
# PageV00P000
### | [اثار البلاد واخبار العباد]
# المءلف: زكريا بن محمد بن محمود القزويني (المتوفي: 682ه)
# الناشر: دار صادر - بيروت
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
### | خطبة الكتاب
# العز لك، والجلال لكبرياءك، والعظمة لثناءك، والدوام لبقاءك، يا قديم الذات ومفيض الخيرات. انت الاول لا شء قبلك، وانت الاخر لا شء بعدك، وانت الفرد لا شريك لك. يا واهب العقول وجاعل النور والظلمات، منك الابتداء واليك الانتهاء، وبقدرتك تكونت الاشياء، وبارادتك قامت الارض والسموات، افض علينا انوار معرفتك، وطهر نفوسنا عن كدورات معصيتك، والهمنا موجبات رحمتك ومغفرتك، ووفقنا لما تحب وترضي من الخيرات والسعادات، وصل علي ذوي الانفس الطاهرات والمعجزات الباهرات، خصوصا علي سيد المرسلين وامام المتقين، وقايد الغر المحجلين محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، افضل الصلوات، وعلي اله واصحابه الطيبين والطيبات، وعلي الذين اتبعوهم باحسان من اهل السنة والجماعات.
# يقول العبد زكرياء بن محمد بن محمود القزويني، تولاه الله بفضله، بعد حمد الله حمدا يرضيه، ويوجب مزيد فضله واياديه: اني قد جمعت في هذا الكتاب ما وقع لي وعرفته، وسمعت به وشاهدته من لطايف صنع الله تعالي، وعجايب حكمته المودعة في بلاده وعباده؛ فان الارض جرم بسيط متشابه الاجزاء، وبسبب تاثير الشمس فيها، ونزول المطر عليها، وهبوب الرياح بها، ظهرت فيها اثار عجيبة، وتختص كل بقعة بخاصية لا توجد في غيرها: فمنها ما صار حجرا صلدا، ومنها ما صار طينا حرا، ومنها ما صار طينة سبخة. ولكل واحد
# PageV01P005
# منها خاصية عجيبة وحكمة عجيبة وحكمة بديعة، فان الحجر الصلد يتولد فيه الجواهر النفيسة كاليواقيت والزبرجد وغيرهما، والطين الحر ينبت الثمار والزروع بعجيب الوانها واشكالها وطعومها وروايحها، والطينة السبخة يتولد منها الشبوب والزاجات والاملاح بفوايدها، وكذلك الانسان حيوان متساوي الاحاد بالحد والحقيقة، لكن بواسطة الالطاف الالهية تختلف اثارهم، فصار احدهم عالما محققا، والاخر عابدا ورعا، والاخر صانعا حاذقا. فالعالم ينفع الناس بعلمه، والعابد ببركته، والصانع بصنعته؛ فذكرت في هذا الكتاب ما كان من البلاد مخصوصا بعجيب صنع الله تعالي، ومن كان من العباد مخصوصا بمزيد لطفه وعنايته، فانه جليس انيس يحدثك بعجيب صنع الله تعالي، ويعرفك احوال الامم الماضية، وما كانوا عليه من مكارم الاخلاق وماثر الاداب، ويفصح باحوال البلاد كانك تشاهدها، ويعرب عن اخبار الكرام كانك تجالسهم:
# جليس انيس يامن الناس شره ... ويذكر انواع المكارم والنهي
# ويامر بالاحسان والبر والتقي ... وينهي عن الطغيان والشر والاذي
# ومن انتفع بكتابي هذا وذكرني بالخير، جعله الله من الابرار ورفع درجاته في عقبي الدار. واسال الله تعالي العفو عما طغي به القلم او هم او سها بذلك او لم، انه علي كل شء قدير وبالاجابة جدير. ولنقدم علي المقصود مقدمات لا بد منها، لحصول تمام الغرض، والله الموفق للصواب واليه المرجع والماب.
# PageV01P006
### | المقدمة الاولي
### | في الحاجة الداعية الي احداث المدن والقري
# اعلم ان الله تعالي خلق الانسان علي وجه لا يمكنه ان يعيش وحده كساير الحيوانات، بل يضطر الي الاجتماع بغيره حتي يحصل الهيءة الاجتماعية التي يتوقف عليها المطعم والملبس، فانهما موقوفان علي مقدمات كثيرة لا يمكن لكل واحد القيام بجميعها وحده. فان الشخص الواحد كيف يتولي الحراثة فانها موقوفة علي الاتها، والاتها تحتاج الي النجار، والنجار يحتاج الي الحداد، وكيف يقوم بامر الملبوس وهو موقوف علي الحراثة والحلج والندف والغزل والنسج، وتهيءة الاتها، فاقتضت الحكمة الالهية الهيءة الاجتماعية، والهم كل واحد منهم القيام بامر من تلك المقدمات، حتي ينتفع بعضهم ببعض، فتري الخباز يخبز الخبز، والعجان يعجنه، والطحان يطحنه، والحراث يحرثه، والنجار يصلح الات الحراث، والحداد يصلح الات النجار، وهكذا الصناعات بعضها موقوفة علي البعض.
# وعند حصول كلها يتم الهيءة الاجتماعية، ومتي فقد شء من ذلك فقد اختلت الهيءة الاجتماعية، كالبدن اذا فقد بعض اعضاءه فيتوقف نظام معيشة الانسان.
# ثم عند حصول الهيءة الاجتماعية لو اجتمعوا في صحراء لتاذوا بالحر والبرد والمطر والريح، ولو تستروا بالخيام والخرقاهات لم يامنوا مكر اللصوص والعدو، ولو اقتصروا علي الحيطان والابواب كما تري في القري التي لا سور لها، لم يامنوا صولة ذي الباس، فالهمهم الله تعالي اتخاذ السور والخندق والفصيل،
# PageV01P007
# فحدثت المدن والامصار والقري والديار. ثم ان الملوك الماضية لما ارادوا بناء المدن، اخذوا اراء الحكماء في ذلك، فالحكماء اختاروا افضل ناحية في البلاد، وافضل مكان في الناحية، واعلي منزل في المكان من السواحل والجبال ومهب الشمال، لانها تفيد صحة ابدان اهلها وحسن امزجتها، واحترزوا من الاجام والجزاءر واعماق الارض، فانها تورث كربا وهرما.
# واتخذوا للمدن سورا حصينا مانعا، وللسور ابوابا عدة حتي لا يتزاحم الناس بالدخول والخروج، بل يدخل ويخرج من اقرب باب اليه. واتخذوا لها قهندزا لمكان ملك المدينة والنادي لاجتماع الناس فيه، وفي البلاد الاسلامية المساجد والجوامع والاسواق والخانات والحمامات، ومراكض الخيل، ومعاطن الابل، ومرابض الغنم، وتركوا بقية مساكنها لدور السكان، فاكثر ما بناها الملوك العظماء علي هذه الهيءة، فتري اهلها موصوفين بالامزجة الصحيحة والصور الحسنة والاخلاق الطيبة، واصحاب الاراء الصالحة والعقول الوافرة، واعتبر ذلك بمن مسكنه لا يكون كذلك مثل الديالم والجيل والاكراد، والتركمان وسكان البحر في تشويش طباعهم وركاكة عقولهم واختلاف صورهم.
# ثم اختصت كل مدينة لاختلاف تربتها وهواءها بخاصية عجيبة، واوجد الحكماء فيها طلسمات غريبة، ونشا بها صنف من المعادن والنبات والحيوان لم يوجد في غيرها، واحدث بها اهلها عمارات عجيبة، ونشا بها اناس فاقوا امثالهم في العلوم والاخلاق والصناعات، فلنذكر ما وصل الينا من خاصية بقعة بقعة، ان شاء الله تعالي.
# PageV01P008
### | المقدمة الثانية
### | في خواص البلاد
# وفيها فصلان
### | الفصل الاول
### | في تاثير البلاد في سكانها
# قالت الحكماء: ان الارض شرق وغرب وجنوب وشمال، فما تناهي في التشريق وتحج منه نور المطلع فهو مكروه لفرط حرارته وشدة احراقه، فان الحيوان يحترق بها، والنبات لا ينبت، وما تناهي في التغريب ايضا مكروه لموازاته التشريق في المعني الذي ذكرناه، وما تناهي في الشمال ايضا مكروه لما فيه من البرد الشديد الذي لا يعيش الحيوان معه، وما تناهي في الجنوب ايضا كذلك لفرط الحرارة، فانها ارض محترقة لدوام مسامتة الشمس اياها. فالذي يصلح للسكني من الارض قدر يسير هو اوساط الاقليم الثالث والرابع والخامس، وما سوي ذلك فاهلها معذبون، والعذاب عادة لهم، وقالوا ايضا: المساكن الحارة موسعة للمسام، مرخية للقوي، مضعفة للحرارة العريزية، محللة للروح، فتكون ابدان سكانها متخلخلة ضعيفة، وقلوبهم خاءفة، وقواهم ضعيفة لضعف هضمهم.
# واما المساكن الباردة فانها مصلبة للبدن مسددة للمسام مقوية للحرارة العزيزية، فتكون ابدان سكانها صلبة، وفيهم الشجاعة وجودة القوي والهضم الجيد. فان استيلاء البرد علي ظاهر ابدانهم يوجب احتقان الحرارة العزيزية في باطنهم.
# واما المساكن الرطبة فلا يسخن هواءهم شديدا ولا يبرد شتاءهم قويا، وسكانها موصوفون بالسحنة الجيدة، ولين الجلود وسرعة قبول الكيفيات والاسترخاء في الرياضات وكلال القوي.
# PageV01P009
# واما المساكن اليابسة فتسدد المسام وتورث القشف والنحول ويكون صيفها حارا وشتاءها باردا، وادمغة اهلها يابسة لكن قواهم حادة.
# واما المساكن الحجرية فهواءها في الصيف حار وفي الشتاء بارد، وابدان اهلها صلبة، وعندهم سوء الخلق والتكبر والاستبداد في الامور، والشجاعة في الحروب.
# واما المساكن الاجامية والبحرية فهي في حكم المساكن الرطبة وانزل حالا وقد جري ذكر المساكن الرطبة.
### | الفصل الثاني
### | في تاثير البلاد في المعادن والنبات والحيوان
# اما المعادن فالذهب لا يتكون الا في البراري الرملة والجبال الرخوة، والفضة والنحاس والرصاص والحديد لا يتكون الا في الاحجار المختلطة بالتراب اللين، والكبريت لا يتكون الا في الاراضي النارية، والزيبق لا يتكون الا في الاراضي الماءية، والاملاح لا تنعقد الا في الاراضي السبخة، والشبوب والزاجات لا تتكون الا في التراب العفص، والقار والنفط لا يتكون الا في الاراضي الدهنة، اما تولد الاحجار التي لها خواص فلا يعلم معادنها وسببها الا الله تعالي.
# واما النبات فان النخل والموز لا ينبتان الا بالبلاد الحارة، وكذلك الاترج والنارنج والرمان والليمون، واما الجوز واللوز والفستق فلا ينبت الا بالبلاد الباردة، والقصب علي شطوط الانهار، وكذا الدلب والمغيلان بالاراضي الصلبة والبراري القفار، والقرنفل لا ينبت الا بجزيرة بارض الهند، والنارجيل والفلفل والزنجبيل لا ينبت الا بالهند، وكذلك الساج والابنوس والورس لا ينبت الا باليمن، والزعفران بارض الجبال بروذراورد، وقصب الذريرة بارض نهاوند، والترنجبين يقع علي شوك بخراسان.
# واما الحيوان فان الفيل لا يتولد الا في جزاءر البحار الجنوبية، وعمرها بارض الهند اطول من عمرها بغير ارض الهند، وانيابها لا تعظم مثل ما تعظم بارضها، والزرافة لا تتولد الا بارض الحبشة، والجاموس لا يتولد الا بالبلاد
# PageV01P010
# الحارة قرب المياه، ولا يعيش بالبلاد الباردة، وعير العانة ليس له سفاد في غير بلاده كما يكون ذلك في بلاده، ويحتاج ان يءخذ من حافره ولا كذلك في بلاده، والسنجاب والسمور وغزال المسك لا يتولد الا في البلاد الشرقية الشمالية، والصقر والبازي والعقاب لا يتفرخ الا علي رءوس الجبال الشامخة، والنعامة والقطا لا يفرخان الا في الفلوات، والبطوط وطيور الماء لا تفرخ الا في شطوط الانهار والبطاءح والاجام، والفواخت والعصافير لا تفرخ الا في العمارات، والبلابل والقنابر لا تفرخ الا في البساتين، والحجل لا يفرخ الا في الجبال، هذا هو الغالب فان وقع شء علي خلاف ذلك فهو نادر. والله الموفق للصواب.
# PageV01P011
### | المقدمة الثالثة
### | في اقاليم الارض
# قال ابو الريحان الخوارزمي: اذا فرضنا ان داءرة معدل النهار تقطع كرة الارض بنصفين: يسمي احد النصفين جنوبا، والاخر شمالا. واذا فرضنا داءرة تعبر عن قطبي معدل النهار وتقطع الارض، صارت كرة الارض اربعة ارباع: ربعان جنوبيان، وربعان شماليان، فالربع الشمالي المكشوف يسمي ربعا مسكونا، والربع المسكون مشتمل علي البحار والجزاءر والانهار والجبال والمفاوز والبلدان والقري، علي ان ما بقي منها تحت قطب الشمال قطعة غير مسكونة من افراط البرد وتراكم الثلوج، وهذا الربع المسكون قسموه سبعة اقسام، كل قسم يسمي اقليما، كانه بساط مفروش من الشرق الي الغرب طولا، ومن الجنوب الي الشمال عرضا، وانها مختلفة الطول والعرض، فاطولها واعرضها
### | الاقليم الاول، 
# فان طوله من المشرق الي المغرب نحو من ثلاثة الاف فرسخ، وعرضه من الجنوب الي الشمال نحو من ماءة وخمسين فرسخا، واقصرها طولا وعرضا الاقليم السابع، فان طوله من المشرق الي المغرب نحو من الف وخمسماءة فرسخ، وعرضه من الجنوب الي الشمال نحو من خمسين فرسخا. واما ساءر الاقاليم فمختلف طولها وعرضها، وعلي الصفحة المقابلة صورة كرة الارض باقاليمها.
# وهذه القسمة ليست قسمة طبيعية، لكنها خطوط وهمية وضعها الاولون الذين طافوا بالربع المسكون من الارض، ليعلموا بها حدود الممالك والمسالك، مثل افريدون النبطي واسكندر الرومي واردشير الفارسي، واذا جاوزوا الاقاليم
# PageV01P012
# السبعة فمنعهم من سلوكها البحار الزاخرة والجبال الشامخة، والاهوية المفرطة التغير في الحرب والبرد، والظلمة في ناحية الشمال تحت مدار بنات النعش، فان البرد هناك مفرط جدا، لان ستة اشهر هناك شتاء وليل، فيظلم الهواء ظلمة شديدة ويجمد الماء لشدة البرد، فلا حيوان هناك ولا نبات. وفي مقابلتها من ناحية الجنوب تحت مدار سهيل يكون ستة اشهر صيفا نهارا كله، فيحمي الهواء ويصير نارا سموما يحرق كل شي، فلا نبات ولا حيوان هناك.
# PageV01P013
# واما جانب المغرب فيمنع البحر المحيط السلوك فيه لتلاطم الامواج. واما جانب المشرق فيمنع البحر والجبال الشامخة، فاذا تاملت وجدت الناس محصورين في الاقاليم السبعة، وليس لهم علم بحال بقية الارض. فلنذكر ما وصل الينا بقعة بقعة في اقليم اقليم، مرتبة علي حروف المعجم، والله الموفق للسداد والهادي الي سواء الصراط.
# PageV01P014
### | الاقليم الاول
# فجنوبيه ما يلي بلاد الزنج والنوبة والحبشة، وشماليه الاقليم الثاني، واوله حيث يكون الظل نصف النهار اذا استوي الليل والنهار قدما واحدة ونصفا وعشرا وسدس عشر قدم، واخره حيث يكون ظل الاستواء فيه نصف النهار قدمين وثلاثة اخماس قدم. وقد يبتدء من اقصي المشرق من بلاد الصين، ويمر علي ما يلي الجنوب من الصين جزيرة سرنديب، وعلي سواحل البحر في جنوب الهند، ويقطع البحر الي جزيرة العرب ويقطع بحر قلزم الي بلاد الحبشة، ويقطع نيل مصر وارض اليمن الي بحر المغرب؛ فوقع في وسطه من ارض صنعاء وحضرموت، ووقع طرفه الذي يلي الجنوب ارض عدن، ووقع في طرفه الذي يلي الشمال بتهامة قريبا من مكة.
# ويكون اطول نهار هءلاء اثنتي عشرة ساعة ونصف الساعة في ابتداءه، وفي وسطه ثلاث عشرة ساعة، وفي اخره ثلاث عشرة ساعة وربع الساعة. وطوله من المشرق الي المغرب تسعة الاف ميل وسبعماءة واثنان وسبعون ميلا واحدي واربعون دقيقة، وعرضه اربعماءة ميل واثنان واربعون ميلا واثنتان وعشرون دقيقة واربعون ثانية، ومساحته مكسرا اربعة الاف الف وثلاثماءة الف وعشرون الف ميل وثمانماءة وسبعة وسبعون ميلا واحدي وعشرون دقيقة، ولنذكر بعض بلادها مرتبا علي حروف المعجم.
### | ارم ذات العماد
# بين صنعاء وحضرموت، من بناء شداد بن عاد، روي ان شداد بن عاد كان جبارا من الجبابرة، لما سمع بالجنة وما وعد الله فيها اولياءه من قصور
# PageV01P015
# الذهب والفضة والمساكن التي تجري من تحتها الانهار، والغرف التي فوقها غرف، قال: اني متخذ في الارض مدينة علي صفة الجنة، فوكل بذلك ماءة رجل من وكلاءه، تحت يد كل وكيل الف من الاعوان، وامرهم ان يطلبوا افضل فلاة من ارض اليمن، ويختاروا اطيبها تربة. ومكنهم من الاموال ومثل لهم كيفية بناءها، وكتب الي عماله في ساءر البلدان ان يجمعوا جميع ما في بلادهم من الذهب والفضة والجواهر؛ فجمعوا منها صبرا مثل الجبال، فامر باتخاذ اللبن من الذهب والفضة، وبني المدينة بها، وامر ان يفضض حيطانها بجواهر الدر والياقوت والزبرجد، وجعل فيها غرفا فوقها غرف، اساطينها من الزبرجد والجزع والياقوت. ثم اجري اليها نهرا ساقه اليها من اربعين فرسخا تحت الارض فظهر في المدينة، فاجري من ذلك النهر سواقي في السكك والشوارع، وامر بحافتي النهر والسواقي فطليت بالذهب الاحمر، وجعل حصاه انواع الجواهر الاحمر والاصفر والاخضر، ونصب علي حافتي النهر والسواقي اشجارا من الذهب، وجعل ثمارها من الجواهر واليواقيت.
# وجعل طول المدينة اثني عشر فرسخا وعرضها مثل ذلك، وصير سورها عاليا مشرفا، وبني فيها ثلاثماءة الف قصر، مفضضا بواطنها وظواهرها باصناف الجواهر. ثم بني لنفسه علي شاطء ذلك النهر قصرا منيفا عاليا، يشرف علي تلك القصور كلها، وجعل بابه يشرع الي واد رحيب، ونصب عليه مصراعين من ذهب مفضض بانواع اليواقيت.
# وجعل ارتفاع البيوت والسور ثلاثماءة ذراع. وجعل تراب المدينة من المسك والزعفران.
# وجعل خارج المدينة ماءة الف منظرة ايضا من الذهب والفضة لينزلها جنوده. ومكث في بناءها خمسماءة عام، فبعث الله تعالي اليه هودا النبي، عليه السلام، فدعاه الي الله تعالي، فتمادي في الكفر والطغيان. وكان اذ ذاك تم ملكه سبعماءة سنة، فانذره هود بعذاب الله تعالي وخوفه بزوال ملكه، فلم يرتدع عما كان
# PageV01P016
# عليه. وعند ذلك وافاه الموكلون ببناء المدينة واخبروه بالفراغ منها، فعزم علي الخروج اليها في جنوده، وخرج في ثلاثماءة الف رجل من اهل بيته، وخلف علي ملكه مرثد بن شداد ابنه، وكان مرثد، فيما يقال، مءمنا بهود، عليه السلام. فلما انتهي شداد الي قرب المدينة بمرحلة جاءت صيحة من السماء، فمات هو واصحابه وجميع من كان في امر المدينة من القهارمة والصناع والفعلة، وبقيت لا انيس بها فاخفاها الله، لم يدخلها بعد ذلك الا رجل واحد في ايام معاوية يقال له عبد الله بن قلابة، فانه ذكر في قصة طويلة ملخصها انه خرج من صنعاء في طلب ابل ضلت، فافضي به السير الي مدينة، صفتها ما ذكرنا، فاخذ منها شيءا من المسك والكافور وشيءا من الياقوت، وقصد الشام واخبر معاوية بالمدينة، وعرض عليه ما اخذه من الجواهر، وكانت قد تغير بطول الزمان. فاحضر معاوية كعب الاحبار وساله عن ذلك فقال: هذا ارم ذات العماد التي ذكرها الله تعالي في كتابه، بناها شداد بن عاد، لا سبيل الي دخولها ولا يدخلها الا رجل واحد صفته كذا وكذا. وكانت تلك الصفة صفة عبد الله ابن قلابة؛ فقال له معاوية: اما انت يا عبد الله فاحسنت النصح، ولكن لا سبيل لها. وامر له بجاءزة.
# وحكي انهم عرفوا قبر شداد بن عاد بحضرموت، وذلك انهم وقعوا في حفيرة، وهي بيت في جبل منقورة ماءة ذراع في اربعين ذراعا، وفي صدره سرير عظيم من ذهب، عليه رجل عظيم الجسم، وعند راسه لوح فيه مكتوب:
# اعتبر يا ايها المغرور بالعمر المديد
# انا شداد بن عاد صاحب القصر المشيد
# واخو القوة والباساء والملك الحسيد
# دان اهل الارض طرا لي من خوف وعيدي
# فاتي هود وكنا في ضلال قبل هود
# PageV01P017
# فدعانا لو قبلناه ... الي الامر الرشيد
# فعصيناه ونادينا: ... الا هل من محيد؟
# فاتتنا صيحة تهوي ... من الافق البعيد
# فشوينا مثل زرع ... وسط بيداء حصيد
# والله الموفق للصواب.
### | البجة
# بلاد متصلة باعلي عيذاب في غرب منه، اهلها صنف من الحبش، بها معادن الزمرذ، يحمل منها الي ساءر الدنيا، ومعادنه في جبال هناك، وزمرذها احسن اصناف الزمرذ الاخضر السلقي الكثير الماءية، يسقي المسموم منه فيبرا، واذا نظرت الافعي الي سالت حدقتها.
### | بكيل
# مخلاف باليمن؛ قال عمارة في تاريخه: بهذا المخلاف نوع من الشجر لاقوام معينين في ارض لهم، وهم يشحون به ويحفظونه من غيرهم مثل شجر البلسان بارض مصر؛ وليس ذلك الشجر الا لهم ياخذون منه سما يقتل به الملوك، وذكر ان ملوك بني نجاح ووزراءهم اكثرهم قتلوا بهذا السم.
### | بلاد التبر
# هي بلاد السودان في جنوب المغرب؛ قال ابن الفقيه: هذه البلاد حرها شديد جدا. اهلها بالنهار يكونون في السراديب تحت الارض، والذهب ينبت في رمل هذه البلاد كما ينبت الجزر بارضنا، واهلها يخرجون عند بزوغ الشمس ويقطفون الذهب، وطعامهم الذرة واللوبيا، ولباسهم جلود الحيوانات،
# PageV01P018
# واكثر ملبوسهم جلد النمر، والنمر عندهم كثير.
# ومن سجلماسة الي هذه البلاد ثلاثة اشهر، والتجار من سجلماسة يمشون اليها بتعب شديد، وبضايعهم الملح وخشب الصنوبر وخشب الارز، وخرز الزجاج والاسورة والخواتيم منه، والحلق النحاسية.
# وعبورهم علي براري معطشة، فيها سمايم بماء فاسد لا يشبه الماء الا في الميعان، والسمايم تنشف المياه في الاسقية، فلا يبقي الماء معهم الا اياما قلاءل. فيحتالون بان يستصحبوا معهم جمالا فارغة من الاحمال، ويعطشونها قبل ورودهم الماء الذي يدخلون منه في تلك البراري، ثم اوردوها علي الماء نهلا وعللا حتي تمتلي اجوافها، ويشدون افواهها كي لا تجتر فتبقي الرطوبة في اجوافها، فاذا نشف ما في اسقيتهم واحتاجوا الي الماء، نحروا جملا جملا وترمقوا بما في بطونها، واسرعوا بالسير حتي يردوا مياها اخري، وحملوا منها في اسقيتهم.
# وهكذا ساروا بعناء شديد حتي قدموا الموضع الذي يحجز بينهم وبين اصحاب التبر، فعند ذلك ضربوا طبولا ليعلم القوم وصول القفل. يقال: انهم في مكان واسراب من الحر وعراة كالبهاءم لا يعرفون الستر. وقيل: يلبسون شيءا من جلود الحيوان، فاذا علم التجار انهم سمعوا صوت الطبل اخرجوا ما معهم من البضاءع المذكورة، فوضع كل تاجر بضاعته في جهة منفردة عن الاخري وذهبوا وعادوا مرحلة فياتي السودان بالتبر، ووضعوا بجنب كل متاع شيءا من التبر وانصرفوا. ثم ياتي التجار بعدهم فياخذ كل واحد ما وجد بجنب بضاعته من التبر ويترك البضاعة، وضربوا بالطبول وانصرفوا، ولا يذكر احد من هءلاء التجار انه راي احدا منهم.
# PageV01P019
### | بلاد الحبشة
# هي ارض واسعة شمالها الخليج البربري، وجنوبها البر، وشرقها الزنج، وغربها البجة. الحر بها شديد جدا، وسواد لونهم لشدة الاحتراق، واكثر اهلها نصاري يعاقبة، والمسلمون بها قليل. وهم من اكثر الناس عددا واطولهم ارضا، لكن بلادهم قليلة واكثر ارضهم صحاري لعدم الماء وقلة الامطار، وطعامهم الحنطة والدخن، وعندهم الموز والعنب والرمان، ولباسهم الجلود والقطن.
# ومن الحيوانات العجيبة عندهم: الفيل والزرافة. ومركوبهم البقر، يركبونها بالسرج واللجام مقام الخيل، وعندهم من الفيلة الوحشية كثير وهم يصطادونها. فاما الزرافة فانها تتولد عندهم من الناقة الحبشية والضبعان وبقر الوحش، يقال لها بالفارسية اشتركاوبلنك راسها كراس الابل، وقرنها كقرن البقر، واسنانها كاسنانه، وجلدها كجلد النمر، وقواءمها كقواءم البعير، واظلافها كاظلاف البقر، وذنبها كذنب الظباء، ورقبتها طويلة جدا، ويداها طويلتان ورجلاها قصيرتان.
# وحكي طيماث الحكيم انه بجانب الجنوب، قرب خط الاستواء في الصيف، تجتمع حيوانات مختلفة الانواع علي مصانع الماء من شدة العطش والحر، فيسفد نوع غير نوعه فتولد حيوانات غريبة مثل الزرافة، فانها من الناقة الحبشية والبقرة الوحشية والضبعان، وذلك ان الضبعان يسفد الناقة الحبشية فتاتي بولد عجيب من الضبعان والناقة، فان كان ذلك الولد ذكرا ويسفد البقرة الوحشية اتت بالزرافة.
# ولهم ملك مطاع يقال له ابرهة بن الصباح. ولما مات ذو يزن، وهو اخر الادواء من ملوك اليمن، استولي الحبشة علي اليمن، وكان عليها ابرهة من قبل النجاشي، فلما دنا موسم الحج راي الناس يجهزون للحج، فسال عن ذلك، فقالوا: هءلاء يحجون بيت الله بمكة. قال: فما هو؟ قالوا: بيت من حجارة.
# PageV01P020
# قال: لابنين لكم بيتا خيرا منه! فبني بيتا من الرخام الابيض والاحمر والاصفر والاسود، وحلاه بالذهب والفضة ورصعه بالجواهر، وجعل ابوابه من صفاءح من ذهب، وجعل للبيت سدنة ودنه بالمندلي، وامر الناس بحجه وسماه القليس، وكتب الي النجاشي: اني بنيت لك كنيسة ما لاحد من الملوك مثلها! اريد اصرف اليه حج العرب. فسمع بذلك رجل من بني مالك بن كنانة، انتهز الفرصة حتي وجدها خالية، فقعد فيها ولطخها بالنجاسة.
# فلما عرف ابرهة ذلك اغتاظ والي ان يمشي الي مكة، ويخرب الكعبة غيظا علي العرب. فجمع عساكره من الحبشة ومعه اثنا عشر فيلا، فلما دنا من مكة امر اصحابه بالتاهب والغارة، فاصابوا ماءتي ابل لعبد المطلب، جد رسول الله، صلي الله عليه وسلم. وبعث ابرهة رسولا الي مكة يقول: اني ما جءت لقتالكم الا ان تقاتلوني! وانما جءت لخراب هذا البيت والانصراف عنكم! فقال عبد المطلب، وهو رءيس مكة اذ ذاك: ما لنا قوة قتالك وللبيت رب يحفظه، هو بيت الله ومبني خليله! فذهب عبد المطلب اليه، فقيل له: انه صاحب عير مكة وسيد قريش، فادخله، وكان عبد المطلب رجلا وسيما جسيما، فلما راه اكرمه فقال له الترجمان: الملك يقول ما حاجتك؟ فقال: حاجتي ماءتا بعير اصابها. فقال ابرهة للترجمان: قد كنت اعجبتني حين رايتك، وقد زهدت فيك لاني جءت لهدم بيت هو دينك ودين اباءك! جءت ما تكلمت فيه وتكلمت في الابل! فقال عبد المطلب: انا رب هذه العير، وللبيت رب سيمنعه! فرد اليه ابله، فعاد عبد المطلب واخبر القوم بالحال، فهربوا وتفرقوا في شعاب الجبال خوفا فاتي عبد المطلب الكعبة واخذ بحلقة الباب وقال:
# جروا جميع بلادهم ... والفيل كي يسبوا عيالك!
# عمدوا حماك بجهلهم ... كيدا وما رقبوا حلالك
# لاهم ان المرء يم ... نع حله فامنع حلالك
# PageV01P021
# لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم ابدا محالك
# ان كنت تاركهم وكع ... بتنا فامر ما بدا لك!
# وترك عبد المطلب الحلقة وتوجه مع قومه في بعض الوجوه، فالحبش قاموا بفيلهم قاصدين مكة، فبعث الله من جانب البحر طيرا ابابيل مثل الخطاف، مع كل طاءر ثلاثة احجار: حجران في رجليه، وحجر في منقاره علي شكل الحمص. فلما غشين القوم ارسلنها عليهم فلم تصب احدا الا هلك، فذلك قوله تعالي: وارسل عليهم طيرا ابابيل، ترميهم بحجارة من سجيل، فجعلهم كعصف ماكول.
# ومنها النجاشي الذي كان في عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واسمه اصحمة، كان وليا من اولياء الله يبعث الي رسول الله الهدايا، والنبي، صلي الله عليه وسلم، يقبلها. وفي يوم مات اخبر جبراءيل، عليه السلام، رسول الله بذلك مع بعد المسافة، وكان ذلك معجزة لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، في يوم موته، صلي عليه الصلاة مع اصحابه وهو ببلاد الحبشة.
### | بلاد الزنج
# مسيرة شهرين، شمالها اليمن وجنوبها الفيافي، وشرقها النوبة وغربها الحبشة، وجميع السودان من ولد كوش بن كنعان بن حام، وبلاد الزنج شديدة الحر جدا، وحلكة سوادهم لاحتراقهم بالشمس. وقيل: ان نوحا، عليه السلام، دعا علي ابنه حام فاسود لونه، وبلادهم قليلة المياه قليلة الاشجار، سقوف بيوتهم من عظام الحوت.
# زعم الكماء انهم شرار الناس ولهذا يقال لهم سباع الانس. قال جالينوس: الزنج خصصوا بامور عشرة: سواد اللون وفلفلة الشعر وفطس الانف وغلظ الشفة وتشقق اليد والكعب، ونتن الراءحة وكثرة الطرب وقلة العقل واكل
# PageV01P022
# بعضهم بعضا، فانهم في حروبهم ياكلون لحم العدو، ومن ظفر بعدو له اكله. واكثرهم عراة لا لباس لهم، ولا يري زنجي مغموما، الغم لا يدور حولهم والطرب يشملهم كلهم؛ قال بعض الحكماء: سبب ذلك اعتدال دم القلب، وقال اخرون: بل سببه طلوع كوكب سهيل عليهم كل ليلة فانه يوجب الفرح.
# وعجاءب بلادهم كثيرة منها كثرة الذهب، ومن دخل بلادهم يحب القتال، وهواءهم في غاية اليبوسة، لا يسلم احد من الجرب حتي يفارق تلك البلاد.
# والزنوج اذا دخلوا بلادنا وانقهم هذه البلاد استقامت امزجتهم وسمنوا. ولهم ملك اسمه اوقليم، يملك ساءر بلاد الزنج في ثلاثماءة الف رجل. ودوابهم البقر يحاربون عليها بالسرج واللجم، تمشي مشي الدواب، ولا خيل لهم ولا بغال ولا ابل، وليس لهم شريعة يراجعونها، بل رسوم رسمها ملوكهم وسياسات. وفي بلادهم الزرافة والفيل كثيرة وحشية في الصحاري يصطادها الزنوج.
# ولهم عادات عجيبة، منها ان ملوكهم اذا جاروا قتلوهم وحرموا عقبة الملك، ويقولون: الملك اذا جار لا يصلح ان يكون ناءب ملك السموات والارض. ومنها اكل العدو اذا ظفر به. وقيل: ان عادة بعضهم ليس عادة الكل. ومنها اتخاذ نبيذ من شربها طمس عقله؛ قيل: انها ماخوذة من النارجيل يسقون منها من ارادوا الكيد به. ومنها التحلي بالحديد مع كثرة الذهب عندهم، يتخذون الحلي من الحديد كما يتخذ غيرهم من الذهب والفضة، يزعمون ان الحديد ينفر الشيطان ويشجع لابسه. ومنها قتالهم علي البقر وانها تمشي كالخيل، قال المسعودي: رايت من هذا البقر وانها حمر العيون يبرك كالابل بالحمل ويثور بحمله. ومنها اصطيادها الفيل وتجاراتهم علي عظامها، وذلك لان الفيل الوحشية ببلاد الزنج كثيرة، والمستانسة ايضا كذلك، والزنج لا يستعملونها في الحرب ولا في العمل، بل ينتفعون بعظامها وجلودها ولحومها، وذاك ان
# PageV01P023
# عندهم ورقا يطرحونها في الماء، فاذا شرب الفيل من ذلك الماء اسكره فلا يقدر علي المشي، فيخرجون اليه ويقتلونه، وعظام الفيل وانيابها تجلب من ارض الزنج، واكثر انيابه خمسون منا الي ماءة من، وربما يصل الي ثلاثماءة من.
### | بلاد السودان
# هي بلاد كثيرة وارض واسعة، ينتهي شمالها الي ارض البربر، وجنوبها الي البراري، وشرقها الي الحبشة، وغربها الي البحر المحيط. ارضها محترقة لتاثير الشمس فيها، والحرارة بها شديدة جدا لان الشمس لا تزال مسامتة لرءوسهم، واهلها عراة لا يلبسون من شدة الحر، منهم مسلمون ومنهم كفار.
# ارضهم منبت الذهب، وبها حيوانات عجيبة: كالفيل والكركدن والزرافة. وبها اشجار عظيمة لا توجد في غيرها من البلاد.
# وحدثني الفقيه علي الجنحاني المغربي انه شاهد تلك البلاد، ذكر ان اهلها اتخذوا بيوتهم علي الاشجار العظيمة من الارضة، وان الارضة بها كثيرة جدا، ولا يتركون شيءا من الاثاث والطعام علي وجه الارض الا وافسده الارضة، فجميع قماشهم وطعامهم في البيوت التي اتخذوها علي اعالي الاشجار. وذكر، رحمه الله، انه اول ما نزل بها نام في طرف منها فما استيقظ الا والارضة قرضت من ثيابه ما كان يلاقي وجه الارض.
### | بلاد النوبة
# ارض واسعة في جنوبي مصر وشرقي النيل وغربيه. هي بلاد واسعة، واهلها امة عظيمة نصاري بعامتهم، ولهم ملك اسمه كابيل يزعمون انه من نسل حمير؛ قال، صلي الله عليه وسلم: خير سبيكم النوبة. وقال ايضا: من لم يكن له اخ فليتخذ اخا نوبيا.
# ومن عاداتهم تعظيم الملك الذي اسمه كابيل، وهو يوهم انه لا ياكل،
# PageV01P024
# ويدخلون الطعام عليه سرا، فان عرف ذلك احد من الرعية قتلوه لوقته، ويشرب شرابا من الذرة مقوي بالعسل، ولبسه الثياب الرفيعة من الصوف والخز والديباج، وحكمه نافذ في رعيته، ويده مطلقة يسترق من شاء ويتصرف في اموالهم، وهم يعتقدون انه يحيي ويميت ويصح ويمرض.
# وجري ذكر ملك النوبة في مجلس المهدي امير المءمنين، فقال بعض الحاضرين ان له مع محمد بن مروان قصة عجيبة، فامر المهدي باحضار محمد بن مروان، وساله عما جري بينه وبين ملك النوبة، فقال: لما التقينا ابا مسلم بمصر وانهزمنا وتشتت جمعنا، وقعت انا بارض النوبة، فاحببت ان يمكنني ملكهم من المقام عنده زمانا، فجاءني زاءرا، وهو رجل طويل اسود اللون، فخرجت اليه من قبتي وسالته ان يدخلها، فابي ان يجلس الا خارج القبة علي التراب. فسالته عن ذلك فقال: ان الله تعالي اعطاني الملك فحق علي ان اقابله بالتواضع. ثم قال لي: ما بالكم تشربون النبيذ وانها محرمة في ملتكم؟ قلت: نحن ما نفعل ذلك وانما يفعله بعض فساق اهل ملتنا! فقال: كيف لبست الديباج ولبسه حرام في ملتكم؟ قلت: ان الملوك الذين كانوا قبلنا، وهم الاكاسرة، كانوا يلبسون الديباج، فتشبهنا بهم لءلا تنقص هيبتنا في غير الرعايا. فقال: كيف تستحلون اخذ اموال الرعايا من غير استحقاق؟ قلت: هذا شء لا نفعله نحن ولا نرضي به، وانما يفعله بعض عمالنا السوء! فاطرق وجعل يردد مع نفسه: يفعله بعض عمالنا السوء! ثم رفع راسه وقال: ان لله تعالي فيكم نعمة ما بلغت غايتها، اخرج من ارضي حتي لا يدركني شءمك! ثم قام ووكل بي حتي ارتحلت من ارضه، والله الموفق.
### | تغارة
# بلدة في جنوبي المغرب بقرب البحر المحيط، حدثني الفقيه علي الجنحاني انه دخلها فوجد سور المدينة من الملح، وكذلك جميع حيطانها، وكذلك السواري
# PageV01P025
# والسقوف، وكذلك الابواب فانها من صفاءح ملحية مغطاة بشء من جلد الحيوان كي لا يتشعب اطرافها. وذكر ان جميع ما حول هذه المدينة من الاراضي سبخة وفيها معدن الملح والشب، واذا مات بها شء من الحيوان يلقي في الصحراء فيصير ملحا، والملح بارض السودان عزيز جدا، والتجار يجلبونه من تغارة الي ساءر بلادهم يبتاع كل وقر بماءة دينار.
# ومن العجب ان هذه المدينة ارضها سبخة جدا، ومياه ابارهم عذبة، واهلها عبيد مسوفة، ومسوفة قبيلة عظيمة من البربر. واهل تغارة في طاعة امراة من اماء مسوفة، شغلهم جمع الملح طول السنة. ياتيهم القفل في كل سنة مرة يبيعون الملح وياخذون من ثمنه قدر نفقاتهم، والباقي يءدونه الي ساداتهم من مسوفة، وليس بهذه المدينة زرع ولا ضرع، ومعاشهم علي الملح كما ذكرنا.
### | تكرور
# مدينة في بلاد السودان عظيمة مشهورة، قال الفقيه علي الجنحاني المغربي: شاهدتها وهي مدينة عظيمة لا سور لها، واهلها مسلمون وكفار، والملك فيها للمسلمين، واهلها عراة رجالهم ونساءهم، الا اشراف المسلمين فانهم يلبسون قميصا طولها عشرون ذراعا، ويحمل ذيلهم معهم خدمهم للحشمة، ونساء الكفار يسترن قبلهن بخرزات العقيق، ينظمنها في الخيوط ويعلقنها عليهن، ومن كانت نازلة الحال فخرزات من العظم.
# وذكر ايضا ان الزرافة بها كثيرة، يجلبونها ويذبحونها مثل البقر، والعسل والسمن والارز بها رخيص جدا. وبها حيوان يسمي لبطي، يءخذ من جلده المجن يبتاع كل مجن بثلاثين دينارا، وخاصيته ان الحديد لا يعمل فيه البتة.
# وحكي انه لما كان بها اذ ورد قاصد من بعض عمال الملك يقول: قد دهمنا سواد عظيم لا نعرف ما هو. فاستعد الملك للقتال وخرج بعساكره، فاذا فيلة كثيرة جاوزت العد والحصر، فجاءت حتي ترد الماء بقرب تكرور،
# PageV01P026
# فقال الملك: احشوها بالنبل. فلم يكن يعمل فيها شء من النبال، وكانت تخفي خراطيمها تحت بطنها لءلا يصيبها النبل، واذا اصاب شيءا من بدنها امرت عليها الخرطوم ورمتها، فشربت الماء ورجعت. والله الموفق.
### | جابرسا
# مدينة باقصي بلاد المشرق، عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: ان باقصي المشرق مدينة اسمها جابرس، اهلها من ولد ثمود، وباقصي المغرب مدينة اسمها جابلق اهلها من ولد عاد، ففي كل واحد بقايا من الامتين. يقول اليهود: ان اولاد موسي، عليه السلام، هربوا في حرب بخت نصر، فسيرهم الله تعالي وانزلهم بجابرس، وهم سكان ذلك الموضع لا يصل اليهم احد ولا يحصي عددهم.
# وعن ابن عباس، رضي الله عنه، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، في ليلة اسري به قال لجبريل، عليه السلام: اني احب ان اري القوم الذين قال الله تعالي فيهم: ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون، فقال جبريل، عليه السلام: بينك وبينهم مسيرة ست سنين ذاهبا وست سنين راجعا، وبينك وبينهم نهر من رمل يجري كجري السهم، لا يقف الا يوم السبت، لكن سل ربك، فدعا النبي، صلي الله عليه وسلم، وامن جبريل، عليه السلام، فاوحي الله الي جبريل ان اجب الي ما سال، فركب البراق وخطا خطوات، فاذا هو بين اظهر القوم، فسلم عليهم فسالوه: من انت؟ فقال: انا النبي الامي! فقالوا: نعم، انت الذي بشر بك موسي، عليه السلام، وان امتك لولا ذنوبها لصافحتها الملاءكة، قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: رايت قبورهم علي باب دورهم فقلت لهم: لم ذاك؟ قالوا: لنذكر الموت صباحا ومساء، وان لم نفعل ذلك ما نذكر الا وقتا بعد وقت! فقال، صلي الله عليه وسلم: ما لي اري بنيانكم مستويا؟ قالوا: لءلا يشرف بعضنا علي بعض،
# PageV01P027
# ولءلا يسد بعضنا الهواء عن بعض. فقال، صلي الله عليه وسلم: ما لي لا اري فيكم سلطانا ولا قاضيا؟ فقالوا: انصف بعضنا بعضا، واعطينا الحق من انفسنا. فلم نحتج الي احد ينصف بيننا، فقال، صلي الله عليه وسلم: ما لاسواقكم خالية؟ فقالوا: نزرع جميعا ونحصد جميعا، فياخذ كل رجل منا ما يكفيه ويدع الباقي لاخيه. فقال، صلي الله عليه وسلم: ما لي اري هءلاء القوم يضحكون؟ قالوا: مات لهم ميت! قال: ولم يضحكون؟ قالوا: سرورا بانه قبض علي التوحيد! قال، صلي الله عليه وسلم: وما لهءلاء يبكون؟ قالوا: ورد لهم مولود وهم لا يدرون علي اي دين يقبض. قال، صلي الله عليه وسلم: اذا ولد لكم مولود ذكر ماذا تصنعون؟ قالوا: نصوم لله شهرا شكرا. قال: وان ولدت لكم انثي؟ قالوا: نصوم لله شهرين شكرا، لان موسي، عليه السلام، اخبرنا ان الصبر علي الانثي اعظم اجرا من الصبر علي الذكر. قال، صلي الله عليه وسلم: افتزنون؟ قالوا: وهل يفعل ذلك احد الا حصبته السماء من فوقه، وخسفت به الارض من تحته؟ قال: افتربون؟ قالوا: انما يربي من لا يءمن رزق الله! قال: افتمرضون؟ قالوا: لا نذنب ولا نمرض وانما تمرض امتك ليكون كفارة لذنوبهم. قال، صلي الله عليه وسلم: افلكم سباع وهوام؟ قالوا: نعم تمر بنا ونمر بها فلا تءذينا.
# فعرض عليهم النبي، صلي الله عليه وسلم، شريعته، فقالوا: كيف لنا بالحج وبيننا وبينه مسافة بعيدة؟ فدعا النبي، صلي الله عليه وسلم، قال ابن عباس: تطوي لهم الارض حتي يحج من يحج منهم مع الناس.
# قال: فلما اصبح النبي، صلي الله عليه وسلم، اخبر من حضر من قومه، وكان فيهم ابو بكر، رضي الله عنه، قال: ان قوم موسي بخير، فعلم الله تعالي ما في قلوبهم فانزل: وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون. فصام ابو بكر شهرا واعتق عبدا، اذ لم يفضل الله امة موسي علي امة محمد، صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P028
### | جاوة
# هي بلاد علي ساحل بحر الصين مما يلي بلاد الهند، وفي زماننا هذا لا يصل التجار من ارض الصين الا الي هذه البلاد، والوصول الي ما سواها من بلاد الصين متعذر لبعد المسافة واختلاف الاديان، والتجار يجلبون من هذه البلاد العود الجاوي والكافور والسنبل والقرنفل والبسباسة، والغضاءر الصيني منها يجلب الي ساءر البلاد.
### | جزاير الخالدات
# ويقال لها ايضا جزاير السعادات، وانها في البحر المحيط في اقصي المغرب كان بها مقام جمع من الحكماء بنوا عليها ابتداء طول العمارات، قال ابو الريحان الخوارزمي: هي ست جزاير واغلة في البحر المحيط، قريبات من ماءتي فرسخ، وانما سميت بجزاير السعادات لان غياطها اصناف الفواكه والطيب من غير غرس وعمارة، وارضها تحمل الزرع مكان العشب، واصناف الرياحين العطرة بدل الشوك.
# قالوا: في كل جزيرة صنم طوله ماءة ذراع كالمنار ليهتدي بها، وقيل: انما عملوا ذلك ليعلم ان ليس بعد ذلك مذهب فلا يتوسط البحر المحيط، والله اعلم بذلك.
### | جزيرة الرامني
# في بحر الصين؛ قال محمد بن زكرياء الرازي: بها ناس عراة لا يفهم كلامهم لانه مثل الصفير، طول احدهم اربعة اشبار، شعورهم زغب احمر، يتسلقون علي الاشجار، وبها الكركدن وجواميس لا اذناب لها، وبها من الجواهر والافاويه ما لا يحصي، وبها شجر الكافور والخيزران والبقم وعروق هذا
# PageV01P029
# البقم دواء من سم الافاعي، وحمله شبه الخرنوب وطعمه طعم العلقم.
# وقال ابن الفقيه: بها ناس عراة رجال ونساء علي ابدانهم شعور تغطي سواتهم، وهم امة لا يحصي عددها، ماكولهم ثمار الاشجار، واذا اجتاز بهم شء من المراكب ياتونه بالسباحة مثل هبوب الريح، وفي افواههم عنبر يبيعونه بالحديد.
### | جزيرة زانج
# انها جزيرة عظيمة في حدود الصين مما يلي بلاد الهند، بها اشياء عجيبة ومملكة بسيطة، وملك مطاع يقال له المهراج؛ قال محمد بن زكرياء: للمهراج جباية تبلغ كل يوم ماءتي من ذهبا، يتخذها لبنات ويرميها في الماء، والماء بيت ماله، وقال ايضا: من عجاءب هذه الجزيرة شجر الكافور وانه عظيم جدا، يظل ماءة انسان واكثر، يثقب اعلي الشجر فيسيل منه ماء الكافور عدة جرار، ثم يثقب اسفل من ذلك وسط الشجرة فينساب منها قطع الكافور وهو صمغ تلك الشجرة، غير انه في داخلها، فاذا اخذت ذلك منه يبست الشجرة.
# وحكي ماهان بن بحر السيرافي قال: كنت في بعض جزاير زانج فرايت بها وردا كثيرا احمر واصفر وازرق وغير ذلك، فاخذت ملاءة حمراء وجعلت فيها شيءا من الورد الازرق، فلما اردت حملها رايت نارا في الملاءة واحترق ما فيها من الورد ولم تحترق الملاءة، فسالت عنها فقالوا: ان في هذا الورد منافع كثيرة لكن لا يمكن اخراجها من هذه الغيطة.
# وقال ابن الفقيه: بهذه الجزيرة قوم علي صورة البشر، الا ان اخلاقهم بالسباع اشبه، يتكلم بكلام لا يفهم ويطفر من شجرة الي شجرة. وبها صنف من السنانير لها اجنحة كاجنحة الخفافيش من الاذن الي الذنب، وبها وعول كالبقر الجبلية، الوانها حمر منقطة ببياض، واذنابها كاذناب الظباء ولحومها حامضة، وبها دابة الزباد وهي شبيهة بالهر يجلب منها الزباد، وبها فارة المسك.
# PageV01P030
# وبها جبل النصبان، وهو جبل فيه حيات عظام تبلع البقر والجاموس، ومنها ما يبلغ الفيل، وبها قردة بيض كامثال الجواميس والكباش، وبها صنف اخر بيض الصدر سود الظهر.
# وقال زكرياء بن محمد بن خاقان: بجزيرة زانج ببغاء بيض وصفر وحمر، يتكلم باي لغة يكون، وبها طواويس رقط وخضر، وبها طير يقال له الحواري دون الفاختة، ابيض البطن اسود الجناحين احمر الرجلين اصفر المنقار، وهو افصح من الببغاء، والله الموفق للصواب.
### | جزيرة سكسار
# جزيرة بعيدة عن العمران في بحر الجنوب، حكي يعقوب بن اسحاق السراج قال: رايت رجلا في وجهه خموش، فسالته عن ذلك، فقال: خرجنا في مركب فالقتنا الريح الي جزيرة لم نقدر ان نبرح عنها، فاتانا قوم وجوههم وجوه الكلاب وساءر بدنهم كبدن الناس، فسبق الينا واحد ووقف الاخرون فساقنا الي منازلهم، فاذا فيها جماجم الناس واسوقهم واذرعهم، فادخلنا بيتا فاذا فيه انسان اصابه مثل ما اصابنا، فجعلوا ياتوننا بالفواكه والماكول، فقال لنا الرجل: انما يطعمونكم لتسمنوا فمن سمن اكلوه، قال: فكنت اقصر في الاكل حتي لا اسمن، فاكلوا الكل وتركوني وذاك الرجل لاني كنت نحيفا والرجل كان عليلا، فقال لي الرجل: قد حضر لهم عيد يخرجون اليه باجمعهم ويمكثون ثلاثا، فان اردت النجاة فانج بنفسك! واما انا فقد ذهبت رجلاي لا يمكنني الذهاب. واعلم انهم اسرع شء طلبا واشد اشتياقا واعرف بالاثر، الا من دخل تحت شجرة كذا فانهم لا يطلبونه ولا يقدرون عليه. قال: فخرجت اسير ليلا واكمن النهار تحت الشجرة، فلما كان اليوم الثالث رجعوا، وكانوا يقصون اثري، فدخلت تحت الشجرة فانقطعوا عني ورجعوا فامنت.
# حكي الرجل المخموش وقال: بينا انا اسير في تلك الجزيرة اذ رفعت لي
# PageV01P031
# اشجار كثيرة فانتهيت اليها، فاذا بها من كل الفواكه، وتحتها رجال كاحسن ما يكون صورة، فقعدت عندهم لا افهم كلامهم ولا يفهمون كلامي، فبينا انا جالس معهم اذ وضع احدهم يده علي عاتقي، فاذا هو علي رقبتي ولوي رجليه علي وانهضني، فجعلت اعالجه لاطرحه فخمشني في وجهي، فجعلت ادور به علي الاشجار وهو يقطف ثمرها ياكل ويرمي الي اصحابه وهم يضحكون، فبينا انا اسير به في وسط الاشجار اذ اصاب عينيه عيدان الاشجار فعمي، فعمدت الي شء من العنب واتيت نقرة في صخرة عصرته فيها، ثم اشرت اليه ان اكرع فكرع منها، فتحللت رجلاه فرميت به، فاثر الخموش من ذلك في وجهي.
### | جزيرة القصار
# حدث يعقوب بن اسحاق السراج قال: رايت رجلا من اهل رومية قال: خرجت في مركب فانكسر وبقيت علي لوح، فالقتني الريح الي بعض الجزاءر، فوصلت بها الي مدينة فيها اناس قاماتهم قدر ذراع واكثرهم عور، فاجتمع علي جماعة وساقوني الي ملكهم فامر بحبسي، فانتهوا بي الي شء مثل قفص الطير، ادخلوني فيه فقمت فكسرته وصرت بينهم، فامنوني فكنت اعيش فيهم. فاذا في بعض الايام رايتهم يستعدون للقتال، فسالتهم عن ذلك فاوماوا الي عدو لهم ياتيهم في هذا الوقت، فلم تلبث ان طلعت عليهم عصابة من الغرانيق، وكان عورهم من نقر الغرانيق اعينهم، فاخذت عصا وشددت علي الغرانيق فطارت ومشت، فاكرموني بعد ذلك الي ان وجدت جذعين وشددتهما بلحاء الشجر وركبتهما، فرمتني الريح الي رومية.
# وقد حكي ارسطاطاليس في كتاب الحيوان تصحيح ما ذكر وقال: ان الغرانيق تنتقل من خراسان الي ما بعد مصر، حيث يسيل ماء النيل، وهناك تقاتل رجالا قاماتهم قدر ذراع.
# PageV01P032
### | جزيرة النساء
# في بحر الصين فيها نساء لا رجل معهن اصلا، وانهن يلقحن من الريح ويلدن النساء مثلهن، وقيل: انهن يلقحن من ثمرة شجرة عندهن ياكلن منها فيلقحن ويلدن نساء.
# حكي بعض التجار ان الريح القته الي هذه الجزيرة قال: فرايت نساء لا رجال معهن ورايت الذهب في هذه الجزيرة مثل التراب، ورايت من الذهب قضبانا كالخيزران، فهممن بقتلي فحمتني امراة منهن وحملتني علي لوح وسيبتني في البحر، فالقتني الريح الي بلاد الصين، فاخبرت صاحب الصين بحال الجزيرة وما فيها من الذهب، فبعث من ياتيه بخبرها، فذهبوا ثلاث سنين ما وقعوا بها فرجعوا.
### | جزيرة واق واق
# انها في بحر الصين وتتصل بجزاءر زانج والمسير اليها بالنجوم، قالوا: انها الف وستماءة جزيرة، وانما سميت بهذا الاسم لان بها شجرة لها ثمرة علي صور النساء معلقات من الشجرة بشعورها، واذا ادركت يسمعمنها صوت واق واق، واهل تلك البلاد يفهمون من هذا الصوت شيءا يتطيرون به.
# قال محمد بن زكرياء الرازي: هي بلاد كثيرة الذهب حتي ان اهلها يتخذون سلاسل كلابهم واطواق قرودهم من الذهب، وياتون بالقمصان المنسوجة من الذهب.
# وحكي موسي بن المبارك السيرافي انه دخل هذه البلاد وقد ملكتها امراة، وانه راها علي سرير عريانة، وعلي راسها تاج وعندها اربعة الاف وصيفة عراة ابكارا.
# PageV01P033
### | جوف
# واد بارض عاد، كان ذا ماء وشجر وعشب وخيرات كثيرة، منها حمار بن مويلع، كان له بنون خرجوا يتصيدون فاصابتهم صاعقة فماتوا عن اخرهم، فكفر حمار كفرا عظيما وقال: لا اعبد ربا فعل بي هذا! ودعا قومه الي الكفر، فمن عصاه قتله، وكان يقتل من مر به من الناس، فاقبلت نار من اسفل الجوف فاحرقته ومن فيه، وغاض ماءه فضربت العرب به المثل وقالوا: اكفر من حمار! وقالوا ايضا: اخلي من جوف حمار. وقال شاعرهم:
# ولشءم البغي والغشم قديما ... ما خلا جوف ولم يبق حمار
### | حرث
# ارض واسعة باليمن كثيرة الرياض والمياه، طيبة الهواء عذبة الماء منها ذو حرث الحميري واسمه مثوب؛ قال هشام بن محمد الكلبي: كان ذو حرث من اهل بيت الملك يعجبه سياحة البلاد، فاوغل في بعض اوقاته في بلاد اليمن، فهجم علي ارض فيحاء كثيرة الرياض، فامر اصحابه بالنزول وقال: يا قوم ان لهذه الارض شانا، لما راي من مياهها ورياضها ولم ير بها انيسا، فاوغل فيها حتي هجم علي عين عظيمة نظيفة، بها غاب ويكتنفها ثلاث اكام عظام، فاذا علي شريعتها بيت صنم من الصخر، حوله من مسوك الوحش وعظامها تلال.
# فبينا هو كذلك اذ ابصر شخصا كالفحل المقرم قد تجلل بشعره وذلاذله تنوش علي عطفه، وبيده سيف كاللجة الخضراء، فنكصت منه الخيل واصرت باذانها ونفضت بابوالها، فقلنا: من انت؟ فاقبل يلاحظنا كالقرم الصءوم، ووثب وثبة الفهد علي ادنانا فضربه ضربة، فقط عجز فرسه، وثني بالفارس جزله جزلتين. فقال القيل: ليلحق فارسان برجالنا لياتينا عشرون راميا. فلم يلبث ان اقبلت الرماة ففرقهم علي الاكام الثلاث وقال: احشوه بالنبل
# PageV01P034
# وان طلع عليكم فدهدهوا عليه الصخر، وليحمل عليه الخيل من وراءه، ففرقنا الخيل للحلمة وانها تشمءز عنه، فاقبل يدنو ويختل، وكلما خالطه سهم امر عليه ساعده وكسره في لحمه، فضرب فارسا اخر فقطع فخذه بسرجه وما تحت السرج من فرسه، فصاح به القيل: ويلك! من انت؟ فقال بصوت الرعد: انا حرث لا اراع ولا الاع! فمن انت؟ قال: انا مثوب، قال: انك لهو؟ قال: نعم. فقهقر وقال: اليوم انقضت المدة وبلغت نهايتها العدة، لك كانت هذه السرارة ممنوعة.
# ثم جلس والقي سيفه وجعل ينزع النبل من بدنه، فقلنا للقيل: قد استسلم؟ قال: كلا لكنه اعترف دعوة فانه ميت، فقال: عهد عليكم لتحفرنني! فقال القيل: اكد عهد، ثم كبا لوجهه فاقبلنا اليه فاذا هو ميت، فاخذنا سيفه فلم يقدر احد منا يحمله علي عنقه، فامر مثوب فحفر له اخدود القي فيه، واتخذ مثوب تلك الارض منزلا وسماها حرث، وسمي مثوب ذا حرث.
# ووجد علي اكمة صخرة مكتوب عليها: باسمك اللهم، اله من سلف ومن غبر، انك الملك الكبار الخالق الجبار ملكنا هذه المدة، وحمي لنا اقطارها واصبارها واسرابها وحيطانها وعيونها وصيرانها الي انتهاء عدة وانقضاء مدة، ثم يظهر علينا غلام ذو الباع الرحب والمضاء العضب، فيتخذها معمرا اعصرا ثم يجوز كما بدا، وكل محتوم ات وكل مترقب قريب، ولا بد من فقدان الموجود وخراب المعمور.
### | حضرموت
# ناحية باليمن مشتملة علي مدينتين، يقال لاحداهما شبام وللاخري تريم، وهي بقرب البحر في شرقي عدن، وانها بلاد قديمة.
# حكي رجل من حضرموت قال: وجدنا بها فخارا فيه سنبلة حنطة وامتلا
# PageV01P035
# الظرف منها، وزناها كانت منا، وكل حبة منها كبيضة دجاجة.
# وكان في ذلك الوقت شيخ له خمسماءة سنة، وله ولد له اربعماءة سنة، وولد ولد له ثلاثماءة سنة؛ فذهبنا الي ابن الابن قلنا: انه اقرب الي الفهم والعقل، فوجدناه مقيدا لا يعرف الخير والشر. فقلنا: اذا كان هذا حال ولد الولد فكيف حال الاب والجد؟ فذهبنا الي صاحب الاربعماءة سنة فوجدناه اقرب الي الفهم من ولده، فذهبنا الي صاحب الخمسماءة سنة فوجدناه سليم العقل والفهم، فسالناه عن حال ولد ولده فقال: انه كانت له زوجة سيءة الخلق لا توافقه في شء اصلا، فاثر فيه ضيق خلقها ودوام الغم بمقاساتها، واما ولدي فكانت له زوجة توافقه مرة وتخالفه اخري، فلهذا هو اقرب فهما منه. واما انا فلي زوجة موافقة في جميع الامور مساعدة، فلذلك سلم فهمي وعقلي! فسالناه عن السنبلة فقال: هذا زرع قوم من الامم الماضية كانت ملوكهم عادلة، وعلماءهم امناء، واغنياءهم اسخياء، وعوامتهم منصفة.
# منها القاضي الحضرمي، رحمه الله، لما ولي القضاء اتي عليه سنتان لم يتقدم اليه خصمان، فاستعفي الملك وقال: اني اخذ معيشة القضاء ولا خصومة لاحد فالاجرة لا تحل لي! فاستبقاه الملك وقال: لعل الحاجة تحدث، الي ان تقدمه خصيمان فقال احدهما: اشتريت منه ارضا فظهر فيها كنز قل له حتي يقبضها! وقال الاخر: اني بعت الارض بما فيها والكنز له! فقال القاضي: هل لكما من الاولاد؟ قالا: نعم. فزوج بنت الباءع من ابن المشتري، وجعل الكنز لولديهما وصالحا علي ذلك.
# وبها القصر المشيد الذي ذكره الله في القران، بناه رجل يقال له صد ابن عاد وذلك انه لما راي ما نزل بقوم عاد من الريح العقيم، بني قصرا لا يكون للريح عليه سلطان من شدة احكامه، وانتقل اليه هو واهله، وكان له من القوة ما كان، ياخذ الشجرة بيده فيقلعها بعروقها من الارض، وياكل من الطعام ماكول عشرين رجلا من قومه، وكان مولعا من النساء، تزوج باكثر من سبعماءة
# PageV01P036
# عذراء وولد له من كل واحدة ذكر وانثي، فلما كثر اولاده طغي وبغي، وكان يقعد في اعالي قصره مع نساءه، لا يمر به احد الا قتله كاءنا من كان، حتي كثر قتلاه فاهلكه الله تعالي مع قومه بصيحة من السماء، وبقي القصر خرابا لا يجسر احد علي دخوله لانه ظهر فيه شجاع عظيم، وكان يسمع من داخله انين كانين المرضي، وقد اخبر الله تعالي عنهم وامثالهم بقوله: فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد، والبءر المعطلة كانت بعدن، سنذكرها ان شاء الله تعالي.
# وبها قبر هود النبي، عليه السلام؛ قال كعب الاحبار: كنت في مسجد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في خلافة عثمان، رضي الله عنه، فاذا برجل قد رمقه الناس لطوله، فقال: ايكم ابن عم محمد؟ قالوا: اي ابن عمه؟ قال: ذاك الذي امن به صغيرا، فاوماوا الي علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال علي: ممن الرجل؟ فقال: من اليمن من بلاد حضرموت. فقال علي: اتعرف موضع الاراك والسدرة الحمراء التي يقطر من اوراقها ماء في حمرة الدم؟ فقال الرجل: كانك سالتني عن قبر هود، عليه السلام؟ فقال علي: عنه سالتك فحدثني، فقال: مضيت في ايام شبابي في عدة من شبان الحي نريد قبره، فسرنا الي جبل شامخ فيه كهوف ومعنا رجل عارف بقبره حتي دخلنا كهفا، فاذا نحن بحجرين عظيمين قد اطبق احدهما علي الاخر، وبينهما فرجة يدخلها رجل نحيف، وكنت انا انحفهم، فدخلت بين الحجرين فسرت حتي وصلت الي فضاء، فاذا انا بسرير عليه ميت وعليه اكفان كانها الهواء، فمسست بدنه فكان علبا، واذا هو كبير العينين مقرون الحاجبين واسع الجبهة اسيل الخد طويل اللحية، واذا عند راسه حجر علي شكر لوح عليه مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا، انا هود بن الحلود بن عاد رسول الله الي بني عاد بن عوض ابن سام بن نوح، جءتهم بالرسالة وبقيت فيهم مدة عمري فكذبوني، فاخذهم
# PageV01P037
# الله بالريح العقيم فلم يبق منهم احد، وسيجء بعدي صالح بن كالوة فيكذبه قومه فتاخذهم الصيحة؛ قال له علي، رضي الله عنه: صدقت، هكذا قبر هود، عليه السلام.
# وبها بءر برهوت وهي التي قال النبي، صلي الله عليه وسلم: ان فيها ارواح الكفار والمنافقين، وهي بءر عادية قديمة عميقة في فلاة عميقة في فلاة وواد مظلم.
# وعن علي، رضي الله عنه، قال: ابغض البقاع الي الله تعالي وادي برهوت بحضرموت فيه بءر ماءها اسود منتن ياوي اليه ارواح الكفار.
# وذكر الاصمعي عن رجل حضرمي انه قال: انا نجد من ناحية برهوت راءحة منتنة فظيعة جدا فياتينا الخبر ان عظيما من عظماء الكفار مات.
# وحكي رجل انه بات ليلة بوادي برهوت قال: فكنت اسمع طول الليل يا دومه يا دومه، فذكرت ذلك لبعض اهل العلم فقال: ان الملك الموكل بارواح الكفار اسمه دومه.
# وبها ماء الخنوثة؛ قال ابن الفقيه: بحضرموت ماء بينها وبين النوب، من شربه يصير مخنثا.
### | دلان ودموران
# قريتان بقرب ذمار من ارض اليمن. قالوا: ليس بارض اليمن احسن وجها من نساء هاتين القريتين. وقالوا: الفواجر بهما كثيرة يقصدهما الناس من الاماكن البعيدة للفجور! قالوا: ان دلان ودموران كانا ملكين اخوين، وكل واحد بني قرية وسماها باسمه، وكانا مشغوفين بالنساء وينافسان في الحسن والجمال، والناس يجلبون من الاطراف البعيدة ذوات الجمال لهما، فمن هناك اتي اهل القريتين الجمال، والا فالجمال بارض اليمن كالسمك علي اليبس، والله الموفق.
# PageV01P038
### | دنقلة
# مدينة عظيمة ببلاد النوبة، ممتدة علي ساحل النيل، طولها مسيرة ثمانين ليلة وعرضها قليل، وهي منزل ملكهم كابيل، واهلها نصاري يعاقبة، ارضهم محترقة لغاية الحرارة عندهم، ومع شدة احتراقها ينبت الشعير والحنطة والذرة. ولهم نخل وكرم ومقل واراك. وبلادهم اشبه شء باليمن، وبيوتهم اخصاص كلها، وكذلك قصور ملكهم.
# واهلها عراة مءتزرون بالجلود، والنمر عندهم كثيرة، يلبسون جلودها، والزرافة ايضا وهي دابة عجيبة منحنية الي خلفها لطول يديها وقصر رجليها، وعندهم صنف من الابل صغيرة الخلق قصيرة القواءم.
### | ذات الشعبين
# مخلاف باليمن، وقال محمد بن الساءب: حكي لنا رجل من ذي الكلاع ان سيلا اقبل باليمن، فخرق موضعا فابدي عن ازج، فاذا فيه سرير عليه ميت عليه جباب وشي مذهبة، وبين يديه محجن من ذهب في راسه ياقوتة حمراء، واذا لوح فيه مكتوب: بسم الله رب حمير، انا حسان بن عمرو القيل، حين لا قيل الا الله، مت زمان خرهيد وماهيد هلك فيه اثنا عشر الف قيل، وكنت اخرهم قيلا، فاتيت ذات الشعبين ليجيرني فاجفرني، قالوا: لعل كان ذلك وقت الطاعون، فمات من مات لفساد الهواء، فاتي حسان ذات الشعبين ليكون الهواء فيه اصح، بسبب هبوبها من الشعبين، فيسلم من الطاعون وما سلم.
### | ذمار
# مدينة ببلاد اليمن، حكي ابو الربيع سليمان الزنجاني: انه شاهد ذمار، وراي علي مرحلة منها اثار عمارة قديمة، قد بقي منها ستة اعمدة من رخام،
# PageV01P039
# وفوق اربعة منها اربعة اعمدة، ودونها مياه كثيرة جارية، قال: ذكر لي اهل تلك البلاد ان احدا لا يقدر علي خوض تلك المياه الي تلك الاعمدة، وما خاض احد الا عدم، واهل تلك البلاد متفقون علي انها عرش بلقيس.
### | سبا
# مدينة كانت بينها وبين صنعاء ثلاثة ايام، بناها سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان، كانت مدينة حصينة كثيرة الاهل طيبة الهواء عذبة الماء، كثيرة الاشجار لذيذة الثمار كثيرة انواع الحيوان، وهي التي ذكرها الله تعالي: لقد كان لسبا في مسكنهم اية، جنتان عن يمين وشمال، كلوا من رزق ربكم واشكروا له، بلدة طيبة ورب غفور؛ ما كان يوجد بها ذباب ولا بعوض ولا شء من الهوام كالحية والعقرب ونحوهما.
# وقد اجتمعت في ذلك الموضع مياه كثيرة من السيول، فيمشي بين جبلين ويضيع في الصحاري، وبين الجبلين مقدار فرسخين، فلما كان زمان بلقيس الملكة بنت بين الجبلين سدا بالصخر والقار، وترك الماء العظيم خارج السد، وجعلت في السد مثاعب اعلي واوسط واسفل لياخذوا من الماء كل ما احتاجوا اليه، فجفت داخل السد ودام سقيها، فعمرها الناس وبنوا وغرسوا وزرعوا، فصارت احسن بلاد الله تعالي واكثرها خيرا، كما قال الله تعالي: جنتان عن يمين وشمال. وكان اهلها اخوة وبنو عم بنو حمير وبنو كهلان، فبعث الله تعالي اليهم ثلاثة عشر نبيا فكذبوهم، فسلط الله تعالي الجرذ علي سدهم.
# منها عمران بن عامر، وكانت سيادة اليمن لولد حمير ولولد كهلان، وكان كبيرهم عمران بن عامر، وكان جوادا عاقلا، وله ولاقرباءه من الحداءق ما لم يكن لاحد من ولد قحطان.
# وكانت عندهم كاهنة اسمها طريفة، قالت لعمران: والظلمة والضياء والارض والسماء ليقبلن اليكم الماء كالبحر اذا طما، فيدع ارضكم خلاء
# PageV01P040
# يسفي عليها الصبا! فقالوا لها: فجعتنا باموالنا فبيني مقالتك! فقالت: انطلقوا الي راس الوادي لتروا الجرذ العادي يجر كل صخرة صيخاد بانياب حداد واظفار شداد! فانطلق عمران في نفر من قومه حتي اشرفوا علي السد، فاذا هم بجرذ احمر فيقلع الحجر الذي لا يستقله رجال ويدفعه بمخاليب رجليه الي ما يلي البحر ليفتح السد.
# فلما راي عمران ذلك علم صدق قول الكاهنة فقال لاهله: اكتموا هذا القول من بني عمكم بني حمير لعلنا نبيع حداءقنا منهم ونرحل عن هذه الارض، ثم قال لابن اخيه حارثة: اذا كان الغد واجتمع الناس اقول لك قولا خالفني، واذا شتمتك ردها علي، واذا ضربتك فاضربني مثله! فقال: يا عم كيف ذلك؟ فقال عمران: لا تخالف فان مصلحتنا في هذا.
# فلما كان الغد واجتمع عند عمران اشراف قومه وعظماء حمير ووجوه رعيته، امر حارثة امرا فعصاه فضربه بمخصرة كانت بيده، فوثب حارثة عليه واطمه، فاظهر عمران الغضب وامر بقتل ابن اخيه فوقع في حقه الشفاعات. فلما امسك عن قتله حلف ان لا يقيم في ارض امتهن بها، وقال وجوه قومه: ولا نقيم بعدك يوما! فعرضوا ضياعهم علي البيع واشتراها بنو حمير باعلي الاثمان، فارتحل عن ارض اليمن فاء السيل بعد رحيلهم بمدة يسيرة، وخربت البلاد كما قال تعالي: فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل. فتفرقوا في البلاد، ويضرب بهم المثل فيقال: تفرقوا ايادي سبا.
# وكانوا عشرة ابطن: ستة تيامنوا وهم كندة والاشعريون والازد ومذحج وانمار وحمير، واربعة تشاءموا وهم عامرة وجذام ولخم وغسان، وكانت هذه الواقعة بين مبعث عيسي ونبينا، صلي الله عليهما وسلم.
# PageV01P041
### | سجلماسة
# مدينة في جنوب المغرب في طرف بلاد السودان، في مقطع جبل درن في وسط رمل، بها نهر كبير غرسوا عليه بساتين ونخيلا مد البصر. حدثني بعض الفقهاء من المغاربة وقد شاهدها: ان مزارعها اثنا عشر فرسخا من كل جانب لكن لا يزرع في كل سنة الا خمسها، ومن اراد الزيادة علي ذلك منعوه، وذلك لان الريع اذا كثر لا يبقي له قيمة فلا يشتري من الظناء بشء. وبها اصناف العنب والتمر واما تمرها فستة عشر صنفا ما بين عجوة ودقل.
# ولنساءها يد صناع في غزل الصوف، ويعمل منه كل عجيب حسن بديع من الازر التي تفوق القصب، ويبلغ ثمن الازار ثلاثين دينارا واربعين كارفع ما يكون من القصب ويتخذن من عقارات يبلغ ثمنها مثل ذلك مصبوغة بانواع الالوان، واهل هذه المدينة من اغني الناس واكثرهم مالا لانها علي طريق غانة التي هي معدن الذهب، ولاهلها جراة علي دخول تلك البرية مع ما ذكر من صعوبة الدخول فيها، وهي في بلاد التبر يعرف منها، والله الموفق.
### | سرنديب 
# جزيرة في بحر هركند باقصي بلاد الصين؛ قال محمد بن زكرياء: هي ثمانون فرسخا في ثمانين فرسخا، لها ثلاثة ملوك كل واحد عاص علي الاخر. ومن عاداتهم ان ياخذوا من الجاني سبعة دراهم علي جنايته، والمديون اذا تقاعد عن اداء الدين بعث الملك اليه من يخط حوله خطا اي مكان وجده، فلا يجسر ان يخرج من الخط حتي يقضي الدين او يحصل رضاء الغريم. فان خرج من الخط بغير اذن، اخذ الملك منه ثلاثة اضعاف الدين، ويسلم ثلثه الي المستحق وياخذ الملك ثلثيه.
# واذا مات الملك يجعل في صندوق من العود والصندل ويحرق بالنار،
# PageV01P042
# وترافقه زوجته حتي يخترقا معا.
# وبها انواع العطر والافاويه والعود والنارجيل ودابة المسك، وانواع اليواقيت ومعدن الذهب والفضة ومغاص اللءلء.
# وعن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: خير بقعة ضربت اليها اباط الابل مكة ومسجدي هذا والمسجد الاقصي، وجزيرة سرنديب فيها نزل ابونا ادم، عليه السلام، بها جبل اهبط عليه ادم، عليه السلام، وهو ذاهب في السماء يراه البحريون من مسافة ايام، وفيه اثر قدم ادم، عليه السلام، وهي قدم واحدة مغموسة في الحجر. ويري علي هذا الجبل كل ليلة مثل البرق من غير سحاب وغيم ولا بد له كل يوم من مطر يغسل موضع قدم ادم، عليه السلام.
# ويقال ان الياقوت الاحمر يوجد علي هذه الجبال يحدره السيل منها الي الحضيض وقطاع الماس ايضا والبلور. وقالوا: اكثر اهل سرنديب مجوس وبها مسلمون ايضا، ودوابها في غاية الحسن لا تشبه دوابنا الا بالنوع، وبها كبش له عشرة قرون.
# منها الشيخ الظريف سديد الدين السرنديبي، ورد قزوين واهل قزوين تبركوا به. وكان قاضي قزوين يدخل مع الولاة في الامور الديوانية والعوام يكرهون ذلك، فربما عملوا غوغاة ونهبوا دار القاضي وخربوها، فلما كن السرنديبي قزوين وتبرك القوم به، كلما كرهوا من القاضي شيءا ذهبوا الي السرنديبي وقالوا: قم ساعدنا علي القاضي! فاذا خرج السرنديبي تبعه الوف، فالقاضي لقي من السرنديبي التباريح.
# فطلبه ذات يوم، فلما دخل عليه تحرك له وانبسط معه وساله عن حاله ثم قال: اني اري في هذه المدينة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر متروكا، ولست اري من لا ياخذه في الله لومة لاءم غيرك. واخرج من داره قميصا غسل مرارا وعمامة عتيقة، واركبه علي دابة وغلمان الاحتساب في خدمته،
# PageV01P043
# وكل من سمع بهذا استحسن وصار السرنديبي محتسبا.
# فاذا في بعض الايام جاء شخص الي السرنديبي وقال: في موضع كذا جماعة يشربون. فقام باصحابه وذهب اليهم فاراق خمورهم وكسر ملاهيهم. وكان القوم صبيانا جهالا قاموا اليه وضربوه وضربوا اصحابه ضربا وجيعا، فجاء السرنديبي الي القاضي وعرفه ذلك، فالقاضي غضب وحولق وقال: ابصروا من كانوا اولءك، فقالوا: ما نعرف منهم احدا.
# ثم بعد ايام قالوا للسرنديبي: في بستان كذا جماعة يشربون، فذهب اليهم باصحابه واراق خمورهم وكسر ملاهيهم، فقاموا وقتلوا اصحاب السرنديبي وجرحوه، فعاد السرنديبي الي بيته واخذ القميص والعمامة وذهب الي القاضي وقال: اخلع هذا علي غيري فاني لست اهلا لذلك، فقال القاضي: لا تفعل يا سديد الدين ولا تمنع الثواب! فقال له: دع هذا الكلام، انت غرضك اني اقتل واجرح علي يد غيرك، واني قد عرفت المقصود ولا انخدع بعد ذلك.
### | سفالة
# اخر مدينة تعرف بارض الزنج، بها معدن الذهب، والحكاية عنها كما مر في بلاد التبر من ان التجار يحملون اليها الامتعة، ويضعونها في ارض قريبة منهم ويرجعون. ثم ان اهل سفالة وهم سودان ياتون ويتركون ثمن كل متاع بجنبه، والذهب السفالي معروف عند تجار الزنج.
# وبها الحواي وهو صنف من الطير يعيد ما سمع بصوت رفيع ولفظ صحيح اصح من الببغاء، ولا يبقي اكثر من سنة، وبها ببغاء بيض وحمر وخضر، وقال محمد بن الجهم: رايت قوما ياكلون الذباب ويزعمون انه دافع للرمد ولا يرمدون شيءا البتة.
# PageV01P044
### | سلوق
# مدينة بارض اليمن؛ قال ابن الحايك: كانت مدينة عظيمة ولها اثار عظيمة باقية، يوجد بها قطاع الذهب والفضة والحلي، وكان بها صناع الدروع المحكمة النسج؛ قال الشاعر:
# نقل السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقد بالصفاح نار الحباحب 
# وبها الكلاب الضواري، وذاك لان الكلاب بها يسفدها الذءاب، فتاتي بالكلاب السلوقية وهي اخبث الكلاب؛ قال الشاعر:
# منهم ضوار من سلوق كانها ... حصن تجول تجرر الارسانا
### | سمهر
# قرية بالحبشة، بها صناع الرماح السمهرية، وهي احسن الرماح؛ قاله الصولي، وقال غيره: ان هذه القرية في جوف النيل ياتيها من ارض الهند علي راس الماء كثير من القنا، يجمعها اهل هذه القرية يستوقدون رذاله ويثقفون جيده ويبيعونه، وهو بارض الحبشة معروف يحمل منها الي ساءر البلاد، والله الموفق.
### | سندابل
# قصبة بلاد الصين ودار المملكة، يشقها نهر احد شقيه للملك والشق الاخر للعامة؛ قال مسعر بن مهلهل: دخلتها وهي مدينة عظيمة قطرها مسيرة يوم، ولها ستون شارعا، كل شارع ينفذ الي دار الملك، ولها سور ارتفاعه تسعون ذراعا، وعلي راس السور نهر عظيم يتفرق ستين جزءا، كل جزء ينزل علي
# PageV01P045
# باب من ابوابها، تلقاه رحي يصب اليها ثم الي غيرها حتي يصب في الارض. ثم يخرج نصفه تحت السور يسقي البساتين، ويدخل نصفه المدينة ويدور في الشوارع كلها، وكل شارع فيه نهران: داخل يسقيهم، وخارج يخرج بفضلاتهم.
# وفيها من الزروع والبقول والفواكه والخيرات وانواع الطيب كالقرنفل والدارصيني. وبها انواع الجواهر كاليواقيت ونحوها والذهب الكثير. واهلها حسان الوجوه قصار القدود عظام الرءوس، لباسهم الحرير وحليهم عظام الفيل والكركدن، وابوابهم ابنوس، وفيهم عبدة الاوثان والمانوية والمجوس ويقولون بالتناسخ.
# ومنها خاقان، ملك الصين الموصوف بالعدل والسياسة، له سلسلة من ذهب احد طرفيها خارج القصر، والطرف الاخر عند مجلس الملك ليحركها المظلوم فيعلم الملك. ومن عادته ركوب الفيل كل جمعة والظهور للناس، ومن كان مظلوما يلبس ثوبا احمر، فاذا وقعت عليه عين الملك يحضره ويساله عن ظلامته.
# ومن ولد في رعيته او مات يكتب في ديوان الملك لءلا يخفي عليه احد.
# وبها بيت عبادة عظيم، فيه اصنام وتماثيل، ولاهلها يد باسطة في الصناعات الدقيقة، يعبدون الاوثان ولا يذبحون الحيوان، ومن فعل انكروا عليه.
# ولهم اداب حسنة للرعية مع الملك وللولد مع الوالد: فان الوالد لا يقعد في حضور ابيه ولا يمشي الا خلفه ولا ياكل معه.
# قال ابن الفقيه: اهل الصين يقولون بالتناسخ ويعملون بالنجوم، ولهم كتب يشتغلون بها، والزنا عندهم مباح، ولهم غلمان وقفوهم للواطة، كما ان الهند وقفوا الجواري علي البد للزنا، وذلك عند سفلتهم لا عند اهل التمييز.
# والملك وكل بالصناع ليرفع الي الملك جميع المعمول، فما اراد من ذلك اشتراه لخزانته، والا يباع في السوق، وما فيه عيب يمزقه.
# وحكي انه ارتفع ثوب الي الملك فاستحسنه المشايخ كلهم الا واحدا، فسءل عن عيبه فقال ان هذا الثوب عليه صورة الطاووس، وقد حمل قنو موز،
# PageV01P046
# والطاووس لا يقدر علي حمل قنو الموز، فلو بعث الملك هذا الثوب هدية الي بعض الملوك يقولون: اهل الصين ما يعرفون ان الطاووس لا يقدر علي حمل قنو الموز.
### | الشحر
# ناحية بين عدن وعمان علي ساحل البحر. ينسب اليها العنبر الشحري لانه يوجد في سواحلها. وبها غياض كثيرة يوجد بها النسناس.
# حكي بعض العرب قال: قدمت الشحر فنزلت عند بعض رءساءها وسالت عن النسناس فقال: انا لنصيده وناكله، وهو دابة كنصف بدن الانسان له يد واحدة ورجل وادة، وكذلك جميع الاعضاء، فقلت: انا احب ان اراه، فقال لغلمانه: صيدوا لنا شيءا منه. فلما كان من الغد جاءوا بشء له وجه كوجه الانسان الا انه نصف الوجه، وله يد واحدة في صدره، وكذلك رجل واحدة، فلما نظر الي قال: انا بالله وبك. فقلت لهم: خلوا عنه. فقالوا: لا تغتر بكلامه فانه ماكولنا، فلم ازل بهم حتي اطلقوه فمر مسرعا كالريح.
# فلما جاء الرجل الذي كنت عنده قال لغلمانه: اما قلت لكم صيدوا لنا شيءا؟ فقالوا: فعلنا لكن ضيفك خلي عنه. فضحك وقال: خدعك والله! ثم امرهم بالغدو الي الصيد، فغدوا بالكلاب وكنت معهم فصرنا الي غيضة في اخر الليل، فاذا واحد يقول: يا ابا مجمر ان الصبح قد اسفر والليل قد ادبر والقيض قد حضر فعليك بالوزر. فقال الاخر: كلي ولا تراعي، فارسلوا الكلاب عليهم، فرايت ابا مجمر وقد اعتوره كلبان وهو يقول:
# الويل لي مما به دهاني ... دهري من الهموم والاحزان
# قفا قليلا ايها الكلبان ... واسمعا قولي وصدقاني
# انكما حين تحارباني ... الفيتماني خضلا عناني
# لوبي شبابي ما ملكتماني ... حتي تموتا او تركتماني
# PageV01P047
# فالتقياه واخذاه، فلما حضر الرجل علي عادته اتوا بابي مجمر مشويا وذكر خبر النسناس في وبار ابسط من هذا.
### | شعب
# جبل باليمن فيه بلاد وقري، يقال لاهلها الشعبيون، قتل بها الشنفري فقال تابط شرا وهو خال الشنفري:
# ان بالشعب من دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل
# منها ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي، كان عالما ورعا فريد دهره، ولي القضاء من قبل عبد الملك بن مروان، بعثه الي الروم رسولا فادخلوه علي الملك من باب لص حتي ينحني للدخول، فيقولون: خدم للملك، فعرف الشعبي ذلك فدخله من خلفه، فلما راي صاحب الروم كمال عقله وحسن جوابه وخطابه قال له: امن بيت الخلافة انت؟ قال: لا، انا رجل من العرب. فكتب الي عبد الملك: عجبت من قوم عندهم مثل هذا الرجل وولوا غيره امرهم! فقال عبد الملك للشعبي: حسدني عليك اراد ان اقتلك! فقال الشعبي: انما كهر امير المءمنين لانه لم يرك! فقال: لله درك ما عدا ما في نفسي.
# وحكي ان الشعبي جلس يوما للقضاء فاحتكم اليه زوجان، وكانت المراة من اجمل النساء، فاظهرت المراة حجتها. فقال للزوج: هل لك ما تدفع هذه؟ فانشا يقول:
# فتن الشعبي لما ... رفع الطرف اليها
# فتنته بدلال ... وتخطي حاجبيها
# قال للجوار قرب ... ها وقرب شاهديها
# فقضي جورا علي الخص ... م ولم يقض عليها
# PageV01P048
# قال الشعبي: دخلت علي عبد الملك بن مروان، فلما نظر الي تبسم وقال:
# فتن الشعبي لما ... رفع الطرف اليها
# ثم قال: ما فعلت بقاءل هذا؟ قلت: اوجعت ظهره ضربا يا امير المءمنين لما هتك حرمتي! فقال: احسنت والله واجملت! وحكي ان الشعبي دخل علي قوم وهم يذكرونه بالسوء فقال:
# هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
# وسبه رجل فقال: يا هذا ان كنت صادقا غفر الله لي، وان كنت كاذبا غفر الله لك! توفي سنة اربع وماءة عن اثنتين وثمانين سنة.
### | شمخ
# قرية بارض اليمن، من عجاءبها ان بها شقا ينفذ الي الجانب الاخر، فمن لم يكن ولد رشدة لا يقدر علي النفوذ فيه.
# حكي رجل من مراد قال: وليت صدقات، فبينا انا اقسمها اذ قال لي رجل: الا اريك عجبا؟ قلت: نعم. فادخلني شعب جبل، فاذا انا بسهم من سهام عاد كاكبر ما يكون من رماحنا مفوقا، تشبث بذروة الجبل وعليه مكتوب:
# الا هل الي ابيات شمخ بذي اللوي ... لوي الرمل من قبل الممات معاد
# بلاد بها كنا وكنا نحبها ... اذ الناس ناس والبلاد بلاد
# ثم اخذ بيدي الي الساحل، فاذا بحجر يعلوه الماء طورا ويظهر اخري، وعليه مكتوب: يا ابن ادم، يا عبد ربه، اتق الله ولا تعجل في رزقك،
# PageV01P049
# فانك لن تسبق رزقك، ولن ترزق ما ليس لك، ومن لم يصدق فلينطح هذا الحجر حتي ينفجر!
### | شيلا
# بلدة من اواخر بلاد
### | الصين
# في غاية الطيب، لا يري بها ذو عاهة من صحة هواءها وعذوبة ماءها وطيب تربتها. اهلها احسن الناس صورة واقلها امراضا، وذكر ان الماء اذا رش في بيوتها تفوح منه راءحة العنبر، وهي قليلة الافات والعلل، قليلة الذباب والهوام. اذا اعتل انسان في غيرها ثم نقل اليها زالت علله.
# قال محمد بن زكرياء الرازي: من دخلها استوطنا ولا يخرج عنها لطيبها ووفور خيراتها وكثرة ذهبها. والله الموفق.
### | صنعاء
# قصبة بلاد اليمن، احسن مدنا بناء واصحها هواء واعذبها ماء، واطيبها تربة واقلها امراضا، ذكر ان الماء اذا رش في بيوتها تفوح منه راءحة العنبر، وهي قليلة الافات والعلل، قليلة الذباب والهوام. اذا اعتل انسان في غيرها ونقل اليها يبرا، واذا اعتلت الابل وارعيت في مروجها تصح، واللحم يبقي بها اسبوعا لا يفسد.
# بناها صنعاء بن ازال بن عنير بن عابر بن شالح، شبهت بدمشق في كثرة بساتينها، وتخرق مياهها وصنوف فواكهها.
# قال محمد بن احمد الهمذاني: اهل صنعاء في كل سنة يشتون مرتين ويصيفون مرتين، فاذا نزلت الشمس نقطة الحمل صار الحر عندهم مفرطا، فاذا نزلت اول السرطان زالت عن سمت رءوسهم، فيكون شتاء، فاذا نزلت اول الميزان يعود الحر اليهم مرة ثانية فيكون صيفا، واذا صارت الي الجدي شتوا مرة ثانية، غير ان شتاءهم قريب من الصيف في كيفية الهواء.
# PageV01P050
# قال عمران بن ابي الحسن: ليس بارض اليمن بلد اكبر من صنعاء، وهو بلد بخط الاستواء، بها اعتدال الهواء لا يحتاج الانسان الي رحلة الشتاء والصيف وتتقارب ساعات نهارها.
# وكان من عجاءب صنعاء غمدان الذي بناه التبابعة؛ قالوا: بانيه ليشرخ ابن يحصب؛ قال ابن الكلبي: اتخذه علي اربعة اوجه: وجه احمر ووجه ابيض ووجه اصفر ووجه اخضر، وبني في داخله قصرا علي سبعة سقوف بين كل سقفين اربعون ذراعا، فكان ظله اذا طلعت الشمس يري علي ماء بينهما ثلاثة اميال، وجعل في اعلاه مجلسا بناه بالرخام الملون، وجعل سقفه رخامة واحدة، وصير علي كل ركن من اركانه تمثال اسد، اذا هبت الريح يسمع منها زءير الاسد، واذا اسرجت المصابيح فيه ليلا كان ساءر القصر يلمع من ظاهره كما يلمع البرق، وفيه قال ذو جدن الهمداني:
# وغمدان الذي حدثت عنه ... بناه مشيدا في راس نيق
# بمرمرة واعلاه رخام ... تحام لا يعيب بالشقوق
# مصابيح السليط يلحن فيه ... اذا امسي كتوماض البروق
# فاضحي بعد جدته رمادا ... وغير حسنه لهب الحريق
# وقال امية بن ابي الصلت يمدح سيف بن ذي يزن في قصيدة اخرها:
# فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا
# تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فصارا بعد ابوالا
# وذكر ان التبابعة اذا قعدوا علي هذا القصر واشعلوا شموعهم يري ذلك علي مسيرة ايام.
# حكي ان عثمان بن عفان، رضي الله عنه، لما امر بهدم غمدان قالوا له: ان الكهنة يقولون هادم غمدان مقتول! فامر باعادته، فقالوا له: لو انفقت
# PageV01P051
# عليه خراج الارض ما اعدته كما كان، فتركه، ولما خربه وجد علي خشبة من اخشابها مكتوبا: اسلم غمدان، هادمك مقتول. فهدمه عثمان بن عفان فقتل.
# ووجد علي حاءط ايوان من مجالس تبع مكتوبا:
# صبرا الدهر نال منك فهكذا مضت الدهور
# فرح وحزن بعده لا الحزن دام ولا السرور
# وبصنعاء جبل الشب وهو جبل علي راسه ماء يجري من كل جانب وينعقد حجرا قبل ان يصل الي الارض، وهو الشب اليماني الابيض الذي يحمل الي الافاق.
# ومن عجاءب صنعاء ما ذكر انه كان بها قبة عظيمة من جمجمة رجل. وبها نوع البر حبتان منه في كمام، ليس في شء من البلاد غيرها، وبها الورس وهو نبت له خريطة كالسمسم، زرع سنة يبقي عشرين سنة.
# وحكي ان امير اليمن لما ال الي الحبشة، بني ابرهة بن الصبا بها كنيسة لم ير الناس احسن منها، وسماها القليس، وزينها بالذهب والفضة والجواهر، وكتب الي النجاشي: اني بنيت لك كنيسة ليس لاحد مثلها من الملوك، واريد اصرف اليها حج العرب. فسمع ذلك بعض بني مالك بن كنانة فاتاها واحدث فيها، فسال ابرهة عنه، فقالوا: انه من اهل البيت الذي يحج اليه العرب. فغضب والي ليسيرن الي الكعبة ويهدمنها، ثم جاء بعسكره وفيلته، فارسله الله تعالي عليهم طيرا ابابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف ماكول.
# وبها الجنة التي اقسم اصحابها لنصرمنها مصبحين، وهي علي اربعة فراسخ من صنعاء، وكانت تلك الجنة لرجل صالح ينفق ثمراتها علي عياله، ويتصدق علي المساكين، فلما مات الرجل عزم اصحابه علي ان لا يعطو للمساكين شيءا، فانطلقوا وهم يتخافتون ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين، فلما راوها قالوا
# PageV01P052
# انا لضالون، يعني ما هذا طريق بستاننا، فلما راوا الجنة محترقة قالوا: بل نحن محرومون. ويسمي ذاك الوادي الضروان، وهو واد ملعون، حجارته تشبه انياب الكلاب، لا يقدر احد ان يطاها، ولا ينبت شيءا ولا يستطيع طاءر ان يطير فوقه، فاذا قاربه مال عنه؛ قالوا: كانت النار تتقد فيها ثلاثماءة سنة.
### | الصين
# بلاد واسعة في المشرق ممتدة من الاقليم الاول الي الثالث، عرضها اكثر من طولها، قالوا: نحو ثلاثماءة مدينة في مسافة شهرين. وانها كثيرة المياة كثيرة الاشجار كثيرة الخيرات وافرة الثمرات، من احسن بلاد الله وانزهها، واهلها احسن الناس صورة واحذقهم بالصناعات الدقيقة، لكنهم قصار القدود عظام الرءوس، لباسهم الحرير، وحليهم عظام الفيل والكركدن، ودينهم عبادة الاوثان. وفيهم مانوية ومجوس، ويقولون بالتناسخ ولهم بيوت العبادات.
# من عجاءب الصين الهيكل المدور؛ قال المسعودي: هذا الهيكل باقصي بلاد الصين وله سبعة ابواب، في داخله قبة عظيمة البنيان عالية السمك، وفي اعلي القبة شبه جوهرة كراس عجل يضء منها جميع اقطار الهيكل، وان جمعا من الملوك حاولوا اخذ تلك الجوهرة فما تمكنوا من ذلك، فمن دنا منها قدر عشرة اذرع خر ميتا، وان حاول اخذها بشء من الالات الطوال، فاذا انتهت اليها هذا المقدار انعكست. وكذلك ان رمي اليها شيءا، وان تعرض احد لهدم الهيكل مات، وفي هذا الهيكل بءر واسعة الراس، من اكب عليها وقع في قعرها، وعلي راس البءر شبه طوق مكتوب عليه: هذه البءر مخزن الكتب التي هي تاريخ الدنيا وعلوم السماء والارض، وما كان فيها وما يكون، وفيها خزاءن الارض لكن لا يصل اليها الا من وازن علمه علمنا، فمن قدر عليه علمه كعلمنا، ومن عجز فليعلم انه دوننا في العلم.
# والارض التي عليها هذا الهيكل ارض حجرية عالية كجبل شامخ لا يرام
# PageV01P053
# قلعه، ولا يتاتي نقبه، واذا راي الناظر الي تلك الهيكل والقبة والبءر وحسن بنيتها، مال قلبه اليها وتاسف علي فساد شء منها.
# ومن عجاءب الصين ما ذكر صاحب تحفة الغراءب ان بها طاحونة يدور حجرها التحتاني، والفوقاني ساكن، ويخرج من تحت الحجر دقيق لا نخالة فيه، ونخالة لا دقيق فيها، كل واحد منهما منفرد عن الاخر.
# وبها قرية عندها غدير فيه ماء في كل سنة يجتمع اهل القرية ويلقون فرسا في ذلك الغدير، والناس يقفون علي اطرافه، كلما اراد الفرس الخروج من الماء منعوه، وما دام الفرس في الماء ياتيهم المطر، فاذا امطروا قدر كفايتهم وامتلا الغدير، اخرجوا الفرس وذبحوه علي قلة جبل، وتركوه حتي ياكله الطير، فان لم يفعلوا ذلك في شء من السنين لم يمطروا.
# وبارض الصين الذهب الكثير والجواهر واليواقيت في جبل من جبالها، وبها من الخيرات الكثيرة من الحبوب والبقول والفواكه والسكر، وفي جزاءرها اشجار الطيب كالقرنفل والدارصيني ونحوها، قالوا: القرنفل تاتي بها السيول من جبال شامخة لا وصول اليها وبها من الهوام والحشرات والحيات والعقارب شء كثير، ولا تظهر بالصيف لانها ملتفة باشجارها، تاكل من ثمارها واوراقها وتظهر في الشتاء.
# ولاهل الصين يد باسطة في الصناعات الدقيقة، ولا يستحسنون شيءا من صناعات غيرهم، واي شء راوا اخذوا عليه عيبا، ويقولون: اهل الدنيا، ما عدانا، عمي الا اهل كابل، فانهم عور! وبالغوا في تدقيق صنعة النقوش حتي انهم يصورون الانسان الضاحك والباكي، ويفصلون بين ضحك السرور والخجالة والشماتة، واذا اراد ملكهم شيءا من المتاع، يعرضه علي ارباب الخبرة ولا يتركه في خزاءنه الا اذا وافقوا علي جودته.
# وحكي ان صانعا اتخذ ثوبا ديباجا عليه صورة النابل وقعت عليها العصافير، فعرضها الملك علي ارباب الخبرة واستحسنوها الا صانع واحد؛ قال: العصافير
# PageV01P054
# اذا وقعت علي السنابل امالتها، وهذا المصور عملها قاءمة لا ميل فيها. فصدقه الحاضرون وتعجبوا من دقة نظره في الصنعة.
# ومن خواص بلاد الصين انه قلما يري بها ذو عاهة كالاعمي والزمن ونحوهما، وان الهرة لا تلد بها.
# وقال محمد بن ابي عبد الله: رايت في غياض الصين انسانا يصيح صياح القردة، وله وبر كوبر الرد، ويداه تنالان ساقيه اذا بسطهما قاءما. ويكون علي الاشجار يثب من شجرة الي شجرة وبينهما عشرة اذرع.
# وقال ابن الفقيه: بالصين دابة المسك، وهي دابة تخرج من الماء في كل سنة في وقت معلوم، فيصطاد منها شي كثير، وهي شديدة الشبه بالظباء، فتذبح ويءخذ الدم من سرتها، وهو المسك، ولا راءحة له هناك حتي يحمل الي غيرها من الاماكن.
# وبها الغضاءر الصيني التي لها خواص، وهي بيضاء اللون شفافة وغير شفافة، لا يصل الي بلادنا منها شء، والذي يباع في بلادنا علي انه صيني معمول بلاد الهند، بمدينة يقال لها كولم، والصيني اصلب منه واصبر علي النار، وخزف الصين ابيض؛ قالوا: يترشح السم منه، وخزف كولم ادكن.
# وطراءف الصين كثيرة: الفرند الفاءق والحديد المصنوع الذي يقال له طاليقون، يشتري باضعافه فضة، ومناديل الغمر من جلد السمندل، والطواويس العجيبة، والبرادين الغرة التي لا نظير لها في البلاد.
### | ظفار
# مدينة قرب صنعاء، كان بها مسكن ملوك حمير، وفيها قيل: من دخل ظفار حمر اي تكلم بالحميرية، وسببه انه دخل رجل من العرب علي ملك من ملوك حمير، وهو علي موضع عال، فقال له الملك: ثب، فوثب الرجل من العلو فانكسرت رجله، ومعني ثب بالحميرية اقعد، فقال الملك: ليس عندنا
# PageV01P055
# عربية، من دخل ظفار حمر.
# ينسب اليها الجزع الظفاري الجيد، وحكي انه مكتوب علي سور ظفار علي حجر منها بقلم الاواءل: يوم شيدت ظفار قيل لمن انت؟ قالت: لحمير الاخيار! ثم سءلت بعد ذلك، فقالت: للاحبش الاشرار! ثم سءلت بعد ذلك، فقالت: للفرس الاخيار! ثم سءلت بعد ذلك فقالت: لقريش التجار! ثم سءلت بعد ذلك فقالت: لحمير سنجار، وقليلا ما يلبث القوم فيها ثم ياتيهم البوار، من اسود يلقيهم في البحر ويشعل النار في اعلي الديار.
# وبها اللبان الذي لا يوجد في الدنيا الا في جبالها، وانه غلة لسلطانها، وانه من شجر ينبت في تلك المواضع مسيرة ثلاثة ايام في مثلها فياتيها اهل ظفار ويجرحون اشجارها بالسكين فيسيل منها اللبان، فيجمعونه ويحملونه الي ظفار، فياخذ السلطان قسطه ويعطيهم الباقي.
### | عمان
# كورة علي ساحل بحر اليمن في شرقي هجر، تشتمل علي مدن كثيرة، سميت بعمان بن بغان بن ابراهيم الخليل، عليه السلام، والبحر الذي يليه منسوب اليه يقال بحر عمان.
# روي ابن عمر عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: اني لاعلم ارضا من ارض العرب يقال لها عمان علي شاطء البحر، الحجة منها افضل او خير من حجتين من غيرها.
# وعن الحسن البصري هو المراد من قوله تعالي: ياتين من كل فج عميق، يعني من عمان ، وعن النبي، صلي الله عليه وسلم: من تعذر عليه الرزق فعليه بعمان. واما حرها فمما يضرب به المثل.
# بها اجتماع الخوارج الاباضية في زماننا هذا، وليس بها من غير هذا المذهب الا غريب، وهم اتباع عبد الله بن اباض الذي ظهر في زمن مروان
# PageV01P056
# ابن محمد، اخر بني امية، وقد قتل وكفي شره.
# وحكي ابن الاثير في تاريخه: انه في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة خرج بعمان طاءر من البحر اكبر من فيل، ووقف علي تل هناك وصاح بصوت عال ولسان فصيح: قد قرب! قد قرب! قد قرب! ثم غاص في البحر، فعل ذلك ثلاثة ايام ثم غاب ولم ير بعد ذلك.
### | غانة
# مدينة كبيرة في جنوب بلاد المغرب، متصلة ببلاد التبر، يجتمع اليها التجار ومنها يدخلون بلاد التبر، ولولاه لتعذر عليهم ذلك، وهي اكثر بلاد الله ذهبا لانها بقرب معدنها، ومنها يحمل الي ساءر البلاد، وبها من النمور شء كثير، واكثر لباس اهلها جلد النمر.
# وحكي الفقيه ابو الربيع الملتاني ان في طريق غانة من سجلماسة اليها اشجارا عظيمة مجوفة، يجتمع في تجاويفها مياه الامطار فتبقي كالحياض، والمطر في الشتاء بها كثير جدا، فتبقي المياه في تجاويف تلك الاشجار الي زمان الصيف، فالسابلة يشربونها في مرورهم الي غانة، ولولا تلك المياه لتعذر عليهم المرور اليها، ويتخذون اقتاب البعران من خشب الصنوبر، فان مات البعير فقتب رحله يفء بثمنه.
### | غدامس
# مدينة بالمغرب في جنوبيه ضاربة في بلاد السودان، يجلب منها الجلود الغدامسية، وهي من اجود الدباغ لا شء فوقها في الجودة، كانها ثياب الخز في النعومة.
# بها عين قديمة يفيض الماء منها، ويقسمها اهل البلد قسمة معلومة، فان اخذ احد زاءدا غاض ماءها، واهل المدينة لا يمكنون احدا ياخذ زاءدا خوفا من النقصان. واهلها بربر مسلمون صالحون.
# PageV01P057
### | قاع
# برية بين عمان وحضرموت، من العجاءب ان التاجر يمر بها الي عمان بسلعته ليبيعها، فيسمع في تلك البرية: فلان بن فلان معه سلعة تساوي كذا دينارا او درهما! فيدخل عمان لم يزد علي ذلك شء اصلا، والله الموفق.
### | قلعة الشرف
# قلعة حصينة باليمن قرب زبيد لا يمكن استخلاصها قهرا لانها بين جبال لا يوصل اليها الا في مضيق لا يسمع الا رجلا واحدا مسيرة يوم وبعض يوم، ودونه غياض، اوي اليه علي بن المهدي الحميري المستولي علي زبيد سنة خمسين وخمسماءة. والله الموفق.
### | كاكدم
# مدينة باقصي المغرب جنوبي البحر متاخمة لبلاد السودان، منها صناع اسلحة.
# منها الرماح والدرق اللمطية من جلد حيوان يقال له اللمط، لا يوجد الا هناك، وهو شبه الظباء ابيض اللون، الا انه اعظم خلقا، يدبغ جلده في بلادهم باللبن وقشر بيض النعام سنة كاملة، لا يعمل فيه الحديد اصلا، ان ضرب بالسيوف نسبت عنه، وان اصابه خدش او بتر يبل بالماء ويمسح باليد فيزول عنه، يتخذ منه الدرق والجواشن قيمة كل واحد منها ثلاثون دينارا، وحكي الفقيه علي الجنحاني: انه مر بقرب كاكدم بل عال، والناس يقولون من صعد هذا التل اختطفه الجن، وعنده مدينة النحاس التي اشتهر ذكرها، وسياتي ذكرها في موضعه ان شاء الله تعالي.
# PageV01P058
### | كله
# بلدة بارض الهند في منتصف الطريق بين عمان والصين، موقعها في المعمورة في وسط خط الاستواء، اذا كان منتصف النهار لا يبقي لشء من الاشخاص ظل البتة.
# بها منابت الخيزران، منها يحمل الي ساءر البلاد.
### | كنام
# قال عبد الله بن عمرو بن العاص: هي ارض بين الصين والهند من عجاءب الدنيا، بها بطة من نحاس علي عمود من نحاس ايضا، فاذا كان يوم عاشوراء نشرت البطة جناحيها ومدت رقبتها فيفيض من الماء ما يكفيهم لزروعهم ومواشيهم الي القابل.
### | كوار
# ناحية من بلاد السودان جنوبي فزان، بها عين الفرس، قيل: ان عقبة ابن عامر ذهب الي كوار غازيا، فنزل ببعض منازلها فاصابهم عطش حتي اشرفوا علي الهلاك، فقام عقبة وصلي ركعتين ودعا الله تعالي، فجعل فرس عقبة يبحث في الارض حتي كشف عن صفاة فانفجر منها الماء، وجعل الفرس يمصه، فراي عقبة ذلك فنادي في الناس ان احتفروا، فحفروا وشربوا فسمي ذلك الماء ماء الفرس، وافتتح كوار وقبض علي ملكها، ومن عليه وفرض عليه مالا.
### | لنجوية
# جزيرة عظيمة بارض الزنج، بها سرير ملك الزنج، واليها تقصد المراكب من جميع النواحي، من عجاءبها كروم بها تطعم في كل سنة ثلاث مرات، كلما انتهي احدها اخرج الاخر.
# PageV01P059
### | مارب
# كورة بين حضرموت وصنعاء، لم يبق بها عامرا الا ثلاث قري يسمونها الدروب، كل قرية منسوبة الي قبيلة من اليمن، وهم يزرعونها علي الماء الذي جاء من ناحية السد، يسقون ارضهم سقية واحدة ويزرعون عليه ثلاث مرات في كل عام، فيكون بين زرع الشعير وحصاده في ذلك الموضع نحو شهرين. وكان بها سيل العرم الذي جري ذكره في سبا.
# ذكروا ان مياه جبالها تجتمع هناك وسيول كثيرة، ولها مخرج واحد؛ فالاواءل قد سدوا ذلك المخرج بسد محكم، وجعلوا لها مثاعب ياخذون منها قدر الحاجة، فاجتمعت المياه بطول الزمان وصار بحرا عظيما خارج السد، وداخله عمارات وبساتين ومزارع، فسلط الله تعالي الجرذ علي السد يحفره بانيابه ويلعه بمخاليبه، حتي سد الوادي الذي نحو البحر وفتح مما يلي السد، فغرقت البلاد حتي لم يبق الا ما كان علي رءوس الجبال، وذهبت الحداءق والجنان والضياع والدور والقصور، وجاء السيل بالرمل فطمها، وهي علي ذلك الي اليوم، كما اخبر الله تعالي، فجعلهم الله احاديث ومزقهم كل ممزق.
# والعرم المسناة بنتها ملوك اليمن بالصخر والقار حاجزا بين السيول والضياع، ففجرته فارة ليكون اظهر في الاعجوبة؛ قال الاعشي:
# ففي ذلك للمءتسي اسوة ... ومارب عفي عليها العرم
# رخام بنته لهم حمير ... اذا ما ناي ماءهم لم يرم
# فاروي الحروث واعنابها ... علي سعة ماءهم ان قسم
# فكانوا بذلكم حقبة ... فمال بهم جارف منهدم
# PageV01P060
### | مذيخرة
# قلعة حصينة قرب عدن، علي قلة جبل لا سبيل للفكر الي استخلاصها اذ لا مصير اليها الا من طريق واحد، وهو صعب جدا، وفيها عين عظيمة علي راس الجبل تسقي عدة قري.
# قال الاصطخري: اعلي هذا الجبل نحو من عشرين فرسخا، فيها مزارع ومياه كثيرة، ونباتها الورس، تغلب عليها محمد بن الفضل القرمطي الذي خرج من اليمن، وقصته مشهورة، والله الموفق.
### | مرباط
# مدينة بين حضرموت وعمان، وهي فرضة ظفار، لان ظفار مرساها غير جيد، بها اللبان يحمل منها الي ساءر البلدان وهو غلة للملك.
# اهلها عرب موصوفون بقلة الغيرة، وذلك ان كل ليلة نساءهم يخرجن الي خارج المدينة، ويسامرن الرجال الاجانب، ويجالسنهم ويلاعبنهم الي نصف الليل، فيجوز الرجل علي زوجته واخته وامه وهي تلاعب اخر وتحادثه فيعرض عنها ويمشي الي زوجة غيره يحادثها.
# وقال صاحب معجم البلدان: رايت بجزيرة قيس رجلا عاقلا اديبا من مرباط، فقلت له: بلغني منكم حديث انكرته. فقال: لعلك تقول عن السمر؟ فقلت: نعم اخبرني اصحيح ام لا؟ فقال: انه صحيح! وبالله اقسم انه لقبيح، ولكن علي ذلك نشانا، ولو استطعنا لازلناه ولكن لا سبيل الي ازالته!
# PageV01P061
### | مسور
# مخلاف باليمن، بها قري كثيرة ومزارع واودية كثيرة من خواصها العجيبة ان البر والشعير والذرة يبقي بها مدة طويلة لا يتغير، وذكر انهم ادخروا حنطة، فراوها بعد ثلاثين سنة ولم يتغير منها شء.
### | مقدشو
# مدينة في اول بلاد الزنج، في جنوبي اليمن علي ساحل البحر. واهلها عرباء لا سلطان لهم، ويدبر امرهم المتقدمون علي الاصطلاح، وحكي التجار انهم يرون بها القطب الجنوبي مقاربا لوسط السماء وسهيلا، ولا يرون القطب الشمالي البتة، وانهم يرون هناك شيءا مقدار جرم القمر شبه قطعة غيم بيضاء، لا يغيب ابدا ولا يبرح مكانه، يحمل منها الصندل والابنوس والعنبر والعاج الي غيرها من البلاد.
### | مقري
# قرية علي مرحلة من صنعاء، بها معدن العقيق ونيله من اجود انواع العقيق، حكي معالجوه انهم يجدون قطعة نحو عشرين منا، فيكسر ويلقي في الشمس عند شدة الحر، ثم يسجر له التنور بابعار الابل، ويجعلونه في شء يكنه عن ملامسة النار، فسير منه ماء يجري في مجري وضعوه له، ثم يستخرجونه لم يبق منه الا الجوهر وما عداه صار رمادا.
### | مهرة
# ارض باليمن؛ قال ابن الفقيه: بها شجرة اذا كانت الاشهر الحرم هطل منها الماء، فيمتلء منه الحياض والمصانع ، واذا مرت الاشهر الحرم انقطع الماء.
# PageV01P062
# منها النجاءب المهرية، وانها كريمة جدا، ذكر ان سليمان بن عبد الملك كتب الي عامله باليمن ليشتري له نجاءب مهرية، فطلبوا فلم يجدوا شيءا، فقدم رجل من بجيلة علي جمل عظيم الهامة، فساوموه فقال: لا ابيعه فقالوا: لا نغصبك ولا ندعك، لكن نحبسك ونكاتب امير المءمنين حتي ياتينا امره! فقال: هلا خيرا من هذا؟ قالوا: وما هو؟ قال: معكم نجاءب كرام وخيل سبق، دعوني حتي اركب جملي واتبعوني، فان لحقتموني فهو لكم بغير ثمن، ثم قال: تاهبوا. فصاح في اذنه ثم اثاره. فوثب وثبة شديدة فتبعوه فلم يدركوه.
### | وبار
# قال الليث: هو ارض بين اليمن وجبال يبرين من محال عاد، فلما اهلكوا اورث الله ارضهم الجن فلا يتقاربها احد من الناس.
# قال اهل لاسير: هي مسماة بوبار بن ارم بن سام بن نوح، عليه السلام، وهي ما بين الشحر الي صنعاء زهاء ثلاثماءة فرسخ في مثلها.
# قال احمد بن محمد الهمذاني: وبار كانت اكثر الارضين خيرا واخصبها ضياعا واكثرها شجرا ومياها وثمرا، فكثرت بها القباءل وعظمت اموالهم، وكانوا ذوي اجسام فاشروا وبطروا لم يعرفوا حق نعم الله تعالي عليهم، فبدل الله تعالي خلقهم وصيرهم نسناسا، لاحدهم نصف راس ونصف وجه وعين واحدة ويد واحدة ورجل واحدة، فخرجوا يرعون في تلك الغياض علي شاطء البحر كما تري البهاءم، وهم فيما بين وبار وارض الشحر واطراف اليمن، يفسدون الزرع فيصيدهم اهل تلك الديار بالكلاب، ينفرونهم عن زروعهم وحداءقهم.
# حكي ابن الكيس النمري قال: كنا في رفقة اضللنا الطريق، فوقعنا في غيضة علي ساحل البحر لا يدرك طرفاه، فاذا انا بشيخ طويل كالنخلة، له
# PageV01P063
# نصف راس ونصف بدن وعين واحدة ويد واحدة ورجل واحدة، فاسرع مثل حضر الفرس العتيق وهو يقول:
# فررت من جور الشراة شدا ... اذ لم اجد من الفرار بدا
# قد كنت دهرا في شبابي جلدا ... فها انا اليوم ضعيف جدا
# زعم العرب ان سكان ارض وبار جن، ولا يدخلها انسي اصلا، فان دخلها غالظا او عامدا حثوا في وجهه التراب، فان ابي الا الدخول خبلوه او قتلوه، او ضل فيها ولا يعرف له خبر، ولهذا قال الفرزدق:
# ولقد ضللت اباك تطلب دارما ... كضلال ملتمس طريق وبار
# لا تهتدي به ابدا ولو بعثت به ... بسبيل واردة ولا اثار
# منها الابل الحوشية، تزعم العرب انها التي ضربها ابل الجن، وهي ابل لم ير احسن منها؛ قال الشاعر:
# كاني علي حوشية او نعامة ... لها نسب في الطير او هي طاءر
# حكي ان رجلا من اهل اليمن يوما راي في ابله فحلا كانه كوكب بياضا وحسنا، فاقره فيها تي ضرب ابله، فلما لقحها لم يره حتي كان العام المقبل، وقد نتجت النوق اولادا لم ير احسن منها، وهكذا في السنة الثانية والثالثة. فلما القحها واراد الانصراف هدر فاتبعه ساءر ولده، فتبعها الرجل حتي وصل الي ارض وبار، فراي هناك ارضا عظيمة وبها من الابل الحوشية والبقر والحمير والظباء ما لا يحصي كثرة، وراي نخلا كثيرا حاملا وغير حامل، والتمر ملقي حول النخل قديما وحديثا بعضه علي بعض، ولم ير احدا من الناس، فبينا هو كذلك اذ اناه ات من الجن وقال له: ما وقوفك ها هنا؟ فقص عليه قصته وما كان من الابل، فقال له: لو كنت فعلت ذلك علي معرفة لقتلتك!
# PageV01P064
# واياك والمعاودة، فان ذاك لفحل من ابلنا، عمد الي اولاده فجاء بها. واعطاه جملا، وقال: انج بنفسك وهذا الجمل لك.
# قالوا: ان النجاءب المهرية من نسل ذلك الجمل.
### | ورور
# حصن منيع في جبال صنعاء، من استولي عليه يختل دماغه، يدعي نبوة او خلافة او سلطنة، ولما استولي عليه عبد الله بن حمزة الزيدي ادعي الامامة، واجابه خلق من
### | اليمن
# ، زعم انه من ولد احمد بن الحسين بن القاسم بن اسمعيل ابن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ورواة الانساب يقولون: ان احمد لم يعقب، وكان ذا لسان وبلاغة، وله تصانيف في مذهب الزيدية، وله اشعار منها:
# لا تحسبوا ان صنعا جل ماربتي ... ولا ذمار اذا اشمت حسادي
# واذكر اذا شءت تشجيني وتطريبي ... كر الجياد علي ابواب بغداد
# اليمن
# بلاد واسعة من عمان الي نجران، تسمي الخضراء لكثرة اشجارها وزروعها، تزرع في السنة اربع مرات، ويحصد كل زرع في ستين يوما، وتحمل اشجارهم في السنة مرتين.
# واهلها ارق الناس نفوسا واعرفهم للحق، سماهم الله تعالي الناس حيث قال: ثم افيضوا من حيث افاض الناس، وقال، صلي الله عليه وسلم: اني لاجد نفس الرحمن من صوب اليمن. اراد به نصرة الاوس والخزرج. وقال ايضا: الايمان يمان والحكمة يمانية.
# قال الاصمعي: اربعة اشياء قد ملات الدنيا ولا تكون الا باليمن: الورس والكندر والخطر والعقيق.
# PageV01P065
# وبها الاحقاف وهي الان تلال من الرمل بين عدن وحضرموت، وكانت مساكن عاد اعمر بلاد الله واكثرها عمارة وزرعا وشجرا، فلما سلط الله تعالي عليهم الريح طمها بالرمل، وهي الي الان تحت تلك الاحقاف، جعلها الله تعالي عبرة للناظرين وخبرة للغابرين، كما قال تعالي: اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم، كانوا اكثر منهم واشد قوة، واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها.
# وبها قصران من قصور عاد، ولما بعث معاوية عبد الرحمن بن الحكم الي اليمن واليا، بلغه ان بساحل عدن قصرين من قصور عاد وان في بحرها كنزا، فطمع فيه وذهب في ماءة فارس الي ساحل عدن الي اقرب القصرين فراي ما حولهما من الارض سباخا بها اثار الابار، وراي قصرا مبنيا بالصخر والكلس، وعلي بعض ابوابه صخرة عظيمة بيضاء مكتوب عليها:
# غنينا زمانا في عراضة ذا القصر ... بعيش رخي غير ضنك ولا نزر
# يفيض علينا البحر بالمد زاخرا ... وانهارنا بالماء مترعة تجري
# خلال نخيل باسقات نواضر ... تانق بالقسب المجزع والتمر
# ونصطاد صيد البر بالخيل والقنا ... وطورا نصيد النون من لجج البحر
# ونرفل في الخز المرقم تارة ... وفي القز احيانا وفي الحلل الخضر
# يلينا ملوك يبعدون عن الخنا ... شديد علي اهل الخيانة والغدر
# يقيم لنا من دين هود شراءعا ... ويءمن بالايات والبعث والنشر
# اذا ما عدو حل ارضا يريدنا ... برزنا جميعا بالمثقفة السمر
# نحامي علي اولادنا ونساءنا ... علي الشهب والكمت المعانيق والشقر
# نقارح من يبغي علينا ويعتدي ... باسيافنا حتي يولون بالدبر
# ثم مضي الي القصر الاخر وبينهما اربعة فراسخ، فراي حوله اثار الجنان
# PageV01P066
# والبساتين. قال: فدنونا من القصر فاذا هو من حجارة وكلس غلب عليه ماء البحر وراينا علي بابه صخرة عظيمة عليها مكتوب:
# غنينا بهذا القصر دهرا فلم يكن ... لنا همة الا التلذذ والقصف
# يروح علينا كل يوم هنيدة ... من الابل يعشو في معاطنها الطرف
# واضعاف تلك الابل شاء كانها ... من الحسن ارام او البقر القطف
# فعشنا بهذا القصر سبعة احقب ... باطيب عيش جل عن ذكره الوصف
# فجاءت سنون مجدبات قواحل ... اذا ما مضي عام اتي اخر يقفو
# فظلنا كان لم تغن في الخير لمحة ... فماتوا ولم يبق خف ولا ظلف
# كذلك من لم يشكر الله لم تزل ... معالمه من بعد ساحته تعفو
# قال: فعجبنا من ذلك، ثم مضينا الي الساحل الذي ذكر ان فيه كنزا، فامرنا الغواصين فغاصوا واخرجوا جرارا من صفر مطبقة بصفر، فلم نشك انه مال حتي جمعت جرار كثيرة، ففتحنا بعضها فخرج منها شيطان وقال: يا ابن ادم الي متي تحبسنا؟ فبينا نحن نتعجب من ذلك اذ راينا سوادا عظيما اقبل من جزيرة قريبة من الساحل، ففزعنا فزعا فاقتحم الماء واقبل نحونا، فاذا هي قردة قد اجتمع منها ما لا يعلم عددها الا الله.
# وكانت تلك الجزيرة ماواها، وامامها قرد عظيم في عنقه لوح حديد معلق بسلسلة، فاقبل الينا ورفع اللوح نحونا، فاخذنا اللوح من عنقه فاذا فيه كتابة بالسريانية، وكان معنا من يحسن قراءتها فقراها فاذا هي: بسم الله العظيم الاعظم. هذا كتاب من سليمان بن داود رسول الله لمن في هذه الجزيرة من القردة، اني قد امرتهم بحفظ هءلاء الشياطين، المحبسين في هذه الناحية في هذه الجرار الصفر، وجعلت لهن امانا من جميع الجن والانس، فمن ارادهن او عرض لهن فهو برء مني، وانا برء منه في الدنيا والاخرة.
# PageV01P067
# فاردنا ان نمضي باللوح الي معاوية لينظر اليه، فلما ولينا وقفت القردة كلها امامنا وحاصرتنا، وضجت ضجة فرددنا اللوح اليها، فاخذته واقتحمت الماء وعادت الي الجزيرة.
# ومن عجاءب اليمن ما ذكر ابن فنجويه ان بارض عاد تمثالا علي هيءة فارس. ومياه تلك الارض كلها ملحة، فاذا دخلت الاشهر الحرم يفيض من ذلك التمثال ماء كثير عذب، لا يزال يجري الي انقضاء الاشهر الحرم، وقد تطفحت حياضهم من ذلك الماء فيكفيهم الي تمام السنة؛ قال الشاعر:
# وبارض عاد فارس يسقيهم ... بالعين عذبا كالفرات الساءح
# في الاشهر الحرم العظيمة قدرها ... يغنون عن شرب الزعاق المالح
# فاذا انقضي الشهر الحرام تطفحت ... تلك الحياض بماء عين السافح
# وبها جبل الشب، وعلي راس هذا الجبل ماء يجري من كل جانب، وينعقد حجرا قبل ان يصل الي الارض، والشب اليماني الابيض من ذلك.
# وبها جبل شبام؛ قال محمد بن احمد بن اسحاق الهمذاني: انه جبل عظيم بقرب صنعاء، بينها وبينه يوم واحد، وهو صعب المرتقي ليس اليه الا طريق واحد، وذروته واسعة فيها ضياع كثيرة مزارع وكروم ونخيل، والطريق اليها في دار الملك، وللجبل باب واحد مفتاحه عند الملك، فمن اراد النزول الي السهل استاذن الملك حتي ياذن بفتح الباب له، وحول تلك الضياع والكروم جبال شاهقة لا تسلك ولا يعلم احد ما وراءها الا الله. ومياه هذا الجبل تنسكب الي سد هناك، فاذا امتلا السد ماء فتح ليجري الي صنعاء ومخاليفها.
# وبها جبل كوكبان، انه بقرب صنعاء عليه قصران مبنيان بالجواهر يلمعان بالليل كالكوكبين ولا طريق اليهما. قيل: انهما من بناء الجن.
# وبها نهر اليمن؛ قال صاحب تحفة الغراءب: بارض اليمن نهر عند طلوع الشمس يجري من المشرق الي المغرب، وعند غروبها من المغرب الي المشرق.
# PageV01P068
# وبها العلس، وهو نوع من الحنطة حبتان منه في كمام لا يوجد الا باليمن، وهو طعام اهل صنعاء.
# وبها الورس، وهو نبت له خريطة كما للسمسم، ذكروا انه يزرع سنة ويبقي عشرين سنة.
# وبها الموز وهي ثمرة شبيهة بالعنب الا انه حلو دسم، لا تحمل شجرتها الا مرة واحدة.
# وبها نوع من الكمثري، من اكل منها واحدة يطلق عشر مرات، وان اكل اثنتين يطلق عشرين مرة، وان اكل ثلاثا يطلق ثلاثين. ويتخذ منه عسل يلعق منه صاحب القولنج فينفتح في الحال.
# ويجلب منها سيوف ليس في شء من البلاد مثلها، ويجلب منها البرود اليمانية، وقرودها اخبث القرود واسرع قبولا للتعليم.
# وبها الغدار، وهو نوع من المتشيطنة يوجد باكناف اليمن، يلحق الانسان ويقع عليه، فاذا اصيب الانسان منه يقول اهل تلك النواحي: امنكوح هو ام مذعور؟ فان قالوا منكوح ايسوا منه، وان كان مذعورا سكن روعه وشجع، ومن الناس من لم يكترث به لشجاعة نفسه.
# وحكي عن الشافعي انه قال: دخلت بلدة من بلاد اليمن فرايت فيها انسانا من وسطه الي اسفله بدن امراة، ومن وسطه الي فوقه بدنان متفرقان باربع ايد وراسين ووجهين، وهما يتلاطمان مرة ويصطلحان اخري، وياكلان ويشربان. ثم غبت عنهما سنين ورجعت، فسالت عنها فقيل لي: احسن الله عزاءك في احد الجسدين! توفي فربط من اسفله بحبل حتي ذبل ثم قطع، والجسد الاخر تراه في السوق ذاهبا وجاءيا.
# ومنها ابو عبد الرحمن طاووس بن كيسان اليماني افتخار اليمن، كان من اعلم الناس بالحلال والحرام، له نسل بقزوين مشايخ وعلماء الي الان، وهو جدي من قبل الام، ذكر يوسف بن اسباط ان طاووسا مر بنهر سلطاني، فهمت
# PageV01P069
# بغلته ان تشرب منه فمنعها. وذكر بشر بن عبد الله ان طاووسا مر بالسوق فراي رءوسا مشوية بارزة الاسنان فلم ينعس تلك الليلة، وقال ان الله تعالي يقول: تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون.
# وقال منعم بن ادريس: صلي طاووس اليماني صلاة الفجر بوضوء العتمة اربعين سنة. توفي سنة ست وماءة بمكة قبل يوم التروية عن بضع وتسعين سنة. وكان الناس يقولون: رحم الله ابا عبد الرحمن، حج اربعين حجة وصلي عليه هشام بن عبد الملك، وهو خليفة حج تلك السنة.
# ومنها اويس بن عامر القرني. روي ابو هريرة عن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم، ان لله تعالي من خلقه الاصفياء الاحفياء، الشعثة شعورهم الغبرة وجوههم الخمصة بطونهم، الذين اذا استاذنوا علي الامراء لم يءذنوا، وان خطبوا المنعمات لم ينكحوا، وان غابوا لم يفتقدوا، وان طلعوا لم يفرح بطلعتهم، وان مرضوا لم يعادوا، وان ماتوا لم يشهدوا.
# قالوا: يا رسول الله كيف لنا برجل منهم؟ قال: ذاك اويس القرني! قالوا: وما اويس القرني؟ قال: اشهل ذو صهوبة بعيد ما بين الكتفين معتدل القامة، ادم شديد الادمة، ضارب بذقنه الي صدره، رام ببصره الي موضع سجوده، واضع بيمينه علي شماله، يتلو القران، يبكي علي نفسه، ذو طمرين لا يءبه له، متزر بازار صوف ورداء صوف، مجهول في اهل الارض معروف في اهل السماء، لو اقسم علي الله لابر قسمه! الا وان تحت منكبه الايسر لمعة بيضاء، الا وانه اذا كان يوم القيامة قيل للعباد: ادخلوا الجنة، وقيل لاويس: قف واشفع! يشفعه الله، عز وجل، في مثل عدد ربيعة ومضر. يا عمرو ويا علي اذا انتما لقيتماه فاطلبا اليه ان يستغفر لكما. فكانا يطلبانه عشرين سنة، فلما كان سنة هلك فيها عمر قام علي ابي قبيس ونادي باعلي صوته: يا اهل الحجيج من اليمن، افيكم اويس؟ فقام شيخ كبير وقال: انا لا ندري ما اويس، لكن لي ابن اخ يقال له اويس، هو اخمل ذكرا واقل
# PageV01P070
# مالا واهون امرا من ان نرفعه اليك! وانه ليرعي ابلنا حقين بين اظهرنا! فقال له عمر: ان ابن اخيك هذا عزمنا! قال: نعم. قال: فاين يصاب؟ قال: باراك عرفات.
# فركب عمر وعلي سراعا الي عرفات فاذا هو قاءم يصلي الي شجرة والابل حوله ترعي، فاقبلا اليه وقالا: السلام عليك ورحمة الله وبركاته! فرد عليهما جواب السلام. قالا له: من الرجل؟ قال: راعي ابل واجير قوم! قالا: ما اسمك؟ قال: عبد الله. قالا: اسمك الذي سمتك امك به؟ قال: يا هذان ما تريدان الي؟ قالا: وصف لنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اويسا القرني وقد عرفنا الصهوبة والشهولة، اخبرنا ان تحت منكبك الايسر لمعة بيضاء اوضحها لنا. فاوضح منكبه، فاذا اللمعة فابتدرا يقبلانه وقالا: نشهد انك اويس القرني! فاستغفر لنا يغفر الله لك! فقال: ما اخص باستغفاري نفسي ولا احدا من ولد ادم، ولكنه من في البحر والبر من المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات. يا هذان، قد شهر الله لكما حالي وعرفكما امري فمن انتما؟ قال علي: اما هذا فعمر امير المءمنين، واما انا فعلي بن ابي طالب!
# فاستوي اويس وقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، وعليك يا علي بن ابي طالب، فجزاكما الله عن هذه الامة خيرا! قالا: وانت جزاك الله عن نفسك خيرا! فقال له عمر: مكانك يرحمك الله، حتي ادخل مكة واتيك بنفقة من عطاءي وفضل كسوة من ثيابي، هذا المكان ميعاد بيني وبينك. فقال: يا امير المءمنين لا ميعاد بيني وبينك، لا اراك بعد اليوم تعرفني، ما اصنع بالنفقة وما اصنع بالكسوة؟ اما تري علي ازارا ورداء من صوف متي تراني ابليهما؟ اما تري اني اخذت رعاءي اربعة دراهم متي تراني اكلها؟ يا امير المءمنين، ان بيتي يدي ويديك عقبة كءودا لا يجاوزها الا ضامر مخف مهزول! فلما سمع عمر ذلك ضرب بدرته الارض ثم قال باعلي صوته: يا ليت عمر لم تلده امه! يا ليتها كانت عاقرا لم تعالج حملها! قال: يا امير
# PageV01P071
# المءمنين خذ انت ها هنا حتي اخذ انا ها هنا؛ فولي عمر نحو ناحية مكة وساق اويس ابله، فاتي القوم بابلهم وخلي الرعاية واقبل علي العبادة.
# وحكي ان اويسا اذا خرج يرميه الصبيان بالحجارة، وهو يقول: ان كان لا بد فبالصغار حتي لا تدموا ساقي فتمنعوني من الصلاة. وحدث عبد الرحمن ابن ابي ليلي انه نادي يوم صفين رجل من اهل الشام: افيكم اويس القرني؟ قلنا: نعم! ما تريد منه؟ قال: اني سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: اويس القرني خير التابعين باحسان. وعطف دابته ودخل مع اصحاب علي فنادي مناد في القوم: اويس! فوجد في قتلي علي، كرم الله وجهه.
# ومنها ابو عبد الله وهب بن منبه، وكان الغالب عليه قصص الانبياء واخبار القرون الماضية والوعظ؛ قال: قرات في بعض الكتب ان مناديا ينادي من السماء الرابعة كل صباح: ابناء الاربعين زرع قد دنا حصاده! ابناء الخمسين ماذا قدمتم وماذا اخرتم؟ ابناء الستين لا عذر لكم! ليت الخلق لم يخلقوا واذا خلقوا علموا لماذا خلقوا. قد اتتكم الساعة فخذوا حذركم؛ قال منعم بن ادريس: ان وهب بن منبه صلي اربعين سنة صلاة الفجر بوضوء العشاء. مات سنة اربع عشرة وماءة.
# هذا اخر ما عرفناه من الاقليم الاول.
# PageV01P072
### | الاقليم الثاني
# هو حيث يكون ظل الاستواء، في اوله نصف النهار اذا استوي الليل والنهار قدمين وثلاثة اخماس قدم، واخره حيث يكون ظل الاستواء فيه نصف النهار ثلاثة اقدام ونصف وعشر سدس قدم، يبتدء من المشرق فيمر علي بلاد الصين وبلاد الهند والسند، ويمر بملتقي البحر الاخضر، ويقطع جزيرة العرب في ارض نجد وتهامة والبحرين، ثم يقطع بحر القلزم ونيل مصر الي ارض المغرب.
# ويكون اطول نهار هءلاء في اول الاقليم ثلاث عشرة ساعة وربع الساعة، واخره ثلاث عشرة ساعة ونصف وربع، واوسطه ثلاث عشرة ساعة ونصف، وطوله من المشرق الي المغرب تسعة الاف وثلاثماءة واثنا عشر ميلا واثنتان واربعون دقيقة، وعرضه اربعماءة ميل وميلان واحدي وخمسون دقيقة، ومساحتها مكسرا ثلاثة الاف الف وستماءة الف ميل، وتسعون الف ميل، وثلاثماءة واربعون ميلا واربع وخمسون دقيقة، واما المدن الواقعة فيها فسنذكرها مرتبة علي حروف المعجم، ما انتهي خبرها الينا، والله المستعان.
### | الابلق
# حصن السموال بن عاديا اليهودي الذي يضرب به مثل الوفاء، والحصن يسمي الابلق الفرد، لانه كان في بناءه بياض وحمرة، وهو بين الحجاز والشام علي تل من تراب، والان بقي علي التل اثار الابنية القديمة، بناه ابو السموال عاديا اليهودي. يقال: اوفي من السموال.
# وكان من قصته ان امرا القيس بن حجر الكندي، لما قتل ابوه مر الي قيصر
# PageV01P073
# يستنجده علي قتلة ابيه، وكان اجتيازه علي الابلق الفرد، فراها قلعة حصينة ذاهبة نحو السماء، وكان معه ادراع تركها عند السموال وديعة وذهب.
# فبلغ هذا الخبر الحرث بن ظالم الغساني، فسار نحو الابلق لاخذ الدروع، فامتنع السموال من تسليمها اليه، فظفر بابن السموال وكان خارج الحصن يتصيد، فجاء به الي اسفل الحصن وقال: ان دفعت الدروع الي والا قتلت ابنك! فقال السموال: لست اخفر ذمتي فاصنع ما شءت! فذبحه والسموال ينظر اليه وانصرف الملك علي ياس! فضرب العرب المثل في الوفاء. وقال السموال:
# بني لي عاديا حصنا حصينا ... وماء كلما شءت استقيت
# رفيعا تزلق العقبان عنه ... اذا ما نابني ضيم ابيت
# واوصي عاديا قدما بان لا ... تهدم يا سموال ما بنيت
# وفيت بادرع الكندي اني ... اذا ما خان اقوام وفيت
### | اجا وسلمي
# جبلان بارض الحجاز، وبها مسكن طء وقراهم. موضع نزه كثير المياه والشجر. قيل: اجا اسم رجل وسلمي اسم امراة كانا يالفان عند امراة اسمها معروجا، فعرف زوج سلمي بحالهما فهربا منه، فذهب خلفهما وقتل سلمي علي جبل سلمي واجا علي جبل اجا، ومعروجا علي معروجا، فسميت المواضع بهم، وقال الكلبي: كان علي اجا انف احمر كانه تمثال انسان يسمونه فلسا، كان طء يعبدونه الي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فلما جاء الاسلام بعث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، علي بن ابي طالب في ماءة وخمسين من الانصار، فكسروا فلسا وهدموا بيته واسروا بنت حاتم.
# ينسب اليها ابو سليمان داود بن نصير الطاءي الزاهد العابد؛ قيل انه سمع
# PageV01P074
# امراة عند قبر تقول:
# مقيم الي ان يبعث الله خلقه ... لقاءك لا يرجي وانت قريب
# تزيد بلي في كل يوم وليلة ... وتبقي كما تبلي وانت حبيب
# كان ذلك سبب توبته. وقيل: انه ورث من ابيه اربعماءة درهم، انفها ثلاثين سنة، وصام اربعين سنة، ما علم اهله انه صاءم. وكان حرازا ياخذ اول النهار غداءه معه الي الدكان، ويتصدق به في الطريق، ويرجع اخر النهار يتعشي في بيته، ولا يعلم اهله انه كان صاءما. وكان له داية قالت: يا ابا سليمان اما تشتهي الخبز؟ قال: يا داية بين اكل الخبز وشرب القنيت اقرا خمسين اية! وقال حفص بن عمر الجعفي: ان داود الطاءي مر باية يذكر فيها النار فكررها في ليلة مرارا، فاصبح مريضا، فوجدوه مات وراسه علي لبنة، سنة خمس وستين وماءة في خلافة المهدي.
# وينسب اليها ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي، الشاعر المفلق، فاق علي كل من كان بعده بفصاحة اللفظ وجزالة المعني؛ قيل انه انشد قصيدته في مدح المعتصم:
# ما في وقوفك ساعة من باس ... تقضي ذمام الاربع الدراس
# فلما انتهي الي المديح قال:
# اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
# قال بعض الحاضرين: مه! من هءلاء حتي تشبه الخليفة بهم؟ فاطرق ابو تمام هنية ثم رفع راسه وقال:
# لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
# فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
# PageV01P075
# فتعجب الخليفة والحاضرون من قدرته علي الكلام فولاه الموصل.
# وحكي البحتري انه دخل علي بعض الولاة، ومدحه بقصيدة قراها عليه، قال: فلما تممتها قال رجل من الحاضرين: يا هذا اما تستحي تاتي بشعري وتنشده بحضوري؟ قلت: تعني ان هذه القصيدة لك؟ قال: خذها! وجعل يعيدها الي اخرها. قال: فبقيت لا اري بعيني شيءا واسود وجهي، فقمت حتي اخرج فلما شاهد مني تلك الحالة قام وعانقني وقال: الشعر لك وانت امير الشعراء بعدي! فسالت عنه، قالوا: هو ابو تمام الطاءي.
# وينسب اليها حاتم الطاءي، وكان جوادا شاعرا شجاعا، اذا قاتل غلب واذا غنم نهب واذا سءل وهب، وكان اقسم بالله ان لا يقتل واحد امه، وكان يقول لعبده يسار اذا اشتد كلب الشتاء:
# اوقد فان الليل ليل قر ... والريح يا واقد ريح صر
# عسي يري نارك من يمر ... ان جاءنا ضيف فانت حر
# وقالوا: لم يكن يمسك الا فرسه وسلاحه.
# وحكي انه اجتاز في سفره علي عترة، فراي فيهم اسيرا، فاستغاث بحاتم، فاشتراه من العتريين وقام مقامه في القد حتي ادي فكاكه.
# ومن العجب ما ذكر ان قوما نزلوا عند قبر حاتم، وباتوا هناك وفيهم رجل يقال له ابو الخيبري، يقول طول ليله: يا حفر اقر اضيافك! فقيل له: مهلا ما تكلم من رمة بالية! فقال: ان طيءا يزعم انه لم ينزل به احد الا قراه! فلما نام راي في نومه كان حاتما جاء ونحر راحلته، فلما اصبح جعل يصيح: وا راحلتاه! فقال اصحابه: ما شانها؟ قال: عقرها حاتم بسيفه والله وانا انظر اليها حتي عقرها! فقالوا: لقد قراك! فظلوا ياكلونها واردفوه، فاستقبلهم في اليوم الثاني راكب قارن جملا، فاذا هو عدي بن حاتم فقال: ايكم ابو الخيبري؟ قالوا: هذا. فقال: ان ابي جاني في النوم وذكر شتمك
# PageV01P076
# اياه، وانه قد قري براحلتك اصحابك، وقال في ذلك ابياتا وهي هذه:
# ابا الخيبري وانت امرء ... حسود العشيرة شامها
# لماذا عمدت الي رمة ... بدوية صخب هامها
# تبغي اذاها واعسارها ... وحولك غوث وانعامها
# وانا لنطعم اضيافنا ... من الكوم بالسيف نعتامها
# وامرني ببعير لك فدونكه! فاخذه وركبه وذهب مع اصحابه.
# وقال ابن دارة لما مدح عديا:
# ابوك ابو سفانة الخير لم يزل ... لدن شب حتي مات في الخير راغبا
# به تضرب الامثال في الناس ميتا ... وكان له اذ كان حيا مصاحبا
# قري قبره الاضياف اذ نزلوا به ... ولم يقر قبر قبله قط راكبا
### | ارام
# مدينة بارض هند، فيها هيكل فيه صنم مضطجم، يسمع منه في بعض الاوقات صفير فيري قاءما، فاذا فعل ذلك كان دليلا علي الرخص والخصب في تلك السنة، وان لم يفعل يدل علي الجدب، والناس يمتارون من المواضع البعيدة، ذكره صاحب تحفة الغراءب.
### | البحرين
# ناحية بين البصرة وعمان علي ساحل البحر، بها مغاص الدر، ودره احسن الانواع، وينتقل اليها قفل الصدف في كل سنة من مجمع البحرين، يحمل الصدف بالدر بمجمع البحرين، وياتي الي البحرين ويستوي خلقه ها هنا، واذا وصل قفل الصدف يهنء الناس بعضهم بعضا، وليس لاحد من الملوك مثل
# PageV01P077
# هذه الغلة، ومن سكن بالبحرين يعظم طحاله وينتفخ بطنه ، ولهذا قال الشاعر:
# ومن سكن البحرين يعظم طحاله ... ويعظم فيها بطنه وهو جاءع
# وبها نوع من البسر، من شرب من نبيذه وعليه ثوب ابيض صبغه عرقه حتي كانه ثوب احمر.
# ينسب اليها القرامطة ابو سعيد وابو طاهر، خالفوا ملة الاسلام وقتلوا الحجاج ونهبوا سلب الكعبة، وخروجهم سنة خمس وسبعين وماءتين في عهد المعتمد بن المتوكل، وقلعوا الحجر الاسود واخذوه، وبعث اليهم الخليفة العباس بن عمرو الغنوي في عسكر كثيف قتلوا الجميع، واسروا العباس ثم اطلقوه وحده حتي يخبر الناس بما جري عليهم، والحجر الاسود بقي عندهم سنين حتي اشتراه المطيع بالله باربعة وعشرين الف دينار ورده الي مكانه.
# حكي ان بعض القرامطة قال لبعض علما الاسلام: عجبت من عقولكم! بذلتم مالا كثيرا في هذا الحجر، فما يءمنكم انا ما امسكناه ورددنا اليكم غيره؟ فقال العالم: لنا في ذلك علامة وهي انه يطفو علي الماء ولا يرسب! فالقمه الحجر.
### | بدر
# موضع بين مكة والمدينة، بها الواقعة المباركة التي كانت بين رسول الله، صلي الله عليه وسلم، والمشركين، وحضر فيها الملاءكة والجن والانس والمسلمون كلهم. وبها بءر القي فيها قتلي المشركين، فدنا منها رسول الله، عليه السلام، وقال: يا عتبة يا شيبة هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فقيل: يا رسول الله هل يسمعون كلامنا؟ فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم. والذي نفسي بيده، لستم باسمع منهم الا انهم لا يقدرون علي رد الجواب!
# PageV01P078
### | تبت
# بلاد متاخمة للصين من احدي جهاته وللهند من اخري، مقدار مسافتها مسيرة شهر، بها مدن وعمارات كثيرة، ولها خواص عجيبة في هواءها وماءها وارضها من سهلها وجبلها، ولا تحصي عجاءب انهارها وثمارها وابارها. وهي بلاد تقوي بها طبيعة الدم، فلهذا الغالب علي اهلها الفرح والسرور، فلا يزال الانسان بها ضاحكا فرحا لا يعرض له الهم والحزن، ولا يكاد يري بها شيخ حزين او عجوز كءيبة، بل الطرب في الشيوخ والكهول والشبان عام، حتي يري ذلك في وجه بهاءمهم ايضا، وفي اهلها رقة طبع وبشاشة واريحية تبعث علي كثرة استعمال الملاهي وانواع الرقص، حتي ان احدهم لو مات لا يدخل اهله كثير حزن.
# وبها معدن الكبريت الاحمر الذي في الدنيا قليل من ظفر به فقد ظفر بمراده.
# وبها جبل السم، وهو جبل من مر به يضيق نفسه، فاما يموت او يثقل لسانه.
# وبها ظباء المسك وانها في صورة ظباء بلادنا، الا ان لها نابين كنابات الخنازير، وسرتها مسك ولكن مسك ظباء تبت احسن انواع المسك، لان ظباءها ترعي النسبل، واهل تبت لا يتعرضون للمسك حتي ترميه الغزال، وذلك انه يجتمع الدم في سرتها مثل الخراج، فاذا تم ذلك الخراج تاخذ الغزال شبه الحكة، فاذا رات حجرا حادا تحك به سرتها والدم ينفجر منها، والغزال تجد بذلك لذة فتحك حتي تنصب المادة كلها من السرة وتقع علي ذلك الحجر، واهل تبت يتبعون مراعيها، فاذا وجدوا تلك المادة المنفجرة علي الحجر اخذوها واودعوها النوافج، فانها احسن انواع المسك لبلوغ نضجه، وان ذلك يكون عند ملوكهم يتهادون به قل ما يقع منه بيد التجار.
# وبها فارة المسك، وهي دويبة تصاد وتشد سربها شدا وثيقا، فيجتمع
# PageV01P079
# فيها الدم ثم يذبحونها ويقورون سرتها ويدفنونها في وسط الشعير اياما، فيجمد الدم فيها فيصير مسكا ذكيا بعدما كان نتن الراءحة، وهي احسن انواع المسك واعزها، وايضا في بيوتهم جرذان سود لها راءحة المسك ولا يحصل من سرتها شء ينتفع به.
# واهل تبت ترك من نسل يافث بن نوح، عليه السلام، وبها قوم من حمير من نسل من حملهم اليها في زمن التبابعة.
### | تكناباذ
# ناحية من اعمال قندهار، في جبالها حجر اذا القي علي النار ونظر اليه شء من الحيوان، ينتفخ بدنه حتي يصير ضعف ما كان.
# حكي لي الامير حسام الدين ابو المءيد نعمان ان تلك الخاصية في المرة الاولي كراكب البحر، فانه في المرة الاولي يغشاه الدوار والغشيان، وبعد ذلك لا يكون شء من ذلك.
# وقال الامير ابو المءيد: حضرت عند بعض الامراء بتلك الديار، فاحضر عندنا مجمرة عليها عود، فرايت وجه من كان قاعدا عندي انتفخ وشخصت عيناه وتغير عليه الحال وتهوع، فامر ام المثوي بازالة المجمرة متبسما فرجع صاحبي الي حاله! قلت له: ما الذي دهمك، فاني رايت منك علي صفة كذا؟ فقال لي: وانا ايضا رايت منك مثل ما رايت مني! فاخبرتنا ام المثوي ان هذا من خاصية هذا الحجر، وانا اردت ان اريكم شيءا عجيبا.
### | جاجلي
# مدينة بارض الهند حصينة جدا، علي راس جبل مشرف نصفها علي البحر ونصفها علي البر. قالوا: ما امتنع علي الاسكندر شء من بلاد الهند الا هذه المدينة.
# PageV01P080
# قال مسعر بن المهلهل: اهل هذه المدينة كلها من الكواكب، يعظمون قلب الاسد، ولهم بيت رصد وحساب ومعرفة بعلم النجوم. وعمل الوهم في طباعهم اذا ارادوا حدوث حادث صرفوا همتهم اليه، وما زالوا به حتي حدث.
# حكي ان بعض ملوكهم بعث الي بعض الاكاسرة هدايا فيها صندوقان مقفلان، فلما فتحوهما كان في كل صندوق رجل، قيل: من انتما؟ قالا: نحن اذا اردنا شيءا صرفنا همتنا اليه فيكون. فاستنكروا ذلك، فقالا: اذا كان للملك عدو لا يندفع بالسيف فنحن نصرف همتنا اليه فيموت! فقالوا لهما: اصرفا همتكما الي موتكما. قالا: اغلقوا علينا الباب، فاغلقوا ثم عادوا اليهما فوجدوهما ميتين، فندموا علي ذلك وعلموا ان قولهما صحيح.
# وبهذه المدينة شجرة الدارصيني وهي شجر حر لا مالك له.
# واهل هذه المدينة لا يذبحون الحيوان ولا ياكلون السمك وماكولهم البر والبيض.
### | جزيرة برطاييل
# جزيرة قريبة من جزاءر الزانج، قال ابن الفقيه: سكانها قوم وجوههم كالمجان المطرقة، وشعورهم كاذناب البراذين، وبها الكركدن، وبها جبال يسمع منها بالليل صوت الطبل والدف والصياح المزعجة، والبحريون يقولون: ان الدجال فيها ومنها يخرج.
# وبها القرنفل ومنها يجلب، وذلك ان التجار ينزلون عليها ويضعون بضاءعهم وامتعتهم علي الساحل، ويعودون الي مراكبهم ويلبثون فيها، فاذا اصبحوا ذهبوا الي امتعتهم فيجدون الي جانب كل شء من البضاعة شيءا من القرنفل، فان رضيه اخذه وترك البضاعة، وان اخذوا البضاعة والقرنفل لم تقدر مراكبهم علي السير حتي يردوا احدهما الي مكانه، وان طلب احدهم الزيادة فترك البضاعة فترك البضاعة والقرنفل فيزاد له فيه.
# PageV01P081
# وحكي بعض التجار انه صعد هذه الجزيرة فراي فيها قوما مردا وجوههم كوجوه الاتراك، واذانهم مخرمة ولهم شعورهم علي زي النسا، فغابوا عن بصره، ثم ان التجار بعد ذلك اقاموا يترددون اليها ويتركون البضاءع علي الساحل، فلم يخرج اليهم شء من القرنفل، فعلموا ان ذلك بسبب نظرهم اليهم، ثم عادوا بعد سنين الي ما كانوا عليه.
# ولباس هذا القوم ورق شجر يقال له اللوف، ياكلون ثمرتها ويلبسون ورقها. وياكلون حيوانا يشبه السرطان، وهذا الحيوان اذا اخرج الي البر صار حجرا صلدا، وهو مشهور يدخل في الاكحال، وياكلون السمك والموز والنارجيل والقرنفل، وهذا القرنفل من اكله رطبا لا يهرم ولا يشيب شعره.
### | جزيرة جابة
# جزيرة في بحر الهند، فيها قوم شقر وجوههم علي صدورهم. وبها جبل عليه نار عظيمة بالليل ودخان عظيم بالنهار، ولا يقدر احد علي الدنو منه، وبها العود والنارجيل والموز وقصب السكر.
### | جزيرة سقطري
# جزيرة عظيمة فيها مدن وقري توازي عدن، يجلب منها الصبر ودم الاخوين، اما الصبر فصمغ شجرة لا توجد الا في هذه الجزيرة، وكان ارسطاطاليس كاتب الاسكندر يوصيه في امر هذه الجزيرة لاجل هذا الصبر، الذي فيه منافع كثيرة سيما في الايارجات، فارسل الاسكندر جمعا من اليونانيتين الي هذه الجزيرة، فغلبوا من كان فيها من الهند وسكنوها.
# فلما مات الاسكندر وظهر المسيح، عليه السلام، تنصروا وبقوا علي التنصر الي هذا الوقت، وهم نسل الحكماء اليونانيين، وليس في الدنيا والله اعلم قوم من نسل اليونانيتين يحفظون انسابهم غير اولءك، ولا يداخلون فيها
# PageV01P082
# غيرهم. وطول هذه الجزيرة نحو ثمانين فرسخا، وفيها عشرة الاف مقاتل نصاري.
### | جزيرة السلامط
# جزيرة في بحر الهند يجلب منها الصندل والسنبل والكافور. وبها مدن وقري وزروع وثمار، وفي بحرها سمكة اذا ادركت ثمار اشجار هذه الجزيرة تصعد السمكة اشجارها وتمص ثمارها مصا ثم تسقط كالسكران، فياتي الناس ياخذونها.
# وحكي صاحب تحفة الغراءب: ان بهذه الجزيرة عينا فوارة يفور الماء منها وينزل في ثقبة بقربها، فما يبقي من الرشاشات علي اطرافها ينعقد حجرا صلدا، فما كان من الرشاشات في اليوم يصير حجرا ابيض، وما كان في الليل يصير حجرا اسود.
### | جزيرة سيلان
# جزيرة عظيمة بين الصين والهند. دورتها ثمانماءة فرسخ، وسرنديب داخل فيها، وبها قري ومدن كثيرة وعدة ملوك لا يدين بعضهم لبعض، والبحر عندها يسمي شلاهط، ويجلب منها الاشياء العجيبة.
# وبها الصندل والسنبل والدارصيني والقرنفل والبقم وساءر العقاقير، وقد يوجد من العقاقير ما لا يوجد في غيرها، وقيل: بها معادن الجواهر، وانها جزيرة كثيرة الخير.
### | جزيرة الشجاع
# جزيرة عامرة واسعة، بها قري ومدن وجبال واشجار، ولبلدانها اسوار عالية، ظهر فيها شجاع عظيم يتلف مواشيهم، وكان الناس منه في شدة شديدة، فجعلوا له كل يوم ثورين وظيفة ينصبونهما قريبا من موضعه، وهو
# PageV01P083
# يقبل كالسحاب الاسود، وعيناه تقدان كالبرق الخاطف، والنار تخرج من فيه فيبلع الثورين ويرجع الي مكانه، وان لم يفعلوا ذلك قصد بلادهم واتلف من الناس والمواشي والمال ما شاء الله، فشكا اهل هذه الجزيرة الي الاسكندر، فامر باحضار ثورين وسلخهما وحشا جلدهما زفتا وكبريتا وكلسا وزرنيخا وكلاليب حديد، وجعلهما مكان الثورين علي العادة، فجاء الشجاع وابتلعهما واضطرم الكلس في جوفه، وتعلقت الكلاليب باحشاءه، فراوه ميتا فاتحا فاه، ففرح الناس بموته.
### | جزيرة القصر
# في بحر الهند، ذكروا ان فيها قصرا ابيض يتراءي للمراكب، فاذا راوا ذلك تباشروا بالسلامة والربح. قيل: انه قصر شاهق لا يدري ما في داخله، وقيل: فيها اموات وعظام كثيرة، وقيل: ان بعض ملوك العجم سار اليها فدخل القصر باتباعه، فوقع عليهم النوم وخدرت اجسامهم، فبادر بعضهم الي المراكب وهلك الباقون.
# وحكي ان ذا القرنين راي في بعض الجزاءر امة رءوسهم رءوس الكلاب، وانيابهم خارجة من فيهم. خرجوا الي مراكب ذي القرنين وحاربوها، فراي نورا ساطعا فاذا هو قصر مبني من البلور الصافي، وهءلاء يخرجون منه، فاراد النزول عليه فمنعه بهرام الفيلسوف الهندي، وعرفه ان من دخل هذا القصر يقع عليه النوم والغشي، ولا يستطيع الخروج فيظفر به هءلاء، والبحر لا تحصي عجاءبه.
### | الحجاز
# حاجز بين اليمن والشام وهو مسيرة شهر، قاعدتها مكة، حرسها الله تعالي، لا يستوطنها مشرك ولا ذمي، كانت تقام للعرب بها اسواق في الجاهلية
# PageV01P084
# كل سنة، فاجتمع بها قباءلهم يتفاخرون ويذكرون مناقب اباءهم وما كان لهم من الايام، ويتناشدون اشعارهم التي احدثوا.
# وكانت العرب اذا ارادت الحج اقامت بسوق عكاظ شهر شوال، ثم تنتقل الي سوق مجنة فتقيم فيه عشرين يوما من ذي القعدة، ثم تنتقل الي سوق ذي المجار فتقيم فيه الي الحج، والعرب اجتمعوا في هذه المواسم، فاذا رجعوا الي قومهم ذكروا لقومهم ما راوا وما سمعوا.
# عن ابن عباس، رضي الله عنه، ان وفد اياد قدموا علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال لهم: ايكم يعرف قس بن ساعدة؟ قالوا: كلنا نعرفه. قال: ما فعل؟ قالوا: هلك! فقال، صلي الله عليه وسلم: ما انساه بعكاظ في الشهر الحرام علي حمل اورق وهو يخطب الناس ويقول: ايها الناس اسمعوا وعوا، من عاش مات ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ان في السماء لخبرا: سحاءب تمور ونجوم تغور في فلك يدور. ويقسم قس قسما ان لله دينا هو ارضي من دينكم هذا! ما لي اري الناس يذهبون فلا يرجعون؟ ارضوا بالمقام فاقاموا ام تركوا فناموا؟ ثم قال: ايكم يروي شعره؟ فقال ابو بكر: انا احفظه يا رسول الله؛ فقال: هات، فانشد:
# في الذاهبين الاولين من القرون لنا بصاءر
# لما رايت مواردا للموت ليس لها مصادر
# ورايت قومي نحوها تمضي الاكابر والاصاغر
# ايقنت اني لا محالة حيث صار القوم صاءر
# لا يرجع الماضي ولا يبقي من الباقين غابر
# قال ابن عباس، رضي الله عنه: ذكر قس بين يدي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: رحم الله قسا، اني لارجو ان ياتي امة واحدة.
# PageV01P085
# حكي رجل من ثقيف انه راي بسوق عكاظ رجلا قصير القامة، علي بعير في حجم شاة، وهو يقول: ايها الناس هل فيكم من يسوق لنا تسعا وتسعين ناقة، ينطلق بها الي ارض وبار فيءديها الي حماله صبار؟ قال: فاجتمع الناس عليه يتعجبون منه ومن كلامه وبعيره. فلما راي ذلك عمد الي بعيره وارتفع في الهواء، ونحن ننظر اليه الي ان غاب عن اعيننا.
# ويكثر لاهل الحجاز الجذام لفرط الحرارة، يحرق اخلاطهم فيغلب علي مزاجهم السوداء، سوي اهل مكة فان الله كفاهم ذلك.
# وبها اشجار عجيبة كالدوم، وهو شجر المقل، قيل: انها شجر النارجيل في غير الحجاز والعنم، ولها ثمرة طويلة حمراء تشبه اصابع العذاري، والاسحل شجر المساويك والكنهبل والبشام؛ قالوا: هو شجر البلسان بمصر والرتم والضال والسمر والسلع.
# وبها جبل الحديد وهو في ديار بجيلة، ويسمي جبل الحديد اما لصلابة حجره او لانه معدن الحديد.
# اسرت بجيلة تابط شرا فاحتال عليهم حيلة عجيبة، وذاك ان تابط شرا وعمرو بن براق والشنفري خرجوا يرون بجيلة، فبدرت بهم بجيلة فابتدر ستة عشر غلاما من سرعانهم وقعدوا علي ما لهم، وانذر تابط شرا بخروج القوم لطلبة، فشاور صاحبيه فرجعوا الي قلة هذا الجبل، وانه شاهق مشمخر، واقاموا حتي يضجر القوم وينصرفوا، فلما كان اليوم الثالث قالا لتابط شرا: رد بنا والا هلكنا عطشا! فقال لهما: البثا هذا اليوم فما للقوم بعد اليوم مقام. فابيا وقالا له: هلكنا فرد بنا وفينا بقية. قال: هبطا. فلما قربوا من الماء اصغي تابط شرا وقال لصاحبيه: اني لاونس وحبيب قلوب الرصد علي الماء! قالا: وجيب قلبك يا تابط! قال: كلا ما وجب وما كان وجابا، ولكن رد يا عمرو واستنقض الموضع وعد الينا. فورد وصدر ولم ير احدا، فقال: ما علي الماء احد. فقال تابط شرا. بلي ولكنك غير مطلوب. ثم قال: رد
# PageV01P086
# يا شنفري واستنقض الموضع وعد. فورد الشنفري وشرب وصدر وقال: ما رايت علي الماء احدا.
# قال تابط شرا: بلي ما يريد القوم غيري! فسر يا شنفري حتي تكون من خلفهم بحيث لا يرونك وانت تراهم، فاني سارد فاءخذ واكون في ايديهم فابدلهم يا عمرو حتي يطمعوا فيك، فاذا اشتدوا عليك لياخذوك وبعدوا عني فابدر يا شنفري حل عني، وموعدنا قلة جبل الحديد حيث كنا، وورد تابط شرا وشرب الماء فوثب عليه القوم واخذوه وشدوا وثاقه، فقال تابط شرا: يا بجيلة انكم لكرام فهل لكم ان تمنوا علي بالفداء وعمرو بن براق فتي فهم وجميلها علي ان تاسرونا اسر الفداء وتءمنونا من القتل، ونحن نحالفكم ونكون معكم علي اعداءكم، وينشر هذا من كرمكم بين احياء العرب؟ قالوا: اين عمرو؟ قال: ها هو معي قد اخره الظما وخلفه الكلال! فلم يلبث حتي اشرف عمرو في الليل، فصاح به تابط شرا: يا عمرو انك لمجهود فهل لك ان تمكن من نفسك قوما كراما يمنون عليك بالفداء؟ قال عمرو: اما دون ان اجرب نفسي فلا. ثم عدا فلا ينبعث، فقال تابط شرا: يا بجيلة دونكم الرجل فانه لا بصر له علي السعي، وله ثلاث لم يطعم شيءا! فعدوا في اثره فاطمعهم عمرو عن نفسه حتي ابعدهم، وخرج الشنفري وحل تابط شرا وخرجا يعدوان ويصيحان: يعاط يعاط! وهي شعار تابط شرا، فسمع عمرو انه نجا، واستمر عدوا وفات ابصارهم واجتمعوا علي قلة الجبل ونجوا ثم عادوا الي قومهم، فقال تابط شرا في تلك العدوة:
# يا طول ليلك من هم وابراق ... ومر طيف علي الاهوال طراق
# تسري علي الاين والحباب مختفيا ... احبب بذلك من سار علي ساق
# لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرن مني بعض اخلاق
# نجوت فيها نجاتي من بجيلة اذ ... رفعت للقوم يوم الروع ارفاقي
# PageV01P087
# لما تنادوا فاغروا بي سراعهم ... بالعيلتين لدي عمرو بن براق
# لا شء اسرع مني ليس ذا عذر ... ولا جناح دوين الجو خفاق
# او ذي حيود من الاروي بشاهقة ... وام خشف لدي شث وطباق
# حتي نجوت ولما ياخذوا سلبي ... بواله من قنيص الشد غيداق
# وقلة كشباة الرمح باسقة ... ضحيانة في شهور الصيف مخراق
# بادرت قلتها صحبي وقد لعبوا ... حتي نميت اليها قبل اشراق
# ولا اقول اذا ما خلة صرمت: ... يا ويح نفسي من جهدي واشفاقي!
# لكنما عولي ان كنت ذا عول ... علي ضروب بحد السيف سباق
# سباق عادية فكاك عانية ... قطاع اودية جواب افاق!
# وبها جبل رضوي، وهو جبل منيف ذو شعاب واودية يري من البعد اخضر، وبه مياه واشجار كثيرة، زعم الكيسانية ان محمد بن الحنفية مقيم به، وهو حي بين يدي اسد ونمر يحفظانه، وعنده عينان نضاختان تجريان بماء وعسل، ويعود بعد الغيبة يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، وهو المهدي المنتظر، وانما عوقب بهذا الحبس لخروجه علي عبد الملك بن مروان، وقلبه علي يزيد بن معاوية، وكان السيد الحميري علي هذا المذهب، ويقول في ابيات:
# الا قل للوصي: فدتك نفسي! ... اطلت بذلك الجبل المقاما
# ومن جبل رضوي يقطع حجر المسن ويحمل الي البلاد.
# وبها جبل السراة؛ قال الحازمي: انها حاجزة بين تهامة واليمن، وهي عظيمة الطول والعرض والامتداد، ولهذا قال الشاعر:
# سقوني وقالوا: لا تغن! ولو سقوا ... جبال السراة ما سقيت لغنت
# قال ابو عمرو بن العلاء: افصح الناس اهل السروات، اولها هذيل ثم
# PageV01P088
# بجيلة ثم الازد ازد شنوءة. وانها كثيرة الاهل والعيون والانهار والاشجار، وباسفلها اودية تنصب الي البحر، وكل هذه الجبال تنبت القرظ، وفيها الاعناب وقصب السكر والاسحل، وفيه معدن البرام يحمل منه الي ساءر البلاد.
# وبها جبل قنا، وهو جبل عظيم شامخ، سكانه بنو مرة من فزارة وحظ صاحبة قنا مشهور؛ قال الشاعر:
# اصبت ببرة خيرا كثيرا ... كاخت قنا به من شعر شاعر
# وهو ما ذكر ان نصيبا الشاعر اجتاز بقنا، ووقف علي باب يستسقي، فخرجت اليه جارية بلبن او ماء وسقته، وقالت له: شبب بي! فقال لها: ما اسمك؟ قالت: هند. فانشا يقول:
# احب قنا من حب هند ولم اكن ... ابالي اقربا زاده الله ام بعدا؟
# اروني قنا انظر اليه فانني ... احب قنا اني رايت به هندا!
# فشاع هذا الشعر وخطبت الجارية واصابت خيرا بسبب شعر نصيب.
# وبها جبل يسوم في بلاد هذيل قرب مكة، لا يكاد احد يرتقيه ولا ينبت غير النبع والشوحط، تاوي اليه قرود تفسد قصب السكر في جبال السراة ، واهل جبال السراة من تلك القرود في بلاء وشدة عظيمة، لا يمكنهم دفعها لان مساكنها لا تنال.
# وفي الامثال: الله اعلم بمن حطها عن راس يسوم؛ قيل: ان رجلا نذر ذبح شاة، فمر بيسوم فراي فيه راعيا فاشتري منه شاة وانزلها من الجبل، وامر الراعي بذبحها وتفريقها عنه وولي. فقيل له: ان الراعي يذبحها لنفسه! فقال: الله اعلم بمن حطها عن راس يسوم.
# وبها عين ضارج، عين في برية مهلكة بين اليمن والحجاز في موضع لا مطمع للماء فيه. حدث ابراهيم بن اسحاق الموصلي ان قوما من اليمن
# PageV01P089
# اقبلوا الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فضلوا الطريق ومكثوا ثلاثا لم يجدوا ماء وايسوا من الحياة، اذ اقبل راكب علي بعير له، وكان بعضهم ينشد:
# ولما رات ان الشريعة همها ... وان البياض من فراءصها دامي
# تيممت العين التي عند ضارج ... يفء عليها الظل عرمضها طامي
# فقال الراكب: من قاءل هذا الشعر؟ قالوا: امرء القيس. قال: والله ما كذب! هذا ضارج، واشار اليه فحثوا علي ركبهم فاذا ماء عذب وعليه العرمض والظل يفء عليه، فشربوا ريهم وحملوا ما اكتفوا، فلما اتوا رسول الله قالوا: يا رسول الله احيانا الله ببيتين من شعر امرء القيس، وانشدوا فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: ذاك رجل مذكور في الدنيا شريف فيها، منسي في الاخرة خامل فيها، يجء يوم القيامة ومعه لواء الشعراء الي النار.
# وبها عين المشقق. المشقق: اسم واد بالحجاز، وكان به وشل يخرج منه ماء يروي الراكبين او الثلاثة، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في غزوة تبوك: من سبقنا الليلة اليه فلا يستقين منه شيءا حتي ناتيه. فسبقه نفر من المنافقين فاستقوا ما فيه، فلما اتاه النبي، عليه السلام، لم ير فيه شيءا، فقال: اولم انهكم ان تستقوا منه شيءا؟ ثم تزل فوضع يده تحت الوشل، فجعل يصب في يده من الماء فنضحه به ومسحه بيده المباركة، ودعا بما شاء ان يدعو ربه فانخرق من الماء ما سمع له حس كحس الصواعق، فشرب الناس واستقوا حاجتهم، فقال، صلي الله عليه وسلم: لءن بقيتم او بقي احد منكم ليسمعن بهذا الوادي، وهو اخضر، ما بين يديه وما خلفه، وكان كما قال، صلي الله عليه وسلم.
### | الحجر
# ديار ثمود بوادي القري بين المدينة والشام، قال الاصطخري: هي قرية من وادي القري علي يوم بين جبال، بها كانت منازل ثمود الذين قال الله تعالي
# PageV01P090
# فيهم: وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين. قال: رايتها بيوتا مثل بيوتنا في جبال تسمي الاثالث، وهي جبال اذا راها الراءي من بعد ظنها متصلة، فاذا توسطها راي كل قطعة منها منفردة بنفسها، يطوف بكل قطعة منها الطاءف وحواليها رمل لا يكاد يرتقي ذروتها.
# بها بءر ثمود التي كان شربها بين القوم وبين الناقة، ولما سار رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الي تبوك اتي علي منازل ثمود، واري اصحابه الفج الذي كانت الناقة منه ترد الماء، واراهم ملتقي الفصيل في الجبل، وقال، عليه السلام، لاصحابه: لا يدخلن احدكم القرية ولا يشربن من ماءها ولا يتوضا منه، وما كان من عجين فاعلفوه الابل ولا تاكلوا منه شيءا، ولا يخرج الليلة احد الا مع صاحبه.
# ففعل الناس ذلك الا رجلين من بني ساعدة خرج احدهما لطلب بعير له والاخر لقضاء حاجته، فالذي خرج لحاجته اصابه جنون، والذي خرج لطلب البعير احتملته الريح، فاخبر بهما رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: الم انهكم ان يخرج احد الا مع صاحبه؟ فدعا لمن اصابه جنون فشفي، واما الذي احتملته الريح فاهدته طء الي رسول الله، عليه السلام، بعد عوده الي المدينة.
# فاصبح الناس بالحجر ولا ماء معهم، فشكوا الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فدعا الله تعالي فارسل سحابة فامطرت حتي روي الناس.
### | خط
# قرية باليمن يقال لها خط هجر، تنسب اليها الرماح الخطية، وهي احسن انواع خفة وصلابة وتثقيفا، تحمل اليها من بلاد الهند، والصناع بها يثقفونها احسن التثقيف.
# PageV01P091
### | خيبر
# حصون علي ثمانية برد من المدينة لمن اراد الشام، ذات مزارع ونخيل كثيرة، وهي موصوفة بكثرة الحمي ولا تفارق الحمي اهلها. وكان اهلها يهودا يزعمون ان من اراد دخول خيبر علي بابها يقف علي اربعه، وينهق نهيق الحمار عشر مرات لا تضره حمي خيبر، ويسمي ذلك تعشيرا، والمعني فيه ان الحمي ولوع بالناس واني حمار.
# وحكي الهيثم بن عدي ان عروة الصعاليك واصحابه قصدوا خيبر يمتارون بها، فلما وصلوا الي بابها عشروا خوفا من وباء خيبر، وابي عروة الصعاليك ان يعشر وقال:
# وقالوا: اجب وانهق لا يضرك خيبر ... وذلك من دين اليهود ولوع
# لعمري ان عشرت من خشية الردي ... نهاق الحمير انني لجزوع
# فكيف وقد ذكيت واشتد جانبي ... سليمي وعندي سامع ومطيع
# لسان وسيف صارم وحفيظة ... وراء كاراء الرجال صروع
# يخوفني ريب المنون وقد مضي ... لنا سلف قيس لنا وربيع
# وحكي ان اعرابيا قدم خيبر بعيال كثير فقال:
# قلت لحمي خيبر استعدي ... هناك عيالي فاجهدي وجدي
# وباكري بصالب وورد ... اعانك الله علي ذا الجند
# فحم ومات وبقي عياله.
### | رحا بطان
# موضع بالحجاز، زعم تابط شرا انه لقي الغول هناك ليلا، وجري بينه وبينها محاربة، وفي الاخير قتلها وحمل راسها الي الحي، وعرضها عليهم حتي
# PageV01P092
# عرفوا شدة جاشه وقوة جنانه، وهو يقول:
# الا من مبلغ فتيان فهم ... بما لاقيت عند رحا بطان
# فاني قد لقيت الغول تهوي ... بسهب كالصحيفة صحصحان
# فقلت لها: كلانا نضو دهر ... اخو سفر فخلي لي مكاني
# فشدت شدة نحوي فاهوي ... لها كفي بمصقول يمان
# فاضربها بلا دهش فخرت ... صريعا لليدين وللجران
# فقالت: عد! فقلت لها: رويدا ... مكانك انني ثبت الجنان
# فلم انفك متكءا لديها ... لانظر مصبحا ماذا اتاني
# اذا عينان في راس قبيح ... كراس الهر مشقوق اللسان
# وساقا مخدج وشواة كلب ... وثوب من عباء او شنان
### | زغر
# قرية بينها وبين بيت المقدس ثلاة ايام في طرف البحيرة المنتنة، وزغر اسم بنت لوط، عليه السلام، نزلت بهذه القرية فسميت باسمها، وهي في واد وخم ردي في اشام بقعة، يسكنها اهلها بحب الوطن، ويهيج بهم الوباء في بعض الاعوام فيفني جلهم.
# بها عين زغر وهي العين التي ذكر انها تغور في اخر الزمان، وغورها من اشراط الساعة، جاء ذكرها في حديث الجساسة؛ قال البشاري: زغر قتالة للغرباء، من ابطا عليه ملك الموت فليرحل اليها، فانه يجده بها قاعدا بالرصد، واهلها سودان غلاظ، ماءها حميم وهواءها جحيم، الا انها البصرة الصغري والمتجر المربح، وهي من بقية مداءن قوم لوط، وانما نجت لان اهلها لم يكونوا اتين بالفاحشة.
# PageV01P093
### | زويلة
# مدينة بافريقية غير مسورة في اول حدود السودان، ولاهلها خاصية عجيبة في معرفة اثار القدم، ليس لغيرهم تلك الخاصية، حتي يعرفون اثر قدم الغريب والبلدي، والرجل والمراة، واللص والعبد الابق والامة، والذي يتولي احتراس المدينة يعمد الي دابة يشد عليها حزمة من جراءد النخل، بحيث ينال سعفه الارض ثم يدور به حول المدينة، فاذا اصبح ركب ودار حول المدينة، فان راي اثرا خارجا تبعه حتي ادركه اينما توجه.
# وقد بني عبد الله المهدي، جد خلفاء مصر، الي جانب زويلة مدينة اخري سماها المهدية، بينهما غلوة سهم. كان يسكن هو واهله بالمهدية، واسكن العامة في زويلة، وكانت دكاكينهم واموالهم بالمهدية، وبزويلة مساكنهم، فكانوا يدخلون بالنهار زويلة للمعيشة، ويخرجون بالليل الي اهاليهم، فقيل للمهدي: ان رعيتك في هذا في عناء! فقال: لكن انا في راحة لاني بالليل افرق بينهم وبين اموالهم، وبالنهار افرق بينهم وبين اهاليهم، فامن غاءلتهم بالليل والنهار!
### | السند
# ناحية بين الهند وكرمان وسجستان؛ قالوا: السند والهند كانا اخوين من ولد توقير بن يقطن بن حام بن نوح، عليه السلام.
# بها بيت الذهب؛ قال مسعر بن مهلهل: مشيت الي بيت الذهب المشهور بها فاذا هو من ذهب في صحراء، يكون اربعة فراسخ لا يقع عليها الثلج ويثلج ما حولها، وفي هذا البيت ترصد الكواكب، وهو بيت تعظمه الهند والمجوس، وهذه الصحراء تعرف بصحراء زردشت نبي المجوس، ويقول اهل تلك الناحية: متي يخرج منه انسان يطلب دولة لم يغلب ولا يهزم له عسكر حيث اراد.
# PageV01P094
# وحكي ان الاسكندر لما فتح تلك البلاد ودخل هذا البيت اعجبه، فكتب الي ارسطاطاليس واطنب في وصف قبة هذا البيت فاجابه ارسطو: اني رايتك تتعجب من قبة عملها الادميون، وتدع التعجب من هذه القبة المرفوعة فوقك، وما زينت به من الكواكب وانوال الليل والنهار! وسال عثمان بن عفان عبد الله بن عامر عن السند فقال: ماءها وشل، وتمرها دقل، ولصها بطل! ان قل الجيش بها ضاعوا وان كثروا جاعوا! فترك عثمان غزوها.
# وبها نهر مهران، وهو نهر عرضه كعرض دجلة او اكثر، يقبل من المشرق اخذا الي الجنوب متوجها نحو المغرب، ويقع في بحر فارس اسفل السند؛ قال الاصطخري: نهر مهران يخرج من ظهر جبل يخرج منه بعض انهار جيحون، ثم يظهر بناحية ملتان علي حد سمندور، ثم علي المنصورة ثم يقع في البحر شرقي الديبل، وهو نهر كبير عذب جدا، وان فيه تماسيح كما في نيل مصر، وقيل: ان تماسيح نهر السند اصغر حجما واقل فسادا. وجري نهر السند كجري نهر النيل، يرتفع علي وجه الارض ثم ينصب، فيزرع عليه كما يزرع بارض مصر علي النيل.
### | سومناة
# بلدة مشهورة من بلاد الهند علي ساحل البحر بحيث تغلبه امواجه.
# كان من عجاءبها هيكل فيه صنم اسمه سومناة، وكان الصنم واقفا في وسط هذا البيت لا بقاءمة من اسفله تدعمه، ولا بعلاقة من اعلاه تمسكه، وكان امر هذا الصنم عظيما عند الهند، من راه واقفا في الهواء تعجب، مسلما كان او كافرا، وكانت الهند يحجون اليه كل ليلة خسوف، يجتمع عنده ما يزيد علي ماءة الف انسان، وتزعم الهند ان الارواح اذا فارقت الاجساد اجتمعت اليه وهو ينشءها في من شاء، كما هو مذهب اهل التناسخ، وان المد والجزر عبادة
# PageV01P095
# البحر له. وكانوا يحملون اليه من الهدايا كل شء نفيس، وكان له من الوقوف ما يزيد علي عشرة الاف قرية.
# ولهم نهر يعظمونه، بينه وبين سومناة ماءتا فرسخ، يحمل ماءها الي سومناة كل يوم ويغسل به البيت، وكانت سدنته الف رجل من البراهمة لعبادته وخدمة الوفود، وخمسماءة امة يغنين ويرقصن علي باب الصنم، وكل هءلاء كانت ارزاقهم من اوقاف الصنم، واما البيت فكان مبنيا علي ست وخمسين سارية من الساج المصفح بالرصاص، وكانت قبة الصنم مظلمة وضوءها كان من قناديل الجوهر الفاءق، وعنده سلسلة ذهب وزنها ماءتا من، كلما مضت طاءفة من الليل حركت السلسلة فتصوت الاجراس فتقوم طاءفة من البراهمة للعبادة.
# حكي ان السلطان يمين الدولة، محمود بن سبكتكين، لما غزا بلاد الهند سعي سعيا بليغا في فتح سومناة وتخريبها، طمعا بدخول الهند في الاسلام، فوصل اليها منتصف ذي القعدة سنة ست عشرة واربعماءة، فقاتل الهنود عليها اشد القتال، وكان الهند يدخلون علي سومناة ويبكون ويتضرعون، ثم يخرجون الي القتال فقوتلوا حتي استوعبهم الفناء، وزاد عدد القتلي علي خمسين الفا، فراي السلطان ذلك الصنم واعجبه امره وامر بنهب سلبه واخذ خزانته، فوجدوا اصناما كثيرة من الذهب والفضة وستورا مرصعة بالجواهر، كل واحد منها بعث عظيم من عظماء الهند. وكانت قيمة ما في بيوت الاصنام اكثر من عشرين الف دينار.
# ثم قال السلطان لاصحابه: ماذا تقولون في امر هذا الصنم ووقوفه في الهواء بلا عماد وعلاقة؟ فقال بعضهم: انه علق بعلاقة واخفيت العلاقة عن النظر، فامر السلطان شخصا ان يذهب اليه برمح، ويدور به حول الصنم واعلاه واسفله، ففعل وما منع الرمح شء. وقال بعض الحاضرين: اني اظن ان القبة من حجر المغناطيس، والصنم من الحديد، والصانع بالغ في تدقيق صنعته، وراعي تكافء قوة المغناطيس من الجوانب، بحيث لا تزيد قوة جانب علي الجانب الاخر، فوقف
# PageV01P096
# الصنم في الوسط، فوافقه قوم وخالفه اخرون. فقال للسلطان: اءذن لي برفع حجرين من راس القبة ليظهر ذلك، فاذن له فلما رفع حجرين اعوج الصنم ومال الي احد الجوانب، فلم يزل يرفع الاحجار والصنم ينزل حتي وقع علي الارض.
### | صنف
# موضع بالهند او الصين ينسب اليه العود الصنفي، وهو اردا اصناف العود، ليس بينه وبين الحطب الا فرق يسير.
### | صيمور
# مدينة بارض الهند قريبة بناحية السند لاهلها حظ وافر في الجمال والملاحة لكونهم متولدين من الترك والهند، وهم مسلمون ونصاري ويهود ومجوس، ويخرج اليها تجارات الترك، وينسب اليها العود الصيموري.
# بها بيت الصيمور، وهو هيكل علي راس عقبة عظيمة عندهم، ولها سدنة وفيها اصنام من الفيروزج والبيجاذق يعظمونها.
# وفي المدينة مساجد وبيع وكناءس وبيت النار، وكفارها لا يذبحون الحيوان ولا ياكلون اللحم ولا السمك ولا البيض، وفيهم من ياكل المتردية والنطيحة دون ما مات حتف انفه. اخبر بذلك كله مسعر بن مهلهل، صاحب عجاءب البلدان، وانه كان سياحا دار البلاد واخبر بعجاءبها.
### | الطاءف
# بليدة علي طرف واد، بينها وبين مكة اثنا عشر فرسخا، طيبة الهواء شمالية، ربما يجمد الماء بها في الشتاء. قال الاصمعي: دخلت الطاءف وكاني ابشر وقلبي ينضح بالسرور، ولم اجد لذلك سببا الا انفساح جوها وطيب نسيمها.
# PageV01P097
# بها جبل عروان يسكنه قباءل هذيل، وليس بالحجاز موضع ابرد من هذا الجبل، ولهذا اعتدال هواء الطاءف، ويجمد الماء به وليس في جميع الحجاز موضع يجمد الماء به الا جبل عروان.
# ويشق مدينة الطاءف واد يجري بينها يشقها، وفيها مياه المدابغ التي يدبغ فيها الاديم، والطير تصرع اذا مرت بها من نتن راءحتها. واديمها يحمل الي ساءر البلدان، ليس في شء من البلاد مثله.
# وفي اكنافها من الكروم والنخيل والموز وساءر الفواكه، ومن العنب العدي ما لا يوجد في شء من البلاد، واما زبيبها فيضرب بحسنه المثل.
# بها وج الطاءف، وانها واد نهي النبي، صلي الله عليه وسلم، عن اخذ صيدها واختلاء حشيشها.
# بها حجر اللات تحت منارة مسجدها، وهو صخرة كان في قديم الزمان يجلس عليه رجل يلت السويق للحجيج، فلما مات قال عمرو بن لحي: انه لم يمت لكن دخل في هذه الصخرة! وامر قومه بعبادة تلك الصخرة، وكان في اللات والعزي شيطانان يكلمان الناس، فاتخذت ثقيف اللات طاغوتا وبنت لها بيتا وعظمته وطافت به، وهي صخرة بيضاء مربعة، فلما اسلمت ثقيف بعث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ابا سفيان بن حرب ومغيرة بن شعبة فهدماه، والحجر اليوم تحت منارة مسجد الطاءف.
# وبها كرم الرهط، كرم كان لعمرو بن العاص معروشا علي الف الف خشبة، شري كل خشبة درهم، فلما حج سليمان بن عبد الملك احب ان ينظر اليه، فلما راه قال: ما رايت لاحد مثله لولا ان هذه الحرة في وسطه! قالوا: ليس بحرة بل مسطاح الزبيب. وكان زبيبه جمع في وسطه ليجف، فراه من بعيد فظنه حرة.
# وبها سجن عارم، وهو الحبس الذي حبس فيه عبد الله بن الزبير محمد ابن الحنفية، يزوره الناس ويتبركون به سيما الشيعة، سيما الكيسانية؛ قال
# PageV01P098
# كثير يخاطب ابن الزبير:
# يخبر من لاقيت انك عاءد ... بل العاءد المحبوس في سجن عارم
# ومن يلق هذا الشيخ بالخيف من مني ... من الناس يعلم انه غير ظالم
# سمي النبي المصطفي وابن عمه ... وفكاك اغلال وقاضي مغارم
# ابي هو لا يشري هدي بضلالة ... ولا يتقي في الله لومة لاءم
# فما نعمة الدنيا بباق لاهله ... ولا شدة البلوي بضربة لازم
# وينسب اليها الحجاج بن يوسف الثقفي من فحول الرجال، كان اول امره معلما لوشاقية سليمان بن نعيم، وزير عبد الملك بن مروان، وكان فصيحا شاطرا، قال عبد الملك لوزيره: اني اذا ترحلت يتخلف مني اقوام، اريد شخصا يمنع الناس عن التخلف. فاختار الوزير الحجاج لذلك، فراي في بعض الايام ان الخليفة قد رحل وتخلف عنه قوم من اصحاب الوزير، فامرهم بالرحيل فامتنعوا وشتموه في امه واخته، فاخذ الحجاج النار واضرمها في رحل الوزير، فانتهي الخبر الي عبد الملك فاحضر الحجاج وقال: لم احرقت رحل الوزير؟ فقال: لانهم خالفوا امرك! فقال للحجاج: ما عليك لو فعلت ذلك بغير الحرق؟ فقال الحجاج: وما عليك لو عوضته من ذلك ولا يخالف احد بعد هذا امرك! فاعجب الخليفة كلامه وما زال يعلو امره حتي ولي اليمن واليمامة، ثم استعمل علي العراق سنة خمس وسبعين. وكان اهل العراق كل من جاءهم واليا استخفوا به وضحكوا منه، واذا صعد المنبر رموه بالحصاة؛ فبعث عبد الملك اليهم الحجاج، فلما صعد المنبر متلثما وكان قصير القامة ضحكوا منه، فعرف الحجاج ذلك فاقبل عليهم وقال:
# انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
# ان امير المءمنين نثل كنانته فوجدني اصلبها عودا فرماكم بي، واني اري
# PageV01P099
# رءوسا دنا اوان حصادها، وانا الذي احصدها. فدخل القوم منه رعب، فما زال بهم حتي اراهم الكواكب بالنهار.
# ولما بني واسط عد في حبسه ثلاثة وثلاثون الف انسان، حبسوا بلا دم ولا تبعة ولا دين، ومات في حبسه واحد وعشرون الفا صبرا، ومن قتله بالسيف فلا يعد ولا يحصي! وقال يوما علي المنبر في خطبته: اتطلبون مني عدل عمر ولستم كرعية عمر؟ وانما مثلي لمثلكم كثير، لبءس المولي ولبءس العشير! وكان في مرض موته يقول:
# يا رب قد زعم الاعداء واجتهدوا ... ايمانهم انني من ساكني النار
# ايحلفون علي عمياء؟ ويحهم ... ما علمهم بعظيم العفو غفار؟
# وحكي عمر بن عبد العزيز انه راي الحجاج في المنام بعد مدة من موته، قال: فرايته علي شكل رماد علي وجه الارض، فقلت له: احجاج؟ قال: نعم، قلت: ما فعل الله بك؟ قال: قتلني بكل من قتلته مرة مرة، وبسعيد بن جبير سبعين مرة، وانا ارجو ما يرجوه الموحدون! وينسب الي الطاءف سعيد بن الساءب، كان من اولياء الله وعباد الله الصالحين، نادر الوقت عديم النظير، وكان الغالب عليه الخوف من الله تعالي لا يزال دمعه جاريا، فعاتبه رجل علي كثرة بكاءه فقال له: انما ينبغي ان تعاتبني علي تقصيري وتفريطي لا علي بكاءي!
# وقال له صديق له: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت انتظر الموت علي غير عدة! وقال سفيان الثوري: جلسنا يوما نحدث ومعنا سعيد بن الساءب، وكان يبكي حتي رحمه الحاضرون، فقلت له: يا سعيد لم تبكي وانت تسمع حديث اهل الخير؟ فقال: يا سفيان ما ينفعني اذا ذكرت اهل الخير وانا عنهم بمعزل؟
# PageV01P100
### | طيفند
# قلعة في بلاد الهند منيعة، علي قلة جبل ليس لها الا مصعد واحد، وعلي راس الجبل مياه ومزارع وما احتاجوا اليه، غزاها يمين الدولة محمود بن سبكتكين سنة اربع عشرة واربعماءة ، وحاصرها زمانا وضيق علي اهلها، وكان عليها خمسماءة قيل فطلبوا الامان فامنهم، واقر صاحبها فيها علي خراج، فاهدي صاحب القلعة الي السلطان هدايا كثيرة، منها طاءر علي هيءة القمري، خاصيته اذا احضر الطعام وفيه سم دمعت عيناه وجري منهما ماء وتحجر، فاذا تحجر سحق وجعل علي الجراحات الواسعة الحمها، وهذا الطاءر لا يوجد الا في ذلك الموضع ولا يتفرج الا فيه.
### | عدن
# مدينة مشهورة علي ساحل بحر الهند من ناحية اليمن، سميت بعدن بن سنان بن ابراهيم، عليه السلام، لا ماء بها ولا مرعي، شربهم من عين بينها وبين عدن مسيرة يوم، وكان عدن فضاء في وسط جبل علي ساحل البحر، والفضاء يحيط به الجبل من جميع الجوانب، فقطع لها باب بالحديد في الجبل فصار طريقا الي البر.
# وانها مرفا مراكب الهند وبلدة التجار ومرابح الهند، فلهذا يجتمع اليها الناس ويحمل اليها متاع الهند والسند والصين والحبشة وفارس والعراق، وقال الاصطخري: بها مغاص اللءلء.
# بها جبل النار وهو جبل احمر اللون جدا في وسط البحر؛ قالوا: هو الجبل الذي تخرج منه النار التي هي من اشراط الساعة، وسكان عدن يزعمون انهم من نسل هارون، عليه السلام، وهم المربون.
# وبها البءر المعطلة التي ذكرها الله تعالي في القران. ومن حديثها ان قوم
# PageV01P101
# صالح، عليه السلام، بعد وفاته تفرقوا بفلسطين، فلحقت فرقة منهم بعدن، وكانوا اذا حبس عنهم المطر عطشوا وحملوا الماء من ارض بعيدة، فاعطاهم الله بءرا فتعجبوا بها وبنوا عليها اركانا علي عدد القباءل، كان لكل قبيلة فيها دلو.
# وكان لهم ملك عادل يسوسهم، فلما مات حزنوا عليه فمثل لهم الشيطان صنما علي صورة ذلك الملك، وكلم القوم من جوف الصنم: اني البسني ربي ثوب الالهية والان لا اكل ولا اشرب، واخبركم بالغيوب فاعبدوني فاني اقربكم الي ربكم زلفي! ثم كان الصنم يامرهم وينهاهم فمال الي عبادة الصنم جميعهم، فبعث الله اليهم نبيا فكذبوه، فقال لهم نبيهم: ان لم تتركوا عبادة الصنم يغور ماء بءركم! فقتلوه فاصبحوا لم يجدوا في البءر قطرة ماء.
# فمضوا الي الصنم فلم يكلمهم الشيطان لما عاين نزول ملاءكة العذاب، فاتتهم صيحة فاهلكوا، فاخبر الله تعالي عنهم وعن امثالهم: وكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد. والقصر المشيد بحضرموت وقد مر ذكره، ويقال: ان سليمان بن داود، عليه السلام، حبس المردة مصفدين في هذه البءر وهي محبسهم.
### | فاس
# مدينة كبيرة مشهورة في بلاد بربر علي بر المغرب بين ثنيتين عظيمتين، والعمارة قد تصاعدت حتي بلغت مستواها، وقد تفجرت كلها عيونا تسيل الي قرارة الي نهر منبسط الي الارض ينساب الي مروج خضر، وعليها داخل المدينة تماءة رحي، ولها قهندز في ارفع موضع منها، ويسقيها نهر يسمي المفروش.
# قال ابو عبيد البكري: فاس منقسمة قسمين، وهي مدينتان مسورتان، يقال لاحداهما عدوة القروبيين وللاخري عدوة الاندلسيين، وفي كل دار جدول ماء وعلي بابها رحي وبستان، وهي من اكثر بلاد المغرب ثمارا وخيرا
# PageV01P102
# واكثر بلاد المغرب يهودا، منها يختلفون الي ساءر الافاق، بها تفاح حلو يعرف بالاطرابلسي حسن الطعم جدا، يصلح بعدوة الاندلسيين ولا يصلح بعدوة القروبيين، وسميذ عدوة الاندلسيين اطيب من سميذ عدوة القروبيين، ورجال الاندلسيين اشجع من رجال القروبيين، ونساءهم اجمل، ورجال القروبيين احمد من رجال الاندلسيين؛ قال ابراهيم الاصيلي:
# دخلت فاسا وبي شوق الي فاس ... والجبن ياخذ بالعينين والراس
# فلست ادخل فاسا ما حييت ولو ... اعطيت فاسا وما فيها من الناس
### | فيصور
# بلاد بارض الهند يجلب منها الكافور القيصوري وهو احسن انواعه. وذكروا ان الكافور يكثر في سنة فيها رعود وبروق ورجف وزلازل، وان قل ذلك كان نقصا في وجوده.
### | قبا
# قرية علي ميلين من مدينة رسول الله، صلي الله عليه وسلم. بها مسجد التقوي وهو المسجد الذي ذكره الله تعالي: لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه، فيه رجال يحبون ان يتطهروا، والله يحب المطهرين. ولما قدم رسول الله، عليه السلام، قبا مهاجرا يريد المدينة، اسس هذا المسجد ووضع بيده الكريمة اول حجر في محرابه، ووضع ابو بكر، رضي الله عنه، حجرا، ثم اخذ الناس في البناء وهو عامر الي زماننا هذا، وسءل اهله عن تطهرهم فقالوا: انا نجمع بين الحجر والماء.
# وبها مسجد الضرار ويتطوع الناس بهدمه، وبها بءر غرس كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يستطيب ماءها وبصق فيها، وقال: ان فيها عينا من عيون الجنة.
# PageV01P103
### | قزدار
# ناحية بارض الهند. قال ابو الحسن المتكلم: كنت مجتازا بناحية قزدار، فدخلت قرية من قراه فرايت شيخا خياطا في مسجد فاودعت ثيابي عنده ومضيت. ثم رجعت من الغد فرايت باب المسجد مفتوحا والرزمة يشدها في المحراب، فقلت: ما اجهل هذا الخياط! فجلست افتحها واري شيءا فشيءا اذ دخل الخياط، فقلت له: كيف تركت ثيابي ههنا؟ فقال: افتقدت منها شيءا؟ قلت: لا. قال: فما سءالك؟ فاقبلت اخاصمه وهو يضحك. قال: انتم نشاتم في بلاد الظلم، وتعودتم اخلاق الاراذل التي توجب السرقة والخيانة وانها لا تعرف ههنا، ولو بقيت ثيابك في المحراب حتي بليت ما مستها احد! واذا وجدنا شيءا من ذلك في مدد متطاولة نعلم انه كان من غريب اجتاز بنا، فنركب خلفه ولا يفوتنا، فندركه ونقتله. فسالت عن غيره سيرة اهل البلد فقال كما ذكره الخياط. وكانوا لا يغلقون الابواب بالليل، وما كان لاكثرهم ابواب بل شء يرد الوحش والكلاب.
### | قشمير
# ناحية بارض الهند متاخمة لقوم من الترك، فاختلط نسل الهند بالترك، فاهلها اكثر الناس ملاحة وحسنا. ويضرب بحسن نساءهم المثل، لهن قامات تامة وصور مستوية وملاحة كثيرة وشعور طوال غلاظ، وهذه الناحية تحتوي علي نحو ستين الفا من المدن والضياع، ولا سبيل اليها الا من جهة واحدة، ويغلق علي جميعها باب واحد.
# وحواليها جبال شوامخ لا سبيل للوحش ان يتسلق اليها فضلا عن الانس. وفيها اودية وعرة واشجار ورياض وانهار.
# قال مسعر بن مهلهل: شاهدتها وهي في غاية المنعة. ولاهلها اعياد في رءوس
# PageV01P104
# الاهلة وفي نزول النيرين شرقهما، ولهم رصد كبير في بيت معمول من الحديد الصيني، لا يعمل فيه الزمان، ويعظمون الثريا ولا يذبحون الحيوان ولا ياكلون البيض.
### | قمار
# مدينة مشهورة بارض الهند. قال ابن الفقيه: اهلها علي خلاف ساءر الهنود ولا يبيحون الزنا ويحرمون الخمر، وملكها يعاقبهم علي شرب الخمر، فيحمي الحديدة بالنار وتوضع علي بدن الشارب ولا تترك الي ان تبرد، فربما يفضي الي التلف! وينسب اليها العود القماري وهو احسن انواع العود.
### | كلبا
# مدينة بارض الهند؛ قال في تحفة الغراءب: بها عمود من النحاس وعلي راس العمود تمثال بطة من النحاس، وبين يدي العمود عين. فاذا كان يوم عاشوراء في كل سنة ينشر البط جناحيه ويدخل منقاره العين ويعب ماءها، فيخرج من العمود ماء كثير يكفي لاهل المدينة سنتهم، والفاضل يجري الي مزارعهم.
### | كله
# مدينة عظيمة منيعة عالية السور في بلاد الهند كثيرة البساتين، بها اجتماع البراهمة حكماء الهند؛ قال مسعر بن مهلهل: انها اول بلاد الهند مما يلي الصين، وانها منتهي مسير المراكب اليها ولا يتهيا لها ان تجاوزها والا غرقت.
# بها قلعة يضرب بها السيوف القلعية وهي الهندية العتيقة، لا تكون في ساءر الدنيا الا في هذه القلعة، وملكها من قبل ملك الصين، واليه قبلته وبيت عبادته
# PageV01P105
# ورسومه رسوم صاحب الصين، ويعتقدون ان طاعة ملك الصين عليهم مباركة ومخالفته شءم، وبينه وبين الصين ثلاثماءة فرسخ.
### | كنزة وقران
# موضعان باليمامة، بهما نخل كثير ومواش، قال ابو زياد الكلابي: نزل بهم رجل من بني عقيل كنيته ابو مسلم كان يصطاد الذءاب، قالوا له: ان ههنا ذءبا لقينا منه التباريح، ان انت اصطدته فلك في كل غنم شاة! فنب له الشبكة وحبله وجاء به يقوده، وقال: هذا ذءبكم فاعطوني ما شرطتم. فابوا وقالوا: كل ذءبك! فشد في عنق الذءب قطعة حبل وخلي سبيله وقال: ادركوا ذءبكم! فوثبوا عليه وارادوا قتله، فقال: لا عليكم ان وفيتم لي رددته! فخلوه ليرده، فذهب وهو يقول:
# علقت في الذءب حبلا ثم قلت له ... الحق باهلك واسم ايها الذءب!
# ان كنت من اهل قران فعد لهم ... او اهل كنزة فاذهب غير مطلوب
# المخلفين لما قالوا وما وعدوا ... وكل ما يلفظ الانسان مكتوب
# سالته في خلاء: كيف عيشته؟ ... فقال: ماض علي الاعداء مرهوب
# لي الفصيل من البعران اكله ... وان اصادفه طفلا فهو مصقوب
# والنخل افسده ما دام ذا رطب ... وان شتوت ففي شاء الاعاريب
# يا ابا مسلم احسن في اسيركم ... فانني في يديك اليوم مجنوب
### | كولم
# مدينة عظيمة بارض الهند، قال مسعر بن مهلهل: دخلت كولم وما رايت بها بيت عبادة ولا صنما واهلها يختارون ملكا من الصين، اذا مات ملكهم. وليس للهند طبيب الا في هذه المدينة، عماراتهم عجيبة، اساطين بيوتهم من
# PageV01P106
# خرز اصلاب السمك، ولا ياكلون السمك ولا يذبحون الحيوان، وياكلون الميتة، وتعمل بها غضاءر تباع في بلادنا علي انه صيني وليس كذلك، لان طين الصين اصلب من طين كولم واصبر علي النار، وغضاءر كولم لونها ادكن وغضاءر الصين ابيض وغيره من الالوان.
# بها منابت الساج المفرط الطول ربما جاوز ماءة ذراع واكثر. وبها البقم والخيزران والقنا بها كثير جدا، وبها الراوند وهو قرع ينبت هناك، ورقه الساذج الهندي العزيز الوجود لاجل ادوية العين، ويحمل اليها اصناف العود والكافور واللبان، والعود يجلب من جزاءر خلف خط الاستواء، لم يصل الي منابته احد ولا يدري كيف شجره، وانما الماء ياتي به الي جانب الشمال. وبها معدن الكبريت الاصفر ومعدن النحاس ينعقد دخانه توتياء جيدا.
### | مدينة يثرب
# هي مدينة الرسول، صلي الله عليه وسلم، وهي في حرة سبخة مقدار نصف مكة. من خصاءصها ان من دخلها يشم راءحة الطيب، وللعطر فيها فضل راءحة لم توجد في غيرا، واهلها احسن الناس صوتا. قيل لبعض المدنيين: ما بالكم انتم اطيب الناس صوتا؟ فقال: مثلنا كالعيدان خلت اجوافنا فطاب صوتنا.
# بها التمر الصيحاني لم يوجد في غيرها من البلاد. وبها حب البان يحمل منها الي ساءر البلاد. وعن ابن عباس ان النبي، عليه السلام، حين عزم الهجرة قال: اللهم انك قد اخرجتني من احب ارضك الي فانزلني احب ارضك اليك! فانزله المدينة، وراي النبي، صلي الله عليه وسلم، بلال بن حمامة وقد هاجر فاجتوي المدينة وهو يقول:
# الا ليت شعري! هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل؟
# وهل اردن يوما مياه مجنة؟ ... وهل يبدون لي شامة وطفيل؟
# PageV01P107
# فقال، صلي الله عليه وسلم: خفت يا ابن السوداء! ثم قال: اللهم حبب الينا المدينة كما حببت مكة واشد، وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها الي خيبر والجحفة.
# وعن ابي هريرة ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: ان ابراهيم عبد الله وخليله وانا عبد الله ورسوله، وان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة ما بين لابتيها عضاهها وصيدها، لا يحمل فيها سلاح لقتال ولا تقطع منها شجرة الا لعلف البعير.
# وعن ابي هريرة عن النبي، صلي الله عليه وسلم: من صبر علي لاواء المدينة وشدتها كنت له يوم القيامة شفيعا او شهيدا.
# والمدينة مسورة، ومسجد النبي، عليه السلام، في وسطها وقبره في شرقي المسجد، وبجنبه قبر ابي بكر وبجنب قبر ابي بكر قبر عمر.
# وكتب الوليد بن عبد الملك الي صاحب الروم يطلب منه صناعا لعمارة مسجد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فبعث اليه اربعين رجلا من صناع الروم واربعين من صناع القبط، ووجه معهم اربعين الف مثقال ذهبا واحمالا من الفسيفساء. فجاء الصناع وخمروا النورة سنة للفسيفساء، وجعلوا اساسها بالحجارة، وجعلوا اسطوانات المسجد من حجارة مدورة في وسطها اعمدة حديد، وركبوها بالرصاص، وجعلوا سقفها منقشة مزوقة بالذهب، وجعلوا بلاط المحراب مذهبا، وجعلوا وجه الحاءط القبلي من داخله بازار رخام من اساسه الي قدر قامة، وفي وسط المحراب مراة مربعة ذكروا انها كانت لعاءشة، والمنبر كان للنبي قد غشي بمنبر اخر، وقال، عليه السلام: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة.
# بها بءر بضاعة. روي ان النبي، عليه السلام، توضا بماءها في دلو ورد الدلو الي البءر، وشرب من ماءها وبصق فيها، وكان اذا مرض المريض في ايامه يقول: اغسلوه بماء بضاعة، فاذا غسل فكانما انشط من عقال. وقالت اسماء
# PageV01P108
# بنت ابي بكر: كنا نغسل المرضي من بءر بضاعة ثلاثة ايام فيعافون.
# بها بءر ذروان، ويقال لها بءر كملي هي البءر المشهورة. عن ابن عباس: طب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حتي مرض مرضا شديدا، فبينا هو بين الناءم واليقظان راي ملكين احدهما عند راسه والاخر عند رجليه، فقال الذي عند رجليه للذي عند راسه: ما وجعه؟ فقال: طب! قال: ومن طبه؟ قال لبيد بن الاعصم اليهودي. قال: واين طبه؟ قال: في كربة تحت صخرة في بءر كملي، وهي بءر ذروان. فانتبه النبي، صلي الله عليه وسلم، وحفظ كلام الملكين، فبعث عليا وعمارا مع جمع من الصحابة الي البءر فنزحوا ماءها حتي انتهوا الي الصخرة فقلبوها ووجدوا الكربة تحتها، وفيها وتر فيها احدي عشرة عقدة، فاحرقوا الكربة بما فيها فزال عنه، عليه السلام، ما كان به وكانه انشط من عقال. فانزل الله تعالي عليه المعوذتين احدي عشرة اية علي عدد عقده.
# بها بءر عروة، تنسب الي عروة بن الزبير؛ قال الزبير بن بكار: ماء هذه البءر من مر بالعقيق ياخذه هدية لاهله، ورايت ابي يامر به فيغلي ثم ياخذه في قوارير يهديه الي الرشيد وهو بالرقة، وقال السري بن عبد الرحمن الانصاري:
# كفنوني ان مت في درع اروي ... واجعلوا لي من بءر عروة ماءي
# سخنة في الشتاء باردة الصي ... ف سراج في الليلة الظلماء
# واهل المدينة الانصار، عليهم الرحمة والرضوان، ان الله تعالي اكثر من الثناء عليهم في القران.
# وقد خص بعضهم بخاصية لم توجد في غيرهم، منهم حمي الدبر وهو عاصم بن الافلح، رضوان الله عليه، استشهد واراد المشركون ان يمثلوا به فبعث الله الزنابير احاطت به ومنعت المشركين الوصول اليه.
# PageV01P109
# ومنهم بليع الارض وهو حبيب بن ثابت، رضوان الله عليه، صلبه المشركون فبعث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من ياخذه ويدفنه، فاخذوه وقبل دفنه فقدوه وبلعته الارض.
# ومنهم غسيل الملاءكة وهو حنظلة بن راهب، رضوان الله عليه، استشهد يوم احد فبعث الله تعالي فوجا من الملاءكة، رفعوه من بين القتلي وغسلوه فسمي غسيل الملاءكة ومنهم ذو الشهادتين وهو خزيمة بن ثابت، رضوان الله عليه، اشتري رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فرسا من اعرابي، والاعرابي انكر الشراء، فقال رسول الله، عليه السلام، اني اشتريت منك! فقال الاعرابي: من يشهد بذلك؟ فقال خزيمة بن ثابت: اني اشهد ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اشتري منك. فقال له رسول الله، عليه السلام: كيف تشهد وما كنت حاضرا؟ فقال: يا رسول الله اني اصدقك في اخبار السموات والاخبار عن الله تعالي فما اصدقك في شراء فرس! فامر الله تعالي نبيه، عليه السلام، ان يجعل شهادته مكان شهادتين.
# ومنهم من اهتز العرش لموته وهو سعد بن معاذ، رضوان الله عليه، سيد الاوس؛ قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: اهتز العرش لموت سعد ابن معاذ.
### | المشقر
# حصن بين نجران والبحرين علي تل عال، يقال انه من بناء طسم، يقال له فج بني تميم لان المكعبر عامل كسري غدر بني تميم فيه، وسببه ان وهرز عامل كسري علي اليمن بعت اموالا وطرفا الي كسري، فلما كانت ببلاد بني تميم وثبوا عليها واخذوها؛ فاخبر كسري بذلك فاراد ان يبعث اليهم جيشا، فاخبر ان بلادهم بلاد سوء قليلة الماء.
# PageV01P110
# فاشير اليه بان يرسل الي عامله بالبحرين ان يقتلهم، وكانت تميم تصير الي هجر للميرة، فامر العامل ان ينادي: لا تطلق الميرة الا لبني تميم! فاقبل اليه خلق كثير فامرهم بدخول المشقر، واخذ الميرة والخروج من باب اخر، فيدخل قوم بعد قوم فيقتلهم حتي قتلوا عن اخرهم، وبعث بذراريهم في السفن الي فارس.
### | مغمس
# موضع بين
### | مكة
# والطاءف به قبر ابي رغال، مر به النبي، صلي الله عليه وسلم، فامر برجمه، فصار ذلك سنة من مر به يرجمه. قيل: ان ابا رغال اسمه زيد بن محلف، كان ملكا بالطاءف يظلم رعيته، فمر بامراة ترضع يتيما بلبن ماعز لها، فاخذ الماعز منها فبقي اليتيم بلا لبن فمات، وكانت سنة مجدبة فرماه الله تعالي بقارعة اهلكته.
# وقيل: ان ابرهة بن الصباح لما عزم هدم الكعبة مر بالطاءف بجنوده وفيوله، فاخرج اليه ابو مسعود الثقفي في رجال ثقيف سامعين مطيعين، فطلب ابرهة منهم دليلا يدله علي مكة، فبعثوا معه رجلا يقال له ابو رغال حتي نزل المغمس، فمات ابو رغال هناك، فرجم العرب قبره؛ وفيه قال جرير ابن الخطفي:
# اذا مات الفرزدق فارجموه ... كما ترمون قبر ابي رغال
### | مراكش
# مدينة من اعظم مدن بلاد المغرب، واليوم سرير ملك بني عبد المءمن، وهي في البر الاعظم، بينها وبين البحر عشرة ايام في وسط بلاد البربر. وانها كثيرة الجنان والبساتين ويخرق خارجا الخلجان والسواقي، وياتيها الارزاق من الاقطار والبوادي، مع ما فيها من جني الاشجار والكروم التي يتحدث
# PageV01P111
# بطيبها في الافاق. والمدينة ذات قصور ومبان محكمة.
# بها بستان عبد المءمن بن علي ابي الخلفاء، وهو بستان طوله ثلاثة فراسخ، وكان ماءه من الابار فجلب اليها ماء من اعماق تسير تسقي بساتين لها. وحكي ابو الربيع سليمان ال
### | ملتان
# ي ان دورة مراكش اربعون ميلا.
# ينسب اليها الشيخ الصالح سني بن عبد الله المراكشي، وكان شيخا مستجاب الدعوة، ذكر ان القطر حبس عنهم في ولاية يعقوب بن يوسف فقال: ادع الله تعالي ان يسقينا. فقال الشيخ: ابعث الي خمسين الف دينار حتي ادعو الله تعالي ان يسقيكم في اي وقت شءتم! فبعث اليه ذلك، ففرقها علي المحاويج، ودعا فجاءهم غيث مدرار اياما، فقالوا له: كفينا ادع الله ان يقطعه! فقال: ابعث الي خمسين الف دينار حتي ادعو الله ان يقطعه. ففعل ذلك ففرق المال علي المحاويج، ودعا الله تعالي فقطعه. والله الموفق.
### | مكة
# هي البلد الامين الذي شرفه الله تعالي وعظمه وخصه بالقسم وبدعاء الخليل، عليه السلام: رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات. واجعله مثابة للناس، وامنا للخاءف، وقبلة للعباد، ومنشا لرسول الله، صلي الله عليه وسلم. وعن رسول الله، عليه السلام: من صبر علي حر مكة ساعة تباعدت عنه جهنم مسيرة عام، وتقربت منه الجنة ماءتي عام! انها لم تحل لاحد كان قبلي، ولا تحل لاحد كان بعدي، وما احلت لي الا ساعة من نهار، ثم هي حرام لا يعضد شجرها ويحتش خلاها ولا يلتقط ضالتها الا لمنشد.
# وعن ابن عباس: ما اعلم علي الارض مدينة يرفع فيها حسنة ماءة الا مكة، ويكتب لمن صلي ركعة ماءة ركعة الا مكة، ويكتب لمن نظر الي بعض بنيانها عبادة الدهر الا مكة، ويكتب لمن يتصدق بدرهم الف درهم الا مكة!
# PageV01P112
# وهي مدينة في واد والجبال مشرفة عليها من جوانبها، وبناءها حجارة سود ملس وبيض ايضا. وهي طبقات مبيضة نظيفة حارة في الصيف جدا، الا ان ليلها طيب وعرضها سعة الوادي وماءها من السماء، ليس بها نهر ولا بءر يشرب ماءها، وليس بجميع مكة شجر مثمر، فاذا جزت الحرم فهناك عيون وابار ومزارع ونخيل، وميرتها تحمل اليها من غيرها بدعاء الخليل، عليه السلام: ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع، الي قوله من الثمرات.
# واما الحرم فله حدود مضروبة بالمنار قديمة، بينها الخليل، عليه السلام، وحده عشرة اميال في مسيرة يوم، وما زالت قريش تعرفها في الجاهلية والاسلام. فلما بعث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اقر قريشا علي ما عرفوه، فما كان دون المنار لا يحل صيده ولا يختلي خشيشه، ولا يقطع شجره ولا ينفر طيره، ولا يترك الكافر فيه. ومن عجيب خواص الحرم ان الذءب يتبع الظبي، فاذا دخل الحرم كف عنه! واما المسجد الحرام فاول من بناه عمر بن الخطاب في ولايته، والناس ضيقوا علي الكعبة، والصقوا دورهم بها فقال عمر: ان الكعبة بيت الله ولا بد لها من فناء. فاشتري تلك الدور وزادها فيه واتخذ للمسجد جدارا نحو القامة، ثم زاد عثمان فيه، ثم زاد عبد الله بن الزبير في اتقانه، وجعل فيها عمدا من الرخام وزاد في ابوابه وحسنه. ثم زاد عبد الملك بن مروان في ارتفاع حيطانها وحمل السواري اليها من مصر في الماء الي جدة، ومن جدة الي مكة علي العجل، وامر الحجاج فكساها الديباج ، ثم الوليد بن عبد الملك زاد في حلي البيت لما فتح بلاد الاندلس، فوجد بطليطلة ماءدة سليمان، عليه السلام، كانت من ذهب ولها اطواق من الياقوت والزبرجد، فضرب منها حلي الكعبة والميزاب، فالاولي المنصور وابنه المهدي زادوا في اتقان المسجد وتحسين هيءته، والان طول المسجد الحرام ثلاثماءة ذراع وسبعون ذراعا، وعرضه ثلاثماءة ذراع وخمس عشرة ذراعا، وجميع اعمدة المسجد اربعماءة واربعة وثلاثون
# PageV01P113
# عمودا، واما الكعبة زادها الله شرفا فانها بيت الله الحرام. ان اول ما خلق الله تعالي في الارض مكان الكعبة، ثم دحا الارض من تحتها، فهي سرة الارض ووسط الدنيا وام القري؛ قال وهب: لما اهبط ادم، عليه السلام، من الجنة حزن واشتد بكاءه، فعزاه الله بخيمة من خيامها وجعلها موضع الكعبة، وكانت ياقوتة حمراء، وقيل درة مجوفة من جواهر الجنة، ثم رفعت بموت ادم، عليه السلام، فجعل بنوه مكانها بيتا من حجارة فهدم بالطوفان وبقي علي ذلك الفي سنة، حتي امر الله تعالي خليله ببناءه، فجاءت السكينة كانها سحابة فيها راس يتكلم، فبني الخليل واسمعيل، عليهما السلام، علي ما ظللته.
# واما صفة الكعبة فانها في وسط المسجد مربع الشكل، بابه مرتفع علي الارض قدر قامة، عليه مصراعان ملبسان بصفاءح الفضة طليت بالذهب، وطول الكعبة اربعة وعشرون ذراعا وشبر، وعرضها ثلاثة وعشرون ذراعا وشبر، وذرع دور الحجر خمسة وعشرون ذراعا، وارتفاع الكعبة سبعة وعشرون ذراعا.
# والحجر من جهة الشام يصب فيه الميزاب، وقد البست حيطان الحجر مع ارضه الرخام، وارتفاعه حقو، وحول البيت شاذروان مجصص ارتفاعه ذراع في عرض مثله، وقاية للبيت من السيل. والباب في وجهها الشرقي علي قدر قامة من الارض، طوله ستة اذرع وعشر اصابع، وعرضه ثلاثة اذرع وثماني عشرة اصبعا. والحجر الاسود علي راس صخرتين، وقد نحت من الصخر مقدار ما دخل فيه الحجر. والحجر الاسود حالك علي الركن الشرقي عند الباب في الزاوية، وهو علي مقدار راس انسان، وذكر بعض المكيين حديثا رفعوا علي مشايخهم انهم نظروا الي الحجر الاسود عند عمارة ابن الزبير البيت، فقدروا طوله ثلاثة اذرع وهو ناصع البياض الا وجهه الظاهر، وارتفاع الحجر من الارض ذراعان وثلث ذراع، وما بين الحجر والباب الملتزم، سمي بذلك لالتزامه الدعاء. كانت العرب في الجاهلية تتحالف هناك، فمن دعا علي ظالم
# PageV01P114
# هناك او حلف اثما عجلت عقوبته، وداخل البيت في الحاءط الغربي الجزعة، علي ستة اذرع من قاع البيت، وهي سوداء مخططة ببياض طولها اثنا عشر في مثل ذلك، وحولها طوق من ذهب عرضه ثلاث اصابع، ذكر ان النبي، عليه السلام، جعلها علي حاجبه الايمن.
# والميزاب متوسط علي جدار الكعبة بارز عنه قدر اربعة اذرع، وسعته وارتفاع حيطانه كل واحد ثماني اصابع، وباطنه صفاءح الذهب، والبيت مستر بالديباج ظاهره وباطنه، ويجدد لباسه كل سنة عند الموسم. فاذا كثرت الكسوة خفف عنه واخذها سدنة البيت، وهم بنو شيبة. وهذه صفة الكعبة والمسجد الحرام حولها، ومكة حول المسجد، والحرم حول مكة، والارض حول الحرم هكذا.
# PageV01P115
# روي عن النبي، عليه السلام، ان الله تعالي قد وعد هذا البيت ان يحجه في كل سنة ستماءة الف، فان نقصوا كملهم بالملاءكة، وان الكعبة كالعروس المزفوفة، وكل من حجها متعلق باستارها يسعون معها حتي تدخل الجنة فيدخلون معها.
# وعن علي: ان الله تعالي قال للملاءكة: اني جاعل في الارض خليفة، قالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها؟ فغضب عليهم واعرض عنهم. فطافوا بعرش الله سبعا كما يطوف الناس بالبيت اليوم يسترضونه، يقولون: لبيك اللهم لبيك! ربنا معذرة اليك! نستغفرك ونتوب اليك! فرضي عنهم وقال: ابنوا في الارض بيتا يطوف به عبادي، من غضبت عليه ارضي عنه كما رضيت عنكم.
# واما خصاءص البيت وعجاءبه فان ابرهة بن الصباح قصده واراد هدمه، فاهلكه الله تعالي بطير ابابيل. وذكر ان اساف بن عمرو وناءلة بنت سهيل زنيا في الكعبة، فمسخهما الله تعالي حجرين نصب احدهما علي الصفا والاخر علي المروة ليعتبر بهما الناس. فلما طال مكثهما وعبدت الاصنام، عبدا معها الي ان كسرهما رسول الله فيهما كسر من الاصنام.
# ومن عجاءب البيت ان لا يسقط عليه حمام الا اذا كان عليلا، واذا حاذي الكعبة عرقة من طير تفرقت فرقتين ولم يعلها طاءر منها. واذا اصاب المطر احد جوانبها يكون الخصب في تلك السنة في ذلك الجانب، فاذا عم المطر جميع الجوانب عم الخصب جميع الجوانب، ومن سنة اهل مكة ان من علا الكعبة من عبيدهم يعتقونه، وفي مكة من الصلحاء من لم يدخل الكعبة تعظيما لها.
# وعن يزيد بن معاوية: ان الكعبة كانت علي بناء الخليل، عليه السلام، الي ان بلغ النبي، صلي الله عليه وسلم، خمسا وثلاثين سنة، فجاءها سيل عظيم هدمها، فاستانفوا عمارتها، وقريش ما وجدوا عندهم مالا لعمارة الكعبة الي ان رمي البحر بسفينة الي جدة، فتحطمت فاخذوا خشبها واستعانوا
# PageV01P116
# بها علي عمارتها، فلما انتهوا الي موضع الركن اختصموا واراد كل قوم ان يكونوا هم الذين يضعونه في موضعه، وتفاقم الامر بينهم حتي تناصفوا علي ان يجعلوا ذلك لاول طالع، فطلع عليهم النبي، صلي الله عليه وسلم، فاحتكموا اليه فقال: هلموا ثوبا! فاتي به فوضع الركن فيه ثم قال: لتاخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ففعلوا ذلك حتي اذا رفعوه الي موضعه اخذ النبي، عليه السلام، الحجر بيده ووضع في الركن.
# وعن عاءشة قالت: سالت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن الحجر امن البيت هو؟ قال: نعم. قلت: فما بالهم لم يدخلوه في البيت؟ فقال، صلي الله عليه وسلم: ان قومك قصرت بهم النفقة. قلت: فما شان بابه مرتفعا؟ قال: فعلوا ذلك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا، ولولا ان قومك حديثو عهد بالجاهلية اخاف ان تنكر قلوبهم لنظرت اني ادخل الحجر في البيت. فادخل عبد الله بن الزبير عشرة من الصحابة حتي سمعوا منها ذلك، ثم هدم البيت وبناها علي ما حكت عاءشة. فلما قتل الحجاج ابن الزبير ردها علي ما كان، واخذ بقية الاحجار وسد بها الغربي ورصف الباقي في البيت، فهي الان علي بناء الحجاج.
# واما الحجر الاسود فجاء في الخبر انه ياقوتة من يواقيت الجنة ، وانه يبعث يوم القيامة وله عينان ولسان يشهد لمن استلمه بحق وصدق.
# روي ان عمر بن الخطاب قبله وبكي حتي علا نشيجه، فالتفت فراي عليا فقال: يا ابا الحسن ههنا تسكب العبرات، واعلم انه حجر لا يضر ولا ينفع! ولولا اني رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقبله ما قبلته! فقال علي: بلي هو يضر وينفع يا عمر، لان الله تعالي لما اخذ الميثاق علي الذرية كتب عليهم كتابا والقمه هذا الحجر، فهو يشهد للمءمن بالوفاء وعلي الكافر بالجحود، وذلك قول الناس عند الاستلام: اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك.
# PageV01P117
# قال عبد الله بن عباس: ليس في الارض شء من الجنة الا الركن الاسود والمقام، فانهما جوهرتان من جواهر الجنة ولولا مسهما من اهل الشرك ما مسهما ذو عاهة الا شفاه الله تعالي. ولم يزل هذا الحجر محترما في الجاهلية والاسلام يقبلونه الي ان دخلت القرامطة مكة سنة سبع عشرة وثلاثماءة عنوة، فنهبوها وقتلوا الحجاج واخذوا سلب البيت وقلعوا الحجر الاسود، وحملوه الي الاحساء من ارض البحرين حتي توسط فيه الشريف ابو علي عمر بن يحيي العلوي، بين الخليفة المطيع لله وبين القرامطة، سنة خمس وثلاثين فاخذوا مالا عظيما وردوه. فجاءوا به الي الكوفة وعلقوه علي الاسطوانة السابعة من اساطين الجامع ثم حملوه علي مكانه.
# وحكي ان رجلا من القرامطة قال لبعض علماء الكوفة وقد راه يقبل الحجر ويتمسح به: ما يءمنكم انا غيبنا ذلك الحجر وجءنا بمثله؟ فقال: ان لنا فيه علامة وهي انا اذا طرحناه في الماء يطفو، فجاءوا بماء والقي فيه فطفا.
# واما المقام فانه الحجر الذي وقف عليه الخليل، عليه السلام، حين اذن في الناس بالحج. وذرع المقام ذراع وهو مربع سعة اعلاه اربع عشرة اصبعا في مثلها، ومن اسفله مثل ذلك، وفي طرفيه طوق من ذهب وما بين الطرفين بارز لا ذهب عليه، طوله من نواحيه كلها تسع اصابع وعرضه عشر اصابع، وعرضه من نواحيه احدي وعشرون اصبعا، والقدمان داخلتان في الحجر سبع اصابع، وبين القدمين من الحجر اصبعان، ووسطه قد استدق من التمسح. وهو في حوض مربع حوله رصاص، وعليه صندوق ساج، في طرفه سلسلتان يقفل عليهما قفلان.
# قال عبد الله بن شعيب بن شيبة: ذهبنا نرفع المقام في عهد المهدي فانثلم وهو حجر رخو، فخشينا ان يتفتت، فكتبنا به الي المهدي فبعث الينا الف دينار فصببناها في اسفله واعلاه، وهو الذي عليه اليوم.
# وبها جبل ابي قبيس، وهو جبل مطل علي مكة تزعم العوام ان من اكل
# PageV01P118
# عليه الراس المشوي يامن من وجع الراس، وكثير من الناس يفعلون ذلك، والله اعلم بصحته.
# وبها الصفا والمروة وهما جبلان ببطحاء مكة. قيل: ان الصفا اسم رجل والمروة اسم امراة زنيا في الكعبة فمسخهما الله تعالي حجرا، فوضعا كل واحد علي الجبل المسمي باسمه لاعتبار الناس. وجاء في الحديث: ان الدابة التي هي من اشراط الساعة تخرج من الصفا، وكان عبد الله بن عباس يضرب عصاه علي الصفا ويقول: ان الدابة لتسمع قرع عصاي هذا.
# والواقف علي الصفا يكون بحذاء الحجر الاسود، والمروة تقابل الصفا.
# وبها جبل ثور اطحل، وهو جبل مبارك بقرب مكة، يقصده الناس لزيارة الغار الذي كان فيه النبي، صلي الله عليه وسلم، مع ابي بكر، حين خرج من مكة مهاجرا. وقد ذكر الله تعالي في كتابه العزيز: اذ اخرجه الذين كفروا الاية يزوره الناس متبركين به.
# وبها ثبير، وهو جبل عظيم بقرب مني، يقصده الناس زاءرين متبركين به لانه اهبط عليه الكبش الذي جعله الله فداء لاسمعيل، عليه السلام، وكان قرنه معلقا علي باب الكعبة الي وقت الغرق قبل المبعث بخمس سنين. راه كثير من الصحابة ثم ضاع بخراب الكعبة بالغرق. وتقول العرب: اشرق ثبير كيما نغير، اذا ارادوا استعجال الفجر.
# وبها جبل حراء وهو جبل مبارك علي ثلاثة اميال من مكة، يقصده الناس زاءرين. وكان النبي، عليه السلام، قبل ان ياتيه الوحي حبب اليه الخلوة، وكان ياتي غارا فيه. واتاه جبراءيل، عليه السلام، في ذلك الغار، وذكر ان النبي ، صلي الله عليه وسلم، ارتقي ذروته ومعه نفر من اصحابه فتحرك فقال عليه السلام: اسكن حرا فما عليك الا نبي او صديق او شهيد! فسكن.
# وبها قدقد، وهو من الجبال التي لا يوصل الي ذروتها، وفيه معدن البرام يحمل الي ساءر بلاد الدنيا.
# PageV01P119
# وبها بءر زمزم وهي البءر المشهورة المباركة بقرب الكعبة؛ قال مجاهد: ماء زمزم ان شربت منه تريد شفاء شفاك الله، وان شربته لظما ارواك الله، وان شربته لجوع اشبعك الله.
# قال محمد بن احمد الهمذاني: كان ذرع زمزم من اعلاها الي اسفلها اربعين ذراعا، وفي قعرها ثلاث عيون: عين حذاء الركن الاسود، واخري حذاء ابي قبيس، وقل ماءها في سنة ثلاث وعشرين وماءتين، فحفروا فيها تسعة اذرع فزاد ماءها، ثم جاء الله تعالي بالامطار والسيول في سنة خمس وعشرين وماءتين فكثر ماءها، وذرعها من راسها الي الجبل المنقور فيه احدي عشرة ذراعا وهو مطوي، والباقي وهو تسع وعشرون ذراعا منقور في الحجر، وذرع تدويرها احدي عشرة ذراعا، وسعة فمها ثلاث اذرع وثلثا ذراع، وعليها ميلان ساج مربعة فيها اثنتا عشرة بكرة يستقي عليها. واول من عمل الرخام عليها وفرش به ارضها المنصور. وعلي زمزم قبة مبنية في وسط الحرم عند باب الطواف تجاه باب الكعبة.
# في الخبر: ان الخليل، عليه السلام، ترك اسمعيل وامه عند الكعبة وكر راجعا. قالت له هاجر: الي من تكلنا؟ قال: الي الله. قالت: حسبنا الله! فاقامت عند ولدها حتي نفد ماءها فادركتها الحنة علي ولدها، فتركت اسمعيل بموضعه وارتقت الي الصفا تنظر هل تري عينا او شخصا، فلم تر شيءا فدعت ربها واستسقته، ثم نزلت حتي اتت المروة ففعلت مثل ذلك، ثم سمعت صوت السباع فخشيت علي ولدها، فاسرعت نحو اسمعيل فوجدته يفحص الماء من عين قد انفجرت من تحت خده، وقيل بل من تحت عقبه، فلما رات هاجر الماء يسري جعلت تحوطه بالتراب لءلا يسيل، قيل: لو لم تفعل ذلك لكان عينا جارية. قالوا: وتطاولت الايام علي ذلك حتي عفتها السيول والامطار ولم يبق لها اثر.
# وعن علي، كرم الله وجهه: ان عبد المطلب بينا هو ناءم في الحجر اذ
# PageV01P120
# امر بحفر زمزم. قال: وما زمزم؟ قالوا: لا تنزف ولا تهدم يسقي الحجيج الاعظم عند نقرة الغراب الاعصم. فغدا عبد المطلب ومعه الحرث ابنه، فوجد الغراب ينقر بين اساف وناءلة، فحفر هناك، فلما بدا الطي كبر، فاستشركه قريش وقالوا: انه بءر ابينا اسمعيل ولنا فيه حق! فتحاكموا الي كاهنة بني سعد باشراف الشام وساروا حتي اذا كانوا ببعض الطريق نفد ماءهم وظمءوا وايقنوا بالهلاك، فانفجرت من تحت خف عبد المطلب عين ماء فشربوا منها وعاشوا. وقالوا: قد والله قضي لك علينا لا نخاصمك فيها ابدا، ان الذي سقاك الماء بهذه الفلاة لهو الذي سقاك زمزم! فانصرفوا فحفر عبد المطلب زمزم، فوجد فيها غزالين من ذهب واسيافا قلعية كانت جرهم دفنتها فيها وقت خروجهم من مكة، فضرب الغزالين بباب الكعبة واقام سقاية الحاج بمكة، والله الموفق.
# وينسب الي مكة المهاجرون الذين اكثر الله تعالي عليهم من الثناء في كتابه المجيد، وخص بعضهم بمزيد فضيلة وهم المبشرة العشرة، ذكر ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: انهم في الجنة وهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير، وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح، رضوان الله عليهم اجمعين.
### | ملتان
# هي اخر مدن الهند مما يلي الصين، مدينة عظيمة منيعة حصينة جليلة عند اهل الصين والهند، وانها بيت حجهم ودار عبادتهم كمكة لنا. واهلها مسلمون وكفار. والمدينة في دولة المسلمين، وللكفار بها القبة العظمي والبد الاكبر، والجامع مصاقب لهذه القبة، والاسلام بها ظاهر والامر بالمعروف والنهي عن المنكر شامل؛ كل ذلك عن مسعر بن مهلهل.
# وقال الاصطخري: مدينة حصينة منيعة، دار الملك ومجمع العسكر،
# PageV01P121
# والملك مسلم لا يدخل المدينة الا يوم الجمعة، يركب الفيل ويدخل المدينة لصلاة الجمعة.
# بها صنم يعظمه الهند ويحج اليه من اقصي بلاد الهند، ويتقرب اليه كل سنة باموال عظيمة، لينفق علي بيت الصنم والمعتكفين منهم. وبيت الصنم قصر مبني في اعمر موضع بين سوق العاجنين وسوق الصفارين، وفي وسط القصر قبة فيها الصنم.
# قال مسعر بن مهلهل: سمك القبة في الهواء ثلاثماءة ذراع، وطول الصنم عشرون ذراعا، وحول القبة بيوت يسكنها خدم الصنم والعاكفون عليه، وليس في ملتان عباد الصنم الا في هذا القصر.
# وصورة الصنم انسان جالس مربعا علي كرسي، وعيناه جوهرتان، وعلي راسه اكليل ذهب، ماد ذراعيه علي ركبتيه، منهم من يقول من خشب، ومنهم من يقول من غير خشب، البس بدنه مثل جلد السختيان الاحمر، الا ان يديه لا تنكشفان وجعل اصابعه من يديه كالقابض اربعة في الحساب، وملك ملتان لا يبطل ذلك الصنم لانه يحمل اليه اموالا عظيمة ياخذها الملك، وينفق علي سدنة الصنم شيءا معلوما. واذا قصدهم الهند محاربين اخرج المسلمون الصنم ويظهرون كسره او احراقه فيرجعون عنهم.
# حكي ابن الفقيه ان رجلا من الهند اتي هذا الصنم، وقد اتخذ لراسه تاجا من القطن ملطخا بالقطران ولاصابعه كذلك، واشعل النار فيها، ووقف بين يدي الصنم حتي احترق.
# وينسب اليها هارون بن عبد الله مولي الازد، كان شجاعا شاعرا، ولما حارب الهند المسلمين بالفيل لم يقف قدام الفيل شء، وقد ربطوا في خرطومه سيفا هذاما طويلا ثقيلا، يضرب به يمينا وشمالا لا يرفعه فوق راس الفيالين علي ظهره ويضرب به، فوثب هارون وثبة اعجله بها عن الضرب ولزق بصدر الفيل، وتعلق بانيابه، فجال به الفيال جولة كاد يحطمه من شدة ما جال به.
# PageV01P122
# وكان هارون شديد الخلق رابط الجاش فاعتمد في تلك الحالة علي نابيه، واصلهما مجوف، فانقلعا من اصلهما وادبر الفيل وبقي النابان في يد هارون، وكان ذلك سبب هزيمة الهند، وغنم المسلمون، فقال هارون في ذلك:
# مشيت اليه رادعا متمهلا ... وقد وصلوا خرطومه بحسام
# فقلت لنفسي: انه الفيل ضاربا ... بابيض من ماء الحديد هذام
# فان تنكاي منه فعذرك واضح ... لدي كل منخوب الفءاد عبام
# ولما رايت السيف في راس هضبة ... كما لاح برق من خلال غمام
# فعافسته حتي لزقت بصدره ... فلما هوي لازمت اي لزام
# وعذت بنابيه وادبر هاربا ... وذلك من عادات كل محامي
### | مليبار
# ناحية واسعة بارض الهند تشتمل علي مدن كثيرة، بها شجرة الفلفل وهي شجرة عالية لا يزول الماء من تحتها، وثمرتها عناقيد اذا ارتفعت الشمس واشتد حرها تنضم علي عناقيدها اوراقها، والا احرقتها الشمس قبل ادراكها، وشجر الفلفل مباح اذا هبت الريح سقطت عناقيدها علي وجه الماء، فيجمعها الناس، وكذلك تشنجها، ويحمل الفلفل من اقصي المشرق الي اقصي المغرب، واكثر الناس انتفاعا به الفرنج يحملونه في بحر الشام الي اقصي المغرب.
### | مني
# بلدة علي فرسخ من مكة طولها ميلان، وهي بين جبلين مطلين عليها، بها مصانع وابار وخانات وحوانيت تعمر ايام الموسم، وتخلو بقية السنة الا ممن يحفظها.
# من عجاءبها ان الجمار التي ترمي منذ حج الناس الي زماننا هذا لا يظهر بها
# PageV01P123
# من غير ان تكسحها السيول او ياخذها الناس، ولولا الاية الاعجوبة التي فيها لكان ذلك الموضع كالجبال الشاهقة.
# وبها مسجد الخيف ومسجد الكبش، وقل ان يكون في الاسلام بلد الا ولاهله مضرب.
### | مندورفين
# مدينة بارض الهند؛ قال مسعر بن مهلهل: بها غياض هي منابت القنا، ومنها يحمل الطباشير، والطباشير رماد هذا القنا، وذلك انها اذا جفت وهبت بها الرياح احتك بعضها ببعض واشتدت فيها الحرارة، فانقدحت فيها نار ربما احرقت مسافة خمسين فرسخا، فرماد هذا القنا هو الطباشير يحمل الي ساءر البلاد.
### | مندل
# مدينة بارض الهند يكثر بها العود حتي يقال للعود المندل، وليس هي منبته، فان منابته لا يصل اليها احد، قالوا: ان منابت العود جزاءر وراء خط الاستواء وياتي به الماء الي جانب الشمال، فما انقلع رطبا فاذا اصابته ريح الشمال يبقي رطبا وهو الذي يقال له القامروني، وما جف ورمته يابسا فانه المندلي الثقيل المصمت، فان رسب في الماء فهو غاية جدا ليس فوقه خير منه.
### | المنصورة
# مدينة مشهورة بارض السند كثيرة الخير، بناها المنصور ابو جعفر الثاني من خلفاء بني العباس، وفيها ينزل الولاة، لها خليج من نهر مهران يحيط بالمدينة، وهي في وسطه كالجزيرة الا انها شديدة الحر كثيرة البق.
# بها ثمرتان لا توجدان في مدينة غيرها: احداهما الليمو علي قدر التفاح،
# PageV01P124
# والاخري الانبج علي شبه الخوخ.
# واهل المدينة موافقون علي انهم لا يشترون شيءا من المماليك السندية، وسببه ان بعض رءساءها من ال مهلب ربي غلاما سنديا، فلما بلغ راه يوما مع زوجته فجبه ثم عالجه حتي هدا، وكان لمولاه ابنان: احدهما بالغ، والاخر طفل، فاخذ الغلام الصبيين وصعد بهما الي اعالي سور الدار ثم قال لمولاه: والله لءن لم تجب نفسك الان لارمين بهما! فقال الرجل: الله الله في وفي ولدي! فقال: دع عنك هذا، والله ما هي الا نفس، واني لاسمح بها من شربة ماء! واهوي ليرمي بهما فاسرع الرجل واخذ مدية وجب نفسه، فلما راي الغلام ذلك رمي بالصبيين وقال: فعلت بك ما فعلت بي وزيادة قتل الولدين. فقتل الغلام بافظ العذاب واخرج من المدينة جميع المماليك السندية، فكانوا يتداولون في البلاد ولا يرغب احد بالثمن اليسير في شراءهم.
# بها نهر مهران عرضه كعرض دجلة او اكثر، يقبل من المشرق اخذا جهة الجنوب متوجها الي المغرب حتي يقع في بحر فارس اسفل السند؛ قال الاصطخري: مخرجه من ظهر جبل يخرج منه بعض انهار جيحون، ويظهر بملتان علي حد سمندور ثم علي المنصورة، ثم يقع في البحر، وهو نهر كبير عذب جدا يقال فيه تماسيح كما في النيل، وجريه مثل جريه، يرتفع علي الارض ثم ينصب ويزرع عليه مثل ما يزرع علي النيل بارض مصر.
# وقال الجاحظ: ان تماسيح نهر مهران اصغر حجما من تماسيح النيل واقل ضررا، وذكر انه يوجد في هذا النهر سباءك الذهب، والله الموفق.
### | مهيمة
# قرية بين مكة والمدينة علي ميل من الابواء. بها ماء مهيمة، وهو ماء ساكن لا يجري اذا شربته الابل ياخذها الهيام، وهو حمي الابل، لا تعيش الابل بها. والقرية موباة لفساد ماءها.
# PageV01P125
### | نجران
# من مخاليف اليمن من ناحية مكة، بناها نجران بن زيدان بن سبا بن يشجب، قال، صلي الله عليه وسلم: القري المحفوظة اربع: مكة والمدينة وايليا ونجران، وما من ليلة الا وينزل علي نجران سبعون الف ملك، يسلمون علي اصحاب الاخدود ثم لا يعودون اليها ابدا.
# كان بها كعبة نجران، بناها عبد المدان بن الريان الحرثي مضاهاة للكعبة، وعظموها وسموها كعبة نجران، وكان بها اساقفة مقيمون، وهم الذين جاءوا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، للمباهلة.
# قال هشام بن الكلبي: انها كانت قبة من ادم من ثلاثماءة جلد، اذا جاءها الخاءف امن، او طالب حاجة قضيت حاجته، او مسترفد ارفد. وكانت القبة علي نهر يستغل عشرة الاف دينار تستغرق القبة جميعها.
# ينسب اليها عبد الله بن النامر، سيد شهداء نجران؛ قال محمد بن القرطي: كان اهل نجران اهل الشرك، وكان عندهم ساحر يعلم صبيانهم السحر، فنزل بهم رجل صالح وابتني خيمة بجنب قرية الساحر، فجعل اهل نجران يبعثون اولادهم الي الساحر لتعلم السحر، وفيهم غلام اسمه عبد الله، وكان ممره علي خيمة الرجل الصالح، فاعجبه عبادة الرجل، فجعل يجلس اليه ويسمع منه امور الدين حتي اسلم، وتعلم منه الشريعة والاسم الاعظم.
# فقال له الرجل الصالح: عرفت الاسم الاعظم فاحفظ علي نفسك، وما اظن ان تفعل. فجعل عبد الله اذا راي احدا من اصحاب العاهات يقول له: ان دخلت في ديني فاني ادعو الله ليعافيك! فيقول: نعم. فيدخل فيشفي حتي لم يبق بنجران احد ذو ضربة، فرفع امره الي الملك فاحضره وقال: افسدت علي اهل نجران وخالفت ديني ودين اباءي، لامثلن بك! فقال عبد الله: انت لا تقدر علي ذلك! فجعل يلقيه من شاهق فيقوم سليما ويرميه في ماء مغرق
# PageV01P126
# فيخرج سليما! فقال له عبد الله: لا تقدر علي قتلي حتي تءمن بمن امنت به. فوحد الله ودخل في دينه ثم ضربه بعصا كانت في يده فشجه شجة يسيرة، فمات عليها. فلما راي اهل نجران ذلك قالوا: امنا برب عبد الله. فحفر الملك اخدودا وملاها حطبا واضرم فيه النار واحضر القوم، فمن رجع عن دينه تركه، ومن لم يرجع القاه في النار؛ فذلك قوله تعالي: قتل اصحاب الاخدود. وذكر ان عبد الله بن النامر اخرج في زمن عمر بن الخطاب واصبعه علي شجته، كما وضعها عليها حين قتل.
### | الندهة
# ارض واسعة بالسند بها خلق كثير الا انهم كالزط. وبها خير كثير، واكثر زروعهم الرز. وبها الموز والعسل والنارجيل. وبها الجمل الفالج ذو السنامين، وهذا الصنف من الابل لا يوجد الا هناك، يجلب منها الي خراسان وفارس، ويجعل فحلا للنوق العربية فتولد منهما البخاتي.
### | الهند
# هي بلاد واسعة كثيرة العجاءب. تكون مسافتها ثلاثة اشهر في الطول وشهرين في العرض، وهي اكثر ارض الله جبالا وانهارا، وقد اختصت بكريم النبات وعجيب الحيوان، ويحمل منها كل طرفة الي ساءر البلاد مع ان التجار لا يصلون الا الي اواءلها. واما اقصاها فقلما يصل اليها اهل بلادنا لانهم كفار يستبيحون النفس والمال.
# والهند والسند كانا اخوين من ولد توقير بن يقطن بن حام بن نوح، عليه السلام، وهم اهل ملل متلفة: منهم من يقول بالخالق دون النبي، وهم البراهمة، ومنهم من لا يقول بهما، ومنهم من يعبد الصنم، ومنهم من يعبد القمر، ومنهم من يعبد النار، ومنهم من يبيح الزنا.
# PageV01P127
# بها من المعدنيات جواهر نفيسة، ومن النبات اشياء غريبة، ومن الحيوانات حيوانات عجيبة ومن العمارة رفيعة؛ قال ابو الضلع السندي يذكر بلاد الهند وما يجلب منها:
# لقد انكر اصحابي وما ذلك بالامثل
# اذا ما مدح الهند وسهم الهند في المقتل
# لعمري انها ارض اذا القطر بها ينزل
# يصير الدر والياقوت والدر لمن يعطل
# فمنها المسك والكافور والعنبر والمندل
# واصناف من الطيب ليستعمل من يتفل
# وانواع الافاويه وجوز الطيب والسنبل
# ومنها العاج والساج ومنها العود والصندل
# وان التوتيا فيها كمثل الجبل الاطول
# ومنها الببر والنمر ومنها الفيل والدغفل
# ومنها الكرك والببغاء والطاووس والجوزل
# ومنها شجر الرانج والساسم والفلفل
# سيوف ما لها مثل قد استغنت عن الصيقل
# وارماح اذا ما هزت اهتز بها الجحفل
# فهل ينكر هذا الفضل الا الرجل الاخطل
# ومن عجاءب الهند حجر موسي، فانه يوجد بالليل ولا يوجد بالنهار، يكسر كل حجر ولا يكسره حجر.
# ومن عجاءبها شجرة كسيوس فانها شجرة حلوة الثمرة تقع الحمام عليها وتاكل من ثمرتها فيغشي علي الحمام فتاتي الحية لقصد الحمام، فان كان علي
# PageV01P128
# غصن الشجرة او ظلها لا تقدر الحية ان تقربها.
# ومن عجاءبها البيش، وهو نبت لا يوجد الا بالهند، سم قاتل، اي حيوان ياكل منه يموت، ويتولد تحته حيوان يقال له فارة البيش، ياكل منه ولا يضره، ومما ذكر ان ملوك الهند اذا ارادوا الغدر باحد عمدوا الي الجواري اذا ولدن، وفرشوا من هذا النبت تحت مهودهن زمانا، ثم تحت فراشهن زمانا، ثم تحت ثيابهن زمانا، ثم يطعمونهن منه في اللبن، حتي تصير الجارية اذا كبرت تتناول منه ولا يضرها، ثم بعثوا بها مع الهدايا الي من ارادوا الغدر به من الملوك فانه اذا غشيها مات.
# وبها غنم لها ست الايا: احداها علي المكان المعهود، والثانية علي الصدر، والثالثة والرابعة علي الكتفين، والخامسة والسادسة علي الفخذين، رايت واحدة منها حملت الي بلادنا.
# وبها حيات اذا لسعت انسانا يبقي كالميت، فيشدونه علي لوح ويلقونه في الماء، والماء يذهب به الي موضع فيه مارستان، وعلي الماء من يترصد الملسوعين فياخذهم ويعالجونهم، فيرجع بعد مدة الي اهله سالما.
# وبها طير عظيم الجثة جدا؛ قالوا: انه في بعض جزاءرها اذا مات نصف منقاره يتخذ مركبا يركب الناس فيه في البحر، وعظم ريشه يتخذ ازون الطعام ويسع الواحد منه احمالا كثيرة.
# ومن عجاءبها مدينة اذا دخلها غريب لم يقدر علي المجامعة اصلا، ولو اقام بها ما اقام، فاذا خرج عنها زال عنه المانع ورجع الي حاله.
# قال صاحب تحفة الغراءب: بارض الهند بحيرة مقدار عشرة فراسخ في مثلها، ماءها ينبع من اسفلها لا ياتيها شء من الانهار. وفي تلك البحيرة حيوانات علي صورة الانسان، اذا كان الليل يخرج منها عدد كثير يلعبون علي ساحل البحر ويرقصون ويصفقون باليدين، وفيهم جوار حسناوات. ويخرج منها ايضا حيوانات علي غير صورة الانسان عجيبة الاشكال، والناس في الليلة
# PageV01P129
# القمراء يقعدون من البعد وينظرون اليهم، وكلما كان النظار اكثر كان الخارجون اكثر. وربما جاءوا بالفواكه الكثيرة اكلوها وتركوا ما فضل منها علي الساحل، وان مات منهم احد اخرجوه من البحيرة وستروا سواته بالطين، والناس يدفنونه، وما دام يبقي علي الساحل لا يخرج من الماء احد البتة.
# قال صاحب عجاءب الاخبار: باقصي بلاد الهند ارض رملها مخلوط بالذهب، وبها نوع من النمل عظام، وهي اسرع عدوا من الكلب! وتلك الارض شديدة الحرارة جدا، فاذا ارتفعت الشمس واشتدت الحرارة تهرب النمل الي اسراب تحت الارض وتختفي فيها الي ان تنكسر سورة الحر فتاتي الهند بالدواب عند اختفاء النمل ويحمل من ذلك الرمل، ويسرع في المشي مخافة ان يلحقهم النمل فياكلهم.
# قال المسعودي: بارض الهند هيكل عظيم عندهم يقال له بلاذري، ليس لهم هيكل اعظم منه، له بلد قد وقف عليه، وحوله الف مقصورة فيها جوار موقوفة علي الصنم لمن جاءه زاءرا. ومن جاء سجد له واقام في ضيافته ثلاثا وبات عند جارية من جواريه ثم رجع.
# بها جبل؛ قال صاحب تحفة الغراءب: علي هذا الجبل صورة اسدين يخرج من فمهما ماء كثير يصير ساقيتين، عليهما شرب قريتين، علي كل ساقية قرية، فوقعت بين القريتين خصومة فكسروا فم احدهما فانقطع ماءه، فاصلح المكسور ليرجع الي حاله فما افاد شيءا.
# وبها نهر كبك، وهو نهر عظيم، وللهند فيه اعتقاد عظيم، من مات من عظماءهم يلقون عظامه في هذا النهر، ويقولون انها تساق الي الجنة، وبين هذا النهر وسومناة ماءتا فرسخ، يحمل كل يوم من ماءه الي سومناة ليغسلوا به بيوت الاصنام وغيرها يتبركون به.
# وبها عين العقاب؛ قال صاحب تحفة الغراءب: بارض الهند جبل فيه عين ماء اذا هرمت العقاب تاتب بها افراخها هذه العين وتغسلها فيها، ثم تضعها في الشمس
# PageV01P130
# فان ريشها يتساقط عنها وينبت لها ريش جديد، ويزول عنها الضعف وترجع الي القوة والشباب.
# حكي انه ذكر في مجلس كسري انوشروان ان بارض الهند جبلا فيه شجر ثمرتها تحيي الموتي، فبعث رجلا الي بلاد الهند لياتيه بصحة هذا الكلام، فذهب الي بلاد الهند يسال عن الجبل حتي اجتمع ببعض البراهمة، فقال له: هذا الكلام مرموز من كلام الحكماء، ارادوا بالجبل الرجل العالم، وبالشجرة علمه، وبثمرتها فاءدة علمه، وبالحياة حياة الاخرة. فقال كسري: صدق عالم الهند؛ الامر كما ذكر.
### | يترب
# قرية من قري
### | اليمامة
# كثيرة النخل؛ قال ابن الكلبي: كان بها رجل من العمالقة يقال له عرقوب، فاتاه اخ له مستميحا، فقال له عرقوب: اذا اطلعت نحلي فلك طلعها. فلما اطلعت قال: دعها حتي تصير بلحا؛ فلما ابلحت قال: دعها حتي تصير زهوا، ثم حتي تصير بسرا، ثم حتي تصير رطبا ثم تمرا. فلما اتمرت عمد اليها ليلا فجدها، فصار مثلا في الخلف؛ قال الاصمعي:
# وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب اخاه بيترب
# اليمامة
# ناحية بين الحجاز واليمن، احسن بلاد الله واكثرها خيرا ونخلا وشجرا. كانت في قديم الزمان منازل طسم وجديس، وهما من ولد لاوذ بن ارم بن لاوذ بن سام بن نوح، عليه السلام. اقاموا باليمامة فكثروا بها وملك عليهم رجل من طسم يقال له عمليق بن حياش، وكان جبارا ظلوما يحكم بينهم بما شاء. حكي انه احتكم اليه رجل وامراة في مولود بينهما، فقال الزوج واسمه قابس: ايها الملك اعطيتها المهر كاملا ولم اصب منها طاءلا الا ولدا جاهلا، فافعل
# PageV01P131
# ما كنت فاعلا! فقالت الزوجة واسمها هزيلة: ايها الملك هذا ولدي حملته تسعا ووضعته دفعا وارضعته شبعا، ولم انل منه نفعا، حتي اذا تمت فصاله واشتدت اوصاله اراد زوجي اخذه كرها وتركي ولهي! فقال الزوج: اني حملته قبل ان تحمله وكفلت امه قبل ان تكفله! فقالت الزوجة: انه ايها الملك حمله خفا وانا حملته ثقلا، ووضعه شهوة وانا وضعته كرها! فلما راي عمليق متانة حجتها تحير، وراي ان يجعل الغلام في جملة غلمانه حتي يتبين له الراي فيه، فقالت له هزيلة:
# اتينا اخا طسم ليحكم بيننا ... فاظهر حكما في هزيلة ظالما
# ندمت وكم اندم واني بعثرتي ... واصبح بعلي في الحكومة نادما
# فلما سمع عمليق ذلك غضب علي نساء جديس، وامر ان لا تزوج بكر من نساء جديس حتي تدخل عليه فيكون هو مفترعها! فلقوا من ذلك ذلا حتي تزوجت غفيرة بنت غفار، اخت الاسود بن غفار سيد جديس، فلما كانت ليلة الزفاف اخرجت لتحمل الي الملك والقينات حولها يضربن بمعازفهن ويقلن:
# ابدي بعمليق وقومي واركبي ... وبادري الصبح بامر معجب!
# فسوف تلقين الذي لم تطلبي ... وما لبكر دونه من مهرب!
# فادخلت علي عمليق فامتنعت عليه، وكانت ايدة فافترعها بحديدة وادماها، فخرجت ودمها يسيل علي قدميها فمرت باكية الي اخيها وهو في جمع عظيم، وهي تقول:
# لا احد اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس؟
# فقال اخوها: ما شانك؟ فانشات تقول:
# PageV01P132
# ايجمل ان يءتي الي فتياتكم ... وانتم رجال فيكم عدد الرمل؟
# ايجمل تمشي في الدماء فتاتكم ... صبيحة زفت في العشاء الي بعل؟
# فلو اننا كنا رجالا وكنتم ... نساء لكنا لا نقر علي الذل!
# فدبوا اليهم بالصوارم والقنا ... وكل حسام محدث الامر بالصقل
# ولا تجزعوا للحرب قومي فانما ... يقوم رجال للرجال علي رجل!
# فلما سمعت جديس ذلك امتلات غيظا، قال الاسود لجديس: يا قوم اتبعوني فاني عبر الدهر! فقال القوم: انا لك مطيعون لكن عرفت ان القوم اكثر منا عددا وعددا! فقال الاسود: اني اري ان اتخذ للملك طعاما، فاذا حضروا انا اقوم الي الملك وكل واحد منكم الي رءيس من رءساءهم ونقتلهم! فصنع الاسود طعاما وامر ان يدفن كل واحد سيفه تحت الرمل مكان جلوسه، فلما جاءهم الملك وقومه وجلسوا للاكل قتل الاسود الملك، وقتل كل واحد منهم شريفا من اشراف طسم، فلما فرغوا منهم شرعوا في بقايا طسم فهرب واحد منهم اسمه رياح بن مرة حتي لحق بحسان بن تبع الحميري وقال له: عبيدك ورعيتك قد اعتدي علينا جديس، فقال له: ما شانك؟ فرفع عقيرته ينشد:
# اجبني الي قوم دعونا لغدرهم ... الي قتلهم فيها لك الاجر
# فانك لن تسمع بيوم ولن تري ... كيوم اباد الحي طسما به المكر
# اتيناهم في ازرنا ونعالنا ... علينا الملاء الحمر والحلل الخضر
# بصرنا طعوما بالعراء وطعمة ... ينازع فينا الطير والذءب والنمر
# فدونك قوما ليس لله فيهم ... ولا لهم منه حجاب ولا ستر
# فاجابه حسان الي سءاله ووعده بنصره ثم سار في جيوشه اليهم، فصبحهم واصطلمهم، فهرب الاسود بن غفار باخته في نفر منهم وقتل البقية وسباهم.
# وينسب اليها زرقاء اليمامة، وانها كانت تري الشخص من مسيرة يوم
# PageV01P133
# وليلة، ولما سار حسان نحو جديس قال له رياح بن مرة: ايها الملك ان لي اختا مزوجة في جديس واسمها الزرقاء، وانها زرقاء تري الشخص من مسيرة يوم وليلة، اخاف ان ترانا فتنذر القوم بنا. فمر اصحابك ليقطعوا اغصان الاشجار وتستروا بها لتشبهوا علي اليمامة. وساروا بالليل فقال الملك: وفي الليل ايضا؟ فقال: نعم! ان بصرها بالليل انفذ! فامر الملك اصحابه ان يفعلوا ذلك، فلما دنوا من اليمامة ليلا نظرت الزرقاء وقالت: يا ال جديس سارت اليكم الشجراء وجاءتكم اواءل خيل حمير. فكذبوها فانشات تقول:
# خذوا خذوا حذركم يا قوم ينفعكم ... فليس ما قد اري مل امر يحتقر
# اني اري شجرا من خلفها بشر ... لامر اجتمع الاقوام والشجر
# فلما دهمهم حسان قال لها: ماذا رايت؟ قالت: الشجر خلفها بشر! فامر بقلع عينيها وصلبها علي باب جو، وكانت المدينة قبل هذا تسمي جوا، فسماها تبع اليمامة وقال:
# وسميت جوا باليمامة بعدما ... تركت عيونا باليمامة هملا
# نزعت بها عيني فتاة بصيرة ... رعاما ولم احفل بذلك محفلا
# تركت جديسا كالحصيد مطرحا ... وسقت نساء القوم سوقا معجلا
# ادنت جديسا دين طسم بفعلها ... ولم اك لولا فعلها ذاك افعلا
# وقلت خذيها يا جديس باختها! ... وانت لعمري كنت في الظلم اولا!
# فلا تدع جوا ما بقيت باسمها ... ولكنها تدعي اليمامة مقبلا
# وينسب اليها مسيلمة الكذاب الذي يقال له رحمن اليمامة، ادعي النبوة في عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فطلبوا منه المعجزة فاخرجه قارورة ضيقة الراس فيها بيضة، فامن به بعضهم، وهم بنو حنيفة اقل الناس عقلا،
# PageV01P134
# فاستخف قومه فاطاعوه! وبنو حنيفة اتخذوا في الجاهلية صنما من العسل والسمن يعبدونه، فاصابتهم في بعض السنين مجاعة فاكلوه، فضحك علي عقولهم الناس وقالوا فيهم:
# اكلت حنيفة ربها ... زمن التقحم والمجاعه
# لم يحذروا من ربهم ... سوء العواقب والتباعه
# والبيضة اذا تركت في الخل زمانا لانت، فادخلها في القارورة ثم صب عليها فعادت الي حالها، وكان ظهوره في السنة العاشرة من الهجرة، وحكي انه كتب الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم: من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله. سلام عليك! اما بعد فاني اشركت في الامر معك، وان لنا نصف الارض ولقريش نصفها، لكن قريشا يعتدون؛ وانفذه مع رسولين فكتب اليه رسول الله، صلي الله عليه وسلم: من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب، السلام علي من اتبع الهدي! اما بعد فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين. قتل مسيلمة خالد بن الوليد في زمن ابي بكر.
# وحكي انه راي حمامة مقصوصة الجناح فقال: لم تعذبون خلق الله؟ لو اراد الله من الطير غير الطيران ما خلق لها جناحا، واني حرمت عليكم قص جناح الطاءر! فقال بعضهم: سل الله الذي اعطاك اية البيض ان ينبت له جناحا! فقال: ان سالت فانبت له جناحا فطار تءمنون بي؟ قالوا: نعم. فقال: اني اريد اناجي ربي، فادخلوه معي هذا البيت حتي اخرجه وافي الجناح حتي يطير. فلما خلا بالطاءر اخرج ريشا كان معه وادخل في قصبة كل ريشة مقطوعة ريشة مما كان معه، فاخرجه وارسله فطار فامن به جمع كثير.
# وحكي انه قال في ليلة منكرة الرياح مظلمة: ان الملك ينزل الي الليلة ولاجنحة الملاءكة صلصلة وخشخشة، فلا يخرجن احدكم فان من تاملهم اختطف بصره. ثم اتخذ صورة من الكاغد لها جناحان وذنب، وشد فيها
# PageV01P135
# الجلاجل والخيوط الطوال فارسل تلك الصورة وحملتها الريح، والناس بالليل يرون الصورة ويسمعون صوت الجلاجل ولا يرون الخيط. فلما راوا ذلك دخلوا منازلهم خوفا من ان تختطف ابصارهم، فصاح بهم صاءح: من دخل منزله فهو امن! فاصبحوا مطبقين علي تصديقه؛ قال الهذلي:
# ببيضة قارور وراية شادن ... وتوصيل مقصوص من الطير جازف
# فلما سمع سورة والذاريات قال: وقد انزل علي مثلها، وهي: والزارعات زرعا. فالحاصدات حصدا. فالطاحنات طحنا. فالخابزات خبزا. فالاكلات اكلا! فقال بعض اهل المجون: قل والخاريات خريا! ولما سمع سورة الفيل قال: قد انزل علي مثلها، وهي: الفيل. وما ادراك ما الفيل! له ذنب طويل ومشفر وثيل، وان ذلك من خلق ربنا النبيل! ولما سمع سورة الكوثر قال: قد انزل علي مثلها، وهي: انا اعطيناك الجواهر، فصل لربك وهاجر، ان شانءك هو الكافر! فسبحان من اظهر اعجاز القران، فلو كان من عند غير الله لكان مثل هذا.
# PageV01P136
### | الاقليم الثالث
# اوله حيث يكون الظل نصف النهار اذا استوي الليل والنهار ثلاثة اقدام ونصف وعشر وسدس عشر قدم، واخره حيث يكون ظل الاستواء فيه نصف النهار اربعة اقدام ونصفا وعشرين وثلاثة عشر قدما. وهو يبتدء من المشرق فيمر علي شمال بلاد الصين ثم الهند ثم السند، ثم كابل وكرمان وسجستان وفارس والاهواز، والعراقين والشام ومصر والاسكندرية وبرقة وافريقية، وينتهي الي حد البحر المحيط. واطول نهار هءلاء في اول الاقليم ثلاث عشرة ساعة ونصف وربح، وفي وسطه اربع عشرة ساعة، وفي اخره اربع عشرة ساعة وربع، وطوله من المشرق الي المغرب ثمانماءة الف وسبعماءة واربعة وسبعون ميلا وخمس واربعون دقيقة، وتكسيره مساحة ثلاثماءة الف الف وستة الاف واربعماءة وثمانية وخمسون ميلا وتسع وعشرون دقيقة، ولنذكر بعض بلاده مرتبا علي حروف المعجم.
### | ابرقوه
# بلدة مشهورة بارض فارس. هم يسمونها دركوه يعني قرب الجبل، لان بها تلا عظيما. حكي في اخبار الفرس ان سعدي بنت تبع كانت زوجة كيكاوس، ملك الفرس، عشقت ابن زوجها سياوش وراودته عن نفسه، فامتنع عليها فاخبرت اباه انه راودها كذبا عليه. فغضب الملك علي ابنه فاجج سياوش نارا عظيمة بابرقوه ليدخلها، فان كان بريءا لا تعمل فيه النار، وان كان خاءنا يحترق، وكان هذا يمينهم، فدخلها سياوش وخرج منها سالما فانتفت 
# PageV01P137
# منه التهمة، فتاذي من ابيه وفارقه، وذهب الي افراسياب ملك الترك فاكرمه وزوجه ببنته، ثم قيل لافراسياب: انه يريد الغدر بك، فاخذه وقتله، فوقعت الخصومة بين الفرس والترك الي هذا الوقت، فذكر ان التل العظيم بابرقوه رماد نار سياوش.
# ومن عجاءب ابرقوه ان المطر لا يقع في داخلها الا قليلا، وانما يقع في حواليها دون السور، ويزعمون ان ذلك بدعاء الخليل، عليه السلام، وزعموا ان الخليل، عليه السلام، منعهم عن استعمال البقر في الزرع، وهم لا يستعملونها مع كثرتها بها.
### | ابسوج
# قرية بمصر في غربي النيل، بها بيعة خاصيتها دفع الفار، وذاك علي بابها صورة فارة في جحر، والناس ياخذون طين النيل ويطبعونه علي صورة الفارة التي في الجحر، ويحملونه الي بيوتهم، وتهرب الفار عن بيوتهم.
# وذكر اهل القرية ان مركبا كان فيه شعير وقف تحت هذه القرية، فقصد صبي من المركب واخذ شيءا من طين النيل وطبع به الفارة، ونزل المركب بالطين المطبوع فتبادرت فار المركب ترمي نفسها في الماء. فتعجب الناس من ذلك وجربوه في البيوت ايضا، وكان اي طابع حصل في دار لم تب فيها فارة الا خرجت، فتقتل او تفلت الي موضع لا طابع فيه. فاخذ اكثر الناس الطابع وتركوه في بيتهم.
### | ابيار
# مدينة بقرب الاسكندرية. بها معدن النطرون. من عجاءبه ان كل شء يقع فيه يصير نطرونا حتي لو وقع فيه ثور يصير نطرونا بجميع اجزاءه، والنطرون نوع من البورق يستعمل في الادوية.
# PageV01P138
### | اجر
# قرية في افريقية بقرب القيروان، لها حصن وقنطرة عجيبة في موضع زعر كثيرة الحجارة، من عجاءبها ان الريح العاصف داءمة الهبوب بها، وارضها ماسدة، الاسود بها كثيرة، فلا تخلو من الريح العاصف والاسد القاصف.
### | اخميم
# بلدة صغيرة عامرة بالنخيل والزروع علي النيل الشرقي. من عجاءبها الجبل الذي في غربيها، من اصغي اليه سمع صوتا كخرير الماء ولغطا شبيها بكلام، ولم تعرف حقيقة ذلك.
# وبها البرابي التي هي من عجاءب مصر. والبربا عبارة عن بيت عمل فيه شجر او طلسم. وبربا اخميم بيت فيه صور ثابتة في الحجارة بادية الي الان موجود. ذكر في كتاب اخبار مصر انه لما اغرق الله تعالي فرعون وجنوده في البحر، خلت مصر عن الرجال الاجناد. وكانت امراة من بيت الفراعنة يقال لها دلوكة ارادت ان يبقي عليها اخميم، لا يطمع فيها الملوك لعدم الاجناد. وكان في زمانها ساحرة يقدمها سحرة مصر في علم السحر، يقال لها تدورة، فقالت لها دلوكة: احتجنا اليك في شء تصنعينه يكون حرزا لبلادنا ممن يرومه من الملوك، اذ بقينا بغير رجال. فاجابتها الي ما ارادت وصنعت لها بربا، وهو بيت له اربعة ابواب الي اربع جهات، وصورت فيها السفن والرجال والخيل والبغال والحمير وقالت: قد عملت لك شيءا يغنيك عن الرجال والسلاح والحصن، فان من اتاكم من البر يكون علي الخيل والبغال والحمير، وان من اتاكم من البحر يكون في السفن، فعند ذلك تحركت الصور التي هي مثلهم وتشاكلهم فما فعلتم بالصور اصابهم مثل ذلك في انفسهم. فكان بعد ذلك اذا اتاهم عدو تحركت الصور فقطعوا سوق الدواب، وفقاوا عيون الرجال وبقروا بطونهم
# PageV01P139
# فيصيبهم مثل ذلك. وهذه الحكاية وان كانت شبه الخرافات لكنها في جميع كتب اخبار مصر مكتوبة والبيت باق الي الان.
# وينسب اليها ابو الفيض ذو النون المصري ابن ابراهيم الاخميمي. انه كان اوحد وقته علما وورعا وادبا. وله حالات عجيبة اعجب من البرابي، حكي سالم بن عبد الله المغربي قال: سالت ذا النون عن سبب توبته فقال: انه عجيب لا تطيقه! فقلت: وحق معبودك الا اخبرتني! فقال: خرجت من مصر اريد بعض القري، فنمت في بعض الطريق ففتحت عيني، فاذا انا بقنبرة عمياء سقطت من وكرها علي الارض، فانشقت الارض فخرجت منها سكرجتان احداهما ذهب والاخري فضة، وفي احداهما سمسم وفي الاخري ماء، فجعلت تاكل من هذا وتشرب من هذا، فقلت: حبي لزمت الباب حتي قبلني. توفي سنة خمس واربعين وماءتين.
# وحكي يوسف بن الحسين قال: بلغني ان ذا النون يعرف اسم الله الاعظم، فقصدت مصر وخدمته سنة ثم قلت له: ايها الاستاذ اثبت عليك حق الخدمة، اريد ان تعرفني اسم الله الاعظم ولا تجد له موضعا مثلي. فسكت حتي اتي علي هذا ستة اشهر، ثم اخرج لي يوما طبقا ومكنة مشدودا في منديل، وكان ذو النون بالجيزة، قال لي: اتعرف صديقنا فلانا بالفسطاط؟ قلت: نعم. قال: اريد ان تءدي اليه هذا. قال: فاخذت الطبق وامشي طول الطريق واتفكر في ذلك، فلم اصبر حتي حللت المنديل ورفعت المكنة، فاذا فارة علي الطبق افلتت ومرت فاغتظت من ذلك وقلت له: انه يسخر بي! فرجعت اليه مغتاظا، فلما راني عرف ما في وجهي فقال: يا احمق اءتمنتك علي فارة فخنتني! افاتمنك علي اسم الله الاعظم؟ مر عني لا اراك.
# PageV01P140
### | ارجان
# مدينة مشهورة بارض فارس، بناها قباذ بن فيروز والد انوشروان العادل؛ قال ابن الفقيه: من عجاءبها كهف في حبل ينبع منه ماء شبيه بعرق يترشح من حجارته، يكون منه الموميا الجيد الابيض، وعلي هذا الكهف باب حديد وحفظة، يغلق ويختم بختم السلطان الي يوم من السنة يفتح فيه ويحضر القاضي ومشايخ البلد ويدخل الكهف رجل عريان، فيجمع ما قد اجتمع فيه من الموميا ويجعله في قارورة، فيكون مقدار ماءة مثقال او دونها، ثم يغلق الباب ويختم الي القابل. وخاصيته ان الانسان اذا سقي منه مقدار عدسة وقد انكسر من اعضاءه شء او انهشم ينرل كما يشربه الي الكسر والهشم ويصلحه.
# وبها قنطرة عجيبة علي نهر طاب، وهي قوس واحدة سعة ما بين القاءمتين ثمانون خطوة، وارتفاعها مقدار ما يخرج منها راكب الجمل وبيده اطول الاعلام.
# وبها بءر صاهك. ذكر اهل ارجان: انهم امتحنوا قعرها بالمثقلات والارسان فلم يقفوا منها علي قرار. يفور الدهر كله منها ماء رحي يسقي تلك القرية.
# واليها ينسب الفضل بن علان من اعيان ارجان، كان به حمي الربع. قيل له: ان النعمان بن عبد الله يقدم غدا والوجه ان تتلقاه. فقال: كيف ذلك وغدا نوبة الحمي؟ لكن يا غلام هات اللحاف حتي احم اليوم، وغدا اتلقي الرجل!
### | الاردن
# ناحية بارض الشام في غربي الغوطة وشماليها، وقصبتها طبرية، بينها وبين بيت المقدس ثلاثة ايام، بها البحيرة المنتنة التي يقال لها بحيرة طبرية. ودورة البحيرة ثلاثة ايام، والجبال تكتنفها فلا ينتفع بهذه البحيرة ولا يتولد فيها حيوان، وقد يهيج في بعض الاعوام فيهلك اهل القري الذين هم حولها
# PageV01P141
# كلهم حتي تبقي خالية مدة، ثم ياتي يسكنها من لا رغبة له في الحياة. وان وقع في هذه البحيرة شء لا يبقي منتفعا به، حتي الحطب اذا وقع فيها لا تعمل النار فيه البتة، وذكر ابن الفقيه ان الغريق فيها لا يغوص بل يبقي طافيا الي ان يموت، ويخرج من هذه البحيرة حجر علي شكل البطيخ يقال له الحجر اليهودي، ذكره الفلاسفة واستعمله الاطباء لحصاة المثانة، وهو نوعان: ذكر وانثي، فالذكر للرجال والانثي للنساء.
# وبها منزل يعقوب النبي، عليه السلام، وبها جب يوسف الصديق، والي الان باق، والناس يزورونها ويتبركون بها.
# وينسب اليها الحواريون القصارون؛ قال لهم عيسي، عليه السلام: من انصاري الي الله؟ قال الحواريون: نحن انصار الله.
### | اريحا
# مدينة بقرب بيت المقدس من اعمال الاردن بالغور. ذات نخل وموز وسكر كثير، وهي قرية الجبارين التي امر الله موسي، عليه السلام، بدخولها، فقال موسي لبني اسراءيل: يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم، يعني ارض الشام، فخرج موسي من مصر بستماءة الف مقاتل عازما للشام، فلما وصلوا الي البرية التي بين مصر والشام، بعث موسي اثني عشر نقيبا من كل سبط واحدا رسولا الي الجبارين، ليعرفوا حالهم، فلما قربوا من اريحا تلقاهم رجل من العمالقة، سالهم عن حالهم فقالوا: انا رسل موسي رسول الله اليكم. فجعلهم في كمه كما يجعل احدنا في كمه العصافير، وذهب بهم الي ملك العمالقة ونفضهم بين يديه، وقال: هءلاء الذين يريدون قتالنا! اتاذن لي ان اطاهم بقدمي افسخهم؟ فقال الملك: لا، اتركهم حتي يرجعوا الي قومهم يعرفونهم حالنا وقوتنا وضعفهم. فرجع النقباء وذكروا للقوم ما شاهدوا، فامتنع القوم عن دخول الشام وقالوا : ان فيها قوما جبارين. وكان
# PageV01P142
# من النقباء يوشع بن نون ابن عم موسي وكالب بن يوفنا زوج اخت موسي، قالا: يا قوم ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون! وجد موسي وهارون جدا عظيما، فقالوا: انا لن ندخلها ابدا ما داموا فينا فاذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون. فحبسهم الله تعالي في التيه اربعين سنة فماتوا كلهم سوي يوشع وكالب، واوحي الله تعالي الي يوشع فدخل الشام باولاد الممتنعين وفتحها، فامرهم الله تعالي ان يدخلوا مدينة اريحا سجدا لله تعالي شكرا قاءلين: حطة! اي سءالنا حط ذنوبنا. وكانوا يدخلونها علي استاههم قاءلين حنطة، فسخط الله عليهم ورماهم بالطاغين، فهلك منهم الاف مءلفة وذلك قوله تعالي: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون.
### | الاسكندرية
# وهي المدينة المشهورة بمصر، علي ساحل البحر. اختلف اهل السير في بانيها: فمنهم من ذهب الي ان بانيها الاسكندر الاول، وهو ذو القرنين اشك بن سلوكوس الرومي، الذي جال الارض وبلغ الظلمات ومغرب الشمس ومطلعها، وسد علي ياجوج وماجوج كما اخبر الله تعالي عنه، وكان اذا بلغ موضعا لا ينفذ اتخذ هناك تمثالا من النحاس مادا يمناه مكتوبا عليها: ليس وراءي مذهب.
# ومنهم من قال بناها الاسكندر بن دارا ابن بنت الفيلسوف الرومي، شبهوه بالاسكندر الاول لانه ذهب الي الصين والمغرب ومات وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة، والاول كان مءمنا والثاني كان علي مذهب استاذه ارسطاطاليس، وبين الاول والثاني دهر طويل.
# قيل: ان الاسكندر لما هم ببناء الاسكندرية، وكانت قديما من بناء شداد بن عاد كان بها اثار العمارة والاسطوانات الحجرية، ذبح ذباءح كثيرة للقرابين، ودخل هيكلا كان لليونانيين وسال ربه ان يبين له امر
# PageV01P143
# هذه المدينة هل يتم ام لا؟ فراي في منامه قاءلا يقول له: انك تبني هذه المدينة ويذهب صيتها في الافاق، ويسكنها من الناس ما لا يحصي عددهم، وتختلط الرياح الطيبة بهواءها ويصرف عنها السموم، ويطوي عنها شدة الحر والزمهرير ويكعم عنها الشرور حتي لا يصيبها من الشياطين خبل، وان جلبت الملوك اليها جنودهم لا يدخلها ضرر.
# فاتي الاسكندر موضعها وشاهد طيب هواءها واثار العمارة القديمة وعمدا كثيرة من الرخام، فامر بحث الصناع من البلاد وجمع الالة واختيار الوقت لبناءها، فاختاروا وقتا وعلقوا جرسا حتي اذا حرك الجرس الصناع، يضعون البناء من جميع اطرافها في وقت واحد، فاذا هم مترقبون طار طير وقع علي الجرس فحركه فوضعوا البناء.
# قيل ذلك للاسكندر فقال: اردت طول بقاءها واراد الله سرعة خرابها، ولا يكون الا ما اراد الله فلا تنقضوها. فلما ثبت اساسها وجن الليل خرجت من البحر دابة وخربت ما بنوا، فلم يزل يحكمها كل يوم ويوكل بها من يحفظها، فاصبحوا وقد خربت. فامر الاسكندر باتخاذ عمد عليها طلسم لدفع الجن، فاندفع عنها اذيتهم.
# قال المسعودي: الاعمدة التي للطلسم عليها صور واشكال وكتابة باقية الي زماننا، كل عمود طوله ثمانون ذراعا، عليها صور واشكال وكتابة، فبناها الاسكندر طبقات تحتها قناطر بحيث يسير الفارس تحتها مع الرمح. وكان عليها سبعة اسوار، وهي الان مدينة كثيرة الخيرات، قال المفسرون: كانت هي المراد من قوله تعالي: واوحينا الي موسي واخيه ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا.
# وكان بها يوم الزينة واحتجاج موسي والسحرة. وكان موسي قبل الاسكندر باكثر من الف سنة.
# بها مجلس سليمان، عليه السلام؛ قال الغرناطي: انه خارج الاسكندرية، بنته الجن منحوتا من الصخر باعمدة الرخام لا مثل لها، كل عمود علي قاعدة
# PageV01P144
# من الرخام وعلي راسه مثل ذلك، والرخام ابيض منقط بحمرة وسواد مثل الجزع اليماني، طول كل عمود ثلاثون ذراعا ودورته ثمانية اذرع، وله باب من الرخام وعتبته وعضادتاه ايضا من الرخام الاحمر الذي هو احسن من الجزع، وفي هذا المجلس اكثر من ثلاثماءة عمود كلها من جنس واحد وقد واحد، وفي وسط هذا المجلس عمود من الرخام علي قاعدة رخامية، طوله ماءة واحدي عشرة ذراعا ودوره خمسة واربعون شبرا، اني شبرتها بشبري.
# ومن عجاءبها عمود يعرف اليوم بعمود السواري قريب من باب الشجرة من ابواب الاسكندرية، فانه عظيم جدا كانه منارة عظيمة، وهو قطعة واحدة منتصب علي قاعدة من حجر عظيم مربع، وعلي راسه حجر اخر مثل القاعدة كانه بيت، فان تحت ذلك من مقطعه وانتصابه ورفع الحجر الفوقاني علي راسه يدل علي ان فاعليه كانوا في قوة شديدة، وكانوا بخلاف اهل زماننا.
# ومن عجاءبها ما ذكر ابو الريحان في الاثار الباقية ان بالاسكندرية اسطوانة متحركة، والناس يقولون انها تتحرك بحركة الشمس، وانما قالوا ذلك لانها اذا مالت يوضع تحتها شء، فاذا استوت لا يمكن اخذها، وان كان خزفا او زجاجا يسمع تقريعه، وكانت الاسكندرية مجمع الحكماء، وبها كان معاريجهم مثل الدرج، يجلس عليها الحكماء علي طبقاتهم فكان اوضعهم علما الذي يعمل الكيمياء، فان موضعه كان علي الدرجة السفلي.
# ومن عجاءبها المنارة اسفلها مربع من الصخر المنحوت، وفوق ذلك منارة مثمنة، وفوق المثمنة منارة لطيفة مدورة، طول الاولي تسعون ذراعا، والمثمنة مثل ذلك، وطول اللطيفة المدورة ثلاثون ذراعا، وعلي اعلي المنارة مراة وعليها موكل ينظر اليها كل لحظة، فاذا خرج العدو من بلاد الروم وركب البحر، يراه الناظر في المراة ويخبر القوم بالعدو فيستعدون لدفعه. وكانت المراة باقية الي زمن الوليد بن عبد الملك بن مروان، فانفذ ملك الروم شخصا من خواصه ذا دهاء، فجاء الي بعض الثغور واظهر انه هارب من ملك الروم ورغب في
# PageV01P145
# الاسلام، واسلم علي يد الوليد بن عبد الملك واستخرج له دفاءن من ارض الشام. فلما صارت تلك الاموال الي الوليد شرهت نفسه فقال له: يا امير المءمنين ان ههنا اموالا ودفاءن للملوك الماضية. فساله الوليد عن مكانه فقال: تحت منارة الاسكندرية، فان الاسكندر احتوي علي اموال شداد بن عاد وملوك مصر والشام فتركها في ازاج وبني عليها المنارة. فبعث الوليد معه قوما لاستخراجها فهم نقضوا نصف المنارة وازيلت المراة، فضجت الناس من اهل الاسكندرية. فلما راي العلج ذلك وعلم ان المراة ابطلت هرب بالليل في مركب نحو الروم وتمت حيلته.
# والمنارة في زماننا حصن عال علي نيق جبل مشرف علي البحر في طرف جزيرة، بينها وبين البر نحو شوط فرس، ولا طريق اليها الا في البحر المالح، وهي مربعة ولها درج واسعة يصعدها الفارس بفرسه. وقد سقفت الدرج بحجارة طوال مركبة علي الحاءطين المكتنفين للدرجة، فترتقي الي طبقة عالية مشرفة علي البحر بشرفات محيطة، وفي وسطه حصن اخر يرتقي اليه بدرجة اخري فيصعد الي طبقة اخري لها شرفات، وفي وسطها قبة لطيفة كانها موضع الديدبان.
# وحكي ان عبد العزيز بن مروان لما ولي مصر جمع مشايخها وقال: اني اريد ان اعيد بناء الاسكندرية الي ما كانت. فقالوا: انظرنا حتي نتفكر. فقال: اعينوني بالرجال وانا اعينكم بالمال. فذهبوا الي ناووس واخرجوا منه راس ادمي وحملوه علي عجلة ووزنوا سنا من اسنانه فوجودها عشرين رطلا علي ما بها من
# PageV01P146
# النخر والقدم، فقالوا: جءنا بمثل هءلاء الرجال حتي نعيدها الي ما كانت. فسكت.
# بها عين مشهورة بعين الاسكندرية، فيها نوع من الصدف يوجد في كل وقت لا يخلو منه في شء من الاوقات، يطبخ وتشرب مرقته تبرء من الجذام. والله الموفق.
### | اسيوط
# مدينة في غربي النيل من نواحي الصعيد في مستوي، كثيرة الخيرات عجيبة المتنزهات، وعجاءب عماراتها وصورها مما يري لا مما يذكر. ولما صورت الدنيا للرشيد لم يستحسن غير كورة اسيوط، لكثرة ما بها من الخيرات والمتنزهات. فيها سبع وخمسون كنيسة للنصاري.
# ومن عجاءبها ان بها ثلاثين الف فدان، ينشر ماءها في جميعها وان كان قليلا لاستواء سطح ارضها، ويصل الماء الي جميع اقطارها.
# وبها الافيون المصري الذي يحمل الي ساءر البلاد، وهو عصارة ورق الخشخاش الاسود والخس. وبها ساءر انواع السكر ومنها يحمل الي جميع الدنيا. وبها مناسج الديبقي والثياب اللطيفة التي لا يوجد مثلها في شء من البلاد.
### | اصطخر
# مدينة بارض فارس قديمة لا يدري من بناها، كان سليمان، عليه السلام، يتغدي بارض الشام ببعلبك ويتعشي باصطخر.
# بها بيت نار عظيم للمجوس ويقولون انه كان مسجد سليمان، عليه السلام؛ قال المسعودي: انه خارج المدينة، دخلته فرايت بنيانا عجيبا واساطين صخر عجيبة علي اعلاها صور من الصخر عظيمة الاشكال. ذكر اهل الموضع انها صور الانبياء، وهو في سفح جبل وهو هيكل عظيم، من عجاءبه ان الريح
# PageV01P147
# لا تفارق ذلك الهيكل ليلا ولا نهارا، ولا تفتر عن الهبوب ساعة، يقولون: ان سليمان، عليه السلام، حبس الريح فيه.
# وذكر ابن الاثير الجزري في تاريخه: ان السلطان الب ارسلان لما فتح قلعة اصطخر وجد بها قدح فيروزج اسم جمشيد الملك مكتوب عليه.
# ومن عجاءبه تفاح بعضه حلو وبعضه حامض، قال الاصطخري: حدث بذلك الامير مرداس بن عمرو فانكر الحاضرون، فاحضر حتي راوه وزال انكارهم.
# وينسب اليها الاصطخري صاحب كتاب الاقاليم، فانه ذكر في كتابه النواحي المعمورة وذكر بلادها وقراها والمسافات بينها وخواص موضع ان كان له خاصية، وما قصر في جميع ذلك الكتاب.
### | افريقية
# مدينة كبيرة كثيرة الخيرات طيبة التربة وافرة المزارع والاشجار والنخل والزيتون، وكانت افريقية قديما بلادا كثيرة، والان صحاري مسافة اربعين يوما بارض المغرب. بها برابر وهم مزاتة ولواتة وهوارة وغيرهم. وماء اكثر بلادها من الصهاريج.
# وبها معادن الفضة والحديد والنحاس والرصاص والكحل والرخام. ومن عجاءبها بحيرة بنزرت، حدثني الفقيه ابو الربيع سليمان الملتاني: انه يظهر في كل شهر من السنة فيها نوع من السمك يخالف النوع الذي كان قبله، فاذا انتهت السنة يستانف الدور فيرجع النوع الاول، وهكذا كل سنة.
# وكذلك نهر شلف فانه في كل سنة في زمان الورد يظهر فيه صنف من السمك يسمي الشهبوق، وهو سمك طوله ذراع، ولحمه طيب الا انه كثير الشوك ويبقي شهرين. ويكثر صيدها في هذا الوقت ويرخص ثمنها ثم ينقطع الي القابل، فلا يوجد في النهر شء منها الي السنة القابلة اوان الورد.
# PageV01P148
# وذكر ابو الحسن علي الجزري في تاريخه: انه نشات بافريقية في شهر ربيع الاخر سنة احدي عشرة واربعماءة سحابة شديدة الرعد والبرق، فامطرت حجارة كثيرة واهلكت كل من اصابته.
### | افيق
# قرية من قري مصر. ذكر بعض الصالحين انه راي في نومه ملكا نزل من السماء وقال له: اتريد ان تغفر ذنوبك؟ قال الرجل: منيتي ذلك! فقال: قل مثل ما يقوله مءذن افيق. قال: فذهبت الي افيق فرايت المءذن لما فرغ من الاذان قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير. بها اشهد مع الشاهدين، واحملها مع الجاحدين، واعدها ليوم الدين. واشهد ان الرسول كما ارسل، والكتاب كما انزل، والقضاء كما قدر، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، علي ذلك احيا واموت وابعث ان شاء الله تعالي.
### | انصنا
# مدينة قديمة علي شرقي النيل بارض مصر؛ قال ابن الفقيه: اهل هذه المدينة مسخوا حجرا! فيها رجال ونساء مسخوا حجرا علي اعمالهم: فالرجل ناءم مع زوجته، والقصاب يقطع لحمه، والمراة تخمر عجينها، والصبي في المهد، والرغفان في التنور كلها انقلبت حجرا صلدا.
# وبانصنا شجر اللبخ وهو عود ينشر لالواح السفينة، ربما ارعف ناشره فيكون له قيمة، واذا شد لوح بلوح وترك في الماء سنة صار لوحا واحدا، فاذا اتخذ منها سفينة وبقي في الماء مدة صار كان السفينة قطعة واحدة، فلعل عزتها من هذه الجهة، ولشجرته ثمرة تشبه البلح في لونه وشكله وطعمه.
# PageV01P149
### | انطاكية
# مدينة عظيمة من اعيان المدن علي طرف بحر الروم بالشام. موصوفة بالنزاهة والحسن وطيب الهواء وعذوبة الماء، وفي داخلها مزارع وبساتين.
# وانها بنتها انطاكية بنت الروم بن اليقن بن سام بن نوح، عليه السلام، ذات سور وفصيل. ولسورها ثلاثماءة وستون برجا، يطوف عليها اربعة الاف حارس من عند صاحب القسطنطينة، يضمنون حراستها سنة ويستبدل بهم في السنة الثانية، وسورها مبني علي السهل والجبل من عجاءب الدنيا. دورتها اثنا عشر ميلا. وكل برج من ابراجها منزل بطريق فسكنه بخدمه وخوله، وجعل كل برج طبقات اسفله مرابط الخيل، واوسطه منزل الرجال، واعلاه موضع البطريق. وكل برج كحصن عليه ابواب حديد، وفيها ما لا سبيل الي قطعه من الخارج. والمدينة داءرة نصفها سهلي ونصفها جبلي، وقطر الداءرة فاصلة بين السهلي والجبلي.
# ولها قلعة عالية جدا تتبين من بعد بعيد تستر الشمس عن المدينة، فلا تطلع عليها الا في الساعة الثانية.
# وبها بيعة القسيان، وهو الملك الذي احيا ولده رءيس الحواريين فطرس، كما جاء في القصة في قوله تعالي: واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون.
# وعلي باب بيعة القسيان صحنان لساعات الليل والنهار، يعمل كل واحد اثنتي عشرة ساعة، وفي بيعة القسيان من الخدم والمسترزقة ما لا يحصي، ولها ديوان فيه بضعة عشر كاتبا. والمدينة خمس طبقات، علي الطبقة الخامسة الحمامات والبساتين ومناظر حسنة، وسبب ذلك ان الماء ينزل من الجبل المطل عليها، وقد عملوا علي الماء الحمامات والبساتين. وفيها من الكناءس ما لا يعد، كلها معمولة بالفص المذهب والزجاج الملون والبلاط المجزع. وحماماتها
# PageV01P150
# اطيب الحمامات لان ماءها العذب السيح ووقودها الاس.
# قال المسعودي: رايت فيها من الماء ما يستحجر في مجاريها المعمولة من الخزف. وحكي انه كان بانطاكية اذا اخرج الانسان يده الي خارج السور وقع عليه البق، واذا جذبها الي داخل لا يبقي عليه شء من البق، الي ان كسروا عمودا من رخام، فوجدوا في اعلاه حقة من النحاس فيها بق من نحاس مقدار كف، فبطلت تلك الخاصية من ذلك الوقت، فالان يعم البق جميع المدينة.
# وبها نوع من الفار يعجز السنور عنه.
# وبها مسجد حبيب النجار صاحب يونس، رحمة الله عليه، الذي قال: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين. فلما قتلوه اهلكهم الله تعالي بصيحة، وكان بانطاكية مءمنون وكفار، فالصيحة ما ايقظت المءمنين عن نومهم، واهلكت الكفار كما قال تعالي: ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون. ومسجد حبيب في وسط سوق انطاكية، فيه قبره يزور الناس، وبها قبر يحيي بن زكرياء، عليه السلام.
### | انطرطوس
# حصن علي بحر الروم لاهل حمص، وهو ثغر به مصحف عثمان بن عفان يذهب الناس اليه تبركا به.
### | اورم الجوز
# قرية من نواحي حلب، بها بنية كانها كانت في القديم معبدا، يري المجاورون لها من اهل القري بالليل منها ضوء نار ساطعا، فاذا جاءوها لم يروا شيءا البتة، وفي هذه البنية ثلاثة الواح من حجارة عليها مكتوب بلفظ القديم ما استخرج وفسر، وكان ما علي اللوح القبلي، الاله واحد، كملت هذه البنية في تاريخ ثلاثماءة وعشرين لظهور المسيح، عليه السلام، وعلي اللوح الذي
# PageV01P151
# علي وجه الباب: سلام علي من كمل هذه البنية. واللوح الشمالي: هذا الضوء المشرق الموهوب من الله لنا في ايام البربرة في الدور الغالب، المتجدد في ايام الملك اناوس الحرين المنقولين وقلاسس وحنا وقاسوس وبلانيا في شهر ايلول في الثاني عشر من التاريخ المتقدم، والسلام علي شعوب العالم والوقت الصالح.
### | الاهواز
# ناحية بين البصرة وفارس، ويقال لها خوزستان، بها عمارات ومياه واودية كثيرة، وانواع الثمار والسكر والرز الكثير لكنها في صيفها لا يفارق الجحيم. ومن محنها شدة الحر وكثرة الهوام الطيارة والحشرات القتالة؛ قالوا: ذبابها كالزنبور وطنينها كصوت الطنبور، لا تري بها شيءا من العلوم والاداب ولا من الصناعات الشريفة.
# واهلها الام الناس. لا تري بها وجنة حمراء. وهواءها قتال خصوصا للغرباء، لا تنقطع حماها ولا ينكشف وباءها البتة، واهلها في عذاب اليم.
# وحكي مشايخ الاهواز انهم سمعوا القوابل ان المولود ربما يولد فنجده محموما تلك الساعة. ومن تمام محنهم ان ماكول اهلها الرز، وهم يخبزونه كل يوم لانه لا يطيب الا مسخنا، فيسجر كل يوم في ذلك الحر الشديد خمسون الف تنور، فيجتمع حر الهواء وحر النيران ودخانها والبخار المتصاعد من سباخها ومناقعها ومسايل كنفها ومياه امطارها، فاذا طلعت الشمس ارتفعت بخاراتها واختلطت بهواءها الذي وصفناه، فيفسد الهواء اي فساد ويفسد بفساده كل ما اشتمل عليه.
# وتكثر الافاعي في اراضيها، والجرارات من العقارب التي لا ترفع ذنبها كساءر العقارب بل تجره. ولو كان في العالم شء شرا من الافاعي والجرارات لما قصرت قصبة الاهواز عن توليده، واذا حمل الي الاهواز الطيب تذهب
# PageV01P152
# راءحته ولا يبقي منتفعا به.
# ينسب اليها ابو الحسن الاهوازي المنشء صاحب الكلام المرصع، له رسالة حسنة في ذلك الاسلوب وهو متفرد به.
### | ايلة
# مدينة علي ساحل بحر القلزم مما يلي الشام، كانت مدينة جليلة في زمن داود، عليه السلام، والان يجتمع بها حجيج الشام ومصر من جاء بطريق البحر، وهي القرية التي ذكرها الله تعالي حاضرة البحر.
# كان اهلها يهودا حرم الله تعالي عليهم يوم السبت صيد السمك، وكانت الحيتان تاتيهم يوم السبت شرعا بيضا سمانا كانها الماخض حتي لا يري وجه الماء لكثرتها، ويوم لا يسبتون لا تاتيهم. فكانوا علي ذلك برهة من الدهر، ثم ان الشيطان وسوس اليهم وقال: انما نهيتم عن صيدها يوم السبت فاتخذوا حياضا حول البحر، وسوقوا اليها الحيتان يوم السبت، فتبقي فيها محصورة واصطادوا يوم الاحد، وفي غير يوم السبت لا ياتيهم حوت واحد، ففعلوا ما امرهم الشيطان خاءفين. فلما راوا ان العذاب لا يعاجلهم اخذوا واكلوا وملحوا وباعوا.
# وكان اهل القرية نحوا من سبعين الفا فصاروا اثلاثا: ثلث ينهون القوم عن الذنب، وثلث قالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم؟ وثلث يباشرون الخطيءة. فلما تنبهوا قال الناهون: نحن لا نساكنكم. فقسموا القرية للناهين باب وللمتعدين باب، ولعنهم داود، عليه السلام. فاصبح الناهون ذات يوم في مجالسهم لم يروا من المتعدين احدا، فقالوا: ان للقوم شانا، لعل الخمر غلبتهم! فعلوا الجدار ونظروا فاذا هم قردة فدخلوا عليهم، والقردة تعرف انسابها والانساب لا يعرفونها. فجعلت القردة تاتي نسيبها من الانس فتشم ثيابه وتذرف دمعة، فيقول نسيبها: الم انهك عن السوء؟ فتشير القردة براسها يعني نعم. ثم ماتت بعد ثلاثة ايام.
# PageV01P153
### | باميان
# ناحية بين خراسان وارض الغور، ذات مدن وقري وجبال وانهار كثيرة من بلاد غزنة. بها بيت ذاهب في الهواء واساطين نقش عليها صور الطير، وفيه صنمان عظيمان من الحجر: يسمي احدهما سرج بت، والاخر خنك بت، وما عرف خاصية البيت ولا خاصية الصنم.
# قال صاحب تحفة الغراءب: بارض باميان ضيعة غير مسكونة، من نام فيها يزبنه اخذ برجله، فاذا انتبه لا يري احدا، فان نام يفعل به ذلك مرة اخري حتي يخرج منها.
# بها معادن الزءبق ذكره يعقوب البغدادي.
# قال في تحفة الغراءب: بارض باميان عين ينبع منها ماء كثير ولها صوت وغلبة ويشم من ذلك الماء راءحة الكبريت، من اغتسل به يزول جربه، واذا رفع من ذلك الماء شء في ظرف وشد راسه شدا وثيقا وترك يوما يبقي الماء في الظرف خاثرا مثل الخمير، واذا عرضت عليه شعلة النار يشتعل.
# ينسب اليها الحكيم افضل البامياني. كان حكيما فاضلا عارفا انواع الحكمة. طلبه صاحب فارس اتابك سعد بن زنكي واكرمه واحسن اليه وقال له: اريد ان تحكم علي مولودي. فقال افضل: الاحكام النجومية لا يوثق بها، قد تصيب وتخطء، لكني افعل ذلك لسنة او سنتين من الماضي، فان وافق عملت للمستقبل. فلما فعل ذلك قال الملك: ما اخطات شيءا منها! وكان عنده حتي مات.
### | بدا
# قرية بتهامة علي ساحل البحر مما يلي الشام، وهي قرية يعقوب النبي، عليه السلام، كان بها مسكنه في ايام فراق يوسف، عليه السلام، ويقال لهذه القرية بيت الاحزان، لان يعقوب كان بها حزينا مدة طويلة، ومنها سار الي
# PageV01P154
# مصر الي يوسف، عليه السلام.
# فجاءت الفرنج في زمن الملك صلاح الدين يوسف بن ايوب وقد عمروها، وجعلوا لها حصنا حصينا؛ قال بعض الشعراء:
# هلاك فرنج اتي عاجلا ... وقد ان تكسير صلبانها
# ولو لم يكن حينها قد اني ... لما عمرت بيت احزانها
# وكان الامر كما قال الشاعر. قصدها الملك صلاح الدين وفتحها وخربها وكسر صلبانها.
### | براق
# قرية من قري حلب. حدث غير واحد من اهل حلب ان بها معبدا يقصده المرضي والزمني، يبيتون فيه فيري المريض من يقول له: شفاءك كذا وكذا! وربما يري شخصا يمسحه بيده فتزول منه الافة. وهذا شء مستفاض في اهل حلب.
### | البشمور
# كورة بمصر، بها قري وريف وغياض، بها كباش ليس في جميع البلاد مثلها عظما وحسنا وكبر الايا، حتي لا يستطيع حملها، فيتخذ لاليته عجلة تحمل عليها اليته، وتشد العجلة بحبل الي عنقه، فيظل يرعي ويجر العجلة التي عليها اليته، فاذا نزعت العجلة سقطت الالية علي الارض وربض الكبشة ولم يمكنه القيام، ولا يوجد مثل هذا الصنف في شء من البلاد.
# PageV01P155
### | بعلبك
# مدينة مشهورة بقرب دمشق، وهي قديمة كثيرة الاشجار والمياه والخيرات والثمرات، ينقل منها الميرة الي جميع بلاد الشام. وبها ابنية واثار عجيبة وقصور علي اساطين الرخام لا نظير لها. قيل: انها كانت مهر بلقيس! وبها قصر سليمان بن داود، عليه السلام، وقلعتها مقام الخليل، عليه السلام، وبها دير الياس النبي، عليه السلام.
# قالوا: ان ذلك الموضع يسمي بك في قديم الزمان حتي عبد بنو اسراءيل بها صنما اسمه بعل، فاضافوا الصنم الي ذلك الموضع، ثم صار المجموع اسما للمدينة، واهلها علي عبادة هذا الصنم، فبعث الله اليهم الياس النبي، عليه السلام، فكذبوه، فحبس عنهم القطر ثلاث سنين.
# فقال لهم نبي الله: استسقوا اصنامكم، فان سقيتم فانتم علي الحق، والا فاني ادعو الله تعالي ليسقيكم، فان سقيتم فامنوا بالله وحده! فاخرجوا اصنامهم واستسقوا وتضرعوا فما افادهم شيءا، فرجعوا الي نبي الله فخرج ودعا فظهر من جانب البحر سحابة شبه ترس، واقبلت اليهم. فلما دنا منهم طبق الافاق واغاثهم غيثا مريعا اخصب البلاد واحيا العباد، فما ازدادوا الا شركا، فسال الله تعالي ان يريحه منهم فاوحي الله تعالي اليه: ان اخرج الي مكان كذا. فخرج ومعه اليسع فراي فرسا من نار فوثب عليه وسار الفرس به، ولم يعرف بعد ذلك خبره.
### | بلقاء
# كورة بين الشام ووادي القري، بها قرية الجبارين ومدينة الشراة. وبها الكهف والرقيم فيما زعم بعضهم. وحديث الرقيم ما روي عبد الله بن عمر انه قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم حتي اواهم المبيت الي غار، فدخلوا فانحدرت صخرة من الجبل
# PageV01P156
# وسدت عليهم الغار، فقالوا: لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله تعالي بصالح اعمالكم! قال رجل منهم: اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران فكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا ولدا ، فباتا في ظل شجر يوما فلم ابرح عليهما حتي ناما، فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما ناءمين، فكرهت ان اغبق قبلهما اهلا ولا ولدا، فلبثت والقدح في يدي انتظر استيقاظهما حتي طلع الفجر، والصبية يتضاغون، فاستيقظا وشربا غبوقهما! اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة! فانفرجت شيءا لا يستطيعون الخروج منه.
# وقال الاخر: اللهم انه كانت لي ابنة عم كانت من احب الناس الي، فراودتها عن نفسها فامتنعت مني حتي المت بنا سنة من السنين، فجاءتني فاعطيتها ماءة وعشرين دينارا علي ان تخلي بيني وبين نفسها، ففعلت حتي اذا قدرت عليها قالت: لا يحل لك ان تفض الخاتم الا بحقه! فتخرجت من الوقوع عليها وانصرفت عنها، وهي احب الناس الي، وتركت الذهب الذي اعطيتها. اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه! فانفرجت الصخرة غير انهم لا يستطيعون الخروج منها.
# وقال الثالث: اللهم انك تعلم اني استاجرت اجرا فاعطيتهم اجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب، فنمت اجرته حتي كثرت منه الاموال. فجاءني بعد حين وقال: يا عبد الله هات اجرتي! فقلت له: كل ما تري من الابل والبقر والغنم والرقيق من اجرتك! فقال: يا عبد الله لا تستهزء بي! فقلت: لا استهزء! فاستاق كله ولم يترك منه شيءا. اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه! فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون.
# PageV01P157
### | بلينا
# مدينة بصعيد مصر علي شاطء النيل. قالوا: ان بها طلسما لا يمر بها تمساح الا ينقلب علي ظهره. والتمساح اذا انقلب علي ظهره لا يقدر علي الانقلاب الي بطنه، فيبقي كذلك حتي يموت او يصطاد.
### | بلرم
# مدينة بجزيرة صقلية في بحر المغرب؛ قال ابن حوقل الموصلي: بها هيكل عظيم سمعت ان ارسطاطاليس فيه في شء من الخشب معلق، والنصاري تعظم قبره وتستسقي به لاعتقاد اليونانيين به، قال: ورايت فيها من المساجد اكثر ما رايت في شء من البلاد، حتي رايت علي مقدار غلوة هم اكثر من عشرة مساجد، ورايت بعضها تجاه بعض. فسالت عن ذلك فقالوا: القوم لانتفاخ ادمغتهم لا يرضي احدهم ان يصلي في مسجد غيره، ويكون له مسجد لا يصلي فيه غيره.
### | بنارق
# قرية بين بغداد والنعمانية مقابل دير قني علي دجلة، والان خراب، ذكر ابو بكر النحوي البنارقي ان عساكر السلجوقية كثرت بطرقهم علي قريتنا، والقرية لا سور لها، كلما جاءوا دخلوا وثقلوا علينا، فاجمعنا علي مفارقتها والعسكر قريب منا وتهيانا لذلك الي الليل لنعبر دجلة ونلتحق بدير قني، فانها كانت ذات سور، فاستصحبنا من امتعتنا ما خف علي الاكتاف ولدواب، فاذا نيران عظيمة ملات البرية، فظنناها نار العسكر وندمنا علي الخروج، وقلنا الان ياخذون جميع ما معنا! ونحن في هذا الحديث والنيران قد دهمتنا، فاذا هي ساءرة بنفسها ولا حامل لها، وسمعنا من خلالها اصواتا حزينة كالنياحة،
# PageV01P158
# يقول بعضهم:
# فلا ثقبهم ينسد ولا ماءهم يجري ... وخلوا منازلهم وساروا مع الفجر
# فعلمنا انهم الجن، وكان الامر كما قالوا، فان الانهار فسدت، وما يفرغ الملوك لاصلاحها، وبقيت القري الي الان خرابا، وذلك في سنة خمس واربعين وخمسماءة.
### | بنزرت
# مدينة بافريقية علي ساحل البحر، يشقها نهر كبير كثير السمك، لها قلاع حصينة ياوي اليها اهل النواحي اذا خرج الروم غزاة، وبها رباطات للصالحين، وانفردت بنزرت ببحيرة تخرج من البحر الكبير الي مستقر تجاهها، يخرج منها في كل شهر صنف من السمك لا يشبه الصنف الذي كان في الشهر الماضي الي تمام السنة، ثم يعود الدور الي الاول، والسلطان مضنه باثني عشر الف دينار.
### | بيت لحم
# قرية علي فرسخين من
### | بيت المقدس
# ، كان بها مولد عيسي، عليه السلام. وبها كنيسة فيها قطعة من النخل، زعموا انها النخلة التي اكلت منها مريم لما قيل لها: وهزي اليك بجذع النخلة.
# بها الماء الذي يقال له المعبودية، وهو ماء ينبدي من حجر، وانه عظيم القدر عند النصاري.
# بيت المقدس
# هي المدينة المشهورة التي كانت محل الانبياء وقبلة الشرايط ومهبط الوحي. بناها داود وفرغ منها سليمان، عليه السلام؛ وعن ابي بن كعب: ان الله تعالي
# PageV01P159
# اوحي الي داود: ابن لي بيتا. فقال: يا رب اين؟ قال: حيث تري الملك شاهرا سيفه! فراي داود ملكا علي الصخرة بيده سيف، فبني هناك، ولما فرغ سليمان من بناءها اوحي الله تعالي اليه: سلني اعطك! فقال: يا رب اسالك ان تغفر لي ذنبي! فقال: لك ذلك! قال: واسالك ان تغفر لمن جاء هذا البيت يريد الصلاة فيه، وان تخرجه من ذنوبه كيوم ولد! فقال: لك ذلك! قال: واسالك لمن جاءه فقيرا ان تغنيه! قال: ولك ذلك! قال: واسالك ان جاءه سقيما ان تشفيه! قال: ولك ذلك.
# وعن ابن عباس: البيت المقدس بنته الانبياء وسكنته الانبياء، وما فيه موضع شبر الا وصلي فيه نبي او قام فيه ملك.
# واتخذ سليمان فيها اشياء عجيبة: منها قبة، وهي قبة كانت فيها سلسلة معلقة ينالها المحق ولا ينالها المبطل حتي اضمحلت بالحيلة المعروفة، ومنها انه بني فيها بيتا واحكمه وصقله، فاذا دخله الورع والفاجر كان خيال الورع في الحاءط ابيض، وخيال الفاجر اسود.
# ومنها انه نصب في زاوية عصا ابنوس، من زعم صادقا انه من اولاد الانبياء ومسها لم يضره، وان لم يكن من اولاد الانبياء اذا مسها احترقت يده.
# ثم ضرب الدهر ضربانه واستولت عليها الجبابرة وخربوها، فاجتاز بها عزير، عليه السلام، فراها خاوية علي عروشها، فقال: اني يحيي هذه الله بعد موتها؟ فاماته الله ماءة عام ثم بعثه، وقد عمرها ملك من ملوك الفرس اسمه كوشك، فصارت اعمر مما كانت واكثر اهلا، والتي عليها الان ارضها وضياعها جبال شاهقة، وليس بقربها ارض وطءة، وزروعها علي اطراف الجبال بالفءوس لان الدواب لا عمل لها هناك.
# واما نفس المدينة ففي فضاء في وسط ذلك، وارضها كلها حجر، وفيها عمارات كثيرة حسنة، وشرب اهلها من ماء المطر. ليس فيها دار الا وفيها صهريج. مياهها تجتمع من الدروب، ودروبها حجرية ليست كثيرة الدنس، لكن مياهها
# PageV01P160
# رديءة. وفيها ثلاث برك: بركة بني اسراءيل، وبركة سليمان، وبركة عياض.
# قال محمد بن احمد البشاري المقدسي، وله كتاب في اخبار بلدان الاسلام: انها متوسطة الحر والبرد، وقلما يقع بها ثلج، ولا تري احسن من بنيانها ولا انظف ولا انزه من مساجدها! قد جمع الله فيها فواكه الغور والسهل والجبل والاشياء المتضادة: كالاترج واللوز والرطب والجوز والتين والموز، الا ان بها عيوبا منها ما ذكر في التوراة: انها طست ذهب مملوء عقارب، ثم لا يري اقذر من حماماتها ولا اثقل مونة منها! وهي مع ذلك قليلة العلماء كثيرة النصاري، وفيهم جفاء علي الرحبة والفنادق والضراءب ثقال علي ما يباع فيها، وليس لمظلوم ناصر وليس بها امكن من الماء والاذان.
# بها المسجد الاقصي الذي شرفه الله تعالي وعظمه وقال: الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله. وقال، صلي الله عليه وسلم: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا. وهو في طرف الشرق من المدينة، اساسه من عمل داود، عليه السلام. طول كل حجر عشرة اذرع، وفي قبلته حجر ابيض عليه مكتوب: محمد رسول الله، خلقة لم يكتبه احد. وصحن المسجد طويل عريض طوله اكثر من عرضه، وهو في غاية الحسن والاحكام، مبني علي اعمدة الرخام الملونة، والفسيفساء الذي ليس في شء من البلاد احسن منه.
# وفي صحن المسجد مصطبة كبيرة في ارتفاع خمسة اذرع، يصعد اليه من عدة مواضع بالدرج، وفي وسط هذه المصطبة قبة عظيمة مثمنة علي اعمدة رخام مسقفة برصاص، منمقة من داخل وخارج بالفسيفساء، مطبقة بالرخام الملون. وفي وسطها الصخرة التي تزار، وعلي طرفها اثر قدم النبي، عليه السلام، وتحتها مغارة ينزل اليها بعدة درج يصلي فيها. ولهذه القبة اربعة ابواب، وفي شرقيها خارج القبة قبة اخري علي اعمدة حسنة يقولون: انها قبة السلسلة. وقبة المعراج ايضا علي المصطبة، وكذلك قبة النبي، عليه
# PageV01P161
# السلام. كل ذلك علي اعمدة مطبقة اعلاها بالرصاص، وذكر ان طول قبة الصخرة كان اثني عشر ميلا في السماء، وكان علي راسها ياقوتة حمراء كان في ضوءها تغزل نساء اهل بلقاء.
# وبها مربط البراق الذي ركبه النبي، عليه السلام، تحت ركن المسجد.
# وبها محراب مريم، عليها السلام، الذي كانت الملاءكة تاتيها فيه بفاكهة الشتاء في الصيف وبفاكهة الصيف في الشتاء.
# وبها محراب زكرياء، عليه السلام، الذي بشرته الملاءكة بيحيي. عليه السلام، وهو قاءم يصلي في المحراب. وبها كرسي سليمان الذي كان يدعو الله عليه.
# وعن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان الله تعالي ارسل ملك الموت الي موسي، عليه السلام، فصكه، فرجع الي ربه وقال: ارسلتني الي عبد لا يريد الموت! فقال: ارجع اليه وقل له حتي يضع يده علي متن ثور، فله بما غطت يده بكل شعر سنة. قال: اي رب! ثم ماذا؟ قال: ثم الموت! فسال الله تعالي ان يقبره من الارض المقدسة رمية حجر، فلو كنت ثمة لاريتكم قبره الي جنب الطريق تحت الكثيب الاحمر.
# اما المسجد فطوله سبعماءة ذراع واربعة وثمانون ذراعا، وعرضه اربعماءة وخمسة وخمسون ذراعا، وعدة ما فيه من العمد ستماءة واربعة وثمانون، وداخل الصخرة ثلاثون عمودا، وقبة الصخرة ملبسة بصفاءح الرصاص، عليها ثلاثة الاف صفيحة واثنتان وتسعون، ومن فوق ذلك الصفاءح النحاس مطلية بالذهب، وفي سقوف المسجد اربعة الاف خشبة، وعلي السقوف خمسة واربعون الف صفيحة رصاص.
# حجر الصخرة ثلاثة وثلاثون ذراعا في سبعة وعشرين، والمغارة التي تحت الصخرة تسع تسعا وستين نفسا. ويسرج في المسجد الف وخمسماءة قنديل، ويسرج في الصخرة اربعماءة واربعة وستون قنديلا. وكانت وظيفته كل شهر ماءة قسط زيتا، وفي كل سنة ثمانماءة الف ذراع حصيرا، وكان له من الخدم
# PageV01P162
# ماءتان وثلاثون مملوكا، اقامهم عبد الملك بن مروان من خمس الاساري، ولذلك يسمون الاخماس، كان رزقهم من بيت المال.
# وبها قمامة، وهي كنيسة عظيمة للنصاري في وسط البلد، لا ينضبط صفتها حسنا وعمارة وتنميقا وكثرة مال. في موضع منها قنديل يزعمون ان نورا من السماء ينزل في يوم معلوم ويشعله، وهذا امر مشهور عندهم. حكي ان بعض اصحاب السلطان ذهب اليها ذلك اليوم وقال: اني اريد ان اشاهد نزول هذا النور، فقال له القس: ان مثل هذه الامور لا تخفي علي امثالك! لا تبطل ناموسنا فانا نشبه علي اصحابنا لتمشية امرنا، فتجاوز عنه! وبها عين سلوان يتبرك بها الناس؛ قال ابن البشار: سلوان محلة في ربض بيت المقدس، تحتها عين غزيرة تسقي جنانا كثيرة، وقفها عثمان بن عفان علي ضعفاء بيت المقدس. قالوا: ان ماءها يفيد السلو اذا شربه الحزين، ولهذا قال رءبة: لو اشرب السلوان ما سلوت.
### | بلاد بربر
# بلاد واسعة من برقة الي اخر بلاد المغرب والبحر المحيط. سكانها امة عظيمة يقال انهم من بقية قوم جالوت، لما قتل هرب قومه الي المغرب فحصلوا في جبالها، وهم احفي خلق الله واكثرهم بطشا، واسرعهم الي الفتنة واطوعهم لداعية الضلالة! ولهم احوال عجيبة واصطلاحات غريبة، سول لهم الشيطان الغوايات وزين لهم انواع الضلالات.
# عن انس بن مالك قال: جءت الي رسول الله، عليه السلام، ومعي وصيف، فقال، صلي الله عليه وسلم: يا انس ما جنس هذا الغلام؟ قلت: بربري يا رسول الله! فقال: بعه ولو بدينار! قلت: ولم يا رسول الله؟ قال: انهم امة بعث الله اليهم رسولا فذبحوه وطبخوه، واكلوا لحمه وبعثوا مرقه الي نساءهم! قال الله تعالي: لا اتخذت منكم نبيا ولا بعثت اليكم رسولا.
# PageV01P163
# وعن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: ولان اتصدق بعلاقة سوطي في سبيل الله احب الي من ان اعتق رقبة بربرية! ولكثرة ما تخالف حالاتهم وعاداتهم ساءر الناس قال بعض المغاربة:
# رايت ادم في نومي فقلت له: ... ابا البرية ان الناس قد حكموا
# ان البرابر نسل منك؛ قال: انا! ... حواء طالقة ان صح ما زعموا
# ومن عاداتهم العجيبة ما حكي ابن حوقل الموصلي التاجر وقد طاف بلادهم: ان اكثر البربر يضيفون المارة ويكرمون الضيف ويطعمون الطعام ولا يمنعون اولادهم الذكور من طالب التبديل، لو طلب هذا المعني ممن هو اكبرهم قدرا واكثرهم حمية وشجاعة لم يمتنع عليه. وقد شاهدهم ابو عبد الله الشعبي علي ذلك حتي بلغ بهم اشد مبلغ فما تركوه. ومن العجب انهم يرون ذلك كرما والامتناع عنه لءما ونقصا، ونسال الله السلامة!
# وحكي ايضا ان احدهم اذا احب امراة واراد التزوج بها ولم يكن كفءا لها، عمد الي بقرة حامل من بقر ابيها، ويقطع من ذنبها شيءا من الشعر ويهرب، فاذا اخبر الراعي اهل المراة بذلك خرجوا في طلبه، فان وجدوه قتلوه، وان لم يظفروا به يمضي هو علي وجهه، فان وجد احدا قطع ذكره واتي القوم به قبل ان تلد البقرة، ظفر بالجارية وزوجوها منه ولا يمكنهم الامتناع البتة، وان ولدت البقرة ولم يات بالذكر المقطوع بطل عمله ولم يمكنه الرجوع اليهم، وان رجع قتلوه، وتري في تلك البلاد كثيرا من المجبوبين يكون جبهم بهذا السبب، فاذا حصلوا في بلاد المغرب التمسوا القران والزهد.
### | البيضاء
# مدينة كبيرة بارض فارس، بناها العفاريت من الحجر الابيض لسليمان عليه السلام، فيما يقال. وبها قهندز يري من بعد بعيد لشدة بياضه. وهي
# PageV01P164
# مدينة طيبة كثيرة الخيرات وافرة الغلات صحيحة الهواء عذبة الماء طيبة التربة، لا تدخلها الحيات والعقارب ولا شء من الحيوانات المءذية.
# من عجاءبها ما ذكر انه في رستاقها عنب كل حبة منها عشرة مثاقيل، وتفاح دورته شبران.
# ينسب اليها الحسين بن منصور الحلاج، صاحب الايات والعجاءب. فمن المشهور انه كان يركب الاسد ويتخذ الحية سوطا، وكان ياتي بفاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء، ويمد يده الي الهواء ويعيدها مملوءة دراهم احدية: قل هو الله احد، مكتوب عليها. ويخبر الناس بما في ضماءرهم وبما فعلوا. وحكي انه خرج يوما من الحمام، فلقيه بعض من ينكره صفعه في قفاه صفعة قوية، فقال له: يا هذا لم صفعتني؟ قال: الحق امرني بذلك! فقال: بحق الحق اردفها باخري! فلما رفع يده للصفع يبست! فلما ظهر قوله انا الحق انكره الناس وتكلموا فيه، وقالوا: قل انا علي الحق! فقال: ما اقول الا انا الحق! وسمع منه اشعار مثل قوله:
# انا من اهوي ومن اهوي انا ... نحن روحان حللنا بدنا
# ومثل قوله:
# عجبت منك ومني ... افنيتني بك عني
# ادنيتني منك حتي ... ظننت انك اني
# فلما سمع امثال هذه بعض الناس اساءوا الظن فيه. حكي ابو القاسم بن كج ان جمعا من الصوفية ذهبوا الي الحسين بن منصور
# PageV01P165
# وهو بتستر، وطلبوا منه شيءا، فذهب بهم الي بيت نار المجوس فقال الديراني: ان الباب مغلق ومفتاحه عند الهربد! فجهد الحسين فلم يجبه، فنفض الحسين كمه نحو القفل فانفتح، فدخلوا البيت، فراوا قنديلا مشتعلا لا ينطفء ليلا ولا نهارا، فقال: انها
# PageV01P166
# من النار التي القي فيها الخليل، عليه السلام. نحن نتبرك بها وتحمل المجوس منها الي جميع بلادهم.
# فقال له: من يقدر علي اطفاءها؟ قال: قرانا في كتابنا انه لا يقدر علي اطفاءها الا عيسي بن مريم، عليه السلام. فاشار الحسين اليها بكمه فانطفت، فقامت علي الديراني القيامة وقال: الله الله! قد انطفت في هذه الساعة جميع نيران المجوس شرقا وغربا! فقال له: من يقدر علي ردها؟ فقال: قرانا في كتابنا انه يقدر علي ردها من يقدر علي اطفاءها! فلم يزل يتضرع الي الحسين ويبكي فقال له: هل عندك شء تدفعه الي هذه المشايخ واردها؟ وكان عنده صندوق من دخل البيت من المجوس طرح فيه دينارا، ففتحه وسلم ما فيه الي المشايخ وقال: ما ها هنا غير هذا. فاشار الحسين بكمه اليها، فاشتعلت وقال:
# دنيا تخادعني كاني لست اعرف حالها
# حظر المليك حرامها فانا اجتنيت حلالها
# مدت الي يمينها فرددتها وشمالها
# فمتي طلبت زواجها حتي اردت وصالها
# ورايتها محتاجة فوهبت جملتها لها!
# ومن ظريف ما نقل عنه انه قال له بعض منكريه: ان كنت صادقا فيما تدعيه فامسخني قردا! فقال: لو هممت بذلك لكان نصف العمل مفروغا عنه. فلما تكلم الناس في حقه بقوله انا الحق قال:
# سقوني وقالوا: لا تغن! ولو سقوا ... جبال سراة ما سقيت لغنت!
# تمنت سليمي ان اموت بحبها ... واسهل شء عندنا ما تمنت!
# وحكي ابو عبد الله محمد بن خفيف قال: دخلت علي الحسين بن منصور وهو في الحبس مقيدا. فلما حضر وقت الصلاة رايته نهض، فتطايرت منه القيود وتوضا وهو علي طرف المحبس، وفي صدر ذلك المحبس منديل. وكان بينه وبين المنديل مسافة، فوالله ما ادري ان المندير قدم اليه او هو الي المنديل! فتعجبت من ذلك وهو يبكي بكاء فقلت له: لم لا تخلص نفسك؟ فقال: ما انا محبوس! اين تريد يا ابن خفيف؟ قلت: نيسابور! فقال: غمض عينيك! فغمضتهما. ثم قال: افتحهما. ففتحت فاذا انا بنيسابور في محلة اردتها. فقلت: ردني. فردني وقال:
# والله لو حلف العشاق انهم ... موتي من الحب او قتلي لما حنثوا
# قوم اذا هجروا من بعد ما وصلوا ... ماتوا وان عاد وصل بعده بعثوا
# تري المحبين صرعي في ديارهم ... كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا
# ثم قال: يا ابن خفيف، لا يكون الحزن الا لفقد محبوب او فوت مطلوب! والحق واضح والهوي فاضح. والخلق كلهم طلاب وطلبهم علي قدر هممهم، وهممهم علي قدر احوالهم، واحوالهم مطبوعة علي علم الغيب، وعلم الغيب غاءب عنهم، والخلق كلهم حياري. وانشا يقول:
# انين المريد لشوق يزيد ... انين المريض لفقد الطبيب
# قد اشتد حال المريدين فيه ... لفقد الوصال وبعد الحبيب
# ثم قال: يا ابن خفيف، حججت الي زيارة القديم فلم اجد لقوم موضعا من كثرة الزاءرين، فوقفت وقوف البهيت، فنظر الي نظرة فاذا انا متصل به، ثم قال: من عرفني ثم اعرض عني فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين. وجعل يقول:
# عذابه فيك عذب ... وبعده منك قرب
# PageV01P167
# وانت عندي كروحي ... بل انت منها احب
# وانت للعين عين ... وانت للقلب قلب
# حتي من الحب اني ... لما تحب احب
# وحكي ان حبسه كان في عهد المقتدر بالله، وكان الوزير حامد بن العباس سء الظن فيه، فاحضر عند الوزير وقاضي القضاة ابي عمرو وقالوا له: بلغنا انك قلت: من كان له مال يتصدق به علي الفقراء خير من ان يحج به! فقال الحسين: نعم! انا قلت ذلك! فقالوا له: من اين قلت هذا؟ فقال: من الكتاب الفلاني! فقال القاضي: كذبت يا زنديق ! ذلك الكتاب سمعناه فما وجدنا فيه هذا! فقال الوزير للقاضي: اكتب انه زنديق! فاخذ خط القاضي وبعث الي الخليفة فامر الخليفة بصلبه، ولما اخرج استدعي بعض الحجاب وقال: اني اذا احرقت ياخذ ماء دجلة في الزيادة حتي تكاد تغرب بغداد، فاذا رايتم ذلك خذوا شيءا من رمادي واطرحوه في الماء ليسكن! وكان ينشد هذين البيتين:
# اقتلوني يا ثقاتي، ان في موتي حياتي ... ومماتي في حياتي، وحياتي في مماتي
# والذي حي قديم غير مفقود الصفات ... وانا منه رضيع في حجور المرضعات
# وحكي ان بعض من كان ينكره لما صلب وقف بازاءه يقول: الحمد لله الذي جعلك نكالا للعالمين وعبرة للناظرين! فاذا هو بالحسين وراه واضعا يديه علي منكبيه يقول: ما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم! فلما صلب واحرق اخذ الماء في الزيادة حتي كادت تغرق بغداد! فقال الخليفة: هل سمعتم من الحلاج فيه شيءا؟ قال الحاجب: نعم يا امير المءمنين انه قال كذا وكذا. فقال: بادروا الي ما قال! فطرحوا رماده في الماء فصار رماده علي وجه الماء علي شكل الله مكتوبا وسكن الماء. وكان ذلك في سنة تسع وثلاثماءة، والله الموفق.
# PageV01P168
### | تاهرت
# اسم مدينتين مقابلتين باقصي المغرب، يقال لاحداهما تاهرت القديم، وللاخري الحديث، وهما كثيرتا الاشجار وافرتا الثمار. سفرجلهما يفوق سفرجل الافاق طعما وحسنا، وبهما كثرة الامطار والانداء والضباب وشدة البرد، قلما تري الشمس بها.
# وذكر ان اعرابيا دخلها، وتاذي من شدة بردها فخرج منها الي ارض السودان، فاتي عليه يوم شديد الحر فنظر الي الشمس راكدة علي قمم رءوسهم، فقال مشيرا الي الشمس: والله لءن عززت في هذا المكان لطالما رايتك ذليلة بتاهرت!
# واهلها موصوفون بالحمق، حكي انه رفع الي قاضيهم جناية فما وجدها في كتاب الله، فجمع الفقهاء والمشايخ فقالوا باجمعهم: الراي للقاضي! فقال القاضي: اني اري ان اضرب المصحف بعضه ببعض ثم افتحه، فما خرج عملنا به. فقالوا: وفقت افعل! ففعل ذلك فخرج: سنسمه علي الخرطوم؛ فجدع انفه.
### | تدمر
# مدينة بارض الشام قديمة، ابنيتها من اعجب الابنية، موضوعة علي العمد الرخام. زعموا انها مما بنته الجن لسليمان، عليه السلام؛ قال النابغة الذبياني:
# الا سليمان قد قال الاله له: ... قم بالبرية فاحددها عن الفند
# وخيس الجن اني قد امرتهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد
# حكي اسماعيل بن محمد بن خالد ال
### | تستر
# ي قال: كنت مع مروان بن محمد،
# PageV01P169
# اخر ملوك بني امية، حين هدم حاءط تدمر، فافضي الهدم الي خرق عظيم، فكشفوا عنه صخرة فاذا بيت مجصص كان اليد قد رفعت عنه، واذا سرير عليه امراة مستلقية علي ظهرها عليها سبعون حلة، ولها غداءر مشدودة بخلخالها، قال: فكانت قدمها ذراعا من غير اصابع، وفي بعض غداءرها صفيحة ذهب فيها مكتوب: باسمك اللهم! انا تدمر بنت حسان ادخل الله الذل علي من يدخل علي! فامر مروان بالخرق فاعيد كما كان، ولم ياخذ شيءا من حليها! قال: فوالله ما مكثنا بعد ذلك الا اياما حتي اقبل عبد الله بن علي وحارب مروان وفرق جيوشه، وازال الملك عن بني امية.
# وبها تصاوير كثيرة، منها صورة جاريتين من حجارة نمق الصانع في تصويرهما، مر بهما اوس بن ثعلبة فقال:
# فتاتي اهل تدمر خبراني ... الما تساما طول المقام
# قيامكما علي غير الحشايا ... علي حبل اصم من الرخام
# فكم قد مر من عدد الليالي ... لعصركما وعام بعد عام
# وانكما علي مر الليالي ... لابقي من فروع ابني شمام
# فسمع هذه الابيات يزيد بن معاوية فقال: لله در اهل العراق! هاتان الصورتان فيكم اهل الشام، لم يذكرهما احد منكم، فمر بهما هذا العراقي وقال ما قال!
### | تستر
# مدينة مشهورة قصبة الاهواز، الماء يدور حولها. بها الشاذروان الذي بناه شابور. وهو من اعجب البناء واحكمها، امتداده يقرب من ميل حتي يرد الماء الي تستر، وهي صنعة عجيبة مبنية بالحجارة المحكمة واعمدة الحديد ملاط الرصاص. وانما رجع الماء الي تستر بسبب هذا الشاذروان، والا لامتنع
# PageV01P170
# لانه علي نشز من الارض.
# وانها مدينة اهلة كثيرة الخيرات وافرة الغلات، وغزا بعض الاكاسرة الروم وحمل الاساري الي تستر واسكنهم فيها فظهرت فيها صناءع الروم وبقيت في اهلها الي زماننا هذا. يجلب منها انواع الديباج والحرير والخز والستور والبسط والفرش.
# وحكي ان ابا موسي الاشعري لما فتح تستر وجد بها ميتا في ابزون من نحاس، معه دراهم من احتاج الي تلك الدراهم اخذها، فاذا قضي حاجته ردها، فان حبسها مرض. فكتب ابو موسي بذلك الي عمر بن الخطاب، فكتب في جوابه: ان ذلك دانيال النبي! اخرجه وغسله وكفنه وصل عليه وادفنه.
# وينسب اليها سهل بن عبد الله التستري، صاحب الكرامات الظاهرة، من جملتها اذا مس مريضا عافاه الله، وقد سمع من كثير من اهل تستر ان في منزل سهل بيتا يسمي بيت السباع، كانت السباع تاتيه وهو يضيفها فيه، حكي سهل ابتداء امره قال: قال لي خالي محمد بن سوار: الا تذكر الله الذي خلقك؟ قلت: كيف اذكره؟ فقال: قل بقلبك عند تقلبك في ثيابك ثلاث مرات من غير ان تحرك به لسانك: الله معي! الله ناظر الي! الله شاهدي! قلت ذلك ثلاث ليال ثم اعلمته. قال: قل ذلك كل ليلة سبع مرات، فقلت ذلك ثم اعلمته. فقال: قل كل ليلة احدي عشرة مرة، فقلت ذلك ثم اعلمته، فوقع في قلبي حلاوة. فلما كان بعد سنة قال لي خالي: احفظ ما علمتك ودم عليه حتي تدخل القبر، فانه ينفعك في الدنيا والاخرة! فبقيت علي ذلك سنين، فوجدت لها حلاوة في سري، ثم قال لي يوما: يا سهل من كان الله معه وناظرا اليه وشاهده لا يعصي! اياك والمعصية! قال: كنت اشتري بدرهم شعيرا فيخبز لي منها افطر كل سحر علي قدر اوقية منها بغير ملح ولا ادام، فيكفيني الدرهم سنة، ثم عزمت علي ان اطوي ثلاث ليال وافطر ليلة ثم خمسا ثم سبعا ثم خمسا وعشرين. بقيت علي ذلك عشرين سنة. توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
# PageV01P171
# وحكي الاستاذ ابو علي الدقاق: ان يعقوب بن ليث الصفار مرض مرضا شديدا عجز الاطباء عن معالجته، فقيل له: ان في ولايتك رجلا يدعو الله تعالي للمرضي فيشفون، فلو دعا الله لك ترجو العافية. فطلب سهلا وساله ان يدعو له فقال له سهل: اني يستجاب دعاءي لك وعلي بابك مظلومون! فامر برفع الظلامات واخراج المحبسين، فقال سهل: يا رب كما اريته ذل المعصية فاره عز الطاعة! ومسح بطنه بيده فعافاه الله، فعرض علي سهل مالا كثيرا فابي ان ياخذ منه شيءا، فقالوا له لما خرج: لو قبلت وفرقت علي الفقراء! فقال له: انظر الي الارض. فنظر فراي كل مكان وضع قدمه عليه صار ترابه دنانير. فقال: من اعطاه الله هذا اي حاجة له الي مال يعقوب؟ وقال: دخلت يوم الجمعة علي سهل بن عبد الله فرايت في بيته حية فتوقفت، فقال لي: ادخل، لا يتم ايمان احد ويتهم شيءا علي وجه الارض. فدخلت فقال لي: هل لك في صلاة الجمعة؟ قلت: بيننا وبين الجامع مسيرة يوم. فاخذ بيدي، فما كان الا قليلا حتي كنا في الجامع فصلينا صلاة الجمعة، فراي الخلق الكثير فقال: اهل لا اله الا الله كثير، لكن المخلصون قليل.
### | تلمسان
# قرية قديمة بالمغرب. ذكروا ان القرية التي ذكرها الله تعالي في قصة الخضر وموسي: فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما، فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه. قيل: انه كان جدارا عاليا عريضا ماءلا، فمسحه الخضر، عليه السلام، بيده فاستقام.
# وحدثني بعض المغاربة انه راي بتلمسان مسجدا يقال له مسجد الجدار، يقصده الناس للزيارة.
# PageV01P172
### | تنس
# مدينة بافريقية حصينة، ولها قهندز صعب المرتقي، ينفرد بها العمال لحصانتها خوفا من الرعية، هواءها وبي وماءها ردي، وماءهم من واد يدور حول المدينة، واليه مذهب مياه حشوشهم وشربهم منه، والحمي لا تفارق اهلها في اكثر الاوقات.
# وبها ذءب كثير ياكل اهلها، وبرغوث كثير، وهم في عذاب من الذءب والبراغيث؛ قال بعض من دخلها وفارقها:
# لا سقي الله بلدة كنت فيها! ... البراغيث كلهم اكلوني!
# قرصوني حتي تنمر جلدي ... لو خلعت الثياب لم تعرفوني
# ان صعدت السطوح لم يتركوني ... واراهم علي الدرج يسبقوني 
### | تونس
# مدينة بارض المغرب كبيرة علي ساحل البحر، قصبة بلاد افريقية. اصلح بلادها هواء واطيبها ماء واكثرها خيرا! وبها من الثمار والفواكه ما لا يوجد في غيرها من بلاد المغرب حسنا وطعما: فمن ذلك لوز عجيب يفرك باليد، واكثرها في كل لوزة حبتان. وبها الرمان الذي لا عجم له مع صدق الحلاوة، والاترج الذكي الراءحة البديع المنظر، والتين الحازمي الاسود الكبير الرقيق القشر الكثير العسل، لا يكاد يوجد فيه بزر، والسفرجل الكبير جدا العطر الراءحة، والعناب الكبير كل حبة منه علي حجم جوزة، والبصل العلوري علي حجم الاترج مستطيل صادق الحلاوة.
# وبها انواع من السمك عجيبة لا تري في غيرها، يري في كل شهر نوع من السمك خالفا لما كان قبله، فيملح ويبقي سنين صحيح الجرم طيب الطعم.
# PageV01P173
# ومنها نوع يقال له البقونس، يقولون: لولا البقونس لم تخالف اهل تونس.
# واهلها موصوفون باللءم ودناة النفس والبخل الشديد، والشغب والخروج علي الولاة؛ قال بعض ولاتهم وقد خرجوا عليه ولقي منهم التباريح فقال:
# لعمرك ما الفيت تونس كاسمها ... ولكنني الفيتها وهي توحش
# وبين تونس والقيروان ثلاثة ايام، بينهما موضع يقال له محقة، بها امر عجيب، وهو انه اذا كان اوان الزيتون قصدته الزرازير، وقد حمل كل طاءر معه زيتونتين في مخلبيه يلقيهما هناك، ويحصل من ذلك غلة قالوا: تبلغ سبعين الف درهم!
### | التيه
# هو الموضع الذي ضل فيه موسي، عليه السلام، مع بني اسراءيل، بين ايلة ومصر وبحر القلزم وجبال السراة اربعون فرسخا في اربعين فرسخا لما امتنعوا من دخول الارض المقدسة، حبسهم الله تعالي في هذا التيه اربعين سنة، كانوا يسيرون في طول نهارهم، فاذا انتهي النهار نزلوا بالموضع الذي رحلوا عنه، وكان ماكولهم المن والسلوي، ومشروبهم من ماء الحجر الذي كان مع موسي، عليه السلام، ينفجر منه اثنتا عشرة عينا، علي عدد الاسباط، كل سبط ياخذ منه ساقية، ويبعث الله تعالي سحابة تظلهم بالنهار وعمودا من النور يستضيءون به بالليل. هذا نعمة الله تعالي عليهم، وهم عصاة مسخوطون، فسبحان من عمت رحمته البر والفاجر! قيل: لما خرج بنو اسراءيل من مصر عازمين الارض المقدسة كانوا ستماءة الف، وما كان فيهم من عمره فوق الستين ولا دون العشرين، فمات كلهم في اربعين سنة. ولم يخرج ممن دخل مع موسي الا يوشع بن نون وكالب بن يوفنا، وهما الرجلان اللذان كانا يقولان: ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون، فدخل يوشع، عليه السلام، بعقبهم وفتح ارض الشام.
# PageV01P174
### | الجابية
# قرية من قري دمشق، بها تل يسمي تل الجابية، بها حيات صغار نحو الشبر كثيرة النكاية، يسمونها ام الصويت لانها اذا نهشت صوت اللديغ صوتا خفيا ومات لوقته، وروي عن ابن عباس انه قال: ارواح المءمنين بالجابية بارض الشام، وارواح الكفار ببرهوت بارض حضرموت، وقد مر ذكرها في حضرموت.
### | جاشك
# جزيرة اهلة بقرب جزيرة قيس، لاهلها جلادة وخبرة في حرب البحر وعلاج السفن، جلادة ليس لغيرهم مثلها، حتي ان الواحد منهم يسبح في الماء اياما ويجالد بالسيف مجالدة من هو علي الارض.
# ويقول اهل قيس: ان بعض ملوك الهند اهدي الي بعض الملوك جواري، فلما وصل المركب الي جاشك خرج الجواري يتفسحن، فاختطفهن الجن وافترشوهن، فولدن الذين بها، فلهذا ياتون بما عجز عنه غيرهم.
### | جالطة
# جزيرة علي مرسي طبرقة من ارض افريقية، طولها ثمانية اميال وعرضها خمسة اميال. بها ثلاث اعين عذبة الماء، وبها مزارع واثار قديمة. وبها من الايل ما لا يحصي. حدثني الفقيه سليمان الملتاني ان بها عنزا كثيرة انسية توحشت، اذا قصدها قاصد اهوت نفسها من جبال شاهقة، ووقفت علي قواءمها بخلاف الايل فانها تقف علي قرونها.
# PageV01P175
### | جزيرة تنيس
# جزيرة قريبة من البر بين فرماء ودمياط في وسط بحيرة منفردة عن البحر الاعظم، بينها وبين البحر الاعظم بر مستطيل، وهو جزيرة بين البحرين، واول هذا البر قرب الفرماء. وهناك فوهة يدخل منها ماء البحر الاعظم الي بحر تنيس في موضع يقال له القرباج، وهو يحول بين البحر الاعظم وبحيرة تنيس. يسار في ذلك البر ثلاثة ايام الي قرب دمياط، وهناك فوهة اخري تاخذ الماء من البحر الاعظم الي بحيرة تنيس، وبقرب تلك الفوهة النيل ينصب الي بحيرة تنيس، والبحيرة مقدار ابلاغ يوم في عرض نصف يوم، ويكون ماءها اكثر السنة ملحا لدخول ماء البحر اليه عند هبوب الشمال، فاذا انصرف نيل مصر عند دخول الشتاء وهبوب الرياح الغربية خلت البحيرة وخلا سيف البحر الملح مقدار بريدين، وعند ذلك تكامل النيل وغلبت حلاوته ماء البحيرة، فصارت البحيرة حلوا. فحينءذ تذخر اهل تنيس المياه في صهاريجهم ومصانعهم لشرب سنتهم وهذه صورتها:
# PageV01P176
# ذكروا انه ليس بجزيرة تنيس شء من الهوام المءذية، لان ارضها سبخة شديدة الملوحة، وقد صنف في اخبار تنيس كتاب ذكر فيه انها بنيت في سنة ثلاثين وماءتين بطالع الحوت اثنتا عشرة درجة حد الزهرة، وشرفها والمشتري فيها وهو صاحب البيت، فلذلك كان مجمعا للصلحاء وخيار الناس، قال يوسف بن صبيح: رايت بها خمسماءة صاحب محبرة يكتبون الحديث، ولم يملكها اعجمي ولا كافر قط، لان الزهرة تدل علي الاسلام، تجلب منها الثياب النفيسة الملونة والفرش الحسن والثياب الابوقلمون. ولها موسم يكون عنده من انواع الطير ما لا يوجد في موضع اخر وهي ماءة ونيف وثلاثون نوعا.
### | انواع الطيور التي توجد بجزيرة تنيس
# السلوي، البقح المملوح، النصطفير، الزرزور، الباز الرومي، الصفري، الدبسي، البلبل، السقاء، القمري، الفاخت، النواج، الزريق، الهوني، الزاغ، الهدهد، الحسيني، الجرادي، الابلق، الراهب، الحساف، البرين، السلسلة، دردراي، الشماس، البصبص، الاخضر، الابهق، الازرق، الحضير، ابو الحناء، ابو كلب، ابو دينار، وارية الليل، برقع ام علي، برقع ام حبيب، الدوري، الزنجي، وارية النهار، الشامي، شقرق، صدر النحاس، البلطين، الخضراء السءة، السوداء السءة، الاطروش، الخرطوم، ديك الكرم، الضريس، الحمراء الرقشة، الزرقاء الرقشة، جوز الكسر، ابن السمان، ابن المرعة، النوسية، السن، الوروار، الصردة، الحمراء الحصية، القبرة، المطوق، السقسق، السلار، المرغ، السكسكة، الارجوحة، الخوخة، فرد قفص، الاورث، السلونية، السكة البيضاء، اللبس، العروس، الوطواط، عصفور، الزوب، اللقاب، الجوين، القليلة، العسر، الاحمر، الازرق، الشرير، البون، البرك، البرسي، الحصاري، الرجاحي، البح، الحمر، الرومي، الملاعقي، البط الصيني، العراق، الاقرح، البلبو ،
# PageV01P177
# الشطرف، البشروش، وز الفرط، ابو قلمون، ابو قير، ابو منجل، البجع، الكركي، الغطاس، اللجوبة، البطميس، البحبوبة، الرقادة، الكروان البحري، ابو مسكة، الكروان الحرحي، القرلي، الخروطة، الحلف، الارميل، الفلفوس، الازد، العقعق، البوم، الورشان، القطا، الدراج، الحجل، البازي، الصردي، الصقر، الهام، الغراب، الابهق، الباشق، الشاهين، العقاب، الحداء، الرخمة، سبحان من خلق الذي نعلم والذي لا نعلم.
### | ويعرف بها من السمك تسعة وسبعون نوعا
# البوري، البلمو، البرو، اللبت، البلس، السكسا، الاران، الشموس، النسا، الطوبار، اليقشمار، الاحناش، الانكليس، المعية، البني، الابليل، الفويص، الدونيس، المرتنو، الاسقلموس، النفط، الجبال، البلطي، الحجف، القلارية، الرحض، العبر، النون، اللت، القجاج، القروص، الكليس، الاكلس، الفراخ، القرقاح، الزليخ، اللاج، الاكلت، الماضي، الجلاء، السلاء، البرقش، الصد، البلك، المشط، القفا، السور، حوت الحجر، البشين، الشربوت، النساس، الرعاد، الشعور، المحبرة، اللبس، السطور، الراس، الريف، اللبيس، الابرميس، الابونس، اللباء، العميان، المناقير، القلميدس، الحلبوة، الرقاص، القرندس، الجتر، هوكبارة، القبج، المجزع الدليس، الاشبالة، البسال الابيض، الرقروق، ام عبيد، البلو، ام الانسان، الانسارية، اللجاه.
### | جزيرة الجساسة
# في بحر القلزم، قالوا: ان الدجال محبوس في هذه الجزيرة. والجساسة دابة تجس الاخبار وتاتي بها الدجال. روي الشعبي عن فاطمة بنت قيس انها قالت: خرج علينا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وقت الظهيرة وخطبنا وقال:
# PageV01P178
# اني لا اجمعكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن بحديث حدثنيه تميم الداري، فمنعني سروره القاءلة. حدثني ان نفرا من قومه اقبلوا في البحر فاصابتهم ريح عاصف الجاتهم الي جزيرة، فاذا هم بدابة قالوا لها: ما انت؟ قالت: انا الجساسة! قالوا: اخبرينا الخبر. قالت: ان اردتم الخبر فعليكم بهذا الدير، فان فيه رجلا بالاسواق اليكم. قال: اتيناه فقال: اني تبعتم؟ فاخبرناه فقال: ما فعلت بحيرة طبرية؟ قلنا: تدفق بين اجوافها. قال: ما فعلت نخل عمان؟ قلنا: يجتنيها اهلها! قال: ما فعلت عين زغر؟ قلنا: يشرب منها اهلها. فقال: لو يبست انفذت من وثاقي فوطءت بقدمي كل منهل الا مكة والمدينة.
### | جزيرة الكنيسة
# في بحر المغرب؛ قال ابو حامد الاندلسي: علي البحر الاسود من ناحية اندلس جبل عليه كنيسة منقورة من الصخر في الجبل، وعليها قبة كبيرة، وعلي القبة غراب مفرد لا يبرح من اعلي القبة. وفي مقابلة الكنيسة مسجد يزوره الناس ويقولون: ان الدعاء فيه مستجاب. وقد شرط علي القسيسين الذين يسكنون تلك الكنيسة ضيافة كل مسلم يقصد ذلك المسجد. فكلما وصل احد الي ذلك المسجد ادخل الغراب راسه في روزنة علي تلك القبة، ويصيح بعدد كل رجل صيحة، فيخرج الرهبان بالطعام الي اهل المسجد ما يكفيهم. وتعرف تلك الكنيسة بكنيسة الغراب، وزعم القسيسون انهم ما زالوا يرون غرابا علي تلك الكنيسة ولا يدرون من اين ماكله!
### | جفار
# ارض بين فلسطين ومصر مسير سبعة ايام، كلها رمال ساءلة نبض فيها قري ومزارع ونخل كثير. واهلها يعرفون اثار الاقدام في الرمل حتي يعرفون وطء الشباب من الشيخ، والرجل من المراة، والبكر من الثيب، ومع كثرة
# PageV01P179
# بساتينهم لا حاجة لهم الي النواطير، لان احدهم لا يقدر ان يعدو علي غيره، لان الرجل اذا انكر شيءا من بستانه يمشي علي اثار القدم، ويلحق سارقه ولو سار يوما او يومين.
# بها نوع من الطير ياتيهم من بلاد الروم يسمي المرغ، يشبه السلوي، ياتي في وقت معين يصيدون منها ما شاء الله ويملحونها، وياتيهم ايضا من بلاد الروم علي البحر في وقت من السنة جوارح كثيرة الشواهين والصقور والبواشق. وقلما يقدرون علي البازي، وما سواه يصيدونها وينتفعون بها.
### | جنابة
# بليدة علي ساحل بحر فارس سيءة الهواء رديءة الماء، لا زرع بها ولا ضرع لان ارضها سبخة، وماءها ملح، رايتها، ذكروا انهم اذا ارادوا ماء عذبا بها حفروا حفيرة كبيرة وطموها بالطين الحر ياتون به من غير ارضهم، فاذا طموا الحفرة بالطين الحر حفروها بءرا فيها يكون ماءها طيبا. واهلها لفيف متفرق من ال
### | جور
# والبد والفسق، والفجور فيها اظهر من الصلاة والاذان في غيرها.
# ينسب اليها ابو الحسن القرمطي الجنابي، خرج الي البحرين ودعا العرب الي نحلته، فاجتمع عليه خلق كثير وكسر عسكر الخليفة وقتل علي فراشه، فقام ابنه سليمان وقتل حجاج بيت الله الحرام، ونهب علي الكعبة وقلع الحجر الاسود ونقله الي الاحساء وبقي عندهم احدي وعشرين سنة، ثم ردوه بمال عظيم.
# وظهر في اول رمضان سنة تسع عشرة وثلاثماءة غلام فاجر، يقال له ابن ابي زكرياء الطمامي، دعا الناس الي ربوبيته، وذاك الغلام الفاجر يامر بعبادة النار وقطع يد من اطفا نارا او لسان من اطفاها بالنفخ. وامر الغلمان بطاعة طلابهم ومن امتنع امر بذبحه، ثم سلط الله عليه من تولي اظهاره فذبحه ورجع عن القرمطة.
# PageV01P180
### | جور
# مدينة نزهة بارض فارس كثيرة المياه والبساتين؛ قال الاصطخري: ان الرجل يسير من كل جانب منها نحو فرسخ في بساتين وقصور. بناها اردشير بابك. وفي وسط المدينة بناء عال يسمي الطربال. والانسان اذا علا ذلك البناء اشرف علي المدينة وعلي رساتيقها وبني في اعلاها بيت نار. وبحذاء المدينة جبل استنبط منه الماء وعلاه الي راس الطربال.
# وبها البءر العجيبة التي ليس في شء من البلاد مثلها، وهي علي باب المدينة مما يلي شيراز، وقد اكبوا علي قعرها قدرا من نحاس، يخرج من ثقبة ضيقة في ذلك القدر ماء حاد جدا ويصل الي صفة البءر بنفسه، ولا يحتاج الي استقاء الماء منها.
# وبها الورد الجوري وهو ورد احمر صافي اللون من اجود انواع الورد، يتمثل بطيب راءحته؛ قال الشاعر:
# اطيب ريحا من نسيم الصبا ... جاءت بريا الورد من جور
# وحكي احمد بن يحيي بن جابر ان جور نزل عليها المسلمون سنين، فعجزوا عن فتحها حتي نزل عليها عبد الله بن عامر. وكان بعض اجناد المسلمين قام بالليل يصلي والي جانبه جراب فيه خبز ولحم، فجاء كلب جره وعدا به حتي دخل المدينة من مدخل خفي لها، فدخل المسلمون من ذلك المدخل، فاصبح اهل جور والمدينة ممتلءة من المسلمين، ملكوها قهرا.
### | جيرفت
# مدينة كبيرة بكرمان، اهلة كثيرة الخيرات وافرة الثمرات؛ قال الاصطخري: بها نخل كثير، ولاهلها سنة وهي انهم لا يرفعون شيءا من
# PageV01P181
# الثمرات التي اسقطتها الريح بل يتركونها للضعفاء، فربما كثرت الريح في بعض السنين فيحصل للضعفاء اكثر مما يحصل للملاك.
### | جيزة
# ناحية بمصر؛ قال ابو حامد الاندلسي: بها طلسم للرمل وهو صنم والرمل خلفه الي ناحية المغرب مثل البحر، تاتي به الرياح من ارض المغرب، فاذا وصل الي ذلك الصنم لا يتعداه، والقري والرساتيق والمزارع والبساتين بين يدي ذلك الصنم والرمل العظيم خلفه. وكان مكان ذلك الرمل مدن وقري علاها الرمل وغطاها، وتظهر رءوس الاعمدة الرخام والجدر العظام في وسط ذلك الرمل، ولا يمكن الوصول اليها؛ قال: وكنت اصعد بعض تلال الرمل بالغداة اذا تلبد الرمل بالطل في الليل، فرايت الرمل مثل البحر لا يتبين اخره البتة، ورايت مدينة فرعون يوسف، عليه السلام، مدينة عظيمة بنيانها وقصورها اعظم واحكم من مدينة فرعون موسي، عليه السلام، والرمل قد غطي اكثرها فظهرت رءوس الاعمدة التي كانت في القصور. وهناك سجن يوسف، عليه السلام، في جوف حاءط باب قصر الملك، والحاءط منحوت من الصخر، فصعدت في درج في نفس الحاءط كدرجات المنبر من الصخر الي غرفة في نفس الجدار مشرفة علي النيل، وسطح تلك الغرفة وسقفها من الواح الصخر المنحوتة مثل الخشب.
# وفي الغرفة باب يفضي الي بيت عظيم تحت الغرفة، هو سجن يوسف، عليه السلام، وعلي جدار الغرفة مكتوب: ههنا عبر يوسف الرءيا حيث قال: قضي الامر الذي فيه تستفتيان.
# PageV01P182
### | حلب
# مدينة عظيمة كثيرة الخيرات طيبة الهواء صحيحة التربة. لها سور حصين وقلعة حصينة. قال الزجاجي: كان الخليل، عليه السلام، يحلب غنمه بها ويتصدق بلبنها يوم الجمعة فيقول الفقراء: حلب، فسميت بذلك، ولقد خص الله تعالي هذه المدينة ببركة عظيمة من حيث يزرع في ارضها القطن والسمسم والبطيخ والخيار والدخن والكرم والمشمش والتفاح والتين عذيا يسقي بماء المطر، فياتي غضا رويا يفوق ما يسقي بالسيح في غيرها من البلاد؛ قال كشاجم:
# ارتك يد الغيث اثارها ... واخرجت الارض ازهارها
# وما منعت جارها بلدة ... كما منعت حلب جارها
# هي الخلد يجمع ما تشتهي ... فزرها، فطوبي لمن زارها
# والمدينة مسورة بحجر اسود، وفي جانب السور قلعة حصينة لان المدينة في وطاء من الارض. وفي وسطها جبل مدور مهندم والقلعة عليه. ولها خندق عظيم وصل حفره الي الماء، وفي وسطه مصانع للماء المعين وجامع وبساتين وميدان ودور كثيرة، وفيها مقامان للخليل، عليه السلام، يزاران الي الان. وفيها مغارة كان يجمع الخليل فيها غنمه. وفي المدينة مدارس ومشاهد وبيع، واهلها سنية وشيعية.
# وبها حجر بظاهر باب اليهود علي الطريق، ينذر له ويصب عليه الماورد المسلمون واليهود والنصاري؛ يقولون: تحته قبر نبي من الانبياء، وفي مدرسة الحلاوي حجر علي طرف بركتها كانه سرير، ووسطه منقور قليلا يعتقد الفرنج فيه اعتقادا عظيما، وبذلوا فيه اموالا فلم يجابوا اليه.
# ومن عجاءبها سوق الزجاج، فان الانسان اذا اجتاز بها لا يريد ان يفارقها،
# PageV01P183
# لكثرة ما يري فيها من الطراءف العجيبة والالات اللطيفة تحمل الي ساءر البلاد للتحف والهدايا. وكذلك سوق المزوقين ففيها الات عجيبة مزوقة.
# ولهم لعب كل سنة اول الربيع يسمونه الشلاق، وهو انهم يخرجون الي ظاهر المدينة وهم فرقتان تتقاتلان اشد القتال، حتي تنهزم احدي الفرقتين فيقع فيهم القتل والكسر والجرح والوهي ثم يعودون مرة اخري.
# ومن عجاءبها بءر في بعض ضياعها اذا شرب منها من عضه الكلب الكلب برء، وهذا مشهور، قال بعض اهل هذه القرية: شرطه ان العض لم يجاوز اربعين يوما، فان جاوز اربعين يوما لم يبرا! وذكر انه اتاهم ثلاثة انفس من المكلوبين وشربوا منه فسلم اثنان لم يجاوزا الاربعين، ومات الثالث وقد جاوز الاربعين. وهذه بءر منها شرب اهل الضيعة.
# وحكي بعضهم انه ظهر بارض حلب سنة اربع وعشرين وستماءة تنين عظيم بغلظ منارة وطول مفرط، ينساب علي الارض يبلع كل حيوان يجده، ويخرج من فمه نار تحرق ما تلقاه من شجر او نبات، واجتاز علي بيوت احرقها والناس يهربون منه يمينا ويسارا حتي انساب قدر اثني عشر فرسخا، فاغاث الله تعالي الخلق منه بسحابة نشات ونزلت اليه فاحتملته، وكان قد لف ذنبه في كلب فيرفع الكلب رفعة والكلب يعوي في الهواء والسحاب يمشي به، والناس ينظرون اليه الي ان غاب عن الاعين؛ قال الحاكي: رايت الموضع الذي انساب فيه كانه نهر.
### | حمص
# مدينة بارض الشام حصينة، اصح بلاد الشام هواء وتربة. وهي كثيرة المياه والاشجار ولا يكاد يلدغ بها عقرب او تنهش حية. ولو غسل ثوب بماء حمص لا يقرب عقرب لابسه الي ان يغسل بماء اخر.
# ومن عجاءبها الصورة التي علي باب المسجد الذي الي جانب البيعة، وهي
# PageV01P184
# صورة انسان نصفها العلي، ونصفها الاسفل صورة عقرب. يءخذ الطين الحر ويطبع به علي تلك الصورة وتلقي في الماء حتي يشرب الملدوغ فيبرا في الحال. واهلها موصوفون بالجمال المفرط والبلاهة؛ قال الجاحظ: مرت بمص عنز تبعها جمل، فقال رجل لاخر: هذا الجمل من هذا العنز! فقال الاخر: كلا انه يتيم في حجره.
# ومن العجب انهم كانوا اشد الناس علي علي، رضي الله عنه، فلما انقضت تلك الايام صاروا من غلاة الشيعة، حتي ان في اهلها كثيرا ممن يري مذهب النصيرية واصلحهم الامامية السبابة.
# واما حكومة قاضي حمص فمشهورة: ذكر انه تحاكم اليه رجل وامراة، فقالت المراة: هذا رجل اجنبي مني وقد قبلني، فقال القاضي: قومي اليه وقبليه كما قبلك! فقالت: عفوت عنه! فقال لها: مري راشدة.
# وبها قبر خالد بن الوليد، رضي الله عنه، مات بها وهو يقول في مرض موته: تبا للجبناء! ما علي بدني قدر شبر الا وعليه طعنة او ضربة، وها انا اموت علي الفراش موت العير!
### | حوران
# قرية من نواحي دمشق، قالوا: انها قرية اصحاب الاخدود، وبها بيعة عظيمة عامرة حسنة البناء، مبنية علي عمد الرخام منمقة بالفسيفساء، يقال لها النجران، ينذر لها المسلمون والنصاري، ذكروا ان النذر لها مجرب، ولنذره قوم يدورون في البلاد ركاب الخيل، ينادون: من نذر للنجران المبارك؟ وللسلطان عليها عطية يءدونها كل عام.
# PageV01P185
### | الحيرة
# بلدة قديمة كانت علي ساحل البحر بقرب ارض الكوفة، وكان هناك في قديم الزمان بحر. والان ليس بها اثر البحر ولا المدينة، بل هي دجلة واثار طامسة. وكانت الحيرة منزل ملوك بني لخم، وهم كانوا ملوك العرب في قديم الزمان، واياهم اراد الاسود بن يعفر في قوله:
# ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
# اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
# نزلوا بانقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد
# ارض يخيلها لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام ذواد
# جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد
# ولقد عنوا فيها بانعم عيشة ... في ظل ملك ثابت الاوتاد
# فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
# وبني النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن عدي قصرا بظاهر الحيرة في ستين سنة اسمه الخورنق، بناه رجل من الروم يقال له سنمار، وكان يبني السنتين والثلاث ويغيب الخمس، فيطلب فلا يوجد. وكان يبني علي وضع عجيب لم يعرف احد ان يبني مثله. ثم اذا وجد يحتج بحجة فلم يزل يفعل هذا ستين سنة. فلما فرغ من بناءه كان قصرا عجيبا لم يكن للملوك مثله. فرح به النعمان فقال له سنمار: اني لاعلم موضع اجرة لو زالت لسقط القصر كله، فقال له النعمان: هل يعرفها احد غيرك؟ قال: لا! فامر به فقذف من اعلي القصر الي اسفله فتقطعت اوصاله، فاشتهر ذلك حتي ضرب العرب به المثل فقال الشاعر:
# جزاني جزاه الله شر جزاءه ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
# PageV01P186
# سوي رمة البنيان ستين حجة ... يعلي عليه بالقراميد والسكب
# فلما راي البنيان تم شهوقه ... واض كمثل الطود الشامخ الصعب
# وظن سنمار به كل حبوة ... وفاز لديه بالمودة والقرب
# فقال: اقذفوا بالعلج من فوق راسه ... فهذا لعمر الله من اعجب الخطب
# فصعد النعمان قلته ونظر الي البحر تجاهه والي البر خلفه والبساتين حوله، وراي الظبي والحوت والنخل فقال لوزيره: ما رايت احسن من هذا البناء قط! فقال له وزيره: له عيب عظيم! قال: وما ذلك؟ قال: انه غير باق! قال النعمان: وما الشء هو باق؟ قال: ملك الاخرة! قال: فكيف تحصيل ذلك؟ قال: بترك الدنيا! قال: فهل لك ان تساعدني في طلب ذلك؟ فقال: نعم. فترك الملك وتزهد هو ووزيره، والله الموفق.
### | خبيص
# مدينة كبيرة بكرمان. ذكر ابن الفقيه ان باطنها لم يمطر ابدا وانما تكون الامطار حواليها. وقال: ربما اخرج الرجل يده من السور، فيقع المطر عليها ولا يقع علي بقية بدنه الداخل في المدينة، وهذا عجيب!
### | خربة الملك
# مدينة بمصر علي شرق النيل؛ قال احمد بن واضح: ان معدن الزمرذ في هذا الموضع في جميع الارض، وان هناك جبلين يقال لاحدهما العروس وللاخر الخصوم، بهما معدن الزمرذ، ربما وقعت بهما قطعة تساوي الف دينار.
### | الخليل
# اسم بلدة بها حصن وعمارة بقرب بيت المقدس. فيه قبر الخليل، عليه السلام، في مغارة تحت الارض، وهناك مشاهد وقوام، وفي الموضع ضيافة للزوار،
# PageV01P187
# وهو موضع طيب نزه اثار البركة ظاهرة عليه، حكي السلفي ان رجلا اتي زيارة الخليل واهدي لقيم الموضع هدية، وساله ان يمكنه من النزول الي مغارة الخليل، فقال القيم: ان اقمت الي انقطاع الزوار فعلت! فاقام فقطع بلاطة واخذ معه مصباحا فنزل سبعين درجة الي مغارة واسعة، وبها دكة عليها الخليل وعليه ثوب اخضر والهواء يحرك شيبته، والي جانبه اسحاق ويعقوب، عليهما السلام، ثم اتي حاءط المغارة، يقال: ان سارة، عليها السلام، خلف ذلك الحاءط، فهم ان ينظر الي ما وراء الحاءط فاذا هو بصوت يقول: اياك والحرم! فعاد من حيث نزل.
### | دارا
# قرية من قري
### | دمشق
# ، ينسب اليها ابو سليمان عبد الرحمن بن عطية الداري. كان فريد وقته في الزهد والورع، قال: نمت ليلة بعد وردي فاذا انا بحوراء تقول لي: تنام وانا اربي لك في الخدور منذ خمسماءة عام؟ وقال: كنت ليلة باردة في المحراب فاقلقني البرد، فخبات احدي يدي من البرد وبقيت الاخري ممدودة، فغلبتني عيناي فاذا قاءل يقول: يا ابا ليمان قد وضعنا في هذه ما اصابها، ولو كانت الاخري مثلها لوضعنا فيها! فاليت علي نفسي ان لا ادعو الا ويداي خارجتان، بردا كان او حرا.
### | دارابجرد
# كورة بفارس نفيسة، عمرها داراب بن فارس؛ قال الاصطخري : بها كهف الموميا، وقال ابن الفقيه: انه بارجان، وقد مضي ذكرها في ارجان. وزاد الاصطخري: ان الخالص منه يحمل الي شيراز ثم يغسل الموضع ويعجن بماءه شء، ويخرج علي انه الموميا، فجميع ما تري في ايدي الناس من المعجون، واما الخالص فلا يوجد الا في خزانة الملك. وقال ايضا: بناحية دارابجرد
# PageV01P188
# جبال من الملح الابيض والاصفر والاخضر والاحمر والاسود، ينحت منها المواءد والصحون والغضاءر وغيرها من الظروف، وتهدي الي ساءر البلاد. وبها معدن الزءبق.
### | دمشق
# قصبة بلاد الشام وجنة الارض لما فيها من النضارة وحسن العمارة، ونزاهة الرقعة وسعة البقعة وكثرة المياه والاشجار ورخص الفواكه والثمار. قال ابو بكر الخوارزمي: جنان الدنيا اربع: غوطة دمشق، وصغد سمرقند، وشعب بوان، وجزيرة الابلة، وقد رايت كلها فافضلها غوطة دمشق، واهل السير يقولون: ان ادم، عليه السلام، كان ينزل في موضع بها يقال له الان بيت الابيات، وحواء في بيت لهيا، وهابيل في مقري وقابيل في قنينة.
# وكان في الموضع الذي يعرف الان بباب الساعات عند الجامع صخرة عظيمة كانت القرابين توضع عليها، فما قبل نزلت نار احرقته، وما لم يقبل بقي علي حاله، وقتل قابيل هابيل علي جبل قاسيون، وهو جبل علي باب دمشق. وهناك حجر عليه مثل اثر الدم يزعم اهل دمشق انه الحجر الذي رض به قابيل راس هابيل، وعند الحجر مغارة يقال لها مغارة الدم لذلك.
# والمدينة الان عظيمة حصينة ذات سور وخندق وقهندز، والعمارات مشبكة من جميع جوانبها، والبساتين محيطة بالعمارات فراسخ وقلما تري بها دارا او مسجدا او رباطا او مدرسة او خانا الا وفيها ماء جار.
# ومن عجاءبها الجامع وصفه بعض اهل دمشق قال: هو احد العجاءب كامل المحاسن جامع الغراءب، بسط فرشه بالرخام والف علي احسن تركيب وانتظام. فصوص اقداره متفقة وصنعته مءتلفة، وهو منزه عن صور الحيوان الي صور النبات، وفنون الاغصان تجني ثمرتها بالابصار، ولا يعتريها حواءج الاشحار. والثمار باقية علي طول الزمان مدركة في كل حين واوان، لا يمسها
# PageV01P189
# عطش مع فقدان القطر، ولا يصيبها ذبول مع تصاريف الدهر.
# عمره الوليد بن عبد الملك، وكان ذا همة في امر العمارات وبناء المساجد. انفق علي عمارته خراج المملكة سبع سنين، وحمل عليه الدساتير بما انفق عليه علي ثمانية عشر بعيرا فلم ينظر اليها، وامر بابعادها وقال: هو شء اخرجناه لله فلا نتبعه! قالوا: من عجاءب الجامع لو ان احدا عاش ماءة سنة، وكان يتامله كل يوم، لراي في كل يوم ما لم يره من حسن الصنعة ومبالغة التنميق.
# وحكي انه بلغ ثمن البقل الذي اكله الصناع ستين الف دينار، فضج الناس استعظاما لما انفق فيه، وقالوا: انفقت اموال المسلمين فيما لا فاءدة لهم فيه! فقال: ان في بيت مالكم عطاء ثماني عشرة سنة، ان لم يدخل فيه حبة قمح! فسكت الناس، فلما فرغ امر بتسقيفها من الرصاص، والي الان سقفها من الرصاص، ورايت الصانع يرقمها بالرصاص المذاب. قالوا: ان طيرا يذرق علي الرصاص يحرقه فيحتاج الي الاصلاح لدفع ماء المطر.
# قال موسي بن حماد: رايت في جامع دمشق كتابة بالذهب في الزجاج محفورا سورة الهاكم التكاثر ورايت جوهرة حمراء نفيسة ملصقة في قاف المقابر، فسالت عن ذلك فقالوا: ماتت للوليد بنت كانت هذه الجوهرة لها، فامرت امها ان تدفن هذه الجوهرة معها، فامر الوليد بها فصيرت في قاف المقابر، وحلف لامها انه اودعها المقابر.
# والمسجد مبني علي اعمدة رخام طبقتين: التحتانية اعمدة كبار، والفوقانية اعمدة صغار، في خلال ذلك صور المدن والاشجار بالفسيفساء والذهب والالوان. ومن العجب العمودان الحجريان اللذان علي باب الجامع، وهما في غاية الافراط طولا وعرضا، قيل: وهما من عمل عاد اذ ليس في وسع ابناء زماننا قطعهما ولا نقلهما ولا اقامتهما، وفي الجانب الغربي بالجامع عمودان علي الطبقة العليا من الاعمدة الصغار، يقولون: انهما من الحجر الدهنج، وفي جدار الصحن
# PageV01P190
# القبلي حجر مدور شبه درقة منقطة بابيض واحمر، قالوا: بذل الفرنج فيه اموالا فلم يجابوا اليه. وللجامع اوقاف كثيرة وديوان عظيم، وعليها ارزاق كثير من الناس، منهم صناع يعملون القسي والنبال للجامع ويذخرونها ليوم الحاجة، ذكروا ان دخل الجامع كل يوم الف وماءتا دينار، يصرف الماءتان الي مصالح الجامع والباقي ينقل الي خزانة السلطان.
# واهل دمشق احسن الناس خلقا وخلقا وزيا، واميلهم الي اللهو واللعب، ولهم في كل يوم سبت الاشتغال باللهو واللعب. وفي هذا اليوم لا يبقي للسيد علي المملوك حجر، ولا للوالد علي الولد، ولا للزوج علي الزوجة، ولا للاستاذ علي التلميذ، فاذا كان اول النهار يطلب كل واحد من هءلاء نفقة يومه، فيجتمع المملوك باخوانه من المماليك، والصبي باترابه من الصبيان، والزوجة باخواتها من النساء، والرجل ايضا باصدقاءه، فاما اهل التمييز فيمشون الي البساتين ولهم فيها قصور ومواضع طيبة، واما ساءر الناس فالي الميدان الاخضر، وهو محوط فرشه اخضر صيفا وشتاء من نبت فيه، وفيه الماء الجاري.
# والمتعيشون يوم السبت ينقلون اليه دكاكينهم. وفيها حلق المشعبذين والمساخرة والمغنين والمصارعين والفصالين. والناس مشغولون باللعب واللهو الي اخر النهار، ثم يفيضون منها الي الجامع ويصلون بها المغرب ويعودون الي اماكنهم.
# بها جبل ربوة، جبل علي فرسخ من دمشق؛ قال المفسرون: انها هي المذكورة في قوله تعالي: واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين. وهو جبل عال عليه مسجد حسن في وسط البساتين، ولما ارادوا اجراء ماء بردي وقع هذا الجبل في الوسط، فنقبوا تحته واجروا الماء فيه، ويجري علي راسه نهر يزيد، وينزل من اعلاه الي اسفله. وفي المسجد الذي علي اعلي الماء الجاري. وله مناظر الي البساتين، وفي جميع جوانبه الخضرة والاشجار والرياحين.
# ورايت في المسجد في بيت صغير حجرا كبيرا ذا الوان عجيبة، حجمه كحجم صندوق مدور، وقد انشق بنصفين وبين شقيه مقدار ذراع، لم ينفصل
# PageV01P191
# احد الشقين عن الاخر بل متصل به كرمان مشقوق، ولاهل دمشق في ذلك الحجر اقاويل كثيرة.
# وينسب اليها اياس بن معاوية الذي يضرب به المثل في الذكاء. طلب من رجل حقا عند القاضي، وهو اذ ذاك يتيم، فقال له القاضي: اسكت انك صبي! فقال: اذا سكت من يتكلم عني؟ فقال القاضي : والله لا تقول حقا! فقال اياس: لا اله الا الله! وحكي ان امراتين تحاكمتا اليه في كبة غزل، فافرد كل واحدة منهما وسالها: علي اي شء كببت غزلك؟ فقالت احداهما: علي كسرة خبز! وقالت الاخري: علي طرقة. فنقض الكبة فاذا هي علي كسرة خبز. فسمع بذلك ابن سيرين فقال: ويحه ما افهمه! وحكي انه تحاكم اليه رجلان فقال احدهما: اني دفعت اليه مالا. فجحد الاخر، فقال للمدعي: اين سلمت هذا المال اليه؟ فقال: عند شجرة في الموضع الفلاني! فقال المدعي عليه: انا ذلك الموضع ما رايت قط. فقال: انطلقوا بالمدعي الي ذلك المكان وابصروا هل فيه شجرة ام لا؟ فلما ذهبوا اليه قال بعد زمان للمدعي عليه: تري وصلوا الي ذلك المكان؟ قال: لا، بعد! فقال له: قم يا عدو الله، انك خاءن! فقال: اقلني اقالك الله! واعترف به.
### | دمندان
# مدينة كبيرة بكرمان، قال ابن الفقيه: بها معادن الذهب والفضة والحديد والنحاس والتوتيا والنوشاذر في جبل شاهق يقال له دنباوند. وفي هذا الجبل كهف عظيم يسمع من داخله دوي شبه خرير الماء، ويرتفع منه شبه دخان ويلتصق بحواليه، فاذا كثف وكثر خرج اليه اهل المدينة يقلعونه، وهو النوشاذر الجيد الذي يحمل الي الافاق، وقد وكل السلطان به قوما حتي اذا جمع كله اخذ السلطان خمسه.
# PageV01P192
### | دمياط
# مدينة قديمة بين تنيس ومصر مخصوصة بالهواء الطيب، وهي من ثغور الاسلام، عندها يصب ماء النيل في البحر، وعرض النيل هناك نحو ماءة ذراع، وعليه من جانبيه برجان، بينهما سلسلة حديد عليها جرس، لا يدخل مركب في البحر ولا يخرج الا باذن، وعلي سورها مدارس ورباطات كثيرة.
# عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال لعمر بن الخطاب: يا عمر سيفتح علي يديك ثغران: الاسكندرية ودمياط، اما الاسكندرية فخرابها من البربر، واما دمياط فهم صفوة شهداء من رابطها ليلة كان معي في حظيرة القدس.
# وحكي الحسن بن محمد المهلبي قال: من طريف امر دمياط ان الحاكة بها يعملون الثياب الرفيعة، وهم قبط من سفلة الناس، اكثر اكلهم السمك المملوح والطري، فاذا اكلوا عادوا الي الصنعة من غير غسل الايدي، وينشطون بها ويعملون في غزلها، فاذا قطع الثوب لا يشك من يقلبه انه بخر بالند! وقال ايضا: من طريف امر دمياط ان في قبليها علي الخريج غرفا تعرف بالمعامل، يستاجرها الحاكة لعمل ثياب الشرب فيها، فلا تكاد تنجب الا بها، فان عمل بها ثوب وبقي منها شبر ونقل الي غير هذه الغرف علم بذلك السمسار المبتاع للثوب، وينقص من ثمنه لاختلاف جوهر الثوب، وتبلغ قيمة الثوب الابيض بدمياط وليس فيه ذهب ثلاثماءة دينار، ولا تشارك تنيس في شء من عملها، وبينهما مسيرة نصف نهار. ولا يعمل بدمياط مصبوغ ولا بتنيس ابيض وهما حاضرتا البحر.
# وبها انواع الطير والسمك ذكرناها في تنيس لا نعيدها.
# وبها الفرش القلموني من كل لون. وبها سمكة يقال لها الدلفين، وهي في خلقة زق، زعموا انها تنجي الغريق، وبها سمكة اخري من اكلها يري
# PageV01P193
# منامات هاءلة.
# وحكي ان الفرنج في زمان الملك الكامل اتخذوا مركبا بعلو سور دمياط، وشحنوه من الرجال والسلاح واجروه في البحر الي ان يصل بسور دمياط، فوثبوا من المركب الي السور وفتحوا دمياط بهذه الحيلة، فلما علم الملك الكامل ذلك شق عليه وجاء محاصرا لها، فصعب عليه استخلاصها فبني بجنبها مدينة بالاسواق والحمامات، وما زال يحاصرها حتي فتحها، واسر من كان فيها من الفرنج ومن علي امراءهم.
### | دندرة
# مدينة علي غربي النيل من نواحي الصعيد طيبة، ذات مياه واشجار ونخل وكرم، فيها من البرابي كثير، والبربا بيت فيه صور لطلسم او سحر، من جملتها بربا فيه ماءة وثمانون كوة، تدخل الشمس كل يوم من كوة واحدة بعد واحدة، حتي تنتهي الي اخرها، ثم تكر الي الموضع الذي بدات منه.
### | دورق
# بليدة بخوزستان؛ قال مسعر بن مهلهل: في اعمالها معادن كثيرة. وبها اثار قديمة لقباذ بن دارا. وبها صيد كثير ويجتنب بعض مواضعها لا يرعي قالوا انه لطلسم.
# وبها الكبريت الاصفر البحري، ولا يوجد هذا الكبريت الا بها، وان حمل منها الي غيرها لا يسرج، واذا اتي بالنار من غير دورق احرقته ونار دورق لا تحرقه، وهذا من ظريف الاشياء.
# وبها هوام قتالة لا يبل سليمها. منها حية شبرية تسمي ذات الراسين، وهذه الحية توجد بين دورق والباسيان، تكون في الرمل، فاذا احست بشء من الحيوان وثبت اذرعا ونهشت باحدي راسيها وتثقل عليه، فيموت الحيوان في ساعته.
# PageV01P194
### | دورقستان
# جزيرة بين بحر فارس ونهر عسكر مكرم خمسة فراسخ في خمسة فراسخ، ترفا اليها مراكب البحر التي تقدم من ناحية الهند، لا طريق لها الا اليها، وبها الجزر والمد في كل يوم مرتين. وماءها عذب، فاذا ورد المد عليها يبقي ملحا كثيرا.
# وفي وسطها قلعة كان في ايام الخلفاء يحمل اليها المنفيون من بغداد، فمن كانت جريمته عظيمة يحبس في القلعة، ومن كان دون ذلك يرسل في الجزيرة.
# وبها عمارات وبيوت يسكنها قوم من النوتية الذين يعملون في البحر. وبها مد وجزر اخر بحسب زيادة نور القمر ونقصانه، فيزداد كل يوم الي منتصف الشهر ثم ينقص كل يوم الي اخر الشهر.
# ورايت بها شابا اسمر نحيفا كانوا يقولون انه يصطاد الظبي، وحكي بعضهم ان ذءبا قد اكل شاة لهذا الرجل بدورقستان، فقام يعدو خلفه، والذءب لا يقدر علي الخروج من الجزيرة، فلم يزل يسعي خلفه حتي ادركه.
### | دير ابي هور
# ذكر الشابستي انه بسرياقوس من اعمال مصر، وهي بيعة عامرة كثيرة الرهبان. وفيها اعجوبة، وهي ان من يكون به خنازير يقصد هذا الموضع للتعالج، فيضجعه رءيس الموضع ويجء بخنزير يرسله الي موضع العلة، فياكل الخنزير الغدة ولا يتعدي الي الموضع الصحيح. فاذا تنظف الموضع ذر عليه شيءا من رماد خنزير فعل هذا الفعل من قبل ودهنه بزيت قنديل البيعة فيبرا. ثم يذبح ذلك الخنزير ويحرق ويعد رماده لمثل هذا العلاج.
# PageV01P195
### | دير اتريب
# بارض مصر، يعرف بمارت مريم، عليها السلام. له عيد وانه في الخامس عشر من اب، والحادي والعشرين من بءونه من اشهر القبط. يذكرون ان حمامة بيضاء تاتيهم ولا يرونها الا يوم مثله، تدخل المذبح ولا يدرون من اين جاءت.
### | دير ايوب
# قرية من نواحي دمشق. بها كان منزل ايوب، عليه السلام، وبها ابتلاه الله. وبها العين التي ظهرت من ركضه حين امره الله تعالي به عند انتهاء ابتلاءه، فقال عز وعلا: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب، والصخرة التي كانت عليها وبها قبره، عليه السلام.
### | دير سمعان
# دير بناحية دمشق في موضع نزه، محدقة بالبساتين والدور والقصور، وكان بها حبيس مشهور، منقطع عن الخلق جدا، وكان يخرج راسه من كوة في كل سنة يوما معلوما، فكل من وقع عليه بصره من المرضي والزمني عوفي. فسمع به ابراهيم بن ادهم، فذهب اليه حتي يشاهد ذلك، قال: رايت عند الدير خلقا كثيرا من الواقفين حذاء تلك الكوة، يترقبون خروج راس الحبيس، فلما كان ذلك اليوم اخرج راسه ونظر اليهم يمينا وشمالا، فكل من وقع نظره عليه قام سليما معافي ثم رجع الي مكانه! قال: فتعجبت من ذلك وبقيت متفكرا فيه، ثم مضيت ودعوته فاجابني وسالته عن حاله فاعطاني سبع حمصات وقال: هذه تطلب منك لا تبعها الا بثمن بالغ! قال: فانصرفت عنه فاشتهر بين النصاري ان الحبيس اعطي لهذا الحنيفي شيءا، فاجتمعوا علي وقالوا: ماذا تصنع بهذه
# PageV01P196
# الحمصات؟ بعها منا! فما زالوا يزيدون في ثمنها حتي بلغ سبعماءة دينار، فبعتها ثم انصرفت وعبوري علي دير سمعان، فاخرج الحبيس راسه وقال: ايها الحنيفي قد بعت الحمصات بسبعماءة دينار، ولو طلبت سبعة الاف لاعطوك، وكل حمصة لي قوت يوم، فانظر من يكون قيمة قوته كل يوم الف دينار كم تكون قيمته؟ ثم ادخل راسه.
### | دير طور سينا
# علي قلة طور سينا، وهو الجبل الذي تجلي فيه النور لموسي، عليه السلام، وخر موسي صعقا هناك. والدير مبني بالحجر الاسود، وفي غربيه باب لطيف قدامه حجر، اذا ارادوا رفعه رفعوه واذا قصدهم قاصد ارسلوه فانطبق علي الموضع، ولم يعرف مكان الباب، وفي داخلها عين ماء. وزعم النصاري ان بها نارا من النار التي كانت ببيت المقدس، وهي نار بيضاء ضعيفة الحر لا تحرق، وتقوي اذا اوقد منها السرج، وهو عامر بالرهبان والناس يقصدونه؛ قال فيه ابن عاصم:
# يا راهب الدير ماذا الضوء والنور ... وقد اضاء بما في ديرك الطور؟
# هل حلت الشمس فيه دون ابرجها ... ام غيب البدر عنه فهو مستور؟
### | دير الطير
# بارض مصر علي شاطء النيل، بقرب الجبل المعروف بجبل الكهف. وفي هذا الجبل شق، فاذا كان يوم عيد هذا الدير ياتي صنف من الطير يقال له بوقير، لم يبق منها واحد الا جاء ذلك الشق، ويشتد عنده صياحها. ولا يزال الواحد بعد الواحد يجعل راسه في ذلك الشق ويصيح الي ان يتشبث راس احدها بالشق فيضطرب حتي يموت، وعند ذلك تنصرف البقية الي السنة القابلة، ولا يبقي هناك منها طاءر؛ هكذا ذكر الشابشتي، وهذا دليل الخصب في تلك السنة، وربما تشبث علي طيرين فيكون الخصب بالغا جدا.
# PageV01P197
### | دير نهيا
# بالجيزة من ارض مصر. من احسن الديارات وانزهها واطيبها موضعا واجلها موقعا، عامر بالرهبان، وله في النيل منظر عجيب لان الماء محيط به من جميع جهاته. فاذا انصرف الماء وزرعت اظهرت انواع الازهار واصناف الانوار، فتشبه الديباج المنقش، لا يريد الانسان ان يفارقها، وله خليج تجتمع فيه الطيور فهو متصيد ايضا؛ ولابن البصري فيه:
# ايا دير نهيا ان ذكرت فانني ... اسعي اليك علي الخيول السبق
# اوما تري وجه الربيع وقد زهت ... انواره بنهاره المتالق؟
# وتجاوبت اطياره وتبسمت ... اشجاره من ثغر زهر مءنق
# والبدر في وسط السماء كانه ... وجه مضء في قناع ازرق
# واذا سءلت عن الطيور وصيدها ... وجنوسها فاصدق وان لم تصدق
# فالغر فالكروان فالفارور اذ ... يشجيك في طيرانه المتحلق
# اشهدت حرب الطير في غيطانه ... لما تجوق منه كل مجوق
### | الرصافة
# مدينة في البرية بقرب الرقة. رايتها لها سور محكم من الحجر المنحوت. احدثها هشام بن عبد الملك لما وقع الطاعون بارض الشام. ليس بها نهر ولا عين، وابارهم بعيدة العمق رشاءها ماءة وعشرون ذراعا وهي ملح. وشربهم من الصهاريج داخل المدينة، وقد تفرغ الصهاريج في اثناء الصيف، فياخذون الماء من الفرات، وبينهما اربعة فراسخ. ولبني خفاجة عليهم مال يءدونه صاغرين. وصنعة اهلها عمل الاكسية والجوالق والمخالي، منها تحمل الي ساءر البلاد. وكان هشام بن عبد الملك يفزع اليها من البق في شاطء الفرات.
# PageV01P198
# ومن عجيب هذه البلدة ان ليس بها زرع ولا ضرع ولا ماء، ولا امن ولا تجارة ولا صنعة مرغوبة! واهلها يسكنونها، ولولا حب الوطن لخربت.
### | الرقادة
# بلدة طيبة بافريقية بقرب القيروان، كثيرة البساتين، ليس بافريقية اعدل هواء ولا اطيب نسيما منها ولا اصح تربة! حتي ان من دخلها لم يزل مستبشرا من غير ان يعلم لذلك سببا.
# وحكي ان ابراهيم بن احمد بن الاغلب مرض وشرد عنه النوم، فعالجه اسحق المتطبب الذي نسب اليه الاطريفل الاسحقي، فامره بالتردد. فلما وصل الي هذا الموضع نام فسماه رقادة، واتخذ به دورا وقصورا فصارت من احسن بلاد الله. وكان يمنع بيع النبيذ بالقيروان ولا يمنع بالرقادة، فقال طرفاء القيروان:
# يا سيد الناس وابن سيدهم ... ومن اليه الرقاب منقاده
# ما حرم الشرب في مدينتنا ... وهو حلال بارض رقاده؟
### | زكندر
# مدينة بالمغرب من بلاد بربر، بينها وبين مراكش ست مراحل، حدثني الفقيه علي بن عبد الله المغربي الجنحاني انها مدينة كبيرة مسورة، كثيرة الخيرات والثمرات، اهلها برابر مسلمون، بها معادن الفضة عامة، كل من اراد يعالجها. وهي غيران تحت الارض، فيها خلق كثير يعملون ابدا. ومن عادة اهل المدينة ان من جني جناية او وجب عليه حق فدخل شيءا من تلك الغيران، سقط عنه الطلب حتي يخرج منها. وفيها اسواق ومساكن، فلعل الخاءف يعمل فيها مدة وينفق ولا يخرج حتي يسهل الله امره.
# وذكر انهم اذا نزلوا عشرين ذراعا نزل الماء فالسلطان ينصب عليها
# PageV01P199
# الدواليب ويسقي ماءها ليظهر الطين، فيخرجه الفلعة الي ظاهر الارض ويغسلونها. وانما يفعل ذلك لياخذ خمس النيل، وماءها يسقي ثلاث دفعات، لان من وجه الارض الي الماء عشرين ذراعا، فينصب دولابا في الغار علي وجه الماء، فيستقي ويصب في حوض كبير، وينصب علي ذلك الحوض دولابا اخر فيستقي ويصب في حوض اخر، ثم ينصب الي ذلك الحوض دولابا ثالثا فيستقي ويجري علي وجه الارض الي المزارع والبساتين.
# وذكروا ان هذه المعاملة لا تصح الا من صاحب مال كثير له الاف يقعد علي باب الغار ويكري الصناع والعملة، فيخرجون الطين ويغسلونه بين يديه، حتي اذا تم العمل اخرج خمس السلطان وسلم الباقي له، فربما يكون اصغر مما انفق، وربما يكون دونه علي قدر جد الرجل.
### | سابور
# مدينة بارض فارس، بناها سابور بن اردشير، من دخلها لم يزل يشم رواءح طيبة حتي يخرج منها لكثرة رياحينها وازهارها وكثرة اشجارها. قال البشاري: مدينة سابور نزهة جدا، بها ثمار الجروم والصرود من النخل والزيتون والاترج والجوز واللوز والعنب وقصب السكر. وانهارها جارية وثمارها دانية. وقراها مشتبكة، يمشي الساءر اياما تحت ظل الاشجار كصغد سمرقند، وعلي كل فرسخ بقال وخباز.
# ينسب اليها ابو عبد الله السابوري. كان من اولياء الله تعالي، قال الاستاذ ابو علي الدقاق: ان ابا عبد الله كان صيادا، فاذا نزلنا به اطعمنا من لم الصيد ثم ترك ذلك. فسالناه عن سببه فقال: كنت انصب شبكتي علي عين ماء، فالظباء كانت تاتي لتشرب فتتعلق بالشبكة. فنصبتها في بعض الايام فاذا انا بظبية معها غزلان ثلاثة في انتصاف النهار عند شدة الحر، فقصدت الماء لتشرب، فلما رات الشبكة نفرت عنها وذهبت وقد غلبها وغزلانها العطش، ثم عادت
# PageV01P200
# ودنت من الماء، فلما رات الشبكة جعلت تنظر اليها وترفع راسها نحو السماء حتي فعلت ذلك مرارا. فما كان الا قليل حتي ظهرت سحابة سترت الافاق وامطرت مطرا سالت منه المياه في الصحراء. فلما شاهدت تلك الحالة تركت الاصطياد.
### | سبتة
# بلدة مشهورة من قواعد بلاد المغرب علي ساحل البحر في بر البربر. وهي ضاربة في البحر داخلة فيه. قال ابو حامد الاندلسي: عندها الصخرة التي وصل اليها موسي وفتاه يوشع، عليه السلام، فنسيا الحوت المشوي وكانا قد اكلا نصفه فاحيا الله تعالي النصف الاخر فاتخذ سبيله في البحر عجبا. وله نسل الي الان في ذلك الموضع، وهي سمكة طولها اكثر من ذراع وعرضها شبر واحد جانبيها صحيح، والجانب الاخر شوك وعظام وغشاء رقيق علي احشاءها. وعينها واحدة وراسها نصف راس، فمن راها من هذا الجانب استقذرها ويحسب انها ماكولة ميتة، والناس يتبركون بها ويهدونها الي المحتشمين، واليهود يقددونها ويحملونها الي البلاد البعيدة للهدايا.
### | سجستان
# ناحية كبيرة واسعة تنسب الي سجستان بن فارس. ارضها كلها سبخة رملة، والرياح فيها لا تسكن ابدا حتي بنوا عليها رحيهم، وكل طحنهم من تلك الرحي. وهي بلاد حارة بها رحي علي الريح ونخل كثير، وشدة الريح تنقل الرمل من مكان الي مكان، ولولا انهم يحتالون في ذلك لطمست علي المدن والقري.
# واذا ارادوا نقل الرمل من مكان الي مكان من غير ان يقع علي الارض التي الي جانب الرمل، جمعوا حول الرمل مثل الحاءط من حطب وشوك وغيرهما، وفتحوا من اسفله بابا فتدخله الريح وتطير الرمل الي اعلاه مثل الزوبعة، فيرتفع
# PageV01P201
# ويقع علي مد البصر في بعد من ذلك الموضع. ولا يصاد في ارضهم قنفذ ولا سلحفاة لان ارضهم كثيرة الافاعي وانها تقتل الافعي. قال ابن الفقيه: لا يري بسجستان بيت الا وتحته قنفذ.
# واهلها من خيار الناس، قال محمد بن بحر الذهبي: لم تزل سجستان مفردة بمحاسن لم تعرف لغيرها من البلدان، وما في الدنيا سوقة اصح معاملة ولا اكثر مجاملة منهم، ثم مسارعتهم الي اغاثة اللهيف ومءاساة الضعيف، وامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر ولو كان فيه جدع الانوف، واجل من هذا كله انهم امتنعوا علي بني امية ان يلعنوا علي بن ابي طالب علي منبرهم.
# ومن عادتهم ان لا تخرج المراة من منزلها ابدا، فان ارادت زيارة اهلها فبالليل.
# ينسب اليها رستم الشديد، كان بالغا في الشجاعة والفروسية الي حد قال الفردوسي في شاه نامه:
# جهان افرين تا جهان افريد ... سواري جو رستم نيامد بديد
# ذكر عنه انه كان يجعل الرمح في قرنه ويرفعه من ظهر فرسه ، واذا كان في الف فارس يغلب الفين: الف في مقابلة الف، والف في مقابلة رستم.
### | سخا
# مدينة باسفل مصر، وهي قصبة الكورة الغربية. في جامعها حجر اسود عليه علامة: اذا اخرج من الجامع دخلت العصافير اليه، وان اعيد الي الجامع خرجت عنه!
### | سدوم
# قصبة قري قوم لوط. وهي بين الحجاز والشام. كانت احسن بلاد الله واكثرها مياها واشجارا وحبوبا وثمارا، والان عبرة للناظرين. وتسمي الارض
# PageV01P202
# المقلوبة لا زرع بها ولا ضرع ولا حشيش، وبقيت بقعة سوداء فرشت فيها حجارة، ذكر انها الحجارة التي امطرت عليهم وعلي عامتها كالطابع؛ قال امية بن ابي الصلت:
# ثم لوط اخو سدوم اتاها ... اذ اتاها برشدها وهداها
# راودوه عن ضيفه ثم قالوا: ... قد نهيناك ان تقيم قراها
# عرض الشيخ عند ذاك بنات ... كظباء باجرع ترعاها
# غضب القوم عند ذاك وقالوا: ... ايها الشيخ خطبة ناباها!
# عزم القوم امرهم وعجوز ... خيب الله سعيها ورجاها
# ارسل الله عند ذاك عذابا ... جعل الارض سفلها اعلاها
# ورماها بحاصب ثم طين ... ذي حروف مسوم اذ رماها
### | سمنود
# بلدة قديمة بنواحي مصر علي ضفة النيل. كان بها بربا من احدي العجاءب؛ قال عمر الكندي: رايت ذلك البربا وقد اتخذه بعض العمال مخزن القت، فرايت الجمل اذا دنا من بابه واراد دخوله سقط عنه كل دبيب عليه، ولم يدخل منه شء الي البربا. وكان علي ذلك الي ان خرب في شهور، سنة خمسين وثلاثماءة.
### | سنجل
# قرية من نواحي فلسطين بين نابلس وطبرية. علي اربعة فراسخ من طبرية مما يلي دمشق. قال الاصطخري: كان منزل يعقوب، عليه السلام، بنابلس من ارض فلسطين، والجب الذي القي فيه يوسف الصديق، عليه السلام، بين نابلس وبين قرية يقال لها سنجل، ولم تزل تلك البءر مزارا للناس يتبركون بزيارتها ويشربون من ماءها.
# PageV01P203
### | سنون
# قرية بارض كرمان؛ قال صاحب تحفة الغراءب: بها حصار في وسطها لا تري الفار فيه ابدا، ولو حملت اليها ماتت اذا اصابت ارضها!
### | سوبلا
# بلجة بارض البربر قرب مراكش. اهلها من شرار البربر، وبربر من شرار الناس. ذكر ان ابا يعقوب بن يوسف ملك المغرب اجتاز بها، فخرج مشايخها اليه للتلقي والخدمة، فلما راهم قال: من انتم؟ قالوا: مشايخ سوبلا! فقال: لا حاجة الي اليمين، انا نعرفكم! فتعجب الناس من سرعة جوابه كانهم قالوا: نحن مشايخ سوء بالله، واللفظان واحد في كلام المغاربة.
### | سيراف
# مدينة شريفة طيبة البقعة كثيرة البساتين، والعيون تاتيها من الجبال، واسعة البقعة والدور. ينسب اليها ابو الحسن السيرافي شارح كتاب سيبويه عشرين مجلدا، كان فريد عصره.
### | سيرجان
# قصبة بلاد كرمان، بلدة طيبة كثيرة العلم حسنة الرسم، ذات بساتين ومياه كثيرة، ابهي من شيراز واوسع وبينهما ثلاث مراحل يقال لهما القصران. ماءها عذب وهواءها صحيح واديمها فسيح. بها دور عضد الدولة لم يوجد مثلها في شء من البلاد.
# وقد ش بها عمرو وطاهر ابنا الليث بن طاهر الصفار السجستاني قناتين.
# PageV01P204
# ماءها يدور في البلد ويدخل دورهم. بها الفانيد وقصب السكر، وبها نخل كثير، ولهم سنة حسنة وهي انهم لا يرفعون من تمورهم شيءا اسقطته الريح ويتركونها للضعفاء، فربما كثرت الرياح في بعض الاوقات فيحصل للفقراء اكثر مما يحصل للملاك. والكمون يحمل منها الي الافاق.
### | سيلون
# من قري نابلس. بها مسجد السكينة وحجر الماءدة. ويقال: ان سيلون كانت منزل يعقوب، عليه السلام، وان اخوة يوسف، عليه السلام، اخرجوه منها لما ارادوا القاءه في الجب، والجب بقرية سنجل اتخذه الناس مزارا.
### | الشام
# هي من الفرات الي العريش طولا، ومن جبلي طء الي بحر الروم عرضا؛ عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: الشام صفوة الله من بلاده واليها يجتبي صفوته من عباده.
# عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: قسم الخير عشرة اقسام، جعلت تسعة في الشام وقسم في ساءر الارض، وقسم الشر عشرة اعشار، جزء منها بالشام والباقي في جميع الارض.
# والشام هي الارض المقدسة التي جعلها الله منزل الانبياء ومهبط الوحي ومحل الانبياء والاولياء. هواءها طيب وماءها عذب واهلها احسن الناس خلقا وخلقا وزيا وريا؛ قال البحتري:
# عنيت بشرق الارض قدما وغربها ... اجوب في افاقها واسيرها
# فلم ار مثل الشام دار اقامة ... لراح اغاديها وكاس اديرها
# مصحة ابدان ونزهة اعين ... ولهو نفوس داءم وسرورها
# PageV01P205
# مقدسة جاد الربيع بلادها ... ففي كل ارض روضة وغديرها
# ومن خواص الشام ان لا تخلو عن الاولياء الابدال الذين يرحم الله ويعفو بدعاءهم، لا يزيدون علي السبعين ولا ينقصون عنها، كلما مات واحد منهم قام من الناس بدله، ولا يسكنون الا جبل اللكام! ومن خواصها الطاءات الثلاث: الطعن والطاعون والطاعة. اما طاعونها فنعوذ بالله منه، واما طعنها فمشهور ان اجنادها شجعان، واما طاعتها للسلطان فمما يضرب به المثل حتي قيل: انما تمشي الامر لمعاوية لانه كان في اطوع جند، وعلي كان في اعصي جند وهم اهل العراق! وبالشام من انواع الفواكه في غاية الحسن والطيب، وتفاحها كان يحمل الي العراق لاجل الخلفاء. وكذلك الزيت الركابي فانه في عاية الصفاء، واهل الشام ينسبون الي الجلافة وقلة الفطنة! حكي ابن ابي ليلي انه كان يساير رجلا من وجوه اهل الشام، فمر بحمال معه سلة رمان فاخذ منها رمانة جعلها في كمه، فتعجبت من ذلك ثم رجعت الي نفسي وكذبت بصري حتي مر بساءل فقير، فاخرجها من كمه واعطاه، فعلمت اني رايتها وسالته عن ذلك، فقال: اما علمت ان الاخذ سيءة واحدة والاعطاء عشر حسنات فكسبت تسعة؟ قال صاحب تحفة الغراءب: في بادية الشام شجرة اذا نظر الناظر اليها راي اوراقها كالسرج المشعولة، وكلما كان الليل اظلم كان الضوء اشد. واذا هش الورق لا يري شء من الضوء.
# وحكي عبد الرحمن القشيري ان امراة شريك بن خباسة قالت: خرجنا مع عمر بن الخطاب الي الشام، فنزلنا موضعا يقال له القليب، فذهب شريك ليستقي فوقعت دلوه في البءر، فلم يقدر علي اخذها لزحمة الناس فاخر الي الليل وابطا، فاخبر عمر فاقام ثلاثا، فاذا شريك اقبل ومعه ورقة خضراء فقال:
# PageV01P206
# يا امير المءمنين، اني وجدت في القليب سربا، فاتاني ات فاخرجني الي ارض لا تشبه ارضكم وبساتين لا تشبه بساتينكم، فتناولت منه شيءا فقال لي: ليس هذا اوان ذلك! فاخذت هذه الورقة فاذا هي يواريها الكف ويشتمل بها الرجل من شجرة التين. فدعا عمر كعب الاحبار وقال: هل وجدت في شء من الكتب ان رجلا من امتنا يدخل الجنة ثم يخرج؟ قال: نعم وان كان انباتك به! فقال: هو في القوم! فتاملهم ثم اشار اليه، فجعل شعار بني نمير اخضر من ذلك اليوم.
# بها جبل السماق، وهو جبل عظيم من اعمال حلب، يشتمل علي مدن وقري اكثرها للاسماعيلية. وانه منبت السماق وهو مكان طيب نزه. من عجاءبه انه ذو بساتين ومزارع كلها عذي، فينبت جميع الفواكه والحبوب في الحسن والطراوة كالمسقوي حتي المشمش والقطن والسمسم.
# وحكي ان نور الدين صاحب الشام انكر ملك الاسماعيلية في وسط بلاده، فجاءه قاصدا اخذه، فلما نزل عليه في ليلته الاولي اصبح فراي عند راسه رقعة وسكينا، وكان في الرقعة: ان لم ترحل الليلة الاتية تكون هذه السكين في بطنك! فارتحل عنه.
# وبها طور سينا بين الشام ووادي القريتين بقرب مدين، وقال بعضهم: بقرب ايلة. كان عليه الخطاب الثاني لموسي، عليه السلام، عند خروجه من مصر ببني اسراءيل. وكان موسي اذا جاءه ينزل عليه غمام فيدخل في ذلك الغمام ويكلمه ربه، وهو الجبل الذي ذكره الله تعالي حيث قال: فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا.
# وانه لا يخلو من الصلحاء، وحجارته كيف كسرت خرج منها صورة شجر العليق.
# طور هارون في قبلي بيت المقدس، وانما سمي طور هارون لان موسي، عليه السلام، بعد قتل عبدة العجل اراد المضي الي مناجاة ربه، فقال له هارون،
# PageV01P207
# عليه السلام: احملني معك فاني لست امن ان يحدث ببني اسراءيل بعدك حدث، فتغضب علي مرة اخري! فحمله معه، فلما كانا ببعض الطريق اذا هما برجلين يحفران قبرا، فوقفا عليهما وقالا: لمن تحفران هذا القبر؟ فقالا: لاشبه الناس بهذا الرجل! واشارا الي هارون ثم قالا له: بحق الهك الا نزلت وابصرت هل هو واسع؟ فنزع هارون ثيابه ودفعها الي موسي ونزل ونام فيه، فقبض روحه من ساعته وانضم القبر! فانصرف موسي باكيا حزينا، فاتهمه بنو اسراءيل بقتله، فدعا الله تعالي موسي حتي اراهم هارون في فضاء علي راس ذلك الجبل، ثم غاب عنهم فسمي طور هارون.
# وبها جبل لبنان وهو مطل علي حمص، به انواع الفواكه والزروع من غير ان يزرعها احد، ياوي اليه الابدال لا يخلو عنهم ابدا لما فيه من القوت الحلال، وفي تفاحه اعجوبة وهي انه يحمل الي الشام وليست له راءحة حتي يتوسط نهر الثلج، فاذا توسط النهر فاحت راءحته.
# وبها نهر الذهب، يزعم اهل حلب انه وادي بطنان، ومن عجاءبه ان اوله يباع بالميزان واخره بالكيل. ومعني هذا الكلام ان اوله يزرع عليه القطن وساءر الحبوب، واخره وهو ما فضل من الزروع ينصب الي بطيحة طولها فرسخان في عرض مثله، فيجمد هناك ويصير ملحا يمتار منه اكثر نواحي الشام فيباع كيلا.
### | شرشال
# مدينة بالمغرب من اعمال بجاية علي ساحل البحر. حدثني الفقيه ابو الربيع سليمان الملتاني انه راي بها اربع اسطوانات مفرطة الطول: ثلاث منها قواءم، والرابعة ساقطة، طول كل واحدة نحو خمسين ذراعا، وعرضها لا يحوطها باع رجلين. وانها في غاية الملاسة والحسن والهندام كانها جعلت في الخرط، وعلي كل اسطوانتين جاءزة حجرية احد راسيها علي هذه، والاخري علي
# PageV01P208
# هذه، وقد هندمت الجاءزة ايضا مربعة مفرطة الطول والاسطوانات زرق، والجواءز بيض وقد سقط بسقوط احدي القواءم جاءزتان وبقي علي القواءم الثلاث جاءزتان، فلو اجتمع اهل زماننا علي اقامة الاسطوانة الساقطة ووضع الجاءزتين الساقطتين عليهما، لا يمكنهم الا ان يشاء الله.
# وقد اشتهر بين اهل تلك الديار انها اثر قصر بناه بعض الملوك لابن له، وقد حكم المنجمون انه تصيبه لذعة من عقرب يخاف منها عليه التلف، فبني هذا القصر من الحجر لءلا يتولد العقرب فيه لحجريته، ولا يصعد اليه لملاسة اسطواناته، فاتفق انه حمل الي القصر سلة عنب كان فيها عقرب، فهم ابن الملك ان يتناول العنب من السلة فلذعته ومات منها.
### | شطا 
# من بلاد مصر تنسب اليها الثياب الشطوية. قال الحسن بن محمد المهلبي: هي علي صفة البحر بقرب دمياط، يعمل بها الشرب الرفيع الذي تبلغ قيمة الثوب منه ثلاثماءة درهم ولا ذهب فيه.
### | شعب بوان
# ارض بفارس بين ارجان والنوبندجان. وهي احد متنزهات الدنيا المعروفة بالحسن والطيب والنزاهة وكثرة الاشجار وتدفق المياه وانواع الاطيار. قالوا: جنان الدنيا اربع: صغد سمرقند وغوطة دمشق وشعب بوان ونهر الابلة. وقال احمد بن محمد الهمذاني: من النوبندجان الي ارجان ستة وعشرون فرسخا، بينهما شعب بوان.
# ومن حسنها ان جميع اشجار الفواكه نابتة علي الصخر، وقد اجاد المتنبي في وصفه حين ذهب الي عضد الدولة فقال:
# مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان!
# PageV01P209
# ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه واليد واللسان
# ملاعب جنة لو سار فيها ... سليمان لسار بترجمان
# طبت فرساننا والخيل حتي ... خشيت وان كرمن من الحران
# غدونا تنفض الاغصان فيه ... علي اعرافها مثل الجمان
# فسرت وقد حجبن الحر عني ... وجءن من الضياء بما كفاني
# والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
# لها ثمر يسير اليك منه ... باشربة وقفن بلا اوان
# وامواه يصل بها حصاها ... صليل الحلي في ايدي الغواني
# منازل لم يزل منها خيال ... يشيعني الي النوبندجان
# اذا غني الحمام الورق فيها ... اجابته اغاني القيان
# وما بالشعب احوج من حمام ... اذا غني وناح الي البيان
# وقد يتقارب الوصفان جدا ... وموصوفاهما متباعدان
# يقول بشعب بوان حصاني ... اعن هذا يسار الي الطعان؟
# ابوكم ادم سن المعاصي ... وعلمكم مفارقة الجنان
### | شيراز
# مدينة صحيحة الهواء عذبة الماء كثيرة الخيرات، وافرة الغلات، قصبة بلاد فارس. سميت بشيراز بن طهمورث، واحكم بناءها سلطان الدولة كاليجار بن بويه. زعموا ان من اقام بشيراز سنة يطيب عيشه من غير سبب يعرفه.
# من عجاءبها شجرة تفاح، نصف تفاحها في غاية الحلاوة ونصفها حامض في غاية الحموضة.
# وبها القشمش منها يحمل الي ساءر البلاد، وبها انواع الادهان الريحانية: كدهن الورد والبنفسج والنيلوفر والياسمين، وانواع الاشربة الريحانية، كان في قديم الزمان يتخذ بها الاكاسرة. ولاهلها يد باسطة في صنعة ثياب الحرير
# PageV01P210
# والوقايات الرقاع، وكذلك في عمل السكاكين والنصول والاقفال الجيدة تحمل منها الي ساءر البلاد، وبقربها دشت الارزن الذي يقول فيه المتنبي:
### | سقيا لدشت الارزن الطوال!
# به من الصيد ما لا يعد ولا يحصي. كان متصيد عضد الدولة. ومن خواصه انه ينبت عصيا صلبة الخشب ارزنية لا توجد تلك الخشبة الا بها، وهي مشهورة تسمي خشبة الارزن.
# ينسب اليها قاضيها ابو العباس احمد بن سريج، احد المجتهدين علي مذهب الامام الشافعي، يقال له البازي الاشهب، مصنفاته تزيد علي اربعماءة، ينصر مذهب الشافعي، وكان يناظر ابا بكر محمد بن داود فقال له ابو بكر: بلعني ريقي! فقال له: ابلعتك دجلة! وقال له يوما اخر: امهلني ساعة! فقال: امهلتك الي قيام الساعة! وقال له يوما: اكلمك من الرجل وتجيبني من الراس! فقال: هكذا البقر اذا حفيت اظلافها دهن قرنها! وذكر الوليد بن حسان قال: كنا في مجلس القاضي ابي العباس احمد بن سريج، فقام اليه رجل من اهل العلم وقال: ابشر ايها القاضي! فان الله تعالي يبعث علي راس كل ماءة من يجدد دينه، وان الله قد بعث علي راس الماءة عمر بن عبد العزيز، وعلي راس الماءتين محمد بن ادريس الشافعي، وبعثت علي راس الثلاثماءة، وانشا يقول:
# اثنان قد مضيا فبورك فيهما: ... عمر الخليفة ثم نجل السءدد
# والشافعي الالمعي محمد ... ارث النبوة وابن عم محمد
# ابشر ابا العباس! انك ثالث ... من بعدهم، سقيا لتربة احمد
# وحكي ان ابا العباس احمد بن سريج راي في مرض موته كان القيامة قد قامت، واذا الجبار سبحانه يقول: اين العلماء؟ فجاءوا بهم. فقال: ماذا عملتم بما علمتم؟ فقالوا: يا رب قصرنا واسالنا! فاعاد السءال مرة اخري كانه
# PageV01P211
# اراد جوابا اخر فقلت: يا رب اما انا فليس صحيفتي الشرك، وقد وعدت ان تغفر ما دونها! فقال: اذهبوا فقد غفرت لكم! وفارق الدنيا بعد ذلك بثلاثة ايام.
# وينسب اليها ابو نصر بن ابي عبد الله الخياط، كان فقيها اصوليا اديبا مناظرا، اخذ العلم من ابيه وله مصنفات كثيرة، واخذ الفقيه منه اهل شيراز، وهو الذي يقول في كتاب المزني:
# هذا الذي كنت اطويه وانشره ... حتي بلغت به ما كنت امله
# فدم عليه وجانب من يجانبه ... فالعلم انفس شء انت حامله
# وحكي انه او اباه استدل يوما في مسالة، فاعجب الحاضرين كلامه فقالوا للقاضي ابي سعيد بشر بن الحسين الداودي قاضي القضاة بفارس والعراق وجميع اعمال عضد الدولة: هذا الكلام لا يجاب عنه حتي يلج الجمل في سم الخياط، فقال القاضي:
# وحتي يءوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل
# وينسب اليها ابو عبد الله محمد بن خفيف، شيخ وقته واوحد زمانه، قال: دخلت بغداد وفي راسي نخوة الصوفية، ما اكلت اربعين يوما ولا دخلت علي الجنيد! وكنت علي عزم الحج، فلما وصلت الي زبالة رايت ظبية تشرب من بءر، وكنت عطشان، فمشيت اليها فولت الظبية ورايت الماء في اسفل البءر فقلت: يا رب ما لي محل هذه الظبية؟ فنوديت من خلفي: جربناك ما تصبر، ارجع خذ الماء! فلما رجعت رايت البءر ملانة، فاخذت منه وشربت وتوضات فسمعت هاتفا يقول: ان الظبية جاءت بلا دلو ولا حبل وانت جءت بالدلو والحبل! فلما رجعت الي بغداد قال لي الجنيد: لو صبرت لنبع الماء من تحت رجليك.
# PageV01P212
### | الصعيد
# ناحية بمصر في جنوبي الفسطاط. يكتنفها جبلان والنيل يجري بينهما. والمدن والقري شارعة علي النيل من جانبيه، والجنان عليه مشرفة، والرياض بجوانبه محدقة، اشبه بشء بما بين واسط والبصرة من ارض العراق.
# وبالصعيد اثار قديمة: منها ان في جبالها مغاور مملوءة من الموتي، الناس والطيور والسنانير والكلاب جميعهم مكفنون باكفان غليظة من الكتان، شبيهة بالاعدال التي يجلب منها القماش من مصر، والكفن علي هيءة قماط المولود ملفوف علي الميت، وعليه ادوية لا تبلي، فاذا حللت الكفن عن الحيوان تجده لم يتغير منه شء؛ قال الهروي: رايت جويرية اخذوا كفنها وفي يدها ورجلها اثر خضاب الحناء.
# وبلغني ان اهل الصعيد اذا حفروا الابار فربما وجدوا قبورا منقورة في الحجارة كالحوض مغطاة بحجر اخر، فاذا كشف عنه يضربه الهواء فيتبدد بعد ان كان قطعة واحدة، ويزعمون ان المومياء المصري يوجد من رءوس هءلاء الموتي وهو اجود من المعدني الفارسي، وبها حجارة كانها الدنانير المضروبة كانها رباعيات عليها كالسكة، وهي كبيرة جدا، يزعمون انها دنانير فرعون وقومه التي مسخها الله تعالي بدعاء موسي، عليه السلام: ربنا اطمس علي اموالهم.
### | صفت
# قرية من حوف مصر قرب بلبيس؛ قال الهروي: بها بيعت بقرة بني اسراءيل التي امر الله تعالي بذبحها لظهور القاتل. وفيها قبة موجودة الي الان تعرف بقبة البقرة يزورها الناس.
# PageV01P213
### | صفين
# قرية قديمة البوار من بناء الروم، بقرب الرقة علي شاطء الفرات من الجانب الغربي، وما يليها غيضة ملتفة ذات بزور طولها نحو فرسخين، وليس في ذينك الفرسخين طريق الي الماء الا طريق واحد مفروش بالحجارة، وساءر ذلك عزب وخلاف ملتفة.
# ولما سمع معاوية ان عليا عبر الفرات بعث الي ذلك الطريق ابا الاعور في عشرة الاف ليمنع اصحاب علي من الماء، فبعث علي صعصعة بن صوحان فقال: انا سرنا اليكم لنعذر اليكم قبل القتال، فان اتيتم كانت العاقبة احب الينا! واراك قد حلت بيننا وبين الماء، فان كان اعجب اليك ان ندع ما جءنا له تقتتلون علي الماء حتي يكون الغالب هو الشارب فعلنا. فقال معاوية لصعصعة: ستاتيكم رايتي. فرجع الي علي واخبره بذلك، فغم علي غما شديدا لما اصاب الناس في يومهم وليلتهم من العطش.
# فلما اصبحوا ذهب الاشعث بن قيس والاشتر بن الاشجع، ونحيا ابا الاعور عن الشريعة حتي صارت في ايديهم، فامر علي ان لا يمنع احد من اهل الشام عن الماء، فكانوا يسقون منه ويختلط بعضهم ببعض، وكان ذلك سنة سبع وثلاثين غرة صفر.
# وكان علي في ماءة وعشرين الفا، ومعاوية في تسعين الفا. وقتل من الجانبين سبعون الفا: من اصحاب علي خمسة وعشرون الفا، ومن اصحاب معاوية خمسة واربعون الفا. وفي قوم علي قتل خمسة وعشرون صحابيا بدريا منهم عمار بن ياسر. وكانت مدة المقام بصفين ماءة يوم وعشرة ايام، وكانت الوقاءع تسعين وقعة، وكانت الصحابة متوقفين في هذا الامر لانهم كانوا يرون عليا وعلو شانه، ويرون قميص عثمان علي الرمح ومعاوية يقول: اريد دم ابن عمي! الي ان قتل عمار بن ياسر والصحابة سمعوا ان النبي قال له: تقتلك
# PageV01P214
# الفءة الباغية! فعند ذلك ظهر للناس بغي معاوية، فبذل قوم علي جهدهم في القتال حتي ضيقوا علي قوم معاوية، فعند ذلك رفعوا المصاحف وقالوا: رضينا بكتاب الله! فامتنع قوم علي عن القتال. فقال علي: كلمة حق اريد به باطل! فما وافقوا، فقال علي عند ذلك: لا راي لغير مطاع! فال الامر الي الحكمين، والقصة مشهورة.
### | صقلية
# جزيرة عظيمة من جزاءر اهل المغرب مقابلة لافريقية. وهي مثلثة الشكل بين كل زاوية والاخري مسيرة سبعة ايام. وهي حصينة كثيرة البلدان والقري، كثيرة المواشي جدا من الخيل والبغال والحمير والبقر والغنم والحيوانات الوحشية. ومن فضلها ان ليس بها عاد بناب او برثن او ابرة، وبها معدن الذهب والفضة والنحاس والرصاص والحديد، وكذلك معدن الشب والكحل والزاج ومعدن النوشاذر، ومعدن الزءبق. وبها المياه والاشجار والمزارع وانواع الفواكه علي اختلاف انواعها، لا تنقطع شتاء ولا صيفا.
# وارضها تنبت الزعفران. وكانت قليلة العمارة خاملة الذكر الي ان فتح المسلمون بلاد افريقية، فهرب اهل افريقية اليها وعمروها حتي فتحت في ايام بني الاغلب في ولاية المامون، فبقيت في يد المسلمين مدة، ثم ظهر عليها الكفار وهي الان في ايديهم.
# وبهذه الجزيرة جبال شامخة وعيون غزيرة وانهار جارية ونزهة عجيبة، وقال ابن حمديس وهو يشتاق اليها:
# ذكرت صقلية والهوي ... يهيج للنفس تذكارها
# فان كنت اخرجت من جنة ... فاني احدث اخبارها
# ذكر ان دورها مسيرة ستة عشر يوما، وقطرها مسيرة خمسة ايام،
# PageV01P215
# وهي مملوءة من الخيرات والمياه والاشجار والمزارع والفواكه. بها جبل يقال له قصر يانه وهو من عجاءب الدنيا. علي هذا الجبل مدينة عظيمة شامخة، وحولها مزارع وبساتين كثيرة، وهي شاهقة في الهواء، وكل ذلك يحويه باب المدينة ، لا طريق اليها الا بذلك الباب، والانهار تنفجر من اعلاها.
# وبها جبل النار، ذكر ابو علي الحسن بن يحيي انه جبل مطل علي البحر، دورته ثلاثة ايام بقرب طبرمين، فيه اشجار كثيرة واكثرها البندق والصنوبر والارزن، وفيه اصناف الثمار، وفي اعلاه منافس النار يخرج منه النار والدخان، وربما سالت النار منه الي جهة تحرق كل ما مرت به، وتجعل الارض مثل خبث الحديد لا تنبت شيءا ولا تمر الدابة بها، ويسميه الناس الاخباث. وفي اعلي هذا الجبل السحاب والثلوج والامطار داءمة، لا تكاد تقلع عنه في صيف ولا شتاء، والثلج لا يفارق اعلاه في الصيف. واما في الشتاء فيعم الثلج اوله واخره.
# وزعمت الروم ان كثيرا من الحكماء يرحلون الي جزيرة صقلية للنظر الي عجاءب هذا الجبل واجتماع النار والثلج فيه، فتري بالليل نار عظيمة تشعل علي قلته، وبالنهار دخان عظيم لا يستطيع احد الدنو اليها، فان اقتبس منها طفءت اذا فارقت موضعها.
# وبها البركان العظيم؛ قال احمد بن عمر العذري: ليس في الدنيا بركان اشنع منه منظرا ولا اعجب مخبرا! فاذا هبت الريح سمع له دوي عظيم كالرعد القاصف، ويقطع من هذا البركان الكبريت الذي لا يوجد مثله.
# وقال ايضا: بها ابار ثلاث يخرج منها من اول الربيع الي اخره زيت النفط، فينزل في هذه الابار علي درج ويتقنع النازل ويسد منخره، فان تنفس في اسفلها هلك من ساعته، يغترف ماءها ويجعله في اجانات، فما كان نفطا علا فيجمع ويجعل في القوارير.
# PageV01P216
### | صور
# مدينة مشهورة علي طرف بحر الشام، استدار حاءطها علي مبناها استدارة عجيبة، بها قنطرة من عجاءب الدنيا وهي من احد الطرفين الي الاخر علي قوس واحد. ليس في جميع البلاد قنطرة اعظم منها. ومثلها قنطرة طليطلة بالاندلس الا انها دون قنطرة صور في العظم، ينسب اليها الدنانير الصورية التي يتعامل عليها اهل الشام والعراق.
### | طبرستان
# ناحية بين العراق وخراسان بقرب بحر الخزر ذات مدن وقري كثيرة.
# من مفاخرها القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ، استاذ الشيخ ابي اسحق الشيرازي. والقاضي ابو الطيب عاش ماءة سنة ولم يختل منه عقله ولا فهمه، وكان يفتي الي اخر عمره ويقضي بين الناس ويناظر الفقهاء. وله مصنفات كثيرة في الفقه والاصول، منها تعليقة الطبري ماءة مجلد ثم كتاب في مذهب الشافعي؛ قال الشيخ ابو اسحق الشيرازي صاحب المهذب: لازمت حلقة درسه بضع عشرة سنة، رتبني في حلقته وسالني ان اجلس في مجلس التدريس ففعلت ذلك. وانه ولي القضاء بكرخ، وكان راي النبي، عليه السلام، في المنام فقال له: يا فقيه! ففرح بذلك فرحا شديدا. يقول: سماني رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقيها. مات سنة خمس واربعماءة ببغداد عن ماءة سنة وسنتين، وصلي عليه الخليفة ابو الحسن المهتدي.
### | طبرية
# مدينة بقرب دمشق بينهما ثلاثة ايام، مطلة علي بحيرة معروفة ببحيرة طبرية، وجبل الطور مطل عليها. وهي مستطيلة علي البحر نحو فرسخ. بناها
# PageV01P217
# ملك من ملوك الروم اسمه طباري.
# بها عيون جارية حارة بنيت عليها حمامات لا تحتاج الي الوقود، وهي ثمانية حمامات؛ قال ابو بكر بن علي الهروي: اما حمامات طبرية التي قالوا انها من عجاءب الدنيا فليست التي علي باب طبرية الي جانب بحيرتها، فان مثل هذه كثيرة، والتي هي من عجاءب الدنيا في موضع من اعمال طبرية يقال له الحسنية، وهي عمارة قديمة يقال انها من بناء سليمان بن داود، عليه السلام. وهو هيكل يخرج الماء من صدره، وقد كان يخرج من اثنتي عشرة عينا، كل عين مخصوصة بمرض اذا اغتسل فيها صاحب هذا المرض عوفي باذن الله تعالي، والماء شديد الحرارة جدا، عذب صاف طيب الراءحة يقصده المرضي يستشفون به. وبينها وبين بيسان حمة سليمان، عليه السلام، يزعمون انها نافعة لكل داء.
# وبها بحيرة عشرة اميال في ستة اميال غءورها علامة خروج الدجال. وهي كبركة احاطت بها الجبال ينصب اليها فضلات انهار تاتي من حمة بانياس.
# وبها معدن المرجان. وحولها قري كثيرة كبيرة، وتخيل في وسط هذه البحيرة صخرة منقورة طبقت بصخرة اخري، تظهر للناظرين من بعيد، يزعم اهل النواحي انها قبر سليمان، عليه السلام. وبطبرية قبر لقمان الحكيم، عليه السلام، من زاره اربعين يوما يظهر منه الحكمة.
# وبها عقارب قتالة كعقارب الاهواز. وقال صاحب تحفة الغراءب: بطبرية نهر عظيم، والماء الذي يجري فيه نصفه حار ونصفه بارد، ولا يمتزج احدهما بالاخر. فاذا اخذ من النهر في اناء يبقي خارج النهر باردا.
# وبارض طبرية موضع به سبع عيون، ينبع الماء منه سبع سنين متواليات وييبس سبع سنين متواليات ينسب اليها سليمان بن احمد بن يوسف الطبراني، احد الاءمة المعروفين والحفاظ المكثرين والمشايخ المعمرين؛ من تصانيفه المعجم الكبير في اسماء الصحابة، لم ينصف مثله. ذكر ابو الحسن احمد بن فارس صاحب المجمل
# PageV01P218
# قال: سمعت الاستاذ ابن العميد وزير ال بويه يقول: كنت اظن لا حلاوة في الدنيا فوق الرءاسة حتي شاهدت مذاكرة سليمان الطبراني وابي بكر الجعابي، فكان الطبراني يغلب الجعابي بكثرة حفظه، والجعابي يغلب الطبراني بزيادة فطنته، حتي ارتفعت اصواتهما ولا يكاد يغلب احدهما الاخر، الي ان قال الجعابي: عندي حديث ليس عند احد! فقال الطبراني: هاته! فقال: حدثني ابو خليفة قال: حدثنا سليمان بن ايوب. وذكر الحديث فقال الطبراني: انا سليمان بن ايوب ومني سمع ابو خليفة فاسمعه مني حتي يعلو اسنادك! فخجل الجعابي؛ قال ابن العميد: فوددت ان الوزارة للطبراني وانا الطبراني وفرحت له كما فرح هو.
# قيل: ان الطبراني ورد اصفهان واقام بها سبعين سنة، وتوفي سنة ستين وماءتين عن ماءة سنة.
### | طرسوس
# مدينة بين انطاكية وحلب. مدينة جليلة سميت بطرسوس بن الروم بن اليقن بن سام بن نوح، عليه السلام؛ قالوا: لما وصل الرشيد اليها جدد عماراتها وشق نهرها. ولها سور وخندق.
# قال محمد بن احمد الهمذاني: لم تزل طرسوس موطن الزهاد والصالحين لانها كانت بين ثغور المسلمين، الي ان قصدها فغفور ملك الروم سنة اربع وخمسين وثلاثماءة في عسكر عظيم، وكان فيها رجل من قبل سيف الدولة يقال له ابن الزيات عجز عن مقاومة الروم، سلم اليهم علي الامان علي شرط ان من خرج منها متاعه لم يتعرض، ومن اراد المقام مع اداء الجزية فعل. فلما دخل الكفار المدينة خربوا مساجدها، واخذوا من السلاح والاموال ما كان جمع فيها من ايام بني امية، واخذ كل واحد من النصاري دار رجل من المسلمين، ولم يطلق لصاحبها الا حمل الخف، واحتوي علي جميع ما فيها، وتقاعد
# PageV01P219
# بالمسلمين امهات اولادهم. فمنهن من منعت الرجل ولده واتصلت باهلها فياتي الرجل الي معسكر الروم ويودع ولده باكيا، ولم تزل طرسوس في ايديهم الي هذه الغاية.
# بها موضع زعموا انه من حمي الجن، نزل به المامون لما غزا الروم. وكان هناك عين ماءها في غاية الصفاء، وكان المامون جالسا علي طرفها فراي في الماء سمكة مقدار ذراع فامر باخراجها، فاخرجوها فاذا هي سمكة في غاية الحسن بيضاء مثل الفضة، فوثبت وعادت الي الماء فوقعت رشاشات الماء علي ثياب المامون، فغضب وامر باخراجها مرة اخري فاخرجوها والمامون ينظر اليها ويقول: الساعة نشويك! ثم امر بشيها فاتي المامون علي المكان قشعريرة، فاتي صاحب طبخه بالمكة مشوية وهو لم يقدر علي تناول شء منها، واشتد الامر به حتي مات. قال الشاعر:
# هل رايت النجوم اغنت عن الما ... مون في عز ملكه الماسوس
# غادروه بعرصتي طرسوس ... مثل ماغادروا اباه بطوس
### | العباسة
# بليدة بارض مصر في غاية الحسن والطيب، سميت بعباسة بنت احمد بن طولون، كان خمارويه زوج ابنته من المعتضد بالله، وانه خرج بها من مصر الي العراق فعملت عباسة في هذا الموضع قصرا، وبرزت اليه لوداع بنت اخيها قطر الندي، ثم زيدت في عمارته حتي صارت بليدة طيبة كثيرة المياه والاشجار من متنزهات مصر.
# وبها مستنقع ياوي اليه من الطير ما لم ير في شء من المواضع غيرها، والصيد بها كثير جدا. وكان الملك الكامل يكثر الخروج اليها للتنزه والصيد.
# PageV01P220
### | العريش
# مدينة جليلة من اعمال مصر. هواءها صحيح طيب وماءها عذب حلو.
# قيل: ان اخوة يوسف، عليه السلام، لما قصدوا مصر في القحط لامتيار الطعام، فلما وصلوا الي موضع العريش، وكان ليوسف، عليه السلام، حراس علي اطراف البلاد من جميع نواحيها، فسكنوا هناك وكتب صاحب الحرس الي يوسف: ان اولاد يعقوب الكنعاني قد وردوا يريدون البلد للقحط الذي اصابهم، فالي ان اذن لهم عملوا عريشا يستظلون به فسمي الموضع العريش. فكتب يوسف، عليه السلام، ياذن لهم، فدخلوا مصر، وكان من قصتهم ما ذكره الله تعالي.
# وبها من الطير الجوارح والماكول والصيد شء كثير، والرمان العريشي يحمل الي ساءر البلدان لحسنه، وبها اصناف كثيرة من التمر.
# وغدر دهقانها يضرب به المثل. يقال: اغدر من دهقان العريش! وذاك ان عليا لما سمع ان معاوية بعث سراياه الي مصر وقتل بها محمد بن اب بكر، ولي الاشتر النخعي مصر وانفذه اليها في جيش كثيف، فبلغ معاوية ذلك فدس الي دهقان كان بالعريش وقال: احتل بالسم في الاشتر، فاني اترك خراجك عشرين سنة! فلما نزل الاشتر العريش سال الدهقان: اي طعام اعجب اليه؟ قالوا: العسل! فاهدي اليه عسلا، وكان الاشتر صاءما فتناول منه شربة فما استقر في جوفه حتي تلف، فاتي من كان معه علي الدهقان واصحابه وافنوهم.
### | عزاز
# بليدة بقرب حلب، لها قهندز ورستاق، وهي طيبة الهواء عذبة الماء صحيحة التربة.
# من عجاءبها انه لا يوجد بها عقرب اصلا، وترابها اذا ذر علي العقرب ماتت، وليس بها شء من الهوام اصلا.
# PageV01P221
### | عسقلان
# مدينة علي ساحل بحر الشام من اعمال فلسطين، كان يقال لها عروس الشام لحسنها. قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: ابشركم بالعروسين، غزة وعسقلان! افتتحت في ايام عمر بن الخطاب علي يد معاوية بن ابي سفيان، ولم تزل في يد المسلمين الي ان استولي الفرنج عليها سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
# حكي بعض التجار ان الفرنج اتخذوا مركبا علوه قدر سور عسقلان، وشحنوه رجالا وسلاحا واجروه حتي لصق بسور عسقلان، ووثبوا منه علي السور وملكوها قهرا، وبقيت في يدهم خمسا وثلاثين سنة الي ان استنقذها صلاح الدين يوسف بن ايوب، ثم عاد الفرنج وفتحوا
### | عكة
# وساروا نحو عسقلان، فخشي ان يتم عليها ما تم علي عكة فخربها في سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
# بها مشهد راس الحسين، عليه السلام، وهو مشهد عظيم مبني باعمدة الرخام. وفيه ضريح الراس والناس يتبركون به، وهو مقصود من جميع النواحي وله نذر كثير.
### | عسكر مكرم
# مدينة مشهورة بارض الاهواز، بناها مكرم بن معاوية بن الحرث بن تميم، وكانت قرية قديمة، بعث الحجاج مكرم بن معاوية لقتال خورزاد لما عصي وتحصن بقلعة هناك، فنزل مكرم هناك وطال حصاره فلم يزل يزيد بناء حتي صارت مدينة.
# بها عقارب جرارات عظيمة يعالج بلذعها المفلوجون؛ حكي الفقيه عبد الوهاب بن محمد العسكري ان مفلوجا من اصفهان حمل الي عسكر مكرم ليعالج بلذع العقارب، فطرح علي باب خان من الجانب الشرقي، وقد فزعت
# PageV01P222
# وهجرت لكثرة ما بها من الجرارات، فرايت العليل طريحا بها لا يمكنه ان ينقلب من جنب الي جنب ولا ان يتكلم، فبات بها ليلة، فلما كان من الغد وجدوه جالسا يتكلم فصيحا وقام ومشي. فقال له الطبيب: انتقل الان من هذا المكان، فانه لذعتك واحدة ابراتك وقام بحرارتها برد الفالج، فان لذعتك اخري تقتلك! فانتقل من هذا الموضع وصلح حاله.
### | عكة
# مدينة علي ساحل بحر الشام من عمل الاردن، من احسن بلاد الساحل في ايامنا واعمرها، وفي الحديث: طوبي لمن اري عكة! قال البشاري: عكة مدينة حصينة علي البحر كبيرة، لم تكن علي هذه الحصانة حتي قدمها ابن طولون وقد راي مدينة صور واستدارة الحاءط علي مبناها، فاحب ان يتخذ لعكة مثل ذلك، فجمع صناع البلاد فقالوا: لا نهتدي الي البناء في الماء، حتي ذكر عنده جدي ابو بكر البناء، فاحضره وعرض عليه فاستهان ذلك وامر باحضار فلق من خشب الجميز غليظة، نصبها علي وجه الماء بقدر الحصن البري، وبني عليها الحجارة والشيد، وجعل كلما بني عليها خمس دوامس ربطها باعمدة غلاظ ليشتد البناء، والفلق كلما ثقلت نزلت حتي اذا علم انها استقرت علي الرمل تركها حولا حتي اخذت قرارها، ثم عاد فبني عليها، وكلما بلغ البناء الي الحاءط الذي قبله داخله فيه. وقد ترك لها بابا وجعل عليه قنطرة. فالمراكب في كل ليلة تدخل الميناء وتجر سلسلة بينها وبين البحر الاعظم مثل مدينة صور، فدفع ابن طولون اليه الف دينار سوي الخلع والمراكب واسمه مكتوب علي السور. ولم تزل في ايدي المسلمين حتي اخذها الفرنج في سنة سبع وتسعين واربعماءة، وكان عليها زهر الدولة الجيوشي من قبل المصريين، فقاتل اهل عكة حتي عجزوا. فاخذها الفرنج قهرا وقتلوا وسلبوا ولم تزل في ايديهم الي زمن صلاح الدين، فافتتحها سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، وشحنها بالسلاح
# PageV01P223
# والرجال والميرة، فعاد الفرنج ونزلوا عليها فاتاهم صلاح الدين وازاحهم عنها، وقاتل الفرنج اشد القتال، وقتل خلق كثير حول عكة وثارت رواءح الجيف وتاذي المسلمون منها وظهرت فيهم الامراض، ومرض صلاح الدين ايضا فامر الاطباء بمفارقة ذلك الموضع ففارقه، فجاء الفرنج وتمكنوا من حوالي عكة وخندقوا دونهم، فكان الفرنج محيطين بالمدينة والخندق محيطا بالفرنج، فعاودهم صلاح الدين واقام حذاءهم ثلاث سنين حتي استعادها الفرنج سنة سبع وثمانين وخمسماءة، وقتلوا فيها المسلمين وهي في ايديهم الي الان.
# بها عين البقر وهي بقرب عكة يزورها المسلمون واليهود والنصاري، يقولون: ان البقر الذي ظهر لادم، عليه السلام، فحرث عليه خرج منها، وعلي العين مشهد منسوب الي علي بن ابي طالب.
### | عين جارة
# ضيعة من اعمال حلب، قال ابو علي التنوخي: ان بين عين جارة وبين الكوبة وهي قرية اخري حجرا قاءما، فربما وقع بين الضيعتين شر فيكيد اهل الكوبة بان يلقوا ذلك الحجر القاءم، فكلما وقع الحجر خرج نساء عين جارة ظاهرات متبرجات لا يعقلن بانفسهن في طلب الرجال، ولا يستحين من غلبة الشهوة الي ان يتبادر رجال عين جارة الي الحجر يعيدونه الي حاله، فعند ذلك يتراجع النساء الي بيوتهن، وقد عاد اليهن العقل والتمييز باستقباح ما كن عليه.
# وهذه الضيع اقطعها سيف الدولة احمد بن نصر البار، وكان احمد يتحدث بذلك، وكتب ايضا بخطه.
### | عين الشمس
# مدينة كانت بمصر محل سرير فرعون موسي بالجانب الغربي من النيل، والان انطمست عمارات فرعون بالرمل وهي بقرب الفسطاط. قالوا: بها قدت
# PageV01P224
# زليخا علي يوسف القميص.
# من عجاءبها ما ذكر الحسن بن ابراهيم المصري ان بها عمودين مبنيين علي وجه الارض من غير اساس، طول كل واحد منهما خمسون ذراعا، فيهما صورة انسان علي دابة وعلي راسها شبه الصومعتين من نحاس، فاذا جري النيل رشحتا والماء يقطر منهما ولا تجاوزهما المشمس في الانتهاء، فاذا نزلت اول دقيقة من الجدي وهو اقصر يوم في السنة انتهت الي العمود الجنوبي، وقطعت علي قبة راسه، فاذا نزلت اول دقيقة من السرطان وهو اطول يوم في السنة انتهت الي العمود الشمالي وقطعت علي قبة راسه، ثم تطرد بينهما ذاهبة وجاءية ساءر السنة ويترشح منهما ماء وينزل الي اسفلهما فينبت العوسج وغيره من الشجر.
# ومن عجاءب عين شمس ان يحمل منذ اول الاسلام حجارتها الي غيرها من البلاد وما تفني.
# وبها زرع البلسان وليس في جميع الدنيا شجرته ويستخرجه منها دهنه. قال ابو حامد الاندلسي: بعين شمس تماثيل عملتها الجن لسليمان، عليه السلام. بها منارة من صخرة واحدة من رخام احمر منقط بسواد، ومربعه اكثر من ماءة ذراع، علي راسها غشاء من النحاس، والوجه الذي الي مطلع الشمس من ذلك الغشاء فيه صورة ادمي علي سرير، وعلي يمينه وشماله صورتان كانهما خادمان، ويترشح من تحت ذلك الغشاء ابدا ماء علي تلك المنارة. ينبت الطحلب الاخضر علي موضع مسيله من تلك المنارة وينزل مقدار عشرة اذرع، ولا يتعدي ذلك القدر ولا ينقطع نهارا ولا ليلا. قال: وكنت اري لمعان الماء علي تلك الصخرة واتعجب من ذلك، فانه ليس بقرب تلك المدينة نهر ولا عين، وانما كان شربهم من الابار، والله اعلم بالامور الخفية
# PageV01P225
### | الغريان
# بناءان كالصومعتين كانا بارض مصر، بناهما بعض الفراعنة وامر كل من يمر بهما ان يصلي لهما، ومن لم يصل قتل. الا انه تقضي له حاجتان الا النجاة والملك، ويعطي ما تمني في الحال ثم يقتل! فاتي علي ذلك برهة، فاقبل قصار من افريقية معه حمار له وكدين، فمر بهما ولم يصل فاخذه الحرس وجروه الي الملك فقال له الملك: ما منعك ان تصلي؟ فقال: ايها الملك اني رجل غريب من افريقية، احببت ان اكون في ظلك واصيب في كنفك خيرا، ولو عرفت لصليت لهما الف ركعة! فقال له: تمن كل ما شءت غير النجاة من القتل والملك! فاقبل القصار وادبر وتضرع وخضع فما افاده شيءا، فلما ايس من الخلاص قال: اريد عشرة الاف دينار وبريدا امينا! فاحضر، فقال للبريد: اريد ان تحمل هذا الي افريقية وتسال عن بيت فلان القصار وتسلمه الي اهله! قال له: تمن الثانية! قال: اضرب كل واحد منكم بهذا الكدين ثلاث ضربات، احداها شديدة والثانية وسطا والثالثة دون ذلك! فمكث الملك طويلا ثم قال لجلساءه: ما ترون؟ قالوا: نري ان لا تقطع سنة اباءك! قالوا: بمن تبدا؟ قال: بالملك! فنزل الملك عن السرير ورفع القصار الكدين وضرب به قفاه، فاكبه علي وجهه وغشي علي الملك ثم رجع نفسه اليه وقال: ليت شعري اي الضربات هذه؟ والله ان كانت هينة وجاءت الوسطي لاموتن دون الشديدة! ثم نظر الي الحرس وقال: يا اولاد الزنا كيف تزعمون انه لم يصل واني رايته صلي؟ خلوا سبيله واهدموا الغريين.
# وبني مثلهما المنذر بن امرء القيس بن ماء السماء بالكوفة، وسياتي ذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
# PageV01P226
### | غزة
# مدينة طيبة بين الشام ومصر علي طرف رمال مصر، قال، صلي الله عليه وسلم: ابشركم بالعروسين غزة وعسقلان. فتحها معاوية بن ابي سفيان في ايام عمر بن الخطاب. وكفاها معجزا انها مولد الامام محمد بن ادريس الشافعي. ولد بها سنة خمسين وماءة. انه كان يجعل الليل اثلاثا: ثلثا لتحصيل العلم، وثلثا للعبادة، وثلثا للنوم. وقال الربيع: كان يختم في رمضان ستين ختمة كل ذلك في الصلاة.
# وحكي ان عامل اليمن كتب الي الرشيد: ان ههنا شابا قرشيا يميل الي العلوية ويتعصب، فكتب الرشيد اليه: ابعثه الي تحت الاستظهار. فحمل الي الرشيد. حدث الفضل بن الربيع وقال: امرني الرشيد باحضار الشافعي، وكان غضبان عليه، فاحضرته فدخل عليه وهو يقرا شيءا. فلما راه اكرمه وامر له بعشرة الاف درهم، فدخل خاءفا وخرج امنا. فقلت: يا ابا عبد الله اخبرني بم كنت تقرا عند دخولك؟ فقال: انها كلمات حدثني بها انس بن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قراها يوم الاحزاب؛ فقلت: اذكرها لي. فقال: اللهم اني اعوذ بنور قدسك وعظمة طهارتك وبركة جلالك من كل افة وعاهة وطارق الجن والانس الا طارقا يطرق بخير! اللهم انت عياذي فبك اعوذ، وانت ملاذي فبك الوذ! يا من ذلت له رقاب الجبابرة وخضعت له مقاليد الفراعنة، اعوذ بجلال وجهك وكرم جلالك من خزيك وكشف سترك، ونسيان ذكرك والاضراب عن شكرك! الهي انا في كنفك في ليلي ونهاري ونومي وقراري وظعني واسفاري، ذكرك شعاري وثناءك دثاري! لا اله الا انت تنزيها لاسماءك وتكريما لسبحات وجهك الكريم! اجرنا يا ربنا من خزيك ومن شر عقابك، واضرب علينا سرادقات فضلك وقناسيات عذابك، واعنا بخير منك، وادخلنا في حفظ عنايتك
# PageV01P227
# يا ارحم الراحمين! وقد جربت هذه الكلمات لا يقولها خاءف الا امنه الله تعالي، وكان الرشيد يقربه ويكرمه لما عرف فضله وغزارة علمه.
# وكان القاضي ابو يوسف ومحمد بن حسن رتبا عشرين مسالة وبعثاها علي يد حدث من اصحابهما فقال الشافعي له: من حملك علي هذا؟ فقال: من اراد حكمها. فقال: متعنت او متعلم؟ فسكت الغلام، فقال الشافعي: هذا من تعنت ابي يوسف ومحمد! ثم نظر فيها وحفظها ورد الدرج الي الحدث، فاخبر الخليفة بذلك فاحضر ابا يوسف ومحمدا وسالهما عن حال الدرج فاعترفا به، فاحضر الشافعي وقال: بين احكامها ولك الفضل. فقال: يا امير المءمنين قل لهما يسالاني عن واحدة واحدة ويسمعان جوابها بتوفيق الله. فعجزا عن استحضارها، فقال الشافعي: انا اكفيهما. سالاني عن رجل ابق له عبد فقال: هو حر ان طعمت طعاما حتي اجده، كيف الخلاص من ذلك؟ الجواب : يهبه لبعض اولاده ويطعم حتي لا يعتق.
# وسالاني عن رجلين كانا فوق سطح فوقع احدهما من السطح ومات فحرمت علي الاخر امراته. الجواب: ان امراة الحي كانت امة للميت، وكان الزوج بعض ورثته، فصارت الامة ملكا للزوج بحق الارث فحرمت عليه.
# وسالاني عن رجلين خطبا امراة في حالة واحدة وانها لم تحل لاحدهما وحلت للاخر. الجواب: لاحد الرجلين اربع وهي خامسة فلا تحل له، والاخر ما كان كذلك فحلت له.
# وسالاني عن رجل ذبح شاة في منزله وخرج لحاجة ورجع، قال لاهله: كلوا فانها حرمت علي، فقال له اهله: ونحن ايضا قد حرمت علينا. الجواب: كان الرجل مجوسيا او وثنيا، فذبح شاة وخرج لحاجة واسلم واهله ايضا اسلموا، فقال لاهله: كلوا فاني اسلمت لا تحل لي ذبيحة المجوس! فقال له اهله: نحن ايضا قد اسلمنا وحرمت علينا ايضا.
# PageV01P228
# وسالاني عن امراة تزوجت في شهر واحد ثلاثة ازواج، كل ذلك حلال غير حرام. الجواب: ان هذه المراة طلقها زوجها وهي حامل فوضعت. انقضت عدتها بالوضع فتزوجت، ثم ان هذا الزوج خالعها قبل الدخول فلا عدة عليها، فتزوج بها اخر وهكذا ان اردت رابعا وخامسا وسادسا.
# وسالاني عن رجل حرمت عليه امراته سنة من غير حنث او طلاق او عدة. الجواب: هذا الرجل وامراته كانا محرمين فلم يدركا الحج، فلم تزل امراته تحرم عليه الي العام القابل، فاذا فرغت من الحج في العام المقبل حلت لزوجها.
# وسالا عن امراتين لقيتا غلامين فقالتا: مرحبا بابنينا وابني زوجينا وهما زوجانا! الجواب: ان للمراتين ابنين، وكل واحدة منهما مزوجة بابن صاحبتها، فكان الغلامان ابنيهما وابني زوجيهما وهما زوجاهما.
# وسالا عن رجلين شربا الخمر فوجب الحد علي احدهما دون الاخر. الجواب: كان احدهما غير موصوف باوصاف وجوب الحدث كالعقل والبلوغ.
# وسالا عن مسلمين سجدا لغير الله وهما مطيعان في هذه السجدة. الجواب: هذه سجدة الملاءكة لادم، عليه السلام.
# وسالا عن رجل شرب من كوز بعض الماء وحرم الباقي عليه. الجواب: انه رعف فوقع في باقيه شء من الدم فحرم عليه.
# وسالا عن امراة ادعت البكارة وزوجها يدعي انه اصابها فكيف السبيل الي تحقيق هذا الامر؟ الجواب: تءمر القابلة بان تحملها بيضة فان غابت البيضة كذبت المراة وان لم تغب صدقت.
# وسالا عن رجل سلم الي زوجته كيسا وقال لها: انت طالق ان فتحته او فتقته او خرقته او حرقته! وانت طالق ان لم تفرغيه! الجواب: يكون في الكيس سكر او ملح او ما شابههما فيوضع في الماء الحار ليذوب ويفرغ الكيس.
# وسالا عن امراة قبلت غلاما وقالت: فديت من امه ولدت امه وانا امراة ابيه. الجواب: انها امه.
# PageV01P229
# وسالا عن خمسة نفر زنوا بامراة: فعلي احدهم القتل، وعلي الثاني الرجم، وعلي الثالث الحد، وعلي الرابع نصف الحد، وعلي الخامس لا يجب شء. الجواب: الاول مشرك زنا بامراة مسلمة يجب قتله، والثاني محصن فعليه الرجم، والثالث بكر فعليه الحد، والرابع مملوك عليه نصف الحد، والخامس مجنون لا شء عليه.
# وسالا عن امراة قهرت مملوكا علي وطءها وهو كاره لوطءها، فما يجب عليهما؟ الجواب: ان كان المملوك يخشي ان تقتله او تضربه او تحبسه فلا شء عليه، والا فعليه نصف الحد. واما مولاته ان كانت محصنة فعليها الرجم والا فالحد، ويباع المملوك عليها.
# وسالا عن رجل يصلي بقوم فسلم عن يمينه طلقت امراته، وعن يساره بطلت صلاته، ونظر الي السماء فوجب عليه الف درهم. الجواب: لما سلم عن يمينه راي رجلا كان زوج امراته وكان غاءبا، فثبت عند القاضي موته فتزوج بامراته هذا المصلي، فراه وقد قدم من سفره فحرمت عليه زوجته. ثم سلم عن شماله فراي علي ثوبه دما فلزم عليه اعادة الصلاة، ونظر الي السماء فراي الهلال فحل عليه الدين المءجل الي راس الشهر.
# وسالا عن رجل ضرب راس رجل بعصا وادعي المضروب ذهاب احدي عينيه وتجفيف الخياشيم والخرس من تلك الضربة، فيومء بذلك كله ايماء او يكتب كتابة. الجواب: يقام في مقابل الشمس، فان لم يطرق راسه فهو صادق، ويشم الحراق، فان لم ينفعل فهو صادق، ويغرز لسانه، فان خرج منه دم فهو صادق.
# وسالا عن امام يصلي بقوم وكان وراءه اربعة نفر، فدخل المسجد رجل فصلي عن يمين الامام، فلما سلم الامام عن يمينه راه الرجل الداخل، فله قتل الامام واخذ امراته وجلد الجماعة وهدم المسجد. الجواب: ان الداخل امير تلك البقعة، وسافر وخلف اخا مقامه في البلد فقتله المصلي، وشهد الجماعة
# PageV01P230
# ان زوجة الامير في نكاح القاتل، واخذ دار الامير غصبا جعلها مسجدا، فلما سلم راه الامير فعرفه فله قتله واخذ منكوحته منه، وجلد الذين شهدوا زورا، ورد المسجد دارا كما كانت.
# فقال الرشيد: لله درك يا ابن ادريس ما افطنك! وامر له بالف دينار وخلعة، فخرج الشافعي من مجلس الخليفة يفرق الدنانير في الطريق قبضة قبضة، فلما انتهي الي منزله لم يبق معه الا قبضة واحدة اعطاها لغلامه.
# وحكي ابو عبد الله نصر المروزي قال: كنت قاعدا في مسجد رسول الله، عليه السلام، اذ اغفيت اغفاءة فرايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في المنام فقلت له: اكتب يا رسول الله راي ابي حنيفة؟ قال: لا! قلت: اكتب راي مالك؟ قال: اكتب ما وافق حديثي! قلت: اكتب راي الشافعي؟ طاطا راسه شبه الغضبان وقال: هو رد علي من خالف سنتي! فخرجت في اثر هذه الرءيا الي مصر وكتبت كتب الشافعي. وقال الربيع بن سليمان: قال لي الشافعي: رضي الناس غاية لا تدرك، فعليك بما يصلحك فانه لا سبيل الي رضاهم. واعلم ان من تعلم القران جل عند الناس، ومن تعلم الحديث قويت حجته، ومن تعلم النحو هيب، ومن تعلم العربية رق طبعه، ومن تعلم الحساب جزل رايه، ومن تعلم الفقه نبل قدره، ومن لم يصن لم ينفعه علمه، وملاك ذلك كله التقوي.
# قال محمد بن المنصور: قرات في كتاب طاهر بن محمد النيسابوري بخط الشافعي:
# ان امرا وجد اليسار فلم يصب ... حمدا ولا شكرا لغير موفق
# الجد يدني كل شء شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق
# واذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاثمر في يديه فصدق
# واذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فغاض فحقق
# PageV01P231
# ومن الدليل علي القضاء وكونه ... بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق
# قال المزني: دخلت علي الشافعي في مرض موته فقلت له: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت في الدنيا راحلا ولاخواني مفارقا ولكاس المنية شاربا، ولسوء اعمالي ملاقيا وعلي الله واردا، فلا ادري اصير الي الجنة فاهنيها ام الي النار فاعزيها؟ ثم بكي وانشا يقول:
# ولما قسا قلبي وضاقت مسامعي، ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما
# تعاظمني ذنبي، فلما قرنته ... بعفوك ربي، كان عفوك اعظما
# وما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... بجودك تعفو منة وتكرما
# ذهب الي جوار الحق سنة اربع وماءتين عن اربع وخمسين سنة.
### | الغوطة
# الكورة التي قصبتها دمشق. وهي كثيرة المياه نضرة الاشجار متجاوبة الاطيار مونقة الازهار، ملتفة الاغصان خضرة الجنان، استدارتها ثمانية عشر ميلا، كلها بساتين وقصور. تحيط بها جبال عالية من جميع جهاتها. ومياهها خارجة من تلك الجبال، وتمتد في الغوطة عدة انهر، وينصب فاضلها في اجمة هناك. والغوطة كلها انهار واشجار متصلة قلما يوجد بها مزارع.
# وهي انزه بلاد الله واحسنها؛ قال ابو بكر الخوارزمي: جنان الدنيا اربع: غوطة دمشق، وصغد سمرقند، وشعب بوان، وجزيرة الابلة، وقد رايتها كلها فاحسنها غوطة دمشق!
### | فارس
# الناحية المشهورة التي يحيط من شرقها كرمان، ومن غربها خوزستان، ومن شمالها مفازة خراسان، ومن جنوبها البحر، سميت بفارس بن الاشور
# PageV01P232
# ابن سام بن نوح، عليه السلام، بها مواضع لا تنبت الفواكه لشدة بردها كرستاق اصطخر، وبها مواضع لا يسكنها الطير لشدة حرها كرستاق الاغرسان. واما اهلها فذكروا انهم من نسل فارس بن طهمورث، سكان الموضع الذي يسمي ايرانشهر، وهو وسط الاقليم الثالث والرابع والخامس، ما بين نهر بلخ الي منتي اذربيجان وارمينية الي القادسية والي بحر فارس. وهذه الحدود هي صفوة الاراضي واشرفها لتوسطها في قلب الاقاليم، وبعدها عما يتاذي به اهل المشرق والمغرب والجنوب والشمال، واهلها اصحاب العقول الصحيحة والاراء الراجحة والابدان السليمة والشماءل الظريفة والبراعة في كل صناعة، فلذلك تراهم احسن الناس وجوها واصحهم ابدانا واحسنهم ملبوسا واعذبهم اخلاقا واعرفهم بتدبير الامور! جاء في التواريخ: ان الفرس ملكوا امر العالم اربعة الاف سنة: كان اولهم كيومرث واخرهم يزدجرد بن شهريار الذي قتل في وقعة عمر بن الخطاب بمرو، فعمروا البلاد وانعشوا العباد.
# وجاء في الخبر: ان الله تعالي اوحي الي داود ان يامر قومه ان لا يسبوا العجم، فانهم عمروا الدنيا واوطنوها عبادي.
# وحسن سيرة ملوك الفرس مدون في كتب العرب والعجم، ولا يخفي ان المدن العظام القديمة من بناءهم واكثرها مسماة باسماءهم. واخبار عدلهم واحسانهم في الدنيا ساءرة، واثار عماراتهم الي الان ظاهرة.
# زعم الفرس ان فيهم عشرة انفس لم يوجد في شء من الاصناف مثلهم ولا في الفرس ايضا: اولهم افريدون بن كيقباذ بن جمشيد، ملك الارض كلها وملاها من العدل والاحسان بعدما كانت مملوءة من العسف والجور من ظلم الضحاك بيوراسب، وما اخذه الضحاك من اموال الناس ردها الي اصحابها، وما لم يجد له صاحبا وقفه علي المساكين، وذكر بعض النساب ان افريدون هو ذو القرنين الذي ذكره الله تعالي في كتابه العزيز، لانه ملك المشرق والمغرب
# PageV01P233
# وامر بعبادة الله تعالي وكان ذا عدل واحسان.
# وثانيهم اسكندر بن دارا بن بهمن، كان ملكا عظيما حكيما حصل العلوم وعرف علم الخواص، وتلمذ لارسطاطاليس واستوزره وكان يعمل برايه، وانقاد له ملوك الروم والصين والترك والهند، ومات وعمره اثنتان وثلاثون سنة وسبعة اشهر.
# وثالثهم انوشروان بن قباذ كسري الخير، كثرت جنوده وعظمت مملكته وهادنته ملوك الروم والصين والهند والخزر، وروي عن النبي، عليه السلام، انه قال: ولدت في زمن الملك العادل! ومن عدله ما ذكر انه علق سلسلة فيها جرس علي بابه ليحركها المظلوم، ليعلم الملك حضوره من غير واسطة فاتي عليها سبع سنين ما حركت.
# ورابعهم بهرام بن يزدجرد ويقال له بهرام جور. كان من احذق الناس بالرمي، لم يعرف رام مثله. ذكر انه خرج متصيدا وكان معه جارية من احظي جواريه، فظهر لهم سرب من الظباء فقال لها: كيف تريدين ان ارمي ظبية منها؟ قالت: اريد ان تلصق ظلفها باذنها! فاخذ الجلاهق ورمي بندقة اصابت اذنها، فرفعت ظلفها تحك بها اذنها، فرمي نشابة وخاط ظلفها باذنها.
# وخامسهم رستم بن زال الشديد، ذكروا انه لم يعرف فارس مثله. كان من امره انه اذا لاقي في الف فارس الفين غلبهم، واذا لاقي في خمسة الاف فارس عشرة الاف غلبهم، واذا دعا الي البراز وخرج اليه القرن يرفعه برمحه من ظهر الفرس ويرميه الي الارض.
# وسادسهم جاماسب المنجم. كان وزيرا لكشتاسف بن لهراسب، لم يعرف منجم مثله حكم علي القرانات واخبر بالحوادث التي تحدث، واخبر بخروج موسي وعيسي ونبينا، عليه السلام، وزوال الملة المجوسية، وخروج الترك ونهبهم وقتلهم، وخروج شخص يقهرهم وكثير من الحوادث بعدهم، كل ذلك في كتاب يسمي احكام جاماسب بلعجمية. وله بعد موته خاصية عجيبة،
# PageV01P234
# وهي ان قبره علي تل بارض فارس، وقدام التل نهر فمن زار قبره من الولاة راكبا يعزل، واكثر الناس عرفوا تلك الخاصية فاذا وصلوا الي ذلك النهر نزلوا.
# وسابعهم بزرجمهر بن بحتكان، كان وزير الاكاسرة، وكان ذا علم وعقل وراي وفطنة، كان بالغا في الحكم الخطابية، ولما وضع الهند الشطرنج بعثوا به هدية الي كسري ولم يذكروا كيفية اللعب به، فاستخرجه بزرجمهر ووضع في مقابلته النرد وبعث به الي الهند.
# وثامنهم بلهبد المغني، فاق جميع الناس في الغناء، وكان مغنيا لكسري ابرويز، فاذا اراد احد ان يعرض امرا علي كسري وخاف غضبه القي ذلك الامر الي بلهبد، وبذل له حتي جعل لذلك المغني شعرا وصوتا، ويغني به بين يديه فعرف كسري ذلك الامر.
# وتاسعهم صانع شبديز وسياتي ذكره ودقة صنعته في قرميسين في الاقليم الرابع.
# وعاشرهم فرهاذ الذي تحت ساقية قصر شيرين، وهي باقية الي الان. واراد ان ينقب جبل بيستون، وسياتي ذكره مبسوطا هناك ان شاء الله تعالي.
# وبارض فارس جمع يقال لهم ال عمارة لهم مملكة عريضة علي سيف البحر. وهم من نسل جلندي بن كركر، وهو الذي ذكره الله تعالي في كتابه المجيد: وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا. زعموا ان ملكهم كان قبل موسي، عليه السلام، والي زماننا هذا لهم باس ومنعة وارصاد البحر وعشور السفن.
### | فرغانة
# ناحية مشتملة علي بلاد كثيرة بعد ما وراء النهر، متاخمة لبلاد الترك. اهلها من اتم الناس امانة وديانة علي مذهب ابي حنيفة، واحسن الناس صورة!
# PageV01P235
# كانت ذات خيرات وغلات وثمرات، وخربت في محاربة خوارزمشاه محمد، والخطا لانها كانت علي ممر العساكر فخربت تلك البلاد الحسنة وفارقها اهلها قبل خروج التتر الي ما وراء النهر وخراسان. وسمعت ان من عاداتهم قطع الاذان حزنا علي موت الاكابر.
# ينسب اليها الشيخ عمر الملقب برشيد الدين الفرغاني، رايته كان شيخا فاضلا كاملا مجمع الفضاءل الادب والفقه والاصول والحكمة، والكلام البليغ واللفظ الفصيح والخط الحسن والخلق الطيب والتواضع. كان مدرسا بسنجار، تاذي من الملك الاشرف فارق سنجار فلم يلتفت الي مفارقته، فطلبه المستنصر لتدريس المستنصرية. فلما ولاه التدريس بعث صاحب الروم بطلبه، وجاء رسول من عنده الي بغداد طالبا له فقال المستنصر: اخبروا الملك انه مدرسنا، فان طلبه بعد ذلك بعثناه اليه! قبض في سنة احدي وثلاثين وستماءة.
### | الفسطاط
# هي المدينة المشهورة بمصر، بناها عمرو بن العاص؛ قيل: انه لما فتح مصر عزم الاسكندرية في سنة عشرين، وامر بفسطاطه ان يقوض فاذا يمامة قد باضت في اعلاه فقال: تحرمت بجوارنا، اقروا الفسطاط حتي ينقف وتطير فراخها، ووكل به من يحفظه ومضي نحو الاسكندرية وفتحها، فلما فرغ من القتال قال لاصحابه: اين تريدون تنزلون؟ قالوا: يا ايها الامير نرجع الي فسطاطك لنكون علي ماء وصحراء! فرجعوا اليها وخط كل قوم بها خطا بنوا فيها وسمي بالفسطاط.
# وبني عمرو بن العاص الجامع في سنة احدي وعشرين، يقال: قام علي اقامة قبلته ثمانون صحابيا، منهم: الزبير بن العوام، والمقداد بن الاسود، وعبادة ابن الصامت، وابو الدرداء، وابو ذر الغفاري. وهذا الجامع باق في زماننا. كتب القران جميعه علي الواح من الرخام الابيض بخط كوفي بين في حيطانه
# PageV01P236
# من اعلاها الي اسفلها، وجعل اعشار القران واياته واعداد السور بالذهب واللازورد، فيقرا الانسان جميع القران منها وهو قاعد، ثم استولي الفرنج عليها وخربوها. فلما كانت سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة قدم صلاح الدين وامر ببناء سور علي الفسطاط والقاهرة، فذرع دورتها فكانت فرسخين ونصفا، وكان بها طلسم للتماسيح؛ قال ابو الريحان الخوارزمي: كان بجبال الفسطاط طلسم للتماسيح، وكانت لا تستطيع الاضرار حولها، وكان اذا بلغ حولها استلقي وانقلب علي ظهره، وكان يلعب به الصبيان فكسر ذلك الطلسم وبطل حكمه.
# وبالفسطاط محلة تسمي الجزيرة، لان النيل اذا زاد احاط الماء بها وحال بينها وبين معظم الفسطاط فاستقلت هي بنفسها. وبها اسواق وجامع وبساتين وهي من متنزهات مصر؛ قال الساعاتي الدمشقي:
# ما انس لا انس الجزيرة ملعبا ... للانس تالفها الحسان الخرد
# يجري النسيم بغصنها وغديرها ... فيهز رمح او يسل مهند
# ويريك دمع الطل كل سفيقة ... كالخد دب به عذار اسود
### | فيروزاباد
# قرية من قري شيراز، بناها فيروز ملك الفرس فيما اظنه. ينسب اليها الشيخ الامام ابو اسحق ابراهيم الفيروزابادي. كان عالما ورعا زاهدا، له تصانيف في الفقه. ولما صنف كتاب التنبيه صلي بكل مسالة فيها ركعتين ودعا لمن يشتغل به. وهو كتاب مبارك سهل الضبط والحفظ. ومن ورعه انه سلم الي شخص رغيفين وامره ان يشتري بكل واحدة حاجة، فاشتبه علي الوكيل فاشتري كيف اتفق، فعلم الشيخ بذلك ودفعهما وقال: خالفت الوكالة لا يحل المشتري.
# وذكر انه كان يمشي مع اصحابه فكان علي طريقهم كلب فصاح علي الكلب
# PageV01P237
# بعض اصحابه فقال الشيخ: اليست الطريق مشتركة بيننا؟ وحكي انه لما بني نظام الملك المدرسة النظامية ببغداد طلب الشيخ للتدريس، فسمع الشيخ من صبي قال: ان ارضها مغصوب! فامتنع عن التدريس حتي بينوا له ان الامر ليس كذلك فقبلها. وحكي انه كتب جواب مسالة فعرض علي ابن الصباغ صاحب الشامل فقال للمستفتي: ارجع الي الشيخ وقل له انظر فيها مرة اخري، فلما راه الشيخ كتب: الحق ما قاله الشيخ وابو اسحق مخطء. فارق الدنيا ولم يترك دينارا ولا درهما سنة ست وسبعين واربعماءة عن ست وثمانين سنة.
### | الفيوم
# ناحية في غربي مصر في منخفض من الارض والنيل مشرف عليها. ذكر ان يوسف الصديق، عليه السلام، لما ولي مصر وراي ما لقي اهلها من القحط، وكان الفيوم يومءذ بطيحة تجتمع فيها فضول ماء الصعيد، اوحي الله تعالي اليه ان احفر ثلاثة خلج: خليجا من اعلي الصعيد، وخليجا شرقيا، وخليجا غربيا، كل واحد من موضع كذا الي موضع كذا. فامر يوسف العمال بها فخرج ماءها من الخليج الشرقي وانصب في النيل، وخرج من الخليج الغربي وانصب في الصحراء ولم يبق في الجوبة ماء، ثم امر الفعلة بقطع ما كان بها من القصب والطرفاء فصارت الجوبة ارضا نفية، ثم ارتفع ماء النيل فدخل خليجها فسقاها من خليج اعلي الصعيد، فصارت لجة من النيل، كل ذلك في سبعين يوما. فخرج واصحابه فراوا ذلك وقالوا: هذا عمل الف يوم، فسمي الموضع الفيوم. ثم صارت تزرع كما تزرع ارض مصر.
# بني بالفيوم ثلاثماءة وستين قرية، وقدر ان كل قرية تكفي اهل مصر يوما واحدا، علي ان النيل ان لم يزد اكتفي اهلها بما يحصل من زراعتها وجري الامر علي هذا. وزرعوا بها النخيل والاشجار فصار اكثرها حداءق، فتعجب الناس مما فعل يوسف الصديق، عليه السلام، فقال للملك: عندي من الحكمة
# PageV01P238
# غير ما رايت، انزل الفيوم من كل كورة من كور مصر اهل بيت، وامر كل اهل بيت ان يبنوا لانفسهم قرية، وكانت قري الفيوم علي عدد كور مصر، فاذا فرغوا من البناء صير لكل قرية من الماء قدر ما يصير لها من الارض، لا زاءدا ولا ناقصا. صير لكل قرية شربا في زمان لا ينالهم الماء الا فيه، وصير مطاطءا للمرتفع ومرتفعا للمطاطء باوقات من الساعات في الليل والنهار، وصير لها قدرا معلوما فلا ياخذ احد دون حقه ولا زاءدا عليه، فقال له فرعون: هذا من ملكوت السماء؟ فقال: نعم. فلما فرغ منها تعلم الناس وزن الارض والماء واتخاذ موازينها. وحدث يومءذ هندسة استخراج المياه، والله الموفق.
### | القادسية
# بليدة بقرب الكوفة علي سابلة الحجاج. سميت بقادس هراة وهو دهقانها، بعثه كسري ابرويز الي ذلك الموضع لدفع العرب؛ قال هشام عن ابيه: ان ثمانية الاف من ترك الخزر ضيقوا علي كسري بلاده من كثرة النهب والفساد. فبعث دهقان هراة الي كسري: ان كفيتك امر هءلاء تعطيني ما احتكم؟ قال: نعم. فبعث الدهقان الي اهل القري يقول: اني سانزل عليك الترك فافعلوا بهم ما امركم؟ وبعث الي الترك وقال: تشتون في ارضي العام. فنزلوا عنده. بعث الي كل قرية طاءفة وقال: ليذبح كل رجل منكم نزيله في الليلة الفلانية وياتني بسبلته! فذبحوهم عن اخرهم وذهبوا اليه بسبلاتهم، فنظمها في خيوط وبعث بها الي كسري، فبعث اليه كسري شكر سعيه وقال: اقدم الي واحتكم! فقدم اليه وقال: اريد ان تجعل لي سريرا مثل سريرك وتاجا مثل تاجك، وتنادمني من غدوة الي الليل. فاستدل كسري باحتكامه علي ركاكة عقله، ففعل ذلك ثم قال: لا تري هراة ابدا، فيجلس ويتحدث بما جري وانزله هذا الموضع، فبني هذه البلدة وسكنها.
# PageV01P239
### | القاهرة
# هي المدينة المشهورة بجنب الفسطاط بمصر يجمعها سور واحد. وهي اليوم المدينة العظمي، وبها دار الملك، احدثها جوهر غلام المعز سعد بن اسماعيل الملقب بالمنصور. وهي اجل مدينة بمصر لاجتماع اسباب الخيرات، منها تجلب الطراءف المنسوبة الي مصر.
# بها قصران عظيمان يقصر الوصف دونهما عن يمين السوق وشماله، وليس في شء من البلاد مثلهما.
# كان يسكنها ملوكها العلوية الذين انقرضوا، وبها موضع يسمي الفراقة. وبها ابنية جليلة ومواضع واسعة وسوق قاءم ومشاهد للصالحين. وهي من متنزهات اهل القاهرة والفسطاط سيما في المواسم. وبها مدرسة الشافعي وفيها قبره. وبالقرافة باب للمحلة التي بها مدرسة الشافعي، في عتبته حجر كبير اذا احتبس بول الدابة تمشي علي ذلك الحجر مرارا فينفتح بولها. وبظاهر القرافة مشهد صخرة موسي، عليه السلام، وفيه اختفي من فرعون لما خافه، وعلي باب درب الشعارين مسجد ذكر ان يوسف الصديق، عليه السلام، بيع هناك.
### | قبرس
# جزيرة بقرب طرسوس، دورها مسيرة ستة عشر يوما؛ قال احمد بن محمد بن عمر العذري: يجلب منها اللادن الجيد ولا يجمع في غيرها، والذي يجمع من الشجر يحمل الي ملك القسطنطينية لانه يعادل العود الطيب وساءر ما يجمع علي وجه الارض هو الذي يستعمله الناس. والزاج القبرسي مشهور كثير المنافع جدا، عزيز الوجود افضل الزاجات كلها.
# PageV01P240
### | قرية صاهك
# من كورة ارجان. بها بءر ذكر ان اهلها امتحنوا قعرها بالمثقلات والارسان، فلم يقفوا منها علي عمق، يغور الدهر كله، منها ماء بقدر ما يدير الرحي يسقي تلك القرية.
### | قرية عبد الرحمن
# بارض فارس. عمقها قامات كثيرة جافة القعر عامة السنة، حتي اذا كان الوقت المعلوم عندهم في السنة نبع ماء يرتفع علي وجه الارض، قدر يدير الرحي ويجري وينتفع به في سقي الزروع ثم يغور.
### | قفط
# مدينة بارض مصر بالصعيد الاعلي، كثيرة البساتين والمزارع، وبها النخل والاترج والليمون، قال صاحب عجاءب الاخبار: بها بيت عجيب تحت سقفه ثلاثماءة وستون عمودا، كل عمود قطعة واحدة من حجارة، علي راس العمود صورة رجل عليه قلنسوة، والسقف حجارة كله، قد وضعت اطراف الحجر علي زواياه وعلي ارباع رءوس الاساطين، ثم الحمت الحاما لا يري فيها فصل، يحسبها الناظر قطعة واحدة. يقولون: ان تلك الصور صور اهل تلك الدولة، وعلي كل عمود كتابة لا يدري ما هي ولا يحسن احد في زماننا قراءتها.
### | قلعة النجم
# قلعة حصينة مطلة علي الفرات، وعندها جسر الفرات يعبر عليه قوافل الشام والعراق والروم، وتحتها ربض به طاءفة يتعاطون انواع القمار، فاذا راوا غريبا اظهروا انهم مرمدون ويلعبون لعبا دونا ليظن الغريب انهم في طبقة
# PageV01P241
# نازلة يطمع فيهم، ويخرجون المال اذا قمروا من غير اكتراث فتتوق نفس الغريب ان يلعب معهم، فكلما جلس لا يتركونه يقوم ومعه شء حتي سراويله، وربما استرهنوا نفسه ومنعوه من الذهاب، حتي ياتي اصحابه ويءدوا عنه ويخلصوه.
### | القيروان
# مدينة عظيمة بافريقية، مصرت في ايام معاوية، وذلك انه لما ولي عقبة بن نافع القرشي افريقية ذهب اليها وفتحها واسلم علي يده كثير من البربر، فجمع عقبة اصحابه وقال: ان اهل افريقية قوم اذا غصبهم السيف اسلموا، واذا رجع المسلمون عنهم عادوا الي دينهم، ولست اري نزول المسلمين بين اظهرهم رايا، لكن رايت ان ابني ههنا مدينة يسكنها المسلمون.
# فجاءوا الي موضع القيروان، وهي اجمة عظيمة وغيضة لا تشقها الحيات من تشابك شجرها، فقالوا: هذه غيضة كثيرة السباع والهوام، وكان عقبة مستجاب الدعوة فجمع من كان في عسكره من الصحابة، وكانوا ثمانية عشر نفسا، ونادي: ايتها السباع والحشرات، نحن اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ارحلوا عنا فانا نازلون فمن وجدناه بعد قتلناه! فراي الناس ذلك اليوم عجبا لم يروه قبل ذلك، وكان السبع يحمل اشباله، والذءب اجراءه، والحية اولادها وهي خارجة سربا سربا، فحمل ذلك كثيرا من البربر علي الاسلام. ثم بني المدينة فاستقامت في سنة خمس وخمسين. ذكر الجيهاني ان بالقيروان اسطوانتين لا يردي جوهرهما ما هو، وهما تترشحان ماء كل يوم جمعة قبل طلوع الشمس، وموضع العجب كونه يوم الجمعة. وقد قيل: ان ملوك الروم طلبوهما بثمن بالغ، فقال اهل القيروان: لا نخرج اعجوبة من العجاءب من بيت الله الي بيت الشيطان!
# PageV01P242
### | قيس
# جزيرة في بحر فارس دورها اربعة فراسخ، ومدينتها حسنة مليحة المنظر، ذات سور وابواب وبساتين وعمارات، وهي مرفا مراكب الهند والفرس ومنقلب التجارة ومتجر العرب والعجم. شربها من الابار ولخواص الناس صهاريج.
# وحولها جزاءر كلها لصاحب قيس، لكنها في الصيف اشبه شء ببيت حمام حار شديدة السخونة، وفي هذا الوقت يطول جلد خصي الناس حتي يصير ذراعا، فيري كل احد يتخذ كيسا فيه عفص مسحوق وقشر رمان ويترك خصيتيه فيه حتي لا تطول صفته.
# يجلب منها كل اعجوبة وقعت في بلاد الهند. وكان ملكها في قوم ورثوها الي ان ملك منهم ظالم يظلمهم، فخامروه وبعثوا الي صاحب هرمز فطلبوه، فجاء الهرمزي ملكها وكان يظلم افحش من ظلم القيسي، فخامروه وبعثوا الي صاحب شيراز فطلبوه، فجهز عسكرا بعثهم في مراكب وخرج عسكر الهرمزي لقتالهم في مراكب، فنزلوا في سيرهم علي نشز للاستراحة، فوصلت مراكب الفرس وهم علي النشز فاضرموا النار في مراكب الهرامزة وساروا نحو قيس وملكوها باسهل طريق، وكانت الهرامزة اقوي من الفرس واعرف بقتال البحر الا ان جدهم قعد بهم.
### | كابل
# مدينة مشهورة بارض الهند. بها ما يوجد من الجروم الا النخل ويقع بنواحيها الثلج ولا يقع بها. واهلها مسلمون وكفار. وزعمت الهند ان الشاهية لا تنعقد الا بكابل، وان كان بغيرها فلا يصير واجب الطاعة حتي يصير اليها ويعقد له الملك هنا. يجلب منها النوق البخاتي وهي احسن انواع الابل.
# PageV01P243
### | كاريان
# بليدة بارض فارس بها بيت نار معظم عند المجوس تحمل ناره الي بيوت النار في الافاق. قال الاصطخري: من القلاع التي لم تفتح قط عنوة قلعة كاريان، وهي علي جبل من طين، حوصرت مرارا ولم يظفر بها قط.
### | كازرون
# مدينة بفارس عامرة حصينة كثيرة الغلات وافرة الثمرات، كلها قصور وبساتين ونخيل ممتدة عن يمين وشمال؛ قال الاصطخري: ليس بارض فارس اصح هواء وتربة من كازرون.
# يقال لها دمياط العجم لانه تنسج بها ثياب الكتان علي عمل القصب والشطوي وان لم يكن رقاعا. ومعظم دورها والجامع علي تل، والاسواق وقصور التجار تحت التل.
# بني عضد الدولة بها دارا جمع فيها السماسرة كان دخلها كل يوم عشرة الاف درهم. بها تمر يقال له الجيلان، لا يوجد في غير كازرون، يحمل الي العراق للهدايا مع كثرة تمر العراق.
### | كدال
# ولاية في جبال افريقية. ذكر بعض اهلها ان الحنطة بها تريع ريعا مفرطا، حتي ان احدهم ربما يزرع مكوكا يحصل منه خمسماءة مكوك واكثر.
### | كرد فناخسرو
# مدينة بناها عضد الدولة بقرب شيراز، وساق اليها نهرا كبيرا من مسيرة يوم انفق عليه مالا عظيما، وجعل الي جنبها بستانا سعته نحو فرسخ. ولما
# PageV01P244
# فرغ من شق النهر ووصول الماء اليها، كان لثمان بقين من ربيع الاول سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، جعل هذا اليوم عيدا في كل سنة، يجتمع فيه الناس من النواحي للهو ويقيمون سبعة ايام. ونقل اليها الصناع الخز والديباج والصوف وامرهم بكتابة اسمه علي طرزها، واتخذ قواده بها دورا وقصورا فكثرت عماراتها.
# وبقاضيها يضرب المثل في الخيانة، وذلك ما حكي ان بعض الناس اودعه مالا كثيرا، فلما استرده جحد، فاجتمع المودع بعضد الدولة وقال: ايها الملك اني ابن فلان التاجر، ورثت من ابي خمسين الف دينار اودعت عشرين الف دينار في قمقمتين عند هذا القاضي للاستظهار، وكنت اتصرف بالباقي، فوقعت في بعض اسفاري في اسر كفار الروم، وبقيت في الاسر اربع سنين حتي مرض ملك الروم وخلي الاساري، فتخلصت وانا رخي البال استظهارا بالوديعة، فلما طلبتها جحد واظهر انه لم يعرفني، وكررت الطلب فقال لي: انك رجل استولت السوداء علي دماغك واطعموك شيءا، واني ما رايتك الا الان! دع عنك هذا الجنون والا حملتك الي المارستان وادخلتك في السلسلة! فبكي عضد الدولة وقال: انا ظلمتك لما وليت مثل هذا! اعطاه ماءتي دينار وبعثه الي اصبهان، وكتب الي عامل اصبهان ان يحسن اليه وقال له: لا ترجع تذكر هذا الامر لاحد واقم في اصبهان حتي ياتيك امري. وصبر عضد الدولة علي ذلك شهرا ثم طلب القاضي يوما عند الظهيرة بالخلوة واكرمه وقال له: ايها القاضي ان لي سرا ما وجدت في جميع مملكتي له محلا غيرك، لما فيك من كمال العلم ووفور العقل والدين، وهو ان لي اولادا ذكورا واناثا. اما الذكور فلست اهتم بامرهم، واما الاناث فعندهن التقاعد عن الامور وانا اخشي عليهن، فاردت ان تتخذ في دارك موضعا صالحا لوديعة لا يعلم بها احد غير الله، تدفعها الي بناتي بعد موتي. ودفع الي القاضي ماءتي دينار وقال: اصرفها الي عمارة ازج قعير يتسع لماءتين واربعين قمقمة، واذا تم اخبرني حتي ابعث القماقم علي يد
# PageV01P245
# بعض من يستحق القتل ثم اقتله.
# فقال القاضي: سمعا وطاعة! وقام من عنده فرحا يقول في نفسه: ذهبت بالفي الف دينار اتمتع بها انا واولادي واحفادي، واذا مات عضد الدولة من يطالب بالمال ولا حجة ولا شاهد؟ واشتغل بعمل الازج وبعث عضد الدولة الي اصبهان لاحضار الفتي المظلوم.
# فلما اخبر القاضي عضد الدولة باتمام الازج قال عضد الدولة للفتي المظلوم: اذهب الي القاضي وطالبه بالوديعة وهدده برفع الامر الي عضد الدولة! فذهب اليه وقال: ايها القاضي ساء حالي وطال ظلمك علي. لاخذن غدا بلجام عضد الدولة! فقام القاضي ودخل الحجرة وطلب الفتي وعانقه وقال: يا ابن الاخ ان اباك كان صديقي واني ما حبست حقك الا لمصلحتك، لاني سمعت انك اتلفت مالا كثيرا فاخرت وديعتك الي ان اعرف رشدك، والان عرفت رشدك، خذ حقك بارك الله لك فيها! واخرج القمقمتين وسلمهما اليه، فاخذهما الفتي ومضي الي عضد الدولة بهما. فاحضر القاضي وقال: ايها الشيخ القاضي اني اجريت عليك رزقك لتقطع طمعك عن اموال الناس، ولولا انك شيخ لجعلتك عبرة للناس، وصح عندي ان جميع ما تتقلب فيه حرام من اموال الناس! فختم علي جميع ما كان له وعزله، ورد مال الفتي اليه وقال: الحمد لله الذي وفقني لازالة ظلم هذا الظالم!
### | كركويه
# مدينة بسجستان قديمة. بها قبتان عظيمتان زعموا انهما من عهد رستم الشديد، وعلي راس القبتين قرنان قد جعل ميل كل واحد منهما الي الاخر، تشبيها بقرني الثور، بقاءهما من عهد رستم الي زماننا هذا من اعجب الاشياء؛ وتحت القبتين بين نار للمجوس تشبيها بان الملك يبني قرب داره معبدا يتعبد
# PageV01P246
# فيه، ونار هذا البيت لا تطفا ابدا. ولها خدم يتناوبون في اشعال النار، يقعد الموسوم مع الخدمة علي بعد النار عشرين ذراعا ويغطي فمه وانفاسه، وياخذ بكلبتين من فضة عودا من الطرفاء نحو الشبر يقلبه في النار. وكلما همت النار بالخبو يلقي خشبة خشبة، وهذا البيت من اعظم بيوت النار عند المجوس.
### | كرمان
# ناحية مشهورة، شرقها مكران وغربها فارس وشمالها خراسان وجنوبها بحر فارس. تنسب الي كرمان بن فارس بن طهمورث. وهي بلاد واسعة الخيرات وافرة الغلات من النخل والزرع والمواشي.
# وبها ثمرات الصرود والجروم والجوز والنخل. وبها معدن التوتيا، يحمل منها الي جميع الدنيا، بها خشب لا تحرقه النار ولو ترك فيها اياما، ينبت في بعض جبالها، ياخذه الطرقيون ويقولون: انه من الخشب الذي صلب عليه المسيح.
# وشجر القطن بكرمان يبقي سنين حتي يصير مثل الاشجار الباسقة، وكذلك شجر الباذنجان والشاهسفرم. وبها شجر يسمي كادي، من شمه رعف، ورقه كورق الصبر ان القي في النار لا يحترق.
# ومن عجاءب الدنيا ارض بين كرمان وجاريح اذا احتك بعض احجارها بالبعض ياتي مطر عظيم، وهذا شء مشهور عندهم، حتي ان من اجتاز بها يتنكب عنها كيلا تحتك تلك الحجارة بعضها ببعض فياتي مطر يهلك الناس والدواب! وبها معدن الزاج الذهبي يحمل من كرمان الي ساءر الافاق.
# وحكي ابن الفقيه ان بعض الملوك غضب علي جمع من الفلاسفة، فنفاهم الي ارض كرمان لانها كانت ارضا يابسة بيضاء، لا يخرج ماءها الا من خمسين ذراعا. فهندسوا حتي اخرجوا الماء علي وجه الارض وزرعوا عليه وغرسوا فصارت كرمان احسن بلاد الله، ذات شجر وزرع. فلما عرف
# PageV01P247
# الملك ذلك قال: اسكنوهم جبالها، فعملوا الفوارات واظهروا الماء علي رءوس جبالها، فقال الملك: اسجنوهم، فعملوا في السجن الكيميا وقالوا: هذا علم لا نخرجه الي احد! وعملوا مقدار ما يكفيهم مدة عمرهم، واحرقوا كتبهم وانقطع علم الكيميا.
# وبارض كرمان في رساتيقها جبال بها احجار تشتعل بالنار مثل الحطب.
# وينسب الي كرمان الشيخ ابو حامد احمد الكرماني الملقب باوحد الدين. كان شيخا مباركا صاحب كرامات، وله تلامذة، وكان صاحب خلوة يخبر عن المغيبات، وله اشعار بالعجمية في الطريقة، كان صاحب اربل معتقدا به، بقي عنده مدة ثم تاذي منه وفارقه وهو يقول:
# با دل كفتم خدمت شاهي كم كير ... جون سر نهاده كلاهي كم كير
# دل كفت مرا ازين سخن كمتر كو ... كردي ودهي وخانقاهي كم كير
# مات سنة خمس وثلاثين وستماءة ببغداد.
### | كفرطاب
# بلدة بين حلب والمعرة في برية معطشة اعز الاشياء عند اهلها الماء، ذكر انهم حفروا ثلاثماءة ذراع لم ينبط لهم ماء، وليس لها الا ما يجمعونه من مياه الامطار، وقال سنان الخفاجي:
# بالله يا حادي المطايا ... بين حناك وارضايا
# عرج علي ارض كفرطاب ... وحيها احسن التحايا
# واهد لها الماء فهي ممن ... يفرح بالماء في الهدايا
# ومن العجب اقامة جمع من العقلاء بارض هذا شانها.
# PageV01P248
### | كفرمندة
# قرية بالاردن بين مكة والطبرية. قيل: انها مدين المذكور في القران، وكان منزل شعيب، عليه السلام. وبها قبر بنت شعيب صافورا زوجة موسي، عليه السلام.
# وبها الجب الذي قلع موسي الصخرة عن راسه وسقي مواشي شعيب، والصخرة باقية الي الان.
### | كفرنجد
# قرية كبيرة من اعمال حلب في جبل السماق، بها عين ماء حار. لها خاصية عجيبة، وهي ان من تشبث بحلقه العلق من الحيوانات شرب من ماءها ودار حولها فالقاها، باذن الله، حدث بهذا بعض سكانها.
### | كلز
# قرية من نواحي عزاز بين حلب وانطاكية، جري في اواخر ربيع الاول سنة تسع عشرة وستماءة بها امر عجيب، وشاع ذلك بحلب، وكتب عامل كلز الي حلب كتابا بصحة ذلك، وهو انهم راوا هناك تنينا عظيما غلظه شبه منارة، اسود اللون ينساب علي الارض، والنار تخرج من فيه ودبره، فما مر علي شء الا احرقه، حتي احرقت مزارع واشجار كثيرة.
# وصادف في طريقه بيوت التركمان وخرقاهاتهم فاحرقها بما فيها من الناس والمواشي، ومر نحو عشرة فراسخ كذلك والناس يشاهدونه من البعد، حتي اغاث الله اهل تلك النواحي بسحابة اقبلت من البحر وتدلت حتي اشتملت عليه ورفعته نحو السماء، والناس يشاهدونه حتي غاب عن اعين الناس، ولقد لف ذنبه علي كلب والكلب ينبح في الهواء.
# PageV01P249
### | كوزا
# قلعة بطبرستان من عجاءب الدنيا؛ قال الابي: هي تناطح النجوم ارتفاعا وتحكيها امتناعا حتي لا تعلوها الطير في تحليقها، ولا السحب في ارتفاعها، فتحتف بها الغمام وتقف دون قلتها، ولا تسمو عليها، فيمطر سفحها دون اعلاها، والفكر قاصر عن ترتيب مقدمات استخلاصها.
### | الكوفة
# هي المدينة المشهورة التي مصرها الاسلاميون بعد البصرة بسنتين، قال ابن الكلبي: اجتمع اهل الكوفة والبصرة وكل قوم يرجع بلده فقال الحجاج: يا امير المءمنين، ان لي بالبلدين خبرا؛ قال: هات غير متهم! قال: اما الكوفة فبكر عاطل لا حلي لها ولا زينة، واما البصرة فعجوز شمطاء بخراء دفراء اوتيت من كل حلي وزينة! فاستحسن الحاضرون وصفه اياهما.
# قال ابن عباس الهمداني: الكوفة مثل اللهاة من البدن ياتيها الماء بعذوبة وبرودة، والبصرة مثل المثانة ياتيها الماء بعد تغيره وفساده.
# ولمسجدها فضاءل كثيرة، منها ما روي حبة العرني قال: كنت جالسا عند علي فجاءه رجل وقال: هذا زادي وهذه راحلتي اريد زيارة بيت المقدس! فقال له: كل زادك وبع راحلتك وعليك بهذا المسجد، يريد مسجد الكوفة، ففي زاويته فار التنور، وعند الاسطوانة الخامسة صلي ابراهيم، وفيه عصا موسي وشجرة اليقطين ومصلي نوح، عليه السلام. ووسطه علي روضة من رياض الجنة، وفيه ثلاث اعين من الجنة، لو علم الناس ما فيه من الفضل لاتوه حبوا.
# بها مسجد السهلة؛ قال ابو حمزة الثمالي: قال لي جعفر بن محمد الصادق: يا ابا حمزة، اتعرف مسجد السهلة؟ قلت: عندنا مسجد يسمي مسجد السهلة. قال: لم ارد سواه! لو ان زيدا اتاه وصلي فيه واستجار فيه بربه من القتل
# PageV01P250
# لاجاره! ان فيه موضع البيت الذي كان يخيط فيه ادريس، عليه السلام، ومنه رفع الي السماء، ومنه خرج ابراهيم الي العمالقة، وهو موضع مناخ الخضر، وما اتاه مغموم الا فرج الله عنه.
# كان بها قصر اسمه طمار يسكنه الولاة. امر عبيد الله بن زياد بالقاء مسلم ابن عقيل بن ابي طالب من اعلاه قبل مقتل الحسين، وكان بالكوفة رجل اسمه هانء يميل الي الحسين، فجاء مسلم اليه فارادوا اخراجه من داره فقاتل حتي قتل؛ قال عبد الله بن الزبير الاسدي:
# اذا كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... الي هانء في السوق وابن عقيل
# الي بطل قد عفر السيف وجهه ... واخر يلقي من طمار قتيل
# وكان في هذا القصر قبة ينزلها الامراء، فدخل عبد الملك بن عمير علي عبد الملك بن مروان وهو في هذه القبة علي سرير، وعن يمينه ترس عليه راس مصعب بن الزبير، فقال: يا امير المءمنين، رايت في هذه القبة عجبا! فقال: ما ذاك؟ قال: رايت عبيد الله بن زياد علي هذا السرير، وعن يمينه ترس عليه راس الحسين، ثم دخلت علي المختار بن عبيد وهو علي هذا السرير، وعن يمينه ترس عليه راس عبيد الله بن زياد، ثم دخلت علي مصعب بن الزبير وهو علي هذا السرير، وعن يمينه ترس عليه راس المختار، ثم دخلت عليك يا امير المءمنين وانت علي هذا السرير، وعن يمينك ترس عليه راس مصعب! فوثب عبد الملك عن السرير وامر بهدم القبة.
# زعموا ان من اصدق ما يقوله الناس في اهل كل بلدة قولهم: الكوفي لا يوفي! ومما نقم علي اهل الكوفة انهم طعنوا الحسن بن علي ونهبوا عسكره، وخذلوا الحسين بعد ان استدعوه، وشكوا من سعد بن ابي وقاص الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وقالوا: انه ما يحسن الصلاة! فدعا عليهم سعد ان لا يرضيهم الله عن وال ولا يرضي واليا عنهم، ودعا علي عليهم وقال:
# PageV01P251
# اللهم امرهم بالغلام الثقفي! يعني الحجاج.
# وادعي النبوة منهم كثيرون. ولما قتل مصعب بن الزبير، ارادت زوجته سكينة بنت الحسين الرجوع الي المدينة، فاجتمع عليها اهل الكوفة وقالوا: حسن الله صحابتك يا ابنة رسول الله! فقالت: لا جزاكم الله عني خيرا ولا احسن اليكم الخلافة! قتلتم ابي وجدي وعمي واخي! ايتمتموني صغيرة وارملتموني كبيرة! تظلم اهل الكوفة الي المامون من واليهم فقال: ما علمت من عمالي اعدل واقوم بامر الرعية منه! فقال احدهم: يا امير المءمنين ليس احد اولي بالعدل والانصاف منك! فان كان هو بهذه الصفة فعلي الامير ان يوليه بلدا بلدا ليلحق كل بلدة من عدله ما لحقناه، فاذا فعل الامير ذلك لا يصيبنا اكثر من ثلاث سنين! فضحك المامون وامر بصرفه.
# ينسب اليها الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت، كان عابدا زاهدا خاءفا من الله تعالي. ودعي ابو حنيفة الي القضاء فقال: اني لا اصلح لذلك! فقيل: لم؟ فقال: ان كنت صادقا فلا اصلح لها، وان كنت كاذبا فالكاذب لا يصلح للقضاء. واراد عمر بن هبيرة ابا حنيفة للقضاء فابي، فحلف ليضربنه بالسياط علي راسه وليحبسنه، ففعل ذلك حتي انتفخ وجه ابي حنيفة وراسه من الضرب، فقال: الضرب بالسياط في الدنيا اهون من مقامع الحديد في الاخرة! قال عبد الله بن المبارك:
# لقد زان البلاد ومن عليها ... امام المسلمين ابو حنيفه
# باثار رفقه في حديث ... كايات الزبور علي الصحيفه
# فما ان بالعراق له نظير ... ولا بالمشرقين ولا بكوفه
# وحكي ان الربيع صاحب المنصور كان لا يري ابا حنيفة، فقال له يوما:
# PageV01P252
# يا امير المءمنين، هذا ابو حنيفة يخالف جدك عبد الله بن عباس، فان جدك يقول اذا حلف الرجل واستثني بعد يوم او يومين جاز، وابو حنيفة يقول: لا يجوز! فقال ابو حنيفة: هذا الربيع يقول ليس لك في رقاب جندك بيعة! قال: كيف؟ قال: يحلفون عندك ويرجعون الي منازلهم يستثنون فتبطل اليمين! فضحك المنصور وقال: يا ربيع لا تتعرض لابي حنيفة، فلما خرج من عند المنصور قال له الربيع: اردت ان تشط بدمي! قال: لا، ولكنك اردت ان تشط بدمي فخلصتك وخلصت نفسي! وحكي قاضي نهروان ان رجلا استودع رجلا بالكوفة وديعة ومضي الي الحج. فلما عاد طلبها، فانكر المودع وكان يجالس ابا حنيفة، فجاء المظلوم وشكا الي ابي حنيفة فقال له: اذهب لا تعلم احدا بجحوده! ثم طلب الظالم وقال: ان هءلاء بعثوا الي يطلبون رجلا للقضاء فهل تنشط لها؟ فتمانع الرجل قليلا ثم رغب فيها. فعند ذلك بعث ابو حنيفة الي المظلوم وقال: مر اليه وقل له: اظنك نسيت، اليس كان في يوم كذا وفي موضع كذا؟ فذهب المظلوم اليه وقال ذلك، فردها اليه. فجاء الظالم الي ابي حنيفة يريد القضاء فقال: نظرت في قدرك اريد ان ارفعه باجل من هذا.
# وذكر ان ابا العباس الطوسي كان سء الراي في ابي حنيفة، وابو حنيفة يعلم ذلك. فراه يوما عند المنصور فقال: اليوم اقتل ابا حنيفة! فقال له: يا ابا حنيفة ، ما تقول في ان امير المءمنين يدعو احدا الي قتل احد، ولا ندري ما هو، ايسع لنا ان نضرب عنقه؟ قال ابو حنيفة: يا ابا العباس، الامير يامر بالحق او بالباطل؟ قال: بالحق! قال: انفذ الحق حيث كان ولا تسال عنه! ثم قال لمن كان بجنبه: هذا اراد ان يوبقني فربطته! توفي سنة خمسين وماءة عن اثنتين وسبعين.
# ينسب اليها ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري منسوب الي ثور اطحل، كان من اكثر الناس علما وورعا. وكان اماما مجتهدا، وجنيد البغدادي يفتي علي
# PageV01P253
# مذهبه، كان يصاحب المهدي، فلما ولي الخلافة انقطع عنه، فقال له المهدي: ان لم تصاحبني فعظني! قال: ان في القران سورة، اولها: ويل للمطففين! والتطفيف لا يكون الا شيءا نزرا فكيف من ياخذ اموالا كثيرة؟
# وحكي ان المنصور راه في الطواف فضرب يده علي عاتقه فقال: ما منعك ان تاتينا؟ قال: قول الله تعالي: ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار! فالتفت المنصور الي اصحابه وقال: القينا الحب الي العلماء فلقطوا الا ما كان من سفيان فانه اعيانا! ثم قال له: سلني حاجتك يا ابا عبد الله! فقال: وتقضيها يا امير المءمنين؟ قال: نعم. قال: حاجتي ان لا ترسل الي حتي اتيك، وان لا تعطيني شيءا حتي اسالك.
# وخرج ليلة اراد العبور علي دجلة فوجد شطيها قد التصقا، فقال: وعزتك لا اعبر الا في زورق! وكان في مرض موته يبكي كثيرا، فقال له: اراك كثير الذنوب! فرفع شيءا من الارض وقال: ذنوبي اهون علي من هذا وانما اخاف سلب الايمان قبل ان اموت. وقال حماد بن سلمة: لما حضر سفيان الوفاة كنت عنده، قلت: يا ابا عبد الله ابشر فقد نجوت مما كنت تخاف، وانك تقدم علي رب غفور! فقال: يا ابا سلمة، اتري يغفر الله لمثلي؟ قلت: اي والذي لا اله الا هو! فكانما سري عنه. توفي سنة احدي وستين وماءة عن ست وستين سنة بالبصرة.
# وينسب اليها ابو امية شريح بن الحرث القاضي، يضرب به المثل في العدل وتدقيق الامور، بقي في قضاء الكوفة خمسا وسبعين سنة، استقضاه عمر وعلي، واستعفي من الحجاج فاعفاه، ذكر ان امراة خاصمت زوجها عنده وكانت تبكي بكاء شديدا فقال له الشعبي: اصلح الله القاضي! اما تري شدة بكاءها؟ فقال: اما علمت ان اخوة يوسف جاءوا اباهم عشاء يبكون وهم ظلمة؟ الحكم انما يكون بالبينة لا بالبكاء.
# وشهد رجل عنده شهادة فقال: ممن الرجل؟ قال: من بني فلان. قال:
# PageV01P254
# اتعرف قاءل هذا الشعر:
# ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
# قال: لا! فقال: توقف يا وكيل في شهادته فان من كان في قومه رجل له هذه النباهة وهو لا يعرفه اظنه ضعيفا.
# وكتب مسروق بن عبد الله الي القاضي شريح، وقد دخل زياد ابن ابيه في مرض موته ومنعوا الناس عنه، وكتب اليه: اخبرنا عن حال الامير فان القلوب لبطء مرضه مجروحة، والصدور لنا حزينة غير مشروحة! فاجابه القاضي: تركت الامير وهو يامر وينهي! فقال: اما تعلمون ان القاضي صاحب تعريض؟ يقول: تركته يامر الوصية وينهي عن الجزع! وكان كما ظن. والقاضي شريح توفي سنة اثنتين وثمانين عن ماءة وعشرين سنة.
# وينسب اليها ابو عبد الله سعيد بن جبير، كان الناس اذا سالوا بالكوفة ابن عباس يقول: اتسالونني وفيكم سعيد بن جبير؟ وكان سعيد ممن خرج علي الحجاج وشهد دير الجماجم، فلما انهزم ابن الاشعث لحق سعيد بمكة، وبعد مدة بعثه خالد بن عبد الله القسري، وكان واليا علي مكة من قبل الوليد ابن عبد الملك، الي الحجاج تحت الاستظهار، وكان في طريقه يصوم نهارا ويقوم ليلا، فقال له الموكل به: اني لا احب ان احملك الي من يقتلك، فاذهب اي طريق شءت! فقال له سعيد: انه يبلغ الحجاج انك خليتني واخاف ان يقتلك! فلما دخل علي الحجاج قال له: من انت؟ قال: سعيد بن جبير! قال: بل انت شقي بن كسير! قال: سمتني امي! قال: شقيت! قال: الغيب يعلمه غيرك! فقال له الحجاج: لابدلنك من دنياك نارا تتلظي! فقال سعيد: لو علمت ان ذاك اليك ما اتخذت الها غيرك! قال: ما تقول في الامير؟ قال: ان كان محسنا فعند الله ثواب احسانه، وان كان مسيءا فلن يعجز الله! قال: فما تقول في؟ قال: انت اعلم بنفسك! فقال: تب في علمك! فقال: اذم
# PageV01P255
# اسوءك ولا اسرك. قال: تب! قال: ظهر منك جور في حد الله وجراة علي معاصيه بقتلك اولياء الله! قال: والله لاقطعنك قطعا قطعا ولافرقن اعضاءك عضوا عضوا! قال: فاذن تفسد علي دنياي وافسد عليك اخرتك والقصاص امامك! قال: الويل لك من الله! قال: الويل لمن زحزح عن الجنة وادخل النار! فقال: اذهبوا به واضربوا عنقه. فقال سعيد: اني اشهدك اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، لتستحفظه حتي القاك بها يوم القيامة! فذهبوا به فتبسم، فقال الحجاج: لم تبسمت؟ فقال: لجراتك علي الله تعالي! فقال الحجاج: اضجعوه للذبح! فاضجع. فقال: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض. فقال الحجاج: اقلبوا ظهره الي القبلة. قال سعيد: فاينما تولوا فثم وجه الله! قال: كبوه علي وجهه. فقال: مها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري! فذبح من قفاه، فبلغ ذلك الحسن البصري فقال: الله يا قاصم الجبارة اقصم الحجاج.
# وعن خالد بن خليفة عن ابيه قال: شهدت مقتل سعيد بن جبير، فلما بان راسه قال: لا اله الا الله مرتين والثالثة لم يتمها، وعاش الحجاج بعده خمسة عشر يوما، وقع الدود في بطنه، وكان يقول: ما لي ولسعيد بن جبير؟ كلما اردت النوم اخذ برجلي! وتوفي سعيد سنة خمس وتسعين عن سبع وخمسين سنة.
# وينسب اليها ابو الطيب احمد المتنبي. كان نادر الدهر شاعرا مفلقا فصيحا بليغا، اشعاره تشتمل علي الحكم والامثال، قال ابن جني: سمعت ابا الطيب يقول: انما لقبت بالمتنبي لقولي:
# ما مقامي بارض نخلة الا ... كمقام المسيح بين اليهود
# انا في امة، تداركها الل ... ه، غريب كصالح في ثمود
# وكان لا يمدح الا الملوك العظماء، واذا سمع قصيدة حفظها بمرة واحدة،
# PageV01P256
# وابنه يحفظها بمرتين، وغلامه يحفظها بثلاث مرات، فربما قرا احد علي ممدوح قصيدة بحضوره فيقول: هذا الشعر لي! ويعيدها ثم يقول: وابني ايضا يحفظها، ثم يقول: وغلامي ايضا يحفظها.
# اتصل بسيف الدولة وقرا عليه:
# اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل
# فلما انتهي الي قوله:
# اقل انل اقطع احمل سل عل اعد ... زد هش بش تفضل ادن سر صل
# امر سيف الدولة ان يفعل جميع هذه الاوامر التي ذكرها فيقول المتنبي:
# امر الي اقطاعه في ثيابه ... علي طرفه من داره بحسامه
# حكي ابن جني عن ابي علي النسوي قال: خرجت من حلب فاذا انا بفارس متلثم قد اهوي نحوي برمح طويل سدده في صدري، فكدت ارمي نفسي من الدابة، فثني السنان وحس لثامه فاذا المتنبي يقول:
# نثرت رءسا بالاحيداب منهم ... كما نثرت فوق العروس دراهم
# ثم قال: كيف تري هذا البيت احسن هو؟ قلت: ويحك قتلني! قال ابن جني: حكيت هذا بمدينة السلام لابي الطيب فضحك.
# وحكي الثعالبي ان المتنبي لما قدم بغداد ترفع عن مدح الوزير المهلبي، ذهابا بنفسه الي انه لا يمدح غير الملوك، فشق ذلك علي الوزير فاغري به شعراء بغداد في هجوه، ومنهم ابن سكرة الهاشمي والحاتمي وابن لنكك، فلم يجبهم بشء وقال: اني قد فرغت عن جوابهم بقولي لمن هو ارفع طبقة منهم في الشعر:
# PageV01P257
# افي كل يوم تحت ضبني شويعر ... ضعيف يقاويني قصير يطاول
# لساني بنطقي صامت عنه عادل ... وقلبي بصمتي ضاحك منه هازل
# واتعب من ناداك من لا تجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
# وما التيه طبي فيهم غير انني ... بغيض الي الجاهل المتعاقل
# وفارق بغداد قاصدا عضد الدولة بفارس ومدحه بقصاءده المذكورة في ديوانه، وربحت تجارته عند عضد الدولة، وبقي عنده مدة، ووصل اليه من مبراته اكثر من ماءتي الف درهم، فاستاذن في المسير ليقضي حواءجه فاذن له وامر له بالخلع والصلات، فقرا عليه قصيدته الكافية وكانه نعي فيها نفسه ويقول:
# ولو اني استطعت حفظت طرفي ... ولم ابصر به حتي اراكا 
# وفي الاحباب مختص بوجد ... واخر يدعي معه اشتراكا
# اذا اجتمع الدموع علي خدود ... تبين من بكي ممن تباكي
# واني شءت يا طرقي فكوني ... اذاة او نجاة او هلاكا
# وهذه الابيات مما يتطير بها، وجعل قافية اخر شعره هلاكا فهلك. ولما ارتحل من شيراز بحسن حال ووفور مال، فلما فارق اعمال فارس حسب ان السلامة تستمر كما كانت في اعمال عضد الدولة، فخرج عليه سرية من الاعراب فحاربهم حتي انكشفت الوقعة عن قتله، وقتل ابنه محسد، ونفر من غلمانه في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
### | اللاذقية
# مدينة من سواحل بحر الشام عتيقة، سميت باسم بانيها رومية، وفيها ابنية قديمة، ولها مرقاة جيدة وقلعتان متصلتان علي تل مشرف علي ربضها، ملكها
# PageV01P258
# الفرنج فيما ملكوه من بلاد الساحل في حدود سنة خمسماءة. وللمسلمين بها جامع وقاض وخطيب، فاذا اذن المسلمون ضرب الفرنج بالناقوس غيظا، قال المعري:
# باللاذقية فتنة ... ما بين احمد والمسيح
# هذا يعالج دلبه ... والشيخ من حنق يصيح!
# اراد بالدلب الناقوس وبالصياح الاذان.
# قال ابن رطلين: رايت باللاذقية اعجوبة، وذلك ان المحتسب يجمع الفواجر والغرباء المءثرين للفجور في حلقته، وينادي علي واحدة ويتزايدون، حتي اذا وقف سلمها الي صاحبها مع ختم المطران. وهو ياخذها الي الفنادق، فاذا وجد البطريق انسانا لم يكن معه ختم المطران الزمه جناية، فلما كانت سنة اربع وثمانين وخمسماءة استرجعها صلاح الدين يوسف، وهي الي الان في يد المسلمين.
### | اللجون
# مدينة بالاردن. في وسطها صخرة كبيرة مدورة، وعلي الصخرة قبة مزار يتبركون بها.
# حكي ان الخليل، عليه السلام، دخل هذه المدينة ومعه غنم له، وكانت المدينة قليلة الماء، فسالوه ان يرتحل لقلة الماء، فضرب بعصاه هذه الصخرة فخرج منها ماء كثير اتسع علي اهل المدينة، حتي كانت قراهم ورساتيقهم تسقي من هذا الماء، والصخرة باقية الي الان.
### | ماردين
# قلعة مشهورة علي قلة جبل بالجزيرة، ليس علي وجه الارض قلعة احسن منها ولا احكم ولا اعظم، وهي مشرفة علي دنيسر ودارا ونصيبين، وقدامها
# PageV01P259
# ربض عظيم فيه اسواق وفنادق ومدارس وربط . وضعها وضع عجيب ليس في شء من البلدان مثلها، وذلك ان دورهم كالدرج كل دار فوق اخري، وكل درب منها مشرف علي ما تحته، وعندهم عيون قليلة، جل شربهم من الصهاريج المعدة في دورهم. وقال بعض الظرفاء:
# في ماردين، حماها الله، لي سكن ... لولا الضرورة ما فارقتها نفسا
# لاهلها السن لان الحديد لها ... وقلبهم جبلي قد قسا وعسا
### | ماسبدان
### | مدين
# ة مشهورة بقرب السيروان، كثيرة الشجر كثيرة الحمات والكباريت والزاجات والبوارق والاملاح. بها عين عجيبة، من شرب منها قذف اخلاطا كثيرة، لكنه يضر باعصاب الراس، وان احتقن بماءها اسهل اسهالا عظيما.
### | مجانة
# بلدة بافريقية تسمي قلعة بسر لان بسر بن ارطاة فتحها. ارضها ارض طيبة ينبت بها زعفران كثير، بها معادن الفضة والحديد والمرتك والرصاص والكحل، وفي جنوبيها جبل تقطع منه احجار الطواحين وتحمل الي ساءر بلاد العرب.
### | محجة
# من قري حوران. بها حجر يزوره الناس، وزعموا ان النبي، صلي الله عليه وسلم، جلس عليه.
# PageV01P260
### | مدين
# مدينة قوم شعيب، عليه السلام. بناها مدين بن ابراهيم الخليل جد شعيب، وهي تجارة تبوك بين المدينة والشام. بها البءر التي استقي منها موسي، عليه السلام، لماشية شعيب؛ قيل: ان البءر مغطاة وعليها بيت يزوره الناس. وقيل: مدين هي كفرمندة من اعمال طبرية، وبها البءر وعندها الصخرة التي قلعها موسي، وهي باقية الي الان، وقد مر ذكره في كفرمندة.
### | مرسي الخرز
# بليدة علي ساحل بحر افريقية، عندها يستخرج المرجان وليس للسلطان فيه حصة، فيجتمع بها التجار ويستاجرون اهل تلك النواحي علي استخراج المرجان من قعر البحر، حكي من شاهد كيفية استخراجه انهم يتخذون خشبتين، طول كل واحدة ذراع، ويجعلونهما صليبا ويشدون فيه حجرا ثقيلا، ويصلونه بحبل ويركب صاحبه في قارب، ويتوسط البحر نحو نصف فرسخ ليصل الي منبت المرجان. ثم يرسل الصليب الي البحر حتي ينتهي الي قرار البحر، ويمر بالقارب يمينا وشمالا ومستديرا ليتعلق المرجان في ذواءب الصليب، ثم يقلعه بالقوة ويرقيه فيخرج جسم اغبر اللون، فيحك قشره فيخرج احمر اللون حسنا.
### | المرقب 
# بلدة وقلعة حصينة مشرفة علي سواحل بحر الشام، قال ابو غالب المغربي في تاريخه: عمر المسلمون حصن المرقب في سنة اربع وخمسين واربعماءة، فجاء في غاية الحصانة والحسن حتي يتحدث الناس بحسنه وحصانته، فطمع الروم فيه وطمع المسلمون في الحيلة بالروم بسببه، فما زالوا حتي بيع الحصن منهم بمال عظيم. وبعثوا شيخا وولديه الي انطاكية لقبض المال وتسليم الحصن،
# PageV01P261
# فبعثوا المال مع ثلاثماءة رجل لتسلم الحصن واخروا الشيخ عندهم. فلما وصل المال الي المسلمين قبضوه وقتلوا بعض الرجال واسروا اخرين، وباعوهم بمال اخر وبالشيخ وولديه، وحصل الحصن والمال للمسلمين وقتل كثير من الروم.
### | مريسة
# قرية بمصر من ناحية الصعيد. تجلب منها الحمر المريسية، وهي من اجود حمر مصر وامشاها واحسنها صورة واكبرها، تحمل الي ساءر البلاد للتحف، ليس في شء من البلاد مثلها، والبلاد الباردة لا توافقها فتموت فيها سريعا.
# وينسب اليها بشر المريسي المعتزلي. كان في زمن المامون وزعم انه يبين ان القران مخلوق وكل من شاء يناظره فيه. وكان دليله ان القران لا يخلو اما ان يكون شيءا او لم يكن، لا جاءز ان يقال ان القران ليس بشء لانه كفر، فتعين ان يكون شيءا، وقد قال تعالي: الله خالق كل شء. فيكون خالقا للقران ايضا. وقد غلب الناس بهذا وقبلوا منه وصاروا علي هذا، فاتصل هذا الخبر الي مكة الي عبد العزيز المكي، فقام قاصدا لبغداد لدفع هذه الغمة، وسال المامون ان يجمع بينه وبين بشر بن غياث، فجمع بينهما وجري بينهما مناظرات حاصلها ان عبد العزيز قد حجه بدليله وقال: الالهية شء او ليس بشء، لا جاءز ان يقال ليس بشء لانه كفر، فتعين ان يكون شيءا؛ قال الله تعالي لبلقيس: واوتيت من كل شء، ينبغي ان تءتي الالهية فدليلك يدل علي ان بلقيس الاهة، فما ظنكم بدليل يدل علي ان المخلوق اله؟ فقيل لعبد العزيز: هذا نقض حسن، فما معني قوله تعالي: الله خالق كل شء؟ قال: معناه الله خالق كل شء قابل للخلق والايجاد ، والقديم غير قابل للخلق والايجاد، وكذلك قوله تعالي: واوتيت من كل شء، معناه كل شء يحتاج اليه الملوك. فتري اوتيت الالهية والنبوة والذكورة كلها اشياء. فاستحسن المامون ذلك ورجع القوم عن الاعتقاد الفاسد، وقام المريسي محجوجا خاءبا.
# PageV01P262
# وحكي عبد الله الثقفي قال: لما مات المريسي رايت زبيدة في المنام فقلت لها: ما فعل الله بك؟ قالت: غفر لي باول معول ضربت في طريق مكة، وانا حفرت في طريق مكة ابارا كثيرة. فقلت لها: اني اري في وجهك صفرة! قالت: قد حمل الينا بشر المريسي فزفرت جهنم زقرة لقدومه، هذه الصفرة من اثرها.
### | مريوط
# قرية ب
### | مصر
# قرب الاسكندرية. من عجاءبها طول عمر سكانها، قال ابن زولاق: كشف الطوال الاعمار فلم يوجد اطول عمرا من سكان مريوط.
### | المزة
# قرية كبيرة غناء في وسط بساتين دمشق، علي نصف فرسخ منها. من جميع جهاتها اشجار ومياه وخضر، وهي من انزه ارض الله واحسنها. يقال لها مزة كلب، يقصدها ارباب البطالة للهو والطرب؛ قال قيس بن الرقيات:
# حبذا ليلتي بمزة كلب ... غال عني بها الكوانين غول
# بت اسقي بها وعندي حبيب ... انه لي وللكرام خليل
# عندنا المشرفات من بقر الان ... س هواهن لابن قيس دليل
# مصر
# ناحية مشهورة، عرضها اربعون ليلة في مثلها. طولها من العريش الي اسوان وعرضها من برقة الي ايلة. سميت بمصر بن مصرايم بن حام بن نوح، عليه السلام، وهي اطيب الارض ترابا وابعدها خرابا، ولا يزال فيها بركة ما دام علي وجه الارض انسان.
# ومن عجاءبها انه ان لم يصبها مطر زكت بخلاف ساءر النواحي، وان اصابها
# PageV01P263
# ضعف زكاءها. ووصف بعض الحكماء مصر فقال: انها ثلاثة اشهر لءلءة بيضاء، وثلاثة اشهر مسكة سوداء، وثلاثة اشهر زمردة خضراء، وثلاثة اشهر سبيكة ذهب حمراء. قال كشاجم:
# اما تري مصر كيف قد جمعت ... بها صنوف الرياحين في مجلس
# السوسن الغض والبنفسج وال ... ورد وصف البهار والنرجس
# كانها الارض البست حللا ... من فاخر العبقري والسندس
# كانها الجنة التي جمعت ... ما تشتهيه العيون والانفس 
# ومن عجاءبها زيادة النيل عند انتقاص جميع المياه في اخر الصيف، حتي يمتلء منه جميع ارض مصر، فاذا زاد اثني عشر ذراعا ينادي المنادي كل يوم: زاد الله في النيل المبارك كذا وكذا.
# وفي وسط النيل مسجد بناه المامون لما ذهب الي مصر، وخلف المسجد صهريج، وفي وسط الصهريج عمود من الرخام الابيض طوله اربعة وعشرون ذراعا، وكتب علي كل ذراع علامة، وقسم كل ذراع اربعا وعشرين اصبعا، وكل اصبع ستة اقسام. وللصهريج منفذ الي النيل يدخل اليه الماء، فاي مقدار زاد في النيل عرف من العمود، وعلي العمود قوم امناء يشاهدون ذلك ويخبرون عن الزيادة، فاذا بلغ ستة عشر ذراعا وجب الخراج علي اهل مصر، فاذا زاد علي ذلك يزيد في الخصب والخير الي عشرين، فان زاد علي ذلك يكون سببا للخراب. واليوم الذي بلغ الماء فيه ستة عشر ذراعا يكون يوم الزينة، يخرج الناس بالزينة العظيمة لكسر الخلجان فتصير ارض مصر كلها بحرا واحدا. والماء يخرج الفءران والثعابين من جحرتها، فتدخل علي الناس في القري وياكلها الكلاب والزيغان، ويبقي ماء النيل علي وجه الارض اربعين يوما ثم ياخذ في الانتقاص. وكلما ظهر شء من الارض يزرعها الاكرة وتمشي عليها الاغنام لغيب البذر في الطين، ويرمون بذرا قليلا فياتي بريع كثير لان الله تعالي جعل فيه البركة.
# PageV01P264
# وبها نهر النيل؛ قالوا: ليس علي وجه الارض نهر اطول من النيل لان مسيره شهر في بلاد الاسلام، وشهران في بلاد النوبة، واربعة اشهر في الخراب الي ان يخرج ببلاد القمر خلف خط الاستواء. وليس في الدنيا نهر يصب من الجنوب الي الشمال، ويمد في شدة الحر عند انتقاص المياه والانهار كلها، ويزيد بترتيب وينقص بترتيب الا النيل.
# قال القضاعي: من عجاءب مصر النيل، جعله الله تعالي سقيا يزرع عليه ويستغني عن المطر به في زمان القيظ، اذا نضبت المياه. وسبب مده ان الله تعالي يبعث ريح الشمال فيقلب عليه البحر الملح، فيصير كالسكر فيزيد حتي يعم الربي والعوالي ويجري في الخليج والمساقي، فاذا بلغ الحد الذي هو تمام الري وحضرت ايام الحراثة، بعث الله ريح الجنوب فاخرجته الي البحر الملح وانتفع الناس بما اروي من الارض. ولهم مقياس ذكرنا قبل يعرفون به مقدار الزيادة ومقدار الكفاية.
# قال القضاعي: اول من قاس النيل بمصر يوسف، عليه السلام، وبني مقياسه بمنف، وذكر ان المسلمين لما فتحوا مصر جاء اهلها الي عمر بن العاص حين دخل بءونه من شهر القبط وقالوا: ايها الامير ان لبلدنا سنة لا يجري النيل الا بها، وذلك انه اذا كان لاثنتي عشرة ليلة من هذا الشهر عمدنا الي جارية بكر، فارضينا ابويها وجعلنا عليها من الحلي والثياب افضل ما يكون، ثم القيناها في النيل ليجري. فقال لهم عمرو: ان هذا في الاسلام لا يكون، وان الاسلام يهدم ما قبله! فاقاموا بءونه وابيب ومسري وهو لا يجري قليلا ولا كثيرا حتي هم الناس بالجلاء. فلما راي عمرو ذلك كتب الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، بذلك، فكتب عمر اليه: قد اصبت، ان الاسلام يهدم ما قبله! وقد بعثت اليك بطاقة فالقها في داخل النيل. واذا في الكتاب: من عبد الله عمر امير المءمنين الي نيل مصر، اما بعد فان كنت تجري من قبلك فلا تجر، وان كان الله الواحد القهار هو الذي يجريك فنسال الله الواحد القهار ان يجريك! فالقي
# PageV01P265
# عمرو بن العاص البطاقة في النيل قبل الصليب بيوم، وقد تهيا اهل مصر للجلاء لان مصالحهم لا تقوم الا بالنيل، فاصبحوا وقد اجري الله النيل ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة.
# واما اصل مجراه فانه ياتي من بلاد الزنج، فيمر بارض الحبشة حتي ينتهي الي بلاد النوبة، ثم لا يزال جاريا بين جبلين بينهما قري وبلدان، والراكب فيه يري الجبلين عن يمينه وشماله حتي يصب في البحر. وقيل: سبب زيادته في الصيف ان المطر يكثر بارض الزنجبار، وتلك البلاد ينزل الغيث بها كافواه القرب ويصب السيول الي النيل من الجهات، فالي ان يصل الي مصر ويقطع تلك المفاوز يكون القيظ ووقت الحاجة اليه.
# من عجاءب النيل التمساح لا يوجد الا فيه، وقيل بنهر السند ايضا يوجد، الا انه ليس في عظم النيلي، وهو يعض الحيوان، واذا عض اشتبكت اسنانه واختلفت فلم يتخلص منها الذي يقع فيها حتي يقطعه. ويحترز الانسان من شاطء النيل لخوف التمساح؛ قال الشاعر:
# اضمرت للنيل هجرانا ومقلية ... مذ قيل لي: انما التمساح في النيل
# فمن راي النيل راي العين عن كثب ... فما اري النيل الا في البواقيل
# والبواقيل: كيزان يشرب منها اهل مصر.
# وبها شجرة تسمي باليونانية موقيقوس، تراها بالليل ذات شعاع متوهج يغتر برءيتها كثير من الناس، يحسبها نار الرعاة، فاذا قصدها كلما زاد قربا زادت خفاء حتي اذا وصل اليها انقطع ضوءها.
# وبها حشيشة يقال لها الدلس، يتخذ منها حبال السفن وتسمي تلك الحبال القوقس. تءخذ طعة من هذا الحبل وتشعل فتبقي مشتعلة بين ايديهم كالشمع، ثم تطفا وتمكث طول الليل، فاذا احتاجوا الي الضوء اخذوا بطرفه واداروه ساعة كالمخراق فيشتعل من نفسه.
# PageV01P266
# وبها نوع من البطيخ الهندي تحمل اثنتان منه علي جمل قوي، وهي حلوة طيبة.
# وبها حمير في حجم الكباش ملمعة بشبه البغال، ليس مثلها في شء من البلاد، اذا اخرجت من موضعها لم تعش.
# وبها طير كثير اسود البدن ابيض الراس يقال له عقاب النيل، اذا طار يقول: الله فوق الفوق! بصوت فصيح يسمعه الناس، يعيش من سمك النيل لا يفارق ذلك الموضع.
# والبرغوث لا ينقطع بمصر شتاء ولا صيفا، وتولد الفار بها اكثر من تولدها في ساءر البلاد، فتري عند زيادة النيل تسلط الماء علي جحرتها، فلا يبقي في جميع ممر الماء فارة ثم تتولد بعد ذلك بادني زمان.
# ومن عجاءب مصر الدويبة التي يقال لها النمس؛ قال المسعودي: هي دويبة اكبر من الجرذ واصغر من ابن عرس، احمر ابيض البطن، اذا رات الثعبان دنت منه فينطوي عليها الثعبان لياكلها، فاذا حصلت في فمه ترخي عليه ريحا فينقطع الثعبان من ريحها، وهذه خاصية هذه الدويبة، قالوا ينقطع الثعبان من شدته قطعتين، فانها لاهل مصر كالقنافذ لاهل سجستان.
# ومن عجاءب مصر الهرمان المحاذيان للفسطاط؛ قال ابو الصلت: كل واحد منهما جسم من اعظم الحجارة، مربع القاعدة مخروط الشكل، ارتفاع عموده ثلاثماءة ذراع وسبعة عشر ذراعا، يحيط بها اربعة سطوح مثلثات متساويات الاضلاع، كل ضلع منها اربعماءة ذراع وستون ذراعا، وهو مع هذا العظم من احكم الصنعة واتقان الهندام وحسن التقدير، لم يتاثر من تضاعف الرياح وهطل السحاب وزعزعة الزلازل.
# وذكر قوم ان علي الهرمين مكتوبا بخط المسند: اني بنيتهما فمن يدعي قوة في ملكه فليهدمهما، فان الهدم ايسر من البناء، قود كسوناهما بالديباج فمن استطاع فليكسهما بالحصير.
# وقال ابن زولاق: لا نعلم في الدنيا حجرا علي حجر اعلي ولا اوسع منهما،
# PageV01P267
# طولهما في الارض اربعماءة ذراع وارتفاعهما كذلك، وقال ابو عبد الله بن سلامة القضاعي في كتاب مصر: انه وجد في قبر من قبور الاواءل صحيفة، فالتمسوا لها قارءا فوجدوا شيخا في دير قلمون يقراها، فاذا فيها: انا نظرنا فيها تدل عليه النجوم فراينا ان افة نازلة من السماء وخارجة من الارض، ثم نظرنا فوجدناه مفسدا للارض ونباتها وحيوانها، فلما تم الهرم الغربي بني لابن اخيه الهرم المءزر وكتبنا في حيطانها ان افة نازلة من اقطار العالم، وذلك عند نزول قلب الاسد اول دقيقة من راس السرطان، وتكون الكواكب عند نزولها اياها في هذه المواضع من الفلك، الشمس والقمر في اول دقيقة من الحمل، وزحل في درجة وثمان وعشرين دقيقة من الحمل، والمشتري في تسع وعشرين درجة وعشرين دقيقة من الحمل، والمريخ في تسع وعشرين درجة وثلاث دقاءق من الحوت، والزهرة في ثمان وعشرين درجة من الحوت، وعطارد في تسع وعشرين درجة من الحوت، والجوزهر في الميزان، واوج القمر في خمس درجات ودقاءق من الاسد. فلما مات سوريل دفن في الهرم الشرين ودفن اخوه هرجيت في الهرم الغربي، ودفن ابن اخيه كرورس في الهرم الذي اسفله. ولهذه الاهرام ابواب في ازج تحت الارض، طول كل ازج منها ماءة وخمسون ذراعا . فاما باب الهرم الشرقي فمن الناحية الشرقية، واما باب الهرم الغربي فمن الناحية الغربية، واما باب الهرم المءزر فمن الناحية الشمالية. وفي الاهرام من الذهب ما لا يحتمله الوصف.
# ثم ان المترجم لهذا الكلام من القبطي الي العربي اجمل التاريخات الي سنة خمس وعشرين وماءتين من سني الهجرة، فبلغت اربعة الاف وثلاثماءة واحدي وعشرين سنة شمسية، ثم نظر كم مضي من الطوفان الي وقته هذا فوجده ثلاثة الاف وتسعماءة واحدي واربعين سنة، فالقها من الجملة الاولي، فبقي ثلاثماءة وتسع وتسعون سنة، فعلم ان تلك الصحيفة كتبت قبل الطوفان بهذه المدة. وقال بعضهم:
# حسرت عقول ذوي النهي الاهرام ... واستصغرت لعظيمها الاحلام
# PageV01P268
# ملس منبقة البناء شواهق ... قصرت لغال دونهن سهام
# لم ادر حين كبا التفكر دونها ... واستوهمت لعجيبها الاوهام
# اقبور املاك الاعاجم هن ام ... طلسم رمل كن ام اعلام
# وزعم بعضهم ان الاهرام بمصر قبور ملوك عظام بها، اثروا ان يتميزوا بها علي ساءر الملوك بعد مماتهم، كما تميزوا عنهم في حياتهم، وارادوا ان يبقي ذكرهم بسبب ذلك علي تطاول الدهور.
# وذكر محمد بن العربي الملقب بمحيي الدين: ان القوم كانوا علي دين التناسخ، فاتخذوا الاهرام علامة لعلهم عرفوا مدة ذهابهم ومجيءهم الي الدنيا بعلامة ذلك.
# ومن الناس من يزعم ان هرمس الاول الذي يسميه اليونانيون اخنوخ بن يرد بن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم، عليه السلام، وهو ادريس، علم بطوفان نوح اما بالوحي او بالاستدلال علي ذلك من احوال الكواكب، فامر ببناء الاهرام وايداعها الاموال وصحاءف العلوم اشفاقا عليها من الدروس، واحتياطا عليها وحفظا لها.
# ومن عجاءب مصر ابو الهول. وهو صورة ادمي عظيمة مصنعة، وقد غطي الرمل اكثره. يقال: انه طلسم للرمل لءلا يغلب علي كورة الجيزة، فان الرمال هناك كثيرة شمالية متكاثفة، فاذا انتهت اليها لا تتعداه، والمرتفع من الرمل راسه وكتفاه. وهو عظيم جدا، وصورته مليحة كان الصانع الان فرغ منه. وقد ذكر من راي ان نسرا عشش في اذنه وهو مصبوغ بالحمرة؛ قال ظافر الاسكندري:
# تامل بنية الهرمين وانظر ... وبينهما ابو الهول العجيب
# كمثل عمارتين علي رحيل ... لمحبوبين بينهما رقيب
# وماء النيل تحتهما دموع ... وصوت الريح عندهما نحيب
# PageV01P269
# ولما وصل المامون الي مصر، نقب احد الهرمين المحاذيين للفسطاط بعد جهد شديد وعناء طويل، فوجد في داخله مراقي ومهادي هاءلة يعسر السلوك فيها، ووجد في اعلاه بيتا مكعبا طول كل ضلع منه ثمانية اذرع، وفي وسطه حوضا رخاما مطبقا، فلما كشف غطاءه لم يوجد فيه غير رمة بالية، فامر المامون بالكف عن نقب ما سواه. وقال بعضهم: ما سمعت بشء عظيم فجءته الا رايته دون صفته الا الهرمين، فاني لما رايتهما كانت رءيتهما اعظم من صفتهما.
# ومن عجاءب مصر حوض لعين ماء منقور في حجر عظيم، يسيل الماء الي الحوض من تلك العين من جبل بجنب كنيسة، فاذا مس ذلك الماء جنب او حاءض انقطع الماء الساءل من ساعته، وينتن الماء الذي في الحوض فيعرف الناس سببه، فينزفون الماء الذي في الحوض وينظفونه، فيعود اليه الماء علي حالته الاولي. وقد ذكر امر هذا الحوض ابو الريحان الخوارزمي في كتابه الاثار الباقية، وان هذا الحوض يسمي الطاهر.
# وبها جبل المقطم، وهو جبل مشرف علي القرافة ممتد الي بلاد الحبشة علي شاطء النيل الشرقي، وعليه مساجد وصوامع، لا نبت فيه ولا ماء غير عين صغيرة تنز في دير للنصاري، يقولون انه معدن الزبرجد، وسال المقوقس عمرو بن العاص ان يبيعه سفح المقطم بسبعين الف دينار، فكتب عمرو بن العاص الي عمر ابن الخطاب، فكتب اليه: ان استخبره لاي شء بذل ما بذل؟ فقال المقوقس: اننا نجد في كتبنا انه غراس الجنة! فقال عمر: غراس الجنة لا نجد الا للمءمنين. فامره ان يتخذه مقبرة؛ قالوا: ان الميت هناك لا يبلي! وبها موتي كثيرون بحالهم ما بلي منهم شء، وبها قبر روبيل بن يعقوب وقبر اليع، عليه السلام. وبها قبر عمران بن الحصين صاحب رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
# ومن عجاءبها عين الناطول، وناطول اسم موضع بمصر فيه غار، وفي الغار عين ينبع الماء منها ويتقاطر علي الطين فيصير ذلك الطين فارا؛ قال صاحب تحفة الغراءب: حكي لي رجل انه راي من ذلك الطين قطعة انقلب بعضها فارا
# PageV01P270
# والبعض الاخر طين بعد.
# ومن عجاءبها نهر سنجة؛ قال الاديبي: هو نهر عظيم يجري بين حصن المنصور وكيسوم من ديار مصر، لا يتهيا خوضه لان قراره رمل سيال، اذا وطءه واطء غاص به، وعلي هذا النهر قنطرة من عجاءب الدنيا، وهي طاق واحد من الشط الي الشط، وتشتمل علي ماءتي خطوة، وهي متخذة من حجر مهندم طول الحجر عشرة اذرع في ارتفاع خمسة اذرع، وحكي ان عندهم طلسما علي لوح اذا عاب من القنطرة موضع ادلي ذلك اللوح علي موضع العيب، فينعزل عنه الماء حتي يصلح ثم يرفع اللوح فيعود الماء الي حاله.
# ومن عجاءبها جبل الطير. وهو بصعيد مصر في شرقي النيل قرب انصنا، وانما سمي بذلك لان صنفا من الطير الابيض يقال له البوقير ياتي في كل عام في وقت معلوم، فتعكف علي هذا الجبل، وفيه كوة ياتي كل واحد من هذه الطيور ويدخل راسه في تلك الكوة، ثم يخرجه ويلقي نفسه في النيل فيعوم، ويذهب من حيث شاء الي ان يدخل واحد راسه فيقبض عليه شء في تلك الكوة، فيضطرب ويبقي معلقا منها الي ان يتلف، فيسقط بعد مدة. فاذا كان ذلك انصرف الباقي لوقته فلا يري شء من هذا الطير في هذا الجبل الي مثل ذلك الوقت من العام القابل. وذكر بعض اعيان مصر: ان السنة اذا كانت مخصبة قبضت الكوة علي طاءرين، وان كانت متوسطة علي واحد، وان كانت مجدبة لم تقبض شيءا.
### | المطرية
# قرية من قري مصر، عندها منبت شجر البلسان، وبها بءر يسقي منها، قيل: انه من خاصية البءر لان المسيح، عليه السلام، اغتسل فيها. حدث من راها ان شجر البلسان يشبه شجر الحنا او شجر الرمان، اول ما ينشا، وارضها نحو مد البصر في مثله محوط عليه، ولها قوم يخرجون شجرتها من سوقها،
# PageV01P271
# ويتخذون منها ماء لطيفا في انية زجاج ويجمعونه بجد واجتهاد عظيم، فيحصل في العام نحو ماءتي رطل بالمصري. وهناك رجل نصراني يطبخه بصناعة يعرفها لا يطلع عليها احد، ويصفي منها الدهن، وقد اجتهد الملوك ان يعلمهم فابي وقال: لو قتلت ما علمت احدا ما بقي لي عقب.
# قال الحاكي: شربت من هذه البءر وهي عذبة فيها نوع دهنية لطيفة، وقد استاذن الملك الكامل اباه الملك العادل ان يزرع شيءا من شجر البلسان، فاذن له، فغرم غرامات وزرعه فلم ينجح ولا حصل منه دهن البتة، فسال اباه ان يجري لها ساقية من البءر المذكورة، فاذن له ففعل وانجح، فعلموا ان ذلك من خاصية البءر. وليس في جميع الدنيا موضع ينبت شجر البلسان وينجع دهنه الا هناك، وراي رجل من اهل الحجاز شجر البلسان فقال: انه شجر البشام بعينه الا انا ما علمنا استخراج الدهن منه.
### | معرة النعمان
# بليدة بين حلب وحماة، كثيرة التين والزيتون. ينسب اليها ابو العلاء احمد ابن عبد الله المعري الضرير المشهور بالذكاء. ومن عجيب ما ذكر عنه انه اخذ حمصة وقال: هذا يشبه راس البازي! وهذا تشبيه عجيب من اولي الابصار فضلا عن الاكمه، وقد ذكر البعير عنده انه حيوان يحمل حملا ثقيلا فينهض به فقال: ينبغي ان تكون رقبته طويلة ليمتد نفسه فتقدر علي النهوض به! وكان له سرير يجلس عليه فجعلوا في غيبته تحت قواءمه اربعة دراهم، تحت كل قاءمة درهما، فقال: ان الارض قد ارتفعت عن مكانها شيءا يسيرا والسماء نزلت! ومن العجاءب انه مع ذكاءه اختفت عليه الموجودات التي ليست بمجسمة كالجواهر الروحانية، فاعتقد ان كل موجود يكون مجسما حتي قال:
# قالوا: اله لنا قديم! ... قلت لهم: هكذا يقول
# PageV01P272
# قالوا: قديم بلا مكان ... قلت: اين هو؟ فقولوا!
# هذا الكلام لنا خفاء ... معناه: ليست لنا عقول
# وقال ايضا:
# يد بخمس ماء من عسجد قرنت ... ما بالها قطعت في ربع دينار؟
# وقال الرضي الموسوي:
# صيانة النفس اغلتها وارخصها ... صيانة المال فانظر حكمة الباري 
# وذكر انه في اخر عمره تاب عن امثال هذه واستغفر، وحسن اسلامه.
### | مكران
# ناحية بين ارض السند وبلاد تيز، ذات مدن وقري كبيرة، ومن عجاءبها ما ذكره صاحب تحفة الغراءب ان بارض مكران نهرا عليه قنطرة من الحجر قطعة واحدة، من عبر عليها يتقيا جميع ما في بطنه بحيث لا يبقي فيها شء، ولو كانوا الوفا هذا حالهم، فمن اراد من الناس القء عبر علي تلك القنطرة.
### | مليانة
# مدينة كبيرة بالمغرب من اعمال بجاية مستندة الي جبل زكار، وهي كثيرة الخيرات وافرة الغلات، مشهورة بالحسن والطيب وكثرة الاشجار وتدفق المياه. حدثني الفقيه ابو الربيع سليمان الملتاني ان جبل زكار مطل علي المدينة، وطول الجبل اكثر من فرسخ، ومياه المدينة تتدفق من سفحه، وهذا الجبل لا يزال اخضر صيفا وشتاء، واعلي الجبل مسطح يزرع، وبقرب المدينة حمامات لا يوقد عليها ولا يستقي ماءها، بنيت علي عين حارة عذبة الماء يستحم بها من شاء.
# PageV01P273
### | منبج
# مدينة بارض الشام كبيرة ذات خيرات كثيرة وارزاق واسعة وذات مدارس وربط. عليها سور بالحجارة المهندسة حصينة جدا. شربهم من قني تسيح علي وجه الارض.
# ينسب اليها عبد الملك بن صالح الهاشمي المشهور بالبلاغة، قيل: لما قدم الرشيد منبج قال لعبد الملك: اهذا منزلك؟ قال: هو لك يا امير المءمنين ولي بك! قال: كيف صفتها؟ قال: طيبة الهواء قليلة الادواء! قال: كيف ليلها؟ قال: كله سحر! قال: صدقت انها طيبة! قال: طابت بك يا امير المءمنين! واين تذهب بها عين الطيب برها حمراء وسنبلها صفراء وشجراء، في فياف فيح بين قيصوم وشيح. فاعجب الرشيد كلامه.
### | منف
# مدينة فرعون موسي، قيل: انها اول مدينة عمرت بمصر بعد الطوفان، وهي المراد بقوله تعالي: ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها. وهي بقرب الفسطاط. كان فيها اربعة انهار تخلط مياهها في موضع سرير فرعون ولهذا قال: وهذه الانهار تجري من تحتي! حكي من راي منف قال: رايت فيها دار فرعون ودرت في مجالسها ومشاربها وغرفها، فاذا جميع ذلك حجر واحد منقور، ما رايت فيها مجمع حجرين ولا ملتقي صخرتين. واثار هذه المدينة بمصر باقية وحجارة قصورها الي الان ظاهرة.
# قال ابن زولاق: سمعت بعض علماء مصر يقول: ان منف كانت ثلاثين ميلا بيوتا متصلة، وفيها قصر فرعون قطعة واحدة، وسقفه وفرشه وحيطانه حجر اخضر. وقال ايضا: دخلت منف فرايت عثمان بن صالح جالسا علي باب كنيسة، فقال لي: اتدري ما هذا المكتوب علي هذا الباب؟ قلت: لا! قال:
# PageV01P274
# عليه مكتوب: لا تلوموني علي صغرها فاني اشتريت كل ذراع بماءتي دينار لشدة العمارة. وقال ايضا: علي باب هذه الكنيسة وكر موسي، عليه السلام، القبطي فقضي عليه.
# ومن عجاءبها كنيسة الاسقف وهي من عجاءب الدنيا، لا يعرف طولها وعرضها مسقفة بحجر واحد.
### | منية هشام
# قرية بارض طبرية، حكي الثعالبي ان بها عينا يجري ماءها سبع سنين داءما، ثم ينقطع سبع سنين هكذا علي وجه الدهر، وانه مشهور عندهم.
### | موتة
# قال الجيهاني: مءتة من اعمال البلقاء من حدود الشام، ارضها لا تقبل اليهود ولا يتهيا ان يدفنوا بها.
# ومن عجاءبها ان لا تلد بها عذراء، فاذا قربت المراة ولادتها خرجت منها، فاذا وضعت عادت اليها. والسيوف المشرفية منسوبة اليها لانها من مشارف الشام؛ قال الشاعر:
# ابي الله للشم الانوف كانهم ... صوارم يجلوها بمءتة صيقل
### | مورجان
# من اعمال فارس. بها جبل فيه كهف يقطر الماء من سقفه، زعموا ان عليه طلسما، ان دخل ذلك الكهف واحد خرج من الماء ما يكفيه، وان خرج الف خرج قدر حاجة الالف، والله الموفق.
# PageV01P275
### | المهدية
# مدينة بافريقية بقرب القيروان، اختطها المهدي المتغلب علي تلك البلاد في سنة ثلاثماءة. قيل: انه كان يرتاد موضعا يبني فيه مدينة حصينة، خوفا من خارجي يخرج عليه، حتي ظفر بهذا الموضع. وكانت جزيرة متصلة بالبر كهيءة كف متصلة بزند، فوجد فيها راهبا في مغارة فساله عن اسم الموضع فقال: هذه تسمي جزيرة الخلفاء. فاعجبه هذا الاسم فبني بها بناء وجعلها دار مملكة، وحصنها بسور عال وابواب حديد، وبني بها قصرا عاليا. فلما فرغ من احكامها قال: الان امنت علي الفاطميات! يعني بناته.
# وحكي انه لما فرغ من البناء امر راميا ان يرمي سهما الي جهة المغرب، فرمي فانتهي الي موضع المصلي فقال: الي هذا الموضع يصل صاحب الحمار! يعني ابا يزيد الخارجي لانه يركب حمارا. فقالوا: ان الامر كان كما قال، وان ابا يزيد وصل الي موضع السهم ووقف ساعة، ثم رجع ولم يظفر، ثم امر بعمارة مدينة اخري الي جانب المهدية وجعل بين المدينتين طول ميدان، وافردها بسور وابواب وسماها زويلة، واسكن ارباب الصناعات والتجارات فيها، وامر ان تكون اموالهم بالمهدية واهاليهم بزويلة. قال: ان ارادوني بكيد بزويلة فاموالهم عندي بالمهدية، وان ارادوني بالمهدية خافوا علي اهاليهم بزويلة، فاني امن منهم ليلا ونهارا! وشرب اهلها من الصهاريج، ولهم ثلاثماءة وستون صهريجا علي عدة ايام السنة، يكفيهم كل يوم صهريج الي تمام السنة ومجء مطر العام المقبل.
# ومرساها منقورة في حجر صلد تسع ماءتي مركب، وعلي طرف المرسي برجان بينهما سلسلة حديد اذا اريد ادخال سفينة ارسل الحراس احد طرفي السلسلة لتدخل الخارجة ثم يمدها.
# ثم تناقصت حال ملوكها مع حصانة الموضع حتي استولي عليها الفرنج سنة
# PageV01P276
# ثلاث واربعين وخمسماءة، وبقيت في يدهم اثنتي عشرة سنة حتي قدم عبد المءمن افريقية سنة خمس وخمسين وخمسماءة واستعادها. وهي في يد بني عبد المءمن الي الان.
### | نابلس
# مدينة مشهورة بارض فلسطين بين جبلين مستطيلة لا عرض لها، وبها اجتماع السامرة، وهم طاءفة من اليهود، واليهود بعضهم يقول: انهم مبتدعة ملتنا! ومنهم من يقول: انهم كفار ملتنا! ذكر بعض مشايخ نابلس انه ظهر هناك تنين عظيم فتوسل الناس في هلاكه، وكان شيءا هلاءلا له ناب عظيم، فعلقوا نابه هناك ليتعجب الناس من عظمها وليس باصطلاحهم التنين، فعرف الموضع بها وقيل نابلس. بظاهر المدينة مسجد يقولون: ان ادم، عليه السلام، سجد لربه هناك. وبها جبل يقول اليهود ان الخليل، عليه السلام، امر بذبح ولده عليه، لان في اعتقادهم ان الذبيح كان اسحق، عليه السلام. وبها عين تحت كهف تعظمه السامرة. وبها بيت عبادة للسامرة يسمي كزيرم.
### | ناصرة
# قرية بقرب طبرية، قيل: اسم النصاري مشتق منها لانهم كانوا من ناصرة. واهلها عيروا مريم، عليها السلام، فهم قوم الي هذه الغاية يعتقدون انه لا تلد بكر من غير زوج.
# من عجاءبها شجرة الاترج، ثمرتها علي هيءة النساء، لها ثديان وما يشبه اليدين والرجلين وموضع القبل مفتوح، وهذا امر مشهور عندهم.
# PageV01P277
### | نفزاوة
# مدينة بافريقية قرب القيروان؛ قال البكري: هي علي نهر وهي كثيرة الاشجار والنخيل والثمار.
# وبها عين عجيبة لا يدرك قعرها البتة، ومنها يسير الساءر الي قسطنطينة في ارض لا يهتدي الي الطريق فيها الا باخشاب منصوبة، فان اخذ يمينا او شمالا غرق في ارض دهسة تشبه الصابون في الرطوبة وقد هلك؛ قالوا: في تلك الارض جماعات وعساكر ممن دخلها ولم يعرف حالهم.
### | وادي الرمل
# واد بارض المغرب بعد بلاد الاندلس. قال صاحب عجاءب الاخبار: لما ملك ابو ناشر ينعم سار نحو المغرب حتي انتهي الي وادي الرمل، واراد العبور فيه فلم يجد مجازا لانه رمل يجري كالماء، وسمع ان الرمل يسكن يوم السبت دون ساءر الايام، فارسل نفرا من اصحابه يوم السبت وامرهم ان يقطعوه ويقيموا بالجانب الاخر الي السبت الاخر، فساروا يومهم ذلك ونجم الرمل عليهم بالليل قبل ان يقطعوه فغرقوا. فلما ايس من رجوعهم امر بصنم ونصبه علي حافة الوادي، وهو صورة رجل علي فرس من نحاس، وكتب علي جبهته: ليس وراءي مذهب فلا يتكلفن احد المضي الي الجانب الاخر. ثم انصرف؛ قال الشاعر:
# ابو ناشر الانعام قد رام خطة ... علت فوق خطات الملوك الاقادم
# الي الجانب الغربي يهوي بجحفل ... يجرون اطراف القنا والصوارم
# فلما دنا واد خبيث مسيله ... برمل تراه كالجبال الرواكم
# اشار بتمثال وخط مترجم ... بان ليس من بعدي مرور لقاحم
# PageV01P278
### | وادي موسي
# في قبلي بيت المقدس، واد طيب كثير الزيتون. نزل به موسي، عليه السلام، وعلم بقرب اجله فعمد الي الحجر الذي يتفجر منه اثنتا عشرة عينا، سمره في جبل هناك فخرجت منه اثنتا عشرة عينا، وتفرقت الي اثنتي عشرة قرية، كل قرية لسبط من الاسباط، ثم قبض موسي، عليه السلام، وبقي الحجر هناك. وذكر القاضي ابو الحسن علي بن يوسف انه راي الحجر هناك، وانه في حجر راس عنز، وانه ليس في جميع ذلك الجبل حجر يشبهه.
### | وادي النمل
# بين جبرين وعسقلان. مر به سليمان، عليه السلام، يريد غزو الشام اذ نظر الي كراديس النمل مثل السحاب، فاسمعته الريح كلام النملة تقول: يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده! فاخذت النمل تدخل مساكنها والنملة تناديهم: الوحي الوحي! قد وافتكم الخيل! فصاح بها سليمان واراها الخاتم، فجاءت خاضعة، فسالها سليمان عن قولها فقالت: يا نبي الله لما رايت موكبك امرت النمل بدخول مساكنها لءلا يحطمها جندك، فاني ادركت ملوكا قبلك كانوا اذا ركبوا الخيل افسدوا! فقال، عليه السلام: لست كاولءك، اني بعثت بالاصلاح! اخبريني كم عددكم واين تسكنون وما تاكلون ومتي خلقتم؟ فقالت: يا نبي الله لو امرت الجن والشياطين بحشر نمل الارض لعجزوا عن ذلك لكثرتها، فما علي وجه الارض واد ولا جبل ولا غاية الا وفي اكنافها مثل ما في سلطاني. وناكل رزق ربنا ونشكره، وخلقنا قبل ابيك ادم بالفي عام. وان النملة الواحدة منا لا تموت حتي تلد كراديس النمل، وليس علي وجه الارض ولا في بطنها حيوان احرص من النمل، فانها تجمع في صيفها ما يملا
# PageV01P279
# بيتها وتظن انها لا تشبع به. ولها تسبيح وتقديس تسال بهما ربها ان يوسع الرزق علي خلقه. فتعجب سليمان من كثرتها وهدايتها وعجاءب صفاتها.
### | واقصة
# منزل بطريق مكة. بها منارة من قرون الوحش وحوافرها. كان السلطان ملكشاه بن الب ارسلان السلجوقي خرج بنفسه يشيع الحاج في بعض سني ملكه، فلما رجع اصطاد من الوحوش شيءا كثيرا، فبني من قرونها وحوافرها منارة هناك كما فعله سابور، والمنارة باقية الي الان.
### | ودان
# قال البكري: مدينة في جنوبي افريقية لها قلعة حصينة، وهي مشتملة علي مدينتين فيهما قبيلتان من العرب: سهميون وحضرميون. تسمي مدينة السهميين لباك، ومدينة الحضرميين توصي، وبابهما واحد. وبين القبيلتين قتال، وبقربهم صنم من حجارة منصوب علي ربوة يسمي كرزة، وحواليها قباءل البربر يستسقون بالصنم، ويقربون له القرابين الي زماننا هذا.
### | هجر
# مدينة كبيرة قاعدة بلاد البحرين، ذات خيرات كثيرة من النخل والرمان والتين والاترج والقطن. وبقلالها شبه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، نبق الجنة، وكذلك قال، صلي الله عليه وسلم: اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا. اراد بهما قلال هجر سعتهما خمسماءة رطل. من عجاءبها: من سكنها عظم طحاله.
# PageV01P280
### | هراة
# مدينة بفارس قرب اصطخر، كثيرة البساتين والخيرات؛ قالوا: ان نساءها يغتلمن اذا زهرت الغبيراء كما تغتلم السنانير.
### | هنديجان
# من قري خوزستان. يتبرك بها المجوس ويعظمونها، وبنو بها بيوت النار؛ قال مسعر بن مهلهل: سببه ان الهند غزت الفرس، فالتقي الجمعان بهذا المكان وكان الظفر للفرس وهزمتهم هزيمة قبية، فتبركوا بهذا الموضع. والان بها اثار عجيبة وابنية عادية. وتثار منها الدفاءن كما تثار من ارض مصر.
### | هنديان
# قرية بارض فارس بين جبلين. بها بءر يعلو منها دخان لا يتهيا لاحد ان يقربها، واذا طار طاءر فوقها سقط محترقا.
### | هيت
# بليدة طيبة علي الفرات ذات اشجار ونخيل وخيرات كثيرة، وطيب الهواء والتربة وعذوبة الماء ورياض مءنقة؛ قال ابو عبد الله السنبسي شاعر سيف الدولة:
# فمن لي بهيت وابياتها ... فانظر رستاقها والقصورا؟
# فيا حبذا تيك من بلدة ... ومنبتها الروض غضا نضيرا
# وبرد ثراها اذا قابلت ... رياح السماءم فيها الهجيرا
# احن اليها علي نايها ... واصبر عن ذاك قلبا ذكورا
# حنين نواعيرها في الدجي ... اذا قابلت بالضجيج السكورا
# ولو ان ما بي باعوادها ... منوط لاعجزها ان تدورا
# PageV01P281
### | يابسة
# جزيرة طويلة في البحر المتوسط الشامي، طولها خمسة واربعون ميلا، وعرضها خمسة عشر ميلا. بها مدن وقري والغالب عليها الجبال. وفيها شجر الصنوبر. وليس بها شء من السباع لا صغيرها ولا كبيرها الا القط البري، ولا حية ولا عقرب. وذكر اهلها انه ان حمل اليها سبع او حية او عقرب لم يلبث الا ريثما يستنشق هواءها يفوت علي المقام. وانها جزيرة كثيرة الفواكه والاعناب وزبيبها في غاية الحسن. وبها حجل كثير يفرخ في جبالها، وفراخ البزاة الجيدة والنخل بها كثير جدا.
### | ياقد
# قرية من اعمال حلب. كانت بها امراة تزعم ان الوحي ياتيها، وامن بها ابوها وكان يقول في ايمانه: وحق بنتي النبية، فهزا ابو سنان الخفاجي بها وقال:
# بحياة زينب يا ابن عبد الواحد ... وبحق كل نبية في ياقد
# ما صار عندك روشن بن محسن ... فيما يقول الناس اعدل شاهد
# نسخ التغافل عنه خلط عمارة ... وافاه في هذا الزمان البارد
### | يزد
# مدينة بارض فارس اهلة كثيرة الخيرات والغلات والثمرات. بها صناع الحرير السندس في غاية الحسن والصفاقة، يحمل منها الي ساءر البلاد.
# والله الموفق للصواب واليه المرجع والماب.
# PageV01P282
### | الاقليم الرابع
# اوله حيث يكون الظل اذا استوي الليل والنهار نصف النهار اربعة اقدام وثلاثة اخماس قدم وثلث خمس قدم، واخره حيث يكون الظل نصف النهار عند الاستواء خمسة اقدام وثلاثة اخماس قدم وثلث خمس قدم. يبتدء من ارض الصين والتبت والختن وما بينهما، ويمر علي جبال قشمير وبلور وارجان وبذخشان وكابل وغور وخراسان وقومس وجرجان وطبرستان وقوهستان و
### | اذربيجان
# ، وادني العراق والجزيرة ورودس وصقلية الي البحر المحيط من الاندلس.
# وطول نهار هءلاء في اول الاقليم اربع عشرة ساعة وربع، واوسطه اربع عشرة ساعة ونصف، واخره اربع عشرة ساعة ونصف وربع ساعة. وطوله من المشرق الي المغرب ثمانية الاف وماءتان واربعة عشر ميلا واربع عشرة دقيقة، وعرضه ماءتا ميل وتسعة وتسعون ميلا واربع دقاءق، وتكسيره الفا الف واربعماءة الف وثلاثة وسبعون الفا وستماءة واثنان وسبعون ميلا واثنتان وعشرون دقيقة.
# ولنذكر بعض ما فيه من المدن والقري مرتبة علي حروف المعجم، والله المستعان وعليه التكلان:
### | ابه
# بليدة بقرب ساوة طيبة الا ان اهلها شيعة غالية جدا، وبينهم وبين اهل ساوة منافرة لان اهل ساوة كلهم سنية واهل ابه كلهم شيعة، قال القاضي ابو نصر الميمندي:
# PageV01P283
# وقاءلة: اتبغض اهل ابه ... وهم اعلام نظم والكتابه؟
# فقلت: اليك عني ان مثلي ... يعادي كل من عادي الصحابه
# بينها وبين ساوة نهر عظيم سيما وقت الربيع. بني عليه اتابك شيركير، رحمه الله قنطرة عجيبة، وهي سبعون طاقا ليس علي وجه الارض مثلها. ومن هذه القنطرة الي ساوة ارض طينها الازب، يمتنع علي السابلة المرور عليها عند وقع المطر عليها، فاتخذ عليها اتابك جادة من الحجارة المفروشة مقدار فرسخين لتمشي عليها السابلة من غير تعب.
### | اذربيجان
# ناحية واسعة بين قهستان واران. بها مدن كثيرة وقري وجبال وانهار كثيرة. بها جبل سبلان؛ قال ابو حامد الاندلسي: انه جبل باذربيجان بقرب مدينة اردبيل من اعلي جبال الدنيا. روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: من قرا: سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، الي قوله تخرجون، كتب له من الحسنات بعدد كل ورقة ثلج تسقط علي جبل سبلان! قيل: وما سبلان يا رسول الله؟ قال: جبل بين ارمينية واذربيجان، عليه عين من عيون الجنة، وفيه قبر من قبور الانبياء. وقال ايضا: علي راس الجبل عين عظيمة ماءها جامد لشدة البرد، وحول الجبل عيون حارة يقصدها المرضي، وفي حضيض الجبل اشجار كبيرة وبينها حشيشة لا يقربها شء من البهاءم، فاذا قرب شء منها هرب، وان اكل منها مات.
# وفي سفح الجبل قرية اجتمعت بقاضيها ابي الفرج بن عبد الرحمن الاردبيلي قال: ما هي الا قرية يحميها الجن! وذكر انهم بنوا مسجدا في القرية فاحتاجوا الي قواعد لاعمدة المسجد، فاصبحوا وعلي باب المسجد قواعد من الصخر المنحوت احسن ما يكون.
# PageV01P284
# وبها نهر الرس، وهو نهر عظيم شديد جري الماء. وفي ارضه حجارة كبيرة لا تجري السفن فيه، وله اجراف هاءلة وحجارة كبيرة. زعموا ان من عبر نهر الرس ماشيا اذا مسح برجله ظهر امراة عسرت ولادتها وضعت، وكان بقزوين شيخ تركماني يقال له الخليل يفعل ذلك وكان يفيد.
# حكي ديسم بن ابراهيم صاحب اذربيجان قال: كنت اجتاز علي قنطرة الرس مع عسكري، فلما صرت في وسط القنطرة رايت امراة حاملة صبيا في قماط، فرمحها بغل محمل طرحها وسقط الطفل من يدها في الماء، فوصل الي الماء بعد زمان طويل لطول مسافة ما بين القنطرة وسطح الماء، فغاص وطفا بعد زمان يسير وجري به الماء، وسلم من الحجارة التي في النهر. وكان للعقبان اوكار في اجراف النهر، فحين طفا الطفل راه عقاب فانقض عليه وشبك مخالبه في قماطه، وخرج به الي الصحراء، فامرت جماعة اني ركضوا نحو العقاب ومشيت ايضا، فاذا العقاب وقع علي الارض واشتغل بخرق القماط، فادركه القوم وصاحوا به، فطار وترك الصبي، فلحقناه فاذا هو سالم يبكي فرددناه الي امه.
# وبها نهر زكوير بقرب مرند لا يخوضه الفارس، فاذا وصل الي قرب مرند يغور ولا يبقي له اثر، ويجري تحت الارض قدر اربعة فراسخ ثم يظهر علي وجه الارض، اخبر به الشريف محمد بن ذي العقار العلوي المرندي.
# وبها نهر ذكر محمد بن زكرياء الرازي عن الجيهاني، صاحب المسالك المشرقية، ان باذربيجان نهرا ماءه يجري فيستحجر ويصير صفاءح حجر! وقال صاحب تحفة الغراءب: باذربيجان نهر ينعقد ماءه صخرا صلدا كبيرا وصغيرا.
# وبها عين؛ قال صاحب تحفة الغراءب: باذربيجان عين يجري الماء عنها وينعقد حجرا، والناس يملاون قالب اللبن من ذلك الماء ثم يتركونه يسيرا، فالماء في القالب يصير لبنا حجريا.
# PageV01P285
### | ارشت وناشقين
# ضيعتان من ضياع قزوين علي ثلاثة فراسخ منها. من عجاءبهما ان الحديد ينطبع بارشت ولا ينطبع بناشقين، ولو اوقدوا عليه ما اوقدوا، وقدر الصباغ يستوي بناشقين ولا يستوي بارشت، ولو اوقدوا تحتها ما اوقدوا، فلا يكون بارشت صباغ ولا بناشين حداد اصلا. واذا تحول احد الصانعين الي الموضع الاخر لم ينجع عمله، وهذا شء مشهور يعرفه اهل تلك البلاد.
### | امل
# مدينة بطبرستان مشهورة. حدثني الامير ابو المءيد حسام الدين بن النعمان انه اذا دخلها شء من الضاءنة، وان كانت من اسمن ما يكون، تهزل بها جدا بهزل لا يقال الي هزال المعز. وذكر انه اخبر بذلك فامر ان يساق عدة رءوس من الضاءنة. قال: رايتها بعد ستة اشهر عظاما مغشية بجلود ، وبقيت الالايا كالاذناب.
### | ابلة
# كورة بالبصرة طيبة جدا، نضرة الاشجار متجاوبة الاطيار متدفقة الانهار، مءنقة الرياض والازهار، لا تقع الشمس علي كثير من اراضيها، ولا تبين القري من خلال اشجارها. قالوا: جنان الدنيا اربع: ابلة البصرة، وغوطة دمشق، وصغد سمرقند، وشعب بوان.
# والابلة جانبان: شرقي وغربي، اما الشرقي فيعرف بشاطء عثمان قديما وهو عثمان بن ابان بن عثمان بن عفان، وهو العامر الان بها الاشجار والانهار والقري والبساتين وهو علي دجلة. وانهارها ماخوذة من دجلة.
# وبها انواع الاشجار واجناس الحبوب واصناف الثمار، لا تكاد تبين قراها
# PageV01P286
# في وسطها من التفاف الاشجار.
# وبها مشهد كان مسلحة لعمر بن الخطاب، وكانت بها شجرة سدر عظيمة كل غصن منها كنخلة ودورة ساقها سبعة اذرع، والناس ياخذون قشرها ويتبخرون به لدفع الحمي، وكان ينجع وذكروا انه قلما يخطء. فلما ولي بابكين البصرة اشاروا اليه بقطعها لمصلحة، وكان قد ولي البصرة مدة طويلة وحسنت سيرتهم، وكان هو في نفسه رجلا خيرا، فلما قطعها انكر الناس فعزل عن قريب عن البصرة.
# واما الجانب الغربي من الابلة فخراب، غير ان فيه مشهدا يعرف بمشهد العشار وهو مشرف علي دجلة، وهو موضع شريف قد اشتهر بين الناس ان الدعاء فيه مستجاب. وكان في قديم الزمان بهذا الجانب بنيان مشرف علي دجلة وبساتين وقصور في وسطها، وكان الماء يجري في دورها وقصورها وقد امتحقت الان اثارها، فسبحان من لا يعتريه التغير والزوال!
### | ابهر
# مدينة بارض الجبال كثيرة المياه والاشجار، بناها سابور ذو الاكتاف. قالوا: كانت عيونا كلها فسدها سابور بالصوف والجلود، وبني المدينة عليها، وهي في غاية النزاهة من طيب الهواء وكثرة المياه والبساتين، وخارجها اطيب من داخلها.
# بها بساتين يقال لها بهاء الدين اباد، لم ير اكبر منها طولا وعرضا. وهي عامة ينزل فيها القفل والعساكر لا يمنع احد منها. ولها قهندز يتحصن بها من خالف صاحب البلاد فبطلوها، والان قالوا ياوي اليها السباع لا يجسر احد ان ياتيها.
# بها عين كل نصل يسقي من ماءها يبقي حادا قطاعا جدا. والمدينة كلها مشتملة علي طواحين تدور علي الماء، واكثر ثمارها العنب والجوز ونوع من الكمثري مدورة في حجم النارنج، يقال لها العباسي، لذيذة جدا ما في البلاد شء
# PageV01P287
# مثلها، وعندهم من ذلك كثير جدا، يحملونها الي البلاد للبيع ويعلقونها حتي ياكلوها طول شتاءهم يتفكهون بها.
# واهلها احسن الناس صورة كلهم اهل السنة، لا يوجد فيهم الا كذلك. وفيهم ادباء وفضلاء، ولهم اجتماع كلمة علي دفع ظلم الولاة، لا يغلبم وال، اي وقت راوا منه خلاف عادة قاموا كلهم قيام رجل واحد لدفعه.
# ينسب اليها الشيخ ابو بكر الطاهري كان من الابدال، معاصر الشبلي. وله بابهر رباط ينسب اليه، وفي رباطه سرداب يدخل فيه كل جمعة، ويخرج بارض دمشق ويصلي الجمعة بجامع دمشق، وهذا حديث مشهور عندهم. وذكروا ان رجلا تبعه ذات يوم فاذا هو بارض لم يرها ابدا، والناس مجتمعون لصلاة الجمعة، فسال بعضهم عن ذلك الموضع فضحك وقال: انت في دمشق وتسال عنها! فقام طالع المدينة فلما عاد لم يجد الشيخ هناك، فجعل ينادي ويقول للناس ما جري له، فلا يصدقه احد الا رجل صالح قال له: دع عنك هذا الجزع، وانتظره يوم الجمعة المستقبلة، فاذا حضر الشيخ ارجع معه! فلما حضر الشيخ في الجمعة الاخري تمسك بذيله فقال له: لا تذكر هذا لاحد وانا اخذك معي! ثم اخذه معه وعاد به الي مكانه، وهذه حكاية مشهورة عنه بابهر.
# وتنسب اليها سكينة الابهرية، كانت في زمن الشيخ ابي بكر. وينسب اليها الوزير الفاضل الكامل ابو عمرو، الملقب بكمال الدين، كان حاله شبيها بحال ابراهيم بن ادهم، وكان وزيرا بقزوين، وكان رجلا لطيفا فطنا شاعرا بالعربية والعجمية، محبا لاهل الخير في زمان وزارته. فاذا في بعض الايام ركب في موكبه ومماليكه وحواشيه، فلما خرج عن المدينة قال لمماليكه: انتم احرار لوجه الله! ونزل عن الدابة ولبس اللباد وذهب الي بيت المقدس، وكان يحمل الحطب علي ظهره، ثم عاد الي الشام، وكان بها الي ان توفي في سنة تسعين وخمسماءة.
# PageV01P288
### | ابيورد
# مدينة بخراسان بقرب سرخس، بناها باورد بن جودرز، وانها مدينة وبيءة رديءة الماء، من شرب من ماءها يحدث به العرق المديني، اما الغريب فلا يفوته البتة، واما المقيم ففي اكثر اوقاته مبتلي به.
# ينسب اليها ابو علي الفضيل بن غياض، كان اول امره يقطع الطريق بين سرخس وابيورد حتي كان في بعض الربط في بعض الليالي وفي الرباط قفل، فيقول بعضهم: قوموا لنرحل! فيقول البعض الاخر: اصبروا فان الفضيل في الطريق، فقال لنفسه: انت غافل والناس يفزعون منك، اعود بالله من هذه الحالة! فتاب وذهب الي مكة واقام بها الي ان مات. وحدث سفيان بن عيينة: لما حج الرشيد ذهب الي زيارة الفضيل ليلا، فلما دخل عليه قال لي: يا سفيان ايهم امير المءمنين؟ فاومات اليه وقلت: هذا! فقال: انت الذي تقلدت امر هذا الخلق باحسن الوجه، لقد تقلدت امرا عظيما! فبكي الرشيد وامر له بالف دينار فابي ان يقبلها، فقال: ابا علي ان لم تستحلها فاعطها ذا دين واشبع بها جاءعا واكس بها عاريا! فابي، فلما خرج الرشيد قلت له: اخطات، لو اخذت وصرفت في شء من ابواب البر! فاخذ بلحيتي وقال: ابا محمد، انت فقيه البلد وتغلط مثل هذا الغلط؟ لو طابت لاولءك لطابت لي! وحكي ان الفضيل رءي يوم عرفة علي عرفات يبكي الي اخر النهار ثم اخذ بلحيته وقال: واخجلتاه وان غفرت! ومضي. وحكي انه كان في جبل من جبال مني فقال: لو ان وليا من اولياء الله امر هذا الجبل ان يمتد لامتد! فتحرك الجبل فقال الفضيل: اسكن لم اردك لهذا! فسكن الجبل. ولد الفضيل بسمرقند، ونشا بابيورد، ومات بمكة سنة سبع وثمانين وماءة.
# PageV01P289
### | اربل
# مدينة بين الزابين، لها قلعة حصينة لم يظفر بها التتر، مع انهم ما فاتهم شء من القلاع والحصون، بها مسجد يسمي مسجد الكف، فيه حجر عليه اثر كف انسان، ولاهل اربل فيه اقاويل كثيرة ولا ريب انه شء عجيب.
# ينسب اليها الملك مظفر الدين كوكوبري بن زين الدين علي الصغير. كان ملكا شجاعا جوادا غازيا، له نكايات في الفرنج يتحدث الناس بها، وكان معتقدا في اهل التصوف، بني لهم رباطا لم يزل فيه ماءتا صوفي، شغلهم الاكل والرقص في كل ليلة جمعة. وكل من جاءه من اهل التصوف اواه واحسن اليه، واذا اراد السفر اعطاه دينارا. ومن اتاه من اهل العلم والخير والصلاح اعطاه علي قدر رتبته.
# وفي العاشر من ربيع الاول كان له دعوات وضيافات، وفي هذا الوقت يجتمع عنده خلق كثير من الاطراف. وفي اليوم الثاني عشر مولد النبي، عليه السلام، كان له دعوة عظيمة يحضرها جميع الحاضرين ويرجع كل واحد بخير. وكان يبعث الي الفرنج اموالا عظيمة يشتري بها الاساري. عمر عمرا طويلا ومات سنة تسع وعشرين وستماءة.
### | اردبهشتك
# قرية من قري قزوين علي ثلاثة فراسخ منها. من عجاءبها عين ماء من شرب منها انطلق انطلاقا عظيما، ويقصدها الناس من الاطراف في فصل الربيع لتنقية الباطن، وبينها وبين قزوين نهر اذا جاوزوا بماءها ذلك النهر تبطل خاصيته، وقد حمل من ذلك الماء الي قزوين في جرار واستعمل ولم يعمل شيءا. ومن خاصية هذا الماء ان احدا يقدر ان يشرب منه خمسة ارطال او ستة بخلاف غيره.
# PageV01P290
### | اردبيل
# مدينة باذربيجان حصينة طيبة التربة، عذبة الماء، لطيفة الهواء، في ظاهرها وباطنها انهار كثية، ومع ذلك فليس بها شء من الاشجار التي لها فاكهة. والمدينة في فضاء فسيح واحاط بجميع ذلك الفضاء الجبال بينها وبين المدينة من كل صوب مسيرة يوم. ومن عجاءبها انه اذا غرس في ذلك الفضاء لا يفلح الغرس، وذلك لامر خفي لا اطلاع عليه.
# بناها فيروز الملك وهي من البحر علي يومين بينهما دخلة شعراء عظيمة، كثيرة الشجر جدا يقطعون منها الخشب الذي منه الاطباق وقصاع الخلنج. وفي المدينة صناع كثير لاصلاحها. ومن عجاءبها ما ذكره ابو حامد الاندلسي قال: رايت خارج المدينة في ميدانها حجرا كبيرا كانه معمول من حديد اكبر من ماءتي رطل، اذا احتاج اهل المدينة الي المطر حملوا ذلك الحجر علي عجلة ونقلوه الي داخل المدينة، فينزل المطر ما دام الحجر فيها، فاذا اخرج منها سكن المطر.
# والفار بها كثير جدا بخلاف ساءر البلاد، وللسنانير بها عزة ولها سوق تباع فيه ينادون عليها انها سنورة صيادة مءدبة لا هرابة ولا سراقة، ولها تجار وباعة ودلالون، ولها راضة وناس يعرفون.
# قال سندي بن شاهك وهو من الحكماء المشهورين: ما اعناني سوقة كما اعناني اصحاب السنانير، يعمدون الي سنور ياكل الفراخ والحمام، ويكسر قفص القماري والحجل والوراشين، ويجعلونه في بستوقة يشدون راسها ثم يدحرجونها علي الارض حتي ياخذه الدوار، فيجعلونه في القفص مع الفراخ، فيشغله الدوار عن الفراخ. فاذا راه المشتري راي عجيبا وظن انه ظفر بحاجته، فيشتريه بثمن جيد، فاذا مضي به الي البيت وزال دواره يبقي شيطانا ياكل جميع طيوره وطيور جيرانه، ولا يترك في البيت شيءا الا سرق وافسد وكسر
# PageV01P291
# فيلقي منه التباريح.
# واهل اردبيل مشهورون بكثرة الاكل؛ حكي بعض التجار قال: رايت بها راكبا وقدامه طبول وبوقات، سالت عن شانه فقالوا: انه تراهن علي اكل تسعة ارطال ارز وراس بقر، وقد فعل، ورطل اردبيل الف واربعون درهما، وارزهم اذا طبخ يصير ثلاثة اضعاف، فانه قد غلب.
### | ارسلان كشاد
# قلعة كانت علي فرسخين من قزوين علي قلة جبل. ذكر ان الاسماعيلية في سنة خمس وتسعين وخمسماءة جاءوا بالالات علي ظهر الدواب اليها في ليلة، فلما اصبح اهل قزوين سدت مسالكها فصعب عليهم ذلك، فشكوا الي ملوك الاطراف فما افادهم ذلك شيءا حتي قال الشيخ علي اليوناني، وكان صاحب كرامات وعجاءب: انا اكشف عنكم هذه الغمة! فكتب الي خوارزمشاه تكش بن ايل ارسلان بن اتسز: بعلامة انك كنت في ليلة كذا وكذا، كنت وحدك تفكر في كذا وكذا، انهض لدفع هذا الشر عن اهل قزوين، والا لتصابن في ملكك ونفسك! فلما قرا خوارزمشاه كتابه قال: هذا سر ما اطلع عليه غير الله! فجاء بعساكره وحاصر القلعة واخذها صلحا، وشحنها بالسلاح والرجال وسلمها الي المسلمين وعاد.
# وكانت الباطنية قد نقبوا طريقا من القلعة الي خارجها واخفوا بابها، فدخلوا من ذلك النقب ليلا، فلما اصبحوا كانت القلعة تموج من الرجال الباطنية، فقتلوا المسلمين وملكوا القلعة، فبعث الشيخ الي خوارزمشاه مرة اخري، فجاء بنفسه وحاصرها بعساكره واهل قزوين شهرين، والباطنية عرفوا ان السلطان لا يرجع دون العرض، فاختاروا تسليمها علي امان من فيها، فاجابهم السلطان الي ذلك. قالوا: نحن ننزل عن القلعة دفعتين، فان لم تتعرضوا للفرقة الاولي تنزل الثانية والقلعة لكم، وان تعرضتم للفرقة الاولي فالفرقة الثانية تمنعكم عن القلعة.
# PageV01P292
# فلما نزلوا خدموا للسلطان وذهبوا كلهم، فانتظر المسلمون نزول الفرقة الثانية فما كان فيها احد نزلوا كلهم دفعة، فامر السلطان بتخريبها وابطال حصانتها، وهي كذلك الي زماننا هذا، والله الموفق.
### | ارمية
# بلدة حصينة باذربيجان كثيرة الثمرات واسعة الخيرات، بقربها بحيرة يقال لها بحيرة ارمية، وهي بحيرة كريهة الراءحة لا سمك فيها. وفي وسط البحيرة جزيرة بها قري وجبال وقلعة حصينة، حولها رساتيق لها مزارع، واستدارة البحيرة خمسون فرسخا يخرج منها ملح يجلو شبه التوتيا، وعلي ساحلها مما يلي الشرق عليون ينبع الماء منها، واذا اصابه الهواء يستحجر.
# ومن عجاءبها ما ذكر صاحب تحفة الغراءب: ان في بطاءح بحر ارمية سمكة تتخذ من دهنها ومن الموم شمعة، وتنصب علي طرف سفينة فارغة تخلي علي وجه الماء، فان السمك ياتي بنور ذلك الشمع، ويرمي نفسه في السفينة حتي تمتلء السفينة من السمك، ولتكن سفينة مقعرة حتي لا يفلت السمك منها.
### | استوناوند
# قلعة مشهورة بدنباوند من اعمال الري. وهي من القلاع القديمة والحصون الحصينة، عمرت منذ ثلاثة الاف سنة لم يعرف انها اخذت قهرا الي ان تحصن بها ابن خوارزمشاه ركن الدين غورسايحي عند ورود التتر، سنة ثماني عشرة وستماءة، وقد عرض عليه استوناوند واردهن فترجح استوناوند في نظره مع حصانة اردهن. قالوا: لو كان علي اردهن رجل واحد لم تءخذ منه قهرا ابدا الا اذا اعوزته الميرة، فتحصن بها فعلم التتر به ونزلوا عليها، وجمعوا حطبا كثيرا جعلوه حولها ثم اضرموا في النار، فانصدع صخرها وتفتت وزالت حصانتها ثم صعدوا، وابن خوارزمشاه قاتل حتي قتل.
# PageV01P293
### | اسفجين
# قرية من قري همذان من ناحية يقال لها ونجر بها منارة الحوافر، وهي منارة عالية من حوافر حمر الوحش، حكي احمد بن محمد بن اسحق الهمذاني ان شابور بن اردشير الملك حكم منجموه انه يزول الملك عنه ويشقي، ثم يعود اليه، فقال لهم: ما علامة عود الملك؟ قالوا: اذا اكلت خبزا من الذهب علي ماءدة من الحديد! فلما ذهب ملكه خرج وحده تخفضه ارض وترفعه اخري، الي ان صار الي هذه القرية فاجر نفسه من شيخ القرية يزرع له نهارا ويطرد الوحش عن الزرع ليلا، فبقي علي ذلك مدة وكانت نفسه نفس الملوك، فراي شيخ القرية منه امانة وجلادة فزوج بنته منه، فلما تم علي ذلك اربع سنين وانقضت ايام بءسه اتفق ان كان في القرية عرس اجتمع فيه رجالهم ونساءهم، وكانت امراة شابور تحمل اليه كل يوم طعامه، فكانت في ذلك اليوم اشتغلت عنه الي ما بعد العصر. فلما ذكرت عادت الي بيتها فما وجدت الا قرصين من الدخن، فحملتهما اليه فوجدته يسقي الزرع وبينها وبينه ساقية. فمد المسحاة اليها فجعلت القرصين عليها، فقعد ياكلهما فتذكر قول المنجمين: اكل خبز الذهب علي ماءدة الحديد.
# فعرف ان ايام البءس انقضت، فظهر للناس واجتمع عليه العساكر وعاد الي ملكه. فقالوا: ما اشد شء عليك في ايام البءس؟ قال: طرد الوحوش عن الزرع بالليل! فصادوا في ذلك الموضع من حمر الوحش ما لا يحصي، وامر ان يبني من حوافرها منارة، فبنوا منارة ارتفاعها خمسون ذراعا ودورتها ثلاثون مصمتة بالكلس والحجارة، وحوافر الوحش حولها مسمرة بالمسامير، والمنارة مشهورة في هذا الموضع الي زماننا.
# PageV01P294
### | اسفرايين
# بلدة بارض خراسان مشهورة، اهلها اهل الخير والصلاح. من مفاخرها ابو الفتوح محمد بن الفضل الاسفراييني. كان اماما فاضلا عالما زاهدا اسرع الناس عند السءال جوابا، واسكتهم عند الايراد خطابا، مع صحة العقيدة والخصال الحميدة، وقلة الالتفات الي الدنيا وذويها. سكن بغداد مدة فلما اعتزم العود الي خراسان شكا اليه اصحابه من مفارقته فقال: لعل الله اراد ان تكون تربتي في جوار رجل صالح! فلما وصل الي بسطام فارق الدنيا ودفن بجنب الشيخ ابي يزيد البسطامي.
# وحكي شيخ الصوفية ببسطام وهو عيسي بن عيسي قال: رايت ابا يزيد في النوم يقول: يصل الينا ضيف فاكرموه! فوصل في تلك الايام الشيخ ابو الفتح وفارق الدنيا. وكنت جعلت لنفسي موضعا عند تربة الشيخ ابي يزيد، فاثرت الشيخ ابا الفتح به، ودفنته بجنب ابي يزيد.
### | اشتروين
# ضيعة كبيرة من ضياع قزوين علي مرحلتين منها. انها كانت قرية غناء كثيرة الخيرات وافرة الغلات. نزل بها الشيخ نور الدين محمد بن خالد الجيلي، وكان رجلا عظيم الشان صاحب الايات والكرامات، اتخذها وطنا وتزوج بها فحلت بها البركة، وصارت اعمر مما كانت واوفر ريعا واكثر اهلا.
# وكان الشيخ يزرع بها شيءا يسيرا فيحصل منه ريع كثير يفي بنفقته اهله وضيافة زواره. وكان الشيخ كثير الزوار يقصده الناس من الاطراف. ومن العجب انه وقع بتلك الارض في بعض السنين جراد ما ترك رطبها ولا يابسها، وما تعرضت لزرع الشيخ بسوء. وكانت تلك القرية محط الرحال ومحل البركة بوجود هذا الشيخ، الي ان جهلت سفهاءها نعم الله تعالي عليهم بجوار هذا الشيخ،
# PageV01P295
# فقالوا: ان زروعنا تيبس بسبب زرع الشيخ لان الماء يقصر عن زروعنا بسبب زرعه! فلما سمع الشيخ ذلك فارق تلك القرية وتحول باهله الي قزوين في سنة اربع عشرة وستماءة. فلما خرج الشيخ منها كانت كبيت نزع عماده وانهارت قبابها، وانقطع الماء الذي كانوا يبخلون به علي الشيخ، فاخرج دهاقينها اموالا كثيرة لعمارة القناة فما افادهم شيءا. والي الان هي خراب.
### | اصفهان
# مدينة عظيمة من اعلي المدن ومشاهيرها، جامعة لاشتات الاوصاف الحميدة من طيب التربة وصحة الهواء وعذوبة الماء، وصفاء الجو وصحة الابدان، وحسن صورة اهلها وحذقهم في العلوم والصناعات حتي قالوا: كل شء استقصي صناع اصفهان في تحسينها عجز عنها صناع جميع البلدان؛ قال الشاعر:
# لست اسي من اصفهان علي شي ... ء سوي ماءها الرحيق الزلال
# ونسيم الصبا ومنخرق الري ... ح وجو صاف علي كل حال
# يبقي التفاح بها غضا سنة، والحنطة لا تتسوس بها، واللحم لا يتغير اياما. المدينة القديمة تسمي جي؛ قالوا: انها من بناء الاسكندر. والمدينة العظمي تسمي اليهودية، وذاك ان بختنصر اخذ اساري بيت المقدس اهل الحرف والصناعات، فلما وصلوا الي موضع اصفهان وجدوا ماءها وهواءها وتربتها شبيهة ببيت المقدس، فاختاروها للوطن واقاموا بها وعمروها. وهي مدينة ترابها كحل وحشيشها زعفران وونيم ذبابها عسل.
# من عجاءبها امر تفاحها فانها ما دامت في اصفهان لا يكون لها كثير راءحة، فاذا اخرجت منها فاحت راءحتها حتي لو كانت تفاحة في قفل لا يبقي في القفل احد الا يحس براءحتها. وبها نوع من الكمثري يقال له ملجي ليس في شء من البلاد مثله. واذا وصلوا شجرة الكمثري بشجرة الخلاف تاتي بثمر لذيذ جدا.
# PageV01P296
# ولصناعها يد باسطة في تدقيق الصناعات، لا تري خطوطا كخطوط اهل اصفهان ولا تزويقا كتزويقهم، وهكذا صناعهم في كل فن فاقوا جميع الصناع، حتي ان نساجها ينسج خمارا من القطن اربعة اذرع وزنها اربعة مثاقيل. والفخار يعمل كوزا وزنه اربعة مثاقيل يسع ثمانية ارطال ماء، وقس علي هذا جميع صناعاتهم.
# واما ارباب العلوم كالفقهاء والادباء والمنجمين والاطباء فاكثر من اهل كل مدينة، سيما فحول الشعراء اصحاب الدواوين، فاقوا غيرهم بلطافة الكلام وحسن المعاني وعجيب التشبيه وبديع الاقتراح، مثل رفيع فارسي دبير وكمال زياد وشرف شفروه وعز شفروه وجمال عبد الرزاق وكمال اسماعيل ويمن مكي. فهءلاء اصحاب الدواوين الكبار لا نظير لهم في غير اصفهان.
# وينسب اليها الاديب الفاضل ابو الفرج الاصفهاني، صاحب كتاب الاغاني، ذكر في ذلك اخبار العرب وعجاءبها واحسن اشعارهم. كتاب في غاية الحسن كثير الفواءد لم يسبقه في ذلك احد.
# وينسب اليها الاستاذ ابو بكر بن فورك، كان اشعريا لا تاخذه في الله لومة لاءم، درس ببغداد مدة. وكان جامعا لانواع العلوم، صنف اكثر من ماءة مجلد في الفقه والتفسير واصول الدين. ثم ورد نيسابور فبنوا له دارا ومدرسة؛ قال الاستاذ ابو القاسم القشيري: حكي ابو بكر بن فورك قال: حملت الي شيراز مقيدا لفتنة في الدين، فوافينا البلد ليلا فلما اسفر النهار ورايت في مسجد علي محرابه مكتوبا: اليس الله بكاف عبده؟ فعلمت ان الامر سهل وطبت به نفسا، وكان الامر كذلك، ثم دعي الي غزنة وجرت له بها مناظرات مع الكرامية. فلما عاد سم في الطريق ودرج ودفن بنيسابور، ومشهده ظاهر بها يستسقي به ويجاب الدعاء فيه.
# وينسب اليها الحافظ ابو نعيم الاصفهاني، واحد عصره وفريد دهره. هو صاحب حلية الاولياء، وله تصانيف كثيرة، وله كرامات: حكي ان اهل
# PageV01P297
# اصفهان تعصبوا عليه ومنعوه من الجامع، فبعث السلطان محمود اليهم واليا فوثبوا اليه وقتلوه، فذهب السلطان اليهم بنفسه وامنهم حتي اطمانوا ثم قصدهم يوم الجمعة، واخذ ابواب الجامع وقتل فيهم مقتلة عظيمة. فمن كان في الجامع قتل والحافظ ابو نعيم كان ممنوعا من الجامع فسلم.
# وينسب اليها صدر الدين عبد اللطيف الخجندي. كان رءيسا مطاعا في اصفهان عالما واعظا شاعرا، يهابه السلاطين ويتبعه ماءة الف مسلح: محمد بن ايلدكز اتابك السلجوقية اخذه معه لا يخليه يرجع الي اصفهان مدة مديدة، لانه ما اراد ان يقبض عليه ظاهرا، ولا ان يخليه لانه يخاف شره، فكان يستصحبه فاتخذ يوما مجلس الوعظ واتابك حاضر في ملجس وعظه، وله ابنان صغيران واقفان بين يديه، فصدر الدين شاهد ذلك علي المنبر فاتخذ الفرصة وانشد:
# شاه با بندكان جفا نكند ... وركند رحمتش رها نكند
# عدل خسرو كجا بديد ايد ... در جهان كركسي خطا نكند
# هر كرا طفلكان خرد بود ... بدر از طفلكان جدا نكند
# بكي اتابك بكاء شديدا، وكان ملكا عادلا رحيما، رحمه الله. وتوفي صدر الدين في شوال سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
# ذكر ان اهل اصفهان موصوفون بالشح. نقل عن الصاحب ابي القاسم بن عباد، وزير مجد الدولة من ال بويه، انه كان يقول لاصحابه اذا اراد دخول اصفهان: من له حاجة فليسال قبل دخول اصفهان، فاني اذا دخلتها وجدت في نفسي شحا لم اجد في غيرها! حكي رجل انه تصدق برغيف علي ضرير باصفهان فقال الضرير: احسن الله غربتك! فقال الرجل: كيف عرفت غربتي؟ قال: لاني منذ ثلاثين سنة ما اعطاني احد رغيفا صحيحا!
# PageV01P298
# وحدث الامير حسام الدين النعمان: ان البقر باصفهان يقوي حتي لو حصل فيها اعجف ما يكون، بعد مدة يسيرة يبقي قويا سمينا حتي يعصي ولا ينقاد.
# بها مسجد يسمي مسجد خوشينه. زعموا ان من حلف كاذبا في هذا المسجد تختل اعضاءه، وهذا امر مستفيض عند اهل اصفهان.
# بها نهر زرنروذ، وهو موصوف بعذوبة الماء ولطافته، يغسل الغزل الخشن بهذا الماء فيبقي لينا ناعما مثل الحرير، مخرجه من قرية يقال لها بناكان، ويجتمع اليه مياه كثيرة فيعظم امره ويمتد، ويسقي بساتين اصفهان ورساتيقها، ثم يمر علي مدينة اصفهان ويغور في رمال هناك. ويخرج بكرمان علي ستين فرسخا من الموضع الذي يغور فيه فيسقي مواضع بكرمان ثم يصب في بحر الهند. ذكر انهم اخذوا قصبة وعلموها بعلاءم وارسلوها في الموضع الذي يغور فيه، فوجدوها بعينها بارض كرمان، فاستدلوا بذلك علي انه نهر زرنروذ.
### | افشنة
# قرية من ناحية خرميثن من ضياع بخاري، قال ابو عبيد الجوزجاني: حدثني استاذي ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا ان اباه كان من بلخ، انتقل الي بخاري في زمن نوح بن نصر الساماني، وتصرف في الاعمال وتزوج بافشنة فولدت بها، وطالعي السرطان والمشتري والزهرة فيه، والقمر وعطارد في السنبلة، والمريخ في العقرب، والشمس في الاسد، وكان المشتري في السرطان علي درجة الشرف والشعري مع الراس علي درجة الطالع، فكانت الكواكب كلها في الحظوظ؛ قال: فلما بلغت سن التمييز سلمني الي معلم القران ثم الي معلم الادب، فكان كل شء قراه الصبيان علي الاديب احفظه، والذي كلفني استاذي كتاب الصفات وكتاب غريب المصنف، ثم ادب الكتاب ثم اصلاح المنطق ثم كتاب العين ثم شعر الحماسة ثم ديوان ابن الرومي، ثم تصريف المازني ثم نحو سيبويه، فحفظت تلك الكتب في سنة ونصف ، ولولا تعويق الاستاذ
# PageV01P299
# لحفظتها بدون ذلك، وهذا مع حفظي وظاءف الصبيان في المكتب. فلما بلغت عشر سنين كانوا في بخاري يتعجبون مني، ثم شرعت في الفقه، فلما بلغت اثنتي عشرة سنة صرت افتي في بخاري علي مذهب ابي حنيفة، ثم شرعت في علم الطب وصنفت القانون وانا ابن ست عشرة سنة، فمرض نوح بن نصر الساماني فجمعوا الاطباء لمعالجته فجمعوني ايضا معهم، فراوا معالجتي خيرا من معالجات كلهم، فصلح علي يدي، فسالت ان يوصي لخازن كتبه ان يعيرني كل كتاب طلبت ففعل، فرايت في خزانته كتب الحكمة من تصانيف ابي نصر بن طرخان الفارابي، فاشتغلت بتحصيل الحكمة ليلا ونهارا حتي حصلتها. فلما انتهي عمري الي اربع وعشرين كنت افكر في نفسي انه لا شء من العلوم لا اعرفه.
# الي ههنا نقل الجوزجاني عن الشيخ الرءيس. وحكي غيره ان دولة السامانية لما انقرضت صارت مملكة ما وراء النهر لبني سبكتكين، فلما ولي السلطان محمود سعي الحساد الي السلطان في حق ابي علي، فهرب من بخاري الي خراسان واجتمع بصاحب نسا فانه كان ملكا حكيما، فاكرمه فعرف اعداءه السلطان انه عند صاحب نسا؛ فقال لوزيره: اكتب الي صاحب نسا ان ابعث الينا راس ابي علي! فكتب الي صاحب نسا: ان كان ابو علي عندك فابعده سريعا! وكتب بعد يوم علي يد قاصد اخر ان ابعث الينا راس ابي علي. فلما وصل القاصد الاول ابعده، فلما وصل الثاني قال: انه كان عندنا فمشي منذ مدة! فعزم ابو علي طبرستان خدمة شمس المعالي قابوس بن وشمكير، وكان ملكا فاضلا حكيما، فلما ورد طبرستان كان قابوس محبوسا في قلعة، فاتي ارض الجبال مملكة ال بويه خاءفا، فورد همذان وقصد فصادا يفصد الناس. فطلب يوما لفصد امراة فلما راها قال: الفصد لا يصلح لها، وابي. فطلبوا غيره فلما فصدها غشي عليها فقالوا لابي علي: كنت انت مصيبا فدبر امرها. فوصف شيءا من المقويات فصلحت، فتعجبوا من ذكاءه وقالوا: انه طبيب جيد.
# ومرضت امراة من بنات الملوك وعجز الاطباء عن علاجها، فراها ابو علي
# PageV01P300
# وقال: مرضها العشق! فانكرت المراة. قال ابو علي: ان شءتم اعين لكم من تعشقه! اذكروا اسامي من يكون صالحا لذلك، وانا اجس نبضها! فلما ذكروا اسم معشوقها اضطرب نبضها وتغير حالها، فعرف ذلك منها. قالوا: فما علاجها؟ قال: ان العشق تمكن منها تمكنا شديدا، ان لم تزوجوها تتلف! فاشتهر عند اهل همذان انه طبيب جيد، حتي جاء ناس من بخاري خدموا لابي علي خدمة الملوك. فسال اهل همذان عنهم فقالوا: هذا ابو علي بن سينا. فعرف بهمذان، وذكروا ان شمس الدولة صاحب همذان كان مبتلي بالقولنج، فعالجه ابو علي، فاستوزره شمس الدولة فبقي في وزارته مدة، وكانت دولة ال بويه متزلزلة بين اولاد الاعمام يحارب بعضهم بعضا، فلقي من الوزارة تعبا شديدا حتي نهب داره وكتبه. فلما مات شمس الدولة وجلس ابنه مكانه، استعفي ابو علي عن الوزارة واتصل بعلاء الدولة صاحب اصفهان، وكان ملكا حكيما اكرم مثواه، وكان عنده الي ان فارق الدنيا سنة ثمان وعشرين واربعماءة عن ثمان وخمسين سنة ودفن بهمذان.
### | الموت
# قلعة حصينة من ناحية روذبار بين قزوين وبحر الخزر علي قلة جبل، وحولها وهاد لا يمكن نصب المنجنيق عليها ولا النشاب يبلغها. وهي كرسي ملك الاسماعيلية؛ قيل: ان بعض ملوك الديلم ارسل عقابا للصيد وتبعها، فراها وقعت علي هذا الموضع فوجده موضعا حصينا، فاتخذه قلعة وسماها اله اموت اي تعليم العقاب بلسان الديلم. ومنهم من قال: اسم القلعة بتاريخها لانها بنيت في سنة ست واربعين واربعماءة وهي م وت.
# ينسب اليها حسن الصباح داعي الباطنية، وكان عارفا بالحكمة والنجوم والهندسة والسحر، ونظام الملك كان يكرمه لفضله، فقال يوما بطريق الفراسة: عما قريب يصل هذا جمعا من ضعفاء العوام! فذهب الصباح الي مصر ودخل
# PageV01P301
# علي المستنصر واستاذن منه ان يدعو الناس الي بيعته، وكان خلفاء مصر يزعمون انهم من نسل محمد بن اسماعيل بن جعفر، فعاد الصباح الي بلاد العجم حتي وصل الي ناحية روذبار، فراي شخصا علي غصن شجرة وهو يضرب اصل الغصن بالفاس، فقال في نفسه: لا اجد قوما اجهل من هءلاء! فالقي جرانه هناك واظهر النسك، وكان كوتوال الموت رجلا علويا حسن الظن في الصباح، فاحكم الصباح امره مع الناس واخرج العلوي من القلعة. وكان معه صبي قال هو من نسل محمد بن اسماعيل، والامامة كانت لابيه والان له، واحكم اساس دعوته فيهم وقال للقوم: لا بد للناس من معلم، ومعلمكم هذا الصبي، وطاعة هذا المعلم واجب عليكم، فاذا رضي عنكم سعدتم في الدنيا والاخرة، ولا حاجة بكم الي شء سوي طاعة المعلم. فاستخف قومه فاطاعوه حتي صاروا يفدون انفسهم له، فلما عرف علماء الاسلام اعتقادهم واخلالهم باركان الدين افتوا بالحادهم، وجعلوا يغزونهم ويسبون منهم فقتلوا جمعا من العظماء علي يد الفداية، منهم: الخليفة المسترشد ونظام الملك وبكتمر صاحب ارمن، وانقلمس صاحب العراق. فخاف منهم ملوك جميع الاطراف.
# وفي زمن المستعصم ظهر شخص باليمن يدعي الخلافة، فاجتمع عليه قوم بعثوا اليه فقتلوه، وكانت شوكتهم باقية الي ان قتلوا واحدا من عظماء التتر، فحاصروهم سبع سنين فتلفوا علي القلاع جوعا وهلكوا، ومنهم من نزل فقتلوهم عن اخرهم واندفع شرهم.
### | ايذج
# مدينة بين اصفهان وخوزستان كثيرة الزلازل، بها معادن كثيرة، من عجاءبها ضرب من القاقلي عصارتها دواء عجيب للنقرس، وبها بحيرة تعرف بفم البواب، ماءها داءر اذا وقع فيها شء من الحيوان لا يغوص بل يدور فيها حتي يموت، ثم يقذف الي الشط.
# PageV01P302
# وبها قنطرة من عجاءب الدنيا يقال لها قنطرة خره زاد، وهي ام اردشير الملك، مبنية علي واد يابس لا ماء فيه الا اوان المدود من الامطار، فانه حينءذ يصير بحرا عجاجا وفسحته علي وجه الارض اكثر من الف ذراع، وعمقه ماءة وخمسون ذراعا، وقد ابتدء بعمل هذه القنطرة من اسفلها الي ان بلغ بها وجه الارض بالرصاص والحديد. وكلما علا البناء ضيق، وجعل بينه وبين جنب الوادي حشو من خبث الحديد، وصب عليه الرصاص حتي صار بينه وبين وجه الارض نحو من اربعين ذراعا، فعقدت القنطرة عليه حتي استوي اعلاها علي وجه الارض، وحشي ما بينها وبين جنبي الوادي بالرصاص المخلوط بنحاتة النحاس. وهذه القنطرة طاق واحد عجيب الصنعة محكم العمل، وقد كان المسمعي قد قطعها فمكث دهرا لم يتسع لاحد ان يقوم باصلاحها، فاضر ذلك بالسابلة. وقد صار اليها اقوام ممن يقربها واحتالوا في قلع الرصاص من حشوها بالجهد الشديد، حتي اعادها ابو عبد الله محمد بن احمد القمي وزير الحسن بن بويه. فانه جمع الصناع والمهندسين واستفرغ الوسع في امرها، فكان الرجال يحطون اليها في الزنابيل بالبكر والحبال، ولم يمكنهم عقد الطاق الا بعد سنين، فانه انفق علي ذلك سوي اجرة الفعلة، فان اكثرهم كانوا من رستاق ايذج واصفهان مسخرين، ثلاثماءة الف وخمسون الف دينار. والان في مشاهدتها والنظر اليها عبرة للناظرين.
### | ايراوه
# قرية علي قلة جبل بقرب طبس، كثيرة المياه والاشجار والبساتين والفواكه. ولها قلعة حصينة ينسب اليها الشيخ ابو نصر الايراوي، رحمه الله. كان صاحب كرامات ظاهرة: ذكر ان اهل القرية سالوه ان يستسقي لهم في محل اصابهم، فسد لله ودعا، فنبعت عين من الصخر الصلد وتدفقت بماء صاف عذب، وفار فورانا شديدا، فوضع الشيخ يديه عليه وقال: اسكن باذن الله! فسكن.
# PageV01P303
# اخبر بهذا كله الحافظ ابن النجار شيخ المحدثين ببغداد وقال: شاهدت العين وشربت من ماءها، وزرت مشهد الشيخ هناك فوجدت روحا تاما.
### | ايلابستان
# قرية بين اسفرايين وجرجان، من عجاءبها ما ذكره صاحب تحفة الغراءب ان بها مغارة يخرج منها ماء كثير ينبع من عين فيها، فربما ينقطع ذلك الماء في بعض السنين اشهرا، فاذا دام انقطاعه يخرج اهل القرية من الرجال باحسن ثيابهم والدفوف والشبابات والملاهي الي تلك العين، ويرقصون عندها ويلعبون، فان الماء ينبع من العين ويجري بعد ساعة، وهو ماء كثير بقدر ما يدير رحي.
### | بابل
# اسم قرية كانت علي شاطء نهر من انهار الفرات بارض العراق في قديم الزمان، والان ينقل الناس اجرها. بها جب يعرف بجب دانيال، عليه السلام، يقصده اليهود والنصاري في اوقات من السنة واعياد لهم. ذهب اكثر الناس الي انها هي بءر هاروت وماروت، ومنهم من ذهب الي ان بابل ارض العراق كلها.
# ومن عجاءبها ما ذكر ان عمر بن الخطاب سال دهقان الفلوجة عن عجاءب بلادهم فقال: عجاءب بابل كثيرة، لكن اعجبها امر المدن السبع، كانت في كل مدينة اعجوبة. اما المدينة الاولي فكان الملك ينزلها وفيها بيت، في ذلك البيت صورة الارض بقراها ورساتيقها وانهارها، فمتي امتنع اهل بلدة من حمل الخراج خرق انهارهم في تلك الصورة وغرق زروعهم، فحدث باهل تلك البلدة مثل ذلك حتي رجعوا عن الامتناع، فيسد انهارهم في الصورة فينسد في بلدهم.
# والمدينة الثانية كان فيه حوض عظيم، فاذا جمع الملك قومه حمل كل واحد معه شرابا يشربه عند الملك وصبه في ذلك الحوض، فاذا جلسوا للشرب شرب كل واحد منهم شرابه الذي كان معه وحمل من منزله.
# PageV01P304
# والمدينة الثالثة كان علي بابها طبل معلق، فاذا غاب انسان من اهل تلك المدينة والتبس امره ولم يعلم حي هو ام ميت، دقوا ذلك الطبل علي اسمه، فان كان حيا ارتفع صوته، وان كان ميتا لم يسمع منه صوت البتة.
# والمدينة الرابع كان فيها مراة من حديد، فاذا غاب رجل عن اهله وارادوا ان يعرفوا حاله التي هو فيها، اتوا تلك المراة علي اسمه ونظروا فيها فراوه علي الحالة التي هو فيها.
# والمدينة الخامسة كان علي بابها عمود من نحاس وعلي راسه اوزة من نحاس، فاذا دخلها جاسوس صاحت صيحة سمعها كل اهل المدينة، فعلموا ان جاسوسا دخل عليهم.
# والمدينة السادسة كان بها قاضيان جالسان علي طرف ماء، فاذا تقدم اليهما خصمان قرا شيءا وتفلا علي رجليهما وامراهما بالعبور علي الماء، فغاص المبطل في الماء دون المحق.
# والمدينة السابعة كانت بها شجرة كثيرة الاغصان، فان جلس تحتها واحد اظلته الي الف نفس، فان زاد علي الالف واحد صاروا كلهم في الشمس.
# وروي عن الاعمش ان مجاهدا كان يحب ان يسمع من الاعجايب، ولم يسمع بشء من الاعاجيب منها الا صار اليه وعاينه. فقدم ارض بابل فلقيه الحجاج وساله عن سبب قدومه، فقال: حاجة الي راس الجالوت! فارسله اليه وامره بقضاء حاجته، فقال له راس الجالوت: ما حاجتك؟ قال: ان تريني هاروت وماروت! فقال لبعض اليهود: اذهب بهذا وادخله الي هاروت وماروت لينظر اليهما. فانطلق به حتي اتي موضعا ورفع صخرة، فاذا شبه سرب، فقال له اليهودي: انزل وانظر اليهما ولا تذكر الله! فنزل مجاهد معه فلم يزل يمشي به اليهودي حتي نظر اليهما، فراهما مثل الجبلين العظيمين منكوسين علي راسيهما وعليهما الحديد من اعقابهما الي ركبهما مصفدين، فلما راهما مجاهد لم يملك نفسه فذكر الله، فاضطربا اضطرابا شديدا حتي كادا يقطعان ما عليهما من
# PageV01P305
# الحديد، فخر اليهودي ومجاهد علي وجههما، فلما سكنا رفع اليهودي راسه وقال لمجاهد: اما قلت لك لا تفعل ذلك فكدنا نهلك! فتعلق مجاهد به ولم يزل يصعد به حتي خرجا.
### | بالس
# بليدة علي ضفة الفرات من الجانب الغربي، فلم تزل الفرات تشرق عنها قليلا قليلا حتي صار بينهما في ايامنا هذه اربعة اميال.
### | بدخشان
# مدينة مشهورة باعلي طخارستان. بها معدن البلخش المقاوم للياقوت، وقد حدث من شاهده قال: انه عروق في جبالها يكثر بها الا ان الجيد قليل. وبها معدن اللازورد ومعدن البيجادق وهو حجر كالياقوت، وبها معدن البلور الخالص.
# ومن عجاءبها حجر الفتيلة وهو يشبه البردي، يحسب العامة انه ريش الطاءر لا تحرقه النار، يدهن ويشعل فيتقد مثل الفتيلة، فاذا فني الدهن بقي كما كان ولم يتغير شء من صفته، وهكذا كلما وضع في الدهن اشتعل، ويتخذ منه قناديل غلاظ للخوان، فاذا اتسخت القيت في النار فذهب عنها الدرن وصفا لونها. وبها حجر يترك في البيت المظلم يضء شيءا يسيرا، كل ذلك عن البشاري.
### | برقعيد
# بليدة بين الموصل ونصيبين، كانت قديما مدينة كبيرة ممر القوافل. يضرب باهلها المثل في اللصوية. يقال: لص برقعيدي! فكانت القوافل اذا نزلت بهم لقيت منهم الامرين. حكي ان قفلا نزل بهم فذهبوا الي بعض جدرانها
# PageV01P306
# احترازا من اللصوص ، وجعلوا دوابهم تحت الجدار وامتعتهم حولها، واشتغلوا بحراسة ما تباعد عن الجدار لامنهم من صوب الجدار. فلما كان الليل صعد البرقعيديون السطح، والقوا علي الدواب كلاليب انشبوها في براذعها وجذبوها الي السطح، ولم يدر القوم الي وقت الرحيل، فطلبوا الدواب فما وجدوها، فذهبوا وتركوها. فلما كثرت منهم امثال هذه الافاعيل تجنبتهم القوافل، وجعلوا طريقهم الي باشزي، وانتقلت الاسواق الي باشزي وخربت برقعيد. والان لم يبق بها الا طاءفة صعاليك ضعفي.
# ينسب اليها المغني البرقعيدي الذي يضرب به المثل في سماجة الوجه وكراهة الصوت، قال:
# وليل كوجه البرقعيدي ظلمة ... وبرد اغانيه وطول قرونه
# قطعت دياجيه بنوم مشرد ... كعقل سليمان بن فهد ودينه
# علي اولق فيه الهباب كانه ... ابو جابر في خبطه وجنونه
# الي ان بدا ضوء الصباح كانه ... سنا وجه قرواش وضوء جبينه
### | بروجرد
# بلدة بقرب همذان، طيبة خصيبة كثيرة المياه والاشجار والفواكه والثمار. فواكهها تحمل الي المواضع التي بقربها. وهي قليلة العرض طولها مقدار نصف فرسخ. ارضها تنبت الزعفران.
# من عجاءبها ما ذكر انه في قديم الزمان نزل علي بابها عسكر، فاصبحوا وقد مسخ العسكر حجرا صلدا. واثارها الي الان باقية، وان كانت التماثيل بطول الزمان تشعبت بنزول الامطار عليها وهبوب الرياح واحتراقها بحرارة الشمس، لكن لا يخفي ان هذا كان انسانا وذاك كان بهيمة وغيرها.
# PageV01P307
### | بسطام
# مدينة كبيرة بقومس بقرب دامغان. من عجاءبها انه لا يري بها عاشق من اهلها، واذا دخلها من به عشق فاذا شرب من ماءها زال عنه ذلك! وايضا لم ير بها رمد قط، وماءها يزيل البخر اذا شرب علي الريق، وان احتقن به يزيل بواسير الباطن. والعود لا راءحة له بها ولو كان من اجود العود، وتذكو بها راءحة المسك والعنبر وساءر اصناف الطيب، ودجاجها لا ياكل العذرة. وبها حيات صغار وثابات.
# ينسب اليها سلطان العارفين ابو يزيد طيفور بن عيسي البسطامي صاحب العجاءب؛ قيل له: ما اشد ما لقيت في سبيل الله من نفسك؟ قال: لا يمكن وصفه. فقيل: ما اهون ما لقيت نفسك منك في سبيل الله؟ قال: اما هذا فنعم. دعوتها الي شء من الطاعات فلم تجبني، فمنعتها الماء سنة. وحكي ان ابا يزيد راي في طريق مكة رجلا معه حمل ثقيل، فقال لابي يزيد: ما اصنع بهذا الحمل؟ فقال له: احمله علي بعيرك واركب انت فوقه. ففعل الرجل ذلك وفي قلبه شء، فقال له ابو يزيد: افعل ولا تمار، فان الله هو الحامل لا البعير! فلم يقنع الرجل بذلك فقال ابو يزيد: انظر ماذا تري؟ فقال: اري نفسي والحمل يمشي في الهواء والبعير يمشي فارغا. فقال له: اما قلت لك ان الله هو الحامل فما صدقت حني رايت! وحكي انه سمع ان بعض مريديه شرب الخمر، فقال له: اخرج معي حتي اعلمك شرب الخمر! فخرج معه فادخله بعض المواخير وشرب جميع ما في دنانها، ثم تنكس فجعل راسه علي الارض ورجليه نحو الهواء، وقرا القران من اوله الي اخره وقال للمريد: اذا اردت شرب الخمر فهكذا!
# مات سنة احدي وستين وماءتين ببسطام، وكان له هناك مشهد مزار متبرك به، وذكر بعض الصوفية ان من نام في مشهد ابي يزيد، فاذا استيقظ يري نفسه خارجا من المشهد.
# PageV01P308
### | البصرة
# هي المدينة المشهورة التي بناها المسلمون؛ قال الشعبي: مصرت البصرة قبل الكوفة بسنة ونصف. وهي مدينة علي قرب البحر كثيرة النخيل والاشجار، سبخة التربة ملحة الماء لان المد ياتي من البحر، يمشي الي ما فوق البصرة بثلاثة ايام. وماء دجلة والفرات اذا انتهي الي البصرة خالطه ماء البحر فيصير ملحا. واما نخيلها فكثير جدا؛ قال الاصمعي: سمعت الرشيد يقول: نظرنا فاذا كل ذهب وفضة علي وجه الارض لا يبلغ ثمن نخل البصرة! ومن عجاءبها امور ثلاثة: احدها ان دجلة والفرات يجتمعان قرب البصرة، ويصيران نهرا عظيما يجري من ناحية الشمال الي الجنوب، فهذا يسمونه جزرا، ثم يرجع من الجنوب الي الشمال ويسمونه مدا. يفعل ذلك في كل يوم وليلة مرتين، فاذا جزر نقص نقصا كثيرا بحيث لو قيس لكان الذي ذهب مقدار ما بقي او اكثر، وينتهي كل اول شهر في الزيادة الي غايته، ويسقي المواضع العالية والاراضي القاصية ثم يشرع في الانتقاص، فهذا كل يوم وليلة انقص من الذي كان قبله الي اخر الاسبوع الاول من الشهر، ثم يشرع في الزيادة فهذا كل يوم وليلة اكثر من الذي قبله الي نصف الشهر، ثم ياخذ في النقص الي اخر الاسبوع ثم في الزيادة الي اخر الشهر، وهكذا ابدا لا ينحل هذا القانون ولا يتغير.
# وثانيها انك لو التمست ذبابة في جميع بيادرها وربطها المعوذة وغيرها علي نخلها في جميع معاصرها، ما وجدت الا في الفرط، ولو ان معصرة دون الغيط او تمرة منبوذة دون المسناة لما استبنها من كثرة الذبان، وذكروا ان ذلك لطلسم.
# وثالثها ان الغربان القواطع في الخريف تسود جميع نخل البصرة واشجارها، حتي لا يري غصن الا وعليه منها، ولم يوجد في جميع الدهر غراب ساقط علي نخلة غير مصرومة، ولو بقي عليها عذق واحد. ومناقير الغربان كالمعاول،
# PageV01P309
# والتمر في ذلك الوقت علي الاعذاق غير متماسك، فلولا لطف الله تعالي لتساقط، كلها بنقر الغربان ثم تنتظر صرامها، فاذا تم الصرام رايتها تخللت اصول الكرب فلا تدع حشفة الا استخرجتها. فسبحان من قدر ذلك لطفا بعباده! قال الجاحظ: من عيوب البصرة اختلاف هواءها في يوم واحد، فانهم يلبسون القمص مرة والمبطنات مرة لاختلاف جواهر الساعات. ومن ظريف ما قيل في اختلاف هواء البصرة قول ابن لنكك:
# نحن بالبصرة في لو ... ن من العيش ظريف
# نحن ما هبت شمال ... بين جنات وريف
# فاذا هبت جنوب ... فكانا في كنيف
# ومن متنزهاتها وادي القصر؛ ذكر الخليل ان اباه مر بوادي القصر فراي ارضا كالكافور وضبا محترشا وغزالا وسمكا، وصيادة وغناء ملاح علي سكانه وحداء جمال خلف بعيره فقال:
# يا وادي القصر نعم القصر والوادي ... في منزل حاضر ان شءت او بادي
# ترفا به السفن والظلمان حاضرة ... والضب والنون والملاح والحادي
# حكي ان عبيد الله بن زياد ابن ابيه بني بالبصرة دارا عجيبة سماها البيضاء ، والناس يدخلونها ويتفرجون عليها، فدخلها اعرابي قال: لا ينتفع بها صاحبها! ودخلها اخر وقال: اتبنون بكل ريع اية تعبثون؟ فقيل ذلك لعبيد الله، قال لهما: لاي شء قلتم ما قلتم؟ قال الاعرابي: لاني رايت فيها اسدا كالحا وكلبا نابحا وكبشا ناطحا! وكان كما قال ما انتفع بها عبيد الله اخرجه اهل البصرة منها. وقال الاخر: اية من كتاب الله عرضت لي قراتها، فقال: والله لافعلن بك ما في الاية الاخري: واذا بطشتم بطشتم جبارين. فامر ان يبني عليه ركن من اركان قصره.
# PageV01P310
# وينسب اليها ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري اوحد زمانه. ساله الحجاج وقال: ما تقول في عثمان وعلي؟ قال: اقول ما قال من هو خير مني عند من هو شر منك! قال: من هو؟ قال: موسي، عليه السلام، حين ساله فرعون: ما بال القرون الاولي؟ قال: علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي. علم عثمان وعلي عند الله، فقال: انت سيد العلماء يا ابا سعيد!
# وحكي ان رجلا قال للحسن: فلان اغتابك! فبعث الي ذلك الرجل طبق حلاوي وقال: بلغني انك نقلت حسناتك الي ديواني فكافيتك بهذا. وحكي ان ليلة وفاته راي رجل في منامه مناديا ينادي: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، واصطفي الحسن البصري علي اهل زمانه. توفي سنة عشر وماءة عن ثمان وثمانين سنة.
# وينسب اليها ابو بكر محمد بن سيرين، وهو مولي انس بن مالك. كان شابا حسن الوجه بزازا، طلب منه بعض نساء الملوك ثيابا للشري، فلما حصل في دارها مع ثيابه راودته عن نفسه فقال: امهليني حتي اقضي حاجتي فاني حاقن! فلما دخل بيت الطهارة لطخ جميع بدنه بالنجاسة وخرج، فراته علي تلك الحالة فنفرت منه واخرجته.
# وحكي انه راي يوسف الصديق، عليه السلام، في نومه فقال له: يا نبي الله حالك عجيب مع اولءك النسوة! فقال له: وحالك ايضا عجيب! اعطاه الله علم تاويل الرءيا، جاءه رجل قال: رايت في نومي كاني اعلق الجواهر علي الخنازير! فقال له: تعلم الحكمة لمن ليس اهلا لها! وجاءه رجل اخر وقال: رايت كاني اختم افواه الرجال وفروج النساء! فقال: مءذن انت؟ قال: نعم. فقال: تءذن في رمضان قبل طلوع الفجر. وجاءه رجل اخر وقال: رايت كاني اصب الزيت في وسط الزيتون. فقال له: عندك جارية؟ قال: نعم. قال: اكشف عن حالها كانها امك. توفي ابن سيرين سنة ماءة وعشر عن سبع وسبعين سنة.
# PageV01P311
# وينسب اليها عمرو بن عبيد. كان عالما زاهدا ورعا. كان بينه وبين السفاح والمنصور قبل خلافتهما معرفة، وكانوا خاءفين متواترين، وعمرو بن عبيد يعاودهما في قضاء حاجتهما. فلما صارت الخلافة الي المنصور عصي عليه اهل البصرة، فجاء بنفسه بخراب البصرة. اهل البصرة تعلقوا بعمرو بن عبيد وسالوه ان يشفع لهم، فركب حمارا وعليه نعلان من الخوص، وذهب الي المنصور، فلما راه اكرمه وقبل شفاعته وساله ان يقبل منه مالا، فابي قبول المال، فالح عليه المنصور فابي، فحلف المنصور ان يقبله فحلف هو ان لا يقبله، وكان المهدي ابن المنصور حاضرا فقال: يا عم ايحلف الخليفة وتحلف انت؟ فقال: نعم للخليفة ما يكفر به يمينه وليس لعمك ما يكفر به يمينه! وقام من عنده وخرج والمنصور يقول: كلكم يمشي رويد، كلكم يطلب صيد، غير عمرو بن عبيد! وحكي ان رجلا قال له: فلان لم يزل يذكرك بالسوء! فقال: والله ما راعيت حق مجالسته حين نقلت الي حديثه، ولا راعيت حقي حين بلغتني عن اخي ما اكرهه! اعلم ان الموت يعمنا والبعث يحشرنا والقيامة تجمعنا، والله يحكم بيننا! وحكي انه مر علي قوم وقوف قال: ما وقوفكم! قالوا: السلطان يقطع يد سارق! قال: سارق العلانية يقطع يد سارق السر.
# وينسب اليها القاضي ابو بكر بن الطيب الباقلاني. كان اماما عالما فاضلا. ولما سمع الشيخ ابو القاسم بن برهان كلام القاضي ابي بكر ومناظرته قال: ما سمعت كلام احد من الفقهاء والخطباء والبلغاء مثل هذا. وتعجب من فصاحته وبلاغته وحسن تقريره. وزعم بعضهم انه هو المبعوث علي راس الماءة الرابعة لتجديد امر الدين، وله تصانيف كثيرة، وكان مشهورا بوفور العلم وحسن الجواب؛ حضر بعض محافل النظر وكان اشعري الاعتقاد، فقال ابن المعلم: قد جاء الشيطان! وابن المعلم كان شيخ الشيعة فسمع القاضي ابو بكر ما قاله فقال: الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا؟ وحكي ان عضد الدولة اراد ان يبعث رسولا الي الروم وقال: ان النصاري
# PageV01P312
# يسالون ويناظرون فمن يصلح؟ قالوا: ليس لهم مثل القاضي ابي بكر، فانه يناظرهم ويغلبهم في كل ما يقولونه. فبعثه الي قيصر الروم، فلما اراد الدخول عليه علم الرومي انه لا يخدم كما هي عادة الرسل، فاتخذ الباب الذي يدخل منه الي قيصر بابا قصيرا، من اراد دخوله ينحني، فلما وصل القاضي الي ذلك عرف الحال فادار ظهره الي الباب، ودخل راكعا ظهره الي الباب، فتعجب قيصر من فطنته ووقع في نفسه هيبته.
# فلما ادي الرسالة راي عنده بعض الرهابين فقال له القاضي مستهزءا: كيف انت وكيف الاولاد؟ فقال له قيصر: انك لسان الامة ومقدم علماء هذه الملة! اما علمت ان هءلاء متنزهون عن الاهل والولد؟ فقال القاضي: انكم لا تنزهون الله عن الاهل والولد وتنزهون هءلاء، فهءلاء اجل عندكم من الله تعالي! وقال بعض طاغية الروم للقاضي: اخبرني عن زوجة نبيكم عاءشة وما قيل فيها. قال القاضي: قيل في حق عاءشة ما قيل في حق مريم بنت عمران، وعاءشة ما ولدت ومريم ولدت، وقد برا الله تعالي كل واحدة منهما! وحكي بعض الصالحين: انه لما توفي القاضي ابو بكر رايت في منامي جمعا عليهم ثياب بيض، ولهم وجوه حسنة ورواءح طيبة، قلت لهم: من اين جءتم؟ قالوا: من زيارة القاضي ابي بكر الاشعري. قلت: ما فعل الله به؟ قالوا: غفر الله له ورفع درجته. فمشيت اليه فرايته وعليه ثياب حسنة في روضة خضرة نضرة، فهممت ان اساله عن حاله فسمعته يقرا بصوت عال: هاءم اقراوا كتابيه. اني ظننت اني ملاق حسابيه. فهو في عيشة راضية. في جنة عالية.
### | بغداد
# ام الدنيا وسيدة البلاد وجنة الارض ومدينة السلام، وقبة الاسلام ومجمع الرافدين، ومعدن الظراءف ومنشا ارباب الغايات، هواءها الطف من كل هواء، وماءها اعذب من كل ماء، وتربتها اطيب من كل تربة، ونسيمها
# PageV01P313
# ارق من كل نسيم! بناها المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ولما اراد المنصور بناء مدينة بعث روادا يرتاد موضعا، قال له: اري يا امير المءمنين ان تبني علي شاطء دجلة، تجلب اليها الميرة والامتعة من البر والبحر، وتاتيها المادة من دجلة والفرات، وتحمل اليها ظراءف الهند والصين، وتاتيها ميرة ارمينية واذربيجان وديار بكر وربيعة، لا يحمل الجند الكثير الا مثل هذا الموضع. فاعجب المنصور قوله وامر المنجمين، وفيهم نوبخت، باختيار وقت للبناء فاختاروا طالع القوس الدرجة التي كانت الشمس فيها، فاتفقوا علي ان هذا الطالع مما يدل علي كثرة العمارة وطول البقاء، واجتماع الناس فيها وسلامتهم عن الاعداء. فاستحسن المنصور ذلك ثم قال نوبخت: وخلة اخري يا امير المءمنين. قال: وما هي؟ قال: لا يتفق بها موت خليفة! فتبسم المنصور وقال: الحمد لله علي ذلك. وكان كما قال، فان المنصور مات حاجا، والمهدي مات بماسبذان، والهادي بعيساباد، والرشيد بطوس، والامين اخذ في شبارته وقتل بالجانب الشرقي، والمامون بطرسوس، والمعتصم والواثق والمتوكل والمستنصر بسامرا. ثم انتقل الخلفاء الي التاج وتعطلت مدينة المنصور من الخلفاء؛ قال عمارة بن عقيل:
# اعاينت في طول من الارض او عرض ... كبغداد من دار بها مسكن الخفض؟
# صفا العيش في بغداد واخضر عوده ... وعيش سواها غير خفض ولا غض
# قضي ربها ان لا يموت خليفة ... بها، انه ما شاء في خلقه يقضي
# ذكر ابو بكر الخطيب ان المنصور بني مدينة بالجانب الغربي، ووضع اللبنة الاولي بيده، وجعل داره وجامعها في وسطها، وبني فيها قبة فوق ايوان كان علوها ثمانين ذراعا. والقبة خضراء علي راسها تمثال فارس بيده رمح، فاذا راوا ذلك التمثال استقبل بعض الجهات ومد رمحه نحوها، فعلموا ان بعض الخوارج 
# PageV01P314
# يظهر من تلك الجهة، فلا يطول الوقت حتي ياتي الخبر ان خارجيا ظهر من تلك الجهة، وقد سقط راس هذه القبة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة في يوم مطير ريح، وكانت تلك القبة علم بغداد وتاج البلد، وماثرة بني العباس.
# وكان بجانبها الشرقي محلة تسمي باب الطاق، كان بها سوق الطير فاعتقدوا ان من تعسر عليه شء من الامور فاشتري طيرا من باب الطاق وارسله، سهل عليه ذلك الامر. وكان عبد الله بن طاهر طال مقامه ببغداد، ولم يحصل له اذن الخليفة، فاجتاز يوما بباب الطاق فراي قمرية تنوح، فامر بشراءها واطلاقها، فامتنع صاحبها ان يبيعها الا بخمسماءة درهم، فاشتراها واطلقها وانشا يقول:
# ناحت مطوقة بباب الطاق ... فجرت سوابق دمعي المهراق
# كانت تغرد بالاراك وربما ... كانت تغرد في فروع الساق
# فرمي الفراق بها العراق فاصبحت ... بعد الاراك تنوح في الاشواق
# فجعت بافراج فاسبل دمعها ... ان الدموع تبوح بالمشتاق
# تعس الفراق وتب حبل وتينه ... وسقاه من سم الاساود ساقي
# ماذا اراد بقصده قمرية ... لم تدر ما بغداد في الافاق
# بي مثل ما بك يا حمامة فاسالي ... من فك اسرك ان يحل وثاقي!
# هذه صفة المدينة الغربية، والان لم يبق منها اثر. وبغداد عبارة عن المدينة الشرقية. كان اصلها قصر جعفر بن يحيي البرمكي، والان هي مدينة عظيمة كثيرة الاهل والخيرات والثمرات. تجبي اليها لطاءف الدنيا وظراءف العالم اذ ما من متاع ثمين ولا عرض نفيس الا ويحمل اليها، فهي مجمع لطيبات الدنيا ومحاسنها، ومعدن لارباب الغايات واحاد الدهر في كل علم وصنعة.
# وبها حريم الخلافة، وعليه سور ابتداءه من دجلة وانتهاءه الي دجلة كشبه الهلال، وله ابواب: باب سوق التمر باب شاهق البناء عال، اغلق من اول ايام
# PageV01P315
# الناصر واستمر اغلاقه. ذكر ان المسترشد خرج منه فاصابه ما اصابه فتطيروا به واغلقوه. وباب النوبي وعنده العتبة التي يقبلها الملوك والرسل اذا قدموا بغداد. وباب العامة وعليه باب عظيم من الحديد نقله المعتصم من عمورية لم ير مصراعان اكبر منهما من الحديد.
# ومن عجاءبها دار الشجرة من ابنية المقتدر بالله، دار فيحاء ذات بساتين مءنقة، وانما سميت بذلك لشجرة كانت هناك من الذهب والفضة في وسط بركة كبيرة امام ابوابها، ولها من الذهب والفضة ثمانية عشر غصنا، ولكل غصن فروع كثيرة مكللة بانواع الجواهر علي شكل الثمار. وعلي اغصانها انواع الطير من الذهب والفضة، اذا هب الهواء سمعت منها الهدير والصفير. وفي جانب الدار عن يمين البركة تمثال خمسة عشر فارسا، ومثله عن يسار البركة، قد البسوا انواع الحرير المدبج مقلدين بالسيوف، وفي ايديهم المطارد يحركون علي خط واحد، فيظن ان كل واحد قاصد الي صاحبه.
# ومن مفاخرها المدرسة التي انشاها المستنصر بالله. لم يبن مثلها قبلها في حسن عمارتها ورفعة بناءها، وطيب موضعها علي شاطء دجلة واحد جوانبها في الماء. لم يعرف موضع اكثر منها اوقافا ولا ارفه منها سكانا. وعلي باب المدرسة ايوان ركب في صدره صندوق الساعات علي وضع عجيب، يعرف منه اوقات الصلوات وانقضاء الساعات الزمانية نهارا وليلا؛ قال ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي:
# يا ايها المنصور يا مالكا ... برايه صعب الليالي يهون!
# شيدت لله ورضوانه ... اشرف بنيان يروق العيون
# ايوان حسن وصفه مدهش ... يحار في منظره الناظرون!
# تهدي الي الطاعات ساعاته ... الناس، وبالنجم هم يهتدون
# صور فيه فلك داءر ... والشمس تجري ما لها من سكون
# داءرة من لازورد حلت ... نقطة تبر فيه سر مصون
# PageV01P316
# فتلك في الشكل وهذا معا ... كمثل هاء ركبت وسط نون
# فهي لاحياء العلي والندي ... داءرة مركزها العالمون
# واما اولو الفضل من العلماء والزهاد والعباد والادباء والشعراء والصناع فلا يعلم عددهم الا الله. ولنذكر بعض مشاهيرها ان شاء الله.
# ينسب اليها القاضي ابو يوسف، ذكر انه كان راه رجل يهودي وقت الظهيرة يمشي راكبا علي بغلة، واليهودي يمشي راجلا جاءعا ضعيفا، فقال للقاضي: اليس نبيكم يقول الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر؟ قال: نعم. قال: فانت في السجن وانا في الجنة والحالة هذه! فقال القاضي: نعم يا عدو الله، بالنسبة الي ما اعد الله لي من الكرامة في الاخرة في السجن، وانت بالنسبة الي ما اعد الله لك في الاخرة من العذاب في الجنة! وحكي ان الهادي الخليفة اشتري جارية فاستفتي فقال الفقهاء: لا بد من الاستبراء او الاعتاق والتزويج. فقال القاضي ابو يوسف: زوجها من بعض اصحابك وهو يطلقها قبل الدخول وحلت لك.
# وحكي ان الرشيد قال لزبيدة: انت طالق ثلاثا ان بت الليلة في مملكتي! فاستفتوا في ذلك فقال ابو يوسف: تبيت في بعض المساجد فان المساجد لله! فولاه القضاء بجميع مملكته.
# وحكي ان زبيدة قالت للرشيد: انت من اهل النار. فقال لها: ان كنت من اهل النار فانت طالق ثلاثا! فسالوا عنه فقال: هل يخاف مقام ربه؟ قالوا: نعم. قال: فلا يقع الطلاق لان الله تعالي يقول: ولمن خاف مقام ربه جنتان.
# وينسب اليها القاضي يحيي بن اكثم. كان فاضلا غزير العلم ذكي الطبع، لطيفا حسن الصورة حلو الكلام، كان المامون يري له لا يفارقه، ويضرب به المثل في الذكاء. ولي القضاء وهو ابن سبع عشرة سنة فقال بعض الحاضرين في مجلس
# PageV01P317
# الخليفة: اصلح الله القاضي! كم يكون سن عمره؟ فعلم يحيي انه قصد بذلك استحقاره لقلة سنه، فقال: سن عمري مثل سن عمر بن عتاب بن اسيد حين ولاه رسول الله، عليه السلام، قضاء مكة! فتعجب الحاضرون من جوابه.
# وحكي انه كان ناظر الوقوف ببغداد فوقف العميان له وقالوا: يا ابا سعيد اعطنا حقنا! فامر بحبسهم، فقيل له: لم حبست العميان وقد طلبوا حقهم؟ فقال: هءلاء يستحقون ابلغ من ذلك، انهم شبهوني بابي سعيد اللوطي من مدينة كذا! وكان هذا قصدهم فما فات القاضي ذلك.
# وحكي انه اجتاز بجمع من مماليك الخليفة صبيانا حسانا فقال لهم: لولا انتم لكنا مءمنين. فعرف المامون ذلك فامر ان يذهب كل يوم الي باب داره اربعماءة مملوك حسن الصورة، حتي اذا ركب يمشون في خدمته الي دار الخلافة ركابا.
# وينسب اليها ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل. كان اصله من مرو وجء به حملا الي بغداد فنشا بها. فلما كان ايام المعتصم وقع في محنة المعتزلة، جمع المعتصم بينه وبين المعتزلة وكبيرهم القاضي ابو داود. قالوا: ان القران مخلوق! قال لهم احمد: ما الدليل علي ذلك؟ قالوا: قوله تعالي: وما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث. فقال لهم احمد: المراد من الذكر ههنا الذكر عند قوله تعالي: ص والقران ذي الذكر. فالذكر مضاف الي القران فيكون غير القران، وههنا مطلق وفي ص مقيد، فيجب حمل المطلق علي المقيد. فانقطعت حجتهم، فقال المعتصم لابي داود: ما تقول في هذا؟ فقال القاضي: هذا ضال مضل يجب تاديبه! وعن ميمون بن الاصبع قال: كنت حاضرا عند محنة احمد، فلما ضرب سوطا قال: بسم الله، فلما ضرب الثاني قال: لا حول ولا قوة الا بالله؛ فلما ضرب الثالث قال: القران كلام الله غير مخلوق، فلما ضرب الرابع قال:
# PageV01P318
# لا يصيبنا الا ما كتب الله لنا! وعن محمد بن اسماعيل قال: سمعت شابا يقول: ضربت لاحمد ثمانين سوطا لو ضربت فيلا لهدته فجري دمه تحت الخشب! ثم امر بحبسه فانتشر ذكر ذلك واستقبح من الخليفة، وورد كتاب المامون من طرسوس يامر باشخاص احمد. فدعا المعتصم عند ذلك احمد وقال للناس: اتعرفون هذا الرجل؟ قالوا: نعم هو احمد بن حنبل. قال: انظروا اليه ما به كسر ولا هشم. وسلمه اليهم.
# وحكي صالح بن احمد قال: دخلت علي ابي وبين يديه كتاب كتب اليه: بلغني ابا عبد الله ما انت فيه من الضيق، وما عليك من الدين، وقد بعثت اليك اربعة الاف درهم علي يد فلان، لا من زماة ولا من صدقة وانما هي من ارث ابي! فقال احمد: قل لصاحب هذا الكتاب: اما الدين فصاحبه لا يرهقنا ونحن نعافيه، والعيال في نعمة من الله. قال: فذهبت الي الرجل وقلت له ما قاله ابي، والله يعلم ما نحن فيه من الضيق. فلما مضت سنة قال: لو قبلناها لذهبت! وحكي احمد بن حرار قال: كانت امي زمنة عشرين سنة فقالت لي يوما: اذهب الي احمد بن حنبل وسله ان يدعو الله لي. فذهبت ودققت الباب فقالوا: من؟ قلت: رجل من ذاك الجانب، وسالتني امي الزمنة ان اسالك ان تدعو الله لها. فسمعت قاءلا يقول: نحن احوج الي من يدعو الله لنا! فوليت منصرفا فخرجت عجوز من داره وقالت: انت الذي كلمت ابا عبد الله؟ قلت: نعم. قالت: تركته يدعو الله لها. فجءت الي بيتي ودققت الباب، فخرجت امي علي رجليها تمشي وقالت: قد وهب الله لي العافية.
# وذكروا ان احمد بن حنبل جعله المعتصم في حل يوم قتل بابك الخرمي او يوم فتح عمورية. وتوفي احمد سنة احدي واربعين وماءتين عن تسع وسبعين سنة.
# وحكي ابو بكر المروزي قال: رايت احمد بن حنبل بعد موته في المنام في روضة، وعليه حلتان خضراوان وعلي راسه تاج من نور، وهو يمشي مشيا
# PageV01P319
# لم اكن اعرفه. فقلت: يا احمد ما هذه المشية؟ قال: هذه مشية الخدام في دار السلام! فقلت: ما هذا التاج الذي اراه فوق راسك؟ فقال: ان ربي اوقفني وحاسبني حسابا يسيرا، وحباني وقربني واباحني النظر وتوجني بهذا التاج، وقال لي: يا احمد هذا تاج الوقار توجتك به كما قلت القران كلامي غير مخلوق.
# وينسب اليها ابو علي الحسين بن صالح بن خيران. كان عالما شافعي المذهب جامعا بين العلم والعمل والورع. طلبه علي بن عيسي وزير المقتدر لتوليته القضاء، فابي وهرب فختم بابه بضعة عشر يوما، قال ابو عبد الله بن الحسن العسكري: كنت صغيرا وعبرت مع ابي علي باب ابي علي بن خيران، وقد وكل به الوزير علي بن عيسي، وشاهدت الموكلين علي بابه فقال لي ابي: يا بني ابصر هذا حتي تتحدث ان عشت ان انسانا فعل به هذا فامتنع عن القضاء. ثم ان الوزير عفا عنه وقال: ما اردنا بالشيخ ابي علي الا خيرا، واردنا ان نعلم الناس ان في ملكنا رجلا يعرض عليه قضاء الشرق والغرب وهو لا يقبل. توفي ابن خيران في حدود عشرين وثلاثماءة.
# وينسب اليها ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي. كان عالما بعلم التفسير والحديث والفقه والادب والوعظ، وله تصانيف كثيرة في فنون العلوم. وكان ايضا ظريفا سءل وهو علي المنبر: ابو بكر افضل ام علي؟ فقال: الذي كانت ابنته تحته! فقالت السنية: فضل ابا بكر! وقالت الشيعة: فضل عليا! وكانت له جارية حظية عنده فمرضت مرضا شديدا فقال وهو علي المنبر: يا الهي يا الهي ما لنا شء الا هي، قد رمتني بالدواهي والدواهي والدواهي: ونقل انهم كتبوا علي رقعة اليه وهو علي المنبر: ان ههنا امراة بها داء الابنة والعياذ بالله تعالي فماذا تصنع بها؟ فقال:
# يقولون ليلي في العراق مريضة ... فيا ليتني كنت الطبيب المداويا
# توفي سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
# PageV01P320
# وينسب اليها الوزير علي بن عيسي وزير المقتدر ووزير ابنه المطيع. ركب يوم الموسم كما كان الوزراء يركبون في موكب عظيم، فراه جمع من الغرباء قالوا: من هذا؟ وكانت امراة عجوز تمشي علي الطريق قالت: كم تقولون من هذا؟ هذا واحد سقط من عين الله تعالي، فابتلاه الله بهذا كما ترونه! فسمع هذا القول علي بن عيسي، فرجع الي بيته واستعفي من الوزارة وجاور مكة الي ان مات.
# وينسب اليها ابو نصر بشر بن الحرث الحافي. ذكر ايوب العطار انه قال له بشر: الا احدثك عن بدو امري؟ بينا انا امشي اذ رايت قرطاسا علي وجه الارض عليه اسم الله تعالي، فاخذته وكنت لا املك الا درهما واحدا اشتريت به الماورد والمسك، غسلت القرطاس بالماورد وطيبته بالمسك ثم رجعت الي منزلي ونمت، فاتاني ات يقول: طيبت اسمي لاطيبن ذكرك وطهرته لاطهرن قلبك! وحكت زبيدة اخت بشر ان بشرا دخل علي ليلة من الليالي، فوضع احدي رجليه داخل الدار والاخري خارجها وهو كذلك الي ان اصبح، فقلت له: في ماذا كنت تفكر؟ قال: في بشر اليهودي وبشر النصراني وبشر المجوسي! ونفسي ما الذي سبق مني خصتني الله تعالي دونهم؟ فتفكرت في تفضيله وحمدته علي ان جعلني من خاصته والبسني احباءه.
# وحكي ان بشرا الحافي دعي الي دعوة، فلما وضع الطعام بين يديه اراد ان يمد يده اليه فما امتدت حتي فعل ذلك ثلاث مرات فقال بعض الحاضرين الذي كان يعرف بشرا: ما كان لصاحب الدعوة حاجة الي احضار من اظهر ان طعامه ذو شبهة.
# وحكي ان احمد بن حنبل سءل عن مسالة في الورع فقال: لا يحل لي ان اتكلم في الورع وانا اكل من غلة بغداد! لو كان بشر بن الحرث حاضرا لاجابك فانه لا ياكل من غلة بغداد ولا من طعام السواد! توفي سنة تسع وعشرين
# PageV01P321
# وماءتين عن خمس وسبعين سنة.
# وحكي الحسن بن مروان ال: رايت بشرا الحافي في المنام بعد موته فقلت له: ابا نصر ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي ولكل من تبع جنازتي! وكانت جنازته قد رفعت اول النهار، فما وصل الي القبر الا وقت العشاء لكثرة الخلق. وقال لي خزيمة: رايت احمد بن حنبل في المنام فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وتوجني والبسني نعلين من ذهب! قلت: فما فعل الله ببشر؟ قال: بخ بخ! من مثل بشر تركته بين يدي الخليل وبين يديه ماءدة الطعام، والخليل مقبل عليه وهو يقول له: كل يا من لم ياكل، واشرب يا من لم يشرب، وانعم يا من لم ينعم! وقال غيره: رايت بشرا الحافي في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وقال يا بشر اما استجبت مني وكنت تخافني كل ذلك الخوف؟ وراه غيره فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: قال لي يا بشر لقد توفيتك يوم توفيتك وما علي وجه الارض احب الي منك! وينسب اليها ابو عبد الله الحرث بن اسد المحاسبي. كان عديم النظير في زمانه علما وورعا وحالا. كان يقول: ثلاثة اشياء عزيزة: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن الخلق مع الديانة، وحسن الاجابة مع الامانة، مات ابوه اسد المحاسبي وخلف من المال الوفا ما اخذ الحرث منه حبة، وكان محتاجا الي دانق، وذاك لان اباه كان رافضيا. فقال الحرث: اهل ملتين لا يتوارثان! وحكي الجنيد: ان المحاسي اجتاز بي يوما فرايت اثر الجوع في وجهه، فقلت: يا عم لو دخلت علينا ساعة! فدخل فعمدت الي بيت عمي، وكان عندهم اطعمة فاخرة، فجءت بانواع من الطعام ووضعته بين يديه. فمد يده واخذ لقمة رفعها الي فيه يلوكها ولا يزدردها، ثم قام سريعا ورمي اللقمة في الدهليز وخرج ما كلمني. فلما كان الغد قلت: يا عم سررتني ثم نغصت علي! فقال: يا بني اما الفاقة فكانت شديدة، وقد اجتهدت ان انال من الطعام الذي جعلته بين يدي، ولكن بيني وبين الله علامة، وهي ان الطعام اذا لم يكن
# PageV01P322
# مرضيا يرتفع منه الي انفي زفر لا تقبله نفسي! توفي سنة ثلاث واربعين وماءتين.
# وينسب اليها ابو الحسن السري بن المغلس السقطي خال ابي القاسم الجنيد واستاذه وتلميذ معروف الكرخي. دعا له استاذه معروف وقال له: اغني الله قلبك! فوضع الله تعالي فيه الزهد. وقيل: ان امراة اجتازت بالسري ومعها ظرف فيه شء فسقط من يدها وانكسر، فاخذ السري شيءا من دكانه واعطاها بدل ما ضاع عليها، فراي معروف ذلك فاعجبه وقال له: ابغض الله اليك الدنيا! فتركها وتزهد كما دعا له.
# وحكي ان امراة جاءت الي السري وقالت: يا ابا الحسن، انا من جيرانك، وان ابني اخذه الطاءف، واني اخشي ان يءذيه، فان رايت ان تجء معي او تبعث اليه احدا. فقام يصلي وطول صلاته فقالت المراة: ابا الحسن، الله الله في ولدي! اني اخشي ان يءذيه السلطان! فسلم وقال لها: انا في حاجتك. فما برحت حتي جاءت امراة وقالت لها: لك البشري فقد خلوا عن ابنك! حكي الجنيد قال: دخلت علي السري فاذا هو قاعد يبكي وبين يديه كوز مكسور، قلت: ما سبب البكاء؟ قال: كنت صاءما فجاءت ابنتي بكوز ماء فعلقته حتي يبرد فافطر عليه، فاخذتني عيني فنمت فرايت جارية دخلت علي من هذا الباب في غاية الحسن، فقلت لها: لمن انت؟ قالت: لمن لا يبرد الماء في الكيزان الخضر! وضربت بكمتها الكوز ومرت وهو هذا. قال الجنيد: فمكثت اختلفت اليه مدة طويلة اري الكوز المكسور بين يديه.
# وحكي ان السري كل ليلة اذا افطر ترك لقمة، فاذا اصبح جاءت عصفورة واكلت تلك اللقمة من يده. فجاءت العصفورة في بعض الايام ووقعت علي شء من جدار حجرته ثم طارت وما اكلت اللقمة، فحزن الشيخ لذلك وقال: بذنب مني نفرت العصفورة، حتي تذكر انه اشتهي الخبز بالقديد فاكل، فعلم ان انقطاع العصفورة بسبب ذلك، فعهد ان لا يتناول ابدا شيءا من الادام فعادت العصفورة.
# PageV01P323
# وحكي انه اشتري كرلوز بستين دينارا، وكتب في دستوره ثلاثة دنانير ربحه، فارتفع الربح وصار اللوز بتسعين دينارا. فاتاه الدلال واخبره انه بتسعين دينارا فقال: اني عقدت عقدا بيني وبين الله تعالي اني ابيعه بثلاثة وستين لاجله لست ابيعه باكثر من ذلك! فقال الدلال: واني عقدت عقدا بيني وبين الله تعالي اني لا اغش مسلما! توفي السري سنة احدي وخمسين وماءتين.
# وينسب اليها ابو القاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد. اصله من نهاوند ومولده بغداد. كان ابوه زجاجا وكان هو خرازا. صحب الحرث المحاسبي وخاله السري السقطي. وكان الجنيد يفتي علي مذهب سفيان الثوري. كان ورده في كل يوم ثلاثماءة ركعة وثلاثين الف تسبيحة. وعن جعفر الخلدي ان الجنيد عشرين سنة ما كان ياكل في كل اسبوع الا مرة.
# حكي ابو عمرو الزجاجي قال: اردت الحج فدخلت علي الجنيد فاعطاني درهما شددته في مءزري، فلم انزل منزلا الا وجدت رزقا فما احتجت الي اخراج الدرهم؛ فلما عدت الي بغداد ودخلت عليه مد يده واخذ الدرهم.
# وحكي بعض الهاربين عن ظالم قال: رايت الجنيد واقفا علي باب رباطه فقلت: يا شيخ اجرني اجارك الله! فقال: ادخل الرباط. فدخلت فما كان الا يسيرا حتي وصل الطالب بسيف مسلول فقال للشيخ: اين مشي هذا الهارب؟ فقال الشيخ: دخل الرباط. فمر علي وجهه وقال: تريد ان تقويه علي! قال الهارب: قلت للشيخ كيف دللته علي، اليس لو دخل الرباط قتلني؟ فقال الشيخ: وهل نجوت الا بقولي دخل الرباط؟ فما زال منا الصدق ومنه اللطف.
# وحكي ان رجلا اتي الجنيد بخمسماءة دينار، وكان هو جالسا بين اصحابه، وقال له: خذ هذا وانفق علي اصحابك. فقال له: هل لك غيرها؟ قال: نعم لي دنانير كثيرة! قال: فهل تريد غيرها؟ قال: نعم. قال: خذها اليك فانت احوج اليها منا.
# قال ابو محمد الجزري: لما كان مرض موته كنت علي راسه وهو يقرا
# PageV01P324
# ويسجد، فقلت: ابا قاسم ارفق بنفسك. فقال: يا ابا ممد هوذا صحيفتي تطوي، وانا احوج ما كنت الساعة! ولم يزل باكيا وساجدا حتي فارق الدنيا سنة ثمان وستين وماءتين.
# وقال جعفر الخلدي: رايت الجنيد بعد موته في المنام قلت: ما فعل الله بك يا ابا قاسم؟ فقال: طاحت تلك الاشارات وغابت تلك العبارات، ونفدت تلك العلوم وامحت تلك الرسوم، وما بقينا الا علي الركيعات التي كنا نصليها في جوف الليل! وينسب اليها ابو الحسن علي بن محمد المزين الصغير. كان من المشايخ الكبار صاحب الحالات والكرامات. حكي ابو عبد الله بن خفيف قال: سمعت ابا الحسن بمكة يقول: كنت في بادية تبوك فقدمت الي بءر لاستقي منها، فزلقت رجلي فوقعت في قعر البءر فرايت في البءر زاوية، فاصلحت موضعا وجلست عليه لءلا يفسد الماء ما علي من اللباس، وطابت نفسي وسكن قلبي، فبينما انا قاعد اذا انا بشخشخة فتاملت فاذا حية عظيمة تنزل علي، فراجعت نفسي فاذا نفسي ساكنة، فنزلت ولفت ذنبها علي وانا هادء السر لا اضطرب شيءا، واخرجتني من البءر وحلت عني ذنبها، فلا ادري الارض ابتلعتها ام السماء رفعتها؟ فقمت ومشيت الي حاجتي.
# وحكي جعفر الخلدي: عزمت علي السفر فودعت ابا الحسن المزين وقلت: زودني شيءا. فقال: ان ضاع شء واردت وجدانه او اردت ان يجمع الله بينك وبين انسان فقل: يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد. رد الي ضالتي او اجمع بيني وبين فلان. قال: فما دعوت في شء الا استجبت. توفي بمكة مجاورا سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
# وينسب اليها محمد بن اسماعيل، ويعرف بخير النساج، كان من اقران الثوري. عاش ماءة وعشرين سنة. كان اسود عزم الحج. اخذه رجل علي باب الحرم وقال: انت عبدي واسمك خير! فمكث علي ذلك مدة يستعمله في
# PageV01P325
# نسج الخز ثم عرف انه ليس عبده ولا اسمه خير، قال له: انت في حل من جميع ما عملت لك. وفارقه.
# وحكي ان رجلا جاءه وقال له: يا شيخ امس قد بعت الغزل وشددت ثمنه في مءزرك، وانا جءت خلفك وحللته فقبضت يدي! فضحك الشيخ واومي الي يده فحلت وقال: اصرف هذه الدراهم في شء من حاجتك ولا تعد الي مثلها. ورءي في المنام بعد موته، قيل له: ما فعل الله بك؟ قال: لا تسالني عن هذا، استرحت من دنياكم الوضرة! وينسب اليها ابو محمد رويم بن احمد البغدادي. كان من كبار المشايخ وكان عالما بعلم القراءة والفقه علي مذهب داود، وكان يقول: من حكمة الحكيم الشريعة علي اخوانه والتضييق علي نفسه، لان حكم الشريعة اتباع العلم وحكم الورع التضييق علي نفسه.
# حكي انه اجتاز وقت الظهيرة بدرب في بغداد وكان عطشان، فاستسقي من بيت فخرجت جارية بكوز ماء فاخذ منها وشرب، فقالت الجارية: صوفي يشرب بالنهار! فما افطر بعد ذلك. توفي سنة ثلاث وثلاثماءة.
# وينسب اليها ابو سعيد احمد بن عيسي الخراز. كان من المشايخ الكبار، صحب ذا النون المصري والسري السقطي وبشرا الحافي، وكان ابو سعيد يمشي بالتوكل.
# حكي عن نفسه قال: دخلت البادية مرة بغير زاد فاصابني فاقة، فرايت المرحلة من بعيد فسررت بان وصلت الي العمارة ثم فكرت في نفسي اني سلوت، واتكلت علي غيري فاليت الا ادخل المرحلة الا اذا حملت اليها، فحفرت لنفسي في الرمل حفيرة وواريت جسدي فيها الي صدري، فلما كان نصف الليل سمعوا صوتا عاليا: يا اهل المرحلة ان لله وليا في هذه المرحلة فالحقوه! فجاءت جماعة واخرجوني وحملوني الي القرية.
# وينسب اليها الاستاذ علي بن هلال الخطاط، ويعرف بابن البواب، كان
# PageV01P326
# عديم النظير في صنعته، لم يوجد مثله لا قبله ولا بعده، فان الكتابة العربية كانت بطريقة الكوفية ثم ان الوزير ابا الحسن بن مقلة نقلها الي طريقته، وطريقته ايضا حسنة، ثم ان ابن البواب نقل طريقة ابن مقلة الي طريقته التي عجز عنها جميع الكتاب من حسنها وحلاوتها وقوتها وصفاتها، ولا يعرف لطافة ما فيها الا كبار الكتاب، فانه لو كتب حرفا واحدا ماءة مرة لا يخالف شء منها شيءا لانها قلبت في قالب واحد، والناس كلهم بعده علي طريقته. توفي سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
# وينسب اليها ابو نواس الحسن بن هانء. كان اديبا فصيحا بليغا شاعرا اوحد زمانه. حكي ان الرشيد قرا يوما: ونادي فرعون في قومه قال: يا قوم اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون؟ فقال: اطلبوا لي شخصا انذل ما يكون حتي اوليه مصر. فطلبوا شخصا مخبلا كما اراد الخليفة، فولاه مصر وكان اسمه خصيبا. فلما ولي احسن السيرة وباشر الكرم وانتشر ذكره في البلاد حتي قيل:
# اذا لم تزر ارض الخصيب ركابنا ... فاين لنا ارض سواه نزور
# فتي يشتري حسن الثناء بماله ... ويعلم ان الداءرات تدور
# فقصده شعراء العراق وابو نواس معهم وهو صبي، فلما دنوا من مصر قالوا ذات يوم: نحن من ارض العراق وندخل مصر فلا ياخذن علينا المصريون خطا او عيبا! ليعرض كل واحد منا شعره حتي نعتبره، فان كان شء منها محتاجا الي اصلاح اصلحناه. فاظهر كل واحد ما معه علي القوم، فقالوا لابي نواس: هات ما عندك. فقال: عندي هذا:
# والليل ليل والنهار نهار ... والبغل بغل والحمار حمار
# والديك ديك والدجاجة زوجه ... والبط بط والهزار هزار
# PageV01P327
# فضحكوا وقالوا: هذا ايضا له وجه للمضاحك! فلما دخلوا علي الخصيب وضعوا كرسيا كل واحد من الشعراء يقف عليه ويورد شعره حتي اوردوا جميعهم. بقي ابو نواس فقال بعض الشعراء: ارفعوا الكرسي، ما بقي احد! فقال ابو نواس: اصبروا حتي اورد بيتا واحدا ثم بعد ذلك ان اردتم فارفعوا، فانشا يقول:
# انت الخصيب وهذه مصر ... فتشابها فكلاهما بحر!
# فتحير الشعراء وانشد قصيدة خيرا من قصاءدهم كلها.
# وحكي ان محمدا الامين امر بحبسه وامر ان لا يترك عنده كاغد ودواة، فحبس في دار، فدخل عليه خادم من خدام الخليفة ونام عنده وعليه جبة سوداء، فاخذ قطعة جص من الحاءط وكتب علي جبة الخادم:
# ما قدر عبدك بي نواس ... وهو ليس بذي لباس
# ولغيره اولي بها ... ان كنت تعمل بالقياس
# ولءن قتلت ابا نواسك ... قيل من هو بو نواس؟
# فقراوا وفرجوا عنه.
# وذكر انه رءي في المنام بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: قد غفر لي بابيات قلتها وهي تحت وسادتي؛ فوجدوا تحت وسادته رقعة فيها مكتوب:
# يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بان عفوك اعظم
# ان كان لا يرجوك الا المحسن ... فمن الذي يرجوه عبد مجرم
# ادعوك يا ربي اليك تضرعا ... فاذا رددت يدي فمن ذا يرحم
# ما لي اليك وسيلة غير الرجا ... وكريم عفوك ثم اني مسلم
# PageV01P328
### | بغشور
# مدينة بين هراة ومرو الروذ، ينسب اليها سيد الابدال ابو الحسين الثوري. كان يسكن الخراب ولا يدخل المدينة الا يوم الجمعة، فاذا اراد الجنيد زيارته اخذ معه شيءا من الطعام ويدور في الخراب الي ان يجده. فاذا وجده الح عليه لياكل معه ويقول له: الي كم تسيح؟ فيجيبه: الي حصول المقصود وهيهات من ذلك! وحكي ان الجنيد بعث اليه شيءا من الذهب، قطعتان كانتا من الجنيد والباقي كان من غيره. فلما وصل اليه اخذ قطعتي الجنيد ورد الباقي.
# وحكي عن نفسه قال: كان في نفسي شء من الكرامات فاردت تجربته، فرايت الصبيان معهم قصبة في راسها خيط يصطادون بها السمك، فاخذت قصبة ووقفت بين زورقين فقلت: وعزتك ان لم تخرج لي سمكة فيها ثلاثة ارطال لاغرمن نفسي! فخرجت سمكة فيها ثلاثة ارطال.
# وحكي انه وقع ببغداد حريق فوقف تاجر علي طرف الحريق يقول: من اخرج هذين الغلامين له الف دينار! فقالوا: من يجسر ان يقرب الي هذه النار؟ حتي حضر ابو الحسين الثوري وقال: بسم الله الرحمن الرحيم! واخرج الغلامين لم يتاذ شعرة منهما. فقيل له: كيف دخلت هذه النار؟ قال: سن الله انه لم يحرق الغلامين، وهما غير مذنبين. وحكي انه سمع قاءلا يقول:
# ما زلت انزل من ودادك منزلا ... تتحير الالباب عند نزوله
# فاشتد به الوجد فلم يزل يعدو في اجمة قصب قطعت رءوسها حتي تقطعت قدمه ومات، عليه رحمه الله.
# وحكي ان ابا الحسين احمد بن محمد الثوري دخل يوما الماء ليغتسل، فجاء لص واخذ ثيابه، فلما خرج لم يجد ثيابه، فرجع الي الماء فما كان الا قليل
# PageV01P329
# وجاء اللص ومعه ثياب ابي الحسين، وقد جفت يده اليمني، فخرج ابو الحسين من الماء ولبس ثيابه ثم قال: يا سيدي، رد علي ثيابي، رد عليه يده! فرد الله عليه يده.
# وحكي ان الثوري مرض فجاء الجنيد اليه لعيادته بشء من الدراهم فردها، ومرض الجنيد فذهب اليه الثوري ووضع يده علي جبهته فعوفي من ساعته، وقال للجنيد: اذا عدت اخوانك فاوفهم مثل هذا البر! توفي الثوري سنة خمس وتسعين وماءتين، رحمة الله عليه.
# وينسب اليها الامام العالم البارع الورع محيي السنة ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي. كان عديم النظير في علم التفسير واحاديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ومعرفة الصحابة واسامي الرواة وعلم الفقه والادب، وتصانيفه في غاية الحسن والصحة واعتماد اهل الحديث والفقه علي تصانيفه، وسموه محيي السنة. كان معاصرا للامام حجة الاسلام ابي حامد الغزالي، والامام فخر الاسلام ابي المحاسن الروياني، رحمة الله عليهم اجمعين.
### | بلاد الديلم
# بارض الجبال بقرب قزوين، وهي بلاد كلها جبال ووهاد، وفيها خلق كثير من الديلم، وهم اشد الناس حمقا وجهلا! بينهم قتال فاذا قتل واحد منهم قتلوا من تلك القبيلة اي واحد كان. وكانوا ملوك بلاد الجبال قديما. ذكر ان اصلهم من بني تميم، ولذلك تري اكثرهم يميلون الي الادب والعربية. منهم ملوك ال بويه وكانوا كلهم فضلاء ادباء.
# ينسب اليها شمس المعالي قابوس بن وشمكير. كان ملكا فاضلا اديبا. كان اخوه مرداويج صاحب بلاد الجبال، وكان عساكره الديلم والترك وبينهما خصومة. وهو ينصر الديلم لانهم كانوا انسابه، فالترك كبسوا عليه في الحمام وقتلوه، فقام قابوس مقامه وتضعضع الملك، فانتزع ال بويه بلاد الجبال منه،
# PageV01P330
# فهب الي طبرستان يستنجد بملوك بني سامان، ويحارب ال بويه الي ان غدر به ابنه منوجهر وحبسه في بعض القلاع، وملوك الديلم ما كانوا في طاعة الخلفاء. فلما وقع لقابوس ما وقع قال المقتدر بالله:
# قد قبس القابسات قابوس ... ونجمه في السماء منحوس!
# فكيف يرجي الفلاح من رجل ... يكون في اخر اسمه بوس؟
# فلما سمع قابوس ذلك قال:
# يا ذا الذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر الا من له خطر؟
# اما تري البحر تعلو فوقه جيف ... ويستقر بادني قعره الدرر؟
# وفي السماء نجوم غير ذي عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر
### | بلخ
# مدينة عظيمة من امهات بلاد خراسان. بناها منوجهر بن ايرج بن افريدون. اهلها مخصوصون بالطرمذة من بين ساءر بلاد خراسان.
# كان بها النوبهار، وهو اعظم بيت من بيوت الاصنام. لما سمع ملوك ذلك الزمان بشرف الكعبة واحترام العرب اياها، بنوا هذا البيت مضاهاة للكعبة، وزينوه بالديباج والحرير والجواهر النفية، ونصبوا الاصنام حوله. والفرس والترك تعظمه وتحج اليه وتهدي اليه الهدايا. وكان طول البيت ماءة ذراع في عرض ماءة، واكثر من ماءة ارتفاعا، وسدانته للبرامكة، وملوك الهند والصين ياتون اليه، فاذا وافوا سجدوا للصنم وقبلوا يد برمك. وكان برمك يحكم في تلك البلاد كلها، ولم يزل برمك بعد برمك الي ان فتحت خراسان في ايام عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وانتهت السدانة الي برمك ابي خالد، فرغب في الاسلام وسار الي عثمان وضمن المدينة بمال، وفتح عبد الله بن عامر بن كريز
# PageV01P331
# خراسان وبعث الي النوبهار الاحنف بن قيس بن الهيثم فخربها.
# ينسب اليها من المشاهير ابراهيم بن ادهم العجلي، رحمه الله، كان من ملوك بلخ، وكان سبب تركه الدنيا انه كان في بعض متصيداته يركض خلف صيد ليرميه، فالتفت الصيد اليه وقال: لغير هذا خلقت يا ابراهيم! فرجع ومر علي بعض رعاته ونزل عن دابته، وخلع ثيابه واعطاها للراعي ولبس ثياب الراعي واختار الزهد.
# وحكي انه ركب سفينة في بعض اسفاره، فلما توغل في البحر طالبه الملاح بالاجرة والح عليه، فقال له ابراهيم: اخرجني الي هذه الجزيرة حتي اءدي اجرتك! فاخرجه اليها وذهب معه فصلي ابراهيم ركعتين وقال: الهي يطلب اجرة السفينة! فسمع قاءلا يقول: خذ يا ابراهيم. فمد يده نحو السماء واخذ دينارين دفعهما الي الملاح وقال: لا تذكر هذا لاحد! ورجعا الي السفينة فهبت ريح عاصف واضطربت السفينة فاشرفت علي الهلاك، فقال الملاح: اذهبوا الي هذا الشيخ ليدعو الله. فذهب القوم اليه وهو مشغول بنفسه في زاوية؛ قالوا: ان السفينة اشرفت علي الهلاك، ادع الله تعالي لعله يرحمنا! فنظر ابراهيم بموق عينه نحو السماء وقال: يا مرسل الرياح من علينا بالعاطفة والنجاح! فسكنت الريح في الحال.
# وحكي انه مر به بعض رعاته من بلخ فراه جالسا علي طرف ماء يرقع دلقا، فجلس اليه يعيره بترك الملك واختيار الفقر، فرمي ابراهيم ابرته في الماء وقال: ردوا الي ابرتي! فاخرج سمك كثير من الماء رءوسها وفي فم كل واحدة ابرة من الذهب. فقال: لست اريد غير ابرتي! فاخرجت واحدة راسها بابرته. فقال للرجل: اي الملكين خير هذا ام ذاك؟ وحكي انه اجتاز به جندي سال منه الطريق فاشار الي المقبرة، فتاذي الرجل الجندي وضربه فشج راسه. فلما عرف انه ابراهيم جاء اليه معتذرا فقال له: انك وقت ضربتني دعوت لك لانك حصلت لي ثوابا فقابلت ذلك بالدعاء.
# PageV01P332
# وحكي ان ابراهيم كان ناطورا في بستان باجرة، فاذا هو ناءم وحية تروحه بطاقة نرجس. وجاءه رجل جندي يطلب منه شيءا من الثمرة، وهو يقول: انا ناطور ما امرني صاحب البستان ببذل شء منها! فجعل الجندي يضربه وهو يقول: اضرب علي راس طالما عصي الله تعالي! توفي سنة احدي وستين وماءة .
# وينسب اليها ابو علي شقيق بن ابراهيم البلخي من كبار مشايخ خراسان، استاذ حاتم الاصم. وكان اول امره رجلا تاجرا سافر الي بلاد الهند. دخل بيتا من بيوت الاصنام فراي رجلا حلق راسه ولحيته يعبد الصنم فقال له: ان لك الها خالقا رازقا فاعبده ولا تعبد الصنم، فانه لا يضر ولا ينفع! فقال عابد الصنم: ان كان كما تقول فلم لا تقعد في بيتك وتتعب للتجارة، فانه يرزقك في بيتك؟ فتنبه شقيق لقوله واخذ في طريق الزهد.
# وحكي ان اهله شكت اليه من الفاقة فقام يظهر انه يمشي الي شغل الطين ودخل بعض المساجد وصلي الي اخر النهار وعاد الي اهله وقال: عملت مع الملك فقال اعمل اسبوعا حتي اوفيك اجرتك دفعة واحدة. وكان كل يوم يمشي الي المسجد ويصلي، فلما كان اليوم السابع قال في نفسه: لو لم يكن اليوم معي شء تخاصمني اهلي! فاجر نفسه من شخص ليعمل له يومه واهله تنتظر مجيءه اخر النهار باجرة الايام، اذ دق الباب احد وقال: بعثني الملك باجرة الايام التي عمل له فيها شقيق، ويقول لشقيق: ما الذي صدك عنا حتي اشتغلت اليوم بشغل غيرنا؟ فذهبت المراة اليه فسلم اليها صرة فيها سبعون دينارا.
# وحكي حاتم الاصم ان علي بن عيسي بن ماهان كان امير بلخ، وكان يحب كلاب الصيد، ففقد كلب من كلابه يوما، فاتهم به جار شقيق فاستجار به، فدخل شقيق علي الامير وقال: خلوا سبيله فاني ارد لكم كلبكم الي ثلاثة ايام، فخلوا سبيله فانصرف شقيق مهتما لما صنع، فلما كان اليوم الثالث كان رجل من اهل بلخ غاءبا، وكان من رفقاء شيق، وكان لشقيق فتي، وهو رفيقه، راي في الصحراء كلبا في رقبته قلادة فقال: اهديه الي شقيق. فحلمه اليه فاذا
# PageV01P333
# هو كلب الامير سلمه اليه.
# استشهد شقيق في غزوة كولان سنة اربع وتسعين وماءة.
# وينسب اليها ابو حامد احمد بن حضرويه من كبار مشايخ خراسان. صحب ابا تراب النخشبي وكان زين العارفين ابو يزيد يقول: استاذنا احمد ذكر انه اجتمع عليه سبعماءة دينار دينا، فمرض وغرماءه حضروا عنده فقال: اللهم انك جعلت الرهون وثيقة لارباب الاموال وانت وثيقتي فادعني، فدق بابه احد وقال: اين غرماء احمد؟ وقضي عنه جميع ديونه ثم فارق الدنيا، وذلك في سنة اربع وماءتين عن خمس وتسعين سنة.
# وينسب اليها عبد الجليل بن محمد الملقب بالرشيد، ويعرف بوطواط. كان كاتبا للسلطان خوارزمشاه اتسز. وكان اديبا فاضلا بارعا ذا نظم ونثر بالعربية والعجمية، والسلطان يحبه لا يفارقه ساعة لظرافته وحسن مجالسته، فامر ان يبني له قصر بحذاء قصر السلطان حتي يحادثه من الروشن، فاخرج الرشيد راسه مرة من الروشن فقال السلطان: يا رشيد اري راس ذءب خارجا من روشنك! فقال: ايها الملك ما هو راس الذءب، ذاك سجنجل انا اخرجته! فضحك السلطان من عجيب جوابه! وحكي ان احدا من اصحاب الديوان يستعير دوابه كثيرا فكتب اليه: بلغني من النوادر المطربة والحكايات المضحكة ان تاجرا استاجر حمارا من نيسابور الي بغداد، وكان حمارا ضعيفا لا يمكنه السير، ولا يرجي منه الخير، اذا حرك سقط، واذا ضرب ضرط، من مكاري قليل السكون، كثير الجنون، طول الطريق يبكي دما، ويتنفس الصعداء ندما، فبعد اللتيا والتي وصل الي بغداد والحمار ضءيل، ولم يبق من المكاري الا القليل، اذ سمع صيحة هاءلة تصرع القلوب، وتشق الجيوب، فالتفت المكاري فاذا المحتسب بدرته، وصاحب الشرطة لابس ثوب شرته، فقال المكاري: ماذا حدث؟ قالوا: ههنا تاجر فاجر، اخذ مع غلام الخطيب، كالغصن الرطيب، تواتر عليه
# PageV01P334
# الصفعات المغمية، والضربات المدمية، طلبوا حمارا، وكان حمار المكاري حاضرا، فتعادوا اليه، واركبوا التاجر عليه، فالمكاري ذهب عنه القرار، وينادي بالويل ويعدو خلف الحمار، الي ان طيف بجيمع المحال والبلد بغداد، فلما كان المساء ردوا الحمار الي المكاري جاءعا سلم الطوي الي التوي، والصدي الي الردي! فاخذه المكاري مترحما مد اذنيه، وتفل ما بين عينيه، وزاد في علفه، خوفا من تلفه. فلما دنا الصباح، وظهر اثر النهار ولاح، قرع سمعه صوت اهول من الصيحة الامسية، فالتفت المكاري فاذا المحتسب علي الباب، وصاحب الشرطة كاشر الناب، فقال المكاري: ماذا حدث؟ قالوا: ذاك التاجر اخذ مرة اخري مع غلام القاضي، كالسيف الماضي، فاراد المكاري ان يواري الحمار، فسبقت العامة اليه، واركبوا التاجر عليه، والمكاري يعدو خلفه ويصيح، بعين باكية وقلب جريح، الي ان طيف به في جميع المحال ثم ردوه الي المكاري وقد اشرف علي الهلاك، ولا يقدر علي الحراك، فبات المكاري مسلوب القرار، في مداواة الحمار، فلما انتشرت اعلام الضوء، في اقطار الجو، صكت اذنه من الصيحتين الاوليين، فالتفت فاذا المحتسب في الدرب، وصاحب الشرطة منشمر للضرب، فقال المكاري: ماذا حدث؟ قالوا: ذاك التاجر اخذ مرة اخري مع غلام الرءيس، كالدر النفيس، والعامة رات حمار المكاري فعدت اليه فعدا المكاري الي التاجر وقال: يا خبيث! ان لم تترك صنعتك الشنيعة، ولم ترجع عن فعلتك القبيحة، فاشتر حمارا يركبونك عليه كل يوم فقد اهلكت حماري، وازلت قراري! وها انا اقول ما قال المكاري للتاجر، ان اردت ان تكون كاتبا للامير، فهيء النقس والطرس، والا فالزم البيت والعرس.
# PageV01P335
### | بلد
# قرية من اعمال الموصل يقال لها بلد باشاي. حكي الشيخ عمر التسليمي، وكان من اهل التصوف، قال: وصلت الي هذه القرية، فلما كان وقت خروج نور الغبيراء اهتاج بنساءها شهوة الوقاع، يستحيين من ذلك لغلبة الشهوة ولا قدرة للرجال علي قضاء اوطرهن. فعند ذلك اخرجن الي واد بقرب الضيعة، وهن بها كالسنانير عند هيجانها، الي ان انقضت مدتهن ثم تراجعن الي بيوتهن وقد عاد اليهن التمييز! قال: وسمعت ان كل سنة في هذا الوقت تحدث بهن هذه الحالة.
### | بلور
# ناحية بقرب قشمير؛ قال صاحب تحفة الغراءب: بها موضع في كل سنة ثلاثة اشهر يدوم فيه الثلج والمطر بحيث لا يري فيها قرص الشمس. وحكي ان بهذه الارض بيتا فيه صنم علي صورة امراة لها ثديان، وكل من طال مرضه وضجر منه يدخل علي هذا الصنم ويمسح يده علي ثديها، فيتقاطر من ثديها ثلاث قطرات فيمزج تلك القطرات بالماء ويشرب، فاما يزول مرضه او يموت سريعا ويستريح من تعب المرض.
### | بنان
# موضع لست اعرف ارضه. ينسب اليه ابو الخير البناني صاحب العجاءب رحمه الله. سمع بفضله ابراهيم بن المولد فذهب اليه، فقام ابو الخير يصلي بالقوم فما اعجب ابراهيم قراءته الفاتحة، فانكر عليه في باطنه، فعرف ابو الخير ذلك بنور الباطن. فلما فارقه ابراهيم وخرج من عنده اعترضه سبع، وكانت صومعة ابي الخير في غيضة كان فيها سباع، فعاد الي الشيخ وقال: ان
# PageV01P336
# سبعا صال علي! فخرج الشيخ وقال للسبع: ما قلت لكم لا تتعرضوا لاضيافي؟ فولي الاسد وذهب، فقال الشيخ: يا ابراهيم اشتغلتم بتقويم الظاهر ونحن اشتغلنا بتقويم الباطن، فخفتم انتم من السبع وخاف السبع منا!
### | بوشنج
# مدينة كبيرة من مدن خراسان، ذات مياه وبساتين واشجار كثيرة. ينسب اليها منصور بن عمار. كان واعظا عظيما عجيب الكلام طيب الوعظ مشهورا؛ حكي سليم بن منصور قال: رايته في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وادناني وقربني وقال: يا شيخ السوء اتدري لم غفرت لك؟ قلت: لا يا رب! قال: انك جلست للناس يوما فبكيتهم فبكي فيهم عبد من عبادي لم يبك من خشيتي قط، فغفرت له ووهبت اهل المجلس له ووهبتك فيمن وهبت له.
# وحكي ان منصور بن عمار وجد رقعة عليها بسم الله الرحمن الرحيم فاخذها فلم يجد لها موضعا فاكلها. فراي في نومه قاءلا يقول: فتح الله عليك باب الحكمة باحترامك اسم الله تعالي.
# وحكي ابو الحسن السعدي قال: رايت منصور بن عمار في النوم بعد موته فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال لي: قال انت منصور بن عمار؟ قلت: نعم يا رب! قال: انت الذي تزهد في الدنيا وترغب فيها. قلت: قد كان ذلك ولكن ما اتخذت مجلسا الا بدات بالثناء عليك، وثنيت بالصلاة علي نبيك، وثلثت بالنصيحة لعبادك. فقال: صدق! ضعوا له كرسيا يمجدني في سماءي بين ملاءكتي كما مجدني في الارض بين عبادي. والله الموفق.
# وحكي ان رجلا شريفا جمع يوما ندماءه للشرب ، وسلم الي غلامه اربعة دراهم ليشتري لهم بها فواكه، فاجتاز الغلام بمجلس منصور بن عمار وكان يطلب لفقير اربعة دراهم، فقال: من يعطي له اربعة دراهم ادعو له
# PageV01P337
# اربع دعوات. فدفع اليه الغلام الدراهم فقال منصور: ما الذي تريد من الدعوات؟ فقال: اريد العتق! فقال: اللهم ارزقه العتق! قال: وما الاخر؟ قال: ان يخلف الله علي دراهمي. فدعا له به. قال: وما الاخر؟ قال: ان يتوب الله علي سيدي. فدعا له به. قال: وما الاخر؟ قال: ان يغفر الله لي ولك ولسيدي وللحاضرين. فدعا به. فلما رجع الي سيده قال: ما الذي ابطا بك؟ فقص عليه القصة فقال: سالت لنفسي العتق. فقال: انت حر لوجه الله تعالي! قال: وان يخلف علي الدراهم. قال: لك اربعة الاف درهم. قال: وما الثالث؟ قال: ان يتوب الله عليك. قال: تبت الي الله عز وجل. قال: وما الرابع؟ قال: ان يغفر الله لي ولك وله وللحاضرين. فقال: هذا ليس الي! فلما نام راي في نومه قاءلا يقول له: انت فعلت ما كان اليك، اتري اني لم افعل ما الي؟ قد غفرت لك وللغلام وللحاضرين ولمنصور.
### | باخرز
# بلدة من بلاد خراسان. ينسب اليها ابو الحسن الباخرزي. كان اديبا فاضلا بارعا لطيفا، اشعاره في غاية الحسن ومعانيه في غاية اللطف. وله ديوان كبير اكثره في مدح نظام الملك وبعض الادباء. التقط من ديوانه الابيات العجيبة قدر الف بيت سماه الاحسن. وكان بينه وبين ابي نصر الكندري مخاشنة في دولة بني سبكتكين، فلما ظهرت الدولة السلجوقية ما كان احد من العمال يجسر علي الاختلاط بهم، فاول من دخل معهم ابو نصر الكندري. استوزره السلطان طغرلبك فصار مالك البلاد. احضر ابا الحسن الباخرزي واحسن اليه وقال: اني تفاءلت بهجوك لي. اذا كان اوله اقبل فان ابا الحسن هجاه بابيات اولها:
# اقبل من كندر مسخرة ... للشءم في وجهه علامات
# واقطعوا باخرز لامير زوج امراة من نساء بني سلجوق، فرات ابا الحسن
# PageV01P338
# وقالت: اتي رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، في المنام علي هذه الصورة. فصار محظوظا عندهم، واخر الامر قتل بسبب هذه المراة، وصار حسن صورته وبالا عليه كريش الطاووس وشعر الثعلب.
### | بيهق
# بليدة بخراسان. ينسب اليها الامام ابو بكر احمد البيهقي. كان اوحد زمانه في الحديث والفقه والاصول، وله السنن الكبير وتصانيف كثيرة. كان علي سيرة علماء السلف قانعا من الدنيا بالقليل الذي لا بد منه. قال امام الحرمين: ما من احد من اصحاب الشافعي الا وللشافعي عليه منة الا البيهقي فان له علي الشافعي منة، لان تصانيفه كلها في نصرة مذهب الشافعي.
# حكي الفقيه ابو بكر بن عبد العزيز المروزي: رايت في المنام تابوتا يعلو فوقه نور نحو السماء فقلت: ما هذا؟ قالوا: فيه تصانيف ابي بكر البيهقي. وحكي بعض الفقهاء قال: رايت الشافعي قاعدا علي سرير وهو يقول: استفدت من كتاب احمد البيهقي حديث كذا وحديث كذا.
### | تبريز
# مدينة حصينة ذات اسوار محكمة. وهي الان قصبة بلاد اذربيجان. بها عدة انهر والبساتين محيطة بها. زعم المنجمون انها لا تصيبها من الترك افة لان طالعها عقرب والمريخ صاحبها، فكان الامر الي الان كما قالوا، ما سلم من بلاد اذربيجان مدينة من الترك غير تبريز.
# وهي مدينة اهل كثيرة الخيرات والاموال والصناعات، وبقربها حمامات كثيرة عجيبة النفع يقصدها المرضي والزمني ينتفعون بها. وتحمل منها الثياب العتابي والسقلاطون والاطلس والنسج الي الافاق. ونقودها ونقود اكثر بلاد اذربيجان الصفر المضروب فلوسا. وقطاع الطنجير والهاون والمنارة اذا ارادوا
# PageV01P339
# المعاملة عليها اشتروا بها المتاع، فما فضل اخذوا به قطعة صغيرة.
# ينسب اليها ابو زكرياء التبريزي. كان اديبا فاضلا كثير التصانيف. فلما بني نظام الملك المدرسة النظامية ببغداد، جعلوا ابا زكرياء خازن خزانة الكتب. فلما وصل نظام الملك الي بغداد دخل المدرسة ليتفرج عليها، وفي خدمته اعيان جميع البلاد ووجوهها، فقعد في المدرسة في محفل عظيم والشعراء يقومون ينشدون مداءحه والدعاة يدعون له. فقام رجل ودعا لنظام الملك وقال: هذا خير عظيم قد تم علي يدك! ما سبقك بها احد، وكل ما فيها حسن الا شيءا واحدا، وهو ان ابا زكرياء التبريزي خازن خزانة الكتب، وانه رجل به ابنة يدعو الصبيان الي نفسه! فانكسر ابو زكرياء انكسارا شديدا في ذلك المحفل العظيم. فلما قام نظام الملك قال لناظر المدرسة: كم معيشة ابي زكرياء؟ قال: عشرة دنانير! قال: اجعلها خمسة عشر ان كان كما يقول لا تكفيه عشرة دنانير! فانكسر ابو زكرياء من فضيحة ذلك المتعدي وكفاه ذلك كفارة لجميع ذنوبه، ومن ذلك اليوم ما حضر شيءا من المحافل والمجامع حياء وخجالة.
### | تهران
# قرية كبيرة من قري الري كثيرة البساتين كثيرة الاشجار مءنقة الثمار. ولهم تحت الارض بيوت كنافقاء اليربوع، اذا جاءهم قاصد عدو اختباوا فيها، فالعدو يحاصرهم يوما او اياما ويمشي. فاذا خرجوا من تحت الارض اكثروا الفساد من القتل والنهب وقطع الطريق. وفي اكثر الاوقات اهلها عصاة علي السلاطين، ولا حيلة الي ضبطهم الا بالمداراة.
# وفيها اثنتا عشرة محلة كل محلة تحارب الاخري، واذا دخلوا في طاعة السلطان يجتمع عاملها بمشايخ القرية يطالبهم بالخراج، وتوافقوا علي اداء الخراج المعهود للسلطان. ياتي احدهم بديك ويقول: هذا بدينار! والاخ ياتي باجانة ويقول: هذا بدينار! ويءدون الخراج علي هذا الوجه والا فلا فاءدة منهم
# PageV01P340
# اصلا. وهم موترصدون للخلاف، ويرضي الوالي منهم بان يقال: انهم في الطاعة وادوا الخراج. وانهم لا يزرعون علي البقر خوفا من انهم اذا خالفوا يءخذ عواملهم، وانما يزرعون بالمساحي ولا يقتنون الدواب والمواشي لما ذكرنا ان اعداءهم كثيرون فياخذون مواشيهم.
# وفواكههم كثيرة وحسنة جدا، سيما رمانهم فان مثلها غير موجود في شء من البلاد.
### | جاجرم
# مدينة بارض خراسان مشهورة بقرب اسفرايين. بها عين تنبع قناة بين جاجرم واسفرايين؛ حدثني بعض فقهاء خراسان: من غاص في ماء هذه العين يزول جربه.
### | الجبال
# ناحية مشهورة يقال لها قهستان. شرقها مفازة خراسان وفارس، وغربها اذربيجان، وشمالها بحر الخزر، وجنوبها العراق وخوزستان. وهي اطيب النواحي هواء وماء وتربة. واهلها اصح الناس مزاجا واحسنهم صورة؛ قالوا: انها تربة ديلمية لا تقبل العدل والانصاف ومن وليها عصي ! وكتب الاسكندر الي ارسطاطاليس: اري بارض الجبال ملوكا حسانا لا اختار قتلهم، وان تركتهم لا امن عصيانهم، فماذا تري؟ فكتب اليه ارسطاطاليس: ان سلم كل بقعة الي احد. ففعل ذلك وظهرت ملوك الطواءف، فلما مات الاسكندر اختلفوا فغلبهم اردشير بن بابك جد ملوك ساسان. فاتخذها الاكاسرة مصيفا لطيب هواءها وسلامتها من سموم العراق وسخونة ماءه وكثرة ذبابه وهوامه وحشراته، ولذلك قال ابو دلف العجلي:
# واني امرء كسروي الفعال ... اصيف الجبال واشتو العراقا
# PageV01P341
# لا ينبت بها النخل والنارنج والليمون والاترج، ولا يعيش بها الفيل والجاموس ولو حملا اليها ماتا دون سنة. وقصبتها اصفهان والري وهمذان وقزوين. وبها من الجبال والاودية ما لا يحصي.
# بها جبل اروند وهو جبل نزه خضر نضر مطل علي همذان، حكي بعض اهل همذان قال: دخلت علي جعفر بن محمد الصادق فقال: من اين انت؟ قلت: من همذان. قال: اتعرف جبلها راوند؟ قلت: جعلني الله فداك! جبلها اروند؟ قال: نعم ان فيها عينا من عيون الجنة! واهل همذان يرون الماء الذي علي قلة الجبل، فانها يخرج منها الماء في وقت من اوقات السنة معلوم، ومنبعه من شق في صخر وهو ماء عذب شديد البرد، فاذا جاوزت ايامه المعدودة ذهب الي وقته من العام المقبل لا يزيد ولا ينقص، وهو شفاء للمرضي ياتونه من كل جهة، وذكروا انه يكثر اذا كثر الناس عليه ويقل اذا قلوا.
# وبها جبل بيستون بين همذان وحلوان وهو عال ممتنع لا ترتقي ذروته، ومن اعلاه الي اسفله املس كانه منحوت وعرضه ثلاثة ايام واكثر. ذكر في تواريخ العجم ان حظية كسري ابرويز شيرين المشهورة بالحسن والجمال عشقها رجل حجار اسمه فرهاذ، وتاه في حبها واشتهر ذلك بين الناس، فذكر امره لابرويز فقال لاصحابه: ماذا ترون في امر هذا الرجل ان تركته وما هو عليه فهتك وقبح، وان قتلته او حبسته فعاقبت غير مجرم؟ فقال بعض الحاضرين: اشغله بحجر حتي يصرف عمره فيه! فاستصوب كسري رايه وامر باحضاره، فدخل وهو رجل ضخم البدن طويل القامة مثل الجمل الهاءج، فامر كسري باكرامه وقال: ان علي طريقنا حجرا يمنعنا من المرور، نريد ان تفتح فيه طريقا يصلح لسلوكنا فيه، وقد عرفنا دربتك وذكاءك! واشار الي بيستون لفرط شموخه وصلابة حجره. فقال الصانع: ارفع هذا الحجر من طريق الملك ان وعدني بشيرين! فتاذي كسري من هذا لانها كانت حظيته، لكن قال في نفسه: من يقدر علي قطع بيستون؟ فقال في جوابه: نفعل ذلك اذا فرغت! فخرج
# PageV01P342
# فرهاذ من عند كسري وشرع في قطع الجبل، ورسم فيه دربا يتسع لعشرين فارسا عرضا، وسمكه اعلي من الرايات والاعلام، فكان يقطع طول نهاره وينقل طول ليله، ويرصف القطاع الكبار شبه الاعدال في سفح الجبل ترصيفا حسنا يحشو خللها بالنحاتة، ويسويها مع الطريق. وكان ينحت من الجبل شبه منارة عظيمة ثم يقطعها قطعا كل قطعة كعدل ويرميها، ولقد رايت عند اجتيازي به شبه منارة فتح جوانبها وما قطعها بعد، ورايت قطعا من الحجر كالاعدال عليها اثار ضرب الفاس، وفي كل قطعة حفرتان في جانبيها، ليجعل اليد فيها عند رفعها. فذكر يوما عند كسري شدة اهتمامه بقطع الجبل، فقال بعض الحاضرين: رايته يرمي بكل ضربة شبه جبل، ولو بقي علي ما هو عليه لا يبعد ان يفتح الطريق. فانفرق كسري فقال بعضهم: انا اكفيك امره! فبعث اليه من اخبره بموت شيرين. فلما سمع ذلك ضرب فاسه علي الحجر واثبته فيه، ثم جعل يضرب راسه علي الفاس الي ان مات. ومقدار فتحه من الجبل غلوة سهم، وتلك الاثار باقية الي الان لا ريب فيها.
# وقال احمد بن محمد الهمذاني: في سفح جبل بيستون ايوان منحوت من الحجر، وفي وسط الايوان صورة فرس كسري شبديز وابرويز راكب عليه، وعلي حيطان الايوان صورة شيرين ومواليها؛ قيل: صورها فطرس بن سنمار، وسنمار هو الذي بني الخورنق بظاهر الحيرة، وسببه ان شبديز كان اذكي الدواب واعظمها خلقا واظهرها خلقا، واصبرها علي طول الركض، كان لا يبول ولا يروث ما دام عليه سجره، ولا يخر ولا يزبد ما دام عليه لجامه. كان ملك الهند اهداه الي ابرويز، فاتفق انه اشتكي وزاد شكواه فقال كسري: من اخبرني بموته قتلته! فلما مات خاف صاحب خيله ان يسال عنه فيجب عليه الخبر بموته، فجاء الي البلهبد مغنيه وساله ان يخبر كسري ذلك في شء من الغناء، وكان البلهبد احذق الناس بالغناء ففعل ذلك. فلما سمع كسري به فطن بمعناه وقال: ويحك! مات شبديز؟ فقال: الملك يقوله! فقال كسري: زه! ما
# PageV01P343
# احسن ما تخلصت وخلصت غيرك! وجزع عليه فطرس بن سنمار فصوره علي احسن مثال، بحيث لا يكاد يفرق بينهما الا بادارات الروح، وجاء كسري فتامله باكيا وقال: يشد ما بقي هذا التمثال الينا، وذكرنا ما يصير حالنا اليه بموت جسدنا وطموس صورتنا، ودروس اثرنا الذي لا بد منه، وسيبقي هذا التمثال اثرا من جمال صورتنا للواقفين عليه حتي كاننا بعضهم ونشاهدهم.
# وحكي من عجاءب هذا التمثال انه لم ير مثله، ولم يقف احد منذ صور من اهل الفكر اللطيف والنظر الدقيق عليه الا تعجب منه، حتي قال بعض الناس: انها ليست من صنعة البشر! ولقد اعطي ذاك المصور ما لم يعط غيره، فاي شء اعجب من ان سخرت له الحجار كما اراد، حتي في الموضع الذي اراد احمر جاء احمر، وفي الموضع الذي اراد ابيض جاء ابيض، وكذلك ساءر الالوان، والظاهر ان الاصباغ التي فيه عالجها بصنف من المعالجات العجيبة لم يغيرها طول الليالي، وصور الفرس واقفا في وسط الايوان، وكسري راكب عليه لابس درعا كانه زرد به من حديد، يتبين مسامير الزرد في حلقها، وصور شيرين بحيث يظهر الحسن والملاحة في وجهها كانها تسلب القلوب بغنجها. وسمعت ان بعض الناس عشق علي صورة شيرين، وصار من عشقها متيما، فكسروا انفها لءلا يعشق عليها غيره. وذكر قصة شبديز خالد الفياض فقال:
# والملك كسري شهنشاه يقبضه ... سهم بريش جناح الموت مقطوب
# اذ كان لذته شبديز يركبه ... وغنج شيرين والديباج والطيب
# بالنار الي يمينا شد ما غلظت ... ان من يد افعي الشبديز مصلوب 
# حتي اذا اصبح الشبديز منجدلا ... وكان ما مثله في الناس مركوب
# ناحت عليه من الاوتار اربعة ... بالفارسية نوحا فيه تطريب
# ورنم الهربد الاوتار فالتهبت ... من سحر راحته اليسري شابيب
# PageV01P344
# فقال: مات؟ فقالوا: انت فهت به ... فاصبح الحنث عنه وهو مجذوب!
# لولا البلهبد والاوتار تندبه ... لم يستطع نعي شبديز المزاريب
# اخني الزمان عليهم فاجر هدبهم ... فما تري منهم الا الملاعيب
# وبها جبل دماوند، وهو بقرب الري يناطح النجوم ارتفاعا ويحكيها امتناعا، لا يعلوه الغيم في ارتفاعه ولا الطير في تحليقه؛ قال مسعر بن مهلهل: انه جبل مشرف عال شاهق لا يفارق اعلاه الثلج صيفا ولا شتاء، ولا يقدر الانسان ان يعلو ذروته، يراه الناظر من عقبة همذان، والناظر من الري يظن انه مشرف عليه وبينهما فرسخان، فصعدت الجبل حتي وصلت الي نصفه بمشقة شديدة، ومخاطرة بالنفس، فرايت عينا كبريتية، وحولها كبريت مستحجر، فاذا طلعت عليه الشمس الهتبت نارا، والدخان يصعد من العين الكبريتية. وحكي اهل تلك النواحي انهم اذا راوا النمل يذخر الحب الكثير تكون السنة سنة جدب، واذا دامت عليهم الامطار حتي تاذوا منها صبوا لبن الماعز علي النار فانقطعت. قال: جربت هذا مرارا فوجدته صحيحا. وقالوا: اذا راينا قلة هذا الجبل في وقت من الاوقات متحسرا عن الثلج، وقعت فتنة واريقت دماء من الجانب الذي نراه متحسرا. وبقرب الجبل معدن الكحل الرازي والمرتك والاسرب والزاج. هذا كله قول مسعر.
# وحكي محمد بن ابراهيم الضراب قال: ان ابي سمع ان بدماوند معدن الكبريت الاحمر، فاتخذ مغارف حديد طول السواعد واحتال في اخراجه، فذكر انه لا يقرب من ناره حديدة الا ذابت من ساعتها. وذكر اهل دماوند ان رجلا من اهل خراسان اتخذ مغارف حديدية طويلة مطلية بها، عالجها بها واخرج من الكبريت لبعض الملوك.
# وحكي علي بن رزين وكان حكيما له تصانيف قال: وجهت جماعة الي جبل دماوند وهو جبل عظيم شاهق في الهواء، يري من ماءة فرسخ، وعلي راسه
# PageV01P345
# ابدا مثل السحاب المتراكم، لا ينحسر شتاء ولا صيفا، ويخرج من اسفله نهر ماءه اصفر كبريتي، فذكر الجماعة انهم وصلوا الي قلته في خمسة ايام وخمس ليال، فوجدوا قلته نحوا من ماءة جريب مساحة، علي ان الناظر اليها من اسفله يراها كالمخروط. قالوا: وجدنا رملا تغيب فيه الاقدام، وانهم لم يروا عليها دابة ولا اثر حيوان، وان الطير لا يصل الي اعلاها والبرد فيها شديد والريح عاصف. وانهم عدوا سبعين كوة يخرج منها الدخان الكبريتي، وراوا حول كل ثقب من تلك الكوي كبريتا اصفر كانه ذهب، وحملوا معهم شيءا منه. وذكروا انهم راوا علي قلته الجبال الشامخة مثل التلال، وراوا بحر الخزر كالنهر الصغير، وبينهما عشرون فرسخا.
# وبها جبل ساوة وهو علي مرحلة منها. رايته جبلا شامخا اذا اصعدت عليه قدر غلوة سهم رايت ايوانا كبيرا يتسع لالف نفس، وفي اخرهم قد برز من سقفه اربعة احجار شبيهة بثدي النساء، يتقاطر الماء من ثلاثة والرابع يابس. اهل ساوة يقولون: انه مصه كافر فيبس! وتحتها حوض يجتمع فيه الماء الذي يتقاطر منها، وعلي باب الايوان ثقبة لها بابان، وفيها انخفاض وارتفاع؛ يقول اهل ساوة: ان ولد الرشدة يقدر ان يدخل من باب ويخرج من الاخر وولد الزنية لا يقدر! وبها جبل كركس كوه جبل دورته فرخان في مفازة بين الري والقم، وهو جبل وعر المسلك في مفازة بعيدة عن العمارات، في وسطه ساحة فيها ماء، والجبال محيطة بها من جميع جوانبها، فمن كان فيها كانه في مثل حظيرة.
# وسمي كركس كوه لان النسر كان ياوي اليه، وكركس هو النسر، فلو اتخذ معقلا حصينا الا انه في مفازة بعيدة عن البلاد قلما يجتاز بها احد.
# وبها جبل نهاوند، وهو بقرب نهاوند، قال ابن الفقيه: علي هذا الجبل طلسمان صورة سمك وثور، قالوا: انهما لاجل الماء لءلا يقل ماءه، وماءه ينقسم قسمين: قسم يجري الي نهاوند، والاخر الي الدينور.
# PageV01P346
# وبها
### | جبل
# يله بشم. هذا الجبل بقرب قرية يقال لها يل، وهي من ضياع قزوين علي ثلاثة فراسخ منها. حدثني من صعد هذا الجبل قال: عليه صور حيوانات مسخها الله تعالي حجرا، منها راع متكء علي عصاه يرعي غنمه، وامراة تحلب بقرة، وغير ذلك من صور الانسان والبهاءم. وهذا شء يعرفه اهل قزوين.
# وينسب اليها الوزير مهلب بن عبد الله. كان وزيرا فاضلا قعد به الزمان حتي صار في ضنك من العيش شديد، فرافقه بعض اصدقاءه في سفره فاشتهي لحما ولم يقدر علي ثمنه، فاشتري رفيقه له بدرهم لحما، فانشا يقول:
# الا موت يباع فاشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه!
# اذا ابصرت قبرا من بعيد ... وددت لو انني من ساكنيه!
# الا رحم الاله ذنوب عبد ... تصدق بالوفاة علي اخيه!
# ثم بعد ذلك علا امره وارتفعت مكانته، فقصده ذلك الرفيق والبواب منعه من الدخول عليه، فكتب علي رقعة:
# الا قل للوزير: فدتك نفسي ... واهلي ثم ما ملكت فيه
# اتذكر اذ تقول لضنك عيش: ... الا موت يباع فاشتريه
# فاحضره وحياه وجعله من خاصته.
# جبل
# قرية بين النعمانية وواسط، وكانت في قديم الزمان مدينة يضرب بقاضيه المثل في قلة العقل! ومن حديثه ما ذكر ان المامون اراد المضي الي واسط، فاستكري القاضي جمعا ليثنوا عليه عند وصول الخليفة، فاتفق ان شبارة الخليفة وصلت، وما كان من الجمع المستكرين احد حاضرا، فخاف القاضي
# PageV01P347
# ان تفوت الفرصة فجعل يعدو علي شاطء دجلة مقابل الشبارة وينادي باعلي صوته: يا امير المءمنين، نعم القاضي قاضي جبل! فضحك يحيي بن اكثم، وكان راكبا في الشبارة مع الخليفة، وقال: يا امير المءمنين هذا المنادي هو قاضي جبل يثني علي نفسه! فضحك المامون وامر له بشء وعزله وقال: لا يجوز ان يلي شيءا من امور المسلمين من هذا عقله.
### | جرباذقان
# بليدة من بلاد قهستان بين اصفهان وهمذان ذات سور وقهندز، لها رءيس يقال له جمال باده، لا يمشي الي احد من ملوك قهستان البتة. وله موضع حصين والي داره عقود وابواب وحراس، والملوك كانوا يسامحونه بذلك ويقولون: ان اذيته وازعاجه غير مبارك! وكان الامر علي ذلك الي ان ملك الجبال خوارزمشاه محمد، سلمها الي ابنه والي عماد الملك، فوصل عماد الملك الي جرباذقان. اخبر بعادة الرءيس انه لا يمشي الي احد، فغضب من ذلك وبعث اليه يطلبه فابي. فبعث اليه عسكره دخلوا المدينة قهرا، وتحصن الرءيس بالقلعة فحاصروها اياما وقتل من الطرفين. فلما اشتد الامر عليه نزل بالليل وهرب، فخرب عماد الملك القلعة وقتل اكثر اهلها لانهم قتلوا اصحاب عماد الملك. فعما قريب ورد عساكر التتر وهرب عماد الملك فقتلوه في الطريق، وقتلوا ابن خوارزمشاه وعاد الرءيس الي حاله كما كان.
### | جرجان
# مدينة عظيمة مشهورة بقرب طبرستان. بناها يزيد بن المهلب بن ابي صفرة، وهي اقل ندي ومطرا من طبرستان، يجري بينهما نهر تجري فيه السفن، بها فواكه الصرود والجروم، وهي بين السهل والجبل والبر والبحر.
# PageV01P348
# بها البلح والنخل والزيتون والجوز والرمان والاترج وقصب السكر، وبها من الثمار والحبوب السهلية والجبلية المباحة، يعيش بها الفقراء. ويوجد في صيفها جني الصيف والشتاء من الباذنجان والفجل والجزر، وفي الشتاء الجدي والحملان والالبان والرياحين: كالخزامي والخيري والبنفسج والنرجس والاترج والنارنج. وهي مجمع طير البر والبحر، لكن هواءها ردء لانه يختلف في يوم مضر سيما بالغرباء.
# وحكي انه كان بنيسابور في ايام الطاهرية ستماءة رجل من بني هلال يقطعون الطريق، فظفروا بهم ونقلوا ثلاثماءة الي جرجان وثلاثماءة الي جرجانية بخوارزم. فلما تم عليهم الحول لم يبق ممن كان بجرجان الا ثلاث انفس، ولم يمتممن كان بجرجانية الا ثلاثة.
# وبجرجان من العناب الجيد والخشب الخلنج الذي يتخذ منه النشاب والظروف والاطباق، ويحمل الي ساءر البلاد. وبها ثعابين تهول الناظر ولا ضرر لها. وذكر ابو الريحان الخوارزمي انه شوهد بجرجان مدرة صار بعضها قارا والبعض الاخر بحالها.
# بها عين سياه سنك؛ قال صاحب تحفة الغراءب: بجرجان موضع يسمي سياه سنك، به عين ماء علي تل ياخذ الناس ماءها للشرب، وفي الطريق اليها دودة، فمن اخذ من ذلك الماء واصاب رجله تلك الدودة يصير الماء الذي معه مرا فيبدده، ويعود اليها ياخذ مرة اخري، وهذا عندهم مشهور. ينسب اليها كرز بن وبرة كان من الابدال، قال فضيل: اذا خرج كرز بن وبرة يامر بالمعروف يضربونه حتي يغشي عليه، فسال ربه ان يعرفه الاسم الاعظم بشرط ان لا يسال به شيءا من امور الدنيا، فاعطاه الله ذلك، فسال ان يقويه علي قراءة القران، فكان يختم كل يوم وليلة ثلاث ختمات.
# حكي ابو سليمان المكتب قال: صحبت كرز بن وبرة الي مكة، فكان اذا نزل القوم ادرج ثيابه في الرحل واشتغل بالصلاة، فاذا سمع رغاء الابل اقبل،
# PageV01P349
# فتاخر يوما عن الوقت، فذهبت في طلبه فاذا هو في وهدة في وقت حار، واذا سحابة تظله فقال: يا ابا سليمان، اريد ان تكتم ما رايت! فحلفت ان لا اخبر احدا في حياته. وحكي انه لما توفي راوا اهل القبور في النوم، عليهم ثياب جدد، فقيل لهم: ما هذا؟ قالوا: ان اهل القبور كلهم لبسوا ثيابا جددا لقدوم كرز بن وبرة! وينس اليها ابو سعيد اسماعيل بن احمد الجرجاني. كان وحيد دهره في الفقه والاصول والعربية، مع كثرة العبادة والمجاهدة وحسن الخلق والاهتمام بامور الدين والنصيحة للمسلمين، وهو القاءل:
# اني ادخرت ليوم ورد منيتي ... عند الاله من الامور خطيرا
# قولي بان الهنا هو اوحد ... ونفيت عنه شريكه ونظيرا
# وشهادتي ان النبي محمدا ... كان الرسول مبشرا ونذيرا
# ومحبتي ال النبي وصحبه ... كلا اراه بالثناء جديرا
# وتمسكي بالشافعي وعلمه ... ذاك الذي فتق العلوم بحورا
# وجميل ظني بالاله وان جنت ... نفسي بانواع الذنوب كثيرا
# ان الظلوم لنفسه ان ياته ... مستغفرا يجد الاله غفورا
# فاشهد الهي انني مستغفر ... لا استطيع لما مننت شكورا
# هذا الذي اعددته لشداءدي ... وكفي بربك هاديا ونصيرا!
# قبض ابو سعيد في صلاة المغرب عند قوله: واياك نستعين، وفاضت روحه وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة.
# وينسب اليها القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني. كان اديبا فقيها شاعرا، وهو القاءل:
# يقولون لي: فيك انقباض! وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
# PageV01P350
# اري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
# وينسب اليها الامام عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني. كان عالما فاضلا اديبا عارفا بعلم البيان، له كتاب في اعجاز القران في غاية الحسن ما سبقه احد في ذلك الاسلوب. من لم يطالع ذلك الكتاب لا يعرف قدره ودقة نظره ولطافة طبعه، واطلاعه علي معجزات القران.
# وبها مشهد لبعض اولاد علي الرضا، العجم يسمونه كور سرخ، النذر له يفضي الي قضاء الحاجة، وهذا امر مشهور في بلاد العجم، يحمل اليها اموال كثيرة ويصرف الي جمع من العلويين هناك.
### | جرجرايا
# قرية من اعمال بغداد مشهورة. ينسب اليها علي الجرجراءي، كان من الابدال، لا يدخل العمران ولا يختلط باحد؛ حكي بشر الحافي قال: لقيته علي عين ماء فلما ابصرني عدا، قال: بذنب مني رايت اليوم انسيا! فعدوت خلفه وقلت: اوصني! فالتفت الي وقال: عانق الفقر وعاشر الصبر، وخالف الشهوة واجعل بيتك اخلي من لحدك يوم تنقل اليه، علي هذا طاب المصير الي الله تعالي!
### | الجزيرة
# بلاد تشتمل علي ديار بكر ومضر وربيعة، وانما سميت جزيرة لانها بين دجلة والفرات، وهما يقبلان من بلاد الروم، وينحطان متسامتين حتي يصبا في بحر فارس، وقصبتها الموصل وحران، والجزيرة بليدة فوق الموصل تدور دجلة حولها كالهلال، ولا سبيل اليها من اليبس الا واحد؛ قالوا: من خاصية هذه البلاد كثرة الدماميل. قال ابن همام السلولي:
# PageV01P351
# ابدا اذا يمشي يحيك كانما ... به من دماميل الجزيرة ناخس
# وحكي ان ضرار بن عمرو طلع به الدماميل، وهو ابن تسعين سنة، فتعجب الناس فقالوا: احتملها من الجزيرة! ينسب اليها بنو الاثير الجزريون. كانوا ثلاثة اخوة فضلاء، رايت منهم الضياء، كان شيخا حسن الصورة فاضلا حلو الحديث كريم الطبع، له تصانيف كثيرة منها: المثل الساءر كتاب في علم البيان في غاية الحسن، وكتاب في شرح الالفاظ الغريبة التي وردت في احاديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وغيرهما.
### | جوهسته
# قرية من قري همذان. بها قصر برام جور، وبهرام من ملوك الفرس. كان ارمي الناس لم ير رام مثله، وهذا القصر عظيم جدا وكله حجر واحد ، منقورة بيوته ومجالسه وخزاءنه وغرفه وشرفاته وساءر حيطانه، وهو كثير المجالس والخزاءن والدهاليز والغرف. وفي مواضع منها كتابات بالعجمية تتضمن اخبار ملوكهم الماضين وحسن سيرتهم، وفي كل ركن من اركانه صورة جارية عليها كتابة، وبقربه ناووس الطيبة، وسياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
### | جوين
# ناحية بين خراسان وقهستان كثيرة الخيرات وافرة الغلات. وهي اربعماءة قرية علي اربعماءة قناة. والقنوات منشاها من مرتفع من الارض، والقري علي متسفل احدهما بجانب الاخر.
# ينسب اليها ابو المعالي عبد الملك بن محمد امام الحرمين الامام العلامة، ما رات العيون قبله ولا بعده مثله في غزارة العلم، وفصاحة اللسان، وجودة
# PageV01P352
# الذهن. من راه من العلماء تحير فيه، شاع ذكره في الافاق، فلما كان زمان ابي نصر الكندري وامر بلعن المذاهب علي راس المنبر، فارق الامام خراسان وذهب الي الحجاز ودرس بمكة. فانقضت تلك المدة سريعا بموت طغرلبك وقتل الكندري، فعاد امام الحرمين الي خراسان وبني له نظام الملك مدرسة بنيسابور، فظهرت تلامذته وانتشرت تصانيفه. وكان في حلقته ثلاثماءة فقيه من الفحول، بلغوا مبلغ التدريس كابي حامد الغزالي، وصنف نهاية المطلب عشرين مجلدا. توفي سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
### | جيلان
# غيضة بين قزوين وبحر الخزر صعبة المسلك لكثرة ما بها من الجبال والوهاد والاشجار والمياه، في كل بقعة ملك مستقل لا يطيع غيره، والحرب بينهم قاءمة، والمطر كثير جدا ربما يستمر اربعين يوما لا ينقطع ليلا ولا نهارا، ويضجر الناس منه. وبيوتهم من الاخشاب والاخصاص وسط الاشجار، ولا حد لكثرة اشجارها الطوال لو كانت بارض اخري كان لها قيمة.
# ونساءها احسن النساء صورة لا يستترن عن الرجال يخرجن مكشوفات الوجه والراس والصدر.
# وبها من الخيل الهماليج ما لا يوجد في غيرها من البلاد، ولم ير احسن منها صورة ومشيا.
# ومن عجاءبها ما سمعت ولا صدقت حتي جربت، وهو ان المطر اذا دام عندهم ضجروا منه، فان سمعوا بالليل صوت ابن اوي وعقبه نباح كلب يبشر بعضهم بعضا بصحو الغد، وعندهم من بنات اوي والكلاب كثير، وهذا شء اشهر عندهم وجربت مرارا ما اخطا شء.
# ماكولهم الرز الجيد المولاني والسمك، ويءدون زكاة الرز ولا يتركونه اصلا. ويقتنون دود الابريسم، شغل رجالهم زراعة الرز وشغل نساءهم تربية
# PageV01P353
# دود القز والرزق الحلال في زماننا عندهم. ونساءهم ينسجن الميازر والمشدات الفرية الملاح وتحمل منها الي ساءر البلاد.
# ومن عاداتهم ان فقهاءهم في كل سنة يستاذنون من الامير الامر بالمعروف، فاذا اذن لهم احضروا كل واحد كاءنا من كان وضربوه ماءة خشبة، فربما يحلف الرجل ايمانا انه ما شرب ولا زني فيقول الفقيه: ايش صنعتك؟ فيقول: بقال انا! فيقول: اما كان بيدك الميزان؟ فيقول: نعم. فيامر بضربه ماءة! ينسب اليها الشيخ محمد بن خالد الملقب بنور الدين. كان شيخا عظيم الشان ظاهر الكرامات. رايته في صغر سني كان شيخا مهيبا وضء الوجه طويل القامة، كث اللحية طويلها، ما راه احد ولو كان ملكا الا اخذته هيبته. له مصنفات في عجاءب احواله ومشاهدته الملاءكة والجنة والنار، واحوال الاموات وخواص الاذكار والايات.
# حكي بعض من صحبه قال: سرنا ذات يوم فرفع لنا خان فقصدناه، فقال بعض السابلة: لا تدخلوا الخان فان ياوي اليه سبع! فقال الشيخ: نتكل علي الله. فدخلناها وفرش الشيخ مصلاءة يصلي، فسمعت زءير الاسد فانكرت في نفسي علي الشيخ لدخول الخان، فدخل الخان سبع هاءل، فلما رانا جعل ياتينا اتيانا لينا لا اتيان صاءل، وانا انظر الي شكله فذهب عقلي، فهربت الي الشيخ وجعلته بيني وبين الاسد، فجاء وافترش عند مصلي الشيخ، فلما فرغ الشيخ من صلاته مسح راسه وقال بالعجمية: فارق هذا الموضع ولا ترجع تفزع الناس ههنا! فقام السبع وخرج من الخان ولم يره احد بعد ذلك هناك.
### | الحضر
# مدينة كانت بين تكريت وسنجار مبنية بالحجارة المهندمة، كان علي سورها ستون برجا كبارا، بين البرج والبرج تسعة ابراج صغار، بازاء كل برج قصر والي جانبه حمام. وبجانب المدينة نهر الثرثار وكان نهرا عظيما عليه جنان بناها
# PageV01P354
# الضيزن بن معاوية، وكان من قضاعة من قبل شابور بن اردشير ملك الفرس ، وقد طلسمها ان لا يقدر علي هدمها الا بدم الحمامة الورقاء، ودم حيض المراة الزرقاء؛ واياها اراد عدي بن زيد:
# واخو الحضر اذ بناه واذ دجلة تجبي اليه والخابور
# شاده جندلا وجلله كلسا، وللطير في ذراه وكور
# فاتفق انه ظهر لشابور خصم بخراسان، فذهب اليه وطالت غيبته فعصي ضيزن عليه واستوي علي بلاد الجزيرة، واغار علي بلاد الفرس وخرب السواد واسر ماه اخت شابور الملك. فلما عاد شابور من خراسان واخبر بما فعل ضيزن، ذهب اليه بعساكره وحاصره سنين ولم يظفر بشء، فهم بالرجوع فصعدت النصيرة بنت الضيزن السطح ورات شابور فعشقته، فبعثت اليه ان ما لي عندك ان دللتك علي فتح هذه المدينة؟ فقال شابور: اخذك لنفسي وارفعك علي نساءي. فقالت: خذ من دم حمامة ورقاء، واخلطه بدم حيض امراة زرقاء، واكتب بهما واشدده في عنق ورشان وارسله، فانه اذا وقع علي السور تهدم! ففعل كما قالت فدخل المدينة وقتل ماءة الف رجل واسر البقية، وقتل ضيزن وانسابه فقال الحدس بن الدلهاث:
# الم يجزيك والابناء تمني ... بما لاقت سراة بني العبيد؟
# ومقتل ضيزن وبني ابيه ... واجلاء القباءل من يزيد
# اتاهم بالفيول مجللات ... وبالابطال شابور الجنود
# فهدم من بروج الحضر صخرا ... كان ثقاله زبر الحديد!
# ثم سار شابور الي عين التمر وعرس بالنصيرة هناك، فلم تنم هي تلك الليلة تململا علي فراشها، فقال لها شابور: ما اصابك؟ فقالت: لم انم قط علي فراش اخشن من هذا! فنظر فاذا في الفراش ورقة اس لصقت بين عكنتين
# PageV01P355
# من عكنها، فقال لها شابور: بم كان ابواك يغذوانك؟ قالت: بشهد الابكار ولباب البر ومخ الثنيان! فقال شابور: انت ما وفيت لابويك مع حسن صنيعهما بك، فكيف تفين لي؟ ثم امر ان تصعد بناء عاليا وقال: الم ارفعك فوق نساءي؟ قالت: بلي! فامر بفرسين جموحين وشدت ذواءبها في ذنبيهما ثم استحضرا فقطعاها؛ قال عدي بن زيد:
# والحضر صبت عليه داهية ... شديدة ايد مناكبها
# ربيبة لم ترق والدها ... بحبها اذ ضاع راقبها
# فكان حظ العروس اذ جشر ... الصبح دما يجري سبايبها
### | حصن الطاق
# حصن حصين بطبرستان، كان في قديم الزمان خزانة ملوك الفرس، واول من اتخذه منوجهر بن ايرج بن فريدون، وهو نقب في موضع عال في جبل صعب المسلك، والنقب يشبه بابا صغيرا، فاذا دخله الانسان مشي نحو ميل في ظلمة شديدة ثم يخرج الي موضع واسع شبيه بمدينة، قد احاطت به الجبال من جميع الجوانب. وهي جبال لا يمكن صعودها لارتفاعها، وفي هذه السعة مغارات وكهوف، وفي وسطها عين غزيرة الماء ينبع من ثقبة ويغور في اخري، وبينهما عشرة اذرع. وكان في ايام الفرس يحفظ هذا النقب رجلان معهما سلم يدلونه من الموضع، اذا اراد احدهما النزول في دهر طويل، وعندهما ما يحتاجان اليه لسنين كثيرة.
# ولم يزل الامر علي ذلك الي ان ملك العرب طبرستان، فحاولوا الصعود عليه فتعذر عليهم ذلك الي ان ولي المازيار طبرستان، فقصد هذا الموضع واقام عليه مدة حتي صعد رجل من اصحابه اليه، فدلي حبالا واصعد قوما فيهم المازيار، فوقف علي ما في تلك الكهوف من الاموال والسلاح والكنوز،
# PageV01P356
# وكان بيده الي ان مات. وانقطع السبيل اليه الي هذه الغاية.
# ومن العجاءب ما ذكره ابن الفقيه انه الي جانب هذا الطاق شبيه بالدكان، اذا لطخ بعذرة او شء من الاقذار ارتفعت في الحال سحابة فمطرت عليه حتي تغسله وتنظفه، وان ذلك مشهور عندهم لا يتماري فيه اثنان.
### | حلوان
# مدينة بين همذان وبغداد. كانت عامرة طيبة والان خراب، وتينها ورمانها في غاية الطيب، لم يوجد في شء من البلاد مثلهما. وفي حواليها عدة عيون كبريتية ينتفع بها من عدة ادواء. وكان بها نخلتان مشهورتان علي طريق السابلة، وصل اليهما مطيع بن اياس فقال:
# اسعداني يا نخلتي حلوان ... وابكيا لي من ريب هذا الزمان
# واعلما ان ريبه لم يزل ... يفرق بين الالافي والجيران
# واسعداني وايقنا ان نحسا ... سوف ياتيكما فتفترقان!
# حكي المداءني ان المنصور اجتاز عليهما، وكان احداهما علي الطريق ضيقت علي الاحمال والثقال، فامر بقطعها فانشد قول مطيع فقال : والله لا كنت ذلك النحس! ثم اجتاز المهدي بهما واستطاب الموضع، ودعا لحسنه المغنية وقال لها: اما ترين طيب هذا الموضع؟ غنيني بحياتي! فغنت:
# ايا نخلتي وادي بوانة حبذا ... اذا نام حراس النخيل جناكما!
# فقال لها: احسنت! لقد هممت بقطع هاتين النخلتين فمنعتني. فقالت: اعيذك بالله ان تكون نحسهما! وانشدت قول مطيع، ثم اجتاز بهما الرشيد عند خروجه الي خراسان وقد هاج به الدم بحلوان، فاشار عليه الطبيب باكل الجمار، فطلب ذلك من دهقان حلوان فقال: ليست ارضنا ارض نخل لكن
# PageV01P357
# علي العقبة نخلتان فاقطعوا احداهما. فقطعوا. فلما اجتاز الرشيد بهما وجد احداهما مقطوعة والاخري قاءمة وعليها مكتوب:
# واعلما ان بقيتما ان نحسا ... سوف ياتيكما فتفترقان!
# فاغتم الرشيد لذلك وقال: لقد عز علي ان كنت نحسهما، ولو كنت سمعت هذا الشعر ما قطعت هذه النخلة ولو قتلني الدم! فاتفق انه لم يرجع من ذلك السفر.
### | الحويزة
# كورة بين واسط والبصرة وخوزستان في وسط البطاءح في غاية الرداءة. كتب وفادار بن خودكام الي صديق له كتابا من الحويزة: وما ادراك ما الحويزة! دار الهوان ومنزل الحرمان! ثم ما ادراك ما الحويزة! ارضها رغام وسماءها قتام، وسحابها جهام وسمومها سهام، ومياهها سمام وطعامها حرام، واهلها لءام، وخواصها عوام، وعوامها طغام! لا يروي ريعها ولا يرجي نفعها، ولا يمري ضرعها ولا يرعي زرعها، ولقد صدق الله قوله فيها: ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات! وانا منها بين هواء وبء وماء ردء، وشباب غمر وشيخ غوي، يتخذون الغمر ادبا والزور الي ارزاقهم سببا، ياكلون الدنيا سلبا ويعدون الدين لهوا ولعبا. ولو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا.
# اذا سقي الله ارضا صوب غادية ... فلا سقاها سوي النيران تضطرم
# ينسب اليها ابو العباس احمد بن محمد الحويزي، وكان من اعاجيب الزمان في الجمع بين الامور المتضادة: كان ذا فضل وتمييز، وجور وظلم مع اظهار الزهد والتقشف والتسبيح الداءم والصلاة الكثيرة. واذا عزل اشتغل بمطالعة
# PageV01P358
# الكتب، ويظهر انه اراد العزل وكره العمل وخدمة الظلمة فقال ابو الحكم الاندلسي:
# رايت الحويزي يهوي الخمول ... ويلزم زاوية المنزل
# لعمري لقد صار حلسا له ... كما كان في الزمن الاول
# يدافع بالشعر اوقاته ... وان جاع طالع في المجمل!
# واذا خرج صار اظلم مما كان حتي انه في بعض ولاياته كان ناءما علي سطح، فصعدوا اليه ووجاوه بالسكين.
### | الحيرة
# مدينة كانت في قديم الزمان بارض الكوفة علي ساحل البحر، فان بحر فارس في قديم الزمان كان ممتدا الي ارض الكوفة، والان لا اثر للمدينة ولا للبحر، ومكان المدينة دجلة.
# ينسب اليها النعمان بن امرء القيس صاحب الحيرة من ملوك بني لخم. بني بالحيرة قصرا يقال له الخورنق في ستين سنة، قصرا عجيبا ما كان لاحد من الملوك مثله. فبينا هو ذات يوم جالس علي الخورنق اذ راي البساتين والنخل والاشجار والانهار مما يلي المغرب، والفرات مما يلي المشرق، والخورنق مكانه، فاعجبه ذلك وقال لوزيره: ارايت مثل هذا المنظر وحسنه؟ فقال: ما رايت ايها الملك لا نظير له لو كان داءما! فقال له: ما الذي يدوم؟ فقال: ما عند الله في الاخرة! فقال: بم ينال ذلك؟ فقال: بترك الدنيا وعبادة الله! فترك النعمان الملك وليس المسح ورافقه وزيره، ولم يعلم خبرهما الي الان؛ قال عدي بن زيد:
# وتبين رب الخورنق، اذ ... اشرف يوما وللهدي تفكير
# PageV01P359
# سره ما راي وكثرة ما يم ... لك والبحر معرضا والسدير
# فارعوي قلبه وقال: فما غب ... طة حي الي الممات يصير؟
# ثم بعد الفلاح والملك والا ... مة وارتهم هناك القبور!
# ثم صاروا كانهم ورق جف ... فالوت به الصبا والدبور
# وينسب اليها ابو عثمان اسماعيل الحيري. كان من عباد الله الصالحين. حكي من كرم اخلاقه ان رجلا دعاه الي ضيافته فذهب اليه، فلما انتهي الي باب داره قال: ما لي وجه الضيافة! فرجع ثم طلبه بعد ذلك مرة اخري فاجابه، فلما انتهي الي باب داره قال له مثل ذلك، ثم دعاه مرة ثالثة وقال له مثل ذلك. فعاد الشيخ فقال الداعي: اني اردت ان اجربك، وجعل يمدحه فقال الشيخ: لا تمدحني علي خلق يوجد في الكلاب، اذا دعي الكلب اجاب وان زجر انزجر! توفي سنة ثمان وتسعين وماءتين.
### | حيزان
# بليدة ذات بساتين كثيرة ومياه غزيرة، من بلاد ديار بكر بقرب اسعرت. بها الشاهبلوط، وليس الشاهبلوط في شء من بلاد الجزيرة والشام والعراق الا بها. والبندق ايضا بها كثير.
### | خاوران
# ناحية ذات قري ب
### | خراسان
# . بها خيرات كثيرة وينسب اليها الوزير ابو علي شاذان، كان وزيرا لملوك بني سامان، وبقي في الوزارة مدة طويلة حتي يوزر الاباء والابناء منهم، ولطول مدة وزارته قيل فيه:
# وقالوا العزل للعمال حيض ... نجاه الله من حيض بغيض
# فان يك هكذا، فابو علي ... من اللاتي يءسن من المحيض
# PageV01P360
# وينسب اليها اسعد الميهني. كان عالما فاضلا مشهورا بالعلم والعمل، مدرسا للمدرسة النظامية ببغداد.
# وينسب اليها الشيخ ابو سعيد بن ابي الخير. وهو الذي وضع طريقة التصوف وبني الخانقاه، ورتب السفرة في اليوم مرتين، واداب الصوفية كلها منسوبة اليه، وكذا الانقطاع عن الدنيا. ذكر في مقاماته انه قال: ان الله تعالي وكل بي اسود علي عاتقه عصا، كلما فترت عن الذكر تعرض لي وقال لي: قل الله! وحكي انه كان لابي سعيد رفيق اول امره في طلب العلم، فلما كان اخره قال له ذلك الرفيق: بم وصلت؟ فقال له ابو سعيد: اتذكر وقتا كنا نقرا التفسير علي استاذنا فلان؟ قال: نعم. قال: فلما انتهينا الي قوله: قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون. عملت بهذه الاية!
# وحكي انه كان في خدمته رجلان: كان لاحدهما مءزران، والاخر لا مءزر علي راسه، فوقع في قلبه ان صاحب المءزرين يءثر احدهما له ثم منعه عن ذلك مانع، حتي كان ذلك ثلاث مرات، فقال للشيخ: الخاطر الذي يخطر لنا من الله او من انفسنا؟ فقال: ان كان لخير فمن الله ولا يخاطب في مءزر اكثر من ثلاث مرات. ومشايخ الصوفية كلهم تلامذة ابي سعيد، وادابهم ماخوذة من افعال رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
# وينب اليها الانوري الشاعر، شعره في غاية الحسن الطف من الماء، شعره بالعجمية كشعر ابي العتاهية بالعربية.
### | خراسان
# بلاد مشهورة. شرقيها ما وراء النهر، وغربيها قهستان. قصبتها مرو وهراة وبلخ ونيسابور. وهي من احسن ارض الله واعمرها واكثرها خيرا، واهلها احسن الناس صورة واكملهم عقلا واقومهم طبعا، واكثرهم رغبة في الدين والعلم. اخبرني بعض فقهاء خراسان ان بها موضعا يقال له سفان به غار، من
# PageV01P361
# دخله برا من مرضه اي مرض كان.
# وبها جبل كلستان. حدثني بعض فقهاء خراسان ان في هذا الجبل كهفا شبه ايوان، وفيه شبه دهليز يمشي فيه الانسان منحنيا مسافة، ثم يظهر الضوء في اخره ويتبين محوط شبه حظيرة، فيها عين ينبع الماء منها وينعقد حجرا علي شبه القضبان. وفي هذه الحظيرة ثقبة يخرج منها ريح شديدة لا يمكن دخولها من شدة الريح.
# بها نهر الرزيق بمرو، عليه سقي بساتينهم وزروعهم، وعليه طواحينهم. وانه نهر مبارك تبرك به المسلمون في الوقعة العظيمة التي كانت بين المسلمين والفرس. قتل فيه يزدجرد بن شهريار اخر الاكاسرة في زمن عمر بن الخطاب. وذاك ان المسلمين كشفوا الفرس كشفا قبيحا، فمنعهم النهر عن الهرب ودخل كسري طاحونة تدور علي الرزيق لما فاته الهرب، وكان عليه سلب نفيس طمع الطحان في سلبه فقتله واخذ سلبه.
# بها عين فراوور، وفراوور اسم موضع بخراسان. حدثني بعض فقهاء خراسان قال: من المشهور عندنا ان من اغتسل بماء العين التي بفراوور، او غاص فيه يزول عنه حمي الربع.
# وينسب اليها ابو عبد الرحمن حاتم بن يوسف الاصم، من اكابر مشايخ خراسان، وكان تلميذ شقيق البلخي، لم يكن اصم لكن تصامم فسمي بذلك، وسببه ان امراة حضرت عنده تساله مسالة، فسبقت منها ريح فقال لها: اني ثقيل السمع ما اسمع كلامك فارفعي صوتك! وانما قال ذلك لءلا تخجل المراة، ففرحت المراة بذلك.
# حكي عن نفسه انه كان في بعض الغزوات، فغلبه رجل تركي واضجعه يريد ذبحه. قال: ولم يشتغل قلبي به بل انتظر ماذا حكي الله تعالي، قال : فبينا هو يطلب السكين من جفنه اذ اصابه سهم عرب قتله وقمت انا. توفي سنة سبع وثلاثين وماءتين.
# PageV01P362
# وينسب اليها الشيخ حبيب العجمي وكان من الابدال ظاهر الكرامات. حكي ان حسنا البصري دخل عليه وقت صلاة المغرب، فدخل مسجدا ليصلي فيه، وكان حبيب العجمي يصلي فيه فكره ان يصلي خلفه لكونه عجميا يقع في قراءته لحن، فما صلي خلفه. فراي في نومه: لو صليت خلفه لغفرنا ما تقدم من ذنبك وما تاخر! ورءي حبيب في النوم بعد وفاته فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: ذهبت العجمة وبقيت النعمة.
# وبها الثعلب الطيار. ذكر الامير ابو المءيد بن النعمان ان بخراسان شعبا يسمي بحرا، ومن ناحية بروان بها صنف من الثعلب له جناحان يطير بهما، فاذا ابتدا بالطيران يطير مقدار غلوة سهم او اكثر، ثم يقع ويطير طيرانا دون الاول، ثم يقع ويطير طيرانا دون الثاني.
# وبها فارة المسك. وهو حيوان شبيه بالخشف حين تضعه الظبية، تقطع منه سرته فيصير مسكا.
### | خرقان
# مدينة بقرب بسطام، بينهما اربعة فراسخ، ينسب اليها الشيخ ابو القاسم الخرقاني من المشايخ الكبار المذكور في طبقاتهم. له بخرقان قبر ذكروا ان من حضر هناك يغلبه قبض شديد جدا.
### | خوار
# بلدة من بلاد قهستان بين الري ونيسابور. بها قطن كثير يحمل منها الي ساءر البلاد. ينسب اليها الجلال الخواري. كان واعظا عديم النظير في زمانه صاحب النظم والنثر والبديهة والقبول التام، عند الخواص والعوام. حكي ان السلطان طغرل بن ارسلان وصل الي الري وعساكره ارسلوا خيلهم في مزدرعاتهم، فذهب صدر الدين الوزان واخذ معه الجلال الخواري حتي يذكر عند السلطان
# PageV01P363
# فصلا ويعرفه حال المزارع. فلما دخل صدر الدين علي السلطان مع اصحابه تخلف الجلال، منعه البواب، فلما دخلوا ارادوا الجلال ليتكلم فقالوا: منعه البواب. فاستاذنوا له من السلطان فاذن، فلما دخل شرع في الكلام. قال له السلطان: اجلس. فجلس وقال:
# داعي دولتت كه بفرمان نشسته است ... انجا بباي بوذ كي دربان نشسته است
# بروانه زشمع سلاطين بذو رسيد ... كفتاكي اندر اي كه سلطان نشسته است
# جون سجده كه بديذم بروانه سهو كفت ... كه اسكندر بجاي سليمان نشسته است
# دعوي همي كنم كه جوتو نيست درجهان ... واينك كواه عدل كه وزان نشسته است
# كردستور توكه جو مور اند وجون ملخ ... بر خوشهاء ودانه دهقان نشسته است
# باران عدل بار كه اين خاك بيالهاست ... تا براميد وعده باران نشسته است
# انشد هذه الابيات ارتجالا، فتعجب الحاضرون واستحسن السلطان ذلك، وامر بازالة التعرض عن المزارع.
### | خواف
# مدينة بخراسان بقرب نسا، كبيرة اهلة ذات قري وبساتين ومياه كثيرة. ينسب اليها الامام ابو المظفر الخوافي مشهور بالفضل سيما في علم الجدل. وكان من خيار تلامذة امام الحرمين، وكان امام الحرمين تعجبه مناظرته ومطالبه الصحيحة وفنونه الدقيقة، فاختاره لمصاحبته ومحادثته. حكي ان بعض الفضلاء حضر حلقة امام الحرمين، واستدل استدلالا جيدا وقام مشهورا، وكان الخوافي غير حاضر، فلما حضر ذكر له ذلك فقال: ان المقدمة الفلانية ممنوعة فكيف سلمتموها؟ وذهب الي المستدل وطلب منه اعادة الدليل، وما قام من عنده حتي افحمه.
# PageV01P364
### | خوست
# مدينة من بلاد الغور بقرب باميان، حدثني اوحد المقري الغزنوي ان في بعض السنين اصاب اهل هذه المدينة قحط، فوجدوا صنفا من الحب زرعوه واكلوا منه ضرورة، فاصابهم مرض في ارجلهم فصاروا جميعا عرجا، فكان ياتي كل واحد بعصاتين.
### | دامسيان
# من قري قزوين بينهما عشرة فراسخ، لاهل هذه القرية شبكة عظيمة جدا وهي مشتركة بين اهل القرية: لاحدهم حبة ولاخر نصف حبة، وعلي هذا يبيعونها ويشترونها ويرثونها. وفي كل سنة او مرتين ينصبون هذه الشبكة ويسوقون الصيد اليها، فاذا دخلت فيها سدوا بابها ودخلوا فيها يرمونها بالنشاب والمقالع والعصي، فيدخلها شء كثير من الصيد، فيقسمونها فيما بينهم علي قدر ملكهم في الشبكة ويقددون لحومها.
### | دامغان
# بلد كبير بين الري ونيسابور كثير الفواكه والمياه والاشجار؛ قال مسعر ابن مهلهل: الرياح لا تنقطع بها ليلا ونهارا.
# من عجاءبها مقسم للماء كسروي، يخرج ماءه من مغارة ثم ينقسم اذا انحدر منه علي ماءة وعشرين قسما لماءة وعشرين رستاقا، لا يزيد احد الاقسام علي الاخر ولا يمكن تاليفه الا علي هذه النسبة، وانه مستطرف جدا.
# ومن عجاءبها فلجة في جبل بين دامغان وسمنان، تخرج منها في وقت من السنة ريح لا تصيب احدا الا اهلكته. وهذه الفلجة طولها فرسخ وعرضها نحو اربعماءة ذراع، والي فرسخين ينال المارة اذاها ليلا ونهارا من انسان او
# PageV01P365
# دابة او حيوان، وقل من يسلم منها اذا صادف زمانها.
# وبها جبل؛ قال صاحب تحفة الغراءب: هو جبل مشهور عليه عين ان القي فيها نجاسة يهب هواء قوي، بحيث يخاف منه الهدم والخراب.
# وبها عين يقال لها باذخاني؛ قال صاحب تحفة الغراءب: من اعمال دامغان قرية يقال لها كهن بها عين تسمي باذخاني، اذا اراد اهل القرية هبوب الريح لتنقية الحب عند الدياس، اخذوا خرقة الحيض ورموها في تلك العين فيتحرك الهواء، ومن شرب من ذلك الماء ينتفخ بطنه، ومن حمل معه شيءا منه فاذا فارق منبعه يصير حجرا.
### | داوردان
# بلدة كانت من غربي واسط علي فرسخ منها؛ قال ابن عباس: وقع فيها طاعون فهرب منها عامة اهلها ونزلوا ناحية منها، فهلك بعض من اقام بها وسلم بعض. فلما ارتفع الطاعون رجع الهاربون فقال من بقي من المقيمين: اصحابنا الطاعنون احرم منا، فلو وقع الطاعون مرة اخري لنخرجن! فوقع الطاعون في القابل فهربوا، وهم بضعة وثلاثون الفا، حتي نزلوا ذلك المكان، وكان واد افيح، فناداهم ملك من اسفل الوادي واعلاه ان موتوا، فماتوا عن اخرهم. فاجتاز عليهم حزقيل النبي، عليه السلام، فسال الله تعالي ان يحييهم فاحياهم الله في ثيابم التي ماتوا فيها، فرجعوا الي قومهم احياء، ويعرفون انهم كانوا موتي بوجوههم حتي حتي ماتوا باجالهم المحتومة، وذلك قوله تعالي: الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت، فقال لهم الله موتوا فماتوا ثم احياهم! وبنوا في الموضع الذي ذهبوا اليه ديرا يسمي دير حزقيل، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
# PageV01P366
### | دور
# قرية من قري بغداد من اعمال دجيل . ينسب اليها يحيي بن محمد بن هبيرة وزير المقتفي. كان وزيرا ذا راي وعلم ودين وثبات في الامور. حكي الوزير وقال: تطاول علينا مسعود بن محمود السلجوقي، فعزم المقتفي ان يحاربه فقلت: هذا ليس بصواب! ولا وجه لنا الا الالتجاء الي الله. فاستصوب رايي فخرجت من عنده يوم الجمعة لاربع وعشرين من جمادي الاولي وقلت: ان النبي، عليه السلام، دعا شهرا فينبغي ان ندعو شهرا. ثم لازمت الدعاء كل ليلة الي ان كان يوم الرابع والعشرين من جمادي الاخرة، فجاء الخبر بان السلطان مات علي سرير ملكه وتبدد شمل اصحابه، واورثنا الله ارضهم وديارهم.
# حكي انه قبل وزارته كان بينه وبين رجل بغدادي ساكن بالجانب الغربي صداقة، فسلم الرجل الي يحيي ثلاثماءة دينار وقال له: اذا انا مت جهزني منها، وادفني بمقبرة معروف الكرخي، وتصدق بالباقي علي الفقراء. فلما مات قام يحيي وجهزه ودفنه كما وصي والذهب في كمه عاءدا الي الجانب الشرقي، قال: فوقفت علي الجسر فسقط الذهب من كمي في الماء وهو مربوط في منديل، فضربت بيدي علي الاخري وحولقت، فقال رجل: ما لك؟ فحكيت له فخلع ثيابه وغاص، وطلع والمنديل في فمه، فاخذت المنديل واعطيته منها خمسة دنانير، ففرح بذلك ولعن اباه، فانكرت عليه فقال: انه مات وازواني! فسالته عن ابيه فاذا هو ابن الرجل الميت فقلت: من يشهد لك بذلك؟ فاتي بمن شهد له انه ابن ذلك الميت فسلمت اليه المال.
# وكان كثيرا ما ينشد لنفسه:
# يا ايها الناس، اني ناصح لكم ... فعوا كلامي فاني ذو تجاريب
# لا تلهينكم الدنيا بزخرفها ... فما يدوم علي حسن ولا طيب!
# PageV01P367
# وحكي عبد الله بن زر قال: كنت بالجزيرة فرايت في نومي فوجا من الملاءكة يقولون: مات الليلة ولي من اولياء الله! فتحدثت بها وارختها، فلما رجعت الي بغداد وسالت قالوا: مات في تلك الليلة الوزير ابن هبيرة، رحمة الله عليه! وحكي عبد الله بن عبد الرحمن المقري قال: رايت الوزير ابن هبيرة في النوم فسالته عن حاله فاجاب:
# قد سءلنا عن حالنا فاجبنا ... بعدما حال حالنا وحجبنا
# فوجدنا مضاعفا ما كسبنا ... ووجدنا محمصا ما اكتسبنا
### | دوراق
# بلدة بخوزستان. بها حمات كثيرة يقصدها اصحاب العاهات؛ قال الشيخ عمر التسليمي: انها عيون كثيرة تنبع في جبل كلها حارة، فربما يصعد منها دخان يلتهب، فتري شعلته احمر واخضر واصفر وابيض، ويجتمع في حوضين احدهما للرجال والاخر للنساء، فمن نزل فيه يسيرا يسيرا ينتفع به، ومن طفر فيه يحترق بطنه ويتنفط.
### | ديار بكر
# ناحية ذات قري ومدن كثيرة بين الشام والعراق، قصبتها الموصل وحران وبها دجلة والفرات.
# من عجاءبها عين الهرماس وهي بقرب نصيبين علي مرحلة منها، وهي مسدودة بالحجارة والرصاص لءلا يخرج منها ماء كثير فتغرق المدينة. حكي ان المتوكل علي الله لما وصل الي نصيبين سمع بامر هذه العين وعجيب شانها وكثرة ماءها، فامر بفتح بعضها ففتح منها شء يسير، فغلب الماء غلبة عظيمة فامر في الحال بسدها وردها الي ما كانت، فمن هذه العين تحصل عين الهرماس وتسقي نصيبين، وفاضلها ينصب الي الخابور ثم الي الثرثار ثم الي دجلة.
# PageV01P368
### | دير الجب
# دير بين الموصل واربل، يقصده الناس لدفع الصرع فيبرا منهم كثير.
### | دير الجودي
# وهو دير مبني علي قلة الجودي، وهو جبل استوت عليه سفينة نوح، عليه السلام؛ قيل: انه مبني منذ ايام نوح ولم تجدد عمارته الي هذا الوقت، زعموا ان سطحه يشبر فيكون عشرين شبرا مثلا، ثم يشبر فيكون اثنين وعشرين، ثم يشبر فيكون ثمانية عشر، فكلما شبر اختلف عدده.
### | دير حزقيل
# دير مشهور بين البصرة وعسكر مكرم، وهو بالموضع الذي ذهب اليه اهل داوردان الذين خرجوا من ديارهم، وهم الوف، حذر الموت فقال لهم الله موتوا فماتوا ثم احياهم. فبنوا ذلك الموضع ديرا، وهو منسوب الي حزقيل النبي، عليه السلام؛ حكي ابو العباس المبرد قال: اجتزت به فقلت لاصحابي: اريد ان ادخله. فدخلناه فراينا منظرا حسنا واذا في بعض بيوته كهل مشدود حسن الصورة، عليه اثار النعمة، فسلمنا عليه فرد علينا السلام وقال: من اين انتم يا فتيان؟ قلنا: من البصرة. فقال: ما اقدمكم هذا البلد الغليظ هواءه الثقيل ماءه الجفاة اهله؟ قلنا: طلب العلم. قال: جيد! اتنشدونني ام انشدكم؟ قلنا: انشدنا. فانشد:
# لما اناخوا قبيل الصبح عيسهم ... وثوروها فسارت بالهوي الابل
# وابرزت من خلال السجف ناظرها ... ترنو الي ودمع العين منهمل
# وودعت ببنان خلته عنما ... فقلت: لا حملت رجلاك يا جمل!
# PageV01P369
# اني علي العهد لم انقض مودتهم ... يا ليت شعري بطول العهد ما فعلوا؟
# فقال له فتي من المجان كان معنا: مات! قال: افاموت انا ايضا؟ قال له: مت راشدا! فتمطي وقضي نحبه.
### | دير الخنافس
# قال الخالدي: هذا الدير بغربي دجلة بقرب الموصل علي قلة جبل شامخ، وهو دير صغير لا يسكنه اكثر من راهبين، وهو نزه لعلوه علي الضياع واشرافه علي انهار نينوي. وله عيد في كل عام مرة، يقصده اهل تلك الضياع ثلاثة ايام تسود حيطانه وسقوفه وفرشه من الخنافس الصغار اللواتي كالنمل، فاذا انقضت تلك الايام لا يوجد في تلك الارض من تلك الخنافس واحدة. فاذا علم الرهبان بدنو تلك الايام يخرج ما في الدير من القماش، وهذا امر مشهور هناك يعرفه اهل تلك الناحية.
### | دير سعيد
# بغربي الموصل، وهو دير حسن البناء واسع الفناء، يكتسي ايام الربيع طراءف الازهار وغراءب الانوار. ولتربتها خاصية عجيبة في دفع اذية لدغ العقارب، حتي لو ذرت في بيتها ماتت.
### | دير العذاري
# بين الموصل وباجرمي، وهو دير قديم به نساء عذاري قد ترهبن واقمن به للعبادة. حكي ابو الفرج الاصفهاني انه بلغ بعض الملوك ان فيهن نساء ذوات جمال، فامر بحملهن اليه ليختار منهن ما شاء، فبلغهن ذلك فقمن ليلتهن يصلين ويستكفين شره. فطرق ذلك الملك طارق ابلغه من ليلته فاصبحن صياما، فلذلك تصوم النصاري صوم العذاري الي الان.
# PageV01P370
# وحكي الجاحظ ان فتيانا من ثعلبة ارادوا القطع علي مال يمر بهم بقرب دير العذاري، فجاءهم من اخبرهم ان السلطان قد علم بهم وبعث الخيل في طلبهم، فاختفوا في دير العذاري الي ان عرفوا ان الخيل رجعت من الطلب فامنوا، فقال بعضهم: ما الذي يمنعكم ان تاخذوا هذا القس وتشدوه وثيقا، ثم يخلو كل واحد منكم بواحدة من هءلاء الابكار، فاذا طلع الفجر تفرقتم في البلاد؟ ففعلوا ما اجمعوا عليه فوجدوا كلهن ثيبات فرع القس منهن قبلهم، فقال بعضهم:
# ودير العذاري فضوح لهن ... وعند القسوس حديث عجيب
# خلونا بعشرين صوفية ... ومس الرواهب امر غريب
# اذا هن يزهرن زهر الظراف ... وباب المدينة فج رحيب
# وقد بات بالدير ليل التمام ... فحول صلاب وجمع مهيب
# وللقس حزن يهيض القلوب ... ووجد يدل عليه النحيب
# وقد كان عيرا لذي عانة ... فصب علي العير ليث هبوب
### | دير القيارة
# بقرب الموصل في الجانب الغربي مشرف علي دجلة، تحته عين تفور بماء حار، يصب في دجلة ويخرج معه القار، فما دام القار في ماءة فهو لين، فاذا فارق الماء وبرد جف. ويحصل منها قير كثير يحمل الي البلاد، واهل الموصل يقصدون هذا الموضع للنزه، ويستحمون بهذا الماء فانه يقلع البثور وينفع من امراض كثيرة.
### | دير كردشير
# في وسط مفازة معطشة مهلكة بين الري والقم. لولا هذا الدير لم يتيسر قطعها. بناها اردشير بن بابك، وهو حصن عظيم هاءل البناء عالي السور، مبني باجر كبار، وفيه ابنية وازاج وعقود، وصحنه قدر جريبين او
# PageV01P371
# اكثر. وحوله صهاريج منقورة في الحجارة واسعة، تشرب السابلة منها طول السنة. وعلي بعض اساطينه مكتوب: كل اجرة من هذا الدير تقوم بدرهم وثلثين وثلاثة ارطال خبز، ودانق توابل وقنينة خمر، فمن صدق فبذلك، والا فلينطح راسه باي اركانه شاء.
### | دير متي
# بشرقي الموصل علي جبل شامخ، من اشرفه ينظر الي جميع رستاق نينوي. وهو دير عجيب البناء، اكثر بيوته منقورة في الصخر، فيه نحو ماءة راهب لا ياكلون الا جمعا في بيت الشتاء او بيت الصيف، وهما منقوران في صخر، كل بيت منهما يسع جميع الرهبان، وفي كل بيت عشرون ماءدة منقورة من الصخر، وفي ظهر كل واحدة منها بويت عليه باب مغلق، فيه الة الماءدة من غضارة وظروفية وسكرجة، لا تختلط الة هذه بالة هذه. ولراس الدير ماءدة لطيفة علي دكان في صدر البيت يجلس اليها وحده. وكل ذلك منحوت من الحجر ملصق بالارض.
### | دير مر توما
# بميافارقين علي فرسخين منها في جبل عال. له عيد يجتمع الناس اليه وينذر له النذور، ومر توما شاهد فيه، تزعم النصاري ان له الف سنة وزيادة، وانه ممن شاهد عيسي، عليه السلام، وهو في خزانة خشب لها ابواب تفتح ايام اعيادهم، فيظهر نصفه الاعلي وهو قاءم.
### | دير مر جرجيس
# علي جبل عال بقرب جزيرة ابن عمر. علي بابه اشجار لا يدري ما هي، لها ثمرة شبيهة باللوز طيبة الطعام، وبها زرازير لا تفارقه صيفا ولا شتاء،
# PageV01P372
# ولا يقدر احد علي صيد شء منها البتة، وبالليل يظهر حوله افاع، لا يستطيع احد ان يسير في جبله ليلا من كثرة الافاعي؛ كل ذلك عن الخالدي.
### | راس العيس
# مدينة بين حران ونصيبين في فضاء من الارض، بها عيون كثيرة عجيبة صافية، تجتمع كلها فيصير نهر الخابور، واشهرها عين الصرار، فانها لصفاء ماءها تبين الحصاة في قعرها، وعمقها اكثر من عشرة اذرع، نثر المتوكل فيها عشرة الاف درهم فاخرجها اهل المدينة جميعا، ما ضاع منها درهم، ومنبع هذا الماء من صخر صلد يخرج منه ماء كثير بقوة.
### | رحبة الشام
# مدينة مشهورة، ينسب اليها ابو جابر الرحبي، كان من اصحاب الكرامات الظاهرة. حكي ابو جابر قال: رايت اهل الرحبة ينكرون كرامات الاولياء، فركبت سبعا ذات يوم ودخلت المدينة وقلت: اين الذين ينكرون كرامات الاولياء؟
### | روذبار
# بلاد بارض الجبال، كلها جبال ووهاد واشجار ومياه، وعماراتها قري وقلاع حصينة وسكانها ديالم.
# ينسب اليها ابو علي احمد بن محمد الروذباري، اصله من روذبار وسكن بغداد وسمع الحديث من ابراهيم الحربي، واخذ الفقه من ابي العباس بن شريح، والادب من ثعلب، وصحب الجنيد. حكي ابو منصور معمر الاصفهاني انه قال: سمعت ابا علي الروذباري انه قال: انفقت علي الفقراء كذا وكذا الفا، وما جعلت يدي فوق يد فقير بل كانوا ياخذونه مني ويدهم فوق يدي. توفي
# PageV01P373
# بمصر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
# وينسب اليها ابو عبد الله احمد بن عطاء الروذباري. كان ابن اخت ابي علي، حكي انه كان راكبا علي جمل فغاصت رجله في الرمل فقال: جل الله! فقال الجمل ايضا: جل الله! وحكي انه دعي يوما هو واصحابه الي دعوة، فاذا هم يمشون علي الطريق فقال انسان: هءلاء الصوفية مستحلون اموال الناس! وبسط لسانه فيهم وقال: ان واحدا منهم استقرض مني ماءة درهم ولم يردها الي، ولست ادري اين اطلبه؟ فقال ابو عبد الله لصاحب الدعوة وكان محبا له ولهذه الطاءفة: اءتني بماءة درهم! فاتي بها فقال لبعض اصحابه: احمل الي ذلك الانسان وقل له ان هذا الذي استقرض منك بعض اصحابنا، وقد وقع لنا خبره عذر.
### | روذراور
# كورة بقرب همذان علي ثلاثة فراسخ منها. وهي ثلاث وتسعون قرية متصلة المزارع، ملتفة الجنان مطردة الانهار. في اشجارها جميع انواع الفواكه لطيب تربتها وعذوبة ماءها ولطافة هواءها. ارضها تنبت الزعفران وليس في جميع الارض موضع ينبت به الزعفران الا ارض روذراور، منها يحمل الي ميع البلاد.
### | رويان
# ناحية بين طبرستان وبحر الخزر من بلاد مازندران، ينسب اليها الامام فخر الاسلام ابو المحاسن الروياني، وهو اول من افتي بالحاد الباطنية لانهم كانوا يقولون: لا بد من معلم يعلم الناس الطريق الي الله، وذلك المعلم يقول: لا يجب عليكم الا طاعتي، وما سوي ذلك فان شءتم فافعلوا وان شءتم لا تفعلوا. فالشيخ جاء الي قزوين وافتي بالحادهم، ووصي لاهل قزوين ان لا يكون بينهم
# PageV01P374
# وبين الباطنية اختلاط اصلا، وقال: ان وقع بينكم اختلاط فهم قوم عندهم حيل يخدعون بعضكم، واذا خدعوا بعضكم وقع الخلاف والفتنة. فالامر كان علي ما اشار اليه فخر الاسلام، ان جاء من ذلك الجانب طاءر قتلوه، فلما عاد الي رويان بعثوا اليه الفداءية وقتلوه. عاش حميدا ومات شهيدا.
### | الري
# مدينة مشهورة من امهات البلاد واعلام المدن، كثيرة الخيرات وافرة الغلات والثمرات قديمة البناء؛ قال ابن الكلبي: بناها هوشنج بعد كيومرث. وقال غيره : بناها راز بن خراسان لان النسبة اليها رازي. وهي مدينة عجيبة في فضاء من الارض، والي جانبها جبل اقرع لا ينبت شيءا يقال له طبرك. قالوا: انه معدن الذهب، الا ان نيله لا يفي بالنفقة عليه ولهذا تركوا معالجته.
# ودور هذه المدينة كلها تحت الارض، ودورهم في غاية الظلمة وصعوبة المسلك، وانما فعلوا ذلك لكثرة ما يطرقهم من العساكر، فان كانوا مخالفين نهبوا دورهم، وان كانوا موافقين نزلوا في دورهم غصبا، فاتخذوا مسالك الدور مظلمة ليسلموا من ذلك.
# والناس يحفرون بها يجدون جواهر نفيسة وقطاع الذهب، وبها كنوز في كل وقت يظهر منها شء، لانها ما زالت موضع سرير الملك. وفي سنة اربع عشرة وستماءة في زمن ايلقلمش ظهر بها حباب كان فيها دنانير عجيبة، ولم يعرف انها ضرب اي ملك، وذكر انها خربت مرارا بالسيف والخسف.
# وقال جعفر بن محمد الرازي: لما ورد المهدي في خلافة المنصور بني المدينة التي بها الناس اليوم، علي يد عمار بن الخصيب، وتمت عمارتها سنة ثمان وخمسين وماءة، ومياه هذه المدينة جارية في نفس المدينة، لكنها من اقذر المياه لانهم يغسلون فيها جميع النجاسات، وتمشي اليها مياه الحمامات، واهل المدينة لا ياخذون منها الا نصف الليل لانه في هذا الوقت يصفو عن النجاسات
# PageV01P375
# التي تلقي فيه. وهواءها في فصل الخريف سهام مسمومة، قلما تخطء سيما في حق الغرباء، فان الفواكه في هذا الوقت بها كثيرة رخيصة كالتين والخوخ والعنب، فان العنب لا يقدرون علي تحصيله الي الشتاء. وبها نوع من العنب يسمونه الملاحي، حباته كحبات البسر وعنقوده كعذق التمر، ربما يكون ماءة رطل. هذا النوع يبقي الي الشتاء، ويحمل من الري الي قزوين طول الشتاء، ومع كبر حباته قشره رقيق وطعمه طيب. وبها نوع اخر من العنب شبيه الرازقي الا ان ثجيره ضعيف جدا، اذا قطفوه تركوه في الظل حتي يتزبب ويكون زبيبه طيبا جدا، يحمل الي ساءر البلاد.
# ويجلب من الري طين يغسل به الراس في غاية النعومة، يحمل هدية الي ساءر البلاد. وصناع المشط بالري لهم صنعة دقيقة، يعملون امشاطا في غاية الحسن تحمل هدية الي البلاد. والالات والاثاث المتخذة من الخشب الخلنج خشبها بطبرستان يتخذون منها هناك، وهي خشبة لا لطف فيها، ويحملونها الي الري فيتركها اهل الري في الخرط مرة اخري، ويلطفونها ثم يزوقونها بانواع التزاويق من الري تحمل الي جميع البلاد.
# واهل الري شافعية وحنفية. واصحاب الشافعي اقل عددا من اصحاب ابي حنيفة، والعصبية واقعة بينهم حتي ادت الي الحروب، وكان الظفر لاصحاب الشافعي في جميعها مع قلة عددهم. والغالب علي اهل الري القتل والسفك، ومعهم شء من الاريحية، من ذلك حكي ان رجلا من ارباب الثروة كان جارا لبعض العيارين، فجاء وقت وضع حمل زوجة صاحب الثروة، ومن عادتهم انهم يزينون الدار في هذا الوقت ويظهرون الاثاث والقماش، فلما امسوا وكان لهم داران اجتمعوا كلهم عند صاحبة الطلق وخلت الدار الاخري، فقال العيار: ما منعكم ان تنزلوا وتجمعوا جميع ما في هذه الدار؟ فنزلوا واصعدوا جميع ما فيها اذ سمعوا ضجيج النساء يقلن: وضعت غلاما! فقال العيار لاصحابه: ان هءلاء فرحوا بهذا المولود، واذا احسوا بالقماش يتبدل فرحهم بالترح
# PageV01P376
# ويعدون الولد شءما. ردوا القماش اليهم ليزداد فرحهم ويكون المولود ميمون النقيبة. فقالوا للقوم: خذوا قماشكم فانا رددناها لاجل هذا المولود.
# وينسب اليها الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن عمر الرازي، امام الوقت ونادرة الدهر واعجوبة الزمان:
# لقد وجدت مكان القول ذا سعة ... فان وجدت لسانا قاءلا فقل
# ذكر ابو القاسم علي بن حسن بن عساكر عن ابي هريرة عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: ان الله تعالي يبعث لهذه الامة في كل ماءة سنة من يجدد لها دينها. قال: فكان علي راس الماءة الاولي عمر بن عبد العزيز، وعلي الثانية محمد بن ادريس الشافعي، وعلي راس الماءة الثالثة ابو العباس احمد ابن شريح، وعلي راس الماءة الرابعة القاضي ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني، وعلي راس الخامسة ابو حامد محمد بن محمد الغزالي ، وعلي راس الماءة السادسة ابو عبد الله محمد بن عمر الرازي.
# حكي ان فخر الدين الرازي ورد بخاري، وحضر حلقة رضي الدين النيسابوري، وكان في حلقته اربعماءة فاضل مثل ركن الدين العميدي وركن الدين الطاووسي ومن كان من طبقاتهم ومن كان دونهم، واستدل في ذلك المجلس فلم يبق من القوم الا من اورد عليه سءالا او سءالين، فاعادها كلها، فلما قال: والاعتداد عن هذه الفواءد، قال رضي الدين: لا حاجة الي الجواب فانه لا مزيد علي هذا. وتعجب القوم ضبطه واعادته وترتيبه. وحكي انه قبل اشتهاره ذهب الي خوارزم مع رسول، فقال اهل خوارزم للرسول: سمعنا ان معك رجلا فاضلا نريد ان نسمع منه فاءدة، وكانوا في الجامع يوم الجمعة بعد الصلاة، فاشار الرسول الي فخر الدين بذلك، فقال فخر الدين: افعل ذلك بشرط ان لا يبحثوا الا موجها. فالتزموا ذلك. فقال: من اي علم تريدون؟
# PageV01P377
# قالوا: من علم الكلام فانه دابنا. قال: اي مسالة تريدون؟ اختاروا مسالة شرع فيها وقررها بادني زمان، وكان هناك من العوام خلق كثير وعوام خوارزم متكلمة كلهم عرفوا ان فخر الدين قرر الدليل وغلبهم كلهم. فاراد مرتب القوم ان يخفي ذلك محافظة لمحفل الرءيس فقال: قد طال الوقت وكثرت الفواءد. اليوم نقتصر علي هذا، وتمامه في مجلس اخر في حضرة مولانا، فقال فخر الدين: ايها الخوارزمي ان مولانا لا يقوم من هذا المجلس الا كافرا او فاسقا، لاني الزمته الحكم بالحجة، فان لم يعتقد فهو كافر علي زعمه، وان اعتقد ولم يعترف به فهو فاسق علي زعمه.
# وحكي انه ورد بخاري، وسمع ان احدا من اهل بخاري ذكر اشكالات علي اشارات ابي علي، فلما ورد فخر الدين بخاري اوصي لاصحابه ان لا يعرضوا ذلك علي فخر الدين، فقال فخر الدين لاحد من اصحاب الرجل: اغزني ليلة واحدة. ففعل فضبطها كلها في ليلة واحدة، وقام وذهب اليه اول النهار وقال له: سمعت انك اوردت الاشكالات علي ابي علي، فمعني كلام ابي علي هذا كيف تورد عليه الاشكال حتي اتي علي جميعها، ثم قال له: اما تتقي الله فهو كلام الرجل ما تعرف وتفسرها من عندك تفسيرا فاسدا وتورد عليه الاشكال؟ فقال الرجل: اظن انك الفخر الرازي! فقال: ما اخطات في هذا الظن! وقام وخرج.
# وحكي انه كان يعظ علي المنبر بخوارزم وعوام خورازم كلهم متكلمة يبحثون بحثا صحيحا، وكان ياتي بمسالة مختلفة بين المعتزلة والاشاعرة، ثم يقررها تقريرا تاما ويقول: اءمة المعتزلة لا يقدرون علي مثل هذا التقرير. ويقول لهم: اما هذا تقرير حسن؟ يقولون: نعم. فيقول: اسمعوا ابطاله! فيبطله بادلة اقوي منها، فالمعتزلة عزموا علي ترك الاعتزال لان الواجب عليهم اتباع الدليل، فقال لهم مشايخهم: لا تخالفوا مذهبكم فان هذا رجل اعطاه الله في التقرير قوة عجيبة، فان هذا لقوته. لا لضعف مذهبكم.
# PageV01P378
# وحكي انه كان علي المنبر فنقل شيءا من التوراة فقالوا له: كيف عرفت انه في التوراة؟ فقال: اي سفر شءتم عينوا حتي اقراه عليكم! وجاءته حمامة خلفها باشق يريد صيدها، فدخلت الحمامة خلف ظهر الشيخ فقال بعض الحاضرين:
# جاءت سليمان الزمان بشجوها ... والموت يلمع من جناح الخاطف
# من عرف الورقاء ان جنابكم ... حرم، وانك مامن للخاءف؟
# فالشيخ خلع عليه قميصه وعمامته. توفي عيد الفطر سنة ست وستماءة.
# وينسب اليها ابو اسحق ابراهيم بن احمد الخواص. كان من اقران الجنيد والنوري. كان ابراهيم متوكلا يمشي في اسفاره بلا زاد، وحكي منصور ابن عبد الله الهروي قال: كنت مع قوم في مسجد رسول الله. صلي الله عليه وسلم، نتحدث في كرامات الانبياء، ومعنا رجل مكفوف يسمع حديثنا، فلما فرغنا قال: انسكم الله فاني انست بحديثكم، فاسمعوا عني ايضا حديثا عجيبا. قال: كنت رايت قبل عماي رجلا غريبا يخرج من المدينة يمشي مسرعا، فمشيت خلفه حتي ادركته، قلت له: اخلع ثيابك! فقال لي: اذهب حتي لا يصيبك ضرر! فشددت عليه وكلفته خلع ثيابه، فدفعني مرارا بالكلام فابيت الا خلع الثياب. فلما علم اني لست اندفع عنه اشار الي عيني فعميتا، وذهب عني فبت تلك الليلة فرايته في النوم فقلت: يا عبد الله وحق من اكرمك هذه الكرامة من انت؟ قال: ابراهيم الخواص! وحكي الخواص، رحمة الله عليه: انتهيت الي رجل صرعه الشيطان فجعلت اءذن في اذنه، فناداني الشيطان من خوفه يقول: دعني اقتله، فانه يقول: القران مخلوق! وحكي بعضهم قال: صحب الخواص مع اثنين فانتهينا الي مسجد في المفازة فاوينا اليه، وكان الوقت شاتيا والمسجد لا باب له، فلما اصبحنا وجدنا ابراهيم واقفا علي باب المسجد يستر الباب ببدنه، قال:
# PageV01P379
# خشيت ان تجدوا البرد فسترت الباب ببدني.
# وحكي الخواص، رحمه الله، قال: رافقني في بعض اسفاري راهب فمضينا اسبوعا ما اكلنا. فقال لي الراهب: يا راهب احنفية، هات ان كان عندك انبساط، فقد بلغنا في الجوع! فقلت: اللهم لا تفضحني عند هذا الكافر! فرايت طبقا فيه خبز وشواء ورطب وماء، فاكلنا ومشينا اسبوعا اخر، فقلت: يا راهب النصاري، هات ان كان عندك انبساط فالنوبة لك! فدعا فرايت طبقا فيه اكثر مما كان علي طبقي، فتحيرت وابيت ان اكل منها، فقال لي الراهب: كل فاني ابشرك ببشريين: احدهما اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والثاني اني قلت يا رب ان كان لهذا الرجل خطر فافتح علي فتحا! فاكلنا ومشينا الي مكة، فاقام بها مدة ثم توفي بها ودفن في البطحاء.
# وحكي ابراهيم قال: في بعض اسفاري انتهيت الي شجرة قعدت تحتها، فاذا سبع هاءل ياتي نحوي، فلما دنا مني رايته يعرج، فاذا يده منتفخة وفيها فنخ، فهمهم وتركها في حجري، وعرفت انه يقول: عالج هذه! فاخذت خشبة فتحت بها الفنخ ثم شددته بخرقة خرقتها من ثوبي، فغاب ثم جاءني ومعه شبلان يبصبصان ورغيف تركه عندي ومشي.
# وحكي ابراهيم، رحمه الله، قال: ركبت البحر مرة، فجاءنا ريح عاصف يمشي بالمركب علي غير اختيارنا، فالركاب كانوا يدعون الله تعالي وكل واحد ينذر نذرا، وانا قلت: ان نجاني الله تعالي من هذه لا اكل لحم الفيل! هكذا جري علي لساني، فالريح رمتنا الي جزيرة فراينا في الجزيرة ولد فيل، فالقوم اخذوه وذبحوه وجعلوا ياكلونه، فاشاروا الي باكله فابيت ان اكل لاجل النذر. فاكل القوم كلهم من لحم ولد الفيل، فلما كان الليل جاء الفيل فما وجد الولد، فراي القوم فجعل يشم واحدا واحدا ويحطمه بخفه حتي فرغ عن الكل، فانا وقعت علي وجهي حتي لا اراه وايقنت بالهلاك. فلما شمتني لف خرطومه علي وحملني علي ظهره وجعل يمشي طول الليل بي، فلما اصبحت
# PageV01P380
# وصل الي بيش فتركني هناك ومضي.
# وحكي ابو حامد الاسود قال: سافرت مع الخواص ذات مرة، فانتهينا الي ظل شجرة، فاقبل الينا سبع هاءل، فصعدت الشجرة خوفا وابراهيم نام تحت الشجرة، فجاء السبع فشمه من راسه الي قدمه وذهب، فلما كانت الليلة اوينا الي مسجد فوقعت بقة علي ابراهيم فان انينا، فقلت له: هذا عجب! البارحة ما كنت تءن من اسد، والان تءن من بقة؟ فقال: هذه الحالة غير تلك الحالة، البارحة كنت بالله والليلة انا بنفسي! وحكي ان الخواص، رحمة الله عليه، لما دنت وفاته طلب الماء وتوضا وتوفي سنة احدي وتسعين وماءتين، فرءي بعد وفاته في النوم فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: اثابني علي كل عم عملته ثم انزلني منزلا فوق منازل اهل الجنة وقال: يا ابراهيم هذا المنزل بسبب انك قدمت الينا بالطهارة! وينسب اليها يحيي بن معاذ الرازي. كان شيخ الوقت وصاحب اللسان في الوعظ والقبول عند الناس، الي ان اتصل بزين العارفين ابي يزيد البسطامي، فراي من حالاته ما تحير فيها، فعلم ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء، فلازم خدمته وذكر عنه حكايات عجيبة.
# وحكي انه راي بايزيد من بعد صلاة العشاء الي طلوع الفجر مستوفزا علي صدور قدميه، رافعا اخمصيه ضاربا بدفيه علي صدره، شاخصا بعينيه لا يطرف، ثم سجد عند الفجر فاطال ثم قعد وقال: اللهم ان قوما طلبوك فاعطيتهم المشي علي الماء والمشي علي الهواء فرضوا منك بذلك، واني اوذ بك من ذلك، وان قوما طلبوك فاعطيتهم كنوز الارض ورضوا بذلك، واني اعوذ بك من ذلك، وان قوما طلبوك فاعطيتهم طي الارض فانهم رضوا بذلك، واني اعوذ بك من ذلك، حتي عد نيفا وعشرين مقاما من مقامات الاولياء، ثم التفت الي فراني فقال: يحيي! قلت: نعم يا سيدي! فقال: منذ متي انت هنا؟ قلت: منذ حين. فسكت فقلت: يا سيدي حدثني بشء. فقال: احدثك بما يصلح
# PageV01P381
# لك، ادخلني في الفلك الاسفل فدورني في الملكوت السفلي واراني الارض وما تحتها الي الثري، ثم ادخلني في الفلك العلوي فطوف في السموات واراني ما فيها من الجنان الي العرش، ثم اوقفني بين يديه وقال: سلني اي شء رايت حتي اهبه لك! فقلت: يا سيدي ما رايت شيءا استحسنته فاسالك اياه. فقال: انت عبدي حقا بعبدي لاجلي صدقا لافعلن بك ولافعلن! وذكر اشياء؛ قال يحيي: فهالني ذلك وامتلات به وعجبت منه فقلت: يا سيدي لم ما سالته المعرفة به وقد قال لك سلني ما شءت؟ قال: فصاح في صيحة وقال لي: اسكت! ويلك غرت عليه مني؟ لا احب ان يعرفه سواه.
# وحكي ان من لطف الله تعالي في حق يحيي انه تكلم ببلخ وفضل الغني علي الفقر، فاعطي ثلاثين الف درهم، فسمع بعض المشايخ ذلك فقال: ما اعجبه لا بارك الله له في هذا المال! فخرج من بلخ يريد نيسابور، فوقع عليه اللصوص واخذوا منه المال. وحكي يحيي انه دخل المسجد فوقعت جنية علي باب المسجد فقلت: ان ذلك لذنب مني، حتي تذكرت اني قدمت رجلي اليسري، فقلت: تبت لا اعود الي مثله! فنوديت: يا يحيي ادركت سوء الادب بحسن المعذرة فادركناك بالفضل والمغفرة. توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين.
### | زاوه
# كورة بخراسان. ينسب اليها الشيخ حيدر وهو رجل مشهور، كان عجيب الشان: في الصيف يدخل في النار، وفي الشتاء يدخل في وسط الثلج، والناس من الاطراف يقصدونه لرءية هذا الامر العجيب. فمن راه علي تلك الحالة لا يملك نفسه ان يترك الدنيا ويلبس اللباد ويمشي حافيا، وسمعت ان كثيرا ما ياتي الامراء وارباب الدنيا فكلما راوه رموا انفسهم من الفرس ولبسوا اللباد. ولقد رايت من الاتراك مماليك في غاية الحسن وقد لبسوا اللباد يمشون حفاة؛ قالوا: انهم اصحاب حيدر!
# PageV01P382
# وحكي بعض المتصوفة ان الشيخ رءي يوما فوق قبة عالية لا يمكن صعودها، فتعجبوا منه كيف صعد اليها، ثم انه جعل ينزل منها كما يمشي احدكم علي الارض المستوية! وكان هذا الشيخ باقيا الي مجء التتر سنة سبع عشرة وستماءة.
### | زراعة
# قرية في شرقي الموصل قرب باعشيقا، بها عين النيلوفر، وهي عين فوارة يجتمع فيها ماء كثير، ينبت في ذلك الماء النيلوفر ويعد نوعا من انواع دخل القرية، ويضمنه العامل في القرية بمال.
### | زز
# كورة بهمذان. يجلب منها الززي، وهي ثمرة عجيبة مشهورة تربي بالخل، لها منافع كثيرة، ويكون طعم خلة طيبا جدا ولا يوجد في جميع البلاد الا هناك، ومنها يحمل الي ساءر البلاد.
### | زنجان
# مدينة مشهورة بارض الجبال بين ابهر وخلخال، جادة الروم وخراسان والشام والعراق، لا تزال الحرامية كامنة حواليها. والبلدة في غاية الطيب، واهلها احسن الناس صورة وظرافة وبذلة.
# وفي جبالها معادن الحديد ويحمل منها الي البلاد، واذا وقع عندهم جدب لا يبيعون الخبز الا مع الحديد، فمن اراد شري الخبز يزن ثمن الخبز والمسامير. وحكي انه وصل اليها قفل اخر النهار فقال بعضهم لبعض: المصلحة ان لا نبيت ها هنا ونرحل، حتي اذا كان الغد بعدنا عن هذه الارض. فدخلوا المدينة حتي يشتروا شيءا من الخبز، فما وجدوا الخبز الا عند خباز واحد، وكان عنده
# PageV01P383
# برذعة فقال: لست ابيع الخبز الا مع البرذعة! وكل واحد يءدي ثمن الخبز وثمن البرذعة، ياخذ الخبز ويترك البرذعة، حتي جاء رجل ظريف، قال الخباز: هات ثمن البرذعة! فقال الرجل: حاجتي الي البرذعة امس من حاجتي الي الخبز، وادي ثمنها واخذها من عند الخباز واحرقها.
# وحكي ان رجلا طوالا اراد شري البطيخ فاخذ يستامه وقال للباءع: انها صغار! فقال الباءع: من الموضع الذي تنظر يري الجمل عصفورا وانها ليست بصغار.
# وحكي ان رجلا من اوساط الناس حلف بابيه فقال بعض الحاضرين: وهل كان لك اب؟ فقال: وهل يكون الانسان بلا اب؟ قال: ما كان ابا يذكر في المحافل! ومن عجاءبها ما ذكره ابو الريحان الخوارزمي عن ابي الفرج الزنجاني: انه لا يري بزنجان عقرب الا في موضع يسمي مقبرة الطير، فان اخرجت منها عادت اليها سريعا، وما ذاك الا لطيب تربتها ولطافة هواءها.
# وبها جبل بزاو؛ قالوا: انه من انزه المواضع واطيبها، وليس علي وجه الارض موضع ارق منه هواء ولا اعذب ماء ولا اطيب راءحة، نباته الرياحين فراسخ في فراسخ تفوح رواءحها من بعد بعيد، فاذا كان فصل الربيع يري اديمه مثل الديباج المنقش من الوان الرياحين.
# ينسب اليها جلال الطبيب. كان طبيبا عديم النظير في الافاق، كان في خدمة ازبك بن محمد بن ايلدكز، صاحب اذربيجان واران، لا يفارقه، يقول: ان حياتي محفوظة بهذا الرجل! وكان اية في المعالجات، ما كان يمشي الي المريض بل يستخبر عنه ويامر بدواء حقير، ويكون البرء حاصلا، كان وجوده فاءدة عظيمة للناس، ما وجد مثله بعده.
# PageV01P384
### | ساباط
# بليدة كانت بقرب مداءن كسري، اصله بلاشاباد يعني عمارة بلاش، وهو من ملوك الفرس، فعربته العرب وقالوا ساباط. ينسب اليها حجام كان يحجم الناس نسيءة، فاذا لم ياته احد يحجم امه حتي لا يراه الناس بطالا، فما زال يحجمها حتي ماتت، فقالت العرب: افرغ من حجام ساباط! وكان كسري ابرويز القي النعمان بن المنذر تحت ارجل الفيل بساباط، لما قتل عدي بن زيد وجاء الي كسري مستغفرا، فما قبل توبته؛ قال الشاعر:
# فادخل بيتا سقفه صدر فيله ... بساباط والحيطان فيه قواءمه
### | سامرا
# مدينة عظيمة كانت علي طرف شرقي دجلة بين بغداد وتكريت، بناها المعتصم سنة احدي وعشرين وماءتين، وسبب بناءها ان جيوشه كثروا حتي بلغ مماليكه سبعين الفا، فمدوا ايديهم علي حرم الناس. واذا ركبوا انحطم كثير من الصبيان والعميان والضعفاء من ازدحام الخيل، فاجتمع عامة اهل بغداد ووقفوا للمعتصم وقالوا: قد عمنا اذي جيوشك! اما تمنعهم او تقلبهم عنا والا حاربناك بدعاء السحر! فقال: اما تقلبهم فلا يكون الا بتقلبي، ولكني اوصيهم بترك الاذي، فما زادتهم الوصية الا زيادة الفساد، فوقفوا له مرة اخري وقالوا: اما تحولت عنا والا حاربناك بدعاء السحر! فقال: هذه الجيوش لا قدرة لي بها، نعم اتحول وكرامة. وساق من فوره حتي نزل سامرا وبني بها دارا وامر عسكره بمثل ذلك حتي صارت اعظم بلاد الله بناء واهلا. وانفق علي جامعها خمسماءة الف دينار، وجعل وجوه حيطانها كلها المينا، وبني المنارة التي كانت احدي العجاءب وحفر الاسحقي.
# وبني الملوك والامراء بها دورا وقصورا، وبني الخلفاء بها ايضا قصورا
# PageV01P385
# عجيبة، وكان المعتصم والواثق والمتوكل بنوا بها قصورا، والمتوكل اشتق من دجلة قناتين شتوية وصيفية، وتدخلان الجامع وتتخللان شوارع المدينة.
# وفي جامعها السرداب المعروف الذي تزعم الشيعة ان مهديهم يخرج منه، لانهم زعموا ان محمد بن الحسن دخل فيه، وكان علي باب هذا السرداب فرس اصفر، سرجه ولجامه من الذهب الي زمن السلطان سنجر بن ملكشاه. جاء يوم الجمعة الي الصلاة فقال: هذا الفرس ههنا لاي شء؟ فقالوا: ليخرج من هذا الموضع خير الناس يركبه. فقال: ليس يخرج منه خير مني! وركبه. زعموا انه ما كان مباركا لان الغز غلبته وزال ملكه. ولم تزل سامرا في زيادة عمارة من ايام المعتصم الي ايام المستعين، فعند ذلك قويت شوكة الاتراك ووقعت المخالفة في الدولة، فلم تزل في نقص الي زمان المعتضد بالله، فانه انتقل الي بغداد وترك سامرا بالكلية، فلم يبق بها الا كرخ سامرا وموضع المشهد والباقي خراب يباب، يستوحش الناظر اليها بعد ان لم يكن في الارض احسن ولا اجمل ولا اوسع ملكا منها. فسبحان من يقلب الامور ولا يتغير بتغير الازمنة والدهور! قال ابن المعتز:
# غدت سر من را في العفاء فيا لها ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
# تفرق اهلوها ولم يعف رسمها ... لما نسجته من جنوب وشمال
# اذا ما امرء منهم شكا سوء حاله ... يقولون: لا تهلك اسي وتجمل!
### | ساوه
# مدينة طيبة كثيرة الخيرات والثمرات والمياه والاشجار، في وهدة من الارض. وكانت في قديم الزمان علي ساحل بحيرة غاضت عند مولد النبي، صلي الله عليه وسلم، ورايت موضع البحيرة زرعوه شعيرا. وحدثني بعض مشايخها انه شاهد السفينة تجري فيها. واهل ساوه مخصوصون بحسن الصورة
# PageV01P386
# واستقامة الطبع، ومعرفة وزن الشعر وعلم الغناء، وذلك يترشح منهم حتي من نساءهم وصبيانهم، وكلهم علي مذهب الشافعي، ما فيها واحد يخالفهم الا الغريب.
# وبها رباطات ومدارس ومارستانات والطاق الذي علي باب الجامع، وهو طاق عال جدا مثل طاق كسري، علي طرفيه منارتان في غاية العلو ليس في شء من البلاد مثله. وفي وسط الجامع خزانة الكتب المنسوبة الي الوزير ابي طاهر الخاتوني، فيها كل كتاب معتبر كان في زمانه مع اشياء نادرة من الخطوط المنسوبة والاصطرلابات والكرات.
# ومن عجاءبها ان الترنجبين يقع في كل ثلاثين سنة بارضها علي الشوك الذي يختص به، ويكثر حتي يجمع ويبتاع علي الناس منه شء كثير، وانا شاهدت ذلك مرة.
# وينسب اليها القاضي عمر بن سهلان. كان اديبا فقيها حكيما خصه الله تعالي بلطافة الطبع وفطانة الذهن، وفصاحة الكلام ومتانة البيان. جميع تصانيفه حسن، وكان معاصر الامام حجة الاسلام الغزالي.
# ومن عجاءب ما حكي من لطف الله تعالي في حقه انه قال: اردت الاشتغال بالعلوم وما كان لي مال ولم يبن في ذلك الوقت شء من المدارس، وكان له خط في غاية الحسن، قال: كتبت ثلاث نسخ من كتاب الشفاء لابي علي بن سينا، وكان اذ ذاك للشفاء رواج عظيم، بعت كل نسخة بماءة دينار واودعت ثمنها ثلاثماءة دينار عند بزاز صديق لي. وكلما احتجت اخذت منها وانفقت حتي غلب علي ظبي اني استوفيتها، فانقطعت عنه، فراني الرجل وقال: ما لي اراك تاخرت عن طلب النفقة؟ قلت: لاني استوفيتها! قال: لا، بعد اكثره باق! فكنت امشي اليه بعد ذلك مرة اخري ثم انقطعت لما علمت اني استوفيت اكثر من مالي، فراني وقال: ما سبب انقطاعك؟ قلت: جزاك الله عني خيرا! اني استوفيت اكثر من مالي! فقال: لا تنقطع فانه قد بقي منها بعد كثير!
# PageV01P387
# فكنت امشي مرة اخري مستحيا ثم انقطعت بالكلية، فراني الرجل وسال ان لا انقطع فامتنعت، فلما ايس عن ذلك اخرج من كمه ثلاثماءة دينار وقال: هذا راس مالك والذي اخذته مكسبها، لاني كنت اتجر لك عليها، ولله تعالي الحمد اذ وفقني لبعض قضاء حاجة مثلك.
# وينسب اليها القاضي عدة. كان واعظا ظريفا حلو الكلام يري الملوك له. حكي انه كان يعقد مجلس الوعظ بهمذان، وينفي التشبيه والقوم لم يقدروا عليه لمكانته عند السلطان، فكانوا يكتبون اليه رقاعا ويشتمونه فيها في نفسه واهله واولاده، وهو يقول: قد كتبوا كيت وكيت وهذا ممكن، لكن وجود الاله علي العرش محال! وحكي ان بعض الملوك اراد رسولا يبعثه الي ملك اخر، فعينوا علي القاضي عدة فقالوا: انه جيد لكنه يفسد الرسالة بطلب المال! فقال: حلفوه ان لا يطلب شيءا! فحلفوه وبعثوه، فلما ذهب اليهم صبر اياما لم يبعث اليه احد شيءا غير المرسل اليه، فعقد مجلسا وقال: يا قوم، ان مرسلي حلفني ان لا اطلب من احد شيءا، فقولوا انتم من حلفكم ان لا تبعثوا الي شيءا؟ وله حكايات عجيبة من هذا الجنس، وبهذا مقنع.
# وينسب اليها التاج محمد الواعظ المعروف بشجويه. كان واعظا فقيها حلو الكلام عذب اللهجة، ذا قبول عند الخواص والعوام، وكان وعظه معاءب طبقات الناس، فاذا حضر ملك يقول: ايها الملك، ماذا تقول في عبد لبعض الملوك، اصطفاه سيده في حال هوانه وافاض اليه انواع احسانه، وفوض اليه امر البلاد وجعل بيده ازمة العباد، ثم ان هذا العبد خرب بلاده وقهر بالظلم عباده، وخالف امر سيده وعصي وتجاوز عن حده واعتدي، فهل يستحق هذا العبد من سيده الا العذاب العظيم والعقاب الاليم؟ ثم قال: انت ذلك العبد ايها الملك، ان الله اصطفاك علي العباد وجعل بيدك امر البلاد، وامرك بالعدل والاحسان ونهاك عن الظلم والطغيان، وانت نهارك مصروف في غصب
# PageV01P388
# الاموال وسفك الدماء، وليلك بالفسق والفجور، فما استحق من الله تعالي كفي بنفسك! وكان يقول في العالم: ايها العالم اذا جاءك المستفتي تقول لا مساغ لسءالك في الشرع اصلا، واذا ترك القرطاس تحت المصلي يكون ذلك وجها عن الصيدلاني او الكرابيسي او الاصطخري. ويقول في المتصوفية: ايها الشيخ اذا حضرت الدعوة تاكل اكل البعير ولو كان حراما، وتسمي ابن صاحب المنزل شاهدا وزوجته سكرجة، وتترك العفاف خلف الزلي. وهذا من اصطلاحات الصوفية، والعفاف ليس يتخذونه لمذاكيرهم بتركه خلف الزلي. وفي اليوم الثاني يمشي يقول: فقير قد نسي خرقة خلف الزلي، ليعرفهم انه صاحب العفاف الكبير، فمن له اليه حاجة يطلبه، فكان يتخذ لكل طبقة من طبقات الناس عيبا علي هذا المثال.
# وينسب اليها جماعة ما كان لهم نظير في وقتهم مثل عماد الملك، وزير السلطان خوارزمشاه، كان وزيرا ذا راي وعلم.
# وتاج الدين كمالان. كان عالما ذا فنون من الخلاف والاصول والمذهب.
# وبها المسكوي الطبيب. كان طبيبا فاضلا وحيد دهره.
# وسعد المغني فانه جمع بين الصوت والصنعة، وله اقوال يتعجب منها اهل تلك الصنعة.
# ومنها رتك المصارع. طاف اكثر البلاد وصارع كل مصارع فيها وغلبه ولم يغلب قط.
# ومنها الصفي كانون الشطرنجي، فانه كان يطرح الفرس لمن كان في الطبقة العالية.
# ومن عاداتهم المحاجزة، وهي ان القوم اذا كان فصل الربيع كل جمعة بعد الصلاة خرج من محلتين من كل واحدة منهما ماءتان او ثلاثماءة غلام، يلتقون صفين عراة ويتلاكمون اشد الملاكمة، ولا يزال كذلك الي ان ينهزم احد الصفين.
# PageV01P389
### | سبران
# صقع من نواحي الباميان بين بست وكابل؛ قال نصر: به جبال فيها عيون ماء لا تقبل النجاسات، واذا القي فيها شء من النجاسات ماج وغلا نحو جهة الملقي، فان ادركه احاط به وغرقه.
### | سرجهان
# قلعة علي قلة جبل من جبال الديلم مشرف علي قاع قزوين وابهر وزنجان، وهي قلعة عجيبة من احصن القلاع واحكمها، وعليها قلة، وهي حصن علي حصن، بعد استخلاص الطبقة السفلي تبقي قلتها حصنا حينا لا يسهل استخلاصها.
### | سرخس
# مدينة بين مرو ونيسابور بناها سرخس بن جودرز، وهي كبيرة اهلة غناء كثيرة الخيرات، لا ماء لها في الصيف الا من الابار، ولاهلها يد باسطة في عمل العصاءب والمقانع المنقوشة بالذهب، منها تحمل الي ساءر الافاق.
# وينسب اليها احمد بن الطيب السرخسي الحكيم الظريف الذي تظهر حكمته مع الظرافة. ذكر انه سءل عن لذات الدنيا فقال: لذات الدنيا ثلاث: اكل اللحم، وركوب اللحم، وادخال اللحم في اللحم؛ فسمع ذلك شاعر نظمها:
# الم تر لذة الدنيا ثلاثا ... اليها مال كل بالطباع
# فذلك كلها في اللحم توجد ... باكل او ركوب او جماع
# ومن كلامه: اربعة اشياء لا قبل لها: الدين والمرض والنار والسلطنة.
# PageV01P390
### | سلماس
# مدينة باذربيجان بين تبريز وارمية. بها ماء من اغتسل به ذهب عنه الجذام. سمعت ان مجذوما موصليا ذهب اليه، فما رجع الا سليما نقي الجسد.
### | سميرم
# كورة بين اصفهان وشيراز. بها عين ماء يدفع الجراد بها، وهي من اعجب عجاءب الدنيا: وهو ان الجراد اذا وقعت بارض يحمل من ذلك الماء الي تلك الارض، بشرط ان لا يوضع الظرف الذي فيه الماء علي الارض، ولا يلتفت حامله الي وراءه، فيتبع ذلك الماء من الطير السودانية عدد لا يحصي ويقتل الجراد. ورايت في سنة ست وستماءة بارض قزوين جرادا، كانت تستر شعاع الشمس عند طيرانها، وما تركت بها ورقة خضراء، وباضت بها، قيل ان كل جرادة تبيض ماءة بيضة، فاذا تفرخت بيضها في السنة القابلة لا تقدر فراخها علي الطيران فتقيم بها حتي تقوي ثم تطير عنها الي ارض اخري، فبعث اهل قزوين رجلين امينين في طلب ذلك الماء لدفع الجراد للسنة القابلة، فاتيا به في اناء فجاء عقيب الماء من السودانية عدد لا يحصي، وشرعت في قتل الجراد واهلكتها عن اخرها. قيل: ان كل واحد من السودانية كان يقتل كل يوم من الجراد شيءا كثيرا حتي قالوا قريبا من الف، لانها كانت تاكل وتقذف ثم تاكل وتقذف ولا تفارق تلك الارض حتي تقتل جميعها. وحدث حامل ذلك الماء انه ما راي شيءا من السودانية عند المنبع، قال: فلما اغترفت وشرعت في الرجوع رايت في كل منزل يحوم الطير حولنا، وهذا من الخواص العجيبة الكثيرة النفع، وانه مشهور ببلاد قهستان، فسبحان من لا يطلع علي اسرار حكمته الا هو!
# PageV01P391
### | سناباذ
# من قري طوس علي ميل منها، بها قبر الرشيد، حكي ان بعض المنجمين حكم ان موت الرشيد يكون بارض طوس فقال: اذا لا نطا تلك الارض ابدا! حتي ظهر بخراسان رافع بن الليث بن نصر بن سيار وعظم امره، فاشاروا الي الرشيد انه لا يندفع ان لم يمض اليه بنفسه. وكان الرشيد يكره ذلك، قالوا: ان مصالح الملك لا تترك بقول منجم، ونحن نجمع بينهما نمشي الي خراسان علي وجه يكون بيننا وبين طوس مسافة بعيدة. فلما وصلوا الي نيسابور ضلوا عن الطريق في بعض الليالي، فساقوا سوقا شديدا فاصبحوا وهم علي باب طوس، فاتي الرشيد قشعريرة فاراد ان يتحول منها، فما امكنه وزاد به حتي مات ودفن هناك؛ قال عباس بن الاحنف وكان مع الرشيد:
# قالوا خراسان اقصي ما يراد بنا ... ثم القفول فقد جءنا خراسانا
# اين الذي كنت ارجوه وامله ... ذاك الذي كنت اخشاه فقد كانا
# وكان المامون مع الرشيد بخراسان، جعل قبر الرشيد وقبر علي بن موسي الرضا في قبة واحدة؛ قال دعبل الخزاعي وهو شيعي:
# قبران في طوس: خير الناس كلهم ... وقبر شرهم هذا من العبر
# ما ينفع الرجس من قرب الزكي ولا ... علي الزكي بقرب الرجس من ضرر
# وذكر بعض مشايخ طوس ان الرشيد في القبر الذي يعرفه الناس للرضا، والرضا في القبر الذي يعرفه الناس للرشيد، وذلك من تدبير المامون. والقبران متقاربان في قبة واحدة، واهل تلك القرية شيعة بالغوا في تزيين القبر الذي اعتقدوا انه للرضا، وهو للرشيد!
# PageV01P392
### | سنجار
# مدينة مشهورة بارض الجزيرة بقرب الموصل ونصيبين، في لحف جبل عال، وهي طيبة جدا كثيرة المياه والبساتين والعمارات الحسنة كانها مختصر دمشق، وما رايت احسن من حماماتها. بيوتها واسعة جدا وفرشها فصوص، وكذلك تازيرها، وتحت كل انبوبة حوض حجرية مثمنة في غاية الحسن، وفي سقفها جامات ملونة الاحمر والاصفر والاخضر والابيض علي وضع النقوش، فالقاعد في الحمام كانه في بيت مدبج.
# قال احمد الهمذاني: ان سفينة نوح، عليه السلام، نطحت جبل سنجار بعد ستة اشهر وثمانية ايام، فطابت نفسه، عليه السلام، وعلم ان الماء اخذ في النضوب فقال: ليكن هذا الجبل مباركا! فصارت مدينة طيبة كثيرة الانهار والاشجار والنخل والاترج والنارنج.
# وحكي ان جارية السلطان ملكشاه ضربها الطلق بارض سنجار فقال المنجمون: ان كان وضعها لا يكون اليوم يكون ولدها ملكا عظيما! فامر السلطان ان تجعل معلقة، ففعلوا فولدت السلطان سنجر، فسموا المدينة باسمه، وكان ملكا عظيما كما قالوا.
# وبقرب سنجار قصر عباس بن عمرو الغنوي والي مصر. كان قصرا عجيب العمارة مطلا علي بساتين ومياه كثيرة، من اطيب المواضع واحسنها. وكان بعد العباس ينزل بها الملوك لطيب مكانها وحسن عمارتها؛ حكي عمران بن شاهين قال: نزلنا بها مع معتمد الدولة قرواش بن المقلد فراينا علي بعض حيطانها مكتوبا:
# يا قصر عباس بن عمرو ... كيف فارقك ابن عمرك؟
# قد كنت تغتال الدهور ... فكيف غالك ريب دهرك؟
# واها لعزك! بل لجودك ... بل لمجدك بل لفخرك!
# كتبه علي بن عبد الله بن حمدان بخطه سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، وهو
# PageV01P393
# سيف الدولة ممدوح المتنبي، وتحته مكتوب:
# يا قصر ضعضعك الزمان ... وحط من علياء قدرك
# ومحا محاسن اسطر ... شرفت بهن متون جدرك
# واها لكاتبها الكريم ... وقدره الموفي بقدرك!
# وكتبه الغضنفر بن الحسن بن عبد الله بن حمدان في سنة اثنتين وستين وثلاثماءة وهو ناصر الدولة ابن اخي سيف الدولة، وتحته مكتوب:
# يا قصر ما فعل الاولي ... ضربوا قبابهم بعقرك!
# اخني الزمان عليهم ... وطواهم تطويل نشرك!
# واها لقاصر عمر من ... يحتال فيك وطول عمرك
# وكتبه المقلد بن المسيب في سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة، وهو ابو قرواش احد العظماء فكتب قرواش تحته:
# يا قصر اين ثوي الكرام ... الساكنون قديم عصرك؟
# ولقد اطال تفجعي ... يا ابن المسيب رقم سطرك!
# وعلمت اني لاحق بك ... تابع في صوب اثرك
### | سهرورد
# بليدة بارض الجبال بقرب زنجان. ينسب اليها ابو الفتوح محمد بن يحيي الملقب بشهاب الدين، وكان حكيما عالما تاركا الدنيا صاحب العجاءب والامور الغريبة. كان مرتاضا منقطعا عن الناس. حكي بعض فقهاء قزوين قال: نزلت برباط بارض الروم في وقت الشتاء فسمعت صوت قراءة القران، فقلت لخادم الرباط: من هذا القارء؟ فقال: شهاب الدين السهروردي. قلت:
# PageV01P394
# اني منذ مدة سمعت به واردت ان اراه. فادخلني عليه فقال: لا يدخل عليه احد، لكن اذا علت الشمس يخرج ويصعد السطح ويقعد في الشمس فابصره! قال: فقعدت علي طرف الصفة حتي خرج، فرايته عليه لباد اسود وعلي راسه ايضا قلنسوة من لباد اسود، فقمت وسلمت عليه وعرفته اني قصدت زيارته، وسالته ان يجلس معي ساعة علي طرف الصفة، فطوي مصلاي وجلس، فجعلت احدثه وهو في عالم اخر فقلت: لو لبست شيءا غير هذا اللباد! فقال: يتوسخ. فقلت: تغسله. فقال: يتوسخ. فقلت: تغسله. فقال: ما حييت لغسل الثياب، لي شغل اهم من ذلك.
# وكان معاصرا لفخر الدين الرازي، جري بينهما مباحثات، وراي فخر الدين بعد موته كتابه التلويحات في الحكمة فقبله. وحكي انه كان جالسا علي طرف بركة مع جمع، فتحدثوا في معجزات الانبياء فقال بعضهم: فلق البحر اعجبها. فقال الشهاب: ليس ذلك شيءا بالنسبة الي معجزات الانبياء. واشار الي البركة فانشق الماء فيها نصفين حتي راوا ارض البركة. وحكي انه لما قبض عليه بحلب حبس في دار فراوا مكتوبا علي جاءزة لا يوصل اليها الا بالسلاليم: بيت الظالم خراب ولو بعد حين! وكان كذلك: ذهب الملك عن الملك الظاهر عن قريب وخرب بيتهم.
### | شاذياخ
# اسم مدينة بخراسان علي قرب نيسابور. كانت بستانا لعبد الله بن طاهر بن الحسين. ذكر الحاكم ابو عبد الله في تاريخ نيسابور ان عبد الله بن طاهر قدم نيسابور بعساكره، فنزلوا في دور الناس غصبا، فاتفق ان بعض اصحابه دخل دار رجل له زوجة حسناء، وكان رجلا غيورا لا يفارق داره غيرة علي زوجته، فقال له الجندي يوما: اذهب بفرسي واسقه ماء! فلم يجسر علي خلافه ولم يستطع مفارقة اهله، فقال لزوجته: اذهبي انت بفرسه واسقيه حتي احفظ
# PageV01P395
# انا امتعتنا! فمضت المراة وكانت وضيءة حسناء، فاتفق ركوب عبد الله بن طاهر، فراي المراة تقود الفرس فقال لها: ما شانك؟ لست اهلا لهذا! فقالت: هذا فعل عبد الله بن طاهر! فاخبرته الحال فغضب وحولق، فامر العرفاء في عسكره: من بات بالمدينة حل ماله ودمه! وسار الي شاذياخ وبني بها قصرا، والجند كلهم بنوا بجنبه دورا، فعمرت وصارت احسن الاماكن واطيبها؛ قال الشاعر:
# فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... بالشاذياخ، ودع غمدان لليمن
# فانت اولي بتاج الملك تلبسه ... من ابن هوذة فيها وابن ذي يزن
# فلما استولي الغز علي خراسان في عهد سنجر بن ملكشاه سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وخربوا نيسابور واحرقوها، انتقل من بقي منهم الي شاذياخ وعمروها حتي صارت احسن بلاد الله واطيبها، وكانت ذات سور حصين وخندق وكثرة خلق الي سنة ثمان عشرة وستماءة، استولي عليها التتر وخربوها، فانا لله وانا اليه راجعون!
### | شاه دز
# قلعة حصينة كانت علي قلة جبل بقرب اصفهان، بناها السلطان ملكشاه ابن الب ارسلان سنة خمس ماءة. وسبب بناءها ان رجلا من بطارقة الروم جاء الي السلطان واسلم وصار من مقربيه، وكان معه يوما في الاصطياد فهرب منهم كلب حسن الصيد وصعد هذا الجبل فتبعه السلطان والبطريق، فقال للسلطان: لو كان مثل هذا الجبل عندنا لاتخذنا عليه معقلا وانتفعنا به! فامر السلطان ان يبني عليه قلعة، فمنعه نظام الملك فلم يقبل قوله، فبنوا عليه قلعة في غاية الحصانة لا حيلة في استخلاصها. ففرح السلطان به وجعل كوتواله بعض من كان من خواص السلطان اميرا معتبرا، وكان ابن عطاش احمد بن عبد الملك
# PageV01P396
# معلما لوشاقية هذا الامير، وهو داع من دعاة الباطنية، حمله الامير معه الي القلعة. فلما استقر فيها دعا القوم الي مذهب الباطنية فاجابوه، وبعث الدعاة الي اصفهان فاجابه من اصفهان ايضا خلق كثير. فلما علم نظام الملك ذلك قال للسلطان: منعتك عن بناء القلعة فما قبلت، والان اقول استدرك امر هذا الملحد، والا يفضي الي فساد لا يمكن دفعه! فنزل السلطان علي القلعة وحاصرها سبع سنين حتي استخلصها، وانزل ابن عطاش منها، وكان عالما بعلم النجوم، وقد اركبوه علي جمل وادخلوه في اصفهان، واستقبله جميع اهل اصفهان بالطبول والبوقات والدفوف، والمساخرة يرقصون قدامه، والعوام يرمونه بالابعار والاقذار، قيل له: ما رايت هذا في طالعك؟ قال: رايت في طالعي ارتقاء لكن ما رايت انه يكون علي هذا الوجه! وصلب في اصفهان وكفي شره، فقالوا للسلطان: قلعة دل عليها كلب، واشار الي عمارتها كافر، وملكها ملحد لا يرجي منها الخير! فامر بخرابها.
### | شكمبة
# بليدة من ناحية دنباوند، كثيرة المزارع والبساتين والثمار والاعناب. وهي اشد تلك النواحي بردا، يضرب اهل جرجان وطبرستان بقاضيها المثل في تشويش الصورة واضطراب الحلقة، فاذا راوا احدا كريه الصورة قالوا: مثل قاضي شكمبة! قال قاءلهم:
# رايت راسا كدبة ولحية كمذبه ... فقلت: ذا التيس من هو؟ فقال: قاضي شكمبه!
### | شهرزور
# كورة واسعة في الجبال بين اربل وهمذان. بها قري ومدن. اهلها اكراد قطاع الطريق؛ قال مسعر بن مهلهل: بلدهم ينشء ستين الف بيت من الاكراد،
# PageV01P397
# وقصبتها دزدان. وكانت مدينة ذات سور عريض عال حتي تركض الخيل علي سورها لسعته، وكان رءيسها عاصيا علي السلاطين، قال: وكنت انظر الي رءيسها وهو جالس علي برج مبني علي بابها عال، ينظر الي عدة فراسخ وبيده سيف مجرد، فمتي راي خيلا من بعض الجهات لمع بسيفه. فانجفلت المواشي والقوافل الي المدينة وقالوا: انها مدينة منصورة ممتنعة عمن يرومها. دعا لها داود وسليمان، عليهما السلام.
# ينسب اليها طالوت الذي بعثه الله تعالي ملكا الي بني اسراءيل فقالوا: اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه؟ والمتغلبون عليها الي اليوم يزعمون انهم من ولد طالوت. وهي مخصوصة بقلة رمد العين والجدري؛ هذا اخر كلام مسعر.
# وبها جبل ينبت حب الزلم الصالح لادوية الباه، لم يعرف في مكان غيره. وبها نوع من الكرم ياتي سنة بالعنب وسنة بثمرة شبيهة بالجزر شديدة الحمرة، اسود الراس يقولون له الودع. وبها عقارب قتالة اضر من عقارب نصيبين.
### | شهرستان
# مدينة بخراسان بين نيسابور وخوارزم علي طرف بادية الرمل. وبساتينها ومزارعها بعيدة عنها، والرمال متصلة بها لا تزال تسف. ولها وقف علي رجال وثيران ينحون الرمل عنها ابدا. وربما يغشاها في يوم واحد اضعاف ما ينحون عنها زمانا طويلا، والناس ينظرون اليه وهو يجري كالماء الجاري. يجلب منها العماءم الرفاع الطوال ولاهلها يد باسطة في صنعتها.
# وينسب اليها الشهرستاني صاحب كتاب الملل والنحل، وكان رجلا فاضلا متكلما، ويزعم انه انتهي الي مقام الحيرة، وهو القاءل:
# لقد طفت في تلك المعاهد كلها ... وصيرت طرفي بيت تلك المعالم
# فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي ذقن او قارعا سن نادم!
# PageV01P398
### | شيز
# مدينة باذربيجان بين المراغة وزنجان، قال مسعر بن مهلهل: بها معدن الذهب والفضة والزءبق والزرنيخ الاصفر والاسرب. ولها سور محيط بها. وفي وسطها بحيرة لا يدرك قعرها. واني ارسيت فيه اربعة عشر الف ذراع وكسورا من الف ما استقر، واستدارتها نحو جريب بالهاشمي. ومتي بل بماءها تراب صار لوقته حجرا صلدا.
# بها بيت نار عظيم الشان عند المجوس، منها تذكي نيران المجوس من المشرق الي المغرب، وعلي راس قبته هلال فضة قيل هو طلسم حاول كثير من المتغلبين قلعه فلم يقدروا. ومن عجاءب هذا البيت انهم يوقدون منه منذ سبعماءة سنة، فلا يوجد فيه رماد البتة ولا ينقطع الوقود عنه ساعة من الزمان.
# ومن عجاءب هذه المدينة انه اذا قصدها عدو ونصب المنجنيق عليها فان حجر المنجنيق يقع خارج السور ولا يصل اليه، وان كان يرمي اليه من مسافة ذراع. الي ههنا كلام مسعر، وكان رجلا سياحا طاف البلاد وراي عجاءبها، واكثر عجاءب البلدان منقول منه.
# وحكي غير مسعر ان بالشيز نار اذرخس، وهي نار عظيمة عند المجوس كان اذا الملك منهم زارها اتاها راجلا.
# وينسب اليها زرادشت نبي المجوس، قيل: انه كان من شيز، ذهب الي جبل سبلان معتزلا عن الناس واتي بكتاب اسمه باستا، وهو بالعجمية لم يفهم معناه الا من المفسر. واتي يدعي النبوة في عهد كشتاسف بن لهراسف ابن كيخسروا، ملك الفرس، واراد الوصول اليه فلم يتمكن من ذلك، وكان كشتاسف جالسا في ايوان فانشق سقف الايوان ونزل زرادشت منه، والناس الذين كانوا عند الملك ما بين هارب ومغشي عليه، والملك ما تحرك عن مكانه وقال له: من انت؟ فقال زرادشت: اني رسول الله اليكم! فقال الملك:
# PageV01P399
# نحن وان راينا هذا العجب، يعني النزول من السقف، لكن لا نقتصر علي ذلك بل عندنا علماء وحكماء يناظرونك، فان شهدوا لك الحق اتبعناك! فرضي زرادشت به وامر الملك العلماء والحكماء في ذلك الزمان ان يسمعوا كلامه ويعرفوا الملك. فسمعوا كلامه وقالوا للملك: سمعنا كلامه وانه مستقيم ولم يبق الا شء واحد، وهو طلب معجزة علي نبوته، فقالوا: اخترنا ان نطلي بدنه بما اردنا من الادوية وناخذ شيءا من النحاس المذاب ونشد وثاقه ونصب ذلك القطر عليه، فان تلف فقد كفينا امره، وان سلم من ذلك فيجب علينا متابعته. فرضي زرادشت بذلك، واختار الملك هذا الراي، فعروه وشدوا وثاقه، وصبوا عليه قطرا فصار القطر كرات وتشبثت بكل شعرة كرة، وما ضربه شء، ومع المجوس من تلك الكرات يتبركون بها. فعند ذلك قالوا: لم يبق الا اجابة دعوته! فامر في جميع مملكة كشتاسف ببناء بيوت النار، وجعل النار قبلة لا الها، وبقيت تلك الملة الي مبعث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، والان يقولون بارض سجستان منها بقية.
### | صيمرة
# كورة بها عدة قري من اعمال البصرة علي فم نهر معقل. اهلها موصوفون بقلة العقل حتي جاءهم رجل يقال له ابن شاس في حدود سنة خمسين واربعماءة، وادعي انه اله فعبدوه! ينسب اليها ابو العنبس، وهو محمد بن اسحق، كان شاعرا اديبا ظريفا ذا تصانيف في الهزل والنزهات، وقد حظي بذلك عند المتوكل. حكي انه مات له حمار فحزن عليه ورثاه بمرثية وقال: رايته في النوم، قلت: يا حماري! اما احسنت علفك وماءك؟ فقال: ما مت الا في عشق اتان رايتها في الموضع الفلاني ومنعتني عنها! وحكي ان البحتري دخل علي المتوكل وانشد قصيدته في مدحه وقال في مطلعها:
# عن اي ثغر تبتسم ... وباي طرف تحتكم؟
# PageV01P400
# فقال ابو العنبس:
# عن اي سلح تلتقم ... وباي كف تلتطم
# فقال:
# حسن يضن بحسنه ... والحسن اشبه بالكرم
# فقال ابو العنبس:
# نهم يفوه بهجوه ... والصفع اليق بالنهم
# فقال البحتري: انتقلت الي مدح الخليفة وتركت النسيب لعله يسكت فقلت:
# قل للخليفة ايها ... المتوكل بن المعتصم
# فقال ابو العنبس:
# قل للمماليك الضخام ... وذي النشاط من الخدم!
# قال البحتري: فالتفت يمينا وشمالا حتي اري هل ينكر عليه احد، فما رايت الا مبتسما، فعلمت ان انشدت زيادة ياتي بزيادة شتم وهتك، فسكت وخرجت، فلما راه ابو العنبس قال:
# وليت عنا مدبرا ... فعلمت انك منهزم!
# فضحك الخليفة والحاضرون وامر لابي العنبس بالف دينار، فقال الفتح بن خاقان: يا امير المءمنين والبحتري انشد وشوتم وصفع يرجع بخفي حنين؟ فامر له ايضا بالف دينار.
# ومن شعر ابي العنبس:
# كم مريض قد عاش من بعد موت الطبيب والعواد
# قد يصاد القطا فينجو سليما ويحل القضاء بالصياد!
# PageV01P401
### | طالقان
# كورة ذات قري بقهستان بين قزوين وجيلان في جبال الديلم. في جبالهم الزيتون والرمان، يجلب الي قزوين منها الزيتون وحب الرمان الكثير.
# ينسب اليها ابو الخير احمد بن اسماعيل الملقب برضي الدين. كان عالما فاضلا ورعا صاحب كرامات. حكي انه كان في بدء امره يتفقه، فاستاذه يلقنه الدرس ويكرر عليه مرارا حتي يحفظه، فما حفظ حتي ضجر الاستاذ وتركه لبلادته، فانكسر هو من ذلك ونام الاستاذ، فراي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول له: لم اذيت احمد؟ قال: فانتبهت، وقلت: تعال يا رضي الدين حتي القنك! فقال: بشفاعة النبي تلقنني! ففتح الله تعالي عليه باب الذكاء حتي صار اوحد زمانه علما وورعا، ودرس بالمدرسة النظامية ببغداد مدة، واراد الرجوع الي قزوين فما مكنوه، فاستاذن للحج وعاد الي قزوين بطريق الشام. وكان له بقزوين قبول ما كان لاحد قبله ولا بعده. يوم وعظه ياتي الناس بالضوء حتي يحصلوا المكان، ويشتري الغني المكان من الفقير الذي جاء قبله، وما سمعوا منه يروونه عنه كما كانت الصحابة تروي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وحكي ان الشيخ كثيرا ما كان يتعرض للشيعة، وكان علي باب داره شجرة عظيمة ملتفة الاغصان، فاذا في بعض الايام راوا رجلا علي ذلك الشجر، فاذا هو من محلة الشيعة، قالوا: ان هذا جاء لتعرض الشيخ! فهرب الرجل وقال الشيخ: لست اقيم في قزوين بعد هذا! وخرج من المدينة فخرج بخروجه كل اهل المدينة والملك ايضا. فقال: لست اعود الا بشرط ان تاخذ مكواة عليها اسم ابي بكر وعمر، وتكوي بها جباه جمع من اعيان الشيعة الذين اعين عليهم. فقبل منه ذلك وفعل، فكان اولءك ياتون والعماءم الي اعينهم حتي لا يري الناس الكي.
# وحكي الشيخ عز الدين محمد بن عبد الرحمن الوارني، وكان من المشايخ
# PageV01P402
# الكبار بقزوين، ان الشيخ عقد المجلس يوم الجمعة اول النهار الثاني عشر من المحرم سنة تسعين وخمسماءة وذكر تفسير قوله تعالي: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله؛ وان النبي، صلي الله عليه وسلم، ما عاش بعد ذلك الا سبعة ايام، وكان ذلك تعريضا ينعي نفسه، فرجع الي بيته محموما وبقي سبعة ايام ورفع نعشه في اليوم الثامن. ولما بلغوا به الوادي قرب تربته انار الله تعالي، من فضله عليه ورحمته له، ايات بينات وامارات واضحات انوارا متلالءة واضوا متضاعفة والوانا غريبة في السماء، ولقد عددت النور الساطع والوميض المتلالء في سبعة مواضع من الهواء. وعند ذلك صار الخلق حياري مبهوتين، ودمعت العيون ووجلت القلوب، وضجت الاصوات والخلق بين ساجد وممرغ في التراب خده لا يستطيع المتحرك سكونا ولا الساكن حراكا، الي ان وضع في لحده، فعادت السماء الي حالها وعاد الهواء لهيءته، وما ذلك بعجيب من لطف الله تعالي بارباب العلوم واصحاب الديانات، عليه رحمة الله ورضوانه.
### | الطاهرية
# قرية من قري بغداد. بها مستنقع يجتمع فيه في كل سنة ماء كثير عند زيادة دجلة، فيظهر فيه السمك المعروف بالبني، فيضمنه السلطان بمال وافر. ولسمكه فضل علي ساءر السمك لطيب لحمه، وانه غلة من حاصل هذه القرية مع ساءر غلاتها، والله الموفق.
### | طبرستان
# بلاد معروفة، والعجم يقولون مازندران، وهي بين الري وقومس وبحر الخزر. ارضها كثيرة الاشجار والمياه والانهار الا ان هواءها وخم جدا. حكي ان بعض الاكاسرة اجتمع في حبسه جناة كثيرون، فقال وزيره: غربهم الي بعض البلاد ليعمروها، فان عمروها كان العمران لك، وانتلفوا برءت من دمهم!
# PageV01P403
# واختار ارض طبرستان، وهي يومءذ جبال واشجار، فارادوا قطع الاشجار فطلبوا فءوسا والفاس بالعجمية تبر، فكثرت بها الفءوس فقالوا: طبرستان، وطبر معرب تبر. وقالوا: كانت ايمانهم مغلولة فكانوا يعملون بشمالهم، فلهذا تري فيها اكثرهم عسرا. ونفوا الفواجر ايضا اليها فتزوجوا بهن، فلهذا قلة الغيرة بينهم. واكثرهم يتعانون تربية دود القز فيرتفع منها الابريسم الكثير ويحمل الي ساءر البلاد.
# وبها الخشب الخلنج، يتخذ منه الظروف والالات والاطباق والقصاع ثم يحمل الي الري، وصناع بلد الري يجعلونه في الخرط مرة اخري حتي يبقي لطيفا ويزوقونه، ومن الري يحمل الي ساءر البلاد، ومن هذا الخشب تتخذ النشاشيب الجيدة. وبها المازر والمناديل الرفيعة الطبرية تحمل منها الي ساءر البلاد، وكذلك الثياب الابريسمية والاكسية والصوف.
# وبها شجر اذا القيت شيءا من خشبها في الماء يموت ما فيه من السمك وتطفو.
# وبها جبل طارق؛ قال ابو الريحان الخوارزمي: بطبرستان جبل فيه مغارة فيها دكة تعرف بدكان سليمان بن داود، عليه السلام، اذا لطخت بشء من الاقذار انفتحت السماء ومطرت حتي تزيل الاقذار منها؛ هذا في الاثار الباقية من تصانيف ابي الريحان الخوارزمي. وقال صاحب تحفة الغراءب: بها حشيش يسمي جوز ماثل من قطعه ضاحكا واكله غلب عليه الضحك، ومن قطعه باكيا واكله في تلك الحالة يغلب عليه البكاء، ومن قطعه راقصا واكله كذلك علي كل حال قطعه واكله تغلب عليه تلك الحالة.
# حكي ابو الريحان الخوارزمي ان اهل طبرستان اجدبوا في ايام الحسن ابن زيد العلوي ، فخرجوا للاستسقاء فما فرغوا من دعاءهم حتي وقع الحريق في اطراف البلد، وبيوتهم من الخشب اليابس، فقال ابو عمر في ذلك:
# خرجوا يسالون صوب غمام ... فاجيبوا بصيب من حريق!
# جاءهم ضد ما تمنوه اذ ... جاءت قلوب محشوة بالفسوق!
# PageV01P404
# وحكي الشيخ الصالح محمد الهمداني قال: رايت بطبرستان امرا عجيبا من الامور، وهو: شاهدت بطبرستان دودة اذا وطءها من كان حامل ماء صار الماء مرا، واعجب من هذا انه لو كان خلف الواطء حمال الماء صار كل المياه مرا، ولو كانوا ماءة، فتري نساءهم يحملن الماء من النهر في الجرار وقدامهن واحدة معها مكنسة تكنس الطريق، والنساء الحاملات للماء يمشين علي خط واحد كالابل المقطرة.
# وحكي علي بن رزين الطبري، وكان حكيما فاضلا، قال: عندنا طاءر يسمونه ككو، وهو علي حجم الفاختة وذنبه ذنب الببغاء، يظهر ايام الربيع، فاذا ظهر نبعه صنف من العصافير موشاة الريش يخدمه طول نهاره، ياتي له بالغداء فيزقه، فاذا كان اخر النهار وثب علي ذلك العصفور واكله، واذا اصبح صاح فجاء اخر فاذا امسي اكله، فلا يزال كذلك مدة ايام الربيع، فاذا زال الربيع فقد ذلك النوع واتباعه الي الربيع القابل.
# وينسب اليها ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، صاحب التفسير والتاريخ الطبري والمصنفات الكثيرة، وكان كثيرا ما ينشد:
# ااقتبس الضياء من الضراب ... والتمس الشراب من الشراب؟
# اريد من الزمان النذل بذلا ... واريا من جني سلع وصاب!
# اارجو ان الاقي لاشتياقي ... خيار الناس في زمن الكلاب؟
# وينسب اليها ابو الحسن المعروف بالكيا الهراسي. كان عالما فاضلا تالي ابي حامد الغزالي، الا ان الغزالي اثقب منه ذهنا واسرع بيانا واصوب خاطرا. كان مدرسا بالمدرسة النظامية ببغداد، دخل ديوان الخليفة والقاضي ابو الحسن اللمغاني كان حاضرا ما قام له، فشكا الي الخليفة الناصر لدين الله، فقال الخليفة: اذا دخل القاضي انت ايضا لا تقم له! ففعل ذلك ونظم هذين البيتين:
# PageV01P405
# حجاب وحجاب وفرط حماقة ... ومد يد نحو العلي بالتكلف
# فلو كان هذا من وراء تكلف ... لهان ولكن من وراء التخلف
# فشكا القاضي الي الخليفة، فامر الكيا ان يمشي اليه ويعتذر، فقال الكيا: والله لامشين علي وجه يود لو كنت لم امش! فلما وصل الي باب دار القاضي اخبر القاضي بان الكيا جاء اليه، فقام واستقبله وواجهه بالكلية. قال الكيا: حفظ الله الخليفة فانه تارة يشرفنا وتارة يشرف بنا! فانكسر ابن اللمغاني انكسارا شديدا. فلما مات الكيا وقف ابن اللمغاني عند دفنه وقال:
# فما تغني النوادب والبواكي ... وقد اصبحت مثل حديث امس!
# ومن عجاءب ما حكي ان بعض السلاطين غضب علي صاحب طبرستان، فبذل الطبري جهده في ازالة ذلك، فما امكنه. فبعث السلطان اليه جيشا كثيفا، فعلم الطبري ان الجيش لا ينزلون الا بغيضة معينة تحت جبل، فامر بقطع اشجار تلك الغيضة وتركها كما كانت قاءمة، وستر موضع القطع بالتراب. فلما وصل الجيش ونزلوا بها كمن الطبري هو واصحابه خلف ذلك الجبل، وشد الجيش دوابهم في اشجار تلك الغيضة وكانت كلها مقطوعة، فخرج عليهم الطبري باصحابه وصاح بهم، فنفرت الدواب وتساقطت الاشجار لان الدواب جرتها فولي الجند هاربين فزعين لا يلوي احد الي احد، وتبعهم الطبري بالقتل والاسر، فنجا اقلهم وتلف اكثرهم. فلما رجعوا الي السلطان سالهم عن شانهم فقالوا: نزلنا بالموضع الفلاني، اتانا في جنح الليل جند من الشياطين تضربنا بالاشجار الطويلة! فلم يجسر احد من المتقومين بعد ذلك علي المشي الي طبرستان!
### | طبس
# مدينة بين اصفهان ونيسابور مشهورة. ينسب اليها فخر الاءمة ابو الفضل محمد بن احمد الطبسي، صاحب كتاب الشامل في تسخير الجن. وهو كتاب
# PageV01P406
# كبير يذكر فيه كيفية تسخير الجن، ولكل واحد من رءساءهم طريق من الطرق يذكر في ذلك الكتاب، وحاصله انه يذكر عزاءم وشراءطها ويقول: من اتي بها علي هذا الوجه سلط الله تعالي عليهم نارا تحرقهم، ولا يندفع عنهم الا بالاجابة. وذكروا ان الجن كانوا مسرين لفخر الاءمة، وكان هو معاصرا للامام الغزالي، قال له: اريد ان تعرض الجن علي! فاجابه الي ذلك؛ قال الغزالي: رايتهم مثل الظل علي الحاءط. فقلت له: اني اريد ان احادثهم واسمع كلامهم. فقال: انت لا تقدر تري منهم اكثر من ذلك.
# وينسب اليها شمس الطبسي الشاعر. كان شابا حسن الصورة حلو الكلام جيد الشعر، من تلامذة الشيخ رضي الدين النيسابوري، وكان معاصر الخاقاني فراي شعر الخاقاني وسلك ذلك المسلك، الا ان شعر الشمس كان الطف واعذب فقال له رضي الدين: داوم علي هذا الفن فانه يجء منك وتري منه الخير. وله اشعار في غاية الحسن واسلوب هو منفرد به. وكان قاضي مدينة بخاري صدر الشريعة شاعرا مفلقا عديم النظير، نظم قصيدة حسنة قافيتها ضيقة بالعجمية وهذا مطلعها:
# بر خير كه شمعست وشرابست ومن تو ... اواز خروسان سحر خاست زهر سو
# بر خير كه برخاست بياله بيكي باي ... بنشين كه نشستست صراحي بد وزانو
# بر خير اران بيس كه معشوقه شب را ... باروز بكيرند وببرند دو كيسو
# واين قصيده در بخاري مشهور كست همه معترف شدند بخوي ان شمس طبس مثل اين قصيده بكفت وهذا مطلعها:
# ازروي تو جون كرد صبا طره بيكسو ... فرياد براورد شب غاليه كيسو
# از زلف سياه تو مكر شد كرهي باز ... كر مشك براورد صبا تعبيه هر سو
# اخر دل رنجور مرا جند براري ... زنجير كشان تا بسرطاق دوابرو
# PageV01P407
# كفتي كه بزركار تو روزي سره كردد ... اريهمه اوميد من ابنست ولي كو
# فلما عرف صدر الشريعة بهذه القصيدة نادي: من قاءلها؟ وما كان يقدر ان يقول شيءا لانها كانت في مدح وزير بخاري. وسمعت انه كان شابا مثل القمر. مات فجاة وديوانه صغير لانه ما وجد العمر.
### | طرابلس
# مدينة علي شاطء بحر الروم، عامرة كثيرة الخيرات والثمرات، لها سور منحوت من الصخر، وبساتين جليلة ورباطات كثيرة ياوي اليها الصالحون.
# بها مسجد الشعاب، وهو مسجد مشهور مقصود، ياتيه الناس لبركته واحترامه.
# وبها بءر الكنود، وهي بءر زعموا ان من شرب من ماءها يتحمق، فاذا اتي رجل من اهل طرابلس بما يلام عليه يقولون له: لا نعيبك، فانك شربت من بءر الكنود!
### | طرق
# مدينة بقرب اصفهان. لاهلها يد باسطة في الالات المستظرفة من العاج والابنوس، يحمل منها الي ساءر البلاد كل الة ظريفة يعجز عن مثلها صناع غيرها من البلاد.
# ينسب اليها تاج الطرقي. كان اديبا شاعرا ظريفا. له حكايات عجيبة واشعار فصيحة مثل شعر عرب العرباء، وقد عرض علي الخليفة الناصر لدين الله هذان البيتان من كلامه:
# اذا ما راني العاذلون وغردت ... حماءم دوح ايقظتها النساءم
# يقولون: مجنون جفته سلاسل ... وممسوس حي فارقته التماءم
# PageV01P408
# فتعجب من ذلك وقال: ما ظننت ان احدا من العجم يوصل كلامه الي هذا الحد! فبعث اليه خلعة سوداء فوصل اليه خلعة الخليفة بغتة فجاة، فلبسها وعمل قصيدة طويلة في مدح الخليفة، وبعثها الي بغداد، مطلعها:
# ترتاح اندية الندي والباس ... في مدح مولانا ابي العباس
# وحكي انه سافر الي همذان، وكان ابن قاضي قزوين ورءيسها بهمذان، فسمع ان تاجا الطرقي وصل، فاحب ان يراه لانه كان مشهورا بالفضل، فقيل انه ذهب الي دار الكتب، فمشي اليه فوجده يطالع كتابا، فسلم عليه فقال: عليك السلام! وما تحرك له ولا نظر اليه. وانه كان رجلا ذا هيءة وجثة وغلمان ومماليك، واشتغل بمطالعة الكتاب، فتاذي الرجل من ذلك وقال من اذيته: تاج الدين ما تعرفني؟ قال: لا! قال: انا رجل من اعيان قزوين ذو امر ونهي وقطع ووصل، فقال: مدينتكم لا يكون لها شحنة؟ قال: نعم. قال: فلم لا يصلبنك؟ فقام الرجل وقال: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه! وحكي انه كان في دار وحده، فقام في جنح الليل ينادي: اللص! اللص! فاجتمع الجيران، فاذا الابواب والاغلاق بحالها والدار فقالوا له: اين اللص؟ فقال: اني سمعت ان اللصوص اذا دخلوا بيوت الناس شدوا قطاع اللباد علي اقدامهم لءلا يسمع دبيبهم، واني لما انتبهت ما سمعت شيءا من الدبيب، قلت: لعل اللص دخل، وشد علي رجله اللباد! وله حكايات مثل هذه، رحمه الله.
### | طرزك
# قرية من قري قزوين مشهورة. حكي ان بعض الصلحاء راي في نومه او في واقعة ان هناك صحابيا، وما كان بها قبر ولا عرف احد ذلك، فلما كشفوا اذا رجل طويل القامة عليه درع والدم ينزف من جراحته، فبنوا عليه مشهدا واشتهر بين الناس ان الدعاء فيه مستجاب، فصار مقصودا يقصده الناس من
# PageV01P409
# الاطراف كلها.
# وحدثني ابي، رحمة الله عليه، انه ذهب اليه زاءرا، وقدام المشهد مسجد، قال: فتركت الدابة مع الغلام ودخلت المسجد اصلي، وفرشت مصلاي في المحراب، قال: فرفعت راسي من السجود فرايت علي مصلاي رمانة كبيرة طرية كانها قطعت من شجرها في الحال، وشجرها لا ينبت بارض قوين ونواحيها، وانما يجلب اليها من الري، وكان الوقت صيفا لا يوجد الرمان في شء من البلاد اصلا، قال: فلما فرغت من الزيارة خرجت وقلت للغلام: هل دخل المسجد احد؟ قال: لا. قلت: هل خرج منه احد؟ قال: لا. فتعجبت والرمانة معي حتي وصلت الي ضيعتنا، و
### | طروز
# كان علي طريقي والرمانة بعد معي، فعرضتها علي اخي وجمع كانوا هناك، فتعجبوا منه فتركتها مع رحلي ومضيت لحاجة وعدت فما رايتها، فسالت غلامي عنها فقال: لا علم لي بها! ومر علي ذلك مدة حتي كنت في بعض اسفاري وحدي، فاذا انا برجل شيخ طويل القامة كث اللحية يناديني: يا محمد! ما صنعت بتلك الرمانة؟ فقصدت نحوه لاتبرك به، فغاب عن عيني ولم ادر اين ذهب، عليه رحمة الله.
# طروز
# قرية كبيرة من قري قزوين، غناء كثيرة المياه والاشجار والبساتين والثمار. ولطيبها ونزاهتها اتخذها اتراك العجم مماليك السلاطين مسكنا، وبنوا بها قصورا وتوالدوا وتناسلوا هناك، فمن دخلها تحير فيها من كثرة خيراتها وفواكهها وثمارها وحسن عمارتها وطيب هواءها وحسن صور اهلها فكان فيها من اولاد الاتراك صورا مليحة ووجوها صبيحة، فمن دخلها ما اراد الخروج عنها، وكان الامر علي ذلك الي ورود التتر.
# PageV01P410
### | طمغاج
# مدينة مشهورة كبيرة من بلاد الترك، ذات قري كثيرة، وقراها بين جبلين في مضيق لا سبيل اليها الا من ذلك المضيق، ولا يمكن دخولها لو منع مانع فلا يتعرض لها احد من ملوك الترك، لعلمهم بان قصدها غير مفيد، وسلطانها ذو قدر ومكانة عند ملوك الترك.
# بها معادن الذهب فلذلك كثر الذهب عندهم حتي اتخذوا منه الظروف والاواني. واهلها زعر لا شعر علي جسدهم ورجالهم ونساءهم علي السواء في ذلك. وفي نساءها خاصية عجيبة، وهي انهن يوجدن كل مرة عند غشيانهن ابكارا. وحكي بعض التجار انه اشتري جارية تركية وجدها كذلك.
# وحكي الامير ابو المءيد بن النعمان انه بها عينان: احداهما عذب والاخري ملح، وهما تنصبان الي حوض وتمتزجان فيه، ويمتد من الحوض ساقيتان: احداهما عذب ولا ملوحة فيه، والاخري ملح. وذكر انه من كرامات رجل صالح اسمه مليح الملاح، وصل الي تلك الديار ودعا اهلها الي الاسلام، وظهر من كراماته امر هذا الحوض والسواقي، فاسلم بعض اهلها وهم علي الاسلام الي الان.
### | طوس
# مدينة بخراسان بقرب نيسابور مشهورة، ذات قري ومياه واشجار، والمدينة تشتمل علي محلتين، يقال لاحداهما طابران، والاخري نوقان. وفي جبالها معادن الفيروزج، وينحت منها القدور البرام وغيرها من الالات والظروف حتي قال بعضهم: قد الان الله لاهل طوس الحجر كما الان لداود، عليه السلام، الحديد.
# منها جمع عقم الزمان بمثلهم ممن ينسب اليها الوزير نظام الملك الحسن
# PageV01P411
# ابن علي بن اسحق، لم ير وزير ارفع منه قدرا ولا اكثر منه خيرا ولا اثقب منه رايا. وكان مءيدا من عند الله. حكي ان قيصر الروم جاء لقتال السلطان الب ارسلان فقال السلطان لنظام الملك: ماذا تري؟ يقولون عسكره اكثر من عسكرنا! فقال نظام الملك: ليس النصر من الكثرة انما النصر من عند الله، نحن نتوكل علي الله ونلتقيه يوم الجمعة وقت تقول الخطباء علي المنابر: اللهم انصر جيوش المسلمين! ففعلوا ذلك فنصرهم الله.
# وحكي ان السلطان الب ارسلان دخل مدينة نيسابور، فاجتاز علي باب مسجد فراي جمعا من الفقهاء علي باب ذلك المسجد في ثياب رثة، لا خدموا للسلطان ولا دعوا له، فسال السلطان نظام الملك عنهم فقال: هءلاء طلبة العلم وهم اشرف الناس نفسا، لا حظ لهم من الدنيا، ويشهد زيهم علي فقرهم. فاحس بان قلب السلطان لان لهم، فعند ذلك قال: لو اذن السلطان بنيت لهم موضعا واجريت لهم رزقا ليشتغلوا بطلب العلم ودعاء دولة السلطان! فاذن له، فامر نظام الملك ببناء المدارس في جميع مملكة السلطان، وان يصرف عشر مال السلطان الذي هو مختص بالوزير في بناء المدارس، وهو اول من سن هذه السنة الحسنة.
# وحكي نظام الملك في كتابه سير الملوك ان بعض المفسدين قال للسلطان ملكشاه: ان في معيشك اربعماءة الف فارس، وامر المملكة يتمشي بسبعين الفا، فان سبعين الفا لم يغلبوا من القلة، فلو اسقطتهم امتلات الخزانة من المال! ومال السلطان الي قوله، فلما عرفت ذلك قلت للسلطان: هذا قول من اراد اثارة الفتنة وفساد المملكة! ان ملكك خراسان وما وراء النهر الي كاشغر من غور وخوارزم واللان واران واذربيجان، والجبال والعراق وفارس وكرمان والشام وارمن وانطاكية، وانها انما تبقي محفوظة بهذه العساكر، ولم يذكر ان دولة الخلفاء العظام والملوك الكبار قد خلت من خروج خارجي وظهور مخالف، وهذه الدولة المباركة بسعادة السلطان سلمت عن الكدورات،
# PageV01P412
# فلو كانت العساكر ثمانماءة الف لكانت السند والهند والصين ومصر والبربر والحبشة والروم ايضا في طاعتنا. ثم ان السلطان ان اثبت سبعين الفا واسقط ثلاثماءة وثلاثين الفا، فالساقطون ليسوا اصحاب حرف يشتغلون بصنعتهم، يجتمعون علي يد واحد، ويدخلون تحت طاعته، فنشا من ذلك فساد عظيم ويكون الخصم في ثلاثماءة وثلاثين الفا ونحن في سبعين الفا، فتمشي الاموال وتهلك، ويكون ذلك نتيجة نصيحة هذا الناصح الذي ينصح بجمع الاموال وتفريق الرجال.
# وحكي انه كان شديد التعصب علي الباطنية، وقد خرج من اصفهان وبه عقابيل المرض في العمارية. فلما وصل الي قرية من قري نهاوند يقال لها قيدسجان، تعرض له رجل ونادي: مظلوم! مظلوم! فقال الوزير: ابصروا ما ظلامته. فقال: معي رقعة اريد اسلمها الي الوزير! فلما دنا منه وثب عليه وضربه بالسكين، وكانت ليلة الجمعة الحادي والعشرين من رمضان سنة خمس وثمانين واربعماءة، فحمل الي اصفهان ودفن في مدرسته.
# وينسب اليها الامام حجة الاسلام ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي. لم تر العيون مثله لسانا وبيانا وخاطرا وذكاء وعلما وعملا. فاق اقرانه من تلامذة امام الحرمين، وصار في ايام امام الحرمين مفيدا مصنفا، وامام الحرمين يظهر التبجح به. وكان مجلس نظام الملك مجمع الفضلاء، فوقع لابي حامد في مجلسه ملاقاة الفحول ومناظرة الخصوم في فنون العلوم، فاقبل نظام الملك عليه وانتشر ذكره في الافاق، فرسم له تدريس المدرسة النظامية ببغداد، وصنف كتبا لم يصنف مثلها، ثم حج وترك الدنيا واختار الزهد والعبادة، وبالغ في تهذيب الاخلاق ودخل بلاد الشام، وصنف كتبا لم يسبق الي مثلها كاحياء علوم الدين، ثم عاد الي خراسان مواظبا علي العبادات الي ان انتقل الي جوار الحق بطوس سنة خمس وخمسماءة عن اربع وخمسين سنة. قيل: ان تصانيفه وزعت علي ايام عمره فاصاب كل يوم كراس.
# PageV01P413
# حكي الشيخ ابو الفتح عامر الساوي قال: كنت بمكة سنة خمس واربعين وخمسماءة، فبينا انا بين النوم واليقظة اذ رايت عرضة عريضة فيها ناس كثيرون، وفي يد كل واحد مجلد يحلقون علي شخص فقالوا: هذا رسول الله، صلي الله عليه وسلم! وهءلاء اصحاب المذاهب يعرضون مذاهبهم عليه. فبينا انا كذلك اذ جاء واحد بيده كتاب قيل انه هو الشافعي، فدخل وسط الحلقة وسلم علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فرد الجواب عليه وهو، عليه السلام، في ثياب بيض، علي زي اهل التصوف، فقعد الشافعي بين يديه وقرا من كتاب مذهبه واعتقاده عليه، ثم جاء بعده رجل اخر قالوا انه ابو حنيفة، وبيده كتاب، فسلم وقعد بجنب الشافعي وقرا مذهبه واعتقاده، ثم ياتي صاحب كل مذهب حتي لم يبق الا القليل، وكل يقرا ويقعد بجنب الاخر. ثم جاء واحد من الروافض وبيده كراريس غير مجلدة، فيها مذهبهم واعتقادهم، وهم ان يدخل الحلقة، فخرج واحد ممن كان عند رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واخذ الكراريس ورماها خارج الحلقة وطرده واهانه. فلما رايت ان القوم قد فرغوا قلت: يا رسول الله، هذا لاكتاب معتقدي ومعتقد اهل السنة، لو اذنت لي قرات عليك. فقال: صلي الله عليه وسلم: اي شء ذلك؟ قلت: قواعد العقاءد للغزالي. فاذن لي بالقراءة، فقعدت وابتدات: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله المبدء المعيد، الفعال لما يريد، ذي العرش المجيد، والبطش الشديد، الهادي صفوة العبيد الي النهج الرشيد، والملك الشديد، المنعم عليهم بعد شهادة التوحيد، بحراسة عقاءدهم من ظلمات التشكيك والترديد، الي ان وصلت الي قوله: وانه تعالي بعث الامي القرشي محمدا، صلي الله عليه وسلم، الي العرب والعجم كافة من الجن والانس، فرايت البشاشة في وجه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فالتفت الي وقال: اين الغزالي؟ كانه كان واقفا في الحلقة! فقال: ها انا ذا يا رسول الله! فقدم وسلم علي رسول الله، عليه السلام، فرد عليه الجواب وناوله يده المباركة. فصار الغزالي يقبل
# PageV01P414
# يده المباركة ويضع خديه عليها تبركا بها، فما رايت رسول الله، عليه السلام، اكثر استبشارا بقراءة احد مثل استبشاره بقراءتي، فسال الله تعالي ان يميتنا علي عقيدة اهل الحق، وان يحشرنا مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، قال الابيوردي:
# بكي علي حجة الاسلام حين ثوي ... من كل حي عظيم القدر اشرفه
# مضي واعظم مفقود فجعت به ... من لا نظير له في الناس يخلفه
# وينسب اليها ملك الابدال احمد بن محمد بن محمد الغزالي. كان صاحب كرامات ظاهرة. كان اخوه حجة الاسلام يقول: ما حصل لنا بطريق الاشتغال ما حصل لاحمد بطريق الرياضة. حكي ان الشيخ محمدا كان يصلي والشيخ احمد حاضر، فلما فرغ من صلاته قال له: ايها الاخ قم اعد صلاتك، لانك كنت في الصلاة تحاسب حساب البقال! وحكي ان السلطان ملكشاه كان مريدا للشيخ احمد، فذهب ابنه سنجر الي زيارة الشيخ، وكان حسن الصورة جدا، فالشيخ قبله في خده، فكره الحاضرون ذلك وذكروه للسلطان فقال السلطان لابنه سنجر: الشيخ قبل خدك؟ قال: نعم. قال: ملكت نصف الارض، ولو قبل الجانب الاخر ملكت كلها! وكان الامر كذلك.
# وحكي ان رجلا اراد ان ياخذ امراة خاطءة ليلة باجرة معلومة، فالشيخ زاد في اجرتها واخذها الي بيته واقعدها في زاوية من البيت، واشتغل هو بالصلاة الي الصباح. فلما كان النهار وقد اعطاها اجرتها قال لها: قومي واذهبي الي حيث شءت! وغرضه دفع الزنا عنهما، رحمة الله عليه ورضوانه.
# وينسب اليها الحكيم الفردوسي. كان من دهاقين طوس له ملك في ضيعة يظلمه عامل الضيعة، فذهب الي باب السلطان محمود بن سبكتكين لدفع ظلم العامل، وكان يطلب وسيلة. قيل له: الشعراء مقربون الان لان السلطان يريد
# PageV01P415
# ان يجعلوا له تاريخ ملوك العجم منظوما، واقربهم الي السلطان العنصري، فطلبه الفردوسي فوجده في بستان ومعه الفرخي والعسجدي، فذهب اليهم وسلم وجلس عندهم فقالوا: نحن شعراء لا نجالس الا من كان مثلنا! فقال: انا ايضا شاعر! فقالوا: اجز معنا هذا البيت: قال العنصري:
# جون روي تو خورشيذ نباشذ روشن
# قال الفرخي:
# مانند رخت كل نبود در كلشن
# قال العسجدي:
# مر كانت همي كذر كند بر جوشن
# قال الفردوسي: مانند سنان كيو در جنك بشن فقالوا: ما ادراك بحال كيو وجنك بشن؟ قال: انا عارف بوقاءع ملوك العجم. فاستحسنوا ما اتي به الفردوسي، وذكروه عند السلطان، فاعطي السلطان لكل شاعر جزاء واعطي للفردوسي ايضا جزاء. فراوا شعر الفردوسي خيرا من شعرهم، وكان شعر كل واحد لا يشابه شعر الاخر، لان شانها كان فصيحا وشانها كان ركيكا، فقال: اني اتولي نظم الكتاب كله ولا حاجة الي غيري! فنظم الكتاب من اول زمان كيومرث، وهو اول ملك ملك الي زمان يزدجرد بن شهريار، اخر ملوك العجم، في سبعين الف بيت مشتملا علي الحكم والمواعظ والزواجر والترغيب والترهيب، بعبارة فصيحة، وحمل الكتاب الي السلطان فاعجبه وامر له بحمل فيل ذهبا. فقال الوزير: جاءزة شاعر حمل فيه ذهبا كثير، الا حمل فيل فضة؟ وكان الفردوسي يطمع بمنصب رفيع
# PageV01P416
# من المناصب مثل الوزارة، فلما راي حمل فيه فضة اشتري به فقاعا وشربه، والحق بالكتاب هذه الابيات الثلاثة:
# برين سال بكذشت از سي وبنج ... بدرويشي وناتواني ورنج
# بذان تا بيري مرا بر دهذ ... مرا شاه مر تخت واسفر دهذ
# جو اندر نهاذش بزركي نبوذ ... نيارست نام بزركان شنوذ
# وحكي ان الشيخ قطب الدين استاذ الغزالي اجتاز علي قبر الفردوسي مع اصحابه، فقال بعضهم: نزور الفردوسي! فقال الشيخ: دعه فانه صرف عمره في مدح المجوس! فراي ذلك القاءل الفردوسي في نومه يقول له: قل للشيخ لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق، وكان الانسان قتورا.
### | طيب
# بليدة بين واسط وخوزستان، قال داود بن احمد الطيبي: مدينة طيب من عمارة شيث بن ادم، عليه السلام، وما زال اهلها علي ملة شيث الي ان جاء الاسلام. والمدينة قديمة، احدث القدماء بها اشياء وطلسمات، منها ما زال ومنها ما بقي. ومما زال قالوا: كان بها طلسم لدفع العقارب والحيات، وكان باقيا الي قريب من زماننا.
# ومن عجاءبها الباقية ان لا يدخلها زنبور البتة، فان دخلها مات، ولا يدخلها غراب ابقع ولا عقعق.
### | طيزناباد
# معناه عمارة الضراط. قرية بين الكوفة والقادسية علي جادة الحاج من انزه المواضع. وهي محفوفة بالكروم والاشجار والخانات والمعاصر، كانت احد
# PageV01P417
# المواضع المقصودة بالبطالة والان خراب، لم يبق بها الا قباب يسمونها قباب ابي نواس؛ قال ابو نواس:
# قالوا: تنسك بعد الحج؟ قلت لهم: ... ارجو الاله واخشي طيزنابادا
# اخشي قضيب كرم ان ينازعني ... راس الحطام اذا اسرعت اعدادا
# فان سلمت، وما نفسي علي ثقة ... من السلامة، لم اسلم ببغدادا!
# وقال محمد بن عبد الله: قدمت من مكة فلما صرت الي طيزناباد ذكرت قول ابي نواس:
# بطيزناباد كرم ما مررت به ... الا تعجبت ممن يشرب الماء
# فهتف هاتف اسمع صوته ولا اراه:
# وفي الجحيم حميم ما تجرعه ... خلق فابقي له في البطن امعاء!
### | عانة
# بليدة بين هيت والرقة، يطوف بها خليج من الفرات. وهي كثيرة الاشجار والثمار والكروم، ولها قلعة حصينة، ولكثرة كرومها تنسب العرب اليها الخمر. واهل بغداد اذا شاهدوا ظلما قالوا: الخليفة اذا في عانة! لان البساسيري استولي علي بغداد وحمل القاءم بامر الله الي عانة، وخطب باسم خلفاء مصر سنة، فجاء السلطان طغرلبك السلجوقي في سنة اربعين واربعماءة وحارب البساسيري وقتله، وجاء بالخليفة من عانة ورده الي مقره ومشي قدام مهده راجلا حتي خاطبه الخليفة بنفسه وقال: اركب يا ركن الدين! وهو اول سلاطين السلجوقية وارفعهم قدرا، وهو الذي انتزع الملك من سلاطين بني سبكتكين.
# PageV01P418
### | عبادان
# جزيرة تحت البصرة قرب البحر الملح، فان دجلة اذا قاربت البحر تفرقت فرقتين عند قرية تسمي المحرزي: فرقة تذهب الي ناحية البحرين وهي اليمني، واليسري تذهب الي عبادان وسيراف والحنابة، وعبادان في هذه الجزيرة وهي مثلثة الشكل، وانما قالوا: ليس وراء عبادان قرية لان وراءها بحرا.
# ومن عجاءبها ان لا زرع بها ولا ضرع، واهلها متوكلون علي الله ياتيهم الرزق من اطراف الارض. وفيها مشاهد ورباطات وقوم مقيمون للعبادة منقطعون عن امور الدنيا، واكثر موادهم من النذور.
### | عبد الله اباذ
# قرية بين قزوين وهمذان. بها حمة عجيبة ليس في شء من البلاد مثلها، وذلك ان الماء يفور منها فورانا شديدا قدر قامة واكثر، واذا تركت البيضة علي عمود الماء النابع تبقي عليها وتسلقها حرارة الماء. ويجتمع هذا الماء في حوض ياتيه اصحاب العاهات ويستحمون به، ينفعهم نفعا عظيما بينا.
### | العراق
# ناحية مشهورة، وهي من الموصل الي عبادان طولا، ومن القادسية الي حلوان عرضا. ارضها اعدل ارض الله هواء واصحها تربة واعذبها ماء. وهي كواسطة القلادة من الاقليم، واهلها اصحاب الابدان الصحيحة والاعضاء السليمة، والعقول الوافرة والاراء الراجحة وارباب البراعة في كل صناعة. والغالب عليهم الغدر لكثرة الاشرار ومكر الليل والنهار. اقام بها عبد الله بن المبارك سبعة عشر يوما تصدق بسبعة عشر درهما كفارة لذلك. واهلها مخصوصون ببغض الغرباء خصوصا العجم.
# PageV01P419
# ويقال لاهل العراق نبط؛ قالوا: نبط كان اسم رجل شرير كثرت جناياته في زمن سليمان بن داود، عليه السلام، فامر بحبسه، فاستغاث منه اهل الحبس الي سليمان من كثرة سعايته ونميمته، والقاءه الشر بين اهل الحبس، فامر سليمان، عليه السلام، بتقييده وحمله الي حبس الشياطين، فاستغاث الشياطين وقالوا: يا نبي الله لا تجمع بين الحبس ومقاساة نبط! فراي سليمان ان يامره بشغل حتي يقل شره. وكان في الحبس امراة مومسة، قيل لنبط: نريد منك ان تغسل هذا الصوف الاسود وتبيضه بالغسل، وان تروح هذه المراة حتي يلتحم فرجها بالترويح، فامر بذلك ووكل به، ففعل ذلك مدة طويلة حتي ضجر، ثم اراد ان يجرب هل التحمت ام لا، فباشرها، فحملت منه واتت بولد وصار له نسل بارض العراق، فلهذا تري السعاية والنميمة والفجور في النبط كثيرا لانها شيمة ابيهم نبط! وحكي ان عبد الله بن المبارك قيل له: كيف رايت اهل العراق؟ قال: ما رايت بها الا شرطيا غضبان! بها نهر دجلة، مخرجه من جبل بقرب امد عند حصن يعرف بحصن ذي القرنين، وهي هناك ساقية كلما امتد ينضم اليها مياه جبال ديار بكر، ثم يمتد الي ميافارقين والي حصن كيفا، ثم الي جزيرة ابن عمر ويحيط بها ثم الي الموصل ثم الي تكريت، وقبل ذلك ينصب اليه الزابان ويعظم بهما، ثم الي بغداد ثم الي واسط ثم البصرة ثم الي عبادان وينصب الي البحر. وماء دجلة من اعذب المياه واخفها واكثرها نفعا لان مجراه من مخرجه الي مصبه في العمارات، وفي اخر الصيف يستعملونه كله بواسط والبصرة.
# وروي عن ابن عباس ان الله تعالي اوحي الي دانيال، عليه السلام، ان فجر لعبادي نهرين، واجعل مصبهما البحر، فقد امرت الارض ان تطيعك. فاخذ خشبة يجرها في الارض والماء يتبعه، فكلما مر بارض يتيم او ارملة او شيخ ناشده الله فيحيد عنها، فعواقيل دجلة والفرات من ذلك.
# PageV01P420
# وبها نهر الفرات. مخرج الفرات من ارمينية ثم من قاليقلا، ويدور بتلك الجبال حتي يدخل ارض الروم، ويخرج الي ملطية ثم الي سميساط ثم الي قلعة نجم ثم الي الرقة ثم الي عانة ثم الي هيت، فيصير انهارا تسقي زروع السواد وما فضل منها انصب في دجلة، بعضه فوق واسط وبعضه بين واسط والبصرة، فيصير الفرات ودجلة نهرا عظيما يصب في بحر فارس.
# وروي ان اربعة انهار من الجنة: النيل والفرات وسيحان وجيحان. وروي عن علي، رضي الله عنه، انه قال: يا اهل الكوفة، ان نهركم هذا يصب اليه ميزابان من الجنة.
# وروي عن جعفر بن محمد الصادق انه شرب من الفرات فحمد الله وقال ما اعظم بركته! لو علم الناس ما فيه من البركة لضربوا علي حافتيه القباب! ولولا ما يدخله من خطاءين ما اغتمس فيه ذو عاهة الا برا.
# وحكي السدي ان الفرات مد في زمن علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، فالقي رمانة في غاية العظم فاخذت فكان فيها كر حب قسمها بين المسلمين، فكانوا يرون انها من الجنة. وهذا حديث مشهور في عدة كتب للعلماء.
# ينسب اليها هشام بن الحكم، وكان معتزليا يرجح عليا، فقال رجل: اني الزمه ان يقول عند الخليفة ان عليا كان ظالما! فلما حضر هشام عند الخليفة قال: ابا محمد، انشدك بالله اما تعلم ان عليا نازع العباس عند ابي بكر؟ قال: نعم. قال: فمن كان الظالم منهما؟ فكره ان يقول العباس خوفا من الخليفة، وكره ان يقول علي خوفا من مخالفة اعتقاده، فقال: ما منهما ظالم! فقال الرجل: كيف يتنازعان ولا يكون احدهما ظالما؟ فقال: كما اختصم الملكان الي داود، عليه السلام، وما منهما ظالم، وغرضهما تنبيه داود علي الخطيءة؛ هكذا كان العباس وعلي، كان غرضهما تنبيه ابي بكر علي خطيءته.
# وينسب اليها يحيي بن معمر، احضره الحجاج وقال: انت الذي تقول الحسين بن علي من ذرية رسول الله؟ قال: نعم. قال: فوالله لتاتين بالمخرج
# PageV01P421
# عما قلت او لاضربن عنقك! فقال يحيي: ان جءت بالمخرج فانا امن؟ قال: نعم. قال: اقرا وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم الي قوله ومن ذريته داود وسليمان الي قوله وزكريا ويحيي وعيسي فمن يعد عيسي من ذرية ابراهيم لا يعد الحسين من ذرية محمد، عليه السلام؟ فقال الحجاج: والله كاني ما قرات هذه الاية قط! فولاه قضاء المدينة، وكان قاضيها الي ان مات .
# وينسب اليها ابو محمد سليمان بن مهران الاعمش. قال عيسي بن يونس: ما راينا في زماننا من الاعمش، فكان الاغنياء والملوك في مجلسه احقر شء، وهو محتاج الي درهم! حكي انه يوم الشك من رمضان ياتيه الناس يستخبرون منه، فضجر من ذلك وترك بين يديه رمانة، كل من دخل عليه قبل ان يستخبر منه اخذ حبة رماها في فمه، ليعلم ان اليوم ليس يوم صوم.
# وحكي ان ابا حنيفة ذهب اليه فلما اراد الذهاب قال له: لا يكون ثقلت عليك! فقال: انت في بيتك ثقيل علي فكيف في بيتي؟ وحكي ابو بكر بن عياش قال: دخلت علي الاعمش في مرض موته فقلت: ادعو لك طبيبا؟ فقال: ما اصنع به؟ والله لو كانت نفسي بيدي لطرحتها في الحش! لا تءذين احدا واطرحني في لحدي! ولد الاعمش يوم قتل الحسين يوم عاشوراء سنة ستين، وتوفي في سنة ثمان واربعين وماءة، وهو ابن ثمان وثمانين سنة.
# وينسب اليها ابو الحسين سمنون بن حمزة صحب السري السقطي. كان من اولياء الله، ذكر انه لما انشد:
# وليس لي في سواك حظ ... فكيفما شءت فاختبرني
# اخذ الاسر من ساعته، وكان يدور علي المكاتب للصبيان ويقول: ادعوا لعمكم الكاذب! وحكي ابو احمد المغازلي انه كان ببغداد رجل انفق علي الفقراء اربعين
# PageV01P422
# الف درهم فقال لي سمنون: يا ابا احمد، اما تري هذا انفق اربعين الف درهم ونحن ما نجد شيءا؟ فامض بي الي موضع كذا نصلي بكل درهم انفقه ركعة! فمضينا وصلينا اربعين الف ركعة! وينسب اليها ابراهيم الاجري، رحمه الله، قال: اتاني يهودي له علي دين يتقاضاه، وانا عند الشاخورة اوقدت نارا تحت الاجر، فقال: يا ابراهيم ارني اية اسلم! قلت: اوتفعل ذلك؟ قال: نعم. فاخذت ثيابه ولففتها في وسط ثيابي ورميتها في الشاخورة، ثم دخلت الشاخورة واخذت الثياب وخرجت من الباب الاخر، فاذا ثيابه في وسط ثيابي صارت حراقا وثيابي بحالها. فلما راي اليهودي ذلك اسلم!
# وينسب اليها ابو الحسن علي بن الموفق، كان يقول : اللهم ان كنت تعلم اني اعبدك خوفا من نارك فعذبني بها، وان كنت تعلم اني اعبدك حبا لجنتك فاحرمنيها، وان كنت تعلم اني اعبدك حبا مني لك وشوقا الي وجهك فاحنيه واصنع ما شءت! وحكي انه وجد قرطاسا في الطريق، قال: فاخذته ووضعته في كمي وجلست اقراه فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، يا علي بن الموفق تخاف الفقر وانا ربك؟ وحكي انه قال: تممت ستين حجة فلما فرغت من الطواف قعدت تحت الميزاب، فانكرت في حالي عند الله تعالي وكثرة ترددي الي هذا المكان، فغلبتني عيني فاذا قاءل يقول: يا علي، هل تدعو الي بيتك الا من تحبه؟ فسري عني ما كنت فيه.
# حكي محمد بن اسحق السراج قال: سمعت علي بن الموفق يقول: حججت نيفا وخمسين حجة، فنظرت الي ضجيج اهل الموقف فقلت: اللهم ان كان فيهم واحد لم تقبل حجه فقد وهبت حجتي له! فرجعت الي المزدلفة وبت فيها، فرايت في نومي رب العزة تعالي، فقال لي: يا علي بن الموفق اتتسخي علي؟ قد غفرت لاهل الموقف ولامثالهم وشفعت كل واحد في اهل بيته وذريته
# PageV01P423
# وعشيرته، وانا اهل التقوي واهل المغفرة. توفي علي بن الموفق سنة خمس وستين وماءتين.
### | عزان
# مدينة كانت علي الفرات للزباء بنت مليح بن البراء. قتله جذيمة الابرش صاحب الحيرة، فلحقت الزباء بالروم وجمعت الرجال وبذلت الاموال، وعادت الي ملك ابيها وازالت جذيمة عنها، وبنت علي طرف الفرات مدينتين متقابلتين من شرقي الفرات وغربيه، وجعلت بينهما نفقا تحت الفرات فكانت اذا رهقها الاعداء اوت اليه، وجرت بينها وبين جذيمة مهادنة؛ قال ابن الكلبي: لم يكن في نساء عصرها اجمل منها، وكان اسمها فارغة، وكانت تسحب شعرها وراءها اذا مشت واذا نشرته جللها، فسميت الزباء. فاراد جذيمة ان يتزوجها ويضم ملكها الي ملكه، فخطبها فاجابته علي شرط ان يصير اليها. وكان لجذيمة وزير اسمه قصير. قال لجذيمة: لا تمش الي هذه المراة فاني لست امنها عليك! فقال: لا يطاع لقصير امر! فارسلها مثلا. فلما دخل عليها امرت جواريها فاخذن يده. قالت له: اي قتلة تريد ان اقتلك؟ فقال: ان كان لا بد فاقتليني قتلة كريمة! فاطعمته حتي شبع، وسقته حتي ثمل، وفصدت شريانه حتي نزف دمه ومات. فبلغ قصيرا خبره فجدع انف نفسه واظهر انه جدعه عمرو بن عدي ابن اخت جذيمة، لانه اشار اليه بتزويج الزباء. فراسل قصير الزباء واطمعها في ملك جذيمة، فركبت اليه وصار قصير اليها بامان، واخبرها بسعة التجارات، فدفعت اليه مالا فاتاها بربح كثير، ثم زادته في المال فاتاها بربح عظيم، فانست به وجعلته من بطانتها. واخبرته: اني حفرت من قصري علي الفرات هذا الي القصر الاخر علي الجانب الاخر من الفرات سربا تحت الماء، وجعلت باب السرب تحت سريري هذا ومخرجه تحت سريري الاخر، فان راعني امر خرجت الي الجانب الاخر. فحفظه قصير ومضي بالمال وحصل الفي رجل
# PageV01P424
# في الفي صندوق علي الف جمل، وعلي الرجال الدروع ومعهم السيوف، واقبل بهم الي الزباء. فلما قرب من مدينتها صعدت الزباء سور مدينتها تنظر الي العير مثقلة فقالت:
# ما للجمال مشيها وءيدا؟ ... اجندلا يحملن ام حديدا؟
# ام صرفانا باردا شديدا؟ ... ام الرجال جثما قعودا؟
# فجاء قصير بالعير ودخل المدينة فاناخ الجمال وثار الرجال من الصناديق بالسيوف وضربوا من ادركوه، فلما علمت الزباء قصدت السرب لتدخل فيه، فبادرها عمرو بن عدي، وكان من رجال الصناديق، وقف علي باب السرب بالسيف فعلمت انه قاتلها، فمصت سما تحت خاتمها وقالت: بيدي لا بيد عمرو! فارسلته مثلا. ومن الامثال: لامر ما جدع قصير انفه!
### | عقرقوف
# قرية قديمة من قري بغداد؛ قالوا: بناها عقرقوف بن طهمورث، والي جانب هذه القرية تل عظيم من تراب، يري من خمسة فراسخ كانه قلعة عظيمة. للناس فيه اقاويل كثيرة، قال ابن قطيفة: ملك الروم كلما راي احدا من اهل العراق ساله عن تل عقرقوف، فان قال: انه بحاله، يفرح ويقول: انه لا بد ان نطاه.
### | غرشستان
# ناحية واسعة كثيرة القري، الغور في شرقيها وهراة في غربيها، ومرو الروذ في شمالها وغزنة في جنوبها. والغرش بلغتهم الجبال ومعناه قهستان. والغالب علي ارضها الجبال، وبها دروب وابواب لا يمكن دخولها الا باذن الشار، والشار اسم ملوكهم. واهلها صلحاء مجبولون علي الخير، عندهم بقية من
# PageV01P425
# عدل عمر.
# قال الاصطخري: غرج الشار مدينتان، يقال لاحداهما نشين وللاخري سورمين، وهما متقاربتان ولهما مياه كثيرة وبساتين. يحمل منهما الزيت والارز الي ساءر البلاد.
# وحكي بعض التجار قال: مشيت الي غرشستان فاتفق لهم غرس، فوضعوا دستا عاليا وجاء الزوج وجلس فيه، واسبلوا علي وجهه سجفا سخيفا شبه وقاية، وجاء المغني يغني بالدفوف وغيرها، وتاتي نساء اقاربهم وجيرانهم يرقصن بين يدي الزوج فرادي ومثني وجماعة، والزوج يراهن ويتفرج علي رقصهن حتي لا تبقي واحد الا رقصت، ثم تاتي العروس في الاخر وترقص بين يديه احسن رقص، ثم خلوا بينها وبينه.
### | غريان
# بناءان كالصومعتين بظهر الكوفة قرب مشهد امير المءمنين علي. بناهما المنذر بن امرء القيس بن ماء السماء، وسببه انه كان له نديمان من بني اسد، فثملا فراجعا الملك ببعض كلامه، فامر وهو سكران ان يحفر لهما حفرتان ويدفنا فيهما حيين. فلما اصبح استدعاهما فاخبر بما امضي فيهما فغمه ذلك، وقصد حفرتيهما وامر ببناء طربالين عليهما وقال: لا يمر وفود العرب الا بينهما! وجعل لهما في السنة يوم بءس ويوم نعيم، يذبح يوم بءسه من يلقاه ويغري بدمه الطربالين، فان وقعت لهما الوحش طلبها بالخيل، وان وقع طاءر ارسل عليه الجوارح. وفي يوم نعيمه يجيز من يلقاه ويخلع عليه. ولبث بذلك برهة من دهره، فخرج يوما من ايام بءسه اذ طلع عبيد بن الابرص الاسدي الشاعر، جاء ممتدحا، فلما راه قال: هلا كان الذبح لغيرك يا عبيد؟ فقال بعض الحاضرين: ابيت اللعن! عنده من حسن القريض ما هو خير مما تريد منه! فاسمع فان كان حسنا استرده وان كان غير ذلك فالامر بيدك. فانزله حتي طعم وشرب وقال له:
# PageV01P426
# انشدني فقد كان يعجبني شعرك! فقال عبيد: حال الجريض دون القريض. فقال المنذر: انشدني قولك اقفر من اهله ملحوب. فقال عبيد:
# اقفر من اهله عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد
# عنت له منية نكود ... وحان منه لهما ورود!
# فقال المنذر: يا عبيد لا بد من الموت! ولقد علمت لو ان النعمان ابني عرض لي يوم بءسي لا بد لي من ذبحه! واستدعي له الخمر فلما اخذت منه نفسه وطابت وقدم للقتل انشد.
# الا ابلغ بني واعمامهم ... بان المنايا هي الوارده!
# لها مدة فنفوس العباد ... اليها، وان كرهت، قاصده
# فلا تجزعوا لحمام دنا ... فللموت ما تلد الوالده
# فامر به ففصد حتي نزف دمه وغري بدمه الغريين.
# وحكي ان في بعض ايام بءسه وقع رجل من طء يقال له حنظلة، فقال له المنذر: لا بد من قتلك! سل حاجتك. فقال: اجرني سنة حتي ارجع الي اهلي وافعل ما اريد ثم اصير اليك! فقال المنذر: ومن يكفلك انك تعود؟ فنظر الي جلساءه فعرف شريك بن عمرو بن شراحيل الشيباني فقال:
# يا شريك يا ابن عمرو ... ويا اخا من لا اخا له
# يا اخا المنذر فك ... اليوم رهنا قد اني له
# ان شيبان قبيل ... اكرم الناس رجاله
# وابو الخيرات عمرو ... وشراحيل الحماله
# ورثاك اليوم في المجد ... وفي حسن المقاله
# فوثب شريك وقال: ابيت اللعن! يدي بيده ودمي بدمه! فاطلقه المنذر،
# PageV01P427
# فلما كان من القابل قعد المنذر ينتظر حنظلة فابطا، فقدم شريك ليقتل فلم يشعر الا براكب قد طلع، فاذا هو حنظلة قد تكفن وجاء بنادبته. فلما راه المنذر عجب من وفاءه فقال: ما حملك علي قتل نفسك؟ فقال: ان لي دينا يمنعني من الغدر! قال له: ما دينك؟ قال: النصرانية! فاستحسن ذلك منه واطلقهما معا، واطلق تلك السنة.
# وكان المنذر بني الغريين علي مثال ما بناهما ملوك مصر، وقد مر ذكرهما في موضعهما. ونظر معن بن زاءدة الي الغريين وقد خرب احدهما فقال:
# لو ان شيءا مقيما لا يبيد علي ... طول الزمان لما باد الغريان
# قد خرب الدهر بالتصريف بينهما ... فكل الف الي بين وهجران!
### | غزنة
# ولاية واسعة في طرف خراسان بينها وبين بلاد الهند، مخصوصة بصحة الهواء وعذوبة الماء وجودة التربة، وهي جبلية شمالية بها خيرات واسعة الا ان البرد بها شديد جدا.
# ومن عجاءبها العقبة المشهورة بها، فانها اذا قطعها القاطع وقع في ارض دفءة شديدة الحر، ومن هذا الجانب برد كالزمهرير، ومن خواصها ان الاعمار بها طويلة والامراض قليلة، وما ظنك بارض تنبت الذهب ولا تولد الحيات والعقارب والحشرات المءذية؟ واكثر اهلها اجلاد وانجاد.
# ومن عجاءبها امر الصفارين يعقوب وعمرو وظاهر وعلي. كان يعقوب غلام صفار وعمرو مكاريا، صاروا ملوكا عظماء واستولوا علي بلاد فارس وكرمان وسجستان وخراسان وبعض العراق، يقال لهم بنو الليث الصفار.
# وبها تفاح في غاية الحسن يقال له الاميري، لم يوجد مثله في شء من البلاد، قال ابو منصور الثعالبي:
# PageV01P428
# تفاخ غزنة نفاع ونفاح ... كانه الشهد والريحان والراح!
# احبه لصفات حازها قمر ... في وجهه ابدا ورد وتفاح!
# وينسب اليها مجدود بن ادم السناءي. كان حكيما عارفا شاعرا تاركا للدنيا، وله ديوان كبير كله حكم ومواعظ من حقها ان تكتب بالذهب، ليس فيها مدح اصلا. وكان يحب العزلة والانزواء عن الناس، ويسكن الخرابات ويمشي حافيا، وكان بعض الوزراء يري له والسناءي ياتيه في اوقات، فاذا جاءه يقوم الوزير ويجلسه مكانه في دسته، وهو ربما كانت ملطخة بالطين فقعد في مسند الوزير، ومد رجليه لءلا يتلطخ المطرح بالطين. وحكي ان السناءي كان يمشي حافيا ولا يقبل من احد شيءا، فاشتري له بعض اصدقاءه مداسا والح عليه بالشفاعة ان يلبسه ففعل، فاتفق انه تلاقاه في اليوم الثاني وسلم علي السناءي فخلع المداس ورده اليه، فسءل عن ذلك فقال: سلامه في اليوم الثاني ما كان يشبه السلام الذي كان قبل ذلك، وما كان له سبب الا المداس! وبها عين اذا القي فيها شء من القاذورات، يتغير الهواء ويظهر البرد والريح العاصف والمطر في اوانه والثلج في اوانه، وتبقي تلك الحالة الي ان تنحي عنها النجاسة. وحكي ان السلطان محمود بن سبكتكين لما اراد فتح غزنة كلما قصدها بادر اهلها والقوا شيءا من القاذورات في هذه العين، ولم تمكن الاقامة عندهم للعسكر. وكان الامر علي ذلك حتي عرف السلطان ذلك منهم، وتلك العين خارج المدينة بقربها، فبعث اولا علي العين حفاظا ثم سار نحوها فلم ير شيءا مما كان قبل ذلك، فافتتحها.
### | الغور
# ولاية بين هراة وغزنة عامرة، ذات عيون وبساتين كثيرة خصبة جدا، والجبال محتوية عليها من جميع جوانبها مثل الحظيرة، ونهر هراة يقطعها، يدخلها من جانب ويخرج من اخر. وانها شديدة البرد جدا لا تنطوي علي مدينة مشهورة
# PageV01P429
# واكبر ما فيها قلعة يقال لها فيروزكوه، وحكي الامير عماد الدين والي بلخ ان بارض الغور عينا يذهب الناس اليها في ليلة من السنة معلومة بقسي وسهام، ويرمي كل واحد اليها نشابة وعليها علامة، فاذا اصبحوا وجدوا النشابات خارجة من العين، وعلي نصل بعضها رءوس الحيوانات من الذهب، اما راس طير او سمك او اوز او حيوان اخر، وبعض الناس لا يصيب علي نشابه شيءا، والله اعلم بصحته في ذلك، والعهدة علي الراوي.
# وبها السمندل، وهو حيوان كالفار يدخل النار ولا يحترق، ويخرج والنار قد ازالت وسخه وصفت لونه وزادته بريقا. يتخذ من جلده مناديل الغمر للملوك، فاذا توسخت تلقي في النار ليزول وسخها.
# ينسب اليها ابو الفتح محمد بن سام الملقب بغياث الدين. كان ملكا عالما عادلا مظفرا في جميع وقاءعه، وحروبه كانت مع كفار خطاء. وكان كثير الصدقات جوادا شافعي المذهب، وقد بني مدارس ورباطات وكتب بخطه المصاحف وقفها عليها. وكان من عادته اذا مات غريب في بلده لا يتعرض لتركته حتي ياتي وارثه وياخذها. وكان اول امره كرامي المذهب وفي خدمته امير عالم عاقل ظريف شاعر، يقال له مباركشاه الملقب بعز الدين، علم ان هذا الملك الجليل القدر علي اعتقاد باطل، وكان ياخذه الغبن لانه كان محسنا في حقه، وكان في ذلك الزمان رجل عالم فاضل ورع يقال له محمد بن محمود المروروذي، الملقب بوحيد الدين، عرفه الي الملك وبالغ في حسن اوصافه حتي صار الملك معتقدا فيه، ثم ان الرجل العالم صرفه عن ذلك الاعتقاد الباطل وصار شافعي المذهب.
# وينسب اليها ابو المظفر محمد بن سام بشهاب الدين. كان ملكا عادلا حسن السيرة. كان يقعد حتي يفصل قاضيه الحكومات بحضوره. ومن مات او قتل من مماليكه وعليه دين لا يقطع معيشته حتي يستوفي الدين. وحكي ان صبيا علويا لقيه في طريقه وقال له: اني منذ خمسة ايام ما اكلت شيءا!
# PageV01P430
# فغضب وحولق وعاد في الحال واخذ الصبي معه، واطعمه اطيب الطعام واعطاه من المال ما اغناه.
### | فراهان
# قرية من قري همذان مشهورة، بها مملحة عجيبة، وهي بحيرة اربعة فراسخ في اربعة، فاذا كان ايام الخريف واستغني الناس من اهل تلك الناحية عن سقي المزارع والبساتين صوبوها الي تلك البحيرة. فاذا جاء الربيع والصيف واحتاج الناس الي الماء انقطع عن البحيرة انصبابه، فما بقي فيها يصير ملحا ياخذه الناس ويحملونه الي البلاد.
# ومن عجاءبها ان الناس ان منعوا عنها لم تنعقد ملحا بل ينصب ولا يبقي له اثر، وان لم يمنع الناس عنها تصير ملحا؛ قال ابن الكلبي: انه طلسم من عمل بليناس. وكان بفراهان سبخة يغوص فيها الراكب بفرسه والجمل بحمله، فاتخذ لذلك طلسما استراح الناس عنه.
### | فم الدبل
# قرية من قري واسط علي شاطء شعبة من دجلة، منسوبة الي الرفيعية، وهم مشايخ تلك الناحية وبيتهم بيت مبارك. عادتهم ضيافة الناس وخدمة الصلحاء والفقراء والمسافرين والقاطنين، وفي فقراءهم جمع قالوا ياكلون الحيات، وقوم قالوا يدخلون النار، وغير ذلك من الامور العجيبة. وهم اقوام في زي الفقراء براء من التكلف، ولا ادب لهم الا خدمة الناس ولا يفرحون الا به.
### | فنك
# قلعة حصينة علي قلة جبل عال بقرب جزيرة ابن عمر، علي فرسخين منها وعلي القلعة قلة مرتفعة عنها ارتفاعا كثيرا من صخرة كبيرة، وهي قلعة مستقلة
# PageV01P431
# بنفسها، وانها بيد الاكراد البشنوية من ثلاثماءة سنة، وهم قوم فيهم مروة وعصيبة، يحمون من التجا اليهم. وكانت هذه القلعة في شهور ستماءة بيد رجل اسمه ابراهيم، وله اخ اسمه عيسي اراد ان ينتزعها من يد ابراهيم.
# وكان ابراهيم مع خواصه يسكن القلة وباقي الاجناد في نفس القلعة، فاطاع عيسي جمع من بطانة ابراهيم وفتح باب القلة حتي صعدها نيف وعشرون رجلا، وقبضوا علي ابراهيم ومن عنده وحبسوا ابراهيم في بيت، وحبست زوجته في بيت اخر. ولهذا البيت شباك الي القلعة، فملك اصحاب عيسي القلة وينتظرون مجء عيسي، فقلعت زوجة ابراهيم الشباك، وكان عندها ثياب خام فاوصلت بعضها ببعض ودلتها الي القلعة، وجعلت تسعي الرجال ولا علم لاصحاب القلة بها. فحضر عيسي واصحابه تحت القلعة فراوا الرجال يصعدون القلة بالحبل، فصاحوا الي اصحاب القلة ليعرفوا ذلك، فكلما صاح اصحاب عيسي صاح اصحاب القلعة معهم لتتزاحم الاصوات فلا يفهم اصحاب القلة كلامهم، حتي صعد بالحبل عشرون رجلا فاخرجوا ابراهيم من الحبس، وفتحوا باب القلة حتي صعد اليه اصحابه، واهلكوا قوم عيسي ورجع عيسي خاءبا، وبقيت القلعة الي ابراهيم.
### | قاشان
# مدينة بين قم واصفهان. اهلها شيعة امامية غالية جدا. والف احمد بن علي ابن بابه القاشاني كتابا ذكر فيه فرق الشيعة، فلما انتهي الي الامامية وذكر المنتظر قال: من العجب ان في بلادنا قوما، وانا شاهدتهم علي هذا المذهب، ينتظرون صباح كل يوم طلوع القاءم عليهم، ولا يقنعون بالانتظار بل يركبون خيلهم متوشحين بالسيوف شاكين السلاح، ويخرجون من مساكنهم الي خارج البلد مستقبلين للامام، كانهم قد اتاهم بريد اخبرهم بوروده، فاذا طلع النهار عادوا متاسفين وقالوا: اليوم ايضا ما جاء!
# PageV01P432
# ومنها الالات الخزفية المدهونة، ولهم في ذلك يد باسطة ليس في شء من البلاد مثلهم. تحمل الالات والظروف من قاشان الي ساءر البلاد.
# بها مشمش طيب جدا يتخذ منه المطوي المجفف، ويحمل للهدايا الي ساءر البلاد، ليس في شء من البلاد الا بها.
# وبها من العقارب السود الكبار المنكرة ما ليس في غيرها.
### | قرميسين
# بقرب كرمانشاهان، بليد بين همذان وحلوان علي جادة الحاج، ذكر ابن الفقيه ان قباذ بن فيروز نظر في بلاده، فلم يجد بين المداءن وبلخ موضعا اطيب هواء ولا اعذب ماء ولا اصح تربة من قرميسين، فاختاره لسكناه وبني به قصرا يقال له قصر اللصوص.
# ومن عجاءبه الدكة التي كانت به ماءة ذراع في ماءة ذراع، في ارتفاع عشرين ذراعا مربعا. وحجارتها كانت مهندمة مسمرة بمسامير الحديد لا تبين دروز الاحجار منها، ويظن الناظر انها حجر واحد. اجتمع عليها ملوك الارض عند كسري ابرويز وهم: فغفور ملك الصيف وخاقان ملك الترك وداهر ملك الهند وقيصر ملك الروم. وكان في هذا القصر ابواب وجواسق وخزاءن بالنقوش والتصاوير، وكسري ابرويز اتخذه متصديا لطيب هواءه وحسن مكانه.
# حكي ان مطبخ كسري كان في موضع بينها وبين هذا الموضع اربعة فراسخ، فاذا اراد ان يتغدي اصطف الغلمان من القصر الي المطبخ، وتناول الغضاءر والصحون بعضهم من بعض الي محل جلوس الملك، وهذا بعيد لان الطبيخ لا يبقي حارا الي ان يحمل الي فراسخ، فلعله قد فعل ذلك مرة ليذكر ذلك من قوة ملكه.
# PageV01P433
### | قزوين
# مدينة كبيرة مشهورة عامرة في فضاء من الارض، طيبة التربة واسعة الرقعة كثيرة البساتين والاشجار نزهة النواحي والاقطار، بنيت علي وضع حسن لم يبن شء من المدن مثلها. وهي مدينتان: احداهما في وسط الاخري، والمدينة الصغري تسمي شهرستان، لها سور وابواب، والمدينة الكبيرة المحيطة بها. ولها ايضا سور وابواب، والكروم والبساتين محيطة بالمدينة العظمي من جميع الجوانب، والمزارع محيطة بالبساتين، ولها واديان: احدهما وادي درج والاخر وادي اترك، وهذه صورتها:
# PageV01P434
# قال ابن الفقيه: اول من استحدث قزوين شابور ذو الاكتاف، وبناء شابور في زماننا هذا يسمي شهرستان. فلما اجتاز الرشيد بارض الجبال قاصدا خراسان اعترضه اهل قزوين، واخبروه بمكانهم من ارض الديلم، فسار الي قزوين وبني سور المدينة العظمي وجامعها سنة اربع وخمسين وماءتين. واول من فتحها البراء ابن عازب الانصاري، وقد وقع النفير وقت كان الرشيد بها، فراي اهلها اغلقوا حوانيتهم واخذوا اسلحتهم وخرجوا الي وجه العدو مسرعين، فاشفق عليهم وبني لهم السور، وحط عنهم خراجهم جاعلا اياه عشرة الاف دينار في كل سنة، وقد ورد في فضاءل قزوين احاديث كثيرة تتضمن الحث علي المقام بها لكونها ثغرا. منها ما رواه علي بن ابي طالب، عليه السلام، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: عليكم بالاسكندرية او بقزوين فانهما ستفتحان علي يد امتي، وانهما بابان من ابواب الجنة، من رابط فيهما او في احداهما ليلة خرج عن ذنوبه كيوم ولدته امه! وعن سعيد بن المسيب مرفوعا عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: سادات الشهداء شهداء قزوين! وامثال هذه كثيرة.
# وبين قزوين وبين الديلم جبل كان ملوك الفرس يجعلون عليه رابطة اذا لم يكن بينهم هدنة، وذلك الجبل هو الحاجز بين القزاونة والاسماعيلية، احد جانبيه لهءلاء والجانب الاخر لهءلاء.
# وبها مواضع يرجي فيها اجابة الدعاء، منها مسجد شالكان ومسجد شهرستانك ومسجد دهك ومسجد باب المشبك الملصق بالسور، فانها مواضع ياتيها الابدال. ومن عجاءبها مقصورة الجامع التي بناها الامير الزاهد خمارتاش، مولي عماد الدولة صاحب قزوين، فان قبتها في غاية الارتفاع علي شكل بطيخ، ليس مثلها في بلاد الاسلام ولا في بلاد الكفر اكبر منها، ولا احسن عمارة. وحكي ان الصناع لما رفعوا قواعدها وارادوا انضمام راسها عجزوا عن ذلك لفرط سعتها وعمقها فلم يكن شء من الاجذاع والسلاليم يفي بها، فوقفت العمارة حتي مر بها صبي وقال: لو ملءوها تبنا يمكنهم اتمامها! فتعجب الصناع من حذقه
# PageV01P435
# وقالوا: لا طريق لها الا ما ذكره الصبي! فملءوها تبنا وتمموها.
# ومن عجاءبها امر باغاتها، فانها لا تشرب في السنة الا مرة واحدة وتاتي بفواكه غضة طرية، وربما لا تشرب في السنة وتاتي بعنب ضعيف.
# ومن عجاءبها مقابر اليهود، فانها فضاء واسع ليس بها اثار القبور، فاذا وجعت بطون دوابهم قادوها اليها وذهبوا بها في ذلك الفضاء يمنة ويسرة، فانه يزول وجعها.
# ومن عجاءبها سوق الخيل بموضع يسمي رستق الشعير. ذكروا ان كل فرس يحمل اليه للبيع، فان كان به حران يظهر في الحال.
# ومن عجاءبها مقبرة باب المشبك، فانها مقبرة شريفة بها قبور العلماء والشهداء والصلحاء والزهاد. ياتيها الناس ليلة الجمعة فيرون بها انوارا عجيبة تصعد من القبور وتنزل فيها، وهذا امر ظاهر يراه كل من يمشي اليها صالحا او طالحا. ولقد رايت في بعض الليالي عجيبا، وهو انه قد طلع من بعض القبور كرة قدر ابريق، وصعدت نحو الهواء اكثر من غلوة سهم واضاءت الجوانب من نورها، وراها غيري خلق كثير شرعوا في التكبير والتهليل، وما كانت علي لون النار بل كانت علي لون القمر ضاربا علي الخضرة ثم عادت الي مكانها.
# ينسب اليها الشيخ ابو بكر المعروف بشابان. كان شيخا عظيم الشان ياتيه الابدال. كان له كرم وقطعة ارض وبقرة: ويزرع قطعة الارض حنطة، وياخذ عنب الكرم ولبن البقرة وانها شء يسير يضيف بها من زاره. استشهد علي يد الفداية يوم الجمعة في جامع دمشق بعد الصلاة في ازدحام الناس سنة احدي وستماءة عن اثنتين وتسعين سنة.
# وينسب اليها ابو حاتم محمود بن الحسن القزويني. كان فقيها اصوليا، وكان من اصحاب القاضي ابي الطيب طاهر الطبري، له كتاب في حيل الفقه مشهور. وكان من اولاد انس بن مالك وابن عمي.
# وينسب اليها الشيخ ابو القاسم بن هبة الله الكموني. كان عالما عابدا ورعا من
# PageV01P436
# اولاد انس بن مالك. حكي انه جاء في زماه وال الي قزوين، وبقزوين واديا ماء وهما من السيل، وسقي كروم اهل قزوين من هذين الواديين وهما مباحان، فاراد هذا الوالي ان يجعل عليهما خراجا، فشكا اهل قزوين الي الشيخ، فذهب الشيخ الي دار الوالي وقال لحاجبه: ان هذا الماء لم يزل مباحا لا يحل بيعه، واصحاب هذه الكروم ارامل وايتام، والكروم ضعيفة لها في السنة سقية واحدة، حاصلها لا يفي بمال الخراج. فدخل الحاجب علي الملك وقال: ههنا شيخ ما يخلي ان هذا الامر يتمشي! فغضب الملك وسل سيفه وخرج بسيفه المسلول وقال: من الذي يمنع من بيع هذا الماء؟ فقام الشيخ وقال: انا! فعاد الملك الي داخل وقال: افعلوا ما يقول هذا الشيخ! فانه لما قام رايت علي يمينه ويساره ثعبانين يقصدانني! فبطل ذلك العزم وذاك الماء مباح الي الان. وهذا الشيخ جدي الخامس.
# وينسب اليها ابو محمد بن احمد النجار. كان عالما فاضلا اديبا فقيها اصوليا ذا فهم مستقيم وذهن وقاد، وكان عديم المثل في زمانه مع كثرة فضلاء قزوين. كان ابوه نجارا وهو ايضا كان بالغا في صنعة النجارة، وصاحب قزوين كان يري له، وبنوا له بقزوين مدرسة واصابه في اخر عمره الفالج. وله تصانيف كثيرة كلها حسن. وحكي ان صاحب قزوين اخذ قاصدا من الباطنية ومعه كتاب، فلما فتحوا كان الكتاب ابيض، فاخبر الشيخ ابو محمد عن ذلك، فامر ان يعرض علي النار، فلما عرضوه علي النار ظهر عليه كتابة كتبوها الي رجل من اهل قها، وطلبوا منه الابل والحمام. وقها ناحية من اعمال الري. فقال الملك: الاشكال بعد بحاله لانه ليس بقها الابل ولا الحمام! فقال الشيخ ابو محمد: طلبوا القسي والنبال. فقيل له: من اين قلت؟ فقال: اما سمعتم تشبيه الابل بالقسي في قوله:
# حوص كاشباح الحنايا ضمر
# PageV01P437
# وتشبيه النبل بالحمام في قوله:
# واذا رمت ترمي تموت طاءر
# وينسب اليها الشيخ ابو القاسم محمد بن عبد الكريم الرافعي. كان عالما فاضلا ورعا بالغا في النقليات كالتفسير والحديث والفقه والادب. وله تصانيف كثيرة كلها حسن. كان يعقد مجلس العلم في جامع قزوين كل يوم بعد العصر، ويحضر عنده اكثر من ماءتي نفس يذكر لهم تفسير القران. ومن عجيب احواله انه جاء ذات يوم علي عادته، فلما فرغ من وظيفته بكي وقال: يا قوم قد وقعت لي واقعة ما وقعت لي مثلها، عاونوني بالهمة! فضاقت صدور القوم وسال بعضهم بعضا عن الواقعة فقالوا: ان تاجرا اودع عنده خمسماءة دينار وغاب مدة طويلة، والان قد جاء وطلبها، فذهب الشيخ الي مكان الوديعة ما وجدها، والذي اخذها امين لطول المدة، فيخبر القوم حتي قال احدهم: ان امراة ضعيفة كانت خدامة لبيت الشيخ، والان تري حالها احسن مما كانت. فطلبوا منها فوجدوا عندها، فجاء الشيخ في اليوم الثاني واخبر القوم بان همتهم اثرت والواقعة اندفعت.
# وحكي ان وزير خوارزمشاه كان معتقدا فيه، فقبل يده فقال له الشيخ: قبلت يدا كتبت كذا وكذا مجلدا تصنيفا! فوقع من الدابة وانكسرت يمناه، وكان يقول: مدحت يدي فابلاني الله تعالي بها! توفي سنة ثلاث وعشرين وستماءة عن نيف وستين سنة.
# وينسب اليها الشيخ ابو علي حسنويه بن احمد بن حسنويه الزبيري، الملقب بمعين الدين. كان شيخا معتبرا من اعيان قزوين. ومن اعجب ما روي عنه ان احدا اذا اصابه مس من الجن هو يحضر الجن ويشفع اليهم ويخلونه.
# وينسب اليها الشجاع باك باز. كان صاحب ايات وعجاءب، وكان ذا هيبة. من راه يمتلء من هيبته، وكان الملك والفقير عنده سواء، يخاطب هذا كما يخاطب
# PageV01P438
# ذاك. واذا راي احدا يقول: معك دنانير وزنها كذا، اخرجها للفقراء! فيخرجها فيكون كما قال.
# وحكي انه طلب يوما من رجل تاجر شيءا، وكان الرجل حنفيا معتزليا لا يقول بكرامات الاولياء، فتخاشن في الجواب فحرد وشتم، فقال له: المال الذي مع ابنك في السفر وقع عليه اللصوص الان واخذوه! فازداد الرجل غيظا وشتما. قال: وابنك قد قتل علي يد الحرامية! فارخوا ذلك فجاء الخبر باخذ المال وقتل ابنه.
# وحكي انه كان في رباط اربل، فجاء الشيخ شهاب الدين عمر السهروردي الي اربل، فاستقبله اهل اربل فجاء الي الرباط ودخل بين الجماعة، ووقف علي المصلي يصلي ركعتين والخف في رجليه. فلما راي باك باز ذلك قال: ايها الشيخ، كيف تقف مع الخف علي مصلي المشايخ؟ اليس هءلاء القوم اذا راوا منك ذلك اعتقدوا انه جاءز في الطريقة؟ فوثب عليه الصوفية وهم تلامذة الشيخ واسبغوه ضربا ومدوه برجله الي خارج الرباط. فلما عرف الشيخ ذلك انكر علي الصوفية وقال: انه كان علي الصواب، مروا اليه واعتذروا منه! فمروا اليه فاذا هو قاعد في السوق علي دكة، فاعتذروا مستغفرين فقال: ما جري شء يحتاج الي العذر، وان جري فانتم في اوسع الحال. فقالوا: ارجع الي الباط ان انت راض. فقال: اني كنت علي عزم السفر وتوقفي لاصلاح هذا المثقل لمداسي، واذا فرغ منه لبست وسافرت!
# فعاد القوم الي الرباط فعرف الحال الملك، فامر شيخ الرباط مع جميع الصوفية بالمشي اليه معتذرين، فذهبوا وما اجابهم، فقال الملك: انا امشي! فركب وجاء الي السوق، وهو قاعد علي دكة والمثقل يعمل في نعله، فقال: اني قد جءت شفيعا، فاسلك مع القوم مسلك التصوف وعد الي المكان راضيا منافسا! فقال: لا ارجع حتي تفعل ما اريده. فقال الملك: ما تريد؟ قال: اريد ثلاثماءة دينار! قال: لك ذلك! قال: احضره الان! فاحضره وقال: اريد جوقتين من المغنين.
# PageV01P439
# فاحضروا وقال: اريد ان يحملني فلان علي رقبته، والمغنون يغنون قدامي، والقوم خلفي وقدامي يءدونني الي الرباط علي هذه الحال! ففعلوا ذلك كله، فلما دخل الرباط والذهب معه قال: من الذي ضربني؟ فيقول كل واحد: انا ما ضربت شيءا! فقال: من ضربني ضربة فله دينار، ومن ضربني ثنتين فله ديناران، ومن ضربني ثلاثا فله ثلاثة دنانير! فجاء كل واحد يقول: انا لكمت كذا وكذا. ففرق الذهب عليهم وسافر. توفي في نيف وعشرين وستماءة.
### | قصران
# اسم قرية من قري الري. وهي قسمان: يقال لاحدهما قصران الداخل، وللاخر قصران الخارج. قال صاحب تحفة الغراءب: بارض الري قرية تسمي قصران بيروني، عند بابها الاعلي يري كل ليلة سراج مشعل بحيث يبصره كل احد من البعيد من جميع الجوانب، واذا دنا منه لا يبين شء.
# ينسب اليها القصراني المهندس. كان عالما بالهندسة، وكان عديم المثل في زمانه، وله كتب مصنفة في الهندسة مشهورة.
### | قصر شيرين
# بين بغداد وهمذان في فضاء من الارض علي طرف نهر جار. بناها كسري ابرويز لشيرين وهي خطيبة كانت له من اجمل خلق الله تعالي، والفرس يقولون: كان لكسري ابرويز ثلاثة اشياء لم تكن لملك قبله ولا بعده: خطيبته شيرين، ومغنيه بلهبد، وفرسه شبديز، وقصر شيرين باق الي الان، وهي ابنية عظيمة شاهقة وايوانات عالية وعقود وقصور واروقة ومتشرفات، واختلفوا في سبب بناءه: ذكر في كتب العجم ان شيرين كانت من بنات بعض ملوك ارمن ، وكانت اجمل خلق الله صورة، ذكر لكسري ابرويز وكان مشغوفا بالنساء، بعث اليها من خدعها فهربت علي ظهر شبديز. فلما وصلت الي العراق وكان كسري
# PageV01P440
# غاءبا، فراتها ازواج كسري وولاءده، علمن ان كسري يختارها عليهن، فاخذهن من الغيرة ما ياخذ الضرات، فاخترن لها ارضا سبخة وهواء رديا وقلن: ان الملك امرنا ان نبني لك ها هنا قصرا. وهي موضع قصر شيرين علي طرف نهر عذب الماء.
# وحكي ان شيرين كانت تحب اللبن الحليب، وكان القصر بعيدا عن مرعي المواشي، فالي ان حمل الي القصر زالت سخونته، فطلبوا الحيلة في ذلك فاتفق رايهم علي ان يتخذوا جدولا حجريا من المرعي الي القصر، فطلبوا صانعا يعمل ذلك، فدلوا علي صانع اسمه فرهاذ، فطلبت اتخاذ جدول مسافته فرسخان من المرعي الي القصر علي ان ياتي اللبن منها الي القصر بسخونته، وكان القصر علي نشز من الارض والمرعي في منحدر، فاتخذ حاءطا طوله اكثر من فرسخين وارتفاعه عند المرعي عشرون ذراعا، وعند القصر مساويا لارضه، وركب علي الحاءط جدولا حجريا، وغطي راسه بالصفاءح الحجرية، واتخذ عند المرعي حوضا كبيرا، وفي القصر ايضا مثله، وهذا كله باق الي زماننا، رايته عند اجتيازي به لا شك في شء منه.
# وذكر محمد الهمذاني انه كان سبب بناء قصر شيرين، وهو احد عجاءب الدنيا، ان كسري ابرويز، وكان مقامه بقرميسين، امر ان يبني له باغ فرسخين في فرسخين، وان يجعل فيه من الطيور والوحوش حتي تتناسل فيه، ووكل بذلك الف رجل اجري عليهم الرزق حتي عملوا فيه سبع سنين. فلما تم نظر اليه الملك واعجبه، وامر للصناع بمال. فقال في بعض الايام لشيرين: سليني حاجة، فقالت: اريد ان تبني لي قصرا في هذا البستان لم يكن في ملكك لاحد مثله، وتجعل فيه نهرا من حجارة يجري فيه الخمر! فاجابها الي ذلك ونسي، ولم تجسر شيرين علي ان تذكره به، فقالت للبلهبد المار ذكره: حاجتي في غناء، ولك ضيعتي التي باصفهان! فاجابها الي ذلك وعمل شعرا وصوتا في ذلك . فلما سمع كسري قال له: لقد ذكرتني حاجة شيرين. فامر ببناء القصر وعمل النهر،
# PageV01P441
# فبني علي احسن ما يكون واتقنه، ووفت شيرين للبلهبد بالضيعة فنقل اليها عياله، وله نسل باصفهان ينتمون الي بلهبد.
# ودخل بعض الشعراء قصر شيرين فرات تلك العمارات الرفيعة، وراي ايوان شيرين وصورتها وصورة جواريها علي الحاءط فقال:
# يا طالبي غرر الاماكن ... حيوا الديار ببرزماهن
# وسلوا السحاب تجودها ... وتسح في تلك الاماكن
# واها لشيرين التي ... قرعت فءادك بالمحاسن!
# واها لمعصمها المليح ... وللسوالف والمغابن!
# في كفها الورق الممسك ... والمطيب والمداهن
# وزجاجة تدع الحكيم ... اذا انتشي في زي ماجن
# وشغفت حين رايتها ... واهتاج مني كل ساكن
# فسقي رباع الكسروية ... بالجبال وبالمداءن
# دان يسف ربابه ... وتناله ايدي الحواضن
### | قم
# مدينة بارض الجبال بين ساوة واصفهان، وهي كبيرة طيبة خصبة مصرت في زمن الحجاج بن يوسف سنة ثلاث وثمانين. اهلها شيعة غالية جدا والان اكثرها خراب. ومياههم من الابار اكثرها ملح، فاذا ارادوا حفرها وسعوا في حفرها وبنوا من قعرها بالاحجار الي شفيرها، فاذا جاء الشتاء اجروا ماء واديهم ومياه الامطار اليها، فاذا استقوه بالصيف كان عذبا طيبا.
# وبها بساتين كثيرة علي السواقي، وفيها الفستق والبندق. بها ملاحة طلسمها بليناس في صخرة ليدوم جريان ماءها، ولا ينقطع ما لم يخطر عليه، وماء هذه العين ينعقد ملحا وياخذه كل مجتاز.
# PageV01P442
# اخبرني بعض الفقهاء ان بقرب قم معدن ملح، من اخذ منه الملح ولم يترك هناك ثمنه يعرج حماره الذي حمل عليه ذلك الملح. وبها معدن الذهب والفضة اخفوه عن الناس حتي لا يشتغلوا به ويتركوا الزراعة والفلاحة. وبها طلسم لدفع الحيات والعقارب، وكان اهل قم يلقون منها ضررا عظيما فانحازت الي جبل هناك، فالي الان لا يقدر احد ان يجتاز بذلك الجبل من كثرة الحيات والعقارب.
# من عجاءبها ان العود لا يكون له في هواء قم اثر كثير، ولو كان من اذكي العود. وبها واد كثير الفهود. وحكي انه اتاهم في بعض الاوقات وال سني وقال لهم: بلغني انكم لشدة بغضكم صحابة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لا تسمون اولادكم باسماءهم، فان لم تاتوني منكم بمن اسمه عمر او كنيته او بكر لافعلن بكم! فداروا في جميع المدينة وفتشوا، ثم اتوا بواحد احول اقرع كريه اللقاء معوج الاعضاء، وكان ابوه غريبا ساكن قم، فكناه ابا بكر. فلما راه الوالي غضب وشتمهم وقال: انكم انما كنيتموه بابي بكر لانه اسمج خلق الله منظرا! وهذا دليل علي بغضكم لصحابة رسول الله. فقال بعض الظرفاء منهم: ايها الامير، اصنع ما شءت فان تربة قم وهواءها لا ياتي بصورة ابي بكر احسن من هذا! فضحك الوالي عفا عنهم. ولقاضيها قال الصاحب ابن عباد:
# ايها القاضي بقم ... قد عزلناك فقم
# وكان القاضي يقول: انا معزول السجع!
### | كران
# بلدة بارض الترك من ناحية تبت؛ قال الحازمي: بها معدن الفضة.
# وبها عين ماء لا يغمس فيها شء من الجواهر المنطبعة الا ذاب.
# PageV01P443
### | كرخ
# قرية فوق بغداد علي ميل منها. اهلها شيعة غالية ويهود. وبها دكاكين الكاغد والثياب الابريسمية.
# ينسب اليها ابو محفوظ معروف بن فيروز الكرخي. وكان من المشايخ الكبار مستجاب الدعوة، من موالي علي بن موسي الرضا. كان استاذ السري السقطي، فقال له يوما: اذا كان لك الي الله حاجة فاقسم عليه بي! واهل بغداد يقولون: قبر معروف ترياق مجرب.
# حكي ان زبيدة بنت جعفر عبرت علي معروف مع مواليها وخدمها، فدعا عليها بعض الحاضرين، فقال له معروف: يا رجل كن عون رسول الرحمن، ولا تكن عون رسول الشيطان، ان رسول الرحمن يريد نجاة الخلق كلهم. قال الله تعالي: وما ارسلناك الا رحمة للعالمين. ورسول الشيطان يريد هلاك الخلق كلهم. قال الله تعالي مخبرا عنه: بعزتك لاغوينهم اجمعين! ان الذي اعطاهم الدنيا علي هواهم قادر ان يعطيهم الاخرة علي مناهم.
# وحكي ابراهيم الاطروش انه قال لمعروف: ابا محفوظ، بلغني انك تمشي علي الماء! فقال: ما مشيت علي الماء، ولكن اذا هممت بالعبور يجمع لي طرفها.
# وحكي خليل الصياد قال: غاب ابني الي الانبار فوجدت امه وجدا شديدا ، فذكرت ذلك لمعروف فقال: ما تريد؟ قلت: ان تدعو الله ليرده علينا. فقال: اللهم ان السماء سماءك والارض ارضك وما بينهما لك فات به! قال خليل: اتيت باب الشام فاذا ابني قاءم منبهر يقول: الساعة كنت بالانبار.
# وحكي محمد بن صبيح انه مر بمعروف رجل سقاء ينادي: رحم الله من شرب! فشرب منه وكان صاءما وقال: لعل الله ان يستجيب منه.
# وحكي عبد الله بن سعيد الانصاري انه راي معروفا في النوم واقفا تحت العرش فيقول الله لملاءكته: من هذا؟ فقالت الملاءكة: انت اعلم يا ربنا،
# PageV01P444
# هذا معروف الكرخي قد سكر من حبك لا يفيق الا بلقاءك! وحكي امد بن ابي الفتح قال: رايت بشرا الحافي في المنام قاعدا في بستان وبين يديه ماءدة ياكل منها، فقلت: ابا نصر ما فعل الله بك؟ فقال: رحمي وغفر لي واباحني الجنة باسرها وقال: كل من ثمرها، واشرب من انهارها، وتمتع بجميع ما فيها لما كنت تحرم نفسك شهوات الدنيا! قلت: اين احمد بن حنبل؟ قال: قاءم علي باب الجنة يشفع لاهل السنة ممن يقول القران كلام الله غير مخلوق! قلت: وما فعل معروف الكرخي؟ فحرك راسه وقال: هيهات! حالت بيننا وبينه الحجب، ان معروفا ما كان يعبد الله شوقا الي جنته ولا خوفا من ناره، وانما عبده شوقا اليه، فرفعه الله الي الرفيع الاعلي، ووقعت الحجب بيننا وبينه، ذاك الترياق المقدس المجرب، فمن كانت له الي الله حاجة فليات قبره وليدع، فانه يستجاب له.
# وحكي انه قال: اذا مت تصدقوا بقميصي فاني احب ان اخرج من الدنيا عريانا كما دخلتها. توفي سنة احدي وماءتين.
### | كركان
# قرية كانت بقرب قرميسين؛ قال ابن الفقيه: كانت قرية كثيرة العقارب، وكان يقول بها سوق في كل سنة يتاذي بها خلق كثير من لدغ العقارب، فامر بعض الاكاسرة بليناس الحكيم ان يدفع عنها العقارب بطلسم، ففعل ذلك فلم يوجد بعد ذلك بها شء من العقارب اصلا. ومن اخذ من ترابها وطين به حيطان داره في اي بلد كان لم ير في داره عقرب، واذا لدغت عقرب احدا يءخذ من تراب هذه القرية ويطرح في الماء ويشربه الملدوغ فيبرا في الحال، ومن اخذ من هذا التراب شيءا واخذ العقرب بيده لا تضره.
# PageV01P445
### | كسكر
# ناحية بين واسط والبصرة علي طرف البطيحة. وهي نيف وثلاثون فرسخا في مثلها. وهذه البطيحة كانت قري ومزارع في زمن الاكاسرة. وكان لها بثق، ففي السنة التي قتل فيها كسري اضطربت الامور وتقاعدوا عن عمارة البثوق، وظهر الماء علي تلك المواضع فصارت بطيحة، والان منابت القصب ومصيد السمك وطير الماء، يتولد فيها اشكال من الطيور غريبة وصور غريبة لم يعرفها احد، ولا يراها الناس كما قال تعالي: ويخلق ما لا تعلمون. فاسفلها ميسان واعلاها كسكر، وربما فصل المركب في هذه البطيحة شهرا او اكثر، وربما ياخذه اللصوص.
# ويجلب من كسكر الرز الجيد والسمك الشبوط والجواميس والفراريج، والجدي والبطوط والبقر والصحناة والربيثي، فان هذه الاشياء بكسكر فاقت انواعها في غيرها.
### | كشم
# قرية من رستاق بشت من اعمال نيسابور، كانت بها سروة من غرس كشتاسب الملك، لم ير مثلها في حسنها وطولها وعظمها، وكانت من مفاخر خراسان. جري ذكرها عند المتوكل فاحب ان يراها ولم يقدر له المسير الي خراسان، فكتب الي طاهر بن عبد الله وامره بقطعها، وحمل قطاع جذعها واغصانها اليه علي الجمال لتنصب بين يديه حتي يبصرها، فانكر عليه ذلك وخوف بالطيرة فلم تنفع السروة شفاعة الشافعين، وحكي ان اهل الناحية اجتمعوا وتضرعوا وقدموا مالا علي اعفاءها، فلم ينفع فقطعت وعظمت المصيبة لمن حولها، وارتفع الصياح والبكاء عليها فلفوها في اللباد وبعثوها الي بغداد علي الجمال، فقال علي بن جهم:
# PageV01P446
# قالوا: سري لسبيله المتوكل ... فالسرو يجري والمنية تنزل
# ما سربلت الا لان امامنا ... بالسيف من اولاده متسربل
# فقتل المتوكل علي يد مماليكه قبل وصول السرو، والفال علي ما جري.
### | كندر
# قرية من قري خراسان كثيرة الخيرات وافرة الغلات، ينسب اليها الوزير ابو نصر الكندري. كان وزيرا ذا راي وعقل استوزره السلطان طغرلبك السلجوقي. ولما ملك الملوك السلجوقية خراسان واخذوها من ملوك بني سبكتكين، لم يجسر احد ان يدخل معهم خوفا من سلاطين بني سبكتكين. فابتدا ابو نصر الكندري فاستوزره طغرلبك، وكان قد هجاه ابو الحسن الباخرزي بابيات اولها:
# اقبل من كندر مسخرة ... للشءم في وجهه علامات
# فطلب ابا الحسن واحسن اليه وولاه وقال: اني تفاءلت بشعرك، كان اوله اقبل. الا انه كان شيعيا غاليا متعصبا، وكان السلطان معتزليا فامر بلعن جميع المذاهب يوم الجمعة علي المنبر، فشق ذلك علي المسلمين، وفارق امام الحرمين نيسابور وذهب الي مكة، وكذلك الاستاذ ابو القاسم القشيري، ودخل علي الناس من ذلك امر عظيم واثار همة صلحاء المسلمين. كانت ايام طغرلبك اياما قلاءل، مات وقام مقامه ابن اخيه الب ارسلان بن داود.
# واستوزره نظام الملك الحسن بن علي بن اسحق، وقبض علي الكندري وقتله سنة ست وخمسين واربعماءة، وانقطع لعن المسلمين علي رءوس المنابر، وعاد ارباب الدين الي اماكنهم وشكروا الله تعالي.
# PageV01P447
### | كنكور
# بليدة بين همذان وقرميسين في فضاء واسع، طيبة الهواء عذبة الماء صحيحة التربة كثيرة الخيرات والثمرات. ولذلك اتخذها كسري ابرويز مسكنا، وامر ان يبني له قصر لا يكون لاحد من الملوك مثله. فاتخذ للقصر اساسا ماءة ذراع في ماءة ذراع في ارتفاع عشرين ذراعا، يراه الناظر كانه حجر واحد، لا يظهر فيه اثر الدرز، وبني فيه ايوانات وجواسق وخزاءن علي اسطوانات حجرية تحير الناظر في صنعته وحسن نقوشه.
# قال صاحب عجاءب الاخبار: اذا اردت ان تري عجبا من العجاءب فانظر الي اسطوانات هذا القصر الي رءوسها واسافلها، وتعجب من تسخير الحجر الصلد لهءلاء الصناع.
# وحكي انه لما حضر عند كسري فغفور ملك الصين وخاقان ملك الترك وداهر ملك الهند وقيصر ملك الروم احضرهم في هذا القصر ليبصروا عجاءبه وقوة ملك بانيه، وصنعة صناعه وعجزهم عن بناء مثله.
# وذكر ان المسلمين لما وصلوا اليها في زمن امير المءمنين عمر بن الخطاب، سرقت دوابهم في ذلك المكان فسموه قصر اللصوص. وحكي انه لما قتل كسري ابرويز بقي من هذا القصر بقية؛ قال الحاكي: نظرت الي بعض اساطينها نحت اكثرها وهندم، وبقي اقلها علي حاله، فسالت عنها فذكروا انه لما قتل ابرويز انصرف الصناع عنها وتركوها ثم طلبوهم لاتمامها، فما كانت تعمل التهم فيها، ولا اهتدت فكرتهم اليها، فعلموا ان تيسير ذلك كان بهمة كسري ابرويز.
# PageV01P448
### | كوثي
# قرية بسواد العراق قديمة. ينسب اليها ابراهيم الخليل، عليه السلام، وبها كان مولده وطرح في النار بها، ولذلك قال امير المءمنين علي، رضي الله عنه: من كان ساءلا عن نسبنا فانا نبط من كوثي.
# ومن الاتفاقات العجيبة اتفاق عامل كوثي. حكي بعض اهلها: انه جاءنا عامل واشتد في المطالبات، وكان للعرب عندنا مزارعة، وكان العمال الذين قبله يسامحونهم. فهذا العامل طالبهم واهانهم بالضرب، فانصرفوا الي بني اعمامهم شاكين، وتوافقوا علي الكبس علي العامل ليلا، فورد الناحية عامل اخر صارفا للاول وطالبا بالبقايا، فقبض عليه وقيده وضربه بالخشب وحمله الي قرية اخري، ووكل به عشرة من الغلمان. فلما اصبح المصروف دخل عليه غلامه وقال له: اخرج رجلك حتي اكسر القيد! قال: اين الموكلون؟ قال: هربوا والعرب الذين اخذت منهم الخراج كبسوا البارحة دار العمالة، وقتلوا العامل علي انه انت، ولم يكن عندهم خبر صرفك. فقام الرجل وورد بغداد وذكر ان العامل الصارف اساء السيرة واثار فتنة من العرب، فاقر علي حاله في الناحية وضم اليه جيشا، فعاد الي كوثي وارب العرب وارهب، وصالح ما بينه وبينهم واستقام امره.
### | لنبان
# قرية من قري اصفهان، ينسب اليها الاديب الفاضل البارع عبد العزيز الملقب بالرفيع، له اشعار في غاية الحسن وديوان ورساءل. ورد جمال الدين الخجندي قزوين، وعقد مجلس الوعظ بالجامع، وذكر هذه الابيات علي المنبر، وذكر انها للرفيع:
# بابي اين انت القاك؟ ... طال شوقي الي محياك!
# PageV01P449
# ورد الورد يدعي سفها ... ان رياه مثل رياك!
# ووقاح الاقاح يوهمنا ... انه افتر عن ثناياك!
# ضحك الورد هاتها عجلا ... قهوة مثل عبرة الباك
# لست ادري لفرط خمرتها ... امحياك ام حمياك؟
# هام قلبي بهذه وبذاك ... اه من هذه ومن ذاك !
# فهذه الابيات حفظها اهل قزوين، ويقولون هدية جمال الدين الخجندي من اصفهان.
# وحكي ان صدر الدين الخجندي عزل خازن دار كتبه، فاراد الرفيع اللنباني ان يكون مكانه، فكتب الي صدر الدين: سمع العبد ان خازن دار الكتب اختزل حتي اعتزل، وخان حتي هان، ولم يزالوا يحرفون الكلم عن مواضعه، ويستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير، والعبد خير منه زكاة واقرب رحما! وان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه انا نراك من المحسنين.
# وحكي ان الرفيع كان في خدمة الخجندية، فلما وقع الخلاف بين السلطان طغرل واولاد اتابك محمد كان صدر الدين الجندي مع السلطان، فظفر امير من امراء اتابك محمد بجمع من اصحاب صدر الدين الخجندي، وكانوا يمشون من اصفهان الي بغداد، وعليهم الرفيع، فظفر بهم قيماز الاتابكي فنهبهم وقتل الرفيع، فلما عرف انه كان رجلا فاضلا من اهل العلم ندم، والرفيع كان قد نظم هذين البيتين:
# جون كشته بينم دولت كرده فران ... وار جان تهي اين قالب برورده بنان
# بر بالينم نشين ومي كوي بران ... اي من تو بكشته ونشيمان شده بان
# فكان الفال علي ما جري.
# PageV01P450
### | ليخواست
# قرية من قري نهاوند. كان بها صورة فرس من حشيش يراه الناس اخضر في الشتاء والصيف؛ قالوا: انه كان طلسم الكلا، وكانت اكثر بلاد الله كلا وحشيشا.
### | ماذران
# موضع بارض قومس؛ قال مسعر بن مهلهل: بين سمنان والدامغان في بعض الجبال فلجة يخرج منها ريح شديدة في اوقات من السنة، فلا تصيب حيوانا الا اتلفته، ولو كان مشتملا بالوبر. وهذه الفلجة فرسخ واحد وفتحها نحو اربعماءة ذراع، ومقدار ما ينال اذاها فرسخان، لا تاتي علي شء الا جعلته كالرميم. يقال لهذه الفلجة وما يقرب منها ماذران؛ قال مسعر بن مهلهل: كنت مجتازا بها في قفل فيه نحو ماءتي انسان ودواب، فهبت علينا الريح فما سلم منهم غيري ورجل اخر. كانت تتنا دابتان جيدتان، فوافتا بنا ازج صهريج كان في الطريق، فاستكنا بالازج وسدرنا ثلاثة ايام بلياليهن، ثم رجعنا الي حالنا والدابتان نفقتا، ومن الله علينا بالنجاة.
### | ماذروستان
# موضع علي مرحلتين من حلوان، به ايوان عظيم وبين يديه دكة عظيمة واثر بستان يقولون انه بستان بهرام بن جور، زعموا ان الثلج يقع علي نصفه الذي من ناحية الجبال، واما النصف الذي يلي جانب العراق فلا يقع به الثلج ابدا، والله الموفق.
# PageV01P451
### | ماهاباذ
# قرية كبيرة قرب قاشان. اهلها شيعة امامية، ينسب اليها الاستاذ الفاضل البارع الحسن بن علي بن احمد، الملقب بافضل الماهاباذي. كان بالغا في علم الادب عديم النظير في زمانه. وكان يقصده الناس من الاطراف للاشتغال، وكان عنده حلقة من الادباء، وكان مخصوصا بلطافة الطبع مع وفور الذكاء وحسن الشعر، ويوصي تلامذته بتحصيل العلم وتحقير المال. ومن شعره:
# يا ساعيا وطلاب المال همته، ... اني اراك ضعيف العقل والدين!
# عليك بالعلم لا تطلب به بدلا ... واعلم بانك فيه غير مغبون
# العلم يجدي ويبقي للفتي ابدا ... والمال يفني وان اجدي الي حين!
# هذاك عز وذا ذل لصاحبه! ... ماذا من البعد بين العز والهون؟
### | ماوشان
# كورة من كور همذان في واد بسفح جبل اروند مسيرة ايام، كثيرة الاشجار والمياه والثمار، ذكرها عين القضاة ابو المعالي عبد الله بن محمد، رحمه الله، في رسالته فقال: وكاني بالركب العراقي يوافون همذان، ويحطون رحالهم في محاني ماوشان، وقد اخضرت منها التلاع والوهاد، والبسها الربيع حبرة يحسدها عليها البلاد، وهي تفوح كالمسك ازهارها، ويجري بالماء الزلال انهارها، فنزلوا منها في رياض مءنقة، واستظلوا بظلال اشجار مورقة، فجعلوا يكررون انشاد هذا البيت، وهم يتنعمون بنوح الحمام وتغريد الهزار:
# حباك يا همذان الغيث من بلد ... سقاك يا ماوشان القطر من وادي
# ومن عادة اهل همذان الخروج الي ماوشان في الصيف، وقت ادراك المشمش،
# PageV01P452
# واصحاب الاشجار لا يمنعون عنها احدا، ويمكثون هناك ايام المشمش للتفرج والتنزه وياكلون من ثمارها، ويكسرون من اشجارها ولا يمنعهم مانع، فاذا انتهت ايام المشمش رجعوا؛ وذكر ان صاحب ماوشان منع الناس عنها في بعض السنين، فلما كان من القابل لم تثمر اشجارها شيءا، فعادوا لاطلاق الناس فيها.
### | المداءن
# كانت سبع مدن من بناء الاكاسرة علي طرف دجلة، وقيل: انها من بناء كسري الخير انوشروان. سكنها هو وملوك بني ساسان بعده الي زمن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه. وانما اختار هذا الموضع للطافة هواءه وطيب تربته وعذوبة ماءه؛ قال حمزة: هذا الموضع سمته العرب مداءن لانها كانت سبع مدن، بين كل واحدة والخري مسافة، واثارها الي الان باقية وهي: اسفابور، به اردشير، هنبو سابور، دوزبندان، به از انديوخسرو، نونياباذ، كردافاذ.
# فلما ملك العرب ديار الفرس واختطت الكوفة والبصرة انتقل الناس اليهما، ثم اختط الحجاج واسطا وكانت دار الامارة فانتقل الناس اليها، فلما اختط المنصور بغداد انتقل اكثر الناس اليها. فاما في وقتنا هذا فالمسمي بالمداءن بليدة شبيهة بقرية في الجانب الغربي من دجلة. اهلها فلاحون شيعة امامية. ومن عادتهم ان نساءهم لا يخرجن نهارا اصلا.
# وبها مشهد رفيع البناء لاحد العلويين، وفي الجانب الشرقي منها مشهد سلمان الفارسي، رضي الله عنه، وله موسم في منتصف شعبان، ومشهد حذيفة ابن اليمان مشير رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
# وكان للاكاسرة هناك قصر اسمه ابيض، كان باقيا الي زمن المكتفي في حدود سنة تسعين وماءتين، فامر بنقضه وبناءه التاج الذي بدار الخلافة ببغداد، وتركوا منه الايوان المعروف بايوان كسري. ذكر انه من بناء انوشروان كسري
# PageV01P453
# الخير، وانه تعاون علي بناءه الملوك وهو من اعظم الابنية واعلاها، والان قد بقي منه طاق الايوان وجناحات وازجة قد بنيت باجر طوال عراض.
# وحكي ان انوشروان لما اراد بناء هذا القصر امر بشري ما حوله، وارغب الناس في الثمن الوافر، ومن جملتهم عجوز لها بيت صغير قالت: لست ابيع جوار الملك بالدنيا كلها! فاستسحسن انوشروان منها هذا القول وامر بترك ذلك البيت علي حاله، واحكام عمارته، وبناء الايوان محيطا به. واني رايت الايوان، وفي جانب منه قبة محكمة العمارة، يعرفها اهل الناحية بقبة العجوز. وكان علي افيوان نقوش وصور بالتزاويق، وصورة مدينة انطاكية وانوشروان يحاصرها ويحارب اهلها راكبا علي فرس اصفر، وعليه ثياب خضر وبين يديه صفوف الفرس والروم، وكانت هذه النقوش علي الايوان باقية الي زمان ابي عبادة البحتري، فانه شاهدها وذكرها في قصيدته السينية:
# حضرت رحلي الهموم فوجه ... ت الي ابيض المداءن عنسي
# اتسلي عن الخطوب واسي ... لمحل من ال ساسان درس
# حلل لم تكن كاطلال سعدي ... في قفار من البسابس ملس
# لو تراه علمت ان الليالي ... جعلت فيه ماتما بعد عرس
# فاذا ما رايت صورة انطا ... كية ارتعت بين روم وفرس
# والمنايا مواثل وانوشر ... وان يزجي الصفوف تحت الدرفس
# في اخضرار من اللباس علي اص ... فر يختال في صبيغة ورس
# وعراك الرجال بين يديه ... في خفوت منهم واغماض جرس
# من مشيح يهوي بعامل رمح ... ومليح من السنان بترس
# تصف العين انهم جد احياء ... لهم بينهم اشارة خرس
# وكان الايوان من عجب الصن ... عة جوب في جنب ارعن جلس
# PageV01P454
# لم يعبه ان بز من بسط الديبا ... ج واستل من ستور الدمقس
# مشمخر تعلو له شرفات ... رفعت من رءوس رضوي وقدس
# وحكي ان غلمان الدار شكوا الي انوشروان وقالوا: ان العجوز تدخن في بيتها، ودخانها يفسد نقوش الايوان! فقال: كلما افسدت اصلحوها ولا تمنعوها من التدخين!
# وكان للعجوز بقرة تاتيها اخر النهار لتحلبها، فاذا وصلت الي الايوان طووا فرشه لتمشي البقرة الي باب قبة العجوز، فاذا فرغت من حلبها رجعت البقرة وسووا البساط. وكان هذا مذهبهم في العدل والرفق بالرعايا، ولولا مخالفة النبوة التي شرفها الله تعالي وشرف بها عباده، كانت معدلتهم تقتضي دوام دولتهم.
# مرو الروذ
# ناحية بين الغور وغزنة واسعة. ينسب اليها القاضي الامام العالم الفاضل حسين المروروذي عديم النظير في العلم والورع:
# عقرت حوامل ان يلدن نظيره ... ان النساء بمثله عقم
# حكي ان رجلا جاء القاضي حسينا وقال له: اني حلفت بالطلاق ثلاثا ان ليس في هذا الزمان اعلم منك! فماذا تقول وقع طلاقي ام لا؟ فاطرق راسه ساعة ثم رفع راسه وبكي وقال: يا هذا لا يقع طلاقك، وانما ذلك لعدم الرجال لا لوفور علمي !
# PageV01P455
### | مرو
# من اشهر مدن خراسان واقدمها واكثرها خيرا، واحسنها منظرا واطيبها مخبرا. بناها ذو القرنين، وقهندزها اقدم منها. قيل: انه من بناء طهمورث. وروي بريدة بن الحصيب ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: يا بريدة انه ستبعث من بعدي بعوث، فاذا بعثت فكن في بعث المشرق ثم في بعث خراسان ثم في بعث ارض يقال لها مرو، فاذا اتيتها فانزل مدينتها فانه بناها ذو القرنين وصلي فيها عزير، وانهارها تجري بالبركة، علي كل نقب منها ملك شاهر سيفه يدفع عن اهله السوء الي يوم القيامة. فقدمها بريدة غازيا واقام بها الي ان مات.
# حكي ان قهندزها عمارة عظيمة، ولما اراد طهمورث الملك بناء قهندز مرو بني بالف رجل، واقام لها سوقا فيه ما يحتاجون اليه، فكان اذا امسي الرجل اعطي درهما فيشتري به ما يحتاج اليه فتعود الدراهم الي اصحاب الملك، حتي اذا تم لم يخرج علي البناء الا الف درهم.
# وحكي ابو اسحق الطالقاني قال: كنت علي الزربق في مسجد العرب عند عبد الله بن المبارك، فانهار ركن من القهندز، فسقطت منها جماجم، فتناثرت من جمجمة اسنانها، فوزنت سنان منها فكان في كل واحدة منهما منوان، فجعل عبد الله بن المبارك ينقلهما بيده ويتعجب منها ويقول: اذا كانت هذه سنهم فكيف تكون بقية اعضاءهم؟ وقال:
# اتيت بسنين قد قدما ... من الحصن لما اثاروا الدفينا
# علي وزن منوين احداهما ... لقد كان يا صاح سنا رزينا
# ثلاثون اخري علي قدرها ... تباركت يا احسن الخالقينا
# فماذا يقوم بافواهها ... وما كان يملا تلك البطونا؟
# اذا ما تذكرت اجسامهم ... تصاغرت النفس حتي تهونا
# PageV01P456
# فكل علي ذاك لاقي الردي ... فبادوا جميعا وهم خامدونا
# واما المدينة فطيبة كثيرة الخيرات وافرة الغلات. في اهلها من الرفق ولين الجانب وحسن المعاشرة. وكانت كرسي ملك بني سلجوق لهم بها اثار خيرات؛ حكي صاحب عجاءب الاخبار انه كان بمرو بيت كبير، ارتفاعه قدر قامة، وكان محمولا علي صور اربع من الخشب في جوانبه الاربعة، وكانت الصور تمثال رجلين وامراتين، فزعم قوم ان ذلك البيت بيت ملكهم، فنقضوه وانتفعوا باخشابه، فاصاب مرو وقراها جواءح وافات وقحط متواتر، فعلموا ان ذلك البيت كان طلسما لدفع الافت. وليس لهذه المدينة عيب الا ما يعتري اهلها من العرق المديني، فانهم في شدة عظيمة منه، قل ما ينجو منهم احد في كل عام.
# ينسب اليها عبد الله بن المبارك الامام العالم العابد؛ حكي انه كان بمرو قاض اسمه نوح بن مريم، وكان رءيسها ايضا، وكانت له بنت ذات جمال خطبها جماعة من الاعيان والاكابر، وكان له غلام هندي ينطر بستانه، فذهب القاضي يوما الي البستان وطلب من غلامه شيءا من العنب، فاتي بعنب حامض فقال له: هات عنبا حلوا! فاتي بحامض فقال له القاضي: ويحك! ما تعرف الحلو من الحامض؟ فقال: بلي ولكنك امرتني بحفظها وما امرتني باكلها، ومن لم ياكل لم يعرف. فتعجب القاضي من كلامه وقال: حفظ الله عليك امانتك! وزوج ابنته منه فولدت عبد الله بن المبارك المشهور بالعلم والورع. كان يحج في سنة ويغزو في اخري.
# وحكي انه كان معاصرا لفضيل بن عياض، وفضيل قد جاور مكة وواظب علي العبادة بمكة والمدينة، فقال عبد الله بن المبارك:
# يا عابد الحرمين لو ابصرتنا ... لعلمت انك بالعبادة تلعب
# من كان يخضب خده بدماءه ... فنحورنا بدماءنا تتخضب
# PageV01P457
# وغبار خيل الله في انف امرء ... ودخان نار جهنم لا يذهب
# هذا كتاب الله يحكم بيننا ... ليس الشهيد كغيره، لا تكذبوا
# حكي عنه قال: خرجت للغزوة، فلما تراءت الفتيان خرج من صف الترك فارسل يدعو الي البراز، فخرجت اليه فاذا قد دخل وقت الصلاة، قلت له: تنح عني حتي اصلي ثم افرغ لك! فتنحي فصليت ركعتين وذهبت اليه فقال لي: تنح عن حتي اصلي انا ايضا! فتنحيت عنه، فجعل يصلي للشمس، فلما خر ساجدا هممت ان اغدر به فاذا قاءل يقول: اوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا. فتركت الغدر. فلما فرغ من صلاته قال لي: لم تحركت؟ قلت: اردت ان اغدر بك! فقال: لم تركته ؟ قلت: لاني امرت بتركه. قال: الذي امرك بترك الغدر امرني بالايمان. وامن والتحق بصف المسلمين.
# وحكي الحسن بن الربيع انه خرج ذات سنة مع جيوش المسلمين الي الغزوة، فلما تقاتل الصفان خرج من صف الكفار فارس يطلب القرن، فذهب اليه فارس من المسلمين، فما امهله، فاحجم الناس عن مبادرته ودخل المسلمين منه حزن. فاذا فارس خرج اليه من صف المسلمين وجال معه زمانا ثم رماه وحز راسه، فكبر المسلمون وفرحوا ولم يكن يعرفه احد، فعاد الي مكانه ودخل في غمار الناس! قال الحسن: فبذلت جهدي حتي دنوت منه وحلفته ان يرفع لثامه، فاذا هو عبد الله بن المبارك، فقلت له: يا امام المسلمين كيف اخفيت نفسك مع هذا الفتح الذي يسر الله علي يدك؟ فقال: الذي فعلت له لا يخفي عليه.
# وحكي ان عبد الله بن المبارك عاد من مرو الي الشام لعلم راه معه بمرو صاحبه بالشام. ورءي سفيان الثوري في المنام بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: رحمني! فقيل: ما حال عبد الله بن المبارك؟ قال: هو ممن يدخل علي ربه كل يوم مرتين. ولد سنة ماءة وعشرين، وتوفي سنة ماءة واحدي وثمانين.
# PageV01P458
# وينسب اليها ابو زيد المروزي، استاذ ابي بكر القفال المروزي، حج سنة فعادله ابو بكر البزاز النيسابوري من نيسابور الي مكة. قال: ما علمت ان الملك كتب عليك خطيءة، قال ابو زيد: فلما فرغت من الحج وعزمت الرجوع الي خراسان قلت في نفسي: متي تنقطع هذه المسافة وقد طعنت في السن، لا احتمل مشقتها! فرايت النبي، صلي الله عليه وسلم، قاعدا في صحن المسجد الحرام، وعن يمينه شاب، قلت: يا رسول الله عزمت علي الرجوع الي خراسان والمسافة بعيدة. فالتفت النبي، عليه السلام، الي الشاب الذي بجنبه وقال: يا روح الله تصحبه الي وطنه؛ قال ابو زيد: فاريت انه جبريل فانصرفت الي مرو، ولم احس بشء من مشقة السفر.
# وينسب اليها ابو بكر عبد الله بن احمد بن عبد الله القفال المروزي . كان وحيد زمانه فقها وعلما. رحل اليه الناس وصنف كتبا كثيرة، وانتشر علمه في الافاق. حكي ان القفال الشاشي صنع قفلا وفراشة ومفتاحا وزنها دانق، فاعجب الناس ذلك وسار ذكره في البلاد، فسمع به القفال المروزي فصنع قفلا وزنه طسوج، فاستحسنه الناس ولكن ما شاع ذكره، فقال ذات يوم: كل شء يحتاج الي الحظ! قفل الشاشي طنت به البلاد، وقفلي بقدر ربعه ما يذكره احد فقال له صديق له: انما الشاشي شاع بعلمه لا بقفله. فعند ذلك رغب في العلم، وهو ابن اربعين سنة، فجد في طلب العلم حتي وصل الي ما وصل وعاش تسعين سنة: اربعين سنة قفالا وخمسين سنة عالما ومتعلما. ومات سنة سبع عشرة واربعماءة. وينسب اليها ابو الحرث سريج المروزي. كان شيخا صالحا صدوقا. جاء له ولد فذهب الي بقال بثلاثة دراهم: يريد بدرهم عسلا، وبدرهم سمنا، وبدرهم سويقا. فقال البقال: ما عندي من ذلك شء، لكن احصله لك في الغد. فقال للبقال: فتش لعلك تجد قليلا! قال: فمشيت فوجدت البراني والجرار مملوءة، فاعطيته منها شيءا كثيرا. فقال: اوليس قلت ما عندي شء منها؟ قلت له: خذ واسكت. فقال: لا اخذ حتي تصدقني. فاخبره بالحال فقال:
# PageV01P459
# لا تحدث به ما دمت حيا.
# وحكي ابو الحرث قال: رايت في المنام كان الناس وقوف بين يدي الله تعالي صفوفا، وانا في الصف الاخير ونحن ننظر الي رب العزة فقال: اي شء تريدون اصنع بكم؟ فسكت الناس. قال ابو الحرث: فقلت في نفسي: ويحهم! قد اعطاهم كل ذا من نفسه وهم سكوت! فجعلت امشي حتي جزت الصفوف الي الاول فقال لي: اي شء تريد؟ فقلت: يا رحمن ان اردت ان تعذبنا فلم خلقتنا؟ خلقتكم ولا اعذبكم ابدا. ثم غاب في السماء.
### | المشان
# بليدة قريبة من البصرة كثيرة التمر والفواكه. وجري المثل فيها بعلة الورشان تاكل رطب المشان، قيل: ان بعض الملوك مرض فامره الاطباء بلحم الورشان، فامر ان لا يمنع من يطلب له الوراشين في البساتين من النخيل، وكان طالب الوراشين يمد يده الي الاعذاق، فقالوا: بعلة الورشان تاكل رطب المشان، وهي وخمة جدا، ومما يحكي العوام: قيل لملك الموت اين نجدك؟ قال: عند قنطرة حلوان، قيل: فان لم نجدك؟ قال: لا ابرح عن مشرعة المشان.
# واذا سخط ببغداد علي احد من اهل الفساد ينفي الي المشان، ليتادب بالغربة ووخامة الهواء وملوحة الماء وكثرة المرض.
# وينسب اليها ابو محمد القاسم بن علي الحريري صاحب المقامات الحريرية التي هي من الاعاجيب. ومن عجيب ما حكي عنه انه كان مشغوفا بنتف اللحية، وهو مرض من غلبة السوداء، فوكل به شخص يمنعه من ذلك. فلما عرض المقامات علي الوزير، واعجب الوزير صنعته، ساله عن حاجته فقال: ملكني لحيتي!
# PageV01P460
### | المطيرة
# من قري سامرا اشبه ارض الله بالجنان من لطافة الهواء وعذوبة الماء وطيب التربة وكثرة الرياحين. وهي من متنزهات بغداد ياتيها اهل الخلاعة. وصفها بعض الشعراء فقال:
# سقيا ورعيا للمطيرة موضعا! ... انوارها الخيري والمنشور
# فيها البهار معانقا لبنفسج ... فكان ذلك زاءر ومزور
# وكان نرجسه عيون كحلها ... بالزعفران، جفونها الكافور
# تحيا النفوس بطيبها فكانها ... وصل الحبيب يناله المهجور
### | الموصل
# المدينة العظيمة المشهورة التي هي احدي قواعد بلاد الاسلام، رفيعة البناء ووسيعة الرقعة محط رحال الركبان. استحدثها راوند بن بيوراسف الازدهاق علي طرف دجلة بالجانب الغربي. والان لها سور وفصيل وخندق عميق وقهندز، وحواليها بساتين. وهواءها طيب في الربيع، اما في الصيف فاشبه شء بالجحيم! فان المدينة حجرية جصية تءثر فيها حرارة الصيف، تبقي كالشاخورة، وخريفها كثير الحمي تكون سنة سليمة والاخري موبءة، يموت فيها ما شاء الله. وشتاءها كالزمهرير.
# بها ابنية حسنة وقصور طيبة علي طرف دجلة. وفي نفس المدينة مشهد جرجيس النبي، عليه السلام. وفي الجانب الشرقي منها تل التوبة، وهو التل الذي اجتمع عليه قوم يونس لما عاينوا العذاب، وتابوا وامنوا فكشف الله تعالي عنهم العذاب. وعلي التل مشهد مقصود يقصده الناس كل ليلة جمعة وينذر له النذور.
# وبها بساتين نزهة. وفيها جواسق في غاية الحسن والطيب. واهل الموصل
# PageV01P461
# انتفعوا بدجلة انتفاعا كثيرا مثل شق القناة منها، ونصب النواعير علي الماء يديرها الماء بنفسه، ونصب العربات وهي الطواحين التي يديرها الماء في وسط دجلة في سفينة، وتنقل من موضع الي موضع، وفي الجانب الشرقي عند انتقاص الماء يبقي علي طرف دجلة ضحضاح علي ارض ذات حصباء، يتخذ الناس عليها سررا وقبابا من القصب في وسط الماء، يسمونها السواريق ويبيتون فيها ليالي الصيف. يكون هواءها في غاية الطيب، واذا نقص الماء وظهرت الارض زرعوا بها القثاء والخيار، فتكون حول القباب مقثاة ويبقي ذلك الي اول الشتاء.
# واهلها اهل الخير والمروءة والطباع اللطيفة في المعاشرة والظرافة، والتدقيق في الصناعات، وما فيهم الا من يحب المختطين؛ قال الشاعر:
# كتب العذار علي صحيفة خده ... سطرا يلوح لناظر المتامل
# بالغت في استخراجه فوجدته ... لا راي الا راي اهل الموصل
# ينسب اليها جمال الدين الموصلي. كان من كرام الدنيا، اصله من اصفهان. توزر من صاحب الموصل، وكان يعطي اكثر من عبر الموصل، فعرف الناس ان عنده الكيمياء، وكل من ساله اعطاه. وحكي ان رجلا صوفيا قال له: انت الجمال الموصلي؟ قال: نعم. قال: اعطني شيءا! قال له: سل ما شءت. فنزع طرطوره وقال: املا هذا دراهم! فقال: اتركه عندي وارجع غدا خذه! فتركه عنده، فلما عاد اعطاه اياه مملوءا من الدراهم، فاخذه وخرج ثم عاد وقال: ما لي الي هذا حاجة، وانما اردت ان اجربك هل انت اهل لهذه الصنعة ام لا، فعرفت انك اهل، وانت ما تعرف الا عمل الفضة، اريد ان اعلمك عمل الذهب ايضا. فعلمه وذهب.
# وحكي انه استاذن من الخليفة ان يلبس الكعبة في بعض السنين، فاذن له فاخذ للكعبة لباسا اخضر، ونثر علي الكعبة مالا كثيرا، واعطي اهل مكة وضعفاء الحاج اموالا وسار ذكره. في الافاق.
# PageV01P462
# وحكي انه كان بينه وبين بعض الامراء صداقة، فتعاهدا علي ان من مات منهما اولا فصاحبه يحمله الي البقيع، فمات الجمال الموصلي اولا في سنة خمسين وخمسماءة. فاشتري ذلك الامير جمالا كثيرة. وعين قوما من الصلحاء واقواما من المقرءين، واموالا للصدقة عنه في كل منزل، وقال: الجمال الموصلي لا يبعث الي البقيع الا هكذا. ودفنه بالبقيع بهذا الاحترام.
# وينسب اليها الشيخ كمال الدين بن يونس. كان جامعا لفنون العلوم عديم النظير في زمانه، في اي فن باحثته فكانه صاحب ذلك الفن من المنقول والمعقول. واما فن الرياضيات فكان فيه منفردا. ومن عجيب ما رايت منه ان الفرنج في زمن الملك الكامل بعثوا الي الشام مساءل ارادوا جوابها: منها طبية، ومنها حكمية، ومنها رياضية. اما الطبية والحكمية فاجاب عنها اهل الشام، والهندسية عجزوا عنها. والملك الكامل اراد ان يبعث جواب الكل، فبعثوا الي الموصل الي المفضل ابن عمر الابهري استاذنا، وكان عديم النظير في علم الهندسة، فاشكل الجواب عليه، فعرضه علي الشيخ ابن يونس، فتفكر فيه واجاب عنه، والمسالة هذه نريد ان تبين قوسا اخرجنا لها وترا، والوتر اخرج من الداءرة عملنا عليه مربعا، تكون مساحة المقوس كمساحة المربع، هذه صورتها: فكتب برهانه المفضل وجعله رسالة بعث بها الي الشام الي الملك الكامل، فلما مشيت الي الشام رايت فضلاء الشام يتعجبون من تلك الرسالة، ويثنون علي استخراج ذلك البرهان، فانه كان نادر الزمان.
# وينسب اليها الشيخ فتح الموصلي. كان الغالب عليه الخوف والبكاء، وفي اكثر اوقاته كان باكيا. فلما توفي رءي في المنام، قيل له: ما فعل الله بك؟ قال: اوقفني بين يديه وقال: ما الذي ابكاك؟ فقلت: يا رب الخجالة من ذنوبي! فقال: وعزتي وجلالي، امرت ملك الذنوب ان لا يكتب عليك اربعين سنة لبكاءك من هيبتي!
# PageV01P463
### | ميسان
# كورة كثيرة القري والنخيل بين البصرة وواسط، اهلها شيعة طغاة، بها مشهد عزير النبي، عليه السلام، مشهور معمور يقوم بخدمته اليهود، وعليه وقوف وتاتيه النذور.
# وحكي ان النعمان بن عدي كان من صلحاء الصحابة من مهاجرة الحبشة، وكان عمر بن الخطاب يولي احدا من بني النعمان لصلاحة ميسان، فاراد النعمان ان يخرج معه زوجته فابت، فكتب النعمان اليها من ميسان ما يحرضها علي المجء الي زوجها:
# الا هل اتي الحسناء ان حليلها ... بميسان يسقي من زجاج وحنتم؟
# اذا شءت عنيني دهاقين قرية ... وصناجة يجثو علي حرف ميسم
# فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
# لعل امير المءمنين يسوءه ... ينادمنا في الجوسق المتهدم!
# فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فكتب اليه: اما بعد فقد بلغني قولك لعل امير المءمنين يسوءه. وايم الله قد ساءني وعزلتك! فلما قدم وساله عن ذلك قال: والله ما كان من ذلك شء وما شربتها قط، وانما كان ذلك فضل شعر! فقال عمر: اظن ذلك لكن لا تعمل لي عملا قط.
### | ناووس الظبية
# موضع بقرب همذان؛ وقال ابن الفقيه: هذا الموضع عند قصر بهرام جور، وهو علي تل مشرف حوله عيون كثيرة وانهار غزيرة، ومن حديثه: انه خرج بهرام جور، وهو احد الاكاسرة، متصيدا، وكان حاذقا بالرمي، واخرج معه جارية من احظي جواريه. فعن له سرب ظباء فقال لها: كيف تريدين ان ارمي
# PageV01P464
# ظبية منها؟ فقالت: اريد ان تلصق ظلفها باذنها! فتحير بهرام وقال في نفسه: ان لم افعل قيل انه شهي جارية ولم يف بها. فاخذ الجلاهق وعين ظبية فرماها ببندقية فاصاب اذنها، فرفعت رجلها تحك بها اذنها، فانتزع سهما فرماها فخاط به ظلفها باذنها، ثم قتل الجارية ودفنها مع الظبية في ناووس واحد، وبني عليهما علما من حجارة وكتب عليها قصتها وقال: انما قتلت الجارية لانها قصدت تعجيزي وكادت تفضحني! قال ابن الفقيه: والموضع معروف الي وقتنا بناووس الظبية.
### | نسا
# مدينة بخراسان بقرب سرخس وابيورد، بناها فيروز بن يزدجرد احد الاكاسرة. وكان يقال لها شهر فيروز، وهي مدينة طيبة كثيرة الانهار والاشجار الا انها وبءة ويكثر بها العرق المديني، حتي انه في الصيف قل من ينجو منه.
# بها رباط بناه رءيسها عماد الدين حمزة النسوي، وهو رباط عظيم خارج المدينة بين الباغات، ليس في شء من البلاد مثله في عظم العمارة وكثرة الخير.
# حكي عنه انه قال: كنت علي عزم ان ابني موضعا لاهل الخير مترددا في ان اجعله مدرسة او خانقاها، حتي رايت في نومي ان قاءلا يقول: من اتاه الله روحا فاعطه الخير! فامر بعمارة بناء عظيم للفقهاء موضعا، وللصوفية موضعا، وللقدرية موضعا، وللعلويين موضعا، وللقفل السابلة موضعا، ولدوابهم موضعا. واجري الخبز والماكول علي كل من له روح، وجعل فيها حمامات ولها بساتين. واشتري لها مماليك برسم الفرش والخدمة والطبخ وفلاحة البساتين، فكل من نزل بها يمشي الي مكانه ويقوم القوام بخدمته. ولها قراء ومغنون، ولا تزال قدورها علي النار، فربما نزل بهم قفل عظيم او جيش كثيف، فاخرجوا وظاءفهم حتي لدوابهم وكلابهم. ومن اراد من اهل المدينة خرج اليها وتفرج في بساتينها، واستحم في حمامها وتغدي او تعشي فيها وعاد الي مكانه.
# PageV01P465
# وكان الامر علي ذلك الي ورود التتر. والان سالت بعض فقهاء خراسان عنها فذكر انه بقي منها بقية.
### | نخشب
# مدينة مشهورة بارض خراسان. منها الاولياء والحكماء، ينسب اليها الحكيم ابن المقفع الذي انشا بنخشب بءرا يصعد منها قمر يراه الناس مثل القمر، واشتهر ذلك في الافاق، والناس يقصدون نخشب لرءيته ويتعجبون منه، وعوام الناس يحسبونه سحرا، وما كان الا بطريق الهندسة وانعكاس شعاع القمر، لانهم وجدوا في قعر البءر طاسا كبيرا مملوءا زءبقا، وفي الجملة قد اهتدي الي امر عجيب سار في الافاق، واشتهر حتي ذكره الناس في الاشعار والامثال، وبقي ذكره بين الناس.
# وينسب اليها ابو تراب عسكر بن الحصين النخشبي، صاحب حاتم الاصم. كان يقول: بيني وبين الله عهد ان لا امد يدي الي حرام الا وقد قصرت عنه؛ حكي انه دخل بادية البصرة يريد مكة، فسءل عن اكله بمكة فقال: خرجت من البصرة فاكلت بالنباج ثم بذات عرق ومن ذات عرق اليك.
# وحكي عنه انه قال: كنت في بعض اسفاري فاشتهيت الخبز السميد مع بيض الدجاج، فعدلت عن طريقي وقصدت قرية لتحصيل ذاك، فاذا انا في الطريق اذ تعلق بي شخص وقال: هذا لص قاطع الطريق، اخذ مني متاعي في الطريق! فحملوني الي رءيس القرية فضربني سبعين خشبة، فاذا رجل منهم عرفني وقال: هذا ابو تراب النخشبي، ليس من شانه ما تدعون عليه، فنزعني من يدهم وادخلني بيته، وجعل بين يدي الخبز السميد وبيض الدجاج، فقلت لنفسي: خذ شهوتك مع سبعين خشبة! وتبت ان اشتهي بعد ذلك. توفي سنة خمس واربعين وماءتين.
# PageV01P466
### | نصراباذ
# من قري خراسان، ينسب اليها ابو القاسم ابراهيم بن محمد النصراباذي، من مشايخ خراسان. صحب الشبلي وابا علي الروذباري والمرتعش. حج ستين حجة، قال: فلما تممت الستين اراد الشيطان ان يلقي الي شيءا من العجب، فقال: من مثلك وقد حججت ستين حجة؟ فقام علي ملا من الناس ونادي: ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو القاسم النصراباذي، حججت ستين حجة، من يشتري ثوابها برغيفين؟ فقام واحد وقال: خذ ثمنها يا ابا القاسم. فاخذ منه ورماهما الي كلب، فسمع هاتف يقول: غفرنا لك يا ابا القاسم واثبتنا ثواب الحج لك ولمن اشتراها، وقبلنا حج كل من حج في هذه السنة لاجلك! جاور مكة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة. وتوفي بها سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
### | نصيبين
# مدينة عامرة من بلاد الجزيرة بقرب سنجار. وهي كثيرة المياه والاشجار والبساتين، مسورة ولا قهندز. ذكر ان لها ولقراها اربعين الف بستان، ظاهرها في غاية النزاهة وباطنها يضاد ظاهرها. وهي وخمة لكثرة مياهها واشجارها مضرة سيما بالغرباء، فانه قلما تخطء سهامها في الغرباء. وحكي ان بعض التجار اراد دخول نصيبين، وكان به عقابيل المرض وصفرة اللون، فتمسك بكمه بعض ظرفاء نصيبين وقال: ما اخليك تدخل حتي تشهد علي نفسك شاهدين عدلين انك ما دخلت نصيبين الا علي هذه الصفة، كيلا يقال امرضته نصيبين! وروي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: رفعت لي ليلة اسري بي مدينة فاعجبتني فقلت لجبريل: ما هذه المدينة؟ فقال: نصيبين. قلت: اللهم عجل فتحها واجعل فيها بركة للمسلمين!
# PageV01P467
# ومن خاصية نصيبين انها لا تقبل العدل البتة بل سوق الظلم بها قاءم، ولو كان واليها كسري الخير، ولهذا قال بعض الشعراء:
# نصيب نصيبين من ربها ... ولاية كل ظلوم غشوم !
# فباطنها منهم في لظي ... وظاهرها من جنان النعيم!
# وعقارب نصيبين مما يضرب بها المثل؛ حكي احمد بن الطيب السرخسي ان انوشروان حاصر نصيبين، فامتنع اهلها ولم يستطع فتحها، فاشار اليه بعض الحكماء ان يحمل عقارب طيرانشاه، وهي قرية من اعمال شهرزور كثيرة العقارب، في جرار، وتحمل الي نصيبين وترمي اليها بالعرادة، ففعل ذلك فانتشرت العقارب في جميع المدينة، ولدغت اهلها فاصابوا منها بلاء عظيما وتقاعدوا عن القتال ففتحها انوشروان، وذلك اصل عقارب نصيبين.
# وحكي ان عامل معاوية بنصيبين كتب الي معاوية ان جماعة كثيرة من المسلمين الذين كانوا معه اصيبوا بالعقارب، فكتب اليه معاوية يامره ان يوظف علي كل اهل خير من المدة عدة عقارب في كل ليلة، ففعل ذلك، فهم ياتون بها وهو يامر بقتلها حتي قلت.
### | نضيراباذ
# قرية من قري قزوين قريبة منها، كثيرة الخيرات والغلات، وكانت ملكا لفخر المعالي بن نظام الملك. وكان شيخ القرية رجلا ظريفا وفخر المعالي ايضا كذلك، كانا يتظارفان؛ حكي ان شيخ القرية دخل علي فخر المعالي فوجده يسرح لحيته بمشط فقال: ايها المولي، لم تسرح اللحية؟ فقال: لانه يزيل الغم. فقال: من كان لهغم يسرح لحيته فيزول غمه؟ قال: نعم، فقد اتفق انه جاء ذات مرة عسكر واكلوا زرع القرية ونهبوها، فجاء شيخ القرية الي فخر المعالي وقال: احضر المشط! قال: لم؟ قال: حتي اقول انا وتسرح انت
# PageV01P468
# فاني جءت بغم كثير.
# وحكي انه استقرض شيخ القرية من فخر المعالي شيءا من الحنطة، فقال فخر المعالي: ابعث اليك. فبعث اليه احمالا من البعر! فلما كان وقت النيروز وعادتهم ان الاكرة يحملون الي الدهخدا هدايا، من جملتها سلال فيها اقراص مدهونة وكليجات وجرادق، فبعث شيخ القرية في السلال اقراصا من السرجين، فلما راها فخر المعالي غضب. قال له شيخ القرية: يا مولاي، لا تغضب، انها من الحنطة التي بعثتها الي! ولهم مثل هذا تظارف كثيرة يعرفها اهل قزوين وبهذا مقنع.
### | النعمانية
# بليدة بين بغداد وواسط، كثيرة الخيرات وافرة الغلات، ولها قري ورساتيق. بناها النعمان بن المنذر بن قيس بن ماء السماء. سكنها زمانا رافء الحال فارغ البال في ايام الاكاسرة الي ان قضي الله تعالي ما شاء.
# وصلت ذات مرة اليها فنزلت في جامعها، فاجتمع علينا من النمل الكبير الاسود شء كثير، فقال بعض اهلها: نصف البلد هكذا، والنصف الاخر لا يوجد فيه شء منها.
# وحكي ان النعمان كان له صاحبان: احدهما عدي بن زيد العبادي، والاخر الربيع بن زياد. والربيع كان اقرب اليه حتي كان ياكل معه في قصعة واحدة، فحسدهما الحاسدون. اما الربيع فرموه بالبرص لان النعمان كان شديد التنفر من البرص. كتبوا اليه: يا ابن الملوك السادة الهبنقعه، الضاربين الهام تحت الخيضعه، مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه! ان استه من برص ملمعه، وانه يدخل فيه اصبعه، كانه يطلب شيءا ضيعه! فابعده النعمان وتنفر منه اشد التنفر، فقال الربيع: ابيت اللعن! لا تسمع كلام الاعداء وقل لمن يبصرني ويجربني! فقال النعمان:
# PageV01P469
# شرد برجلك عنا حيث شءت ... ولا تكثر علي ودع عنك الاقاويلا
# فقد رميت بداء لست غاسله ... ما جاوز النيل يوما شط ابلبلا
# قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك عن قول اذا قيلا؟
# واما عدي بن زيد فقد سعوا به حتي ابعده النعمان، وكان ابنه زيد بن عدي كاتبا لكسري في المكاتبات العربية، فذكر لكسري حبس ابيه، فبعث كسري الي النعمان يامره بالافراج، فلما وصل الرسول بعث عدي الي الرسول يقول: ابصرني قبل ان تمشي الي النعمان حتي لا يقول النعمان انه مات! فقال الرسول: اخاف من مءاخذة كسري، فانه ما بعثني الا الي النعمان. فلما ادي الرسول الرسالة قال النعمان: عدي من زمان مات! وامر بقتله.
# وعرف الحال زيد بن عدي فطلب فرصة لينتقم من النعمان، وكان كسري مشغوفا بالنساء، اي امراة حسناء ذكرت عنده يرسل الي تحصيلها، فكان يجري في مجلسه ذكر النساء. قال زيد بن عدي: ان لعبدك النعمان بنات في غاية الحسن والجمال، ان اقتضي راي الملك يبعثني اليه اخطب بناته للملك! فبعثه كسري مع بعض خواصه من العجم، فقال النعمان: ان للملك في مها العجم لمندوحة عن سودان العرب! فقال زيد للعجمي: احفظ ما يقوله حتي تقول لكسري! فلما عاد الي كسري قال: ما معني هذا الكلام؟ قال زيد: يقول الملك له بقر العجم، ما له ولكحلاوات العرب؟ فتاذي كسري من هذا وبعث اليه يطلبه، فهرب النعمان في البرية، فما كان حي من الاحياء يحويه خوفا من كسري، وكلما اتي عليه الوقت ذهب ماله وقل عدده، فراي ان ياتي كسري تاءبا. فلما وصل امر كسري بنصب القباب واخراج جميع جواريه يرقصن في غناء عجمي معناه: من له كلنا اي حاجة له الي البقر؟ فلما دخل دهليز كسري قبض عليه وامر بالقاءه تحت ارجل الفيل؛ قال الشاعر:
# فادخل بيتا سقفه صدر فيلة ... بساباط والحيطان منه قواءمه
# PageV01P470
### | نهاوند
# مدينة بقرب همذان قديمة؛ قالوا: انها من بناء نوح، عليه السلام، واللفظ دل عليه واصله نوح اوند اي نوح وضع. بها عجاءب. بها موضع يقال له وازوان البلاعة، به حجر كبير فيه ثقبة فتحها اكبر من شبر، يفور منها الماء كل يوم مرة، فيخرج وله صوت عظيم يسقي اراضي كثيرة، ثم يتراجع حتي يدخل ذلك الموضع الذي خرج منه.
# وحكي ابن الكلبي ان هذا الحجر مطلسم، لا يخرج الماء منه الا وقت الحاجة، ويفور حتي يستغني عنه؛ قال: وهذا مشهور في تلك الناحية.
# وبها صخرة عظيمة في جبلهم، من غاب له غاءب او ابق له ابق او مرض له مريض او سرق منه شء، فياتي تلك الصخرة ويبيت عندها، فانه يري في نومه حاصل ذلك الامر من خير وشر؛ قال صاحب تحفة الغراءب: بقرب نهاوند عين في شعب جبل، من احتاج الي الماء لسقي الارض يمشي اليها، ويدخل الشعب ويقول بصوت رفيع: اني محتاج الي الماء. ثم يمشي نحو زرعه فالماء يمشي نحوه، فاذا انقضت حاجته يرجع الي الشعب نحو العين ويقول: قد كفاني الماء. ويضرب برجله علي الارض فالماء ينقطع؛ هذا كلام صاحب تحفة الغراءب .
# ومن عجاءبها ما ذكره ابن الفقيه من امر قصب الذريرة، فما دام بنهاوند او شء من رساتيقها فهو بمنزلة الخشب لا راءحة له، فاذا حمل منها وجاوزوا به العقبة التي يقال لها عقبة الركاب فاحت راءحته، فان سلكوا به غير تلك العقبة يبقي بحاله لا يصلح الا للوقود.
# ومن عجاءبها طين اسود يوجد علي حافات نهر نهاوند. له خواص كثيرة: زعم اهل الناحية ان ذلك الطين تخرجه السراطين من جوف النهر وتلقيه، ولو حفروا جميع جوانب النهر وقراره لم يجدوا شيءا من ذلك الطين.
# وحكي مسعر بن مهلهل ان علي جبل نهاوند ثورا وسمكة منحوتة من الحجر
# PageV01P471
# في احسن صنعة؛ قالوا: انهما طلسمان لافات المدينة. ويكثر بنهاوند شجر الخلاف ما في شء من البلاد بكثرتها، تتخذ منها الصوالج وتحمل الي ساءر البلاد.
### | النهروان
# كورة واسعة بين بغداد وواسط في شرقي دجلة، كانت من اجمل نواحي بغداد واكثرها دخلا، واحسنها منظرا وابهاها فخرا. اصابتها عين الزمان فخربت بسبب الاختلاف بين الملوك السلجوقية وقتال بعضهم بعضا. وكانت ممر العساكر فجلا عنها اهلها واستمر خرابها، والان مدنها وقراها تلال والحيطان قاءمة، ثم بعد خرابها من شرع في عمارتها من الملوك مات قبل تمامها، حتي اشتهر ذلك واستشعر الملوك من تجديد عمارتها وتطيروا بها الي زمن المقتفي. فاراد بهرور الخادم عمارتها فقالوا له: ما شرع في عمارتها احد الا مات قبل تمام عمارتها! فشرع في عمارتها غير ملتفت الي هذا القول، فمات ايضا قبل تمامها، فبقيت علي حالها الي زماننا هذا.
# ينسب اليها القاضي ابو الفرج بن المعافي بن زكرياء النهرواني. كان عالما فاضلا مشهورا وحيد دهره. قال: حججت سنة فاذا انا بمني ينادي مناد يقول: يا ابا الفرج! قلت: يطلب غيري. ثم قال: يا ابا الفرج بن المعافي! قلت: لعل شخصا وافق اسمه واسم ابيه اسمي واسم ابي. ثم قال: يا ابا الفرج بن المعافي بن زكرياء! فما اجبت. ثم قال: يا ابا الفرج بن المعافي بن زكرياء النهرواني! فقلت: الان اتضح اني انا المطلوب. فقلت: ها انا ذا، ماذا تريد؟ فقال: لعلك انت من نهروان الشرق! قلت: نعم! قال: اني اريد من هو من نهروان الغرب.
# PageV01P472
### | نيسابور
# مدينة من مدن خراسان، ذات فضاءل حسنة وعمارة، كثيرة الخيرات والفواكه والثمرات، جامعة لانواع المسرات، وعتبة الشرق، ولم يزل القفل ينزل بها. وانها كانت مجمع العلماء ومعدن الفضلاء. وكان عمرو بن الليث الصفار يقول: اقاتل علي بلدة حشيشها الريباس، وترابها البقل، وحجرها الفيروزج. وانما قال ذلك لان بها ريباسا ليس في جميع الارض مثله، قد يكون واحدها خمسة ارطال واكثرها رطلان او ثلاثة. وهي صادقة البياض كانها الطلع، وانما عني بالبقل الطين الماكول الذي لا يوجد مثله في جميع الارض. يحمل الي اداني الارض واقاصيها لتحفة الملوك، وربما بيع رطل منه بمصر بدينار واحد، وبالغ محمد بن زكرياء في خواص هذا الطين ومنافعه. وقال ابو طالب الماموني:
# خذ لي من البقل فذاك الذي ... منها خلقنا واليها نصير
# كانه للعين لما بدا ... احجار كافور عليها عبير
# وبها معادن الفيروزج. ذكروا ان تلك المعادن ابار ظهر فيها العقارب فامتنع الناس عنها، ولما دخلها اسماعيل بن احمد الساماني. وكان ملكا عادلا، قال: يا لها من مدينة لو لم يكن بها عيبان! قيل: ما هما؟ قال: كان ينبغي ان تكون مياهها التي في باطن الارض علي ظاهرها، ومشايخها الذين علي ظاهرها في باطنها.
# وكانت نيسابور من احسن بلاد الله واطيبها. خرج الغز علي السلطان سنجر ابن ملكشاه السلجوقي، وكسروه واسروه وبعثوا جمعا الي مدينة نيسابور، وذلك في سنة ثمان واربعين وخمسماءة، فقاتلهم اهل نيسابور اشد القتال لانهم كانوا كفارا نصاري، فجاءهم ملك الغز وحاصرهم حتي استخلصها عنوة، وقتلوا كل من وجدوه وخربوها واحرقوها، فانتقل الناس الي الشاذياخ وعمروها
# PageV01P473
# وسوروها حتي بقيت مدينة طيبة احسن من المدينة الاولي، وصارت المدينة الاولي متروكة، وصارت مجامع اهلها مكان الوحوش ومراتع البهاءم، فسبحان من لا يعتريه الزوال وكل ما سواه يتغير من حال الي حال!
# ينسب اليها الامام العلامة رضي الدين النيسابوري، قدوة العلماء واستاذ البشر. كان اصله من نيسابور ومسكنه بخارة، وكان علي مذهب الامام ابي حنيفة، وكان في حلقة درسه اربعماءة فقيه فضلاء، وانه سلك طريقا لم يسلكه من كان قبله. وكان علم المناظرة قبله غير مضبوط فاحدث له ضبطا وترتيبا، وبذلك فاقت تلامذته جميع علماء زمانهم. وله علي كل من يسمي باسم الفقيه منة، لان الفقهاء بعده علي طريقه وترتيبه.
# وينسب اليها الاستاذ قدوة المشايخ ابو القاسم القشيري صاحب الرسالة القشيرية، كان وحيد دهره علما وورعا. حكي انه اذا دخل علي نظام الملك الحسن بن علي بن اسحق، قام من مكانه وقعد بين يديه، واذا دخل عليه امام الحرمين يقوم له ويقعده بجنبه، فسءل نظام الملك عن ذلك فقال: لان ابا القاسم القشيري اذا دخل علي يذمني فيما اعمله، واما امام الحرمين فانه يمدحني فيما اعمله. فيا لله من شيخ اذا دخل علي وزير المشرق والمغرب يذم افعاله ولا يبالي بسلطنته! ويا لله من وزير من ذمه في افعاله اكرم عليه ممن مدحه! وحكي ان الملك لما صار لطغرلبك السلجوقي واستوزر ابا نصر الكندري، كان السلطان معتزليا والوزير شيعيا، امرا بلعن جميع المذاهب يوم الجمعة علي رءوس المنابر. فعند ذلك فارق الاستاذ ابو القاسم مملكة طغرلبك وقال: لا اقيم في ارض يلعن بها المسلمون! وامام الحرمين ايضا ذهب الي ارض الحجاز. وتوفي ابو القاسم سنة خمس وستين واربعماءة.
# ينسب اليها من الحكماء عمر الخيام. كان حكيما عارفا بجميع انواع الحكمة سيما نوع الرياضيات. وكان في عهد السلطان ملكشاه السلجوقي سلم اليه مالا كثيرا ليشتري به الات الرصد ويتخذ رصد الكواكب، فمات السلطان
# PageV01P474
# وما تم ذلك.
# وحكي انه نزل ببعض الربط، فوجد اهلها شاكين من كثرة الطير ووقوع ذرقها وتنجس ثيابهم بها، فاتخذ تمثال الطير من الطين ونصبه علي شرفة من شرفات الموضع فانقطع الطير عنها.
# وحكي ان بعض الفقهاء كان يمشي اليه كل يوم قبل طلوع الشمس، ويقرا عليه درسا من الحكمة، فاذا حضر عند الناس ذكره بالسوء، فامر عمر باحضار جمع من الطبالين والبوقيين وجباهم في داره، فلما جاء الفقيه علي عادته لقراءة الدرس، امرهم بدق الطبول والنفخ في البوقات، فجاءه الناس من كل صوب، فقال عمر: يا اهل نيسابور هذا عالمكم ياتيني كل يوم في هذا الوقت، وياخذ مني العلم، ويذكرني عندكم بما تعلموني، فان كنت انا كما يقول فلاي شء ياخذ علمي، والا فلاي شء يذكر الاستاذ بالسوء؟ وينسب اليها ابو حمزة الخراساني. كان من اقران الجنيد وابي تراب النخشبي وابي سعيد الخراز. قال: حججت في بعض السنين، فبينما انا امشي في الطريق اذ وقعت في بءر، فنازعتني نفسي ان استغيث حتي ياتيني احد، فخالفت النفس وقلت: والله لا استغيث؛ فما استتمت هذه الخطرة حتي اتي براس البءر رجلان احدهما يقول للاخر: تعال تي نسد راس هذه البءر كيلا يقع انسان فيها. فاتيا بقصب وبارية وسدا راس البءر، فهممت ان اصيح ثم قلت في نفسي: اصيح الي من هو اقرب منهما. فسكت. فبينما انا بعد ساعة اذ جاء شء وكشف راس البءر وادلي رجليه فكانه يقول في همهمته: تعلق بي! فتعلقت به فاخرجني، فاذا هو سبع، فهتف بي هاتف: اليس هذا احسن؟ نجيناك بالمتلف من التلف! وينسب اليها ابو القاسم المنادي.
# وينسب اليها ابو الطيب سهل الصعلوكي. تصدر للقضاء والتدريس بنيسابور واجتمع عليه فقهاء خراسان، ووضع في مجلسه خمسماءة محبرة عند املاءه.
# PageV01P475
# قيل: جاء في الحديث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان الله تعالي علي راس كل ماءة يبعث من يجدد دينه. فذكر الاصحاب انه علي راس الماءة عمر ابن عبد العزيز، وعلي الماءتين محمد بن ادريس الشافعي، وعلي الثلاثماءة ابو العباس احمد بن سريج، ونظم هذا المعني بعض اهل العلم فقال:
# اثنان قد مضيا وبورك فيهما: ... عمر الخليفة ثم خلف السءدد
# الشافعي الالمعي محمد ... ارث النبوة وابن عم محمد
# وابشر ابا العباس انك ثالث ... من بعدهم، سقيا لتربة احمد
# فقام رجل في مجلس ابي الطيب سهل الصعلوكي، وانشد تلك الابيات والحق بها:
# والرابع المشهور سهل بعدهم ... اضحي اماما عند كل موحد
# لا زال فيما بيننا علم الهدي ... للمذهب المختار خير مءيد
# فسكت الشيخ وغمه ذلك وتوفي في تلك السنة.
# حكي ابو سعيد الشحامي قال: رايت ابا الطيب الصعلوكي في النوم بعد وفاته فقلت: ايها الشيخ! فقال: دع الشيخ! قلت: وتلك الاحوال التي شاهدتها؟ قال: لم تغن عنا شيءا! قلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بمساءل كانت تسالها العجاءز! وينسب اليها ابو سعيد بن ابي عثمان الخركوشي. كان من مشاهير علماء خراسان بالعلم والزهد والورع وحسن الطريقة. صنف كتبا كثيرة في العلوم الشرعية، وبني مدرسة ودار مرضي، ووقف عليهما املاكا كثيرة. وفي اخر عمره اختار الفقر، وكان ياكل من كسب يده: يعمل القلانس ويبيعها خفية حتي لا يدري انها عمله.
# حكي ابو الفضل محمد بن عبد الله الصرام قال: رايت الاستاذ ابا سعيد
# PageV01P476
# خرج مع القوم للاستسقاء وهو ينشد:
# اليك جءنا حسبنا ربنا ... وليس رب سواك يغنينا
# بابك رحب فناءه كرم ... ارحم علي بابك المساكينا
# ثم قال: اللهم اسقنا! فما اتم ثلاثا حتي سقينا كافواه القرب.
# وينسب اليها ابو محمد عبد الله بن محمد المرتعش. كان عظيم الشان. صحب الجنيد، قيل له: ان فلانا يمشي علي الماء! فقال: عندي من مكنة الله تعالي من مخالفة الهواء ما هو اعظم من المشي علي الماء. توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
### | نينوي
# بلاد وقري كانت بشرقي دجلة عند الموصل. في قديم الزمان بعث الله تعالي اليهم يونس النبي، عليه السلام، فدعاهم الي الله تعالي فكذبوه، فخوفهم بعذاب الله في وقت معين وفارقهم. فلما دنا ذلك الوقت وشاهدوا اثار عذاب الله خرجوا بالنساء والذراري الي تل هناك في شرقي دجلة، وكشفوا رءوسهم وتابوا وامنوا، فكشف الله عنهم العذاب. والتل باق الي الان ويسمي تل التوبة، وعليه مشهد مقصود ينذر له ويقصده الناس كل ليلة جمعة.
# حكي صاحب تحفة الغراءب انه كان بها طاحونة جميع الاتها من الحجر، وكانت سبيلا، فاذا اراد الطحان وقوف الحجر قال: اسكن بحق يونس! فوقف الحجر والماء يجري علي حاله، ولا تدور الرحي حتي يفرغ الطحان من شغله، فاذا فرغ قال: اني فرغت من شغلي، فشرع في الدوران.
# PageV01P477
### | واسط
# مدينة بين الكوفة والبصرة من الجانب الغربي، كثيرة الخيرات وافرة الغلات. تشقها دجلة. وانها في فضاء من الارض صحيحة الهواء عذبة الماء وكثيرا ما يفسد هواءها باختلاف هواء البطاءح بها فيفسده. واما نفس المدينة فلا يري احسن منها صورة، فان كلها قصور وبساتين ومياه، وعيبها ان حاصلها يحمل الي غيرها، فلو كان حاصلها يبقي في يد اهلها لفاقت جميع البلاد.
# بناها الحجاج سنة اربع وثمانين، وفرغ منها سنة ست وثمانين، وسكنها الي سنة خمس وتسعين وتوفي في هذه السنة.
# وحكي عن سماك بن حرب انه قال: استعملني الحجاج علي ناحية نادوربا، فبينا انا يوما علي شاطء دجلة اذا انا برجل علي فرس من الجانب الاخر، فصاح باسمي واسم ابي، فاجبت فقال: الويل لاهل مدينة تبني ههنا! ليقتلن فيها ظلما سبعون الفا! كرر ذلك ثلاث مرات ثم اقحم فرسه في دجلة وغاب في الماء. فلما كان العام القابل ساقني القضاء الي ذلك الموضع، فاذا انا برجل صاح بي كما صاح وقال كما قال وزاد: سيقتل ما حولها ما يستقل الحصي لعددهم! ثم اقحم فرسه في الماء وغاب.
# فلما بني الحجاج واسطا احصي في حبسه ثلاثة وثلاثون الف انسان، لم يحبسوا في دم ولا دين ولا تبعة، واحصي من قتله صبرا فبلغوا ماءة وعشرين الف انسان! وحكي انه كان يقرا القران، فانتهي الي قوله تعالي: انه عمل غير صالح. فاشتبه عليه انه قرا اسما او فعلا، فبعث الي بعض المقرءين وامر باحضاره ليسال عنه، فلما حضر المقرء قام الحجاج من مجلسه فقال الاعوان: كيف نعمل به وقد طلبه الحجاج؟ فاوقفوه حتي يتبين امره، فبقي في الحبس ستة اشهر الي ان فرغ الحجاج في النظر الي المحبوسين، فلما انتهي الي اسمه سال عن ذنبه
# PageV01P478
# فقالوا: لا نعرف! فامر باحضاره وقال له: علي اي شء حبست؟ قال: علي ذنب ابن نوح! فضحك الحجاج وخلي سبيله.
# ينسب اليها جماعات من القراء، يعرفون علم القراءة السبعة والعشرة والشواذ، منهم ابو العز القلانسي، حكي انه جاءه رجل وقال له: انت القلانسي المقرء؟ قال: نعم. قال: اني اريد ان اقرا عليك قراءة القران. قلت له: كيف اخترت هذه القراءة؟ قال: اني سمعتها في بعض اسفاري عن رجل فاعجبتني. فقلت له: علي من قراتها؟ قال: علي القلانسي. فكان ياتيني كل يوم اخر النهار. قلت: اءتني اول النهار. فقال: ارضي شاسعة. فكنت ادخل داري واغلق الباب واصعد السطح، فاراه داخل الدار فاقول له: كيف دخلت والباب مغلق؟ فيقول: ما كان مغلقا. فلما ختم قال لي: اكتب خطك اني قرات عليك. فقلت: ما لي عادة اكتب خطي الا بخمسة عشر دينارا. فجاءني بجدع من العود وقال: خذ هذا واكتب لي خطك. فاخذت وكتبت والجدع كان يسوي حمله. وكان زمن الناصر لدين الله، فاشهر هذا الحديث واشتري الجدع مني.
# وينسب اليها ابو الحسين بنان بن محمد بن حمدان الحمال. ذهب الي مصر فامر ابن طولون صاحب مصر بالمعروف، فغضب عليه وامر بالقاءه بين يدي السبع، فكان السبع يشمه ولا يضره. فلما اخرج من بين يدي السبع قالوا له: ما الذي كان في قلبك وقت يشمك السبع؟ قال: كنت اتفكر في سءر السبع ولعابه اطاهر ام لا؟ وحكي عمر بن محمد بن عراك انه كان لرجل علي رجل ماءة دينار بوثيقة، فكان يطلب الوثيقة ولم يجدها، فجاء الي بنان الحمال ان يدعو له فقال له بنان: اني رجل شيخ احب الحلاوي، فاشتر لي رطل حلواء حتي ادعو لك! فذهب الرجل واشتري الحلواء وجعله في وسط القرطاس فجاء به، فقال له بنان: افتح القرطاس. ففتحه فاذا القرطاس في وسطه الوثيقة. فقال: هذه وثيقتي! فقال له
# PageV01P479
# بنان: خذ وثيقتك واطعم الحلاوي صبيانك. توفي بمصر سنة ست عشرة وثلاثماءة.
# وحكي انه احتاج الي جارية تخدمه، فانبسط مع اخوانه فجعلوا له ثمن جارية وقالوا: اذا جاء السفر تكون معه جوار نشتري لك منهم جارية. فلما جاء السفر ومعه جوار اجتمعوا علي واحدة وقالوا: انها صالحة له. فقالوا لصاحبها: بكم تبيعها؟ فقال: انها ليست للبيع. فالحوا عليه فقال: انها لبنان الحمال، بعثتها له امراة من سمرقند، فحملت الي بنان وذكرت له القصة.
# وينسب اليها يزيد بن هارون. كان عالما عابدا مقرءا محدثا. قال: سافرت عن اهلي في طلب الحديث سنين كثيرة، فلما عدت الي بغداد سمعت ان بعسكر احد التابعين، فمشيت اليه فقال: حدثني انس بن مالك، رضي الله عنه، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: من ابتلاه الله ببلاء فليصبر ثم ليصبر ثم ليصبر! وقال: ما احدثك غير هذا. قال: فعدت الي واسط ووصلت ليلا، ووقفت علي بابي، كرهت دق الباب كراهة انزعاج القوم، فعالجت فتح الباب ودخلتها. وكان اهلي علي السطح فصعدت السطح فوجدت زوجتي ناءمة وبجنبها شاب، فاخذت حجرا وقصدت اضرب به فتذكرت الحديث الذي سمعت من العسكري، ثم قصدت ثانيا وثالثا فتذكرت الحديث ثانيا وثالثا، فانتبهت زوجتي فلما راتني ايقظت الشاب وقالت: قم الي ابيك! اني تركتها املا فعلمت ان ذلك من بركة حديث العسكري.
# وحكي انه رءي في النوم بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قيل: باي شء؟ قال: بالقران والحديث ودعاء السحر. فقيل له: هل اخذ عليك شيءا؟ قال: نعم، قال لي تروي الحديث عن حريز بن عثمان وهو يبغض علي بن ابي طالب. واتاني الملكان وقالا: من ربك؟ قلت: انا يزيد بن هارون، اما تريان هذه اللحية البيضاء؟ تسالاني عن الذي كنت ادعو الناس اليه سبعين سنة! فقالا: نم نومة العروس لا يوقظها الا من هو احب اليها.
# PageV01P480
### | ورجند
# قرية من اعمال
### | همذان
# . من عجاءبها ان من به علة البواسير، والاطباء عجزوا عن معالجتها، يمشي الي ورجند يعالجه اهلها فيبرا بايام قلاءل. قالوا: ان لاهلها في ذلك يدا باسطة، من مشي اليها عالجوه، وذلك برقية عندهم وحشيش يدخنونه بالحشيشة، ويقراون عليه الرقية فينتفع في ايام قلاءل. وهو مشهور عندهم .
### | هراة
# مدينة عظيمة من مدن خراسان. ما كان بخراسان مدينة اجل ولا اعمر، ولا احصن ولا اكثر خيرا منها. بها بساتين كثيرة ومياه غزيرة. بناها الاسكندر، ولما دخل بلاد الشرق ذاهبا الي بلاد الصين امر كل قوم ببناء سور يحصنهم عن الاعداء. وعلم ان اهل هراء قوم شماس عندهم قلة القبول، فعين لهم مدينة بطولها وعرضها وسمك حيطانها وعدد ابوابها، ليوفيهم اجورهم عند عوده. فلما رجع قال: ما امرت علي هذه الهيءة؛ واظهر الكراهية وما اعطاهم شيءا.
# ومن عجيب ما ذكر ان هراة كانت في يد سلاطين الغور بني سام، فجاءها خوارزمشاه محمد نزل عليها يحاصرها، وكانت العجلة تمشي علي سورها لفرط عرضه. فامر خوارزمشاه بنصب المنجنيق عليها، واشار بمقرعته الي برج من ابراجها، فكما اشار اليه انهار ذلك البرج، فاستخلصها من ذلك الموضع وعد ذلك من عجيب اثار دولته.
# ومن عجاءبها ارحية مبنية علي الريح تديرها الريح بنفسها كما يديرها الماء، ويحمل منها الي ساءر البلدان كل ظريف سيما الاواني الصفرية المطعمة بالفضة وانواع الدبابيج والحواصل، ومن الماكول الزبيب والمشمش؛ قال الاديب الزوزني:
# هراة اردت مقامي بها ... لشتي فضاءلها الوافره:
# PageV01P481
# نسيم الشمال واعنابها ... واعين غزلانها الساحره!
# ولم تزل هراة من احسن بلاد الله حتي اتاها عين الزمان عند ورود التتر، فخربوها حتي ادخلوها في خبر كان. وحكي من كان بها ان التتر لما نزلوا عليها راسلهم احد اعيان المدينة ان يفتح لهم بابا من ابوابها، علي شرط ان يامن هو واهله، فاجابوه اليه، فلما فتح لهم دفعوا اليه رجلا ليقف علي باب داره ويمنع التتر من دخولها. وكان لصاحب الدار نسيب بعث اليه ان عجل الي داري باهلك فانها مامن. فقال النسيب: ان حالوا بيننا وبينكم فارسل الرجل التتري الينا ليحملنا اليكم. فارسله اليهم، فلما غاب عن باب داره نزل عليها قوم من التتر وقتلوا كلهم. فلما جاء الرجل التتري بالنسيب وجد القوم قتلوا عن اخرهم، فتركهم ومر علي وجهه وقتل النسيب ايضا، ولم ينج منهم احد.
# وينسب اليها ابراهيم ستنبه من البراهمة الاربعة الذين يشفع بهم الي الله تعالي وهم: ابراهيم بن ادهم بمكة، وابراهيم الخواص بالري، وابراهيم شيبان بقرميسين، وابراهيم ستنبه بقزوين.
# حكي ابراهيم بن دوحة قال: دخلت مع ابراهيم ستنبه بادية مكة، وكان معي دينار ذهب فقال لي: اطرح ما معك، فطرحته. ثم قال لي: اطرح ما معك، فما كان معي الا شسع نعل فطرحته. فما احتجت في الطريق الي شسع الا وجدته بين يدي، فقال: هكذا من يعامل الله صدقا! وحكي بعضهم قال: كنا عند مسجد ابي يزيد البسطامي فقال لنا: قوموا نستقبل وليا من اولياء الله تعالي. فمشينا فاذا هو ابراهيم ستنبه الهروي، فقال له ابو يزيد: وقع في خاطري ان استقبلك واشفع لك الي ربي! فقال له ابراهيم: لو شفعت لجميع الخلق ما كان كثيرا، فانهم كلهم قطعة من طين. فتحير ابو يزيد من حسن جواب ابراهيم وقال: اللهم ارفع درجاتهم وانفعنا بمحبتهم ومحبة امثالهم!
# PageV01P482
### | همذان
# مدينة مشهورة من مدن الجبال. ق
### | يل
# : بناها همذان بن فلوج بن سام بن نوح، عليه السلام. ذكر علماء الفرس انها كانت اكبر مدينة بارض الجبال، وكانت اربعة فراسخ في مثلها فالان لم تبق علي تلك الهيءة، لكنها مدينة عظيمة لها رقعة واسعة، وهواء لطيف وماء عذب وتربة طيبة، ولم تزل محل سرير الملوك، ولا حد لرخصها وكثرة الاشجار والفواكه بها. اهلها اعذب الناس كلاما واحسنهم خلقا والطفهم طبعا. ومن خصاءصها الا يكون الانسان بها حزينا ولو كان ذا مصاءب. والغالب علي اهلها اللهو والطرب لان طالعها الثور، وهو بيت الزهرة، والغالب علي اكثرهم البلاهة، ولهذا قال قاءلهم:
# لا تلمني علي ركاكة عقلي ... ان تيقنت انني همذاني!
# وحكي ان دارا لما تاهب لمحاربة الاسكندر احكم عمارة همذان، وجعل في وسطها حصنا لحرمه وخزانته، ووكل بها اثني عشر الف رجل من ثقاته لحفظها متي قصدها قاصد، وذهب الي قتال الاسكندر. فلما قتل دارا في القتال بعث الاسكندر الي همذان قاءدا اسمه صقلاب في جيش كثيف، فحاصرها، فلما عجز عنها اخبر الاسكندر بحصانة الموضع وعجزه عنه، فكتب اليه الاسكندر ان صور المدينة بجبالها ومياهها وعيونها وابعث بالصورة الي، واقم هناك حتي ياتيك امري. ففعل صقلاب ذلك فارسلها الاسكندر الي استاذه ارسطاطاليس وقال له: دبر لي فتح هذه المدينة. فامره ارسطاطاليس ان يحبس مياهها حتي يجتمع منها شء كثير ثم يرسلها الي المدينة. ففعل صقلاب ذلك كما قال، فهدم سورها وحيطانها فدخلها صقلاب وسبي ونهب، وبقيت المدينة تلا، واما المدينة الموجودة في زماننا هذا فلا شك في انها احسن البلاد وانزهها واطيبها، ولهذا لم تزل محل الملوك، ولكل ملك من ملوك الجبال بها قصر ياتيه فصل الربيع والصيف. فانها في هذين الفصلين تشبه الجنة
# PageV01P483
# في طيب هواءها وبرودة ماءها، وكثرة فواكهها وانواع رياحينها؛ قال محمد ابن بشار:
# ولقد اقول تيامني وتشامي ... وتواصلي ديما علي همذان
# فاذا تبجست الثلوج تبجست ... عن كوثر شبم وعن حيوان
# بلد نبات الزعفران ترابه ... وشرابه عسل بماء قنان
# فكسا الربيع بلادها من روضة ... يفتر عن نفل وعن حوذان
# حتي تعانق من خزاماه الذي ... بالجلهتين شقاءق النعمان
# بها ناحية ماوشان، وهي كورة بقرب همذان. فراسخ في فراسخ يمشي اليها اهل همذان اوان الصيف وقت ادراك المشمش.
# وحكي ان اعرابيا اقام بهمذان سنين فسءل عن همذان فقال: اقمت بها سبعا كانوا يقولون الصيف يجء وما جاء، وذلك لان الاعرابي راي صيف الحجاز وصيف همذان يكون مثل شتاء الحجاز.
# وحكي عبد القاهر بن حمزة الواسطي صفة همذان في الشتاء فقال: خص الله همذان في الشتاء من اللعن باوفره ومن الطرد باكثره، فما اكدر هواءها واشد بردها واذاها واكثر مءونتها واقل منفعتها! سلط الله تعالي عليها الزمهرير الذي اعده للكفار والعتاة من اهل النار. اذا هاجت الرياح العواصف وحدثت البروق والرعود القواصف وقعت الثلوج والدمق، وعم الاضطراب والقلق، وانقطعت السبل وعم طرقاتها الوحل، فتري وجوه اهلهم متشققة وشعورهم من البرد متفتقة، وانوفهم ساءلة وحواسهم زاءلة، واطرافهم خضرة ورواءحهم قذرة، ولحاهم دخانية والوانهم باذنجانية. وهم في شتاءهم في الاليم من العذاب والوجيع من الحظ والعقاب. واي عذاب اشد من مقاساة العدو الحاصر والكلب الكلب الحاضر؟ قال احمد بن بشار يصف همذان:
# PageV01P484
# لقد اتي همذان البرد فانطلق ... وارحل علي شعب شمل غير متفق
# ارض يعذب اهلوها ثمانية ... من الشهور بانواع من الوهق
# فان رضيت بثلث العمر فارض بها ... وقد تعد اذا من اجهل الحمق
# اذا ذوي البقل هاجت في بلادهم ... من جربياءهم مشاقة الورق
# فالبرد يرمي سهاما ليس يمنعها ... من المروق بلبس الدرع والدرق
# حتي تفاجءهم شهباء معضلة ... تستوعب الناس في سربالها اليقق
# اما الغني فمحصور يكابدها ... طول الشتاء مع اليربوع في نفق
# والمملقون بها سبحان ربهم ... مما يقاسون من برد ومن ارق
# فكل غاد بها او راءح تعب ... مما يكابد من برد ومن دمق
# فالماء كالصخر والانهار جامدة ... والارض عضاضة بالضرس في الطرق
# فاذا انتقلت الشمس الي برج الحمل، وقد امتلات دروبهم من الثلج حتي سد عليهم الطرق، جمعوا مياههم وارسلوها الي المدينة، وحيطانها كلها صخرية، فدخل الماء دروبهم، ويحمل ما فيه من الثلج ويذهب به، ويكون ذلك اليوم عيدا عظيما عندهم يسمونه حمل بندان، فصعدوا سطوحهم بالغناء والرقص في كل محلة، واتخذوا من الثلوج شبه قلاع يرقصون عليها، والماء يدخل عليهم ويرميهم، وهم علي تل الثلج، فيقعون في وسط الماء والثلج، فيدخل الماء دربا دربا حتي تنقي المدينة كلها من الثلج.
# ومن عجاءبها اسد من صخر علي باب المدينة عظيم جدا. حكي الكيا شيرويه ان سليمان بن داود، عليه السلام، اجتاز بموضع همذان، قال: ما بال هذا الموضع مع كثرة ماءه وسعة ساحته لا تبني به مدينة؟ قالوا: يا نبي الله ان ههنا لا يكون مقام الناس لان البرد به شديد والثلج به يقع قدر قامة رمح. فقال، عليه السلام، لصخر الجني: هل من حيلة؟ فقال: نعم يا نبي الله؛ فاتخذ
# PageV01P485
# اسدا من صخر ونصبه طلسما للبرد وبني مدينة همذان.
# وقال غيره: انه من علم بليناس صاحب الطلسمات حين طلبه قباذ ليطلسم بلاده، وكان الفارس يغرق في الثلج بهمذان، فلما عمل هذا الاسد قل ثلجها. وقالوا: عمل علي يمين الاسد طلسما للحيات فقلت، واخر للعقارب فنقصت، واخر للبراغيث فهي قليلة بها جدا؛ قال ابن حاجب يذكر الاسد:
# الا ايها الليث الطويل مقامه ... علي نوب الايام والحدثان
# اقمت فما تنوي البراح بحيلة ... كانك بواب علي همذان
# اراك علي الايام تزداد جدة ... كانك منها اخذ بامان
# اقبلك كان الدهر ام كنت قبله ... فنعلم ام ربيتما بلبان؟
# بقيت فما تفني وامنت عالما ... سطا بهم موت بكل مكان
# فلو كنت ذا نطق جلست محدثا ... تحدثنا عن اهل كل زمان
# ولو كنت ذا روح تطالب ماكلا ... لافنيت اكلا ساءر الحيوان
# احببت شر الموت ام انت منظر ... وابليس حتي يبعث الثقلان؟
# فلا هرما تخشي ولا الموت تتقي ... بمضرب سيف او شباة سنان
# وحكي انه لما كان سنة تسع عشرة وثلاثماءة، عصي اهل همذان علي مرداويج الديلمي، وكان صاحب الجبال، فدخل همذان ونهبها، وسال عن الاسد فقيل: انه طلسم لدفع الافات عن المدينة. فاراد حمله الي الري فلم يتمكن من ذلك، فامر بكسر ديه بالفطيس. قيل: انما كسر يديه لان الدواب كانت تنفر منه.
# وحكي ان المكتفي بالله نظر اليه فاستحسنه، فامر بنقله علي عجلة تجرها الفيلة الي بغداد، فهم عامل البلد بذلك، فاجتمع وجوه تلك البلاد وقالوا: هذا طلسم لبلدنا من افات كثيرة. فكتب العامل بذلك الي الخليفة وصعب عليه بعثه فعفا عنهم.
# PageV01P486
# وحكي ان في زماننا عدا رجل في وسط همذان ويقول: يا قوم ادركوا الاسد فاني رايته يهرب. فخرج من المدينة خلق كثير فراوا الاسد بحاله، فيقول بعضهم: عدا من ثم الي ههنا. وهذا دليل علي بلاهة القوم.
# وينسب اليها ابو الفضل بديع الزمان. كان اديبا فاضلا ظريفا، والمقامات التي جمعها دلت علي غزارة فضله وفصاحة كلامه ولطافة طبعه. ولهذا قال ابو القاسم الحريري: ان البديع سباق غايات وصاحب ايات.
# وحكي ان صديقا له كتب اليه يشكو ويقول: ان الزمان قد فسد! فاجابه البديع: اتزعم ان الزمان قد فسد؟ ما تقول لي متي كان صالحا: افي الدولة العباسية وقد راينا اخرها وقد سمعنا اولها؟ ام في الايام المروانية وفي اخبارها ما يكسع الشول باغبارها؟ ام في الايام الحربية والسيف يغمد في الطلي والرمح يركز في الكلي؟ ام في الايام الهاشمية وعلي، عليه السلام، يقول: ليت لي بعشرة منكم واحدا من بني فراس بن غنم؟ ام في ايام عثمان وقد قام النفير بالحجاز وشخصت العيون من الاعجاز؟ ام في الخلافة العدوية وصاحبها يقول: بعد النزول الي النزول؟ ام في الخلافة التيمية وابو بكر يقول: طوبي لمن مات في ناناة الاسلام؟ ام في عهد الرسالة وقد قيل فيه: اسكتي يا فلانة فقد ذهبت الامانة؟ ام في الجاهلية ولبيد يقول:
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كحلد الاجرب؟
# ام قبل الجاهلية واخو عاد يقول:
# بلاد بها كنا، وكنا نحبها ... اذ الناس ناس والبلاد بلاد؟
# ام قبل ذلك وقد روي عن ابينا ادم، عليه السلام، انه قال:
# تغيرت البلاد ومن عليها ... ووجه الارض مغبر قبيح؟
# ام قبل خلق ابينا ادم وقد قالت الملاءكة: اتجعل فيها من يفسد فيها؟ فاعلم
# PageV01P487
# ان الزمان ما فسد لكن القياس قد اطرد. وقال البديع:
# همذان لي بلد اقول بفضله ... لكنه من اقبح البلدان!
# صبيانه في القبح مثل شيوخه ... وشيوخه في العقل كالصبيان!
# توفي البديع سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
# وانشد عبد الله بن محمد بن زنجويه لنفسه في بعض الصور المطلسمة، وقد ذكرنا كل واحدة منها في موضعها بشرحها:
# اارقت للبرق اللموع. اللاءح ... وحماءم فوق الغصون صوادح؟
# بل قد ذهلت بليث غاب داءبا ... مذ كان عن همذان ليس بنازح
# موف علي صم الصخور كانه ... يبغي الوثوب علي الغزال الساءح
# تمضي الدهور وما تروم فريسة ... نعل الطمر الكسروي القارح
# شبديز اذ هو واقف في طاقه ... يعلوه برويز بحسن واضح
# برويز عن شبديز ليس براءح ... والليث عن همذان ليس بنازح
# وكذا بتدمر صورتان تناهتا ... في الحسن شبهتا ببدر لاءح
# لا يسامان عن القيام، وطالما ... صبرا علي صرف الزمان الكالح
# وبارض عاد فارس يسقيهم ... بالعين عذبا كالفرات الساءح
# في الاشهر الحرم العظيمة حقها ... يغنون عن شرب الزعاق المالح
# فاذا انقضي الشهر الحرام تطفحت ... تلك الحياض بماء عين الدافح
# وبارض وادي الرمل بين مهامه ... يلقاك قبل الحتف نصح الناصح
# طرف هنالك باسط بيمينه ... ان ليس بعدي مسلك للساءح
# خذها اليك مقالة من صادق ... فيها عجاءب من صحيح قراءح
# PageV01P488
### | يل
# ضيعة من ضياع قزوين علي ثلاثة فراسخ منها.
# بها جبل يقال له يله بشم؛ حدثني من صعد هذا الجبل قال: رايت عليها صور حيوانات مسخها الله تعالي حجرا صلدا: منها راع متكء علي عصاه يرعي غنمه، وامراة تحلب بقرة، ويغر ذلك من صور الانسان والبهاءم، مسخ الله تعالي كلها حجرا؛ وهذا شء يعرفه جميع اهل قزوين.
# وبها عين تخرج من شعب جبل، وماءها غزير حار جدا يجتمع في حوض هناك، يقصدها الزمني والجربي وغيرهم من اصحاب العاهات، ينفعهم نفعا بينا. واهل تلك البلاد يسمونها يله كرماب.
### | يمكان
# مدينة حصينة في وسط الجبال بقرب بذخشان، لا قدرة لاحد عليها، قهرت الصعوبة مسلكها.
# بها معادن الفضة والبلخش الذي يشبه اللعل؛ حكي الامير حسام الدين ابو المءيد بن النعمان ان الحكيم الناصر خسرو تحصن بها، وكان ملكا لبلخ، فخرج عليه اهل بلخ، فانتقل الي يمكان لحصانتها، واتخذ بها عمارات عجيبة من القصور والبساتين والحمامات. وذكر انه نزل في بعض تلك القصور فراي في ايوان عظيم صورا وتماثيل تتحرك، فمنعه اهل القصر ان ينظر اليها. وذكروا ان من ينظر اليها يصاب في عقله او بدنه. وقال: كان صغار مماليك ينظرون اليها يخبرون باشياء تاباها العقول! وقال: رايت خلف ذلك القصر بستانا كنت طول الليل اسمع منه اصواتا عجيبة، لا تشبه اصوات الحيوانات المعهودة، منها ما كان طيبا ومنها ما كان كريها.
# وحكي ان بها حماما من عجاءب الدنيا من بناء ناصر خسرو، لا يدري
# PageV01P489
# كيف بناءه، ولا يصدق السامع وصفها حتي يراها. وهي باقية في زماننا، وصفتها ان من دخل مسلخها راي بيتا مربعا منقشا بصور حيوانات لا يري باب الحمام ، لكن يري علي حيطانها اربعا وعشرين حلقة مغلقة، فيسال الحمامي عن باب الحمام فيقول: اي حلقة جذبتها ينفتح لك باب الحمام. فيجذب احداها فينفتح باب وتنكسر صورة الحيوان التي علي الباب لان بعضها علي الباب وبعضها علي الجدار؛ فلهذا لا يعرف الغريب باب الحمام، فاذا دخل من باب من تلك الابواب ايها كان، ينتهي الي قبة علي مثال المسلخ الا ان حلقها سبع عشرة، فاي حلقة يجذب يفتح له باب، فاذا دخله يفضي به الي قبة اخري علي مثال ما قبلها، الا ان حلقها اثنتا عشرة، فاي حلقة منها يجذب يفضي الي قبة علي مثال ما تقدم، الا ان فيها تسع حلق، فاي حلقة منها يجذب يفضي الي قبة الي مثال ما قبلها، الا ان حلقها سبع حلق، وهي القبة الاخيرة، احد ابوابها يفضي الي الحمام وذلك يعرفه الحمامي: فان فتح غيره يري نفسه في المسلخ وهو البيت الاول المربع.
# وذكر الامير ابو المءيد انه شاهد هذا الحمام مرارا علي هذه الهيءة، وانه اشهر شء بخراسان وهو باق الي زماننا. وانما صار امر هذا الحمام مشهورا بخراسان لانه عام لا يمنع ان يدخله احد ويستحم به، فيدخله كل احد للاستحمام ومشاهدة العجب ولا يءخذ ممن دخله اجرة الحمام. وله الات من السطول والطامات والمازر والطين والامشاط والمناشف، وجميع ما يحتاج اليه المستحم. فاذا استحم وخرج يءتي له بجلاب وماكول علي قدره، ولا يقبلون من المستحم شيءا وان اصر علي ذلك، بل له اوقاف كثيرة وانها بيد احفاد الناصر خسرو.
# ومن عجاءبها امر اخر وهو ان ثلاثين بيتا منها يضء بجام واحد، ولا يمكنون احدا ان يري سطحها البتة، ولا يهتدي احد الي كيفية بناءها الا من عرف ذلك بحقيقة.
# والله المستعان وعليه التكلان.
# PageV01P490
### | الاقليم الخامس
# اوله حيث يكون الظل نصف النهار، اذا استوي الليل والنهار، خمسة اقدام وثلاثة اخماس قدم وسدس خمس قدم، واخره حيث يكون الظل نصف النهار شرقا او غربا ستة اقدام، ونصف عشر وسد عشر قدم. ويبتدء من ارض الترك المشرقين ويمر علي اجناس الترك المعروفين الي كاشغر وفرغانة وسمرقند وخوارزم وبحر الخزر الي باب الابواب وبرذعة والي ميافارقين وارمينية وبلاد الروم.
# واطول نهار هءلاء في اول الاقليم اربع عشرة ساعة ونصف وربع، وفي اوسطه خمس عشرة ساعة، وفي اخره خمس عشرة ساعة وربع. وطول وسطه من المشرق الي المغرب سبعة الاف ميل وستماءة وسبعون ميلا وبضع عشرة دقيقة، وعرضه ماءتان واربعة وخمسون ميلا وثلاثون دقيقة، ومساحتها مكسر الف الف وثمانية واربعون الفا وخمسماءة واربعة وثمانون ميلا واثنتا عشرة دقيقة، ولنذكر احوال بعض المدن الواقعة فيه مرتبة علي حروف المعجم:
### | امد
# مدينة حصينة مبنية بالحجارة من بلاد الجزيرة علي نشز من الارض، ودجلة محيطة بها من جوانبها الا من جهة واحدة علي شكل الهلال. وفي وسطها عيون وابار عمقها ذراعان. وانها كثيرة الاشجار والبساتين والثمار والزروع.
# من عجاءبها ما ذكره ابن الفقيه ان بارض امد جبلا من بعض شعابه صدع فيه سيف، من ادخل يده في ذلك الصدع وقبض علي قاءم ذلك السيف، اضطرب
# PageV01P491
# السيف في يده وارتعد هو، وان كان من اشد الناس. وذكر ان هذا السيف يجذب الحديد اكثر من جذب المغناطيس، فاذا حك به سيف او سكين جذبه، وحجارة ذلك الصدع ما يجذب؛ هذا ما ذكره ابن الفقيه ولست اعرف انه باق الي الان ام لا.
# ومن العجب ان في سنة سبع وعشرين وستماءة انهزم جلال الدين خوارزمشاه عن التتر، فانتهي الي امد فجاءه من اخبره بان التتر خلفك قريب منك. فقال: ان هذا المخبر من عند صاحب امد يريد ابعادنا من ارضه. فما اصبح الا والتتر محيط بهم، فانصبوا الي امد هاربين من التتر فقتلهم اهل امد من السور، وفي تلك الواقعة قتل جلال الدين خوارزمشاه. فلما رجع التتر جاء الملك الكامل بعساكره وحاصرها، واخذها من صاحبها، وزال ملك صاحبها بشءم ما عمل بالهاربين من التتر اللاءذين به.
### | ابروق
# موضع ببلاد الروم يزار من الافاق؛ قال الهروي: بلغني امره فقصدته فوجدته في لحف جبل يدخل اليه من باب، ويمشي الداخل تحت الارض الي ان ينتهي الي موضع مكشوف واسع تبين فيه السماء من فوقه، وفي وسطه بحيرة حولها بيوت الفلاحين ومزروعهم خارج الموضع. وهناك مسجد وبيعة، فان جاءهم مسلم يمشي الي المسجد، وان جاءهم نصراني يمشي الي البيعة. والزوار ياتون الي هذا الموضع كثيرا، ويدخلون الي بهو فيه جماعة مقتولون، فيهم اثار طعن الاسنة وضرب السيوف، ومنهم من فقدت بعض اعضاءه، وعليهم ثياب من القطن لم تتغير! وهناك ايضا امراة علي صدرها طفل حلمة ثديها في فيه، وخمسة انفس قيام ظهورهم علي حاءط الموضع، وهناك ايضا موضع عال عليه سرير، وعلي السرير اثنا عشر رجلا فيهم صبي مخضوب اليدين والرجلين بالحناء، فالروم
# PageV01P492
# يزعمون انهم منهم، والمسلمون يقولون انهم من الغزاة استشهدوا في ايام عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
### | اران
# ناحية بين اذربيجان وارمينية وبلاد ابخاز. بها مدن كثيرة وقري. قصبتها جنزة وشروان وبيلقان. بها نهر الكر وهو نهر بين ارمينية واران، يبدا من بلاد خزران ثم يمر ببلاد الابخاز من ناحية اللان، فيمر بمدينة تفليس يشقها، ثم بجنزة وشمكور ويجري علي باب برذعة، ثم يختلط بالرس، والرس اصغر منه وينصب في بحر الخزر علي ثلاثة فراسخ من برذعة، موضع الشورماهيج الذي يحمل الي الافاق مملحا. وهو نوع من السمك طيب مختص بذلك الموضع.
# وزعموا ان الكر نهر سليم اكثر ما يقع فيه من الحيوان يسلم. ومن ذلك ما حكي بعض فقهاء نقجوان قال: وجدنا غريقا من الكر يجري به الماء، فبادر القوم الي امساكه فادركوه وقد بقي فيه رمق، فحملوه الي اليبس فاستقر نفسه وسكن جاشه. قال لنا: اي موضع هذا؟ قالوا: نقجوان. قال: اني وقعت في الماء في موضع كذا، وكان بينه وبين نقجوان مسيرة خمسة ايام او ستة، وطلب طعاما فذهبوا لاحضار الطعام فانقض عليه الجدار الذي كان قاعدا تحته، فتعجب القوم من مسامحة النهر وتعدي الجدار!
### | ارزنجان
# بلدة من بلاد ارمينية اهلة طيبة كثيرة الخيرات، اهلها مسلمون ونصاري. وبها جبل فيه غار ينزل الماء من سقفه، ويصير ذلك الماء حجرا صلدا.
# PageV01P493
### | ارزن الروم
# مدينة مشهورة من مدن
### | ارمينية 
# بقرب خلاط قديمة البناء. بينها وبين خلاط موضع يسمي ياسي جمن، به عين يفور الماء منها فورانا شديدا، يسمع صوته من بعيد، فاذا دنا الحيوان منها يموت في الحال. وحولها من الحيوانات الموتي ما شاء الله، وقد وكلوا بها من يمنع الغريب من الدنو منها.
# بها عين الفرات وهي عين مباركة مشهورة. زعموا ان من اغتسل بماءها في الربيع يامن من امراض تلك السنة.
### | ارطانة
# من قري بلنسية. بها عين ارطانة، وهي عين ينبع ماءها من غار علي فمه حوض، يظهر في ذلك الحوض انه يكثر تارة ويقل اخري كالمد والجزر، وذلك يري في كل يوم مرارا.
### | ارمية
# بلدة كبيرة من بلاد اذربيجان، كثيرة الخيرات وافرة الغلات. بقربها بحيرة تعرف ببحيرة ارمية، وانها كريهة الراءحة لا نبات عليها ولا سمك فيها. استدارتها خمسون فرسخا، مادتها من اودية من جبال تلك البلاد، وفي وسط البحيرة جزيرة، وعلي تلك الجزيرة قلعة حصينة، وحواليها قري ورساتيق ومزارع. وفي اكثر الاوقات كان صاحب تلك القلعة عاصيا علي ولاة اذربيجان، اذ لا سبيل اليها قهرا. ويخرج من هذه البحيرة ملح بحلو شبه التوتيا، وعلي ساحلها مما يلي الشرق عيون ينبع ماءها ويستحجر اذا اصابها الهواء، وفيها حيوان يقال له كلب الماء.
# وينسب اليها الشيخ ابو احمد الملقب بتاج الدين الارموي، كان عديم المثل
# PageV01P494
# في زمانه بالاصول والفقه والحكمة والادب، ذا عبارة فصيحة وتقرير حسن وطبع لطيف وكلام ظريف، كان الاجتماع به سببا للذات النفس من كثرة حكاياته الطيبة والامثال اللطيفة، والتشبيهات الغريبة والمبالغات العجيبة، وكثيرا ما كان يقول: ان دفع التتر عن هذه البلاد لكثرة صدقات الخليفة المستنصر بالله فان الصدقة تدفع البلاء، ولولا ذلك لكان من دفع العساكر الخوارزمشاهية كيف يقف له عسكر العراق؟ وكان الامر كما قال. فلما مضي المستنصر وقلت الصدقة جاءوا وظفروا.
# وحكي ان الشيخ دخل يوما علي ابن الوزير القمي، وكان ابن الوزير دقيق النظر كثير الماخذ، قال للشيخ: اراك تقتني المماليك المرد وليس هذا طريقة المشايخ! قال الشيخ: لا. قعودي بين يديك من طريقة المشايخ، وانما هذا لذلك لولا ميلي الي شء من زينة الدنيا ما قعدت بين يديك.
### | ارمينية
# ناحية بين اذربيجان والروم، ذات مدن وقلاع وقري كثيرة. اكثر اهلها نصاري. بها عجاءب كثيرة ذكر اكثرها عند مدنها وقراها. والذي نزيده ههنا: بها جبل الحارث والحويرث، لا يقدر احد علي ارتقاءهما؛ قالوا: انهما مقبرة ملوك ارمينية ومعهم اموالهم وذخاءرهم. بليناس الحكيم طلسمها لءلا يظفر بها احد.
# وحكي ابن الفقيه انه كان علي نهر الرس بارمينية الف مدينة، فعث الله تعالي اليهم نبيا اسمه موسي، وليس بموسي بن عمران، فدعاهم الي الله تعالي فكذبوه وعصوا امره، فدعا عليهم فحول الله تعالي الحارث والحويرث من الطاءف وارسلهما عليهم، فيقال ان اهل الرس تحت هذين الجبلين.
# وبها البحيرة؛ قال مسعر بن مهلهل: هذه البحيرة منتنة قليلة المنافع، عليها قلاع حصينة وجانب من هذه البحيرة ياخذ الي موضع يقال له وادي الكرد. فيه
# PageV01P495
# طراءف من الاحجار وعليه مما يلي سيماس جمة يقال لها عين زراوند، وهي جمة شريفة جليلة القدر كثيرة المنفعة، وذلك لان الانسان او الدابة اذا القي فيها وبه كلوم وقروح يندمل ويلتحم، وان كان فيها عظام موهنة مرضضة كامنة وشظايا غامضة، تتفجر افواهها وينقيها عن كل وسخ ويلحمها. قال مسعر ابن مهلهل: عهدي بمن توليت حمله اليها وبه علل من جرب وسلع وقولنج وحزاز، وضربان في الساقين واسترخاء في العصب، وفيه سهم قد نبت اللحم علي نصله كنا نتوقع موته ساعة فساعة، فاقام بها ثلاثا فخرج النصل من خاصرته وعوفي من بقية العلل. قال: ومن شرف هذه الجمة ان الانسان اذا شرب منها امن الخوانيق واسهل السوداء من غير مشقة.
# وحكي صاحب تحفة الغراءب ان بارض ارمينية بيت نار، له سطح من الصاروج وميزاب من النحاس، وتحت الميزاب حوض كبير من الرخام، وفي البيت مجاورون كلما قل المطر بتلك الناحية اوقدوا نارهم، وغسلوا سطح البيت بماء نجس حتي ينصب من الميزاب الي الحوض، ثم يرشون البيت بذلك الماء النجس، فعند ذلك تستر السماء بالغمام وتمطر حتي يغسل السطح والميزاب والحوض، ويمتلء من الماء الطاهر.
### | الاشبونة
# مدينة بالاندلس بقرب باجة طيبة. بها انواع الثمرات وضروب صيد البر والبحر. وهي علي ضفة البحر تضرب امواج البحر حاءط سورها؛ قال احمد ابن عمر العذري، وهو صاحب الممالك والمسالك الاندلسية: علي احد ابواب الاشبونة المعروف بباب الجمة جمة قريبة من البحر، يجري بماء حار وماء بارد، فاذا فار البحر واراها. وقال ايضا: بقرب الاشبونة غار عظيم تدخل امواج البحر فيه، وعلي فم الغار جبل عال، فاذا ترادفت امواج البحر في الغار تري الجبل يتحرك بتحرك الموج، فمن نظر اليه راه مرة يرتفع ومرة ينخفض.
# PageV01P496
# وبقربها جبل يوجد فيه حجر البرادي، وهو حجر يضء بالليل كالمصباح. قال: اخبر من صعد هذا الجبل ليلا قال كان هذا الحجر فيه يضء كالمصباح. قال: وهذا الجبل معدن الجزع.
### | اشبيلية
# مدينة بالاندلس بقرب لبة كبيرة. تباينت بلاد الاندلس بكل فضيلة وامتازت عنها بكل مزية من طيب الهواء وعذوبة الماء، وصحة التربة والزرع والضرع وكثرة الثمرات من كل نوع وصيد البر والبحر، بها زيتون اخضر يبقي مدة لا يتغير به حال ولا يعروه اختلال، وقد اخذ في الارض طولا وعرضا فراسخ في فراسخ، ويبقي زيته بعذوبته اعواما. وكذلك بها عسل كثير جدا وتين يابس.
# ينسب اليها الشيخ الفاضل محمد بن العربي الملقب بمحيي الدين. رايته بدمشق سنة ثلاثين وستماءة. وكان شيخا فاضلا اديبا حكيما شاعرا عارفا زاهدا. سمعت انه يكتب كراريس فيها اشياء عجيبة. سمعت انه كتب كتابا في خواص قوارع القران.
# ومن حكاياته العجيبة ما حكي انه كان بمدينة اشبيلية نخلة في بعض طرقاتها، فمالت الي نحو الطريق حتي سدت الطريق علي المارين، فتحدث الناس في قطعها حتي عزموا ان يقطعوها من الغد؛ قال: فرايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، تلك الليلة في نومي عند النخلة، وهي تشكو اليه وتقول: يا رسول الله ان القوم يريدون قطعي لاني منعتهم المرور! فمسح رسول الله، عليه السلام، بيده المباركة النخلة فاستقامت، فلما اصبحت ذهبت الي النخلة فوجدتها مستقيمة، فذكرت امرها للناس فتعجبوا منها واتخذوها مزارا متبركا به!
# PageV01P497
### | افرنجة
# بلدة عظيمة ومملكة عريضة في بلاد النصاري، بردها شديد جدا وهواءها غليظ لفرط البرد. وانها كثيرة الخيرات والفواكه والغلات، غزيرة الانهار كثيرة الثمار، ذات زرع وضرع وشجر وعسل، صيودها كثيرة الانواع. بها معادن الفضة، وتضرب بها سيوف قطاعة جدا، وسيوف افرنجة امضي من سيوف الهند.
# واهلها نصاري. ولهم ملك ذو باس وعدد كثير وقوة ملك، له مدينتان او ثلاث علي ساحل البحر من هذا الجانب في وسط بلاد الاسلام، وهو يحميها من ذلك الجانب، كلما بعث المسلمون اليها من يفتحها يبعث هو من ذلك الجانب من يحميها. وعساكره ذوو باس شديد لا يرون الفرار اصلا عند اللقاء، ويرون الموت دون ذلك. لا تري اقذر منهم وهم اهل غدر ودناءة اخلاق، لا يتنظفون ولا يغتسلون في العام الا مرة او مرتين بالماء البارد، ولا يغسلون ثيابهم منذ لبسوها الي ان تتقطع. ويحلقون لحاهم وانما تنبت بعد الحلق خشنة مستكرهة. سءل واحد عن حلق اللحي فقال: الشعر فضلة انتم تزيلونها عن سوءاتكم فكيف نتركها نحن علي وجوهنا؟
### | افسوس
# مدينة مشهورة بارض الروم، وهي مدينة دقيانوس الجبار الذي هرب منه اصحاب الكهف، وبين الكهف والمدينة مقدار فرسخين، والكهف مستقبل بنات نعش لا تدخله الشمس، فيه رجال موتي لم يتغيروا وعددهم سبعة: ستة منهم نيام علي ظهورهم، وواحد منهم في اخر الكهف مضطجع علي يمينه، وظهره الي جدار الكهف، وعند ارجلهم كلب ميت لم يسقط من اعضاءه شء، وهو باسط ذراعيه بالوصيد كافتراش السباع، وعلي الكهف مسجد يستجاب
# PageV01P498
# فيه الدعاء، يقصده الناس، واهل المدينة يرون بالليل علي الكهف نورا عظيما، ويعرفون ان ذلك النور من سكان الكهف.
# وكان من بداية امرهم ما حكي وهب بن منبه ان سليمان بن داود، عليه السلام، لما قبض، ارتد ملك الروم الي عبادة الاصنام، ودقيانوس احد قواده رجع ايضا معه، ومن خالفه عذبه بالقتل والحرق والصلب. فاتفق ان بعض الفتيان من اولاد البطارقة خرجوا ذات يوم لينظروا الي المعذبين من الموحدين، فقدر الله هدايتهم وفتح ابصارهم، فكانوا يرون الرجل الموحد اذا قتل هبطت اليه الملاءكة من السماء وعرجوا بروحه، فامنوا ومكثوا علي ذلك حتي ظهر امر اسلامهم. فارسل الملك الي اباءهم وعتب عليهم بسبب اسلام اولادهم، فقالوا: ايها الملك، نحن تبرانا منهم شانك وشانهم! فاحضرهم الملك وقال لهم: لكم المهل ثلاثة ايام، واني شاخص في هذه الايام من البلد، فان وجدتكم في اليوم الرابع عند رجوعي مخالفين لطاعتي عذبتكم عذاب من خالفني؛ فلما كان اليوم الثالث اجتمع الفتية وقالوا: انما يومنا هذا هو وليلته، وعزموا علي الهرب في تلك الليلة، فلما جنهم الليل حمل كل واحد شيءا من مال ابيه وخرجوا من المدينة يمشون، فمروا براعي غنم لبعض اباءهم فعرفهم فقال: ما شانكم يا سادتي؟ فاظهروا امرهم للراعي ودعوه الي التوحيد، فاجابهم فاخذوه معهم.
# وتبع الراعي كلبه، فساروا ليلتهم واصبحوا علي باب كهف دخلوا فيه وقالوا للراعي: خذ شيءا من الورق وانطلق الي المدينة، واشتر لنا طعاما فان القوم لا علم لهم بخروجك معنا. فاخذ الدراهم ومضي نحو المدينة وتبعه كلبه، وكان علي باب المدينة صنم لا يدخل احد المدينة الا بدا بالسجود لذلك الصنم قبل دخوله، فبقي الراعي متفكرا في السجود للصنم، فالهم الله الكلب ان عدا بين يديه حتي دخل المدينة، وجعل الراعي يعدو خلفه ويقول: خذوه خذوه! حتي جاوز الصنم ولم يسجد. فلما انتهي الي السوق واشتري بعض حواءجه
# PageV01P499
# سمع قاءلا يقول: ان راعي فلان ايضا تبعهم. فلما سمع ذلك فزع وترك استتمام ما اراد شراءه، وخرج من المدينة مبادرا حتي وافي اصحابه فاخبرهم بما كان من امره. فاكلوا طعامهم واخذوا مضاجعهم فضرب الله علي اذانهم.
# فلما رجع الملك اخبروه بهربهم، فخرج يقفو اثارهم حتي انتهي الي باب الكهف ووقف علي امرهم فقال: يكفيهم من العذاب ان ماتوا جوعا! فاهلك الله دقيانوس وانزل علي باب الكهف صخرة وبعث الي اهل ذلك العصر ثلاثة عشر نبيا، فدعوا الناس الي التوحيد، فاجابهم الي ذلك خلق كثير، وكان الملك الذي احيا الله الفتية في ايامه موحدا. فلما كانت السنة التي اراد الله فيها احياء الفتية؛ انطلق رجل من اهل المدينة واقام بذلك المكان يرعي غنمه، فاراد ان يتخذ لغنمه حظيرة فامر اعوانه بتنحية الصخرة التي كانت علي باب الكهف، فعند ذلك قام الفتية كمن يبيت ليلة صافية الالوان نقية الثياب، وراوا كلبهم باسطا ذراعيه بالوصيد، وكان ذلك بعد ثلاثماءة سنة بحساب الروم، وزيادة تسع بحساب العرب، لان حساب الروم شمسية وحساب العرب قمرية، يتفاوت في كل ماءة سنة ثلاث سنين.
# وكان انتباههم اخر النهار ودخولهم اول النهار، فقال بعضهم لبعض: كم لبثتم؟ قالوا: لبثنا يوما او بعض يوم! لانهم راوا الشمس غير غاربة فقالوا بعض يوم، فلما نظروا الي طول شعورهم واظافيرهم قالوا: ربكم اعلم بما لبثتم. فقالوا للراعي: انك اتيت البارحة بطعام قليل لم يكفنا، فخذ شيءا من هذا الورق وانطلق الي المدينة واشتر لنا طعاما! فانطلق خاءفا حتي اتي باب المدينة وقد ازيل عنه الصنم، ثم دخل المدينة وجعل يتصفح وجوه الناس فما كان يعرف احدا. فانتهي الي سوق الطعام ودفع اليه الورق فرده عليه وقال: هذا عتيق لا يروح اليوم! فناوله ما كان معه وقال: خذ حاجتك منها. فلما راي صاحب الطعام ذلك همس الي جاره وقال: احسب ان هذا قد وجد كنزا! فلما راهما يتهامسان ظن انهما عرفاه فترك الدراهم وولي هاربا، فصاح به الناس ان خذوه فانه
# PageV01P500
# وجد كنزا، فاخذوه وانطلقوا به الي الملك فاخبروا الملك بامره والدراهم، فتركه الملك حتي سكنت روعته ثم قال: ما شانك يا فتي؟ اخبرني بامرك ولا باس عليك! فقال الفتي: ما اسم هذه المدينة؟ قالوا: افسوس. قال: وما فعل دقيانوس؟ قالوا: اهلكه الله منذ ثلاثماءة سنة! فاخبرهم بقصته وقصة اصحابه. فقال الملك: اري في عقل هذا الرجل نقصانا؛ قال الراعي: ان اردت تحقيق ما اقول انطلق معي الي اصحابي لتراهم في الكهف! فركب الملك وعامة اهل المدينة فقال الراعي: ان اصحابي اذا سمعوا جلبة الناس خافوا، فاذن لي ايها الملك حتي اتقدم وابشرهم. فاذن له فتقدم حتي انتهي الي باب الكهف، فدخل عليهم واخبرهم بهلاك دقيانوس وظهور الاسلام، وان القوم في ولاية ملك صالح، وها هو قد اقبل اليكم ومعه عامة اهل المدينة. فلما سمعوا ذلك كبروا وحمدوا الله، ووافاهم الملك واهل المدينة. والملك سلم عليهم وسالهم عن حالهم وعانقهم. وعامة الناس سلموا عليهم، فبادروا بذكر قصتهم حتي اذا فرغوا من ذلك خروا موتي. فبنوا علي الكهف مسجدا، واتخذوا ذلك اليوم عيدا، وانهم علي حالهم الي زماننا هذا.
### | افلوغونيا
# مدينة كبيرة من نواحي ارمينية، اهلها نصاري. من خواصها اسراع الجذام الي اهلها لان اكثر اكلهم الكرنب والغدد فيهم طبع، وفيهم خدمة للضيف وقري، وحسن الطاعة لرهبانهم، والرهابين يلعبون بعقولهم، حكي انه اذا مرض احدهم احضر الراهب ودفع مالا اليه ليستغفر له، ويحضر القس وانه يبسط كساء ويعترف المريض بذنب ذنب مما عمله، والقس قاعد يضم كفيه، كلما فرغ المذنب ينفض كفيه في الكساء الي ان فرغ من تمام ذنوبه. وبعد فراغه يضم القس اطراف الكساء ويخرج بها وينفض في الصحراء، فيظنون ان الذنوب قد انمحت بالصدقة ودعاء القس.
# PageV01P501
# وحكي ان فيهم من اذا تزوج ببكر يريد ان يفترعها الراهب، لتكون مباركة علي زوجها ببركة الراهب.
### | البيرة
# مدينة ب
### | الاندلس
# بقرب قرطبة. من اكرم المدن واطيبها شديدة الشبه بغوطة دمشق في غزارة الانهار والتفاف الاشجار وكثرة الثمار.
# في ساحلها شجر الموز، ويحسن بها نبت قصب السكر، وبها معادن الذهب والفضة والحديد والنحاس والرصاص والصفر، ومعدن التوتيا ومقطع الرخام، وتحمل هذه الاشياء منها الي ساءر بلاد الاندلس.
# وحكي احمد بن عمر العذري: من اعمال البيرة موضع يسمي لوشة، فيه غار يصعد اليه اربعة اذرع ثم ينزل في غار نحو قامتين، يري اربعة رجال موتي لا يعرف الناس حالهم، الفوهم كذلك قديما والملوك يتبركون بهم ويبعثون اليهم الاكفان، ولا ريب انهم من الصلحاء لان بقاءهم علي حالهم مدة طويلة، بخلاف ساءر الموتي، لا يكون الا لامر؛ قال العذري: حدثني من دخل عليهم وكشف عن وجه احدهم فراي دراعة علي وجهه وقال: نقرت باصبعي علي بطنه فصوت كالجلد اليابس.
### | الش
# مدينة بالاندلس بقرب تدمير. من خواصها ان النخل لا ينجح بجميع بلاد الاندلس الا بها. ويوجد بها زبيب ليس في جميع البلاد مثله، يحمل منها الي ساءر بلاد الاندلس. وبها صناع البسط الفاخرة وليس مثلهم في شء من بلاد الاندلس.
# PageV01P502
### | الاندلس
# جزيرة كبيرة بالمغرب فيها عامر وغامر. طولها دون الشهر في عرض نيف وعشرين مرحلة، ودورها اكثر من ثلاثة اشهر. ليس فيها ما يتصل بالبر الا مسيرة يومين، والحاجز بين بلاد الاندلس وافرنجة جبل.
# قال احمد بن عمر العذري صاحب المسالك والممالك الاندلسية: ان الاندلس وقعت متوسطة بين الارض كما هي متوسطة بين الاقاليم، فبعضها في الاقليم الرابع، وبعضها في الاقليم الخامس. وبها مدن كثيرة وقري وانهار واشجار، وبها الرخص والسعة.
# وبها معادن الذهب والفضة والرصاص والحديد في كل ناحية، ومعدن الزءبق والكبريت الاحمر والاصفر والزنجفر الجيد والتوتيا، والشبوب علي اجناسها والكحل المشبه بالاصفهاني. وبها من الاحجار الياقوت والبلور والجزع واللازورد والمغناطيس والشادنج، والحجر الذي يقطع الدم والحجر اليهودي والمرقشيثا وحجر الطلق. وبها اصناف الرياحين حتي سنبل الطيب والقسط والاشقاقل، وبها الانبرباريس والعود.
# حكي العذري ان بعض الولاة ولي ناحية بشرة فشم راءحة العود، فوجدوا من دار رجل ضعيف ووجدوا عنده عودا كثيرا يتقد به، فراوه فاذا هو ذكي من عود الهند، فسءل عن موضع احتطابه فحملهم الي جبل من جبال وفر، فحفروا واخرجوا بقيته واشتهر بين الناس.
# واهل الاندلس زهاد وعباد والغالب عليهم علم الحديث، ويقع في بلاد الاندلس من الخدم والجواري المثمنات علي غير صناعة بل علي حسنهم بالف دينار. ولاهلها اتقان في جميع ما يصنعونه الا ان الغالب عليهم سوء الخلق.
# ومن عجاءب الدنيا امران: احدهما المملكة الاسلامية بالاندلس مع احاطة الفرنج من جميع الجوانب والبحر بينهما وبين المدد من المسلمين، والاخر المملكة
# PageV01P503
# النصرانية بساحل الشام مع احاطة المسلمين من جميع الجوانب والبحر بينهما وبين المدد من الافرنج.
# قال العذري في وصف الاندلس: انها شامية في طيبها وهواءها، يمانية في اعتدالها واستواءها، هندية في افاويهها وذكاءها، اهوازية في عظم اجتناءها، صنفية في جواهرها، عدنية في سواحلها.
# بها اثار عجيبة وخواص غريبة تذكر في مواضعها.
# وبها البحر الاسود الذي يقال له بحر الظلمات، محيط بغربي الاندلس وشماليه، وفي اخر الاندلس مجمع البحرين الذي ذكره الله في القران. وعرض مجمع البحرين ثلاثة فراسخ، وطوله خمسة وعشرون فرسخا، وفيه يظهر المد والجزر، في كل يوم وليلة مدان وجزران، وذلك ان البحر الاسود عند طلوع الشمس يعلو ويفيض في مجمع البحرين، ويدخل في بحر الروم، وهو قبلي الاندلس وشرقيها، ولونها اخضر ولون البحر اسود كالحبر. واذا اخذته في الاناء لا تري فيه السواد، فلا يزال البحر الاسود يصب في البحر الاخضر الي الزوال، فاذا زالت الشمس عاد الامر معكوسا فيصب البحر الاخضر في البحر الاسود الي مغيب الشمس، ثم يعلو البحر الاسود ويفيض في البحر الاخضر الي نصف الليل، ثم ينعكس الامر فيعلو البحر الاخضر ويصب في البحر الاسود الي طلوع الشمس، وهكذا علي التواتر، ذلك تقدير العزيز العليم؛ وسءل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن ذلك فقال: ملك علي قاموس البحر اذا وضع رجله فيه فاض واذا رفعها غاض.
# وبها جبل فيه غار لا يري احد فيه النار، واذا اخذت فتيلة مدهونة وشدت علي راس خشبة طويلة وادخلت الغار، اشتعلت الفتيلة وتخرج مشتعلة.
# وبها جبل بقرب الجبل الذي سبق ذكره، تري علي قلته النار مشتعلة بالليل، وبالنهار يصعد منه دخان عظيم.
# وبها جبل عليه عينان بينهما مقدار شبرين، ينبع من احداهما ماء حار ومن
# PageV01P504
# الاخري ماء بارد. ذكرهما صاحب تحفة الغراءب وقال: اما الحارث فلو رميت فيه اللحم ينطبخ، واما البارد فيصعب شربه لغاية برودته.
# وبها جبل شلير لا يفارقه الثلج صيفا ولا شتاء، وهو يري من اكثر بلاد الاندلس لارتفاعه وشموخه، وفيه اصناف الفواكه من التفاح والعنب والتوت والجوز والبندق وغير ذلك، والبرد به شديد جدا؛ قال بعض المغاربة وقد اجتاز بشلير فوجد الم البرد:
# يحل لنا ترك الصلاة بارضكم ... وشرب الحميا وهي شء محرم
# فرارا الي نار الجحيم، فانها ... اخف علينا من شلير وارحم!
# اذا هبت الريح الشمال بارضكم ... فطوبي لعبد في اللظي يتنعم
# اقول ولا الحي علي ما اقوله ... كما قال قبلي شاعر متقدم:
# فان كنت يوما في جهنم مدخلي ... ففي مثل ذاك اليوم طاب جهنم!
# وبها جبل الكحل. انه بقرب مدينة بسطة؛ قالوا: اذا كان اول الشهر اخذ الكحل يخرج من نفس الجبل، وهو كحل اسود لا يزال كذلك الي نصف الشهر، فاذا زاد علي النصف نقص الكحل، ولا يزال الذي خرج يرجع الي تمام الشهر.
# وبها نهر ابره؛ قال احمد بن عمر العذري صاحب المسالك والممالك الاندلسية: مخرج هذا النهر من عين يقال لها فونت ايبرهي، ومصبه في البحر الشامي بناحية طرطوشة، وامتداده ماءتا ميل وعشرة اميال، يوجد فيه صنف من السمك عجيب يقال له الترحته لا يوجد في غيره البنة، وهو سمك ابيض ليس له الا شوكة واحدة؛ كل ذلك عن العذري صاحب الممالك والمسالك الاندلسية.
# وبها نهر انه. مخرجه من موضع يعرف بفج العروس، ثم يغيض بحيث لا يبقي له اثر علي وجه الارض، ويحرج بقرية من قري قلعة رباح يقال لها انه، ثم يغيض ويجري تحت الارض، ثم يبدو هكذا مرارا في مواضع شتي الي ان
# PageV01P505
# يغيض بين ماردة وبطليوس، ثم يبدو وينصب في البحر المحيط. وامتداده ثلاثماءة وعشرون ميلا؛ كل ذلك عن العذري.
### | انقرة
# مدينة مشهورة بارض الروم، تقول العجم انكورية، غزاها الرشيد وفتحها؛ قال بسيل الترجمان: كنت مع الرشيد لما فتحها. رايت علي باب الحصن كتابة باليونانية، فجعلت انقلها والرشيد ينظر الي، فاذا هي: بسم الله الرحمن الرحيم، الملك الحق المبين. يا ابن ادم غافص الفرصة عند امكانها، وكل الامور الي واليها ، ولا يحملنك افراط السرور علي ما تم، ولا تحملن علي نفسك هم يوم لم ياتك، فانه ان لم يات من اجلك يات الله برزقك فيه، ولا تكن اسوة للمغرورين في جمع المال، فكم قد راينا من جمع لبعل حليلته، علي ان يعتبر المرء علي نفسه توفير الخوان غيرة.
# وحكي ان في زمن المعتصم تعدوا علي رجل من اهل العراق بارض انقرة ينادي يا معتصماه! فقالوا: اصبر حتي ياتي المعتصم علي الابلق ينصرك! فوصل هذا القول الي المعتصم، فامر بشري كل فرس ابلق في مملكته، وذهب الي الروم ونهب انقرة، وكان علي باب مدينتها مصراعان من الحديد مفرطا الطول والعرض، حملهما الي بغداد وهما الان علي باب العامة، باب من ابواب حرم الخلافة.
### | باب الابواب
# مدينة عجيبة علي ضفة بحر الخزر، مبنية بالصخور، وهي مستطيلة يصيب ماء البحر حاءطها. طولها مقدار ثلثي فرسخ وعرضها غلوة سهم، عليها ابواب من الحديد، ولها ابراج كثيرة، علي كل برج مسجد للمجاورين والمشتغلين بالعلوم الدينية، وعلي السور حراس تحرس من العدو.
# PageV01P506
# بناها انوشروان كسري الخير، وهي احد الثغور العظيمة لانها كثيرة الاعداء من الذين حفوا بها من امم شتي، والي جانب المدينة جبل ارعن يعرف بالذنب، يجمع علي قلته كل سنة حطب كثيرة ليشعلوا فيه النار، اذا احتاجوا الي انذار اهل اران واذربيجان وارمينية بمجء العدو. وكانت الاكاسرة شديدة الاهتمام بهذا المكان لعظم خطره وشدة خوفه.
# وحكي ابو العباس الطوسي ان الخزر كانت تعبر علي ملك فارس حتي وصلوا الي همذان والموصل. فلما ملك انوشروان بعث الي ملك الخزر، وخطب اليه ابنته علي اني زوجه ابنته ويتفرغا لاعداءهما. فاجابه الي ذلك، فعمد انوشروان الي جارية من جواريه نفيسة فوجه بها الي ملك الخزر علي انها ابنته، وحمل معها ما يحمل مع بنات الملوك. واهدي خاقان ملك الخزر الي انوشروان ابنته، فلما وصلت اليه كتب الي خاقان: لو التقينا اوجبنا المودة بيننا! فاجابه الي ذلك فالتقيا واقاما اياما. وانوشروان امر قاءدا من قواده يختار ثلاثماءة رجل من اشداء اصحابه، فاذا هدات العيون اغار علي عسكر الخزر يحرق ويعقر ويرجع الي مكانه، ففعل.
# فلما اصبح بعث خاقان الي انوشروان ان اتيت عسكري البارحة. فبعث اليه انوشروان انه لم يات من قبلنا فابحث وانظر. ففعل ولم يقف علي شء ثم امهله اياما وعاد لمثلها حتي فعل ثلاث مرات، وفي كلها يعتذر، فدعا خاقان قاءدا من قواده وامره بمثل ما امر به انوشروان. فلما فعل ارسل انوشروان: ما هذا؟ استبيح عسكري الليلة! فارسل اليه خاقان يقول: ما اسرع ما ضجرت! فقد عمل مثل هذا بعسكري ثلاث مرات، وانما فعل بك مرة واحدة. فبعث اليه انوشروان يقول: ان هذا عمل قوم يريدون افساد ما بيننا! وعندي راي ان قبلته وهو ان تدعني ابني بيني وبينك حاءطا واجعل عليه ابوابا، فلا يدخل بلادك الا من تريد، ولا يدخل بلادي الا من اريد. فاجابه الي ذلك، وانصرف خاقان الي مملكته.
# PageV01P507
# واقام انوشروان وشرع في بناء حاءط من الصخر والرصاص، وجعل عرضه ثلاثماءة ذراع وعلاه حتي الحقه برءوس الجبال ثم قاده في البحر. فيقال: انه نفخ في الزقاق وبني عليها حتي استقرت علي الارض، ثم رفع البناء حتي استوي مع الذي علي الارض في عرضه وارتفاعه، فجعل احد طرفيه في البحر واحكمه، وقد مده سبعة فراسخ الي موضع اشب، وهو جبل وعر لا يتهيا سلوكه، وبني بالحجارة المهندمة نقل اصغرها خمسون رجلا واحكمها بالرصاص والمسامير، وجعل في هذه السبعة فراسخ سبعة مسالك، علي كل مسلك مدينة، ورتب فيها قوما من مقاتلة الفرس علي كل مدينة ماءة رجل يحرسونها، بعد ان كان محتاجا الي ماءة الف رجل. ثم نصب سريره علي القيد الذي صنعه علي البحر، وسجد شكرا لله علي ما تم علي يده وكفاه شر الترك وهجومهم، واستلقي علي ظهره وقال: الان استرحت. ومدينة باب الابواب من تلك المدن. والعجم يسمونه دربند.
# وبها صور مطلسمة لدفع الترك، وكانت عساكر الترك لا تزال تاتي من تلك الجهة وتنهب بلاد ايران، فلما بني انوشروان ذلك السد وطلسمه، لم يذكر ان دخل الترك من تلك الجهة بلاد ايران، منها صورة اسدين علي حاءط باب الجهاد، فوق اسطوانتين من حجر واسفل منهما حجران، علي كل حجر تمثال لبوءتين، وبقرب الباب صورة رجل بين رجليه صورة ثعلب، في فمه عنقود عنب لعله لدفع الثعلب عن اعنابهم! والي جانب المدينة صهريج له درجات، ينزل بها الي الصهريج اذا قل ماءه، وعلي جنبي الدرجة صورتا اسدين من حجارة، يقولون: انهما طلسم اتخذ للسور ما دام باقيا لا يصيب المدينة من الترك افة.
# وخارج المدينة تل عليه مسجد، في محرابه سيف يقولون: انه سيف مسلمة ابن عبد الملك بن مروان. يزوره الناس، لا يزار الا في ثياب بيض، فمن قصده في ثياب مصبوغة جاءت الامطار والرياح وكاد يهلك ما حول التل. وعليه حفاظ
# PageV01P508
# يمنعون من يذهب اليه بالثياب المصبوغة. وبقرب هذا التل عين يخرج الناس اليها كل ليلة جمعة، فيرون في بعض ناشءة الليل في تلك العين ضياء ونورا، حتي يتبين لهم الحصي والحجر، ويسمون تلك العين الثواب.
### | بتم
# حصن منيع بناحية فرغانة. به معدن الذهب والفضة والنوشاذر الذي يحمل الي ساءر البلاد. وهو في جبل شبه غار قد بني عليه بيت يستوثق من بابه وكواه يرتفع منه بخار شبيه بالدخان في النهار وبالنار في الليل، فاذا تلبد هذا البخار يكون منه النوشاذر، ولا يتهيا لاحد ان يدخل هذا البيت من شدة حره، الا ان يلبس لبودا يرطبها بالماء، ثم يدخله كالمختلس فياخذ ما يقدر عليه ويسرع الخروج.
### | بجانة
# مدينة بالاندلس بقرب المرية. بها جمة غزيرة الماء يقصدها الزمني ويسكنون بها، واكثر من يواظب عليها يبرا من زمانته. وبها فنادق مبنية بالحجارة لسكان قاصدي تلك الجمة، وربما لم يوجد بها المسكن لكثرة قاصديها. وعلي الجمة بيتان: احدهما للرجال وهو علي الجمة نفسها، والاخر للنساء يدخله الماء من بيت الرجال. وقد بني بيت ثالث مفروش بالرخام الابيض، ياتيه الماء من قناة ويختلط بماء الجمة حتي يصير فاترا، ويدخله من لا يستطيع دخول ماء الجمة، وتخرج فضلتها تسقي الزروع والاشجار.
### | بخاري
# مدينة عظيمة مشهورة بما وراء النهر قديمة طيبة. قال صاحب كتاب الصور: لم ار ولا بلغني ان في جميع بلاد الاسلام مدينة احسن خارجا من بخاري.
# PageV01P509
# بينها وبين سمرقند سبعة ايام وسبعة وثلاثون فرسخا، هي بلاد الصغد، احد متنزهات الدنيا. ويحيط ببناء المدينة والقصور والبساتين والقري المتصلة بها سور يكون اثني عشر فرسخا في مثلها، بجميع الابنية والقصور والقري والقصبة فلا يري في خلال ذلك قفار ولا خراب، ومن دون ذلك السور علي خاص القصبة، وما يتصل بها من القصور والمحال والبساتين التي تعد من القصبة، ويسكنها اهل القصبة شتاء وصيفا، سور اخر نحو فرسخ في مثله، ولها مدينة داخل هذا السور يحيط بها سور حصين.
# روي حذيفة بن اليمان عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: ستفتح مدينة خلف نهر يقال له جيحون، يقال له بخاري، محفوفة بالرة ملفوفة بالملاءكة، منصور اهلها، الناءم فيها علي الفراش كالشاهر سيفه في سبيل الله. وخلفها مدينة يقال لها سمرقند، فيها عين من عيون الجنة، وقبر من قبور الانبياء، وروضة من رياض الجنة، يحشر موتاها يوم القيامة مع الشهداء.
# وفي الحديث: ان جبريل، عليه السلام، ذكر مدينة يقال لها فاخرة وهي بخاري، فقال، صلي الله عليه وسلم: لم سميت فاخرة؟ فقال: لانها تفخر يوم القيامة علي المدن بكثرة شهداءها. ثم قال: اللهم بارك في فاخرة وطهر قلوبهم بالتقوي، واجعلهم رحماء علي امتي! فلهذا يقال: ليس علي وجه الارض ارحم للغرباء منهم.
# ولم تزل بخاري مجمع الفقهاء ومعدن الفضلاء ومنشا علوم النظر. وكانت الرءاسة في بيت مبارك يقال لرءيسها خواجه امام اجل. والي الان نسلهم باق ونسبهم ينتهي الي عمر بن عبد العزيز بن مروان، وتوارثوا تربية العلم والعلماء كابرا عن كابر، يرتبون وظيفة اربعة الاف فقيه، ولم تر مدينة كان اهلها اشد احتراما لاهل العلم من بخاري.
# ينسب اليها الشيخ الامام قدوة المشايخ محمد بن اسماعيل البخاري صاحب الصحيح الذي هو اقدم كتب الاحاديث. كان وحيد عصره وفريد دهره.
# PageV01P510
# حكي انه لما جمع هذا الكتاب بحسنه وصحته اراد ان يسمع منه احد حتي يروي عنه بعد موته، فما كان احد يوافقه ان يسمع منه ذلك، حتي ذهب الي شخص يعمل طول نهاره علي بقر فقال له: انا اقرا هذا الكتاب وانت تسمعه مني فلعله ينفعك بعد ذلك! وكان الشيخ يقرا كتاب الصحيح والبقر يعمل والفربري يسمع منه حتي اسمعه جميع الكتاب. فلهذا تري كل من يروي صحيح البخاري تكون روايته عن الفربري.
# وينسب اليها ابو خالد يزيد بن هارون. كان اصله من بخاري ومقامه بواسط العراق. حكي عاصم بن علي ان يزيد بن هارون كان اذا صلي العشاء لا يزال قاءما حتي يصلي الغداة
### | بذ
# لك الوضوء، وداوم علي ذلك نيفا واربعين سنة. وحكي ابو نافع ابن بنت يزيد بن هارون قال: كنت عند احمد بن حنبل، وكان عنده رجل قال: رايت يزيد بن هارون فقلت: يا ابا خالد ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وشفعني وعاتبني! فقلت له: فيم عاتبك؟ قال: قال لي يا يزيد اتحدث عن جرير بن عثمان؟ فقلت: يا رب ما علمت منه الا خيرا! فقال: انه كان يبغض ابا الحسن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه.
# وحكي اخر قال: رايت ابن هارون في المنام فقلت له: هل اتاك منكر ونكير؟ قال: اي والله! وسالاني: من ربك وما دينك ومن نبيك؟ فقلت: المثلي يقال هذا وانا يزيد بن هارون اعلم الناس هذا سبعين سنة؟ فقال: صدقت، نم نومة العروس! توفي يزيد بن هارون بواسط سنة ست وماءتين عن سبع وثمانين سنة.
# بذ
# كورة بين اران واذربيجان، كثيرة الضباب قلما تصحو السماء بها، منها كان مخرج بابك الخرمي في ايام المعتصم بالله. بها موقف رجل لا يقوم احد فيه يدعو الله تعالي الا استجيب له. ومنها يتوقعون خروج المهدي، وذكر ان تحتها نهرا عظيما، ان اغتسل فيه صاحب الحمي العتيقة ذهبت حماه.
# PageV01P511
### | برذعة
# مدينة كبيرة باران اكثر من فرسخ في فرسخ. انشاها قباذ الملك، وهي خصبة نزهة كثيرة الثمار. وبها القرنفل والبندق والشاهبلوط، وبها صنف من الفواكه يقال له الدرقال علي قدر الغبيراء حلو الطعم، لا يوجد في شء من غير هذا الموضع.
# وبقربها نهر الكر يصاد منه الشورماهيج، ويحمل منها الي ساءر البلاد. وبها بغال فاقت بغال جميع النواحي في حسنها وصحة قواءمها. وبها سوق الكركي، يقام كل يوم احد علي باب الاكراد مقدار فرسخ في فرسخ، يجتمع الناس اليه من كل وجه واوب للتجارة، وهذه كانت صفتها القديمة، واما الان فاستولي عليها الخراب الا ان اثار الخير بها كثيرة. وباهلها صعلكة ظاهرة ومثل هذا يذكر للاعتبار. فسبحان من يحيل ولا يحال، ويزيل ولا يزال.
### | بسطة
# مدينة بالاندلس بقرب جيان، كثيرة الخيرات. بها بركة تعرف بالهوتة، فيها ما بين وجه الماء الي الارض نحو قامة، لا يعرف لهذه البركة قعر اصلا.
# قال احمد بن عمر العذري: بين بسطة وبياسة غار يسمي بالشيمة لا يوجد قعره. وبناحية بسطة جبل يعرف بجبل الكحل، اذا كان اول الشهر برز من نفس الجبل كحل اسود، ولا يزال كذلك الي منتصف الشهر، فاذا زاد علي النصف نقص الكحل، ولا يزال يرجع الي اخر الشهر.
### | بلقوار
# قرية من قري تدمير بارض الاندلس. بها حمة شريفة حسنة، عليها ديماس للرجال واخر للنساء، واصل العين في ديماس الرجال، يخرج منها ماء غزير يفضل عن حاجة الديماسين، ويسقي زرع القرية.
# PageV01P512
### | بلنسية
# مدينة قديمة بارض الاندلس، ذات خطة فسيحة، جمعت خيرات البر والبحر والزرع والضرع، طيبة التربة ينبت بها الزعفران ويزكو بها، ولا ينبت في جميع ارض الاندلس الا بها كارض روذراور بارض الجبال.
### | بيضاء
# مدينة بالاندلس متقنة البناء بالحجر الابيض المهندم؛ قالوا: انها من بناء الجن، بنوها لسليمان بن داود، عليه السلام، من عجاءبها ان لا يري بها حية ولا عقرب، ولا شء من الهوام المءذية. حكي محمد بن عبد الرحمن الغرناطي ان برستاقها صنفا من العنب، وزن الحبة منه عشرة مثاقيل.
### | بيلقان
# مدينة كبيرة مشهورة ببلاد اران ، حصينة ذات سور عال، بناها قباذ الملك؛ قالوا: ليس بها ولا في حواليها حجر واحد. ولما قصدها التتر وراوا حصانة سورها ارادوا خرابه بالمنجنيق، فما وجدوا حجرا يرمي به الحاءط. وراوا اشجارا من الدلب عظاما قطعوها بالمناشير، وتركوا قطاعها في المنجنيق، ورموا بها السور حتي خربوا سورها، ونهبوا وقتلوا والان عادت الي عمارتها.
# ينسب اليها مجير البيلقاني. كان رجلا فاضلا شاعرا، وصل الي اصفهان، وذكر في شعر له ان اهل اصفهان عمي، فسمع رءيس اصفهان ذلك وامر لكل شاعر في اصفهان ان يقول فيه شيءا، ففعلوا فجمعها في مجلد وبعثه اليه.
# PageV01P513
### | تركستان
# اسم جامع لجميع بلاد الترك، وحدها من الاقليم الاول ضاربا في المشرق عرضا الي الاقليم السابع، واكثرهم اهل الخيام، ومنهم اهل القري، وسنذكر بلادهم وقباءلهم في الاقليم السادس ان شاء الله تعالي، وانهم سكان شرقي الاقاليم كلها من الجنوب الي الشمال، ممتازة عن جميع الامم بكثرة العدد، وزيادة الشجاعة والجلادة وصورة السباع، عراض الوجوه فطس الانوف عبل السواعد ضيقو الاخلاق، والغالب عليهم الغضب والظلم والقهر واكل لحوم الحيوانات، لا يريدون لها بدلا، ولا يراعون فيها نضجا، ولا يرون الا ما كان اغتصابا كما هي عادة السباع. وليس عيشهم الا شن غارة او طلب ظبي نافر او طير طاءر، حتي اذا ظن بهم الكلال رايتهم علي نشاطهم الاول في ركض الخيل، وتسلم الجبال. وحسبك ما تري من كبر همتهم ان احدهم اذا سبي لا يرضي ان يكون زعيما او متقدما لعسكر سيده، بل يريد انتزاع الملك من سيده والقيام مقامه.
# حكي بعض التجار قال: خرج من خوارزم قفل عظيم، فلما ذهبوا اياما وبعدوا عن خوارزم ساروا ذات يوم، فلما نزل القوم راوا مماليكهم الترك خرجوا عن وسط القوم، وكان عددهم اكثر من عدد التجار يرمون القوم بالنشاب. قالوا: ما شانكم؟ قالوا: نريد نقتلكم وناخذ هذه الاموال، نشتري منها الخيل والسلاح، ونمشي الي خدمة السلطان! فقال القوم لهم: انتم لا تحسنون بيع هذا القماش فاتركوه معنا حتي نحسن نشتري لكم منها الخيل والسلاح، ونجعل احدكم اميرا، وتمشون الي خدمة السلطان! فخدعوهم وبعثوا الي خوارزم من يخبر شحنة خوارزم بالحال، فما كان الا ايام قلاءل حتي وصل الشحنة. قبض علي المماليك، ورد القفل الي خوارزم، وصلب المماليك، ونادي في خوارزم ان لا يشتري من التجار احد مملوكا رجلا!
# PageV01P514
# وحسبك من غلبتهم في الامور وصعوبة جانبهم قوله، صلي الله عليه وسلم: اتركوا الترك ما تركوكم! والترك ليسوا من الديانات في شء، فمنهم عبدة الكواكب، ومنهم عبدة النيران، ومنهم من علي مذهب النصاري، ومنهم مانوية، ومنهم ثنوية، ومنهم سحرة، وصنعتهم الحرب والطعن والضرب الذي هو صنعة المريخ فانه صاحبهم.
# وحكي ان هشام بن عبد الملك بعث رسولا الي ملك الترك يدعوه الي الاسلام؛ قال الرسول: دخلت عليه وهو يتخذ بيده سرجا. قال للترجمان: من هذا؟ فقال: انه رسول ملك العرب. فامرني الي بيت كثير اللحم قليل الخبز ثم بعد ايام استدعاني وقال: ما بغيتك؟ فتلطفت له وقلت: ان صاحبي يريد نصيحتك، ويري انك في ضلال يريد ان تدخل في دين الاسلام! فقال: ما الاسلام؟ فاخبرته باركانه وشراءطه وحلاله وحرامه، فتركني اياما ثم ركب ذات يوم مع عشرة انفس، ومع كل واحد لواء وحملني معه، فمضينا حتي صعدنا تلا وحول التل غيضة. فلما طلعت الشمس امر واحدا من اولءك ان ينشر لواءه ففعل، فوافي عشرة الاف فارس متسلحين ثم امر غيره، فما زال واحد بعد واحد ينشر لواءه وياتي عشرة الاف حتي صار تحت التل ماءة الف مدجج. ثم قال للترجمان: قل لهذا الرسول ارجع الي صاحبك واخبره ان هءلاء ليس فيهم اسكاف ولا حجام ولا خياط، فاذا اسلموا والتزموا الشراءط للاسلام فمن اين ماكلهم؟
# وحكي داود بن منصور الباذغيسي، وكان رجلا صالحا، قال: اجتمعت بابن ملك الغز فوجدته رجلا ذا فهم وعقل وذكاء، واسمه لقيق بن جثومة، وقلت له: بلغنا ان الترك يجلبون المطر والثلج متي شاءوا، كيف سبيلهم الي ذلك؟ فقال: الترك احقر واذل عند الله تعالي من ان يستطيعوا هذا الامر ، والذي بلغك حق، وانا احدثك به: بلغني ان بعض اجدادي راغم اباه وكان ابوه ملكا، فاتخذ لنفسه اصحابا وموالي وغلمانا، وسار نحو المشرق يغير
# PageV01P515
# علي الناس ويصيد ما ظهر له، فانتهي به المسير الي موضع ذكر اهله ان لا مسير له بعده، وكان عندهم جبل تطلع الشمس من وراءه، وتحرق كل شء وقعت عليه، وكان سكانها في الاسراب تحت الارض والغيران في الجبال بالنهار. واما الوحش فتلتقط حصي هناك قد الهمها الله تعالي معرفتها، فتاخذ كل وحشية حصاة في فيها وترفع راسها الي السماء، فتظلها غمامة عند ذلك تحجب بينها وبين الشمس، قال: فقصد اصحاب جدي حتي عرفوا ذلك الحجر، فحملوا من معهم ما قدروا الي بلادنا، فهو معهم الي الان. فاذا ارادوا المطر حركوا منه شيءا فينشا الغيم ويوافي المطر، وان ارادوا الثلج زادوا في تحريكها فيوافيهم الثلج والبرد؛ فهذه قصة المطر والحجر، وليس ذلك من حيلة الترك بل من قدرة الله تعالي! وحكي اسماعيل بن احمد الساماني، وكان ملكا عادلا غازيا، قال: غزوت الترك ذات مرة في عشرين الف فارس من المسلمين، فخرج علي منهم ستون الفا في السلاح الشاك، فواقعتهم اياما، واني ليوما في قتالهم اذ جاءني قوم من مماليكي الاتراك وقالوا: ان لنا في معسكر الكفار قرابات، وقد انذرونا بموافاة فلان وانه ينشء السحاب والمطر والثلج والبرد، وقد عزم ان يمطر علينا غدا بردا عظيما لا يصيب الانسان الا يقتله، فانتهرتهم وقلت: هل يستطيع هذا احد من البشر؟ فلما كان الغد وارتفع النهار نشات سحابة عظيمة من جبل كنت مستندا اليه بعسكري، ولم تزل تتنشر حتي اظلت عسكري، فهالني سوادها وما رايت فيها من الهول، وما سمعت من الاصوات المزعجة، فعلمت انها فتنة، فنزلت عن دابتي وصليت ركعتين والعسكر يموج بعضهم في بعض، ثم دعوت الله تعالي معفرا وجهي بالتراب وقلت: اللهم اغثنا فان عبادك يضعفون عن محنتك! واني اعلم ان القدرة لك، وان النفع والضر لا يملكهما الا انت! اللهم ان هذه السحابة ان امطرت علينا كانت فتنة للمءمنين وسطوة للمشركين. فاصرف عنا
# PageV01P516
# شرها بحولك وقوتك، يا ذا الحول والقوة! قال: واكثرت من الدعاء رغبة ورهبة الي الله تعالي ووجهي علي التراب. فبينا انا كلك اذ بادر الي الغلمان يبشروني بالسلامة، واخذوا بعضدي ينهضوني. وكنت ثقيلا من عدة الحديد، فرفعت راسي فاذا السحابة قد زالت عن عسكري. وقصدت عسكر الترك وامطرت بردا عظيما، فاذا هم يموجون وتنفر دوابهم، وما وقعت بردة علي احد الا اوهنته او قتلته. فقال اصحابي: نحمل عليهم؟ فقلت: لا فان عذاب الله ادهي وامر! فمات منهم خلق كثير ولم يفلت الا القليل. فلما كان من الغد دخلنا معسكرهم فوجدنا من الغناءم ما شاء الله، فحملناها وحمدنا الله تعالي علي السلامة.
# بها جبل زانك؛ قال صاحب تحفة الغراءب: بارض تركستان جبل به جمع من اهل بيت يقال لهم زانك، وهم اناس ليس لهم زرع ولا ضرع، وفي جبالهم معدن الذهب والفضة، فربما توجد قطعة كراس شاة، فمن اخذ القطاع الصغار تمتع بها، ومن اخذ من الكبار يفشو الموت في كل بيت فيه تلك القطعة. فان ردها الي مكانها ينقطع عنهم الموت، ولو اخذها الغريب لا يضره شء.
# وبها جبل النار؛ هذا الجبل بارض تركستان فيه غار شبه بيت كبير، كل دابة تدخله تموت في الحال لشدة وهج النار في ذلك البيت.
# وبها جبل كيلسيان؛ ذكر صاحب تحفة الغراءب ان بهذا الجبل موضعا، كل طير طار مسامتا له يقع في الحال ميتا، فيري حوله من الحيوانات الميتة ما شاء الله.
# وبها جبل ذكره ابو الريحان الخوارزمي في كتابه المسمي بالاثار الباقية: ان بارض الترك جبلا اذا اجتاز عليه الغنم شدت ارجلها بالصوف لءلا تصطك حجارة فيعقبها المطر.
# وبها معدن البلحش ومعدن اللازورد والبيجاذق، من خصاءصها المسك الذكي الراءحة، والسنجاب والسمور والقاقم والفنك والثعالب السود والارانب
# PageV01P517
# البيض، والبزاة الشهب والحجر اليشب والخيل الهماليج والرقيق الروقة.
# وحكي بعض التجار ان بارض الترك موضعا يزرع فيه نوع من الحب، فياتي بثمرة كالبطيخ، فاذا ظهرت ثمرته يزرع حولها شء من الحشيش اللين حتي يكون عند ادراك الثمرة الحشيش موجودا، فعند ذلك تنشق الثمرة ويخرج منها راس حمل، ويجعل يرعي من ذلك الحشيش الذي بقربه اياما حتي يقوي ويخرج من ذلك القشر، وقد حدث من راي من هذا الغنم وقال: انه لا يخالف الغنم الا بطول القواءم وفقد الالية، فان عند اليتها شبه ذنب، وتحدث به كثير من التجار الذين اسفارهم الي ارض الترك. والله الموفق.
### | تفليس
# مدينة حصينة لا اسلام وراءها. بناها كسري انوشروان وحصنها اسحق ابن اسماعيل، مولي بني امية. يشقها نهر الكر. اهلها مسلمون ونصاري: من احد جانبي الكر يءذنون، ومن الجانب الاخر يضربون بالناقوس، وذكروا ان المدينة كانت مسقفة بالصنوبر، فلما ارسل المتوكل اليها بغا لقتال اسحق بن اسماعيل خرج اسحق لمحاربة بغا، فامر بغا النفاطين فرموا المدينة بالنار واحرقوها فاحترقت المدينة كلها، لانها كانت من خشب الصنوبر، وهلك خمسون الف انسان.
# ومن عجاءبها حمام شديد الحرارة لا يوقد ولا يستقي له ماء، لانه بني علي عين حارة. وذكر بعض التجار ان هذا الحمام يختص بالمسلمين لا يدخله كافر البتة.
# والملة النصرانية بها ظاهرة والمدينة في ايالتهم، وبها من الصوامع والبيع والدينار الذي يسمونه بربره، وهو دينار حسن مفروغ مقعر عليه كتابة سريانية وصورة الاصنام، كل دينار مثقال ذهب جيد لا يقدر احد علي التلبيس به، وانه نقد بلاد الابخاز وضرب ملوكهم.
# PageV01P518
# ويجلب من تفليس الزءبق والخلنج والعبيد والدواب الفره، وانواع اللبود والاكسية والبسط الرقيقة والفرش، والصوف الرفيع والخز وما شابه ذلك.
### | جرجانية
# قصبة ناحية خوارزم. مدينة عظيمة مشهورة علي شاطء جيحون، من امهات المدن جامعة لاشتات الخيرات وانواع المسرات. جاء في فضاءلها ما ذكره الزمخشري في كتابه ربيع الابرار عن ابن مسعود، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: ليلة اسري بي رايت علي السماء الرابعة قصرا مزخرفا، حواليه قناديل من نور. قلت: يا جبريل ما هذا القصر المزخرف؟ قال: هذا رباط ستفتحه امتك بارض خراسان، من مات حول ذلك النهر علي فراشه قام يوم القيامة شهيدا. قلت: يا جبريل ولم ذاك؟ قال: لهم عدو يقال له الترك شديد كلبهم قليل سلبهم، من وقع في قلبه فزعة منهم قام شهيدا يوم القيامة من قبره مع الشهداء.
# وعن الحسن: مدينة بالمشرق يقال لها خوارزم علي شاطء نهر يقال له جيحون ملعون الجانبين، الا وان تلك المدينة محفوفة مكفوفة بالملاءكة، تهدي الي الجنة كما تهدي العروس الي بيت زوجها، يبعث الله تعالي منها ماءة شهيد، كل شهيد منهم يعدل شهيد بدر.
# وجرجانية مدينة عظيمة كثيرة الاهل. واهلها كلهم اجناد حتي البقال والقصاب والخباز والحاءك.
# وحكي ان السلطان محمد بن تكش اوقع به الخطا في بعض وقاءعه وقتلوا من المسلمين مقتلة عظيمة، وما افلت منهم الا السلطان في نفر يسير، فدخل البلد ليلا لءلا يري الناس قلة عدده، وركب اول النهار بثلاثين الف فارس وذهب الي وجه العدو.
# PageV01P519
# واهل جرجانية كلهم معتزلة، والغالب عليهم ممارسة علم الكلام حتي في الاسواق والدروب يناظرون من غير تعصب بارد في علم الكلام. واذا راوا من احد التعصب انكروا عليه كلهم وقالوا: ليس لك الا الغلبة بالحجة، واياك وفعل الجهال! واهلها اهل الصناعات الدقيقة كالحداد والنجار وغيرهما، فانهم يبالغون في التدقيق في صناعاتهم، والسكاكون يعملون الالات من العاج والابنوس، لا يعمل في غير خوارزم الا بقرية يقال لها طرق من اعمال اصفهان. ونساءها يعملون بالابرة صناعات مليحة كالخياطة والتطريز والاعمال الدقيقة.
# وحكي ان السبب في بناء هذه المدينة ان بعض الملوك غضب علي جمع من اصحاب مملكته، فامر بنفيهم الي موضع بعيد عن العمارات، فنفوهم الي هذا المكان وتركوهم، وكان موضعا منقطعا عن البلاد لا زرع به ولا ضرع. فلما كان بعد مدة جري ذكرهم عند الملك، فامر بكشف خبرهم فجاءوا اليهم فوجدوهم قد بنوا اكواخا ويتقوتون بصيد السمك، وكان عندهم حطب كثير فقالوا لهم: كيف حالكم؟ قالوا: لنا هذا السمك وهذا الحطب. فسمي الموضع خوارزم لان بلغتهم خوار اللحم ورزم الحطب، فبعث الملك اليهم اربعماءة جارية من سبي الترك علي عدد الرجال المنفيين، فتوالدوا وتناسلوا فلهذا تري صورهم صور الاتراك وطباعهم طباع الترك. وفيهم جلادة وقوة فعمروا ذلك الموضع حتي صار من احسن بلاد الله تعالي واكثرها عمارة، حتي لم ير بها خراب، فانها معما هي عليه من سباخة ارضها وكثرة برودها متصلة العمارة متقاربة القري، كثيرة القصور والبيوت، وقلما يقع النظر في رستاقها علي ارض لا عمارة فيها، هذا مع كثرة الاشجار.
# والغالب عليها التوت والخلاف لاجل دود القز، فان لهم يدا باسطة في تربيتها، والخلاف لاجل العمارات، فان عماراتهم من الاخصاص والخلاف لان ارضها كثيرة النزور لا تحتمل البناء الثقيل؛ فان الماء ينبع اذا حفرت ذراعين.
# PageV01P520
# وبها زحمة وغلبة شديدة من كثرة الناس، حتي لا فرق بين اسواقها ورستاقها علي المارين.
# واما البرد فانه شديد عندهم جدا حتي ان الانسان اذا اراد اكرام غيره يقول: بت عندنا فان عندنا نارا طيبة! وقد لطف الله تعالي بهم برخص الحطب، يكون حمل عجلة بدرهمين. والغريب اذا خرج من بيته اول النهار مكشوف الوجه يضرب البرد وجهه فيسقط انفه! واما اهل المدينة فقد عرفوا ذلك فلا يخرجون الا مستوري الوجه.
# ومن عجاءبها زراعة البطيخ، فان المدينة تحيط بها رمال ساءلة ثمانون فرسخا في ثمانين فرسخا، شبه الرمال التي دون ديار مصر، تنبت شوكا طويل الابر يقال له بالعجمية اشترغاز، وهو الشوك الذي يقع عليه الترنجبين بارض خراسان، فاذا كان اوان زرع البطيخ يذهب اهل خوارزم اليها، ويحجر كل احد قطعة من الارض اي مقدار شاء لا ملك لاحد فيها، ويشق اصول هذا الشوك وقضبانه، ويدع فيها بزر البطيخ ويتركها؛ فان البزر ينبت فيها بنداوة الشوك، ولا يحتاج اصحابها الي السقي ولا الي شء من اعمال الزراعة. فاذا كان اوان البطيخ ذهبوا اليها وراوا وجه الارض ممتلءا من البطيخ الذي لا يوجد مثله في شء من البلاد حلاوة وطيبا، ويكون رخيصا جدا لكثرته وقلة مءونته، وقد يقدد ويحمل الي البلاد للهدايا.
### | جنبذق
# قرية من اعمال المراغة، بينها وبين قلعة روين دز فرسخ. بها بءر عجيبة يخرج منها حمام كثير، فنصب علي راس البءر شبكة يقع فيها من الحمام ما شاء الله، وهي بءر لا يدري قعرها؛ حكي بعض فقهاء المراغة انهم ارسلوا فيها رجلا ليعرف حال الحمام، فنزل حتي زادت الحبال علي خمسماءة ذراع، ثم خرج فاخبر انه لم ير شيءا، واحس بهواء قوي، وراي في اخرها ضوءا وشيءا كثيرا من الحيوانات الموتي.
# PageV01P521
### | جنزة
# بلدة حصينة قديمة من بلاد اران من ثغور المسلمين لقربها من الكرج، وهي مدينة كثيرة الخيرات وافرة الغلات. اهلها اهل السنة والجماعة اهل الصلاح والخير والديانة، ولا يتركون احدا يسكن بلدهم اذا لم يكن علي مذهبهم واعتقادهم حتي لا يشوش عليهم مذهبهم واعتقادهم. والغالب عليهم ممارسة السلاح واستعمال الات الحرب لكونهم في الثغر بقرب ارض الكفار.
# بها نهر قردقاس جيءه من حاجين ولاية الكرج، يجري ستة اشهر وينقطع ستة اشهر، ومجيءه وقت معلوم وانقطاعه كذلك. ولاهلها يد باسطة في تربية دود القز وعمل الابريسم، وابريسم جنزة يفوق ما لغيرها من البلاد حسنا.
# وفي نفس المدينة قناة ينزل اليها من طريقين: احدهما موضع يعرف بباب المقبرة، والاخر بباب البردعة. يءخذ الماء من باب المقبرة ويجذب به الابريسم، تزيد قيمته علي الابريسم الذي يجذب بماء باب البردعة، وان حملوا ماء باب المقبرة الي باب البردعة لا يفيد شيءا، وان حملوا ماء باب البردعة الي باب المقبرة يفيد ويخرج ابريسمه جيدا.
# وبها قلعة هرك علي مرحلة منها. حولها رياض ومياه واشجار. هواءها في الصيف طيب، يقصدها اهل جنزة في الصيف. لكل اهل بيت فيها موضع يقيم فيه حتي تنكسر سورة الحر، ولاعيان جنزة بها دور حسنة.
# وانها علي نهر يقال له دروران، والنهر ينزل من جبل يسمي مرا، ولا يزال عليه الضباب وهو شامخ جدا. وذكروا ان كل من علا القلعة يري الجبل، ومن علا الجبل لا يري القلعة، وعلي هذا الجبل شجرة لها ثمرة يقال لها الموز، ليس في جميع الدنيا الا بها، وهي شبيهة بالتوت الشامي، الا انها مدورة تنفع من امراض الكبد. وعلي طرف دروران صخرة عظيمة مدورة شبه قلعة تسمي سنك نيم دانك، تصيبها نداوة مثل الصدا تخضب بها الاطراف تفعل فعل الحناء،
# PageV01P522
# ومن العجب ان هذه النداوة لا تعلم هذا العمل الا اذا كان المختضب جالسا عليها، فان حمل الي موضع اخر لم يفد شيءا. وذكر ان الناس يحملون العراءس اليها اذا ارادوا ان يخضبوا اطرافهن.
# ويجلب من جنزة الي ساءر البلاد الابريسم الجيد والاطلس والثياب التي يقال لها الكنجي، والعجم يسمونها القطني والعماءم الخز ونحوها.
# ينسب اليها ابو ممد النظامي. كان شاعرا مفلقا عارفا حكيما. له ديوان حسن واكثر شعره الهيات ومواعظ وحكم ورموز العارفين وكناياتهم. وله داستان خسرو وشيرين، وله داستان ليلي ومجنون، وله مخزن الاسرار وهفت بيكر. ولما نظم فخري الجرجاني داستان ويس ورامين للسلطان طغرلبك السلجوقي، وانه في غاية الحسن، شعره كالماء الجاري كانه يتكلم بلا تعسف وتكلف، اراد النظامي داستان خسرو وشيرين علي ذلك المنوال، واكثر فيها من الالهيات والحكم والمواعظ والامثال والحكايات الطيبة، وجعله للسلطان طغرل ابن ارسلان السلجقوي، وكان السلطان ماءلا الي الشعر والشعراء، فوقع عنده موقعا عظيما، واشتهر بين الناس وكثرت نسخه.
# واما داستان ليلي ومجنون فطلب منه صاحب شروان فقد نظمها له، وكان في فنه عديم النظير. توفي بقرب تسعين وخمسماءة.
### | ختلان
# مدينة بارض الترك مشهورة. حكي ان بها شعبا بين جبلين؛ قال صاحب تحفة الغراءب: ياتي في كل سنة ثلاثة ايام من ذلك الشعب في وقت معلوم صيد كثير، فاذا كانت تلك الايام تمتلء دورهم وسطوحهم من الصيد ثم ينقطع الي سنة اخري؛ هكذا ذكره.
# ويجلب منها خيل هماليج ليس في شء من النواحي مثلها.
# PageV01P523
### | خلاط
# مدينة كبيرة مشهورة قصبة بلاد ارمينية، ذات خيرات واسعة وثمرات يانعة، بها المياه الغزيرة والاشجار الكثيرة. واهلها مسلمون ونصاري. وكلام اهلها العجمية والارمنية والتركية. ذات سور حصين، قصدها الكرج في زمن الملك الكامل الاوحد ونزلوا عليها يحاصرونها، وكان خارج المدينة نهر عليه قنطرة، فاهل خلاط نقضوها وستروها بشء من الحشيش، ليقع فيها من يجتاز عليها من الكرج، وجلسوا تحت القنطرة منتظرين لمن يقع فيها حتي ياخذوه. وكان لملك الكرج، ويقال له الايواني، منجم فاضل جربه مرارا كان ذا حكم صحيح؛ قال للايواني: اركب الان وحارب فانك في اخر النهار تكون جالسا علي سرير خلاط. فقام وركب وهو سكران، فاول من اجتاز في القنطرة كان الايواني وقع في القنطرة. اجتمعوا عليه واخذوه؛ قال: لا تقتلوني فاني انا الايواني، فحملوه الي خلاط واجلسوه علي السرير فقال لهم: ان كنتم تخلصونني فافعلوا سريعا قبل ان يمشي الخبر الي الكرج ويقيموا مقامي احدا، ولكم كل ما سالتم. فطلبوا منه فك اساري المسلمين كلهم ومالا عظيما عمروا به سور خلاط وعاهدوا بالمهادنة سنين كثيرة وخلصوه. ومن عجاءبها بحيرتها التي يجلب منها السمك الطريخ الي جميع البلاد؛ قال ابن الكلبي: بحيرة خلاط من عجاءب الدنيا، فانها عشرة اشهر لا تري فيها سمكة ولا ضفدعة، وشهران في السنة تكثر بها حتي تقبض باليد، وتحمل الي ساءر البلاد حتي الي بلاد الهند؛ قيل: انه لطلسم عمله بليناس الحكيم لقباذ الملك، واما اهل خلاط فالفسق عندهم ظاهر، وصناعها يعملون اقفالا ما في شء من البلاد مثلها.
# PageV01P524
### | خوارزم
# ناحية مشهورة ذات مدن وقري كثيرة، وسيعة الرقعة فسيحة البقعة، جامعة لاشتات الخيرات وانواع المسرات؛ قال جار الله الزمخشري: بخوارزم فضاءل لا توجد في غيرها من ساءر الاقطار، وخصال محمودة لا تتفق في غيرها من الامصار، قد اكتنفها اهل الشرك، واطافت بها قباءل الترك، فغزو اهلها معهم داءم، والقتال فيما بينهم قاءم، وقد اخلصوا في ذلك نياتهم، وامحضوا فيه طوياتهم، وقد تكفل الله بنصرهم في عامة الاوقات، ومنحهم الغلبة في جميع الوقعات، وقد خصها بجيحون واد عسر المعبر بعيد المسالك، غزير الماء كثير المهالك. واهلها اصحاب قلوب جرية، ونفوس ابية، ولهم السداد والديانة، والوفاء والامانة، ودينهم محبة الاخيار، ومقت الاشرار، والاحسان الي الغرباء، والتعطف علي الضعفاء. ومما اختصت به خوارزم انواع الرقيق الروقة والخيل الهماليج الفرهة، وضروب الضواري من البزاة والصقور، واجناس الوبر والوان الثياب، وثمارها اطيب الثمار واشهاها والذها واحلاها وانماها وامراها، وهواءها اصح هواء، وماءها اعذب ماء، وناهيك ببطيخها الذي لا يوجد مثله. انتهي كلام الزمخشري.
# بها نهر جيحون؛ قال الاعمود: نهر جيحون يعرف بجريان يخرج من حدود بذخشان، وينضم اليها انهار في حدود الختل ووحش فتصير نهرا عظيما، وترتفع اليها انهار البتم وانهار صغانيان، وماء وحشاب الذي يخرج من بلاد الترك، ويصير في ارض وحش في جبل هناك يعبر قنطرة، ولا يعلم في الدنيا ماء في كثرته يضيق مثل ضيقه في هذا الموضع، وهذه القنطرة هي الحد بين الختل وواشجرد، ثم يمر علي مدن كثيرة حتي يصل الي خوارزم، ولا ينتفع شء من البلاد الا خوارزم، فانها تستقل عنه ثم ينحدر عن خوارزم وينصب في بحيرة تسمي بحيرة خوارزم، بينها وبين خوارزم ستة ايام.
# PageV01P525
# وحكي ان جيحون مع كثرة ماءه يجمد في الشتاء، وكيفية جموده انه اذا اشتد البرد وقوي كلبه جمد اولا قطعا، ثم تسري تلك القطع علي وجه الماء، وكلما ماست قطعة من تلك القطاع اخري التصقت بها، ولا تزال تنضم حتي صار جيحون كله سطحا واحدا، ثم يثخن ويصير ثخنه في اكثر الاوقات خمسة اشبار؛ قال ابن فضلان في رسالته: رايت جيحون وقد جمد سبعة عشر شبرا. والله اعلم بصحته. ثم يبقي باقي الماء تحته جاريا فيحفر اهل خوارزم فيه ابارا بالمعاول حتي يخرقوه الي الماء، ثم يسقون منها كما يسقي من البءر لشربهم، ويحملونه في الجرار، واذا استحكم جمود هذا النهر عبرت عليه القوافل والعجل الموقرة بالبقر، ولا يبقي بينه وبين الارض فرق، ويتظاهر عليه الغبار كما يكون في البوادي، ويبقي علي ذلك نحو شهرين. فاذا انكسرت سورة البرد عاد ينقطع قطعا كما بدا في اول امره الي ان يعود الي حاله الاولي. وهو نهر قتال قلما ينجو غريقه.
# وبها جبل علي ثمانية فراسخ من المدينة؛ قال ابو حامد الاندلسي: هذا الجبل فيه شعب كبير، وفي الشعب تل عال، وعلي التل شبه مسجد عليه قبة له اربعة ابواب ازاج كبار، ويتراءي للناظر كان بنيان ذلك المسجد من الذهب ظاهره وباطنه، وحوله ماء محيط بالتل راكه لا مادة له الا من ماء المطر والثلج زمان الشتاء. وان ذلك الماء ينقص ويزيد ذراعا في الصيف والشتاء في رءية العين. والماء ماء عفن نتن عليه طحلب لا يستطيع احد ان يخوضه، ومن دخل في ذلك استلبه الماء ولا يظهر اثره البتة، ولا يدري اين ذهب. وعرض الماء مقدار ماءة ذراع.
# وحكي ان السلطان محمود بن سبكتكين وصل الي هذا الموضع واقام به زمانا والقي يه الزوارق فغاصت فيه، فامر السلطان جميع عساكره بحمل التراب والخشب ونفضها في ذلك الماء، فكل شء القي فيه غاص ولم يظهر له اثر. وقالوا: ان ذلك الماء اذا وقع فيه حيوان لم يقدر احد علي اخراجه البتة، وان
# PageV01P526
# كان مشدودا بالجبال وجره الرجال. وكل من سافر من خوارزم في طريق سخسين يري ذلك الماء في طريقه، ولا حيلة في ذلك الا ما شاء الله وانه من عجاءب الدنيا.
# وبقرب خوارزم علي ست مراحل منها بحيرة تستمد من جيحون. يخرج منها حجر علي صورة البطيخ يعرف بالحجر اليهودي. لهذا الحجر فواءد كثيرة ذكرت في كتاب الخواص، واشهرها ما يستعمله الاطباء لوجع الحصاة في المثانة، نعوذ بالله منه، وهو نوعان: ذكر وانثي، فالذكر للرجال والانثي للنساء.
### | خوي
# مدينة معمورة من مدن اذربيجان، ذات سور حصين ومياه واشجار، كثيرة الخيرات وافرة الغلات، كثيرة الاهل. واهلها اهل السنة والجماعات علي مذهب واحد، ليس بينهم اختلاف المذاهب. يعمل بها الديباج الذي يسمونه الجولخ.
# بها عين كنكلة؛ حدثني بعض فقهاء خوي ان هذه العين ينبع منها ماء كثير جدا بارد في الصيف حار في الشتاء.
# ينسب اليها القاضي شمس الدين الخوي. كان عالما فاضلا ذا فنون من العلم شرعياته وعقلياته، ذا تصانيف حسنة. فلما كان هجوم التتر هرب من خراسان وذهب الي الشام، وما عرفوا قدره، رتبوه معيدا في مدرسة دمشق.
# حكي ان ابن الجوزي بعث رسولا الي الملك المعظم من دار الخلافة، فلما وصل الي دمشق التمس ان يستدل بين يدي الملك المعظم، وكان الملك فقيها حنفيا، فجمع له اعيان دمشق، وكان ابن الجوزي واعظا فصيحا قادرا علي الكلام، وما كان في القوم من يناقش بالمنوع الدقيقة. فلما قام قال: هذه مدينة حسنة ليس فيها فقيه! فتاذي الملك المعظم من ذلك وقال: ان هذا يعتقد انه قال شيءا!
# PageV01P527
# فقالوا له: ههنا فقيه عجمي جمع بينهما وتفرج عليهما. فلما حضر ابن الجوزي طلبوا شمس الدين، فاراد تمشية مقدمة معه فما قدر، ثم ان شمس الدين اخذ مقدماته وقلبها عليه ثم عارضه في المقدمات وفي الحكم حتي جعله مبهوتا. فقال ابن الجوزي: هذا الفقيه في اي شء شغل؟ قالوا: ما هو في شء من الاشغال. فقال: مثل هذا يترك عاطلا؟ فولاه قضاء دمشق وتدريس العادلية. توفي قريبا من اربعين وستماءة شابا، رحمة الله عليه.
### | خيوق
# قرية من قري خوارزم. ينسب اليها الشيخ الامام قدوة المشايخ ابو الجناب، احمد بن عمر بن محمد الخيوقي المعروف بكبري. كان استاذ الوقت وشيخ الطاءفة وفريد العصر. له رسالة الهاءم من لومة اللاءم، من حقها ان تكتب بالذهب، ما صنف مثلها في الطريقة. ومن عجاءبها ما ذكر ان للشيطان لطاءف عجيبة في اضلال الناس، فيضل كل واحد حسبما يليق بحاله: اما الجهال فيضلهم بجهلهم، واما العلماء فيقول اشتغل بتحصيل العلوم، اما عرفت قول النبي، صلي الله عليه وسلم: لفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد؟ فاصرف عمرك في تحصيل العلوم، فاذا كان اخر عمرك اشتغل بالعمل؛ فياتيه الموت يعبه فجاة، فيكون له علم بلا عمل.
# وحكي، رحمه الله، انه كان يجاهد نفسه، فجاء الشيطان ليوسوس عليه الحال فقال: انك رجل عالم تتبع اثار النبي، صلي الله عليه وسلم، فاشتغل بسمع احاديث النبي واثار المشايخ الكبار الحفاظ، فانك ان اشتغلت بمجاهدة النفس فان عليك ادراك المشايخ الكبار والاستاذ العالي، واما المجاهدة فلا تفوتك فيما بعد! فكدت اعمل بوسوسته فهتف بي هاتف:
# ومن يسمع الاخبار من غير واسط ... حرام عليه سمعها بوساءط!
# PageV01P528
# فعرفت ان ذلك الخاطر من وساوسه فتركته. توفي الشيخ قريبا من سنة عشر وستماءة.
# وينسب اليها الشيخ الفاضل العالم شهاب الدين الخيوقي. كان ناءب السلطان خوارزمشاه في جميع مملكته، والقضاة والمدرسون والمفتون في جميع مملكة السلطان نوابه، فاذا دخل مدينة كان المدرسون والقضاة والعلماء يحضرون درسه، وكان شافعي المذهب متعصبا لاصحابه، وكان من عادته انه اذا دخل مدينة ذهب اليه الفقهاء وقراوا عليه محفوظهم، وكان الشيخ يوليهم الاشغال من كان صالحا لها.
### | دير برصوما
# علي قلة جبل ببلاد
### | الروم
# بقرب ملطية. وهذا دير معتبر عند النصاري، فانهم يقولون ان برصوما كان من الحواريين، وهو الدير الذي ينادي بطلب نذره في بلاد الروم وديار بكر وربيعة والشام. فيه رهبان كثير يءدون كل عام الي صاحب الروم عشرة الاف دينار من نذره.
# حكي العفيف مرجي التاجر الواسطي قال: اجتزت بهذا الدير قاصدا بلاد الروم، فسمعت كثرة ما ينذرون له، وان النذر له لا يخطء، فالقي الله علي لساني ان قلت: هذا القماش الذي معي مشتراه خمسة الاف درهم، فان بعته بسبعة الاف درهم فلبرصوما من خالص مالي خمسون درهما! فدخلت ملطية وبعته بسبعة الاف درهم، فلما رجعت سلمت الي رهبانه خمسين درهما، وسالته عن برصوما فذكر انه مسجي علي سرير وان اظافيره تطول كل عام، وانهم يقلمونها ويحملونها الي صاحب الروم مع ما له عليهم من القطيعة.
# PageV01P529
### | الروم
# بلاد واسعة من انزه النواحي واخصبها واكثرها خيرا وعجاءب ذكرت في مواضعها. مياهها اعذب المياه واخفها، وهواءها اصح الاهوية واطيبها، وترابها اطيب الاتربة واصحها. ومن خواصها نتاج الدواب والنعم. وليس في شء من البلاد مثل ماءها يحمل منها الي ساءر الافاق، وكذلك اصناف الرقيق من الترك والروم.
# واهلها مسلمون ونصاري. وشتاءها يضرب المثل به حتي وصفه بعضهم فقال: الشتاء بالروم بلاء وعذاب وعناء! يغلظ فيها الهواء ويستحجر الماء، تذوي الوجوه وتعمش العيون وتسيل الانوف وتغير الالوان وتقشف الابدان، وتميت كثيرا من الحيوان. ارضها كالقوارير اللامعة وهواءها كالزنابير اللاسعة، وليلها يحول بين الكلب وهريره والاسد وزءيره، والطير وصفيره، والماء وخريره، ويتمني اهلها من البرد الاليم دخول حر الجحيم! وبلاد الروم بلاد واسعة ومملكة عظيمة، ولبعدها عن بلاد الاسلام وقوة ملكها بقيت علي كفرها كما كانت، وانه احد معجزات رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: اما فارس فلا نطحة او نطحتان ثم لا فارس بعدها! واما الروم فانها ذات قرون كلما مر قرن يخلفه قرن اخر! واهل الروم سكان غربي الاقليم الخامس والسادس، ولبرد بلادهم ودخولها في الشمال تري الغالب علي الوانهم البياض، وعلي شعورهم الشقرة، وعلي ابدانهم الصلابة. والغالب علي طبعهم مباشرة اللهو والطرب، لان المنجمين زعموا ان الروم تتعلق بالزهرة.
# وحكي ان اهل الروم كانوا لا يملكون الا من كان اكثرهم عقلا واوفرهم علما واصحهم بدنا، واذا اختل منه شء من هذه ملكوا غيره وعزلوه، وكانوا علي هذا الي ان اصاب ملكهم افة فهموا بعزله، فقال الملك: اصبروا
# PageV01P530
# علي زمانا فان داويت مرضي فانا اولي من غيري، والا فافعلوا ما شءتم! فذهب الي بلاد الشام ليتداوي بحمة كانت بها، فراي الملة النصرانية قد ظهرت بها، فاخذ جمعا من القسوس والرهابين ورجع بهم الي الروم، ودعا الناس الي الملة النصرانية ولم يزل يجيب قوم بعد قوم حتي صاروا امة واحدة.
# وحكي عن اهل الروم انهم يتخذون صور الملوك والحكماء والرهابين يستانسون بها بعد موتهم. ولهم في التصوير يد باسطة حتي يصورون صورة الانسان ضاحكا وباكيا، وصورته مسرورا حزينا.
# وحكي ان مصورا دخل بلدا ليلا ونزل بقوم فضيفوه، فلما سكر قال: اني صاحب مال ومعي كذا وكذا دينارا، فسقوه حتي طلح واخذوا ما كان معه وحملوه الي موضع بعيد منهم. فلما اصبح، وكان غريبا لم يعرف القوم ولا المكان، ذهب الي والي المدينة وشكا فقال له الوالي: هل تعرف القوم؟ قال: لا. قال: هل تعرف المكان؟ قال: لا. قال: فكيف السبيل الي ذلك؟ فقال الرجل: اني اصور صورة الرجل وصورة اهله فاعرضها علي الناس لعل احدا يعرفهم! ففعل ذلك وعرض الوالي علي الناس، فقالوا: انها صورة فلان الحمامي واهله. فامر باحضاره فاذا هو صاحبه فاسترد منه المال.
# ويقام بالروم سوق كل سنة اول الربيع اربعين يوما يقال لذلك السوق بيله ياتيها الناس من الاطراف البعيدة من الشرق والغرب والجنوب والشمال. والتجار يجهدون غاية جهدهم حتي يدركوا ذلك السوق، فمتاع اهل الشرق يشتريه اهل المغرب وبالعكس، ومتاع اهل الشمال يشتريه اهل الجنوب وبالعكس. ويقع فيه من المماليك والجواري التركية والرومية، ومن الخيل والبغال الحسنة، ومن الثياب الاطلس، ومن السقلاط ومن الفراء الفندر وكلب الماء والبرطاس، ويدلسون تدليسات عجيبة. ومن عادة هذا السوق ان من اشتري شيءا فلا يرده البتة؛ وحكي ان بعض التجار اشتري مملوكا حسن الصورة بثمن بالغ، فلما غاب عنه باءعه وجده جارية مستحسنة!
# PageV01P531
# وبها الخانات علي طرق القوافل علي كل فرسخ خان، بنتها بنات السلاطين للثواب، فان البرد بالروم ثمانية اشهر والثلج كثير، والقفل لا ينقطع في الثلج، فيمشون كل يوم فرسخا وينزلون في خان من الخانات، ويكون فيه من الطعام والشعير والتبن والحطب والبزر والاكاف والنعال والمنقل، وانها خير عظيم لم يبن مثلها في شء من البلاد.
# ومن خواص الروم ان الابل لا تتولد بها، واذا حملت اليها تسوء حالها وتتلف.
# بها جبل اولستان. في وسط هذا الجبل شبه درب فيه دوران، من اجتاز فيه وفي حال اجتيازه ياكل الخبز بالجبن، ويدخل من اوله ويخرج من اخره لا يضره عضة الكلب الكلب، وان عض انسانا غيره فعبر من بين رجلي المجتاز يامن ايضا غاءلته. وهذا حديث مشهور بالروم.
# وبها عين النار بين اقشهر وانطاكية، اذا غمست فيه قصبة احترقت. حدثني من شاهدها انه قد ذكر للسلطان علاء الدين كيخسرو عند اجتيازه بها، فوقف عليها وامر بتجربتها، فكان الامر كما قالوا.
### | رندة
# مدينة حصينة بارض الاندلس من اعمال تاكرنا قديما. استجلب اليها المياه من ناحية المشرق وناحية المغرب فتوافي المياه داخلها.
# بها نهر رندة، وهو نهر يتواري في غار لا يري جريه اميالا، ثم يخرج الي وجه الارض ويجري.
# وبها نهر البرادة، وهو نهر يجري في اول الربيع الي اخر الصيف، فاذا دخل الخريف يبس الي اول الربيع من القابل، وهو علي فرسخين من رندة.
# PageV01P532
### | روين دز
# قلعة في غاية الحصانة علي ثلاثة فراسخ من المراغة في فضاء من الارض. ضرب بحصانتها واحكامها المثل. وهي بين رياض علي يمينها نهر وعلي يسارها نهر. وعلي القلعة بستان يسمي عميداباذ، ومصنع بءر الماء من تحتها. وفيها عين في صخرة صماء ينبع منها ماء يسير. وبحذاء القلعة جبل، وفي ذلك الجبل عين غزيرة الماء ينزل عن الجبل ويصعد القلعة بطريق الفوارات بصنعة عجيبة، ومنها شرب اهل القلعة، والقلعة لغاية حصانتها في اكثر الاوقات لا يعطي صاحبها الطاعة لصاحب المراغة.
### | زمخشر
# قرية من قري خوارزم. ينسب اليها العالم الفاضل ابو القاسم محمود بن عمر جار الله الزمخشري. كان بالغا في علم العربية وعلم البيان، وله تصانيف حسنة ليس لاحد مثلها في فصاحة الالفاظ وبلاغة المعاني مع ايجاز اللفظ، حتي لو ان احدا اراد ان ينقص من كلامه حرفا او يزيد فيه بان الخلل. ذهب الي مكة وجاور بها مدة فسمي جار الله، وصنف بمكة كتاب الكشاف في الحرم الشريف حتي وقع التاويل حيث وجد التنزيل، وانه كتاب في غاية الحسن لولا التعصبات الباردة علي وقف الاعتزال، وانه كان من اهل العلم والفضل. هذا منه عجيب.
### | سبتة
# مدينة من بلاد الاندلس علي شاطء مجمع البحرين؛ قال محمد بن عبد الرحيم الغرناطي: مدينة سبتة مدينة عظيمة كثيرة الاهل حصينة مبنية بالحجر وفيها خلق كثير من اهل العلم، وعندها كانت الصخرة التي قال يوشع لموسي،
# PageV01P533
# عليه السلام: ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت واتخذ سبيله في البحر عجبا. وهو الحوت الذي اكلا نصفه والنصف الاخر احياه الله تعالي، فوثب في البحر وارتفعت المياه كالقنطرة، والحوت يمشي تحتها، فلهذا قال: واتخذ سبيله في البحر عجبا.
# ولها نسل في ذلك الموضع الي الان، وهي سمكة اطول من ذراع وعرضها شبر نصفها عظام وشوك، عليها غطاء رقيق يحفظ احشاءها. ومن راها من ذلك الجانب يحسب انها ميتة ماكولة، والنصف الاخر صحيح كما يكون السمك الصحيح، والناس يتبركون بها ويهدونها الي المحتشمين. واما اليهود فانهم يشترونها ويقددونها ويهدونها الي البلاد البعيدة.
### | سبري حصار
# قلعة حصينة بالروم مشهورة علي مرحلتين من قونية، بها بيعة كمنانوس. حدثني بعض الفقهاء من اهلها ان الدابة اذا احتبس ماءها يطاف بها حول هذه البيعة سبعا فينفتح ماءها، وذلك امر مشهور يعرفه اهل تلك البلاد كلهم.
### | سرقسطة
# مدينة كبيرة من اطيب بلاد الانلدس بقعة، واحسنها بنيانا واكثرها ثمارا واغزرها مياها. حكي احمد بن عمر العذري انها لا يدخلها حنش ولا يعيش بها. ومن اعمالها قرية يقال لها بلطش؛ قال العذري: بها عين يابسة العام كله، فاذا كان اول ليلة من شهر اغشت انبعثت بالماء تلك الليلة، ومن الغد الي وقت الزوال، فعند ذلك يبدو فيها النقصان والي اول الليل يجف، ويبقي كذلك الي تلك الليلة من العام القابل. وسرقسطة بيد الافرنج، ملكوها سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
# PageV01P534
### | سمرقند
# مدينة مشهورة بما وراء النهر قصبة الصغد؛ قالوا: اول من اسسها كيكاوس ابن كيقباذ، وليس علي وجه الارض مدينة اطيب ولا انزه ولا احسن من سمرقند.
# عن انس بن مالك انه قال: مدينة خلف نهر جيحون تدعي بسمرقند، لا تقولوا لها سمرقند ولكن قولوا المدينة المحفوظة. فقالوا: يا ابا حمزة وما حفظها؟ قال: اخبرني رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان مدينة خلف النهر تسمي المحفوظة لها ابواب، علي كل باب خمسة الاف ملك يحفظونها، وخلف المدينة روضة من رياض الجنة، وخارج المدينة ماء حلو عذب من شرب منه شرب من ماء الجنة، ومن اغتسل به خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، ومن تعبد فيها ليلة يقبل منه عبادة ستين سنة، ومن صام فيها يوما فكانما صام الدهر، ومن اطعم فيها مسكينا لا يدخل الفقر منزله ابدا.
# حكي ان شمر بن افريقيش بن ابرهة جمع جنوده خمسماءة الف رجل، وسار نحو بلاد الصين، فلما وصل الي الصغد عصي عليه اهل تلك البلاد، وتحصنوا بسمرقند، فاحاط بها من جميع الجهات وحاصرها، فلم يظفر بها. وسمع ان ملكها احمق وله ابنة تدبر امر الملك، فارسل اليها هدية عظيمة وقال: اني انما قدمت هذه البلاد لاتزوج بك، ومعي اربعة الاف صندوق ذهبا وفضة ادفعها اليك وامضي الي الصين، فان ملكت كنت امراتي وان هلكت فالمال لك! فاجابته الي ذلك فارسل اليها اربعة الاف صندوق فيها اربعة الاف رجل، ولسمرقند اربعة ابواب الي كل باب الف صندوق، وجعل العلامة بينهم ضرب الجرس. فلما دخلوا باب المدينة ضربوا الجرس، فخرج الرجال وملكوا الابواب حتي اتصل بهم جنود شمر وملكوا المدينة ونهبوها، وقتلوا وهدموا فسميت شمركند، فعربته العرب وقالوا: سمرقند. ثم سار شمر نحو الصين
# PageV01P535
# فمات في الطريق هو واصحابه عطشا.
# فلما هلك تبع بن ابي مالك اراد ان ياخذ بثار جده، فسار نحو الصين، فلما وصل الي سمرقند وجدها خرابا فامر بعمارتها وردها الي ما كانت واحسن منها. فلما كان زمن الاسكندر وجدها موضعا شريفا فبالغ في عمارتها، وبني لها سورا محيطا بها استدارته اثنا عشر فرسخا، فيها بساتين ومزارع وارحاء، ولها اثنا عشر بابا من الباب الي الباب فرسخ، وعلي اعلي السور ازاج وابرجة للحرب. واذا جزت المزارع جزت الي الربض وفيه ابنية واسواق.
# وبها الجامع والقهندز ومسكن السلطان. وفي المدينة الداخلة نهر من رصاص يجري علي مسناة عالية من حجر، ويدخل المدينة من باب كش، واكثر دروبها ودورها فيها الماء الجاري، ولا تخلو دار من بستان حتي لو صعدت قهندزها لا تري ابنية المدينة لاستتارها بالبساتين والاشجار. واما داخل سور المدينة الكبيرة ففيه اودية وانهار وعيون وجبال. وبسمرقند اشياء ظريفة تنقل الي ساءر البلاد: منها الكاغد السمرقندي الذي لا يوجد مثله الا بالصين؛ وحكي صاحب الممالك والمسالك انه دفع من الصين الي سمرقند سبي، وكان فيهم من يعرف صنعة الكاغد، فاتخذها ثم كثرت حتي صارت متجرا لاهل سمرقند، فمنها تحمل الي ساءر البلاد.
# بها جبل قال صاحب تحفة الغراءب: في هذا الجبل غار يتقاطر منه الماء في الصيف، ينعقد من ذلك الماء الجمد، وفي الشتاء من غمس يده فيه يحترق.
# ينسب اليها الامام الفاضل البارع ركن الدين العميدي اعجوبة الزمان، انتشر صيته في الافاق وفاق كل مناظر بالطبع السليم والذهن المستقيم. قال استاذنا اثير الدين المفضل بن عمر الابهري: ما رايت مناظرا مثل العميدي في فصاحة الكلام وبلاغة المعاني، وحسن التقرير وتنقيح البيان! وحكي ان زين الدين عبد الرحمن الكشي، وكان من فحول العلماء، استدل في محفل، وكان العميدي حاضرا فصب عليه من الملازمات حتي بهره فقال الكشي:
# PageV01P536
# قل واحدا واحدا واسمع جوابه! فلما شرع الكشي في الجواب كان العميدي يزيد علي الجواب ايضا. فلما اظهر القدرة خلاه حتي تممه. واذا حضر العميدي مدينة حضر جميع الفقهاء عنده، واغتنموا حضوره وقراوا تصانيفه، وعزم الذهاب الي بلاد العراق فقالوا للسلطان: ان هذا رجل عديم المثل زينة لهذه البلاد؛ فمنعه من مفارقة تلك البلاد. فلما وصل الي نيسابور قالوا له: ان كان لك التماس من السلطان فالتمس ولا تخرج عن مملكته.
# وحكي انه كان يباحث احدا فنقل نقلا فانكر المباحث ذلك النقل، فقام ودخل البيت حتي ياتي بالكتاب الذي فيه النقل فابطا الخروج فدخلوا عليه فاذا هو مفارق. وكان ذلك قريبا من سنة عشر وستماءة.
### | سيواس
# مدينة بارض الروم مشهورة خصينة كثيرة الاهل والخيرات والثمرات. اهلها مسلمون ونصاري، والمسلمون تركمان وعوام طلاب الدنيا واصحاب التجارات، وعلي مذهب الامام ابي حنيفة، واسباب الفسق والبطالة عندهم ظاهرة.
# وحكي بعض الغرباء قال: دخلت سيواس فسالت عن مسجد اوي اليه، فدلوني علي بعضها فدخلته فاذا فيه دنان فيها خمور، فحولقت واردت ان اريقها فقلت: انا رجل غريب، هذا علي يد المحتسب اولي. فسالت عن دار المحتسب وسالت عنه قالوا: انه سكران ناءم! فعجبت من هذا ايضا ان المحتسب يكون سكران، فصبرت حتي استيقظ وقلت له ما رايت في المسجد، فقال: هذا مسجد لا وقف له، واثر فيه الخراب فاكريناه من بعض الخمارين واخذنا الاجرة سلفا، وعمرنا المسجد بها! فقلت: ما انت رجل مسلم؟ قال: بلي. قلت له: اراقة الخمر واجب عليك فكيف تركت الواجب؟ فقال: يا هذا اريق خمور النصاري حتي يضمنوني قيمتها؟ قلت: قالوا لي انك سكران ناءم فكيف يكون المحتسب سكران؟ فقال: ان القوم لقلة ديانتهم يمزجون الماء بالنبيذ ويبيعونه،
# PageV01P537
# وانا اذوق منه وازجر من يفعل ذلك.
# وحكي ان بسيواس وقفا علي علف الطيور شتاء، وذلك عند وقوع الثلج عم جميع وجه الارض، فعند ذلك ينتقل صغار الطيور من الصحراء الي العمران، فتشتري الحبوب بحاصل هذا الوقف وتنثر علي السطوح لتلتقطها الطيور الضعاف.
### | شاش
# ناحية من وراء نهر سيحون متاخمة لبلاد الترك. كانت اكبر ثغر في وجه الترك، وكانت من انزه بلاد الله واكثرها خيرا. وكانت عامة دورهم يجري فيها الماء وكلها مستترة بالضرة، فخربت في زمن السلطان محمد خوارزمشاه، بسبب اختلاف عساكره وعساكر خطا، فقتل ملوكها وجلا اهلها عنها لعجزه عن ضبطها، فبقيت تلك الديار والانهار والاشجار والازهار خاوية علي عروشها، وذلك قبل ورود التتر.
# ينسب اليها ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي. كان عالما فقيها ذا تصانيف كثيرة. درس علي ابي العباس بن سريج، وهو الذي انشا علم المناظرة واظهر مذهب الشافعي ببلاد ما وراء النهر. وكان اول امره قفالا، عمل قفلا وزنه دانق مع الفراشة والمفتاح، فتعجب الناس من حذقه. واختار مذهب الشافعي وعاد الي ما وراء النهر، وانتشر فقه الشافعي بما وراء النهر مع غلبة الحنفية هناك. وكان علامة في التفسير والفقه والادب والجدل والاصول.
# وبها جبل اسبرة؛ قال الاصطخري: هي جبال يخرج منها النفط، وانها معدن الفيروزج والحديد والصفر والانك والذهب. ومنها جبل حجارته سود يحترق مثل الفحم، يباع منه وقر او وقران بدرهم، فاذا احترق اشتد بياض رماده فيستعمل في تبييض الثياب، ولا يعرف مثله في شء من البلاد، وفي الطبيعة عجاءب لا يعلم سرها الا الله.
# PageV01P538
### | شاطبة
# مدينة كبيرة قديمة في شرقي الاندلس، يذكر اهلها بالشر والظلم والتعدي؛ قال صفوان بن ادريس المرسي في وصف شاطبة:
# شاطبة الشرق شر دار ... ليس بسكانها فلاح
# الظلم عند الوري حرام ... وانه عندهم مباح!
# ينسب اليها المقرء الشاطبي، عمل قصيدة طويلة لامية، وذكر القراءات فيها واسماء القراء بالحروف المرموزة، ولم يقصر في جميع ذلك ونظمه.
### | شاشين
# جزيرة توازي حد الاندلس، طولها مسيرة عشرين يوما. وهي كثيرة الخيرات اهلة كثيرة المواشي جدا، وغنمها بيض كلها، لا يكاد يوجد بها شاة سوداء. واهلها اكثر الناس تحليا بالذهب، فيكون الوضيع والشريف يطوق بالذهب. ولاشرافهم اسورة الذهب في زنودهم، وملوكهم يركبون صفاءح الذهب علي دروز الخياطة من الثياب.
# بها نوع من الصوف في غاية الحسن، لا يوجد مثلها في شء من البلاد؛ قالوا سبب ذلك ان نساءها يدهن الصوف بشحم الخنزير، فيجود عملها ولونها ابيض او فيروزجي وانها في غاية الحسن.
# وبها عجب ليس في جميع الدنيا، وهو ان علي شاطء بحرهم شجرا فربما انهارت الاجراف ووقعت الشجرة في البحر، فيضطرب من الامواج حتي يصير عليه طخاء ابيض، فلا يزال كذلك ويصير الطخاء زاءدا حتي يصير في خلقه بيضة، ثم تخطط البيضة علي خلقة طاءر فلا يحتبس الا رجلاه ومنقاره، فاذا اراد الله نفخ الروح فيه يخلق ريشه وينفصل الرجلان والمنقار من العود فيصير
# PageV01P539
# طاءرا يسعي في البحر علي سطح الماء، ولا يوجد حيا ابدا، فاذا مد البحر حمله الماء الي السواحل فيوجد ميتا. وهو طاءر اسود يشبه الطاءر الذي يقال له الغطاسة. وحكي احمد بن عمر العذري ان بعض الناس اتي بعود، وقد تخلق فيه حمل من البيض الي بعض الملوك، فامر الملك ان يبني عليه قبة شبه قفص ويترك في الماء، فلم يزل علي الضفة حتي تبرات الطيور من العود داخل القبة.
### | شبلية
# قرية من كور اسروشنة بما وراء النهر من اعمال بخاري، ينسب اليها ابو بكر دلف بن جعفر الشبلي الزاهد العارف، اعجوبة الدهر وصاحب الحالات العجيبة؛ كان ابوه حاجب الموفق فورث منه ستين الف دينار، فحضر مجلس جبر النساج وانفق ذلك المال علي الفقراء، وذهب الي ناحية دماوند وقال لاهلها: اجعلوني في حل، فاني كنت والي بلدكم، وقد فرطت مني فرطات. وحكي ابو علي الدقاق انه كان للشبلي في بدء امره مجاهدات شديدة حتي انه كان يكتحل بالثلج والملح حتي لا ينام، وكان في اخره يقول:
# وكم من موضع لومت فيه ... لكنت به نكالا في العشيره
# وحكي ان الشبلي سءل عن العارف والمحب، فقال: العارف ان تكلم هلك، والمحب ان سكت هلك. ثم انشد:
# يا ايها السيد الكريم، ... حبك بين الحشا مقيم
# يا دافع النوم عن جفوني ... انت بما حل بي عليم!
# وكان بين يديه مراة ينظر فيها كل ساعة ويقول: بيني وبين الله عهد ان ملت عنه عاقبني، وانا انظر كل ساعة في المراة لاعرف هل اسود وجهي ام لا.
# وكان اذا اشتد به الوجد يقول:
# PageV01P540
# انت سءلي ومنيتي ... دلني كيف حيلتي؟
# قد تعشقت وافتضح ... ت وقامت قيامتي!
# محنتي فيك انني ... لا ابالي بمحنتي
# يا شفاءي من السقام ... وان كنت علتي
# تعبي فيك داءم ... فمتي وقت راحتي؟
# وحكي انه كان محبوسا في المارستان، فدخل عليه جماعة فقال: من انتم؟ فقالوا: احبابك جءناك زاءرين! فاخذ يرميهم بالحجارة فاخذوا يهربون فقال: لو كنتم احبابي لصبرتم علي بلاءي! توفي الشبلي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة عن سبع وثمانين سنة.
### | شغنسة
# مدينة بالاندلس بقرب وادي الحجارة؛ قال العذري: من عجاءبها الجبل الذي هو مطل عليها، اذا كسر حجره يخرج من كسره زفت اسود شبه القار، ومن اراد يجمع منه ما شاء. وليس للهوام بها كثير فعل.
### | شلب
# مدينة بالاندل بقرب باجة؛ قال العذري: لها بسيط يتسع وبطاءح تنفسح، وبها جبل عظيم منيف كثير المسارح والمياه.
# من عجاءبها ما ذكره خلق لا يحصي عددهم انه قل ان يري من اهل شلب من لا يقول شعرا ولا يتعاني الادب، ولو مررت بالحراث خلف فدانه وسالته الشعر لقرض في ساعته اي معني اقترحت عليه، واي معني طلبت منه صحيحا!
# PageV01P541
### | شنترة
# مدينة بالاندلس بقرب الاشبونة علي ساحل البحر، وعليها ضبابة داءمة لا تنقشع. من عجاءبها تفاحها، فان بها تفاحا دورة واحدة منها ثلاثة اشبار. وهي الان بيد الفرنج. ملكوها سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
### | شنترين
# مدينة بالاندلس بقرب باجة علي ساحل البحر. ارضها في غاية الكرم. مبنية علي نهر باجة، وللنهر فيض في بطاءحها كفيض النيل بمصر. زرع اهلها علي نداوته في مواضع فيضه بعد فوات اوان الزرع في غيرها من البلاد، فيدرك بالعاجل.
# وبها يوجد العنبر الجيد الذي يقذفه البحر الي ساحله في بعض الاوقات، يحمل منها الي ساءر البلاد.
# ومن عجاءبها ما ذكر ان دابة تخرج من البحر هناك وتحتك بحجارة علي ساحل البحر فيسقط منها وبرة علي لون الذهب ولين الخز وهي قليلة عزيزة جدا فيجمعها الناس وينسج منها الثياب فيحجر عليها ملوكهم ولا تنقل من بلادهم الا باخفية، وتزيد قيمة الثوب منها علي الف دينار لحسنه وعزته.
### | شنت مرية
# مدينة قديمة بالاندلس. ومعني شنت مرية بلغة الفرنج مدينة مريم. وبها كنيسة؛ قال احمد بن عمر العذري: انها بناء رفيع وسوار عظيمة من فضة، لم ير الراءون مثلها في طول مفرط وعرض لم يحزم الانسان بذراعه واحدة منها.
# وبها عين ماء اذا راها الناظر من البعد لا يشك في انها جارية، فاذا قرب منها ووقع البصر علي منبعها لم يرها جارية اصلا، فاذا تباعد عنها راها جارية!
# PageV01P542
# وهذا امر مشهور عنها لا يكاد يخفي علي احد من تلك البلاد او علي من دخلها، قال عبد الله البطليوسي النحوي يهجوها:
# اناخت بنا في ارض شنت مرية ... هواجس ظن خان والظن خوان
# رحلنا سوام الحمد عنها لغيرها ... فلا ماءها صاد ولا النبت سعدان
### | شنقنيرة
# ارض بالاندلس من اعمال لورقة. خصها الله تعالي بالبركة وقوة لم توجد في غيرها من الاراضي. وهي ما ذكره الغرناطي الانصاري انها حسنة المنظر والمخبر، كثيرة الريع طيبة المرتع، الحبة من زرعها تتفرع الي ثلاثماءة قصبة، ومسافة هذه الارض اربعون ميلا من قرطاجنة الي لورقة، يرتفع من المكوك من بذره ماءة مكوك. ليست هذه الخاصية لشء من اراضي غيرها.
### | صغد
# كورة بين بخاري وسمرقند، احدي جنان الدنيا؛ قالوا: جنان الدنيا اربع: صغد سمرقند، وغوطة دمشق، وشعب بوان، وابلة البصرة. اما صغد سمرقند فانها قري متصلة، خلال الاشجار والبساتين، من سمرقند الي قريب من بخاري، لا يتبين القرية حتي ياتيها لالتحاف الاشجار بها. وهي اطيب ارض الله، كثيرة الاشجار متجاوبة الاطيار غزيرة الانهار، وزادت علي غيرها من الجنان بلطافة الهواء وعذوبة الماء. وليس بصغد سمرقند مكان اذا علاه الناظر يقع بصره علي صحراء غبراء او جبال خالية غير شجراء.
# وانها علي واد يمينا وشمالا، ومقدارها في المسافة خمسة ايام تشتبك الخضرة والبساتين والرياض، وقد حفت بالانهار الداءم جريها، والحياض في صدور رياضها، وخضرة الاشجار والزروع ممتدة علي حافتي واديها، من وراء الخضرة من الجوانب المزارع تكتنفها، ومن وراء المزارع مراعي سواءمها.
# PageV01P543
# وفي كل مدينة قرية قصورها وقهندزها تلوح في اوساطها كالثوب الديباج الاخضر وقد طرز بمجاري مياهها، وزينت بتبييض قصورها. وهي ازكي بلاد الله واحسنها اشجارا واثمارا، وفي عامة مساكن اهلها البساتين والمياه الجارية. ومساحة الصغد ستة وثلاثون فرسخا في ستة واربعين فرسخا. قصبتها سمرقند.
### | طراز
# مدينة في اقصي بلاد الشاش مما يلي تركستان. وهي حد بلاد الاسلام لانك اذا جزتها دخلت في خرقاهات الخرلخية. وطراز مدينة طيبة التربة عذبة الماء لطيفة الهواء كثيرة الخيرات، اشبه شء بالجنة لان اهلها في غاية حسن الصورة ليس في تلك النواحي احسن منهم صورة، رجالهم ونساءهم الي حد يضرب بحسن صورتهم المثل؛ قال ابو الحسن بن زيد البيهقي:
# ظبي اباح دمي واسهر ناظري ... من نسل ترك من ظباء طراز
# للحسن ديباج علي وجناته ... وعذاره المسكي مثل طراز
# مع طوق قمري ونغمة بلبل ... وجمال طاووس وهمة باز
### | طرطوشة
# مدينة قديمة بالاندلس بقرب مدينة بلنسية مشتركة علي نهر ابره. وهي برية وبحرية، وهي مدينة داخلة في مدينة، من عجاءب المدينة الداخلة ما حكاه العذري انها لا يدخلها جيش اصلا. وذكر ايضا ان البعوض ما كان يدخلها فيما مضي من الزمان، حتي ان الواقع علي سورها اذا اخرج يده عن السور وقع عليها البعوض، واذا ضمها سقط البعوض عنها.
# وبها موضع يعرف بمغراوة به نار مستكنة في الارض غير بادية للعيون، لكنه يبدو علي الموضع اواد، فمن اراد ان يحققه ادخل في الموضع عودا، فانه يحترق في ساعة ويصير جمرة.
# PageV01P544
# وبها جبل كثير الخير والبركة، وهو جبل منيف به جميع انواع الثمار، وفي اعلاه مروج كثيرة المياه والمراعي، وبه شجر يشبه خشبه خشب الساج تتخذ منه الالات والظروف.
# وبها معدن الكحل الطيب الذي هو غاية ومعدن الزجاج. وفي واديها الحوت الطيب من البوري والشوري الذي يكون في الواحد قنطار، ويخرج منه السمور وفيه ارحاء في الغوارب يكون بيت الرحا في الغارب، والدولاب يدور خارج الغارب بالماء، فان شاء صاحبها ينقل الغارب من موضع الي موضع. ومثل هذا بالموصل كثير في دجلة، وهم يسمونه الغربة.
### | طركونة
# مدينة عظيمة قديمة بالاندلس، علي شاطء البحر الشامي بقرب طرطوشة؛ قال العذري: تحت مدينة طركونة سراديب واسعة، وفيها بنيان كثيرة، قال: حدثني شيخ مسن يقال له ابن زيدان انه نزل في هذه البنيان، فضل فيها هو واصحابه ثلاثة ايام، فوجد فيها بيوتا مملوءة قمحا وشعيرا من الزمان الاول، وقد تغير لونها، ولولا ضوء راوه في اليوم الثالث ما خرجوا ابدا، والمدينة الان مع الافرنج.
### | طلبيرة
# مدينة قديمة بقرب
### | طليطلة
# ، مبنية علي قلة جبل عظيم، من عجاءبها عين ينبع منها ماء كثير، يدور عليه عشرون رحا.
# طليطلة
# مدينة كبيرة بالاندلس، من اجل مدنها قدرا واكثرها خيرا، تسمي مدينة الملوك. ومن طيب تربتها ولطافة هواءها تبقي الغلات في مطاميرها سبعين سنة
# PageV01P545
# لا تتغير.
# وبها القنطرة العجيبة التي وصفها الواصفون انها قوس واحد من احد طرفي الوادي الي الطرف الاخر، لم ير علي وجه الارض قوس قنطرة اعظم منها الا قنطرة صور؛ قال محمد بن عبد الرحيم الغرناطي: بقرب طليطلة نهر عظيم، بنت الجن علي ذلك قنطرة من الصخر عالية من الجبل الي الجبل كانها قوس قزح، كل صخرة منها مثل بيت كبير، وقد شدت تلك الحجارة بجذوع من حديد، واذيب عليه الرصاص الاسود وهي ازج واحد، يتعجب الناظرون منها لجودة بناءها، وماء ذلك النهر لا ينقطع ابدا.
# وبها حجر المطر، وهو ما اخبر به بعض المغاربة ان بقرب طليطلة حجرا اذا اراد القوم المطر اقاموه فلا يزال ياتي المطر الي ان يلقوه. وكلما ارادوا المطر فعلوا ذلك.
# وبها صورة ثورين من حجر صلد؛ قال العذري: ان طارقا لما غزا طليطلة ركب علي الثيران، وكان ذلك الموضع معسكره، فلعل ذلك شء من الطلسمات.
# وكان بها بيت الملوك، كل من مات من ملوكها ترك تاجه في ذلك البيت، وكتب عليه عمر صاحبه ومدة ولايته، وكان بها بيت اخر من ملك من ملوكها قفل عليه قفلا، ووصي لمن يكون بعده ان لا يفتح ذلك البيت، حتي انتهي الملك الي رجل اسمه لذريق، دخل البيت الاول فوجد فيه اربعة وعشرين تاجا علي عدد ملوكهم، ووجد علي باب البيت الاخر اربعة وعشرين قفلا، ظن ان فيه مالا فاراد فتحه فاجتمعت الاساقفة والشمامسة وعظموا ذلك، وسالوه ان يسلك مسلك الملوك الذين كانوا قبله، فابي الا فتحه، فقالوا له: ايها الملك، انظر فيما يخطر ببالك من مال تراه فيه لندفعه اليك ولا تفتحه. فابي الا فتحه. فلما فتحه اذا في البيت صور العرب علي خيولهم بعماءمهم ونعالهم، واذا فيه مكتوب: الملك فينا ما دام هذا البيت مقفلا، فاذا فتح فقد ذهب الملك! فندم لذريق علي فتح الباب، فدخلت العرب بلدهم في السنة التي فتح فيها
# PageV01P546
# الباب في ايام الوليد بن عبد الملك. ولما فتحوها وجدوا بها ماءدة سليمان بن داود، عليه السلام، من ذهب، فلم يمكن نقلها لعظمها. فامر الوليد ان يضرب منها حلي الكعبة وميزابها ففعل، وما زالت بيد المسلمين الي ان استولي عليها الفرنج في شهور سنة سبع وسبعين واربعماءة، والي الان بيدهم.
### | غرناطة
# مدينة بالاندلس قديمة بقرب البيرة، من احسن مدن بلاد الاندلس واحصنها، ومعناها الرمانة بلغة الاندلسيين، يشقها نهر يعرف بنهر قلوم، وهو النهر المشهور الذي يلفظ من مجراه برادة الذهب الخالص.
# بها جبل الثلج مطل عليها، علي ذروته توجد ايام الصيف صنوف الرياحين والرياض المونقة، واجناس الافاويه وضروب العقاقير. وبها شجرة الزيتون التي هي من عجاءب الدنيا؛ قال ابو حامد الاندلسي: بقرب غرناطة بالاندلس كنيسة عندها عين ماء وشجرة زيتون، والناس يقصدونها في يوم معلوم من السنة، فاذا طلعت الشمس ذلك اليوم اخذت تلك العين بافاضة الماء، ففاضت ماء كثيرا، ويظهر علي الشجرة زهر الزيتون ثم ينعقد زيتونا، ويكبر ويسود في يومه ذلك اليوم، فياخذ من ذلك الزيتون من قدر علي اخذه، ومن ذلك الماء للتداوي. وقال محمد بن عبد الرحيم الغرناطي انها بغرناطة. وحدثني الفقيه سعيد بن عبد الرحمن الاندلسي انها بسقورة. وقال العذري: انها بلورقة. والقاءلون كلهم اندلسيون، والمواضع المذكورة كلها من ارض الاندلس، فجاز ان كل واحد منهم اضافه الي موضع قريب منه.
### | غنجرة
# مدينة في داخل الروم. بها نهر يسمي المقلوب لانه اخذ من الجنوب الي الشمال بخلاف ساءر الانهار. حكي عنها انه وقعت بها في سنة اثنتين واربعين
# PageV01P547
# واربعماءة ليلة الاثنين الخامس من اب زلزلة هاءلة، وتتابعت الي اليوم. سقط منها ابنية كثيرة، وخسف هناك حصن وكنيسة حتي لم يبق لهما اثر، وتبع من ذلك الخسف ماء حار كثير شديد الحرارة، حتي غرق منه سبعون ضيعة، وهرب خلق كثير من اهل تلك الضياع الي رءوس الجبال، وبقي ذلك الماء علي وجه الارض تسعة ايام ثم نضب.
### | فاراب
# مدينة من بلاد ما وراء النهر. ينسب اليها الحكيم الافضل ابو نصر بن طرخان الفارابي، وهو اول حكيم نشا في الاسلام. فهم كلام ارسطاطاليس ونقله الي اللغة العربية، وقد خصه الله تعالي بمزيد فطانة حتي احكم انواع الحكمة حتي علم الموسيقي والكيمياء، فكان يمشي في البلاد متنكرا من خوف الملوك، فانهم كانوا يطلبونهن فاذا وصل الي مدينة واعجبته تلك المدينة سكنها مدة، ويشتري بها دارا وبستانا وجواري وعبيدا، فاذا مل عنها زوج الجواري من العبيد ووهب الاملاك لهم وفارقها، ولا يرجع اليها ابدا.
# وكان معاصرا للصاحب بن عباد، وزير مجد الدولة بن بويه، وكان الصاحب شديد الطلب له؛ حكي ان الصاحب او غيره ظفر به ذات مرة، وقد عرفوه واحترموا جانبه وابو نصر انبسط معهم، وكان حاذقا بعلم الموسيقي فاخذ في بعض مجالسهم شيءا من الملاهي، وضرب ضربا فضحك القوم كلهم، ثم ضرب ضربا فبكي القوم كلهم، ثم ضرب ضربا فنام القوم كلهم، ثم قام وفارقهم وهرب.
# وقيل: ان الصاحب بن عباد كان بالري، فدخل عليه ابو نصر متنكرا فما عرفه. وحكي ان ابا نصر. كان في قفل يمشي في بلاد الشام، فوقع عليهم اللصوص فسلم اليهم ماله وخيله فابوا الا قتله، فنزل عن الدابة وتستر بالمجن، وكان حاذقا في الرمي، فقاتل حتي قتل في سنة اربعين وثلاثماءة.
# PageV01P548
### | فبرة
# مدينة قديمة بارض الاندلس بقرب قرطبة، قال العذري: بها مغارة عجيبة لا يعرف قدرها البتة يقال لها باب الرياح، اذا وقفت عليه وعلقت فيه ثوبا رفعته الريح في الجو. وقال ايضا: ان بعض ملوك بني امية امر ان يردم ذلك الغار بالتبن، فحشدوا اهل الناحية وامروهم بذلك حتي استوي الردم الي اعلي الغار، وقعد الناس علي فم الغار فتحرك بهم الردم وساخ من ساعته، ونجا الناس. ولم يعلم اين ذهب ذلك التبن، الا انهم راوا بعض منابع ذلك الجبل اخرج منه بعض ذلك التبن.
### | فراغة
# مدينة بالاندلس بقرب لاردة. وهي مدينة حسنة البنيان ذات مياه وبساتين كثيرة. وانها حسنة المنظر طيبة المخبر. بها سراديب تحت الارض كثيرة، وهي عندهم ملجا من العدو اذا طرقهم. وصفتها انها بءر ضيقة الراس واسعة الاسفل، وفي اسفلها ازقة كثيرة مختلفة كنافقاء اليربوع، فلا يوصل اليها من اعلي الارض ولا يجسر الطالب علي دخولها، وان انتشر فيها الدخان دخوا في الازقة وسدوا ابوابها حتي يرجع الدخان عنهم، وان طموها يكون لها باب اخر خرجوا منه، وتسمي هذه السراديب عندهم الفجوج، ويخرج في عملها الاموال بالوصية وغيرها. وان ذلك عندهم من ابواب البر.
### | فرمنتيرة
# جزيرة في البحر المحيط ، طولها عشرون ميلا وعرضها ثلاثة اميال، وانها في وسط البحر. وهواءها طيب وتربتها كريمة ومياه ابارها عذبة. وبها عمارات ومزارع. ولطيب هواءها وتربتها لا يوجد فيها شء من الهوام اصلا، لان
# PageV01P549
# الهوام والحشرات تولدها من العفونات، ولا عفونة بها، وحكي ان بها منبت الزعفران الجيد الغاية الذي لا يوجد في موضع خير منه.
### | فهمين
# قلعة بارض الاندلس بقرب طليطلة حصينة جدا. بها بءر شرب اهل القلعة منها، ولم يعرف فيها علق اصلا، فكثر فيها الطين بطول زمان. فاحتاجوا الي كسحها فاخرجوا منها طينا كثيرا، فكثر ماءها الا انه تولد فيها علق كثير تعذر معه شرب ماءها، لان العلق كان ينشب بحلق شارب الماء، فوجدوا في وسط الطين المخرج منها علقا من النحاس، فرموه في البءر فانقطع العلق منها.
### | قادس
# جزيرة بقرب الاندلس، طولها اثنا عشر ميلا. بها ابار مياهها عذبة، وفيها اثار قديمة غيرها الزمان: منها الطلسم المشهور الذي عمل لدفع البربر عن جزيرة الاندلس، وهو ما حكي ان صاحب هذه الجزيرة كان من ملوك الروم قبل الاسلام، وكانت له بنت ذات جمال، فخطبها ملوك تلك النواحي فقالت البنت: لا اتزوج الا بمن يعمل في جزيرتي طلسما يمنع البربر من دخولها او يسوق الماء اليها من البر بحيث يدور الرحا عليها! فشرع ملكان احدهما في عمل الطلسم والاخر في سوق الماء اليها من البر، فقيل لها: بمن تتزوجين؟ فقالت: اتزوج بالسابق منهما! اما صاحب الماء فقد اتخذ في وسط البحر بناء محكما، وثقه بالحجارة والرصاص بحيث لا يشرب شيءا من ماء البحر، وسرح الماء اليه من نهر من البر حتي وصل الي جزيرة قادس، واثره في البحر الي الان ظاهر لكنه مهدوم بطول المدة.
# واما صاحب الطلسم فقد اتخذ تمثالا من الحديد مخلوطا بالصفر علي صورة
# PageV01P550
# رجل بربري، له لحية متلحف بوشاح ورداء مذهب قد تعلق من منكبه الي انصاف ساقيه، وقد جمع فضلتيه بيده اليسري منضمة الي صدره، ويده اليمني ممدودة بمفتاح قفل في يده، قابض عليه مشيرا الي البحر كانه يقول: لا عبور! وهو قاءم علي راس بناء عال، طوله نيف وستون ذراعا، وطول الصورة قدر ستة اذرع، وذكر ان البحر الذي تجاه الصورة، ويسمي الابلاية، لم ير ساكنا ولا تجري فيه السفن بعد ذلك.
# وحكي ان صاحب سوق الماء سبق صاحب الطلسم فقال صاحب الجزيرة: لا تظهروا سبقه حتي لا يبطل علينا عمل الطلسم. فلما فرغ الصانع من الطلسم قيل له: قد سبقت! فالقي نفسه من اعلي الموضع الذي عليه الطلسم فمات.
# فحصل لصاحب الجزيرة الماء والطلسم فما زال الامر علي ذلك. كان البحر مضطربا والجزيرة محفوظة الي سنة اربعماءة، فوقع المفتاح من يد الصورة، فحمل الي صاحب مدينة سبتة فوزنه، فكان فيه ثلاثة ارطال، فسكن البحر حينءذ وعبرت السفن فيه. وذكر ايضا ان الطلسم هدم في سنة اربعين وخمسماءة، هدموه رجاء ان يوجد تحته شء من المال، فلم يوجد شء فيه.
### | قاليقلا
# مدينة بارمينية تنسب الي امراة اسمها قالي، فكانه قال قالي بنت، كما يقال دارابجرد، وصورت صورة نفسها علي باب المدينة.
# يجلب منها البسط والزلالي التي يقال لها قالي. ولاهلها يد باسطة في صنعتها، ومنها تحمل الي ساءر البلاد.
# بها بيعة الشعانين؛ قال ابن الفقيه: انها بيعة للنصاري فيها بيت كبير مخزن مصاحفهم وصلبانهم، فاذا كانت ليلة الشعانين يفتح باب في ذلك الموضع معروف، يخرج منه تراب ابيض فلا يزال يخرج ليلته الي الصباح فينقطع حينءذ، فياخذه الراهب ويدفعه الي الناس. وخاصيته دفع السموم ولدغ العقارب والحيات،
# PageV01P551
# يداف منه وزن دانق في ماء فيشربه الملسوع فيسكن في الوقت المه.
# وفيه اعجوبة اخري، وذلك انه ان بيع منه شء لم ينتفع به صاحبه، ويبطل عمله.
### | قرطبة
# مدينة عظيمة في وسط بلاد الاندلس. كانت سرير ملك بني امية، دورتها اربعة عشر ميلا وعرضها ميلان، علي النهر الاكبر الذي يعرف بوادي الكبير وعليه جسران.
# ومسجدها الجامع من اكبر مساجد الاسلام واجمعها لمحاسن العمد والبنيان، طوله اربعماءة ذراع وعرضه ثلاثماءة، وعمده ورخام بنيانه بفسيفساء وذهب، وبحذاءه سقايات وحياض فيها من الماء الرضراض.
# وبها كنيسة الاسري، وهي مقصودة معتبرة عند النصاري، قال العذري: ان المسلمين هموا بفتح قرطبة فاسروا راعيا من رعاتها وسالوه عنها، فذكر انها حصينة جدا الا ان فيها ثغرة فوق باب القنطرة. فلما جنهم الليل ذهبوا الي تلك الثغرة ودخلوا منها، وجاءوا الي باب المدينة الذي يقال له باب القنطرة، وقتلوا الحراس وفتحوا الباب ودخلوا المدينة. فلما علم صاحب قرطبة ان المسلمين دخلوا خرج مع وجوه المدينة وتحصن بهذه الكنيسة، فحاصرهم المسلمون ثلاثة ايام. فبينا هم كذلك اذ خرج العلج علي فرس اصفر هاربا حتي اتي خندق المدينة، فتبعه امير المسلمين واسمه مغيث. فلما راي مغيثا حرك فرسه فسقط واندقت رقبته فاسره مغيث ورجع الي بقية العلوج فاسرهم وقتلهم، فسميت الكنيسة كنيسة الاسري.
# وبها جبال معدن الفضة ومعدن الشادنج، وهو حجر يقطع الدم، ومعدن حجر التوتيا ومعدن الشبوب، وتجلب من قرطبة بغال قيمة واحد منها تبلغ خمسماءة دينار لحسن شكلها والوانها، وعلوها وصحة قواءمها.
# PageV01P552
### | قسطلونة
# مدينة قديمة بالاندلس بقرب بسطة. بها جبل فيه غار يتقاطر الماء من اعلاه في حفيرة تحته لطيفة نقطة نقطة، ويجتمع في تلك الحفيرة بذوبانها ولا يغيض، فان شرب من ماء تلك الحفيرة عدد كثير لم ينقص؛ قال العذري: اخبرني بهذا جماعة شاهدوها، وهذا امر شاءع مستفيض في ذلك الموضع؛ قال: وفي هذا الغار ميت لا يغيره طول الازمنة ولم يعرف له خبر.
### | قلعة اللان
# انها قلعة في غاية الحصانة بارض اللان علي قلة جبل. وهي من القلاع الموصوفة بالحصانة، تسمي باب اللان؛ قالوا: لو ان رجلا واحدا يمنع جميع ملوك الارض عنها يصح له ذلك، لتعلقها بالجو وعسر الطريق. ولها قنطرة عجيبة البناء عظيمة، وعجبها مما يبصر لا مما يذكر، فان اللفظ لا يعطي معني. عجبها بناها سندباذ بن
### | كش
# تاسف بن لهراسف، والقلعة علي صخرة صماء بها عين ينبع الماء العذب من الصخرة الصماء. بها عجيبان: القنطرة والعين في وسط القلعة من الصخرة الصماء.
### | قيصرية
# مدينة عظيمة في بلاد الروم، بناها ملك الروم من الحجارة، وهي كثيرة الاهل عظيمة العمارة، والان هي كرسي ملك بني سلجوق وهم ملوك مسلمون. بها اثار قديمة يزورها الناس. وبها موضع يقولون انه حبيس محمد بن الحنفية. وبها جامع ابي محمد البطال، وكان بها حمام بناه بليناس الحكيم لقيصر ملك الروم من عجاءب الدنيا. كان يحمي بسراج.
# وبها موضع بين قيصرية واقصرا يشبه بيدرا مسخ حجرا، فصبرة الحنطة
# PageV01P553
# انقلبت حجرا احمر، وصبرة التبن انقلبت حجرا ابيض اللون. وحولها تماثيل حجرية تشبه تماثيل الحيوانات من الانسان والبهاءم، لكنها تغيرت وفنيت بطول الوقت، وبقرب قيصرية جبل فيه من الحيات ما لا يحصي، الا انها لا تخرج منه لطلسم عمله الحكماء، فلا يخرج منه شء البتة.
### | كش
# مدينة بقرب سمرقند حصينة. لها قهندز وربض؛ قال الاصطخري: مدينة كش ثلاثة فراسخ في مثلها جرومية تدرك بها الثمار اسرع من ساءر بلاد ما وراء النهر، غير انها وبيءة، وعماراتها حسنة جدا.
# وفي عامة دورها الماء الجاري والبستان. بها شوك الترنجبين يحمل منها الي البلاد كلها. وفي جبالها العقاقير الكثيرة. ومنها يرتفع الملح المستحجر.
# ومن مفاخرها ابو اسحق الكشي المشهور بالجود والكرم. ومن العجاءب ما حكي عنه ان بعض اصدقاءه شكا اليه سوء حاله وكثرة ديونه، فساله ابو اسحق عن مقدار دينه ووزن في الحال وقال: اصرف هذا في دينك! ثم وزن مثلها وقال: اصرف هذا في مصالحة شانك! وجعل يعتذر اليه اعتذار المذنب. فلما ذهب الرجل بكي بكاء شديدا، فسءل عن بكاءه فقال: بكاءي علي غفلتي عن حال صديقي حتي افتقر الي رفع الحال الي والوقوف موقف السءال.
### | كند
# من قري خجند بما وراء النهر، يقال لها كند باذام، وباذام هو اللوز لان بها لوزا كثيرا. بها اللوز الفريك، وهو لوز عجيب ينقشر اذا فرك باليد.
# PageV01P554
### | لبلة
# مدينة بالاندلس قديمة بقرب اشبيلية، كثيرة الحيرات فاءضة البركات، بها اثار قديمة، بها نهر لهشر، وبهذا النهر ثلاث عيون: احداها عين لهشر وهي اغزرها ماء واعذبها، والثانية عين الشب فانها تنبعث بالشب، والثالثة عين الزاج فانها تنبعث بالزاج، فاذا غلبت عين ماء لهشر صار الماء عذبا، واذا غلبت عين الشب او الزاج حال طعم الماء.
# قال العذري: سور المدينة قد عقد بناءه علي تصاوير اربعة: صنم يسمي درديا وعليه صنم اخر، وصنم يسمي مكيخا وعليه صنم اخر. والمدينة مبنية علي هذه الاصنام وما علا من البناء موضوع علي اعناقها. ومدينة لبلة انفردت بهذه البنية علي ساءر المدن.
# وبها صيد البر والبحر جميعا. ويجلب منها العصفر الجيد، والعناب الذي لا نظير له في الافاق، ويعمل بها الاديم الجيد الذي يحاكي الطاءفي.
### | لشبونة
# مدينة بالاندلس قديمة في غربي قرطبة قريبة الي البحر. بها جبال فيها اوكار البزاة الخلص، ولا تكون في غيرها. ولعسلها فضل علي كل عسل بالاندلس يشبه السكر، اذا لف في خرقة لا يلوثها.
# وبها معدن التبر الخالص، ويوجد بساحلها العنبر الفاءق، ملكها الفرنج سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وهي الي الان بيدهم.
### | لورقة
# مدينة كبيرة بالاندلس، قاعدة كورة تدمير. هي اكرم بقاع الاندلس واكثرها خيرا سيما الفواكه، فان بها من اصناف الفواكه ما لا يوجد في غيرها
# PageV01P555
# حسنا وكثرة، سيما الكمثري والرمان والسفرجل. ومن قوة ارضها ما ذكره العذري ان بها عنبا وزن العنقود منه خمسون رطلا بالبغدادي، وان الحبة من الحنطة تصيب هناك ماءة حبة.
# وبارض لورقة يسقي نهر كنيل مصر، يبسط علي الارض فاذا غاض يزرع عليه، ويبقي طعامها في المطامير خمسين سنة واكثر ولا يتغير، وكثيرا ما تصيبها افة الجراد. وحكي انه كانت في بعض كناءسها جرادة من ذهب، وكانت لورقة امنة من جاءحة الجراد، فسرقت تلك الجرادة فظهر الجراد في ذلك العام، ولم يفقد بعد ذلك. وايضا لم توجد بها علة البقر التي تسمي اللقيس الي ان وجد في بعض الاساس ثوران من صفر، احدهما قدام الاخر، يلتفت اليه. فلما اخذ من ذلك الموضع وقعت اللقيس في ذلك العام.
# ومن عجاءبها شجرة زيتونة في كنيسة في حومة جبل، في كل سنة في وقت معلوم تنور وتعقد وتسود وتطيب في يوم اخر، وهي مشهورة عرفها الناس؛ حكي العذري ان هذه الشجرة قطعها اصحابها، وهم نصاري، وانما فعلوا ذلك لكثرة الواردة عليهم بسببها وتزاحم الناس، فبقيت مقطوعة زمانا ثم لقحت بعد ذلك، وهي الان باقية؛ كذا ذكره العذري في شهور سنة خمسين واربعماءة. وقال ايضا: اخبرني ابراهيم بن احمد الطرطوشي قال: سمعت ملك الروم يقول اني اريد ان ارسل الي امير المءمنين بالاندلس هدية، فان من اعظم حواءجي عنده انه صح عندي ان في الفاتحة الكريمة كنيسة، وفي الدار منها زيتونة اذا كانت ليلة الميلاد تورقت وعقدت واطعمت من نهارها. اعلم ان لشهيدها محلا عظيما عند الله، فاتضرع الي معاليه في تسلية اهل تلك الكنيسة ومداراتهم حتي يسمحوا بعظام ذلك الشهيد، فان حصل لي هذا كان اجل من كل نعمة.
# وبها وادي الثمرات؛ ذكر العذري ان هناك ارضا تعرف بوادي الثمرات يرد اليه ماء واد هناك يسقيه، فينبت التفاح والكمثري والتين والزيتون ونحوها سوي شجر التوت من غير غرس اصل؛ لقد حدث بذلك جماعة من ثقات الناس.
# PageV01P556
### | مالطة
# جزيرة بقرب جزيرة الاندلس، عظيمة الخيرات كثيرة البركات، طولها نحو ثلاثين ميلا، وهي اهلة وبها مدن وقري واشجار واثمار، غزاها الروم بعد الاربعين والاربعماءة. حاربوهم وطلبوا منهم الاموال والنساء، فاجتمع المسلمون وعدوا انفسهم وكان عدد عبيدهم اكثر من عدد الاحرار، فقالوا لعبيدهم: حاربوا معنا فان ظفرتم فانتم احرار وما لنا لكم، وان توانيتم قتلنا وقتلتم! فلما وافي الروم حملوا عليهم حملة رجل واحد، ونصرهم الله فهزموهم، وقتلوا من الروم خلقا كثيرا، ولحق العبيد بالاحرار، واشتدت شوكتهم فلم تغزهم الروم بعد ذلك ابدا.
# ينسب اليها ابن السمنطي الشاعر المالطي. كان اية في نظم الشعر علي البديهة؛ قال ابو القاسم بن رمضان المالطي: اتخذ بعض المهندسين بمالطة لملكها صورة تعرف بها اوقات ساعات النهار، وكانت ترمي بنادق علي الصناج، فقلت لعبد الله ابن السمنطي: اجز هذا المصراع: جارية ترمي الضنج؛ فقال:
# بها القلوب تبتهج
# كان من احكمها الي السماء قد عرج ... وطالع الافلاك عن سر البروج والدرج
# كانه يقراها من حفظه.
### | ما وراء النهر
# يراد به ما وراء نهر جيحون. من انزه النواحي واخصبها واكثرها خيرا. وليس بها موضع خال عن العمارة من مدينة او قري او مزارع او مراع. هواءها اصح الاهوية ومياهها اعذب المياه واخفها، والمياه العذبة عمت جميع جبالها وضواحيها، وترابها اطيب الاتربة، وبلادها بخاري وسمرقند وجند وخجند.
# PageV01P557
# واهلها اهل الخير والصلاح في الدين والعلم والسماحة، فان الناس في اكثر ما وراء النهر كانهم في دار واحدة، وما ينزل احد باحد الا كانه نزل بدار نفسه من غريب وبلدي. وهمة كل امرء منهم علي الجود والسماح فيما ملكت يده من غير سابقة معرفة او توقع مكافاة.
# حكي الاصطخري انه نزل منزلا بالصغد، فراي دارا ضربت الاوتاد علي بابها، فقالوا: ان ذلك الباب لم يغلق منذ زيادة علي ماءة سنة، ولم يمنع من دخوله واصل ليلا ولا نهارا! والغالب عليهم بناء الرباطات وعمارة الطرق، والوقف علي سبيل الجهاد واهل العلم، وليس بها قرية ولا منهل ولا مفازة الا وبها من الرباطات ما يفضل عن نزول من طرقه. وقال: بلغني ان بما وراء النهر اكثر من عشرة الاف رباط، في اكثرها اذا نزل الناس به طعام لهم وعلف لدوابهم ان احتاجوا.
# وجميع ما وراء النهر ثغر من حدود خوارزم الي اسبيجاب، وهناك الترك الغزية من اسبيجاب الي فرغانة الترك الخلخية، ولم يزل ما وراء النهر علي هذه الصفة الي ان ملكها خوارزم شاه محمد بن تكش سنة ستماءة، وطرد الخطاة عنها وقتل ملوك ما وراء النهر المعروفين بالخانية، وكان في كل قطر ملك يحفظ جانبه، فلما استولي علي جميع النواحي عجز عن ضبطها، فسلط عليها عساكره حتي نهبوها واجلي الناس عنها، فبقيت تلك الديار التي وصفت بالجنان لحسنها خاوية علي عروشها، ومياهها مندفقة معطلة، وقد ورد عقيب ذلك عساكر التتر في سنة سبع عشرة وستماءة وخربوا بقاياها. والان بقي بعض ما كان عليها. فسبحان من لا يعتريه التغير والزوال، وكل شء سواه يتغير من حال الي حال!
### | مدينة النحاس
# ويقال لها ايضا مدينة الصفر. لها قصة عجيبة مخالفة للعادة جدا، ولكني رايت جماعة كتبوها في كتب معدودة كتبتها ايضا ومع ذلك فانها مدينة
# PageV01P558
# مشهورة الذكر.
# قال ابن الفقيه: ذهب العلماء الاقدمون الي ان مدينة النحاس بناها ذو القرنين واودعها كنوزه وطلسمها، فلا يقف عليها احد، وجعل في داخلها حجر البهتة وهو مغناطيس الناس، فان الانسان اذا وقف حذاءه جذبه كما يجذب المغناطيس الحديد، ولا ينفصل عنه حتي يموت، وانه في مفاوز الاندلس.
# ولما بلغ عبد الملك بن مروان خبر مدينة النحاس وخبر ما فيها من الكنوز، وان الي جانبها بحيرة فيها كنوز كثيرة واموال عظيمة، كتب الي موسي بن نصير عامل المغرب، وامره بالمصير اليه والحرص علي دخولها، وان يعرفه حالها، ودفع الكتاب الي طالب بن مدرك، فحمله الي موسي وهو بالقيروان، فلما قراه تجهز وسار في الف فارس نحوها، فلما رجع كتب الي عبد الملك: بسم الله الرحمن الرحيم. اصلح الله الامير صلاحا يبلغ به خير الدنيا والاخرة. اخبرك يا امير المءمنين اني تجهزت لاربعة اشهر وسرت في مفاوز الاندلس، ومعي الف رجل، حتي اوغلت في طرق قد انطمست ومناهل قد اندرست، وعفت فيها الاثار وانقطعت عنها الاخبار، فسرت ثلاثة واربعين يوما احاول مدينة لم ير الراءون مثلها، ولم يسمع السامعون بنظيرها. فلاح لنا بريق شرفها من مسيرة ثلاثة ايام، فافزعنا منظرها الهاءل وامتلات قلوبنا رعبا من عظمها وبعد اقطارها. فلما قربنا منها اذا امرها عجيب ومنظرها هاءل، فنزلنا عند ركنها الشرقي ثم وجهت رجلا من اصحابي في ماءة فارس وامرته ان يدور حول سورها ليعرف بابها، فغاب عنا يومين ثم وافي اليوم الثالث فاخبرني انه ما وجد لها بابا ولا اري اليها مسلكا، فجمعت امتعة اصحابي الي جانب سورها وجعلت بعضها علي بعض لانظر من يصعد اليها فياتيني بخبر ما فيها، فلم تبلغ امتعتنا ربع الحاءط لارتفاعه، فامرت عند ذلك باتخاذ السلالم وشد بعضها الي بعض بالحبال، ونصبتها الي الحاءط، وجعلت لمن يصعد اليها وياتيني بخبر ما فيها عشرة الاف درهم، فانتدب لذلك رجل من اصحابي يتسنم ويقرا ويتعوذ. فلما صار علي سورها
# PageV01P559
# واشرف علي ما فيها قهقه ضاحكا ونزل اليها، فناديناه ان اخبرنا بما فيها وبما رايته فلم يجبنا. فجعلت لمن يصعد وياتيني بخبر ما فيها وخبر الرجل الف دينار، فانتدب رجل من حمير واخذ الدنانير ثم صعد. فلما استوي علي السور قهقه ضاحكا ثم نزل اليها، فناديناه ان اخبرنا بما تري فلم يجبنا. فصعد ثالث وكان حاله مثل حال الرجلين، فامتنع اصحابي بعد ذلك من الصعود، فلما ايست عنها رحلت نحو البحيرة وسرت مع سور المدينة، فانتهيت الي مكان من السور فيه كتابة بالحميرية فامرت بانتساخها فكانت:
# ليعلم المرء ذو العز المنيع ومن ... يرجو الخلود وما حي بمخلود!
# لو ان حيا ينال الخلد في مهل ... لنال ذاك سليمان بن داود
# سالت له العين عين القطر فاءضة ... فيه عطاء جزيل غير مصرود
# وقال للجن انشوا فيه لي اثرا ... يبقي الي الحشر لا يبلي ولا يودي
# فصيروه صفاحا ثم ميل به ... الي البناء باحكام وتجويد
# وافرغوا القطر فوق السور منحدرا ... فصار صلبا شديدا مثل صيخود
# وصب فيه كنوز الارض قاطبة ... وسوف تظهر يوما غير محدود
# لم يبق من بعدها في الارض سابغة ... حتي تضمن رمسا بطن اخدود
# وصار في قعر بطن الارض مضطجعا ... مضمنا بطوابيق الجلاميد
# هذا ليعلم ان الملك منقطع ... الا من الله ذي التقوي وذي الجود
# قال: ثم سرت حتي وافيت البحيرة عند غروب الشمس، فاذا هي مقدار ميل في ميل، كثيرة الاموج، فاذا رجل قاءم فوق الماء فناديناه: من انت؟ فقال: انا رجل من الجن! كان سليمان بن داود حبسه والذي في هذه البحيرة. فاتيته لانظر ما حاله، قلنا له: فما بالك قاءما فوق الماء؟ قال: سمعت صوتا فظننته صوت رجل ياتي هذه البحيرة في كل عام مرة، وهذا اوان مجيءه، فيصلي
# PageV01P560
# علي شاطءها اياما، ويهلل الله ويمجده. قلنا: من تظنه؟ قال: اظنه الخضر، عليه السلام. فغاب عنا فلم ندر كيف اخذ. قال: وكنت اخرجت معي عدة من الغواصين فغاصوا في الماء، فراوا حبا من صفر مطبقا راسه مختوما برصاص، فامرت به ففتح، فخرج منه رحل من صفر علي فرس بيده رمح مطرد من صفر، فطار في الهواء وهو يقول: يا نبي الله لا اعود! ثم غاصوا ثانية وثالثة فاخرجوا مثل هذا، فضجوا خوفا من قطع الزاد. فاخذت الطريق التي سلكتها اولا حتي عدت الي قيروان، والحمد لله الذي حفظ لامير المءمنين اموره وسلم له جنوده والسلام.
# قال: فلما قرا عبد الملك كتاب موسي، وكان عنده الزهري، قال له: ما تظن باولءك الذين صعدوا السور؟ قال الزهري: يا امير المءمنين لان لتلك المدينة جنا قد وكلوا بها! قال: فمن اولءك الذين يخرجون من الحباب ويطيرون؟ قال: اولءك مردة الجن الذين حبسهم سليمان بن داود، عليه السلام، في البحار؛ هذا ما رواه ابن الفقيه.
# وقال ابو حامد الاندلسي: دور مدينة النحاس اربعون فرسخا وعلو سورها خمسماءة ذراع فيما يقال. ولها كتاب مشهور في كتابها ان ذا القرنين بناها، والصحيح ان سليمان بن داود، عليه السلام، بناها. وليس لها باب ظاهر واساسها راسخ، وان موسي بن نصير وصل اليها في جنوده، وبني الي جانب السور بناء عاليا متصلا به، وجعل عليه سلما من الخشب متصلا باعلي السور، وندب اليه من اعطاه مالا كثيرا. وان ذلك الرجل لما راي داخل المدينة ضحك والقي نفسه في داخل المدينة، وسمعوا من داخل المدينة اصواتا هاءلة، ثم ندب اليه اخر واعطاه مالا كثيرا واخذ عليه العهد ان لا يدخل المدينة ويخبرهم بما يري، فلما صعد وعاين المدينة ضحك والقي نفسه فيها، وسمعوا من داخلها اصواتا هاءلة ايضا، ثم ندب اليه رجلا شجاعا وشد في وسطه حبلا قويا، فلما عاين المدينة القي نفسه فيها فجذبوه حتي انقطع الرجل من وسطه. فعلم ان
# PageV01P561
# في المدينة جنا يجرون من علا علي السور فايسوا منها وتركوها.
# وذكر ابو حامد الاندلسي في وصف مدينة النحاس قصيدة منها:
# وتقبل الملكوت ربعي حيث ما ... فلك البروج يجر في سجداته
# ارض بحيرة التي دانت بها ... جن الفلا والطير في غدواته
# والريح يحمله الرخاء فانما ... شهرين مطلعها الي روحاته
# كالطود مبهمة باس راسخ ... اعيا البرية من جميع جهاته
# والقطر سال بها فصاغ مدينة ... عجبا يحار الوهم دون صفاته
# حصن النحاس احاط من جنباتها ... وعلي غلو السهم في غلواته
# فيها ذخاءره وجل كنوزه ... والله يكلاها الي ميقاته
# في الارض ايات فلا تك منكرا ... فعجاءب الاشياء من اياته
### | مراغة
# مدينة كبيرة مشهورة من بلاد اذربيجان قصبتها. وهي كثيرة الاهل عظيمة القدر غزيرة الانهار كثيرة الاشجار وافرة الثمار. بها اثار قديمة للمجوس ومدارس وخانقاهات حسنة.
# حدثني بعض اهلها ان بها بستانا يسمي قيامتاباذ، فرسخ في فرسخ، وان اربابه لا يقدرون علي تحصيل ثمرتها من الكثرة، فتتناثر من الاشجار. وبقرب قيامتاباذ جمة يفور الماء الحار عنها، ياتيها اصحاب العاهات يستحمون بها وتنفعهم. وهي عيون عدة اكثر ما ياتيها الزمني والجربي. فاذا انفصل هذا الماء عن الجمة، ويجري علي وجه الارض، يصير حجرا صلدا.
# وخارج المدينة غار يدخله الانسان، يري فيه شبه البيوت والغرف، فاذا امعن يري فيه شيءا صليبا لا يقرب منه احد الا هلك، يزعمون انه طلسم علي كنز، والله اعلم.
# PageV01P562
# وبها جبل زنجقان، وهو جبل بقرب مراغة به عين ماء عذب، يعجن به الدقيق فيربو كثيرا، ويحسن خبزه والخبازون يخمرون ادقتهم به، ويصير هذا الماء حجرا ينعقد منه صخور ضخام يستعملها الناس في ابنيتهم.
# ومن مفاخرها القاضي صدر الدين المعروف بالجود والكرم، وفنون الخيرات وصنوف المبرات، من خيراته سور مدينة قزوين الذي عجز عن مثله اعظم ملوك زماننا، فانه بني ابواب المدينة بالاجر في غاية العلو، وبقية السور بالطين، وشرفاتها بالاجر، والمدينة في غاية السعة.
# وحكي انه اراد ان يتخذ لنفسه قبرا بقرب حجرة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فبعث الي امير المدينة واعلمه ذلك، فشرط ان يبعث اليه ملء جراب ذهبا. فقال القاضي: ابعث الي الجراب حتي املاه ذهبا! فلما راي امير المدينة كبر همته وسماحة نفسه بعث اليه اذن عناق، ومكنه من ذلك. فلما توفي دفن في المدينة، وموضع راسه قريب من قدم رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
# وحكي الشيخ نور الدين محمد بن خالد الجيلي، وكان من الابدال، في كتاب صنفه في كراماته وعجاءب حالاته قال: رايت فوجا من الملاءكة لا يدرك عددهم ومعهم تحف وهدايا، فسالت: الي من هذه الهدايا؟ قالوا: الي قاضي مراغة. قلت: ما هو الا عبد مكرم! قالوا: ان هذه له لكرامته رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
### | مربيطر
# مدينة بالاندلس بقرب بلنسية، قال صاحب معجم البلدان: ان فيها الملعب ذا العجاءب، لست اعرف كيف يكون ذلك، وذاك ان الانسان اذا نزل فيه صعد، واذا صعد عليه نزل، ان صح ذلك فانه ذو العجاءب جدا.
# PageV01P563
### | المستطيلة
# قال ابو القاسم الجهاني: انها بلاد بارض الروم علي ساحل البحر. المطر بها داءم صيفا وشتاء بحيث اهلها لا يقدرون علي دياس بيادرهم، وانما يجمعونها في السنابل ويفركونها في بيوتهم. بها بزاة كثيرة عدد الغربان عند غيرهم، لكنها ضعيفة رخوة لا تقدر علي اخذ الدجاج وامثالها.
### | المصيصة
# مدينة بارض الروم علي ساحل جيحان. كانت من ثغور الاسلام، وهي الان بيد اولاد ليون، سميت بالمصيصة بن الروم بن اليقن بن سام بن نوح، عليه السلام؛ قال المهلبي: من خاصية هذه المدينة الفراء المصيصية التي لا يتولد فيها القمل، واذا غسلتها لم تتغير عن حالها وتحمل الي ساءر البلدان، وربما بلغت قيمة الفروة منها ثلاثين دينارا.
### | ملطية
# مدينة بارض الروم مشهورة. بها جبل فيه عين؛ حدثني بعض التجار ان هذه العين يخرج منها ماء عذب ضارب الي البياض، يشربه الانسان لا يضره شيءا، فاذا جري مسافة يسيرة يصير حجرا صلدا.
### | موغان
# ولاية واسعة بها قري ومروج باذربيجان، علي يمين القاصد من اردبيل الي تبريز، وهي جروم واذربيجان كلها صرود كانت منازل التركمان لسعة رفغها وكثرة عشبها، والان اتخذها التتر مشتاة وجلا عنها تركمانها؛ قال ابو حامد الاندلسي: رايت بها قلعة عظيمة لها رساتيق كثيرة ، وقد هرب عنها اهلها
# PageV01P564
# لكثرة ما بها من الثعابين والحيات، وقال: رايت عند اجتيازي بها شجاعا عظيما ففزعت منه.
### | ميافارقين
# مدينة مشهورة بديار بكر، كانت بها بيعة من عهد المسيح، عليه السلام، وبقي حاءطها الي وقتنا هذا. حكي ان ولاية هذه البلاد كانت لرجل حكيم اسمه مروثا من قبل قسطنطين الملك صاحب رومية الكبري، فمرضت لشابور ذي الاكتاف بنت، وعجز اطباء الفرس عن علاجها، فاشار بعض اصحابه باستدعاء مروثا لعلاجها. فبعث الي قسطنطين يساله فبعثه اليه فعالجها مروثا، ففرح بذلك شابور وقال له: سل حاجتك! فسال مروثا الهدنة بينه وبين قسطنطين، فاجابه الي لك، وكان يجري بينهما محاربات شديدة، ولما اراد الانصراف قال له شابور: سل حاجة اخري! فقال: انك قتلت خلقا كثيرا من النصاري، فاسالك ان تامر بجمع عظامهم لي! فامر له بذلك، فجمعوا من عظام النصاري شيءا كثيرا، فاخذها معه الي بلاده واخبر قسطنطين بالهدنة وجمع العظام، فسر بذلك وقال له: سل حاجتك! فقال: اريد ان يساعدني الملك علي بناء موضع في بلادي. فكتب قسطنطين الي كل من يجاوره المساعدة بالمال والرجال، فعاد الي مكانه وبني مدينة عظيمة، وجعل في وسط حاءط سورها عظام شهداء النصاري التي جمعها من بلاد الفرس، وسمي المدينة مدور صالا، معناه مدينة الشهداء، واختار لبناءها وقتا صالحا لا تءخذ عنوة، وجعل لها ثمانية ابواب: منها باب يسمي باب الشهوة، له خاصية في هيجان الشهوة او ازالتها، لم يتحقق عند الناقل ولا ان هذه الخاصية للدخول او الخروج. وباب اخر يسمي باب الفرح والغم بصورتين منقوشتين علي الحجر. اما صورة الفرح فرجل يلعب بيده، واما صورة الغم فرجل قاءم علي راسه صخرة فلا يري بميافارقين مغموم الا نادرا. وفي برج يعرف ببرج علي بن وهب في الركن الغربي القبلي في اعلاه صليب منقور
# PageV01P565
# كبير، يقال انه يقابل البيت المقدس، وعلي بيعة قمامة بالبيت المقدس صليب مثله، قيل ان صانعهما واحد، وبني بيعة في وسط البلد علي اسم بطرس وبولس، وهي باقية الي زماننا في المحلة المعروفة بزقاق اليهود، فيها جرن من رخام اسود فيه منطقة الزجاج، فيها دم يوشع بن نون، عليه السلام، وهو شفاء من كل داء، واذا طلي به البرص ازاله، قيل: ان مروثا جاء به من رومية الكبري، اعطاه اياه قسطنطين عند عوده.
### | هرقلة
# مدينة عظيمة بالروم، كرسي ملك القياصرة، بناها هرقل احد القياصرة. غزاها الرشيد سنة احدي وتسعين وماءة. نزل عليها يحاصرها، فاذا رجل خرج من اهلها شاكي السلاح ونادي: يا معشر العرب، ليخرج منكم العشرة والعشرون مبارزة! فلم يخرج اليه احد لانهم انتظروا اذن الرشيد، وكان الرشيد ناءما، فعاد الرومي الي حصنه، فلما اخبر الرشيد بذلك تاسف ولام خدمه علي تركهم ايقاظه.
# فلما كان الغد خرج الفارس واعاد القول فقال الرشيد: من له؟ فابتدر جلة القواد، وكان عند الرشيد مخلد بن الحسين وابراهيم الفزاري، قالا: يا امير المءمنين ان قوادك مشهورون بالباس والنجدة، ومن قتل منهم هذا العلج لم يكن فعلا كبيرا، وان قتله العلج كانت وصمة علي العسكر كبيرة، فان راي الامير ان ياذن لنا حتي نختار له رجلا فعل. فاستصوب الرشيد ذلك، فاشاروا الي رجل يعرف بابن الجزري، وكان من المتطوعة، معروف بالتجارب مشهور في الثغور بالنجدة، فقال له الرشيد: اتخرج اليه؟ فقال: نعم، واستعين بالله عليه. فادناه الرشيد وودعه واتبه وخرج معه عشرون من المتطوعة. فقال لهم العلج وهو يعدهم واحدا واحدا: كان الشرط عشرين وقد ازددتم رجلا، ولكن لا باس! فنادوه: ليس يخرج اليك الا واحد. فلما فصل منهم ابن الجزري
# PageV01P566
# تامله العلج وقال له: اتصدقني فيما اسالك؟ قال: نعم. قال: بالله انت ابن الجزري؟ قال: نعم. فقال: ملا كفء! ثم اخذا في شانهما حتي طال الامر بينهما، وكاد الفرسان ينفقان تحتهما، وزجا برمحيهما وانتضيا بسيفيهما، وقد اشتد الحر، فلما ايس كل واحد منهما عن الظفر بصاحبه ولي ابن الجزري، فدخل المسلمين كابة وغطغط الكفار، فاتبعه العلج فتمكن ابن الجزري منه، فرماه بوهق واستلبه عن ظهر فرسه ثم عطف عليه، فما وصل الي الارض حتي فارقه راسه، فكبر المسلمون تكبيرا وانخذل المشركون وبادروا الي الحصن، واغلقوا الابواب، فصبت الاموال علي ابن الجزري فلم يقبل منها شيءا، وسال ان يعفي ويترك بمكانه. واقام الرشيد عليها حتي استخلصها وسبي اهلها وخربها، وبعث فيسقوس الجزية عن راسه اربعة دنانير، وعن كل واحد من البطارقة دينارين.
### | هزاراسب
# مدينة كبيرة وقلعة حصينة بارض خوارزم. الماء محيط بها وهي كالجزيرة ليس اليها الا طريق واحد.
# تنسب اليها رحمة بنت ابراهيم الهزاراسبية المشهورة بانها ما تناولت ثلاثين سنة طعاما. وحكي ابو العباس عيسي المروزي انها اذا شمت راءحة الطعام تاذت، وذكرت ان بطنها لاصق بظهرها، فاخذت كيسا فيه حب القطن، وشدته علي بطنها لءلا يقصف ظهرها. وبقيت الي سنة ثمان وستين وماءتين.
### | وادي الحجارة
# ناحية بقرب طليطلة؛ قال العذري: لا يدخلها احد من غير اهلها بصبي ابنا له ويعيش فيها، هذا قول العذري. وجاز ان يكون مراده ان الصبي لا يعيش وجاز ان يكون مراده ان الاب لا يعيش، والله اعلم بصحة ذلك.
# PageV01P567
### | وشلة
# قرية باذربيجان من قري خوي. بها عين من شرب من ماءها يسهل في الحال جميع ما في بطنه، حتي لو تناول شيءا من الحبوب وشرب من ذلك الماء عليه يخرج في الحال.
### | والوطة
# مدينة بجزيرة ميورقة، كبيرة حصينة طيبة الارض، رخيصة الاسعار. بها مياه غزيرة واشجار كثيرة؛ قال العذري: بها ارحية عجيبة وذاك ان المياه اذا قلت لا تدير الرحا، فعمدوا الي عود غلظ دورته نحو عشرة اشبار، وطوله سبعة اذرع، وشقوه بنصفين ويحفرون وسط الشقين الا نصف ذراع من اخره، ويضمون احدهما الي الاخر، ويفتحون في اخره كوة مقدار حافر حمار ثم ينصبونه علي الساقية، ويقومونه علي الدولاب، فيخرج الماء من الثقبة التي في العود بالقوة، ويضرب امشاط الدولاب ويدور الرحا.
# وبقرب والوطة فتق كانه بءر ينزل الناس فيه بالمصابيح الي اسفله، فيجدون فيه ساقية ماء وبعدها ظلمة تاخذ بالنفس ولا يبقي فيها المصباح، واذا الي في تلك الساقية شء يخرج الي البحر ويوجد فيه.
### | ياسي جمن 
# موضع بين خلاط وارزن الروم. به عين يفور منها الماء فورانا شديدا، يسمع صوته من بعيد، واذا دنا منه شء من الحيوان يموت في الحال، فيري حولها من الطيور والوحوش الموتي ما شاء الله. وقد وكلوا بها من يمنع الغريب من الدنو منها.
# PageV01P568
### | يونان
# موضع كان بارض الروم. به مدن وقري كثيرة، وانها منشا الحكماء اليونانيين، والان استولي عليها الماء. من عجاءبها ان من حفظ شيءا في تلك الارض لا ينساه او يبقي معه زمانا طويلا. وحكي التجار انهم اذا ركبوا البحر ووصلوا الي ذلك الموضع يذكرون ما غاب عنهم. ولهذا نشا بهذه الارض الحكماء الفضلاء الذين لم يوجد امثالهم في ارض اخري الا نادرا.
# ينسب اليها سقراط استاذ افلاطون، وكان حكيما زاهدا في الدنيا ونعيمها راغبا في الاخرة وسعادتها. دعا الناس الي ذلك فاجابه جمع من اولاد الملوك واكابر الناس، فاجتمعوا عليه ياخذون منه غراءب حكمته ونوادر كلامه. فحسده جمع فاتهموه بمحبة الصبيان، وذكروا انه يتهاون بعبادة الاصنام، ويدعو الناس الي ذلك، وسعوا به الي الملك وشهد عليه جمع بالزور عند قاضيهم، وحكم قاضيهم عليه بالقتل فحبس، وعنده في الحبس سبعون فيلسوفا من موافق ومخالف يناظرونه في بقاء النفس بعد مفارقة البدن، فصحح رايه في بقاء النفس. فقالوا له: هل لك ان نخلصك عن القتل بفداء او هرب؟ فقال: اخاف ان يقال لي لم هربت من حكمنا يا سقراط؟ فقالوا: تقول لاني كنت مظلوما! فقال: ارايتم ان يقال ان ظلمك القاضي والعدول فكان من الواجب ان تظلمنا وتفر من حكمنا، فماذا يكون جوابي؟ وذاك ان القوم كان في شريعتهم انه اذا حكم عدلان علي واحد يجب عليه الانقياد وان كان مظلوما، فلذلك انقاد سقراط للقتل، فازمعوا علي قتله بالسم. فلما تناول السم ليشربه بكي من حوله من الحكماء حزنا علي مفارقته. قال: اني وان كنت افارقكم اخوانا فضلاء فها انا ذاهب الي اخوان كرام حكماء فضلاء! وشرب السم وقضي نحبه.
# وينسب اليها افلاطون استاذ ارسطاطاليس، فكان حكيما زاهدا في الدنيا ويقول بالتناسخ. فوقع في زمانه وباء اهلك من الناس خلقا كثيرا، فتضرعوا الي
# PageV01P569
# الله تعالي من كثرة الموت وسالوا نبيهم، وكان من انبياء بني اسراءيل، عن سبب ذلك، فاوحي الله تعالي اليه انهم متي ضعفوا مذبحا لهم علي شكل المكعب ارتفع عنهم الوباء، فاظهروا مذبحا اخر بجنبه واضافوه الي المذبح الاول فزاد الوباء. فعادوا الي النبي، عليه السلام، فاوحي الله تعالي اليه انهم ما ضعفوا بل قرنوا به مثله، وليس هذا تضعيف المكعب. فاستعانوا بافلاطون فقال: انكم كنتم تردون الحكمة وتمتنعون عن الحكمة والهندسة فابلاكم الله تعالي بالوباء عقوبة، لتعلموا ان العلوم الحكمية والهندسية عند الله بمكانة. ثم لقن اصحابه انكم متي امكنكم استخراج خطين من خطين علي نسبة متوالية توصلتم الي تضعيف المذبح، فانه لا حيلة فيه دون استخراج ذلك، فتعلموا استخراج ذلك فارتفع الوباء عنهم.
# فلما تبين للناس من امر الحكمة هذه الاعجوبة تلمذ لافلاطون خلق كثير، منهم ارسطاطاليس، واستخلفه علي كرسي الحكمة بعده، وكان افلاطون تاركا للدنيا لا يحتمل منه احد ولا يعلم الحكمة الا من كان ذا فطانة ونفس خيرة، والتلميذ ياخذ منه الحكمة قاءما لاحترام الحكمة.
# وحكي ان الاسكندر ذهب اليه وكان افلاطون استاذ استاذه، فوقف اليه وهو في مشرقة قد اسند ظهره الي جدار ياوي اليه، فقال له الاسكندر: هل من حاجة؟ فقال: حاجتي ان تزيل عني ظلك فقد منعتني الوقوف في الشمس! فدعا له بذهب وكسوة فاخرة من الديباج والقصب، فقال: ليس بافلاطون حاجة الي حجارة الارض وهشيم النبات ولعاب الدود، وانما حاجته الي شء يكون معه اينما توجه.
# وينسب اليها ارسطاطاليس، ويقال له المعلم الاول، لانه نقح علم الحكمة واسقط سخيفها وقرر اثبات المدعي وطريق التوجيه، وكانوا قبله ياخذون الحكمة تقليدا. ووضع علم المنطق وخالف استاذه افلاطون وابطل التناسخ، قيل له: كيف خالفت الاستاذ؟ فقال: الاستاذ صديقي والحق ايضا صديقي،
# PageV01P570
# لكن الحق احب الي من الاستاذ.
# وكان استاذ الاسكندر ووزيره فاخذ الاسكندر برايه الارض كلها. حكي ان ارسطاطاليس سءل: لم حركة الاقبال بطيءة وحركة الادبار سريعة؟ فقال: لان المقبل مصعد، والصعود يكون من مرقاة الي مرقاة، والمدبر كالمقذوف من علو الي اسفل.
# وحكي الحكيم الفاضل ابو الفتح يحيي السهروردي الملقب بشهاب الدين في بعض تصانيفه: بينا انا بين الناءم واليقظان رايت في نور شعشعاني بمثل انساني، فاذا هو المعلم، فسالته عن فلان وفلان من الحكماء فاعرض عني، فسالته عن سهل بن عبد الله التستري وامثاله فقال: اولءك هم الفلاسفة حقا، نطقوا بما نطقنا فلهم زلفي وحسن ماب!
# وحكي ان الاسكندر قال لارسطاطاليس: قد ورد الخبر بفتح المدينة التي انت منها فماذا تري؟ قال ارسطاطاليس: اري ان لا يبقي علي واحد منهم كيلا يرجع احد يخالفك! فقال الاسكندر: امرت ان لا يءذي احد فيها احتراما لجانبك. فكلام الوزير عجب وكلام الملك اعجب منه.
# وينسب اليها ديوجانس، وكان حكيما تاركا للدنيا، مفارقا لشهواتها ولذاتها، مختارا للعزلة ولا يرضي باحتمال منه من احد، حكي انه كان ناءما في ستان في ظل شجرة، فدخل عليه بعض الملوك فركله برجله وقال له: قد ورد الخبر بفتح بلدتك! فقال: ايها الملك فتح البلاد عادة الملوك، لكن الركل من طباع الدواب! وحكي انه راي صيادا يكلم امراة حسناء فقال له: ايها الصياد، احذر ان تصاد! وحكي انه راي امراة حسناء خرجت للنظارة يوم عيد فقال: هذه ما خرجت لتري انما خرجت لتري! وحكي انه راي رجلا مع ابنه، والابن شديد الشبه بابيه، فقال للصبي: نعم الشاهد انت لامك! وحكي انه نظر الي شاب حسن الصورة قبيح السيرة فقال: يت حسن فيه ساكن قبيح! وينسب اليها بطليموس صاحب العلم المجسطي الذي عرف حركات الافلاك وسير الكواكب بالبراهين الهندسية، فذكر ان بعض الافلاك يتحرك من المغرب الي المشرق، وبعضها من المشرق الي المغرب، وبعضها سريع الحركة، وبعضها بطء الحركة، وبعضها يدور رحوية، وبعضها يدو دولابية، وبعضها يدور حماءلية. وان حركات الكواكب تابعة لحركات افلاكها، ومن الافلاك بعضها محيطة بكرة الارض وبعضها غير ميطة، وبعضها مركزها مركز الارض وبعضها مركز خارج من مركز الارض. واقام علي ذلك كله البراهين الهندسية ومسح الافلاك برجا برجا، ودرجة درجة، وثانية ثانية حتي يقول: في يوم كذا وفي ساعة كذا يكون الكسوف او الخسوف، ويقع كما قال. واعجب من هذا انه يبين بالبراهين الهندسية ان ما بين المساء والارض من المسافة كم يكون ميلا، وان كل فلك من الافلاك تحتها كم يكون ميلا، ودورتها كم تكون ميلا، وقطرها كم يكون ميلا. ومن اعجب الاشياء وضع الاصطرلاب والتقويم. فسبحان من علم الانسان ما لم يعلم! وينسب اليها بطلميوس صاحب الاحكام النجومية. يزعم انه حصل له بالتجربة مرة بعد اخري وقوع الحوادث بحركات الافلاك
# PageV01P571
# وسير الكواكب، وليس علي ذلك برهان كما في المجسطي، لكن هو يزعم غلبة الظن، وانه موقوف علي مقدمات وشراءط كثيرة قلما تحصل لاحد في زماننا. ومن اراد شيءا من ذلك فلينظر في احكام جاماسب وزير كشتاسف، ملك الفرس، فانه كان قبل مبعث موسي، عليه السلام، وحكم بمبعث موسي وعيسي ونبينا، عليه السلام، وبازالة الملة المجوسية وخروج الترك، وامثال ذلك من الحوادث الكثيرة.
# وينسب اليها بليناس صاحب الطلسمات. وانها ماخوذة من اجرام سماوية واجرام ارضية في اوقات مخصوصة، وكتابنا هذا كثير فيه من ذكر الطلسمات.
# وينسب اليها فيثاغورس صاحب علم الموسيقي. زعموا انه وضع الالحان علي اصوات حركات الفلك بذكاءه وصفاء جوهر نفسه. استخرج اصول النغمات وهو اول من تكلم في هذا العلم، وفاءدته ان المريض الذي عدم نومه او قراره
# PageV01P572
# يلهي بهذه الاصوات، فربما ياتيه النوم او يخف عنه بعض ما به بسبب اشتغاله بسماع تلك الاصوات، وكذلك الحزين الذي يغلب عليه الحزن يشغل بشء من هذه الالحان، فيخف عليه بعض ما به.
# وينسب اليها اقليمون، وهو صاحب الفراسة، والفراسة هي الاستدلال بالامور الظاهرة علي الامور الخفية. وانها كثيرة تظهر للانسان علي قدر ذكاءه كما قال تعالي: ان في ذلك لايات للمتوسمين. فانك اذا رايت انسانا مصفر اللون تري انه مريض، فان لم تجد اثار المرض تعلم انه خاءف. واذا رايت رجلا كبير الراس تعلم انه بليد تشبيها بالحمار، واذا رايت رجلا عريض الصدر دقيق الخصر تعلم انه شجاع لانه شبيه بالاسد. ومن هذا الطريق وهذا علم منسوب الي الحكيم اقليمون.
# وينسب اليها اوقليدس واضع الاشكال الهندسية والبراهين اليقينية، والمقالات العجيبة والاشكال الموقوفة. بعضها علي بعض علي وجه لا يفهم الثاني ما لم يفهم الاول، ولا الثالث ما لم يفهم الثاني، وعلي هذا الترتيب فلا يستعد لهذا الفن من العلوم الا كل ذي فطانة وذكاء، فانه من العلوم الدقيقة.
# وينسب اليها ارشميدس واضع علم اعداد الوفق علي وجه عجيب، وهو ان يخرج شكلا جميع اضلاعه متساوية طولا وعرضا واقطاره كذلك، ويكون جميع سطوره متساوية بالعدد. زعموا ان لهذه الاشكال خواص اذا ضربت في اوقات معينة. واما شكل ثلاثة في ثلاثة فمجرب لسهولة الولادة، وهو اول الاشكال واخرها الف في الف. قال ايضا مجرب لظفر العسكر اذا كان ذلك علي رايتهم.
# وينسب اليها بقراط صاحب الاقوال الكلية في قوانين الطب، لان تجربته دلت علي ذلك، والذي اختاره من القواعد في غاية الحسن قلما ينتقض شء منه. وكان خبيرا بعلم الطب بكلياته وجزءياته.
# وينسب اليها جالينوس صاحب علم الطب والمعالجات العجيبة بذكاء نفسه
# PageV01P573
# والقي اليه في نومه. حكي انه راي طيرا سقط من الجو يضرب بجناحيه ثم اخذ شيءا من الماء في منقاره، وصب لك في منف ذرقه فانفصل منه ذرقه وطار، فوضع الحقنة علي ذلك عندما يكون الاحتباس في الامعاء. وحكي انه كان علي اصبعه جرح، بقي مدة لم يقبل المعالجة، فراي في نومه ان علاجه فصد عرق تحت كتفه من الجانب المخالف، ففعل ذلك فعوفي. وحكي انه قيل لجالينوس: كيف خرجت علي اقرانك بوفور العلم؟ فقال: لان ما انفق اولءك في الخمر انا انفقت في الزيت.
# وحكي انه اصابه في اخر عمره اسهال شديد فقيل له: كيف عجزت عن حبس هذه وانت انت؟ فدعا طشت ملاه ماء فرمي فيه دواء انعقد الماء فيه فقال: اقدر علي حبس الماء في الطشت، وما اقدر علي حبس بطني، لتعلموا ان العلم والتجربة لا ينفعان مع قضاء الله تعالي! قال الشاعر:
# ارسطو مات مدفوقا ضءيلا ... وافلاطون مفلوجا ضعيفا
# مضي بقراط مسلولا ضعيفا ... وجالينوس مبطونا نحيفا
# هءلاء فضلاء الناس، ماتوا اسوا ميتة، لتعلموا انه هو القاهر فوق عباده. والله الموفق.
# PageV01P574
### | الاقليم السادس
# اوله حيث يكون الظل نصف النهار عند الاستواء سبعة اقدام وستة اعشار وسدس عشر قدم، ويفضل ظل اخره علي اوله بقدم واحد فقط. ويبتدء من مساكن ترك المشرق من قاني وتون وخرخيز وكيماك والتغزغز وارض التركمان وبلاد الخزر واللان والسرير، يمر علي القسطنطينية والرومية الكبري، وبلاد المان وافرنجة وشمال الاندلس، حتي ينتهي الي بحر المغرب، واطول نهار هءلاء في اول الاقليم خمس عشرة ساعة ونصف، واخره خمس عشرة ساعة ونصف وربع. وطوله في وسطه من المشرق الي المغرب سبعة الاف ميل وماءة وخمسة وسبعون ميلا، وثلاث وستون دقيقة. وعرضه ماءتا ميل وخمسة عشر ميلا وتسع وثلاثون دقيقة. وتكسيره الف الف ميل وستة واربعون الف ميل وعشرون ميلا، وكذا دقاءق. ولنذكر شيءا من احوال المدن الواقعة فيه مرتبة علي حروف المعجم. والله الموفق.
### | ابولدة
# مدينة بارض الفرنج عظيمة مبنية بالحجارة. لا يسكنها الا الرهبان ولا تدخلها امراة لانه اوصي شهيدها بذلك، واسم شهيدها باج الب، زعموا انه كان اسقفا بافرنجة، فتشاجر اهلها واتي هذا الموضع، وبني هذه المدينة. وهي كنيسة عظيمة معتبرة عند النصاري؛ حكي الطرطوشي قال: ما رايت في جميع بلاد النصاري اعظم منها ولا اكثر ذهبا وفضة. واكثر اوانيها كالمجامر والكءوس والاباريق والقصاع من الذهب والفضة.
# PageV01P575
# وبها صنم من فضة علي صورة شهيدها، وجهه الي المغرب، وبها صنم اخر من ذهب وزنه ثلاثماءة رطل، ملصق ظهره بلوح واسع عريض جدا، قد كلل بالياقوت والزمرد، وهو مفتوح اليدين علي شكل المصلوب، وهو صورة المسيح، عليه السلام. وبها من صلبان الذهب والفضة والواح الاثار كلها من الذهب والفضة قد كلل بالياقوت.
### | اشت
# مدينة بارض الافرنج، حكي العذري ان بهذه المدينة عادة عجيبة، وهي ان اهلها اذا اشتروا متاعا كتبوا ثمنه عليه وتركوه في دكانهم، فمن وافقه بذلك الثمن اخذه وترك ثمنه مكانه. ولحوانيتهم حراس، فمن ضاع منه شء غرموا الحارس قيمته.
### | افرنجة
# ارض واسعة في اخر غربي الاقليم السادس. ذكر المسعودي ان بها نحو ماءة وخمسين مدينة. قاعدتها باريس. وان طولها مسيرة شهر وعرضها اكثر، وانها غير خصبة لكونها رديءة المحرث قليلة الكرم معدومة الشجر. واهلها الافرنج وهم نصاري، اهل حرب في البر والبحر، ولهم صبر وشدة في حروبهم لا يرون الفرار اصلا، لان القتل عندهم اسهل من الهزيمة، ومعاشهم علي التجارات والصناعات.
### | افش
# مدينة في بلاد الافرنج مبنية بالصخور المهندمة علي طرف نهر يسمي نهر افش. بها جمة غزيرة الماء جدا. عليها بيت واسع الفضاء يستحم فيه اهلها علي بعد من الجمة، خوفا من شدة سخونة الماء الذي يفور من الجمة.
# PageV01P576
### | انطرحت
# مدينة بارض الفرنج عظيمة واسعة الرقعة. ارضها سبخة لا يصلح فيها شء من الزروع والغراس، ومعاشهم من المواشي ودرها واصوافها. وليس ببلادهم حطب يشعلونه بحاجاتهم، وانما عندهم طين يقوم مقام الحطب، وذاك انهم يعمدون في الصيف اذا خفت المياه الي مروجهم، ويقطعون فيها الطين بالفءوس علي شكل الطوب، فيقطع كل رجل منها مقدار حاجته ويبسطه في الشمس ينشف، فيكون خفيفا جدا، فاذا عرض علي النار يشتعل، وتاخذ فيه النار كما تاخذ في الحطب. وله نار عظيمة ذات وهج عظيم كنار كير الزجاجين، واذا احترقت قطاعة لا جمر لها بل لها رماد.
### | ايرلاندة
# جزيرة في شمالي الاقليم السادس وغربيه؛ قال العذري: ليس للمجوس قاعدة الا هذه الجزيرة في جميع الدنيا، ودورها الف ميل، واهلها علي رسم المجوس وزيهم، يلبسون برانس قيمة الواحد منها ماءة دينار. واما اشرافهم فيلبسون برانس مكللة باللالء.
# وحكي ان في سواحلها يصيدون فراخ الابلينة، وهو نون عظيم جدا، يصيدون اجراءها يتادمون بها. وذكروا ان هذه الاجراء تتولد في شهر ايلول فتصاد في تشرين الاول والثاني وكانون الاول والثاني، في هذه الاشهر الاربعة، وبعد ذلك يصلب لحمها فلا يصلح للاكل.
# اما كيفية صيدها فقد ذكر العذري ان الصيادين يجتمعون في مراكب، ومعهم نشيل كبير من حديد ذو اضراس حداد، وفي النشيل حلقة عظيمة قوية، وفي الحلقة حبل قوي، فاذا ظفروا بالجرو صفقوا بايديهم وصوتوا، فيتلهي الجرو بالتصفيق ويقرب من المراكب مستانسا بها، فينضم احد الملاحين اليها
# PageV01P577
# ويحك جبهته حكا شديدا، فيستلذ الجرو بذلك، ثم يضع النشيل وسط راسه وياخذ مطرقة من حديد قوية، ويضرب بها علي النشيل باتم قوة ثلاث ضربات، فلا يحس بالضربة الاولي وبالثانية، والثالثة يضطرب اضطرابا شديدا، فربما صادف بذنبه شيءا من المراكب فيعطبها، ولا يزال مضطرب حتي ياخذه اللغوب.
# ثم يتعاون ركاب المراكب علي جذبه حتي يصير الي الساحل. وربما احست امر الجرو باضطرابه فتتبعهم، فيستعدون بالثوم الكثير المدقوق ويخوضون به الماء، فاذا شمت راءحة الثوم استبعثتها ورجعت القهقري الي خلف، ثم يقطعون لحم الجرو ويملحونه. ولحمه ابيض كالثلج وجلده اسود كالنقس.
### | باكويه
# مدينة بنواحي دربند بقرب شروان. بها عين نفط عظيمة تبلغ قبالتها في كل يوم الف درهم، والي جانبها عين اخري تسيل بنفط ابيض كدهن الزءبق، لا تنقطع نهارا ولا ليلا، تبلغ قبالتها مثل الاولي.
# من عجاءبها ما ذكر ابو حامد الاندلسي ان بها ارضا ليس في ترابها حرارة كثيرة يجدها الانسان، والناس يصيدون الغزلان وغيرها ويقطعون لحمها ويجعلونه في جلودها مع الملح وما شاءوا من الابازير، وياخذون انبوبة من القصب الغليظ النافذ، ويشدون القصب علي جلد الصيد ويدفنونه تحت ذلك التراب، ويتركون القصب جارجا فتخرج ماءية اللحم كلها من القصبة، فاذا نفدت الماءية علموا ان اللحم قد نضج فيخرجونه وقد تهرا.
# وحكي بعض التجار انه راي بها نارا لا تزال تضطرم ولا تنطفء لان موضعها معدن الكبريت. وحكي ابو حامد الاندلسي ان بقر باكويه جبلا اسود في سنامه شق طويل، يخرج منه الماء ويخرج مع ذلك الماء مثل صناج الدانق من النحاس واكبر او اصغر، يحملها الناس الي الافاق للتعجب.
# PageV01P578
### | باني واريشة
# مدينتان بارض الفرنج، سميتا باسم بانيهما: اما باني فاسم ملك تلك الناحية في قديم الدهر، واريشة اسم زوجته. اما مدينة الباني فمدينة شريفة في وسطها سارية من رخام، وعلي تلك السارية صورة باني كانه ينظر الي البحر الي اقبال مراكبه من افريقية. وعلي ميل من مدينة باني مدينة اريشة، وفي وسط المدينة سارية من رخام عليها صورة اريشة، صور جميعا من رخام تذكرة لهما، وسميت المدينتان باسميهما. والله الموفق.
### | برذيل
# مدينة بناحية افرنجة كثيرة المياه والاشجار والفواكه والحبوب. اكثر اهلها نصاري. بها بنيان منيفة علي سوار عظيمة، وفي سواحل هذه المدينة يوجد العنبر الجيد. وحكي انهم اذا اصابهم كلب الشتاء وامتنع عليهم ركوب البحر، مشوا الي جزيرة بقربهم يقال لها انواطي، بها نوع من الشجر يسمي مادقة، فاذا اصابهم الجوع قشروا هذه الشجرة فوجدوا بين لحاءها وخشبها شيءا ابيض فاقتاتوا بها الشهر والشهرين واكثر حتي يطيب الهواء.
# بها جبل مشرف عليها وعلي البحر المحيط وعليه صنم، وذلك كانه يخبر الناس بترك التعرض لسلوك البحر المحيط، لءلا يطمع احد ممن خرج من برذيل بركوب البحر الذي عنده طمع في سلوكه.
### | برطاس
# ولاية واسعة بالخزر مفترشة علي نهر اتل، اهلها مسلمون، لهم لغة مغايرة لجميع اللغات، ابنينهم من الخشب ياوون اليها في الشتاء، واما في الصيف فيفرشون في الخرقاهات.
# PageV01P579
# بها نوع من الثعالب في غاية الحسن، كثير الوبر احمر اللون، جلودها الفراء البرطاسية. والليل عندهم قليل في الصيف يكون مقدار ساعة، لان الساءر لا يتهيا له ان يسير فيه اكثر من فرسخ.
### | بلاد بجناك
# هم قوم من الترك في الاقليم السادس في شماليه قرب الصقالبة. وهم قوم طوال اللحي اولو اسبلة طويلة. عندهم كثرة وقوة ومنعة، لا يءدون الخراج الي احد اصلا، ويغير بعضهم علي بعض كالسباع، ويفترشون نساءهم بمراي الناس، لا يستقبحون ذلك كالبهاءم، وماكولهم الدخن. وبلادهم مسيرة اثني عشر يوما.
### | بلاد بجا
# هم قوم من الترك، بلادهم مسيرة شهر، وهم مشركون يسجدون لملكهم ويءدون الاتاوة الي الطحطاح، ويعظمون البقر ولا ياكلونها تعظيما لها. وبلادهم كثيرة العنب والتين والزعرور الاسود، وفيها ضرب من الشجر لا تاكله النار، ولهم اصنام من ذلك الخشب، ياخذ الطرقيون من النصاري ذلك الخشب، ويزعمون انه من الجذع الذي صلب عليه عيسي، عليه السلام.
### | بلاد بغراج
# قوم من الترك لهم اسبلة بغير لحي، وبلادهم مسيرة شهر، لهم ملك عظيم الشان يذكر انه علوي من ولد يحيي بن زيد، وعندهم مصحف مذهب علي ظهره ابيات في مرثية زيد، وهم يعبدون ذلك المصحف، وزيد عندهم ملك العرب، وعلي بن ابي طالب اله العرب، ولا يملكون احدا الا من نسل ذلك العلوي. واذا استقبلوا السماء فتحوا افواههم وشخصوا ابصارهم ويقولون:
# PageV01P580
# ان اله العرب ينزل منها ويصعد اليها. ومعجزة هءلاء الملوك الذين هم من نسل زيد طول اللحية، وقيام الانف، وسعة العين.
# ولهءلاء القوم عساكر فرسان ورجالهم كثيرة، وصنعتهم عمل السلاح، يعملون منه الات حسنة جدا. وغذاءهم دخن ولحوم الضان الذكر، وليس في بلادهم بقر ولا معز اصلا. ولباسهم اللبود لا يلبسون غيرها. ولهم عادة ان من اجتاز بهم ياخذون عشر ماله.
### | بلاد تاتار
# هم جيل عظيم من الترك سكان شرقي الاقليم السادس، اشبه شء بالسباع في قساوة القلب وفظاظة الخلق وصلابة البدن، وغلظ الطبع وحبهم الخصومات وسفك الدماء وتعذيب الحيوان، وخروجهم من معجزات رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو ما رواه ابو بردة عن ابيه قال: كنت جالسا عند رسول الله، عليه السلام، فسمعته يقول: ان امتي يسوقها قوم عراض الوجوه صغار الاعين كان وجوههم المجان المطرقة ثلاث مرات حتي يلحقوهم بجزيرة العرب، اما السابقة فينجو من هرب منهم، واما الثانية فيهلك بعض وينجو بعض، واما الثالثة فيهلك كلهم. قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: هم الترك، اما والذي نفسي بيده لتربطن خيولهم الي سواري مساجد المسلمين! وعنه، صلي الله عليه وسلم: ان لله جنودا بالمشرق اسمهم الترك ينتقم بهم ممن عصاه، فكم من حافيات حاسرات يسترحمن فلا يرحمن، فاذا رايتم ذلك فاستعدوا للقيامة، واما الديانات فليسوا منها في شء وليس عندهم حل ولا حرمة، ياكلون كل شء وجدوه ويسجدون للشمس ويسمونها الها، ولهم لغة مخالفة لساءر الاتراك وقلم يكتبون به مخالف لساءر الاقلام.
# حكت امراة قالت: كنت في اسرهم مدة، فاتفق ان الرجل الذي سباني مرض فقال اقاربه فيما قالوا: لعل هذه المراة اطعمته شيءا. فهموا بقتلي والمريض
# PageV01P581
# كان يمنعهم من قتلي، فاجتمعوا يوما اجتماعا عظيما واحضروا معزا اركبوني عليها، وجاءت امراة ساحرة بمنجل في يدها تديره، وتقرا شيءا والجمع قيام عندي بالسيوف المسلولة، فاذا المعز تحتي صاحت صيحة، فرجع القوم وخلوا سبيلي وقالوا: ليس هذا كما ظننا.
### | بلاد التغزغز
# هم قوم من الترك، بلادهم مسيرة عشرين يوما، وليس لهم بيت عبادة. يعظمون الخيل ويحسنون القيام عليها، وياكلون المذكي وغير المذكي، ويلبسون القطن واللبود، ولهم عيد عند ظهور قوس قزح. ولهم ملك عظيم الشان له خيمة علي اعلي قصره من ذهب، تتسع لالف انسان تري من خمسة فراسخ.
# وبها حجر الدم، وهو حجر اذا علق علي انسان كصاحب الرعاف او غيره ينقطع دمه.
### | بلاد جكل
# هم قوم من الترك، مسيرة بلادهم اربعون يوما، وبلادهم امنة ساكنة، وفيهم نصاري. وهم صباح الوجوه يتزوج الرجل منهم بابنته واخته وساءر محارمه، وليسوا مجوسا لكن هذا مذهبهم، ويعبدون سهيلا والجوزاء وبنات نعش، ويسمون الشعري اليمانية رب الارباب. وعندهم دعة لا يرون الشر، وجميع قباءل الترك يطمع فيهم للينهم ودعتهم. وماكولهم الشعير والجلبان ولحوم الغنم، وليس في بلادهم الابل ولا البقر، ولباسهم الصوف والفراء لا يلبسون غيرها. وبها حجر الفادزهر، ولا ملك لهم، وبيوتهم من الخشب والعظام.
# PageV01P582
### | بلاد الختيان
# هم قوم من الترك، بلادهم مسيرة عشرين يوما، وهم قوم اصحاب عقول واراء صحيحة بخلاف ساءر الترك. يتزوجون تزويجا صحيحا، ولا ملك لهم بل كل جمع لهم شيخ ذو عقل وراي يتحاكمون اليه. وليس لهم جور علي من يجتاز بهم ولا اغتيال عندهم. ولهم بيت عبادة يعتكفون فيه الشهر والاكثر والاقل. وماكولهم الشعير والجلبان ولا ياكلون اللحم الا مذكي، ولا يلبسون مصبوغا.
# وبها مسك ذكي الراءحة جدا ما دام ي ارضهم، فاذا حمل عنها تغير واستحال .
# وبها جبل فيه حيات من نظر اليها مات الا انها في ذلك الجبل لا تخرج عنه البتة.
# وبها حجر يسكن الحمي لكنه لا يعمل الا في ارضهم، وعندهم فادزهر جيد، وعلامته ان فيه عروقا خضراء، وعندهم بقول كثيرة لها منافع.
### | بلاد خرخيز
# هم قوم من الترك، بلادهم مسيرة شهر. لهم ملك مطاع عالم بمصالحهم، لا يجلس بين يديه الا من جاوز الاربعين. ولهم كلام موزون يتكلمون به في صلاتهم، ويصلون الي جانب الجنوب. ولهم في السنة ثلاثة اعياد. ولهم اعلام خضر ينشرونها في الاعياد. ويعظمون زحل والزهرة، ويتطيرون بالمريخ. والسباع بارضهم كثيرة جدا.
# وماكولهم الدخن والارز ولحوم البقر والغنم وغيرها الا لحم الجمال. ولهم بيت عبادة وقلم يكتبون به. ولهم راي ونظر في الامور ولا يطفءون السراج بل يخلونه حتي ينطفء بنفسه. بها حجر يسرج بالليل يستغنون به عن المصابيح.
# PageV01P583
### | بلاد الخرلخ
# قوم من الترك، بلادهم مسيرة خمسة وعشرين يوما. وهم اهل البغي والظلم يغير بعضهم علي بعض، والزنا عندهم ظاهر.
# وهم اصحاب قمار يقامر احدهم صاحبه في زوجته واخته وامه وابنته، فما داموا في مجلس القمار فللمقمور ان يفادي، فاذا انفصلا عن مجلس القمار فقد حصل له ما قمر، يبيعها من التجار كما يريد.
# ونساءهم ذوات الجمال والفساد، ورجالهم قليلو الغيرة: تاتي امراة الرءيس واخته الي القوافل وتختار احدا منهم، وتمشي به الي بيتها وتنزله عندها وتحسن اليه، وزوجها واقاربها يساعدونها ويتحركون في حواءجها، وما دام الضيف عندها فان الزوج لا يدخل عليها.
# وماكولهم الحمص والعدس ويتخذون من الدخن الخمر، ولا ياكلون اللحم الا مغمسا بالملح، ولباسهم الصوف. ولهم بيت عبادة في حيطانه صور متقدمي ملوكهم، والبيت من خشب لا تاكله النار، ومن هذا الخشب في بلادهم كثير.
# بها معدن الفضة يستخرجونها بالزءبق، وعندهم شجر يقوم مقام الاهليلج قاءم الساق، اذا طليت عصارته علي الاورام الحارة ابراها لوقتها. ولهم حجر اخضر يعظمونه ويذبحون له الذباءح تقربا اليه.
# بها نهر فيه حيات اذا وقع عليها عين شء من الحيوان غشي عليه.
### | بلاد الخزر
# هم جيل عظيم من الترك، بلادهم خلف باب الابواب الذي يقال له الدربند، وهم صنفان: صنف بيض اصحاب الجمال الفاءق، وصنف سمر يقال لهم قرا خزر. وابنيتهم خرقاهات الا شء يسير من الطين. ولهم
# PageV01P584
# اسواق وحمامات.
# ونزولهم علي شط نهر اتل، ولهم ملك عظيم يسمي بلك. وفيهم خلق كثير من المسلمين والنصاري واليهود وعبدة الاوثان. واذا عرض لقوم منهم حكومة يبعثهم الي حاكمهم، والملك لا يدخل بينهم. ولكل قوم من الاقوام حاكم. ولملكهم قصر من الاجر بعيد من نهر اتل، وليس لاحد بناء من الاجر الا له. وحكي ان ملكهم لا يركب الا في اربعة اشهر مرة، واذا ركب يكون بينه وبين الاجناد قدر ميل، واذا راه احد يخر ساجدا، ولا يزال كذلك حتي يعبر الملك. واذا بعث سرية فانهزمت قتل الهاربين كلهم، ويحضر نساءهم واولادهم وقماشهم يهبها لغيرهم ويقتلهم. وحكي ان ملكهم اذا جاوز الاربعين عزله او قتله خاصته، وقالوا: هذا قد نقص عقله لا يصلح لتدبير الملك!
### | بلاد خطلخ
# هم قوم من الترك، مسيرة بلادهم عشرة ايام، وهم اشد شوكة من جميع قباءل الترك، يغيرون علي من حولهم، ولهم راي وتدبير في الامور وينكحون الاخوات. والمراة لا تتزوج الا زوجا واحدا، فان مات عنها لا تتزوج باقي عمرها. ومن زني عندهم احرقوا الزاني والمزني بها، ولا طلاق لهم، ومهر المراة جميع ما يملكه الزوج، وياكلون الشعير والجلبان والبر وساءر اللحوم غير المذكاة. واذا تزوج رجل امراة لا مال لها فمهرها خدمة الولي سنة. والقصاص عندهم مشروع، والجروح مضمونة بالارش، فان اخذ الارش ومات بالجراحة هدر دمه. وملكهم ينكر الشر اشد الانكار ولا يرضي به، ومن شرط ملكهم ان لا يتزوج فان تزوج قتل!
# PageV01P585
### | بلاد الروس
# هم امة عظيمة من الترك، بلادهم متاخمة لبلاد الصقالبة، حكي المقدسي انهم في جزيرة وبيءة تحيط بها بحيرة، هي حصنهم وتمنع عنهم عدوهم.
# قال احمد بن فضلان في رسالته: رايت الروسية وقد وافوا بتجاراتهم علي نهر اتل، فلم ار اتم بدنا منهم كانهم النخل، شقر بيض، لهم شريعة ولغة مخالفة لساءر الترك، لكنهم اندر خلق الله، لا يتنظفون ولا يحترزون عن النجاسات. ومن عادة ملكهم ان يكون في قصر رفيع كبير، ومعه اربعماءة رجل من خواصه اهل الثقة عنده يجلسون تحت سريره. وله سري عظيم مرصع بالجواهر يجلس معه عليه اربعون جارية لفراشه، وربما يطا واحدة بحضور اصحابه ولا ينزل عن سريره البتة. فان اراد قضاء الحاجة يقرب اليه الطشت، وان اراد الركوب تقرب الدابة الي جنب السرير، وله خليفة يسوس الجيوش ويدبر امر الرعية ويواقع الاعداء.
# ومن عاداتهم ان من ملك عشرة الاف درهم اتخذ لزوجته طوقا من ذهب، وان ملك عشرين الفا اتخذ طوقين، وعلي هذا فربما كان في رقبة واحدة اطواق كثيرة، واذا وجدوا سارقا علقوه في شجرة طويلة، وتركوه حتي يتفتت!
### | بلاد الروم
# هم امة عظيمة، وهم سكان غربي الاقليم الخامس والسادس؛ قالوا: هم من نسل عيصو بن اسحق بن ابراهيم، عليه السلام. بلادهم واسعة ومملكتهم عظيمة، منها الرومية والقسطنطينية. بلادهم بلاد برد لدخولها في الشمال، وهي كثيرة الخيرات وافرة الثمرات كيرة البهاءم من الدواب والمواشي. وكانوا في قديم الزمان علي دين الفلاسفة الي ان ظهر فيهم دين النصاري.
# PageV01P586
# ومن عاداتهم الخروج في اعيادهم بالشعانين والسباسب والدنح بالزينة للهو والطرب والماكول والمشروب، صغيرهم وكبيرهم وفقيرهم وغنيهم علي قدر مكنته وقدرته. ومن عاداتهم اخصاء اولادهم ليكونوا من سدنة بيوت عبادتهم، لكنهم لا يتعرضون للقضيب ويحدثون الخصي بالانثيين، لانهم كرهوا لرهبانهم احبال نساءهم. واما قضاء الوطر فلا يكرهونه، وقيل: ان الخصي يبلغ في ذلك مبلغا لا يبلغه الفحول لانه يستحلب لفرط المداومة جميع ما عند المراة ولا يفتر، فاذا تزوج احدهم واراد الزفاف، تحمل المراة الي القس حتي يكون القس مفترعها وينالها بركته، والزوج ايضا يمشي معها ليعلم ان الاقتضاض حصل بفعل القس! وملوك الروم وهم القياصرة كانوا من اوفر الملوك علما وعقلا، واتمهم رايا واكثرهم عددا وعددا، واوسعهم مملكة واكثرهم مالا، ومن عاداتهم ان لا ياخذوا عدوهم مغافصة، بل اذا ارادوا غزو بلاد كتبوا الي صاحبها: نحن قاصدون بلادك في السنة الاتية، فاستعد وتاهب لالتقاءنا!
### | بلاد الغز
# امة عظيمة من الترك، وهم نصاري كانوا في طاعة سلاطين بني سلجوق الي زمن سنجر بن ملكشاه، فبعث اليهم من يستوفي الخراج منهم فتجاوز الجابي للخراج في الرسم والعادة، فضربه ملكهم وكان اسمه طوطي بك، فمات الجابي فبعث الي السلطان يتعذر، والسلطان وافق علي قبول عذره لكن الحواشي ارادوا النهب والسبي وتحصيل المال؛ قالوا: هءلاء لا يقبل عذرهم فانه اهانة بالسلطان وجراة عليه، فلنوقع بهم حتي لا يقدم غيرهم علي مثل هذا الفعل القبيح! فذهب السلطان بعساكره اليهم فتضرعوا وتذللوا وقالوا للسلطان: ارحم عوراتنا وذرياتنا وخذ منا دية المقتول اضعافا مضاعفة، وضاعف علينا الخراج، فلان السلطان وابي اصحابه.
# PageV01P587
# فلما ايسوا من امنهم تاهبوا للقتال وقالوا: نحن كلنا مقتولون فلا نقتل الا في المعركة بعدما قتل كل منا بدله! فركبوا برجالهم ونساءهم وحملوا علي المسلمين حملة رجل واحد، وكشفوهم كشفا قبيحا وهزموهم، واخذوا السلطان ودخلوا بلاد خراسان وخربوها، ونهبوا وسبوا. وكان ذلك سنة ثمان واربعين وخمسماءة والسلطان بقي في اسرهم سنة ثم هرب.
# وحكي مسعر بن مهلهل ان لهم مدينة من الحجارة والخشب والقصب، ولهم بيت عبادة، ولهم تجارات الي الهند والصين. وماكولهم البر ولحم الغنم، وملبوسهم الكتان والفراء.
# بها حجر ابيض ينفع من القولنج، وحجر احمر اذا امر علي النصل لم يقطع شيءا. وبلادهم مسيرة شهر واحد.
### | بلاد كيماك
# هم قوم من الترك، بلادهم مسيرة خمسة وثلاثين يوما، وبيوتهم من جلود الحيوان. ماكولهم الحمص والباقلي ولحم الذكران من الضان والمعز، ولا ياكلون الاناث. بها عنب نصف الحبة ابيض ونصفها اسود، وبها حجارة يستمطر بها متي شاءوا. وعندهم معادن الذهب في سهل من الارض يجدونه قطاعا. وعندهم الماس يكشف عنه السيل. وعندهم نبات ينوم ويخدر.
# وليس لهم ملك، ولا بيت عبادة. ولهم قلم يكتبون به. ومن يجاوز منهم ثمانين سنة عبدوه الا ان يكون به عاهة.
# بها جبل يسمي منكور، به عين في حفرة، قال ابو الريحان الخوارزمي في كتابه الاثار الباقية: ان هذه الحفرة مقدار ترس كبير، وقد استوي الماء علي حافاتها، فربما يشرب منه عسكر كثير لا ينقص مقدار اصبع، وعند هذه العين صخرة عليها اثر رجل انسان، واثر كفيه باصابعهما واثر ركبتيه كانه كان ساجدا، واثر قدم صبي وحوافر حمار. والاتراك الغزية يسجدون لها اذا راوها لانهم نصاري، ينسبونه الي عيسي، عليه السلام.
# PageV01P588
### | بلدة بهي
# هي بلدة من بلاد الترك اهلة غناء، اهلها مسلمون ونصاري ويهود ومجوس وعبدة الاصنام، ولهم اعياد كثيرة لان لكل قوم عيدا مخالفا للاخرين. ومسيرة مملكة بهي اربعون يوما. ولهم ملك عظيم ذو قوة وسياسة يسمي بهي.
# بها حجارة تنفع من الرمد، وحجارة تنفع من الطحال، وعندهم نيل جيد؛ اخبر بهذه كلها، اعني بلاد الترك وقباءلها، مسعر بن مهلهل فانه كان سياحا راها كلها.
### | بيقر
# قلعة حصينة من اعمال شروان. علي هذه القلعة صور وتماثيل من الحجر لم تعرف فاءدتها لتقادم عهدها. وبها دار الامارة مكتوب علي بابها: في هذه الدار احد عشر بيتا، والداخل لا يري الا عشرة بيوت وان بذل جهده، والحادي عشر وضع علي وجه لا يعرفه احد، لان فيه خزانة الملك.
### | تركستان
# قد ذكرنا ان كل اقليم من الاقاليم السبعة شرقية مساكن الترك، وبلادهم ممتدة من الاقليم الاول الي السابع عرضا في شرقي الاقاليم، وقد بينا انهم امة عظيمة ممتازة عن ساءر الامم بالجلادة والشجاعة، وقساوة القلب ومشابهة السباع، والغالب علي طباعهم الظلم والعسف والقهر، ولا يرون الا ما كان غصبا لطبع السباع، وهمهم شن غارة او طلب ظبي او صيد طير. وعندهم من كبر انه لو سبي احدهم وتربي في العبودية، فاذا بلغ اشده يريد ان يكون زعيم عسكر سيده، بل يريد ان يخالفه ويقوم مقامه وينسي حق التربية والانعام السابق.
# PageV01P589
# ونفوس الترك نفوس ماءلة الي الشر والفساد الذي هو طاعة الشيطان، فتري اكثرهم عبدة الاصنام او الكواكب او النيران او نصاري، وما فيهم عجيب يذكر الا سحرهم واستمطارهم المطر بالحجر الذي يرمونه في الماء، وذكر انه من خاصية الحجر وقد مر ذكره مبسوطا.
# حكي صاحب تحفة الغراءب ان بارض الترك جبلا لقوم يقال لهم زانك، وهم ناس ليس لهم زرع ولا ضرع، وفي جبالهم ذهب وفضة كثيرة، وربما توجد قطعة كراس شاة، فمن اخذ القطاع الصغار ينتفع بها، ومن اخذ القطاع الكبار يموت الاخذ واهل كل بيت تلك القطعة فيه، فان ردها الي مكانها انقطع الموت عنهم، ولو اخذه الغريب لا يضره شء.
# وحكي ان بتركستان جبلا يقال له جبل النار، فيه غار مثل بيت كبير، كل دابة تدخله تموت في الحال.
### | رذوم
# مدينة بارض الفرنج مبنية بالحجارة المهندمة علي نهر شعنة. لا تفلح بها الكروم والشجر اصلا، لكن يكثر بها القمح والسلت، يخرج من نهرها حوت يسمونه سلمون، وحوت اخر صغير طعمه وراءحته كطعم القثاء، وذكر ان هذا الحوت يوجد في نيل مصر ايضا ويسمي العير.
# وحكي الطرطوشي انه راي برذوم حدثا بلغت لحيته ركبتيه، فمشطها فهبطت عن ركبتيه باربع اصابع، وكان خفيف العارضين، فحلف انه لم يكن علي وجهه شعر قبل ذلك بستة اعوام! وحكي انه يخرج في الشتاء برذوم عند البرد الشديد نوع من الاوز ابيض، احمر الارجل والمناقير، يسمي عايش، وهذا النوع لا يتفرخ الا في جزيرة عاهق، وهي غير مسكونة، فربما انكسرت المراكب في البحر، فمن تعلق بهذه الجزيرة يقتات ببيض هذا الطير وفراخه الشهر والشهرين.
# PageV01P590
### | رومية
# مدينة رءاسة الروم وعلمهم. وهي في شمالي غربي القسطنطينية، وبينهما مسيرة خمسين يوما، وهي في يد الفرنج، ويقال لملكهم ملك المان. وبها يسكن البابا الذي تطيعه الفرنج، وهو عندهم بمنزلة الامام الذي يكون واجب الطاعة.
# ومدينة رومية من عجاءب الدنيا لعظم عمارتها وكثرة خلقها خارج عن العادة الي حد لا يصدقه السامع؛ ذكر الوليد بن مسلم الدمشقي ان استدارة رومية اربعون ميلا، في كل ميل منها باب مفتوح، فمن دخل من الباب الاول يري سوق البياطرة، ثم يصعد درجا فيري سوق الصيارفة والبزازين، ثم يدخل المدينة فيري في وسطها برجا عظيما واسعا، في احد جانبيه كنيسة قد استقبل بمحرابها المغرب، وببابها المشرق، وفي وسط البرج بركة مبطنة بالنحاس، يخرج منها ماء المدينة كله. حكي ان في وسطها عمودا من حجارة عليه صورة راكب علي بعير، يقول اهل المدينة: ان الذي بني هذه المدينة يقول لا تخافوا علي مدينتكم حتي ياتيكم قوم علي هذه الصفة، فهم الذين يفتحونها! وثلاثة جوانب المدينة في البحر، والرابع في البر، ولها سوران من رخام، وبين السورين فضاء طوله ماءتا ذراع، وعرض السور ثمانية عشر ذراعا، وارتفاعه اثنان وستون ذراعا. بها نهر بين السورين يدور ماءه في جميع المدينة، وهو ماء عذب يدور علي بيوتهم ويدخلها، وعلي النهر قنطرة بدفوف النحاس، كل دفة منها ستة واربعون ذراعا. اذا قصدهم عدو رفعوا تلك الدفوف فيصير بين السورين بحر لا يرام، وعمود النهر ثلاثة وتسعون ذراعا في عرض ثلاثة واربعين ذراعا، وبين باب الملك الي باب الذهب اثنا عشر ميلا، وسوق ممتد من شرقيها الي غربيها باساطين النحاس، وسقفه ايضا نحاس، وفوقه سوق اخر في الجميع التجار واصحاب الامتعة. وذكر ان بين يدي هذا السوق سوقا اخر علي اعمدة نحاس، كل عمود منها ثلاثون ذراعا. وبين هذه الاعمدة نقير
# PageV01P591
# من نحاس في طول السوق من اوله الي اخره، فيه لسان من البحر تجري فيه السفن، فتجء السفينة في هذه النقرة، وفيه الامتعة حتي تجتاز علي السوق بين يدي التجار، فتقف علي تاجر تاجر فيختار منها ما يريد ثم ترجع الي البحر.
# وبها كنيسة داخل المدينة بنيت علي اسم مار بطرس ومار بولس، وهما مدفونان فيها، يقصدهما الروم، ولهم فيهما اعتقاد عظيم ويذكرون عنهما اشياء عجيبة. وطول هذه الكنيسة الف ذراع في خمسماءة ذراع في سمك ماءتي ذراع.
# وبها كنيسة اخري بنيت باسم اصطافنوس راس الشهداء. طولها ستماءة ذراع في عرض ثلاثماءة ذراع في سمك ماءة وخمسين ذراعا. وسقوف هذه الكنيسة وحيطانها وارضها وبيوتها وكواها كلها حجر واحد. وفي المدينة كناءس كثيرة.
# وفيها عشرة الاف دير للرجال والنساء، وحول سورها ثلاثون الف عمود للرهبان. وفيها اثنا عشر الف زقاق، يجري في كل زقاق منها نهران: احدهما للشرب، والاخر للحشوش. وفيها اثنا عشر الف سوق، في كل سوق قبانان، واسواقها كلها مفروشة بالرخام الابيض، منصوبة علي اعمدة النحاس، مطبقة بدفوف النحاس. وفيها ستماءة وستون الف حمام. واذا كان وقت الزوال يوم السبت ترك جميع الناس اشغالهم في جميع الاسواق الي غروب الشمس يوم الاحد، وهو عيد النصاري.
# وبها مجامع لمن يلتمس صنوف العلم من الطب والنجوم والحكمة والهندسة وغير ذلك؛ قالوا: انها ماءة وعشرون موضعا.
# وبها كنيسة صهيون. شبهت بصهيون بيت المقدس، طولها فرسخ في عرض فرسخ في سمك ماءتي ذراع، ومساحة هيكلها ستة اجربة. والمذبح الذي يقدس عليه القربان من زبرجد اخضر، طوله عشرون ذراعا في عرض عشرة اذرع، يحمله عشرون تمثالا من ذهب، طول كل تمثال ثلاثة اذرع، اعينها يواقيت
# PageV01P592
# حمر، وفي الكنيسة الف وماءتا اطسوانة من المرمر الملمع، ومثلها من النحاس المذهب، طول كل اسطوانة خمسون ذراعا، لكل اسطوانة رجل معروف من الاساقفة. ولها الف وماءتا باب كبار من النحاس الاصفر المفرغ، واربعون بابا من الذهب، واما الابواب من الابنوس والعاج فكثيرة. وفيها ماءتا الف وثلاثون الف سلسلة من ذهب معلق من السقف ببكر تعلق منها القناديل، سوي القناديل التي تسرج يوم الاحد.
# وبها من الاساقفة والشمامسة، وغيرهم ممن يجري عليه الرزق من الكنيسة خمسون الفا، كلما مات واحد قام مقامه اخر. وفيها عشرة الاف جرة، وعشرة الاف خوان من ذهب، وعشرة الاف كاس، وعشرة الاف مسرجة من ذهب. والمناءر التي تدار حول المذبح سبعماءة منارة، كلها ذهب، وفيها من الصلبان التي تقوم يوم الشعانين ثلاثون الف صليب، واما صلبان الحديد والنحاس المنقوشة والمموهة فمما لا يحصي، ومن المصاحف الذهبية والفضية عشرة الاف مصحف. وقد مثل في هذه الكنيسة صورة كل نبي بعث من وقت ادم الي عيسي، عليه السلام، وصورة مريم، عليها السلام، كان الناظر اذا نظر اليهم يحسبهم احياء.
# وفيها مجلس الملك حوله ماءة عمود، علي كل عمود صنم، في يد كل صنم جرس عليه اسم امة من الامم جميعا. زعموا انها طلسمات اذا تحرك صنم عرفوا ان ملك تلك الامة يريدهم فياخذون حذرهم.
# وبها طلسم الزيتون، بين يدي هذه الكنيسة صحن يكون خمسة اميال في مثلها، في وسطه عمود من نحاس ارتفاعه خمسون ذراعا، وهو كله قطعة واحدة، وفوقه تمثال طاءر، يقال له السوداني، من ذهب، علي صدره نقش وفي منقاره شبه زيتونة، وفي كل واحدة من رجليه مثل ذلك. فاذا كان اوان الزيتون لم يبق طاءر في تلك الارض الا اتي وفي منقاره زيتونة وفي رجليه
# PageV01P593
# زيتونتان يلقيها علي ذلك الطلسم، فزيت اهل رومية وزيتونهم من ذلك؛ قالوا: هذا من عمل بليناس صاحب الطلسمات. وعلي هذا الطلسم امناء وحفظة من قبل الملك، وابواب مختومة فاذا ذهب اوان الزيتون وامتلا الصحن من الزيتون يجتمع الامناء، ويعطي الملك البطارقة منه ومن يجري مجراهم علي قدرهم، ويجعل الباقي لقناديل الكنيسة. وهذه القصة، اعني طلسم الزيتون، رايتها في كتب كثيرة قلما تترك في شء من عجاءب البلاد.
# وقد روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: من عجاءب الدنيا شجرة برومية من نحاس، عليها صورة سودانية، في منقارها زيتونة، فاذا كان اوان الزيتون صفرت فوق الشجرة، فيوافي كل طير في تلك الارض من جنسها ثلاث زيتونات في منقاره ورجليه، ويلقيها علي تلك الشجرة فيعصرها اهل رومية فتكفيهم لقناديل بيعهم واكلهم جميع الحول.
# وبها طلسم اخر وهو انه في بعض كناءسهم نهر يدخل من خارج المدينة، وفيه من الضفادع والسلاحف والسرطانات شء كثير، وعلي الموضع الذي يدخله الماء من الكنيسة صورة صنم من حجارة، في يده حديدة معتقة كانه يريد ان يتناول بها شيءا من الماء، فاذا انتهت اليه هذه الحيوانات المءذية رجعت ولم يدخل الكنيسة شء منها البتة.
# وهذه كلها منقولة من كتاب ابن الفقيه، وهو محمد بن احمد الهمذاني، واعجب من هذه كلها ان مدينة هذه صفتها من العظم ينبغي ان تكون مزارعها وضياعها الي مسيرة اشهر، والا لا يقوم بميرة اهلها. وذكر قوم من بغداد انهم شاهدوا هذه المدينة قالوا: انها في العظم والسعة وكثرة الخلق مما يقارب هذا، والذي لم يرها يشكل عليه.
# وحكي ان اهل رومية يحلقون لحاهم ووسط هاماتهم، فسءلوا عن ذلك فقالوا: لما جاءهم شمعون الصفا والحواريون دعوهم الي النصرانية، فكذبوهم
# PageV01P594
# وحلقوا لحاهم ورءوسهم، فلما ظهر لهم صدق قولهم ندموا علي ما فعلوا، وحلقوا لحي انفسهم ورءوسهم كفارة لذلك.
### | زره كران
# معناه صناع الدرع: قريتان فوق باب الابواب علي تل عال، وحواليه قري ومزارع ورساتيق وجبال واجام. اهلها طوال القدود شقر الوجوه خزر العيون، ليس لهم صنعة سوي عمل الدروع والجواشن. وهم اغنياء اسخياء يحبون الغرباء لا سيما من يعرف شيءا من العلوم او الخط، او يعرف شيءا من الصناعات، ولا يقبلون الخراج لاحد لحصانة موضعهم. وليس لهم ملة ولا مذهب.
# وفي كل قرية من تلك القري بيتان كبيران تحت الارض مثل السراديب: احدهما للرجال، والاخر للنساء.
# وفي كل بيت عدة رجال معهم سكاكين، فاذا مات احدهم فان كان رجلا حملوه الي بيت الرجال، وان كانت امراة الي بيت النساء، فياخذه اولءك الرجال ويقطعون اعضاءه، ويعرقون ما عليها من اللحم، ويخرجون ما فيها من النقي ثم يجمعون تلك العظام وما فيها من بلل ولا درن في كيس، ان كان من الاغنياء في كيس ديباج، وان كان من الفقراء في كيس خام، ويكتبون علي الكيس اسم صاحب العظام واسم ابويه، وتاريخ ولادته ووقت موته، ويعلقون الكيس في تلك البيوت، وياخذون لحم الرجال الي تل خارج القرية وعليه الغربان السود فيطعمونها ذلك اللحم، ولا يخلون طيرا اخر ياكله، فان جاء طير اخر لياكله رموه بالنشاب، وياخذون لحم النساء الي مكان اخر ويطعمون الحداة ويمنعون غيرها من الطيور.
# وحكي ابو حامد الاندلسي انه سمع اهل دربند انهم جهزوا ذات مرة العساكر، وذهبوا الي زره كران فذهبوا حتي دخلوا القرية، فخرج من تحت الارض رجال دخلوا تلك البيوت، فهبت ريح عاصف وجاء ثلج كثير حتي
# PageV01P595
# لم يعرف احد من تلك العساكر صاحبه، فجعل بعضهم يقتل بعضا، وضلوا عن الطريق وهلك منهم خلق كثير، ونجا بعضهم بعدما عاينوا الهلاك.
# وذكروا ان صاحب شروان، وكان ملكا جبارا صاحب شوكة وقوة، قصدهم ذات يوم طمعا فيهم فاصابه مثل ما اصاب اصحاب دربند، فامتنع الملوك عن غزوهم.
### | سد ياجوج وماجوج
# قيل: ياجوج وماجوج ابنا يافث بن نوح، عليه السلام. وهما ولدا خلقا كثيرا فصاروا قبيلتين لا يعلم عددهم الا الله. روي الشعبي ان ذا القرنين سار الي ناحية ياجوج وماجوج فاجتمع اليه خلق كثير وقالوا: ايها الملك المظفر، ان خلف هذا الجبل خلقا لا يعلم عددهم الا الله، يخربون علينا بلادنا وياكلون ثمارنا وزروعنا! قال: وما صفتهم؟ قالوا: قصار ضلع عراض الوجوه. قال: وكم صنفا؟ قالوا: امم كثيرة لا يحصيهم الا الله! ثم قالوا: هل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا؟ معناه تجمع من عندنا مالا تصرفه في حاجز بيننا وبينهم ليندفع عنا اذاهم. فقال الملك: لا حاجة الي مالكم فان الله اعطاني من المكنة ما لا حاجة معها الي مالكم، لكن ساعدوني بالالة والرجال، واعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما. فامر بالحديد فاذيب واتخذ منه لبنا عظاما، واذاب النحاس واتخذه ملاطا لذلك اللبن، وبني به الفج الذي كانوا يدخلون منه، فسواه مع قلتي الجبل فصار شبيها بالمصمت. وروي ان ذا القرنين انما عمر السد بعد رجوعه عنهم، فتوسط ارضهم ثم انصرف الي ما بين الصدفين، فقاس ما بينهما وهو مقطع ارض الترك فوجد ما بينهما ماءة فرسخ، فحفر له اساسا بلغ به الماء وجعل عرضه خمسين فرسخا، وجعل حشوه الصخور وطينه بالنحاس المذاب، فصب عليه وصار عرقا من جبل تحت الارض، ثم علاه وشرفه بزبر الحديد والنحاس المذاب، وجعل خلاله عرقا من نحاس
# PageV01P596
# اصفر فصار كانه برد محبر من صفرة النحاس وسواد الحديد.
# ومن الاخبار المشهورة حديث سلام الترجمان؛ قال: ان الواثق بالله راي في المنام ان السد الذي بناه ذو القرنين بيننا وبين ياجوج وماجوج مفتوح، فارعبه هذا المنام فاحضرني وامرني بالمشي الي السد والنظر اليه، والرجوع اليه بالخبر، وضم الي خمسين رجلا، ووصلني بخمسة الاف درهم، واعطاني ديتي عشرة الاف درهم، وماءتي بغل تحمل الزاد والماء. قال: فخرجنا من سر من راي بكتاب الي صاحب ارمينية اسحق بن اسماعيل، وكان اسحق بمدينة تفليس، فامره بانفاذنا وقضاء حواءجنا، فكتب اسحق الي صاحب السرير، وصاحب السرير كتب الي طرخان صاحب اللان، وصاحب اللان الي فيلانشاه، وفيلانشاه كتب الي ملك الخزر، وملك الخزر بعث معنا خمسة نفر من الادلاء.
# فسرنا ستة وعشرين يوما فوصلنا الي ارض سوداء منتنة الراءحة، وكنا حملنا معنا خلا لنشمه لدفع غاءلة راءحتها باشارة الادلاء، وسرنا في تلك الارض عشرة ايام ثم صرنا في بلاد خراب مدنها. فسرنا فيها سبعة وعشرين يوما فسالنا الادلاء سبب خرابها، فقالوا: خربها ياجوج وماجوج. ثم صرنا الي حصن قريب من الجبل الذي يقوم السد في بعض شعابه، ومنه جزنا الي حصن اخر وبلاد ومدن فيها قوم مسلمون يتكلمون بالعربية والفارسية، ويقراون القران، ولهم مساجد، فسالونا: من اين اقبلتم واين تريدون؟ فاخبرناهم انا رسل الامير. فاقبلوا يتعجبون ويقولون: اشيخ ام شاب؟ قلنا: شاب. فقالوا: اين يسكن؟ قلنا: بارض العراق في مدينة يقال لها سر من راي. فقالوا: ما سمعنا بهذا قط. ثم ساروا معنا الي جبل املس ليس عليه شء من النبات، واذا هو مقطوع بواد عرضه ماءة وخمسون ذراعا، فاذا عضادتان مبنيتان مما يلي الجبل من جنبتي الوادي، عرض كل عضادة خمسة وعشرون ذراعا، الظاهر من ثخنها عشرة اذرع خارج الباب، كله مبني بلبن حديد مغيب في نحاس في سمك خمسين ذراعا، واذا دروند حديد طرفاه في العضادتين طوله ماءة وعشرون ذراعا قد
# PageV01P597
# ركب علي العضادتين، علي كل واحد مقدار عشرة اذرع في عرض خمسة اذرع. وفوق الدربند بناء باللبن الحديد والنحاس الي راس الجبل. وارتفاعه مد البصر، وفوق ذلك شرف حديد، في طرف كل شرف قرنان ينثني كل واحد منهما الي صاحبه، واذا باب حديد مصراعان مغلقان، عرض كل مصراع ستون ذراعا في ارتفاع سبعين ذراعا في ثخن خمسة اذرع، وقاءمتان في دوارة علي قدر الدربند، وعلي الباب قفل طوله سبعة اذرع في غلظ باع، وارتفاع القفل من الارض خمسة وعشرون ذراعا، وفوق القفل نحو خمسة اذرع غلق طوله اكثر من طول القفل، وعلي الغلق مفتاح مغلق طوله سبعة اذرع له اربعة عشر دندانكا، كل دندانك اكبر من دستج الهاون، مغلق في سلسلة طولها ثمانية اذرع في استدارة اربعة اشبار، والحلقة التي فيها السلسلة مثل حلقة المنجنيق، وارتفاع عتبة الباب عشرة اذرع في بسط ماءة ذراع سوي ما تحت العضادتين، والظاهر منها خمسة اذرع، وهذا الذرع كله ذراع السواد.
# ورءيس تلك الحصون يركب كل يوم جمعة في عشرة فوارس، مع كل فارس مرزبة حديد يدقون الباب، ويضرب كل واحد منهم القفل والباب ضربا قويا مرارا ليسمع من وراء الباب ذلك، فيعلمون ان هناك حفظة ويعلم هءلاء ان اولءك لم يحدثوا في الباب حدثا. واذا ضربوا الباب وضعوا اذانهم فيسمعون وراء الباب دويا عظيما. وبالقرب من السد حصن كبير يكون فرسخا في مثله، يقال انه كان ياوي اليه الصناع زمان العمل. ومع الباب حصنان يكون كل واحد منهما ماءتي ذراع في مثلها، وعلي باب هذين الحصنين شجر كبير لا يدري ما هو، وبين الحصنين عين عذبة، وفي احد الحصنين الة البناء الذي بني به السد من قدر الحديد والمغارف، وهناك بقية اللبن الحديد وقد التصق بعضه ببعض من الصدا، واللبنة ذراع ونصف في سمك شبر.
# قال: فسالنا اهل تلك البلاد هل رايتم احدا من ياجوج وماجوج؟ فذكروا انهم راوا منهم عددا فوق الشرف ذات مرة، فهبت ريح سوداء فالقتهم الينا،
# PageV01P598
# فكان مقدار الواحد منهم في راي العين شبرا ونصفا. فهممنا بالانصراف فاخذنا الادلاء نحو جهة خراسان، فسرنا حتي خرجنا خلف سمرقند بسبعة فراسخ، واخذنا طريق العراق حتي وصلنا. وكان من خروجنا من سر من راي الي رجوعنا اليها ثمانية عشر شهرا.
### | سقسين
# بلدة من بلاد الخزر عظيمة اهلة، ذات انهار واشجار وخيرات كثيرة. ذكروا ان اهلها اربعون قبيلة من الغز. وفي المدينة من الغرباء والتجار ما لا يحصي عددهم، والبرد عندهم شديد جدا، ولكل واحد دار فيحاء كبيرة، وفي الدار خرقاه مغطاة باللبود من البرد. واهلها مسلمون اكثرهم علي مذهب الامام ابي حنيفة، ومنهم من هو علي مذهب الامام الشافعي. وفيها جوامع لكل قوم جامع يصلون فيه، ويوم العيد تخرج منابر لكل قوم منبر يخطبون عليه ويصلون مع امامهم. والشتاء عندهم شديد جدا. وسقوف ابنيتهم كلها من خشب الصنوبر.
# بها نهر عظيم اكبر من دجلة، وفيه من انواع السمك ما لم يشاهده احد في غيره، يكون السمك حمل جمل، وفيها صغار لا شوك فيها كانها الية الحمل محشوة بلحم الدجاج، بل اطيب، ويشتري من هذا السمك ماءة من بنصف دانق، يخرج من بطنها دهن يكفي للسراج شهرا، ويحصل منها الغراء نصف من واكثر. وان قدد يكون من احسن قديد.
# ومعاملات اهل سقسين علي الرصاص كل ثلاثة امنان بالبغدادي بدينار، ويشترون بها ما شاءوا كالفضة في بلادنا. والخبز واللحم عندهم رخيص، تباع الشاة بنصف دانق، والحمل بطسوج، والفواكه عندهم كثيرة جدا.
# حكي الغرناطي ان نهرهم قد جمد عند الشتاء، وانا مشيت عليه فكان عرضه الف خطوة وثمانماءة ونيفا واربعين.
# PageV01P599
### | شابر
# بليدة بناحية باب الابواب. بها جب بيجن، وانها جب عميقة. لما ظفر افراسياب ملك الترك ببيجن مقدم الفرس، كره ان يقتله لكثرة ما نال منه في الوقاءع واراد تعذيبه فكبله وحبسه في هذه الجب، والقي علي راسها صخرة عظيمة، فذهب رستم الشديد اليها خفية وسرقه، ورفع الصخرة من راس الجب ورمي بها، واتي به الي بلاد الفرس، وعاد بيجن الي ما كان ياخذ العساكر ويوقع بالترك ويبليهم بالبلاء. والصخرة التي كانت علي راس الجب ملقاة هناك، يتعجب الناس من كبرها ورفع رستم اياها.
# وبها دجلة الخنازير التي جري ذكرها في كتاب شاه نامه في قصة بيجن.
### | شروان
# ناحية قرب باب الابواب ؛ قالوا: عمرها انوشروان كسري الخير، فسميت باسمه واسقط شطرها تخفيفا. وهي ناحية مستقلة بنفسها يقال لملكها اخستان. ذهب بعضهم الي ان قصة موسي والخضر، عليهما السلام، كانت بها، وان الصخرة التي نسي يوشع، عليه السلام، الحوت عندها بشروان، والبحر بحر الخزر، والقرية التي لقيا فيها غلاما فقتله قرية جيران، والقرية التي استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه باجروان، وهذه كلها من نواحي ارمينية قرب الدربند، ومن الناس من يقول انها كانت بارض افريقية.
# وبها ارض مقدار شوط فرس، يخرج منها بالنهار دخان وبالليل نار، اذا غرزت في هذه الارض خشبة احترقت، والناس يحفرون فيها حفرا ويتركون قدورهم فيها باللحم والابازير فيستوي نضجها؛ حدثني بهذا بعض فقهاء شروان.
# وبها نبات عجيب يسمي خصي الثعلب؛ حكي الشيخ الرءيس انه راه بها
# PageV01P600
# وهو يشبه خصيتين احداهما ذابلة والاخري طرية، ذكر ان من عرضه عليه قال: الذابلة تضعف قوة الباه والطرية تعين عليها.
# ينسب اليها الحكيم الفاضل افضل الدين الخاقاني، كان رجلا حكيما شاعرا. اخترع صنفا من الكلام انفرد به، وكان قادرا علي نظم القريض جدا، محترزا عن الرذاءل التي تركبها الشعراء، محافظا علي المروءة والديانة، حتي ان صاحب شروان اراد رجلا يستعمله في بعض اشغاله فقال له وزيره: ما لهذا الشغل مثل الخاقاني! فطلبه وعرضه عليه، فابي وقال: اني لست من رجال هذا الشغل! فقال الوزير: الزمه به الزاما! فحبسه علي ذلك فبقي في الحبس اياما لم يقبل، فقال الملك للوزير: حبسته وما جاء منه شء! فقال الوزير: ما عملت شيءا، حبسته في دار خالية وحده وهو ما يريد الا هذا، احبسه في حبس الجناة! فحبسه مع السراق والعيارين فياتيه احدهم يقول: علي اي ذنب حبست؟ وياتيه الاخر يقول: انشدني قصيدة! فلما راي شدة الحال ومقاساة الاغيار يوما واحدا، بعث الي الملك: اني رضيت بكل ما اردت، كل شء ولا هذا! فاخرجه وولاه ذلك الشغل.
### | شلشويق
# مدينة عظيمة جدا علي طرف البحر المحيط. وفي داخلها عيون ماء عذب. اهلها عبدة الشعري الا قليلا، وهم نصاري لهم بها كنيسة.
# حكي الطرطوشي: لهم عيد اجتمعوا فيه كلهم لتعظيم المعبود والاكل والشرب، ومن ذبح شيءا من القرابين ينصب علي باب داره خشبا ويجعل القربان عليه، بقرا كان او كبشا او تيسا او خنزيرا، حتي يعلم الناس انه يقرب به تعظيما لمعبوده. والمدينة قليلة الخير والبركة. اكثر ماكولهم السمك فانه كثير بها. واذا ولد لاحدهم اولاد يلقيهم في البحر ليخف عليه نفقتهم.
# وحكي ايضا ان الطلاق عندهم الي النساء، والمراة تطلق نفسها متي شاءت.
# PageV01P601
# وبها كحل مصنوع اذا اكتحلوا به لا يزول ابدا، ويزيد الحسن في الرجال والنساء، وقال: لم اسمع غناء اقبح من غناء اهل شلشويق. وهي دندنة تخرج من حلوقهم كنباح الكلاب واوحش منه.
### | شناس
# بليدة من بلاد لكزان علي طرف جبل شاهق جدا، لا طريق اليها الا من اعلي الجبل، فمن اراد ان ياتيها اخذ بيده عصا وينزل يسيرا يسيرا من شدة هبوب الريح، لءلا تسفره الريح. والبرد عندهم في غاية الشدة سبعة اشهر. فيها كلبة وينبت عندهم نوع من الحب يقال له السلت، وشء من التفاح الجبلي. واهلها اهل الخير والصلاح والضيافة للفقراء والاحسان الي الغرباء، وصنعتهم عمل الاسلحة كالدروع والجواشن وغيرها من انواع الاسلحة.
### | ظاخر
# مدينة كبيرة اهلة علي ست مراحل من جنزة، وهي قصبة بلاد لكزان. البرد بها شديد جدا. حدثني الفقيه يوسف بن محمد الجنزي ان ماءها من نهر يسمي ثمور، يكون جامدا في الشتاء والصيف، يكسرون الجمد ويسقون الماء من تحته، فاذا اسقوا وجعلوه في جرة تركوها في غطاء من جلد الغنم، لءلا يجمد في الحال. وقوتهم من حب يقال له السلت، يشبه الشعير في صورته، وطبعه طبع الحنطة، ولا تجارة عندهم ولا معاملة، بل كل واحد يزرع من هذا الحب قدر كفايته، ويتقوت به وبدر غنيمات له ورسلها ويلبس من صوفها.
# ولا رءيس بل عندهم خطيب يصلي بهم، وقاض يفصل الخصومات بينهم علي مذهب الامام الشافعي، واهل المدينة كلهم شافعية، بها مدرسة بناها الوزير نظام الملك الحسن بن علي بن اسحق، وفيها مدرس وفقهاء، وشرط لكل فقيه فيها كل شهر راس غنم وقدر من السلت، وذكر انهم نقلوا مختصر المزني الي لغة اللكزية، وكذلك كتاب الامام الشافعي، ويشتغلون بهما.
# PageV01P602
### | فاراب
# ولاية في تخوم الترك بقرب بلاد ساغو، مقدارها في الطول والعرض اقل من يوم، الا ان بها منعة وباسا. وهي ارض سبخة ذات غياض.
# ينسب اليها الاديب الفاضل اسماعيل بن حماد الجوهري، صاحب كتاب صحاح اللغة، وكذلك خاله اسحق بن ابراهيم، صاحب ديوان الادب، ومن العجب انهما كانا من اقصي بلاد الترك، وصارا من اءمة العربية!
### | فرغانة
# ناحية بما وراء النهر متاخمة لبلاد الترك كثيرة الخيرات وافرة الغلات؛ قال ابن الفقيه: بناها انوشروان كسري الخير. نقل اليها من كل اهل بيت وسماها هرخانه، بها جبال ممتدة الي بلاد الترك، وفيها من الاعناب والتفاح والجوز وساءر الفواكه، ومن الرياحين الورد والبنفسج وغيرهما، كلها مباح لا مالك لها، وفيها وفي اكثر جبال ما وراء النهر الفستق المباح. وبها من المعادن معدن الذهب والفضة والزءبق والحديد والنحاس، والفيروزج والزاج والنوشاذر والنفط والقير والزفت، وبها جبل تحترق حجارته مثل الفحم، يباع، واذا احترق يستعمل رماده في تبييض الثياب؛ قال الاصطخري: لا اعرف مثل هذا الحجر في جميع الارض. وبها عيون ماءها يجمد في الصيف عند شدة الحر، وفي الشتاء يكون حارا جدا حتي ياوي اليها السوام لدفء موضعها.
### | قسطنطينية
# دار ملك الروم، بينها وبين بلاد المسلمين البحر الملح، بناها قسطنطين بن سويروس صاحب رومية، وكان في زمن شابور ذي الاكتاف، وجري بينهما محاربات استخرج الحكماء وضعها. لم يبن مثلها قبلها ولا بعدها، والحكاية عن عظمها وحسنها كثيرة، وهذه صورتها:
# PageV01P603
# والان لم تبق علي تلك الصورة، لكنها مدينة عظيمة. بها قصر الملك يحيط به سور دورته فرسخ، له ثلثماءة باب من حديد، فيه كنيسة الملك، وقبتها من ذهب، لها عشرة ابواب: ستة من ذهب، واربعة من فضة. والموضع الذي يقف فيه الملك اربعة اذرع في اربعة اذرع ، مرصع بالدر والياقوت، والموضع الذي يقف فيه القس ستة اشبار من قطعة عود قماري.
# وجميع حيطان الكنيسة بالذهب والفضة، وبين يديه اثنا عشر عمودا، كل عمود اربعة اذرع، وعلي راس كل عمود تمثال، اما صورة ادمي او ملك او فرس او اسد او طاووس او فيل او جمل. وبالقرب منه صهريج، فاذا
# PageV01P604
# ارسل فيه الماء امتلا، يصعد الماء الي تلك التماثيل التي علي رءوس الاساطين، فاذا كان يوم الشعانين، وهو عيدهم، في الصهريج حياض ملءها حوض زيتا وحوض خمرا وحوض عسلا، وحوض ماء وردا وحوض خلا، وطيبوها بالمسك والقرنفل، وحوض ماء صافيا. ويغطي الصهريج بحيث لا يراه احد فيخرج الماء والشراب والماءعات من افواه تلك الصور، فيتناول الملك واصحابه وجميع من خرج معه الي العيد.
# وبقرب الكنيسة عمود طوله ثلاثماءة ذراع وعرضه عشرة اذرع، وفوق العمود قبر قسطنطين الملك الذي بني الكنيسة، وفوق القبر تمثال فرس من صفر، وعلي الفرس صنم علي صورة قسطنطين، علي راسه تاج مرصع بالجواهر، ذكروا انه كان تاج هذا الملك، وقواءم الفرس محكمة بالرصاص علي الصخرة، ما عدا يده اليمني فانها ساءبة في الهواء، ويد الصنم اليمني فانها في الجو كانه يدعو الناس الي قسطنطينية، وفي يده اليسري كرة، وهذا العمود يظهر في البحر من مسيرة بعض يوم للراكب في البحر، واختلفت اقاويل الناس فيها: فمنهم مني قول في يد الصنم طلسم يمنع العدو عن البلد، ومنهم من يقول: علي الكرة التي بيده مكتوب: ملكت الدنيا حتي صارت بيدي هكذا، يعني كهذه الكرة، وخرجت منها مبسوط اليد هكذا. والله اعلم.
# ومن عجاءب الدنيا ما ذكره الهروي، وهو منارة قسطنطينية، وهي منارة موثقة بالرصاص والحديد، وهي في الميدان اذا هبت رياح امالتها جنوبا وشمالا وشرقا وغربا من اصل كرسيها. ويدخل الناس الخزف والجوز في خلل بناءها فتطحنها.
# وبها فنجان الساعات: اتخذ فيه اثنا عشر بابا، لكل باب مصراع طوله شبر علي عدد الساعات، كلما مرت ساعة من ساعات الليل او النهار انفتح باب وخرج منه شخص ، ولم يزل قاءما حتي تتم الساعة، فاذا تمت الساعة دخل ذلك الشخص ورد الباب، وانفتح باب اخر وخرج منه شخص اخر علي هذا المثال.
# PageV01P605
# وذكر الروم انه من عمل بليناس الحكيم، وعلي باب قصر الملك طلسم وهو ثلاثة تماثيل من صفر علي صورة الخيل، عملها بليناس للدواب لءلا تشغب ولا تصهل علي باب الملك.
# قال صاحب تحفة الغراءب: في حد خليج قسطنطينية قرية فيها بيت من الحجر وفي البيت صورة الرجال والنساء والخيل والبغال والحمير وغيرها من الحيوانات، فمن اصابه وجع في عضو من اعضاءه يدخل ذلك البيت، ويقرب من مثل صورته ويمسح بيده مثل العضو الوجع من الصورة، ثم يمسح العضو الوجع فان وجعه يزول في الحال.
# وبها قبر ابي ايوب الانصاري صاحب رسول الله، صلي الله عليه وسلم. حكي انه لما غزا يزيد بن معاوية بلاد الروم، اخذ معه ابا ايوب الانصاري، وكان شيخا هما، اخذه للبركة فتوفي عند قسطنطينية، فامر يزيد ان يدفن هناك ويتخذ له مشهد. فقال صاحب الروم: ما اقل عقل هذا الصبي! دفن صاحبه ههنا وبني له مشهدا، ما تفكر في انه اذا مشي نبشناه ورميناه الي الكلاب! فبلغ هذا القول يزيد بن معاوية قال: ما رايت احمق من هذا، ما تفكر في انه ان فعل ذلك ما نترك قبرا من قبور النصاري في بلادنا الا نبشناه، ولا كنيسة الا خربناها! فعند ذلك قال صاحب الروم: ما راينا اعقل منه ولا ممن ارسله! وهذه التربة عندهم اليوم معظمة، يستصحبون فيها ويكشفون سقفها عند الاستسقاء اذا قحطوا فيغاثون.
### | القليب
# ارض قريبة من بلاد الصين. ذكروا ان بعض التبابعة اراد غزو الصين، فمات في طريقه، فتخلف عنه اصحابه واقاموا بهذه الارض فوجدوها ارضا طيبة كثيرة المياه والاشجار. لهم بها مصايف ومشات، يتكلمون بالعربية القديمة لا يعرفون غيرها، ويكتبون بالقلم الحميري ولا يعرفون قلمنا، ويعبدون الاصنام
# PageV01P606
# وملكهم من اهل بيت قديم، لا يخرجون الملك عن اهل ذلك البيت، وملكهم يهادي ملك الصين. ولهم احكام وحظر الزنا والفسق ، ومملكتهم مسيرة شهر واحد، اخبر بذلك كله مسعر بن مهلهل عن مشاهدتها.
### | كرتنة
# قال العذري: انها مدينة كبيرة بارض الفرنج، يسكنها قوم نصف وجه كل واحد منهم ابيض في بياض مثل الثلج، والنصف الاخر معتدل اللون.
### | كرمالة
# حصن بارض الفرنج؛ قال العذري: حكي نصاري تلك الناحية انه مر بهذا الحصن شيث مرتين، فخرجت عليه امراة كانت زوجة سلاب علي الطريق، هي وزوجها يسلبان ثياب المارين. فخرجت المراة علي شيث مرتين، وكان مستجاب الدعوة، فجردته عن ثيابه وهو مطاوع لها واعطاها حتي بلغت به نزع السراويل، فعند ذلك دعا عليها فمسخت حجرا صلدا من ساعتها، فادخل في فمها زرجونة فصارت الزرجونة مطعمة. وكل من اكل من اصل تلك الزرجونة لم يولد له ولد.
### | مدينة النساء
# مدينة كبيرة واسعة الرقعة في جزيرة في بحر المغرب؛ قال الطرطوشي: اهلها نساء لا حكم للرجال عليهن، يركبن الخيول ويباشرن الحرب بانفسهن، ولهن باس شديد عند اللقاء، ولهن مماليك يختلف كل مملوك بالليل الي سيدته، ويكون معها طول ليلته، ويقوم بالسحر ويخرج مستترا عند انبلاج الفجر، فاذا وضعت احداهن ذكرا قتلته في الحال، وان وضعت انثي تركتها، وقال الطرطوشي: مدينة النساء يقين لا شك فيها.
# PageV01P607
### | مغانجة
# مدينة عظيمة جدا، بعضها مسكون والباقي مزروع. وهي بارض الفرنج علي نهر يسمي رين. وهي كثيرة القمح والشعير والسلت والكروم والفواكه. بها دراهم من ضرب سمرقند في سنة احدي واثنتين وثلاث ماءة، عليها اسم صاحب السكة وتاريخ الضرب؛ قال الطرطوشي: احسب انه ضرب نصر بن احمد الساماني.
# ومن العجاءب ان بها العقاقير التي لا توجد الا باقصي الشرق، وانها من اقصي الغرب كالفلفل والزنجبيل والقرنفل والسنبل والقسط والخاولنجان، فانها تجلب من بلاد الهند وانها موجودة بها مع الكثرة.
### | نيقية
# قال ابن الهروي: انها من اعمال استنبول. وهي المدينة التي اجتمع بها اباء الملة المسيحية، فكانوا ثلاثماءة وثمانية عشر. اباء يزعمون ان المسيح كان معهم في هذا المجمع، وهو اول المجامع لهذه الملة، وبه اظهروا الامانة التي هي اصل دينهم. وفي بيعتها صور هءلاء، وصورة المسيح علي كراسيهم. وفي طريق هذه المدينة تل علي راسه قبر ابي محمد البطال. والله الموفق.
# PageV01P608
### | الاقليم السابع
# اوله حيث يكون النهار في الاستواء سبعة اقدام ونصف وعشر وسدس قدم، كما هو في الاقليم السادس، لان اخره اول هذا، واخره حيث يكون الظل نصف النهار في الاستواء ثمانية اقدام ونصفا ونصف عشر قدم. وليس فيه كثير عمارة انما هو من المشرق غياض وجبال، ياوي اليها فرق من الاتراك كالمستوحشين، يمر علي جبال
### | باشغرت
# وحدود التحماكية وبلدي سوار وبلغار، وينتهي الي البحر المحيط. وقليل من وراء هذا الاقليم من الامم مثل ويسو وورنك ويورة وامثالهم. ووقع في طرفه الادني الذي يلي الجنوب حيث وقع الطرف الشمالي في الاقليم السادس. واطول نهار هءلاء في اول الاقليم خمس عشرة ساعة ونصف وربع ساعة، واوسطه ست عشرة، واخره ست عشرة وربع، وطوله من المشرق الي المغرب ستة الاف ميل وسبعماءة وثمانون ميلا واربع وخمسون دقيقة، وعرضه ماءة وخمسة وثمانون ميلا وعشرون دقيقة، وتكسيره الف الف ميل وماءتا الف ميل واربعة وعشرون الف ميل وثمانماءة واربعة وعشرون ميلا وتسع واربعون دقيقة. واخر هذا الاقليم هو اخر العمارة ليس وراءه الا قوم لا يعبا بهم، وهم بالوحش اشبه. ولنذكر شيءا مما في هذا الاقليم من العمارات. والله الموفق.
# باشغرت
# جيل عظيم من الترك بين قسطنطينية وبلغار. حكي احمد بن فضلان رسول المقتدر بالله الي ملك الصقالبة لما اسلم فقال: عند ذكر باشغرت وقعنا في بلاد
# PageV01P609
# قوم من الترك، وجدناهم شر الاتراك واقدرهم واشدهم اقداما علي القتل، فوجدتهم يقولون: للصيف رب، وللشتاء رب، وللمطر رب، وللريح رب، وللشجر رب، وللناس رب، وللدواب رب، وللماء رب، ولليل رب، وللنهار رب، وللموت رب، وللحياة رب، وللارض رب، وللسماء رب، وهو اكبرهم الا انه يجتمع مع هءلاء بالاتفاق ويرضي كل واحد بعمل شريكه.
# وحكي انه راي قوما يعبدون الكراكي فقلت: ان هذا من اعجب الاشياء! وسالت عن سبب عبادتهم الكراكي فقالوا: كنا نحارب قوما من اعداءنا فهزمونا، فصاحت الكراكي وراءهم فحسبوها كمينا منا فانهزموا، ورجعت الكرة لنا عليهم، فنعبدها لانها هزمت اعداءنا.
# وحكي فيه من باشغرت ان اهل باشغرت امة عظيمة، والغالب عليهم النصاري، وفيهم جمع من المسلمين علي مذهب الامام ابي حنيفة، ويءدون الجزية الي النصاري كما تءدي النصاري ههنا الي المسلمين. ولهم ملك في عسكر كثير. واهل باشغرت في خرقاهات، ليس عندهم حصون، وكانت كل حلة من الحلل اقطاعا لمتقدم صاحب شوكة. وكان كثيرا ما يقع بينهم خصومات بسبب الاقطاعات، فراي ملك باشغرت ان يسترد منهم الاقطاعات، ويجري لهم الجامكيات من الخزانة دفعا لخصوماتهم، ففعل.
# فلما قصدهم التتر تجهز ملك باشغرت لالتقاءهم؛ قال المتقدمون: لسنا نقاتل حتي ترد الينا اقطاعاتنا! فقال الملك: لست ارد اليكم علي هذا الوجه، وانتم ان قاتلتم فلانفسكم واولادكم! فتفرق ذلك الجمع الكثير، ودهمهم سيف التتر بلا مانع، وتركوهم حصيدا خامدين.
### | باطن الروم
# بها جيل كثيرون علي ملة النصاري. وهم كبني ام واحدة، بينهم محبة شديدة يقال لهم الطرشلية؛ ذكر العذري ان لهم عادات عجيبة، منها ان احدهم
# PageV01P610
# اذا شهد علي الاخر بالنفاق يمتحنان بالسيف، وذلك بان يخرج الرجلان الشاهد والمشهود عليه باخوتهما وعشيرتهما، فيعطي كل واحد سيفين يشد احدهما في وسطه وياخذ الاخر بيده، ويحلف الذي نسب الي النفاق انه برء مما رمي به بالايمان المعتبرة عندهم، ويحلف الاخر ان الذي قال فيه حق، ثم يسجد كل واحد علي بعد من صاحبه نحو المشرق، ثم يبرز كل واحد الي صاحبه ويتقاتلان حتي يقتل احدهما او ينقاد.
# ومنها محنة النار، فاذا اتهم احد بالمال او الدم تءخذ حديدة تحمي بالنار، ويقرا عليها شء من التوراة وشء من الانجيل ويثبت في الارض عودان قاءمان، وتءخذ الحديدة بالكلبتين من النار، وتنزل علي طرفي العودين، فياتي المتهم ويغسل يديه وياخذ الحديدة ويمشي بها ثلاث خطوات ثم يلقيها ويربط يده برباط، ويختم عليه ويوكل به يوما وليلة، فان وجد به في اليوم الثالث نفاطة يخرج منها الما فهو مجرم، والا فهو برء.
# ومنها محنة الماء، وهي ان المتهم تربط يداه ورجلاه ويشد في حبل، والقسيس يمشي به الي ماء كثير يلقيه فيه، وهو يمسك الحبل، فان طفا فهو مجرم، وان رسب فهو برء بزعمهم ان الماء قبله! ولا يمتحنون بالماء والنار الا العبيد، واما الاحرار فان اتهموا بمال اقل من خمسة دنانير يبرز الرجلان بالعصا والترس، فيتضاربان حتي ينقاد احدهما، فان كان احد الخصمين امراة او اشل او يهوديا، يقيم عن نفسه بخمسة دنانير، فان وقع المتهم فلا بد من صلته واخذ جميع ماله، ويعطي المبارز من ماله عشرة دنانير.
### | بجنة
# موضع ببلاد الترك، بها جبل علي قلته شبه خرقاه من الحجر، وداخل الخرقاه عين ينبع الماء منها، وعلي ظهر الخرقاه شبه كوة يخرج الماء منها وينصب من الخرقاه الي الجبل، ومن الجبل الي الارض، وتفوح من ذلك الماء راءحة طيبة.
# PageV01P611
### | برجان
# بلاد غاءطة في جهة الشمال، ينتهي قصر النهار فيها الي اربع ساعات والليل الي عشرين ساعة وبالعكس. اهلها علي الملة المجوسية والجاهلية، يحاربون الصقالبة. وهم مثل الافرنج في اكثر امورهم، ولهم حذق بالصناعات ومراكب البحر.
### | بلغار
# مدينة علي ساحل بحر مانيطس؛ قال ابو حامد الاندلسي: هي مدينة عظيمة مبنية من خشب الصنوبر، وسورها من خشب البلوط، وحولها من امم الترك ما لا يعد ولا يحصي. وبين بلغار وقسطنطينية مسيرة شهرين وبين ملوكهم قتال. ياتي ملك بلغار بجنود كثيرة ويشن الغارات علي بلاد قسطنطينية، والمدينة لا تمتنع منهم الا بالاسوار.
# قال ابو حامد الاندلسي: طول النهار ببلغار يبلغ عشرين ساعة وليلهم يبقي اربع ساعات، واذا قصر نهارهم يعكس ذلك. والبرد عندهم شديد جدا لا يكاد الثلج ينقطع عن ارضهم صيفا وشتاء.
# حكي ابو حامد الاندلسي ان رجلا صالحا دخل بلغار، وكان ملكها وزوجته مريضين مايوسين من الحياة، فقال لهما: ان عالجتكما تدخلان في ديني؟ قالا: نعم! فعالجهما فدخلا في دين الاسلام، واسلم اهل تلك البلاد معهما، فسمع بذلك ملك الخزر فغزاهم بجنود عظيمة، فقال ذلك الرجل الصالح: لا تخافوا واحملوا عليهم وقولوا الله اكبر الله اكبر! ففعلوا ذلك وهزموا ملك الخزر، ثم بعد ذلك صالحهم ملك الخزر وقال: اني رايت في عسكركم رجالا كبارا علي خيل شهب يقتلون اصحابي! فقال الرجل الصالح: اولءك جند الله! وكان اسم ذلك الرجل بلار، فعربوه فقالوا بلغار؛ هكذا ذكر القاضي البلغاري في
# PageV01P612
# تاريخ بلغار، وكان من اصحاب امام الحرمين، وملك بلغار في ذلك البرد الشديد يغزو الكفار ويسبي نساءهم وذراريهم. واهل بلغار اصبر الناس علي البرد، وسببه ان اكثر طعامهم العسل ولحم القندر والسنجاب.
# وحكي ابو حامد الاندلسي انه راي بارض بلغار شخصا من نسل العاديين الذين امنوا بهود، عليه السلام، وهربوا الي جانب الشمال، كان طوله اكثر من سبعة اذرع، كان الرجل الطويل الي حقوه، وكان قويا ياخذ ساق الفرس فيكسرها، ولا يقدر غيره ان يكسرها بالفاس. وكان في خدمة ملك بلغار، وهو قربه واتخذ له درعا علي قدره وبيضة كانها مرجل كبير، وياخذه معه في الحروب علي عجلة لان الجمل ما كان يحمله، ويمشي الي الحرب علي عجلة كيلا يتعب من المشي، ويقاتل راجلا بخشبة في يده طويلة لا يقدر الرجل الواحد علي حملها، وكانت في يده كالعصا في يد احدنا، والاتراك يهابونه اذا راوه مقبلا اليهم انهزموا، ومع ذلك كان لطيفا مصلحا عفيفا.
# وفي كتاب سير الملوك ان القوم الذين امنوا بهود، عليه السلام، وهربوا الي بلاد الشمال، وامعنوا فيها توجد بارض بلغار عظامهم؛ قال ابو حامد: رايت سنا واحدة عرضها شبران وطولها اربعة اشبار، وجمجمة راسه كالقبة، وتوجد تحت الارض اسنان مثل انياب الفيلة بيض كالثلج، ثقيلة في الواحدة منها ماءتا من، لا يدري لاي حيوان هي، فلعلها سن دوابهم تحمل الي خوارزم.
# والقفل متصلة من بلاد بلغار الي خوارزم الا ان طريقهم في واد من الترك، ويشتري من تلك الاسنان في خوارزم بثمن جيد، تتخذ منها الامشاط والحقاق وغيرهما، كما تتخذ من العاج بل هي اقوي من العاج لا تنكسر البتة.
# وحكي من الامور العجيبة ان اهل ويسو ويورا اذا دخلوا بلاد بلغار ولو في وسط الصيف برد الهواء، ويصير كالشتاء يفسد زروعهم؛ وهذا مشهور عندهم لا يخلون احدا يدخل بلغار من اهل تلك البلاد.
# وبها نوع من الطير لم يوجد في غيرها من البلاد؛ قال ابو حامد: هو طير
# PageV01P613
# ذو منقار طويل، يكون منقاره الاعلي ماءلا الي اليمين ستة اشبار، والي اليسار ستة اشبار مثل لام الف، وعند الاكل ينطبق. ذكر ان لحمه نافع لحصاة الكلي والمثانة، واذا وقعت بيضته في الثلج او الجمد اذابته كالنار.
### | شوشيط
# حصن بارض الصقالبة، فيه عين ماء ملح، ولا ملح بتلك الناحية اصلا. فاذا احتاجوا الي الملح اخذوا من ماء هذه العين، وملاوا منه القدور وتركوها في فرن من حجارة، واوقدوا تحتها نارا عظيمة، فيخثر ويتعكر ثم يترك حتي يبرد فيصير ملحا جامدا ابيض، وبهذه الطريقة يعمل الملح الابيض في جميع بلاد الصقالبة.
### | صقلاب
# ارض صقلاب في غربي الاقليم السادس والسابع. وهي ارض متاخمة لارض الخزر في اعالي جبال الروم؛ قال ابن الكلبي: روم وصقلاب وارمن وفرنج كانوا اخوة، وهم بنو ليطي بن كلوخيم بن يونان بن يافث بن نوح، عليه السلام، سكن كل واحد بقعة من الارض فسميت البقعة به. والصقالبة قوم كثيرون صهب الشعور حمر الالوان ذوو صولة شديدة.
# قال المسعودي: الصقالبة اقوام مختلفة بينهم حروب، لولا اختلاف كلمتهم لما قاومتهم امة في الشدة والجراة، ولكل قوم منهم ملك لا ينقاد لغيره: فمنهم من يكون علي دين النصرانية اليعقوبية، ومنهم من يكون علي دين النسطورية ومنهم من لا دين له ويكون معطلا، ومنهم من يكون من عبدة النيران. ولهم بيت في جبل ذكرت الفلاسفة انه من الجبال العالية، ولهذا البيت اخبار عجيبة في كيفية بناءه، وترتيب احجاره، واختلاف الوانها، وما اودع فيه من الجواهر، وما بني من مطالع الشمس في الكوي التي تحدث فيه والاثار المرسومة التي زعموا
# PageV01P614
# انها دالة علي الكاءنات المستقبلة، وما تنذر به تلك الجواهر من الاثار والحوادث قبل كونها، وظهور اصوات من اعاليه وما كان يلحقهم عند سماع ذلك ! حكي احمد بن فضلان لما ارسله المقتدر بالله الي ملك الصقالبة، وقد اسلم، حمل اليه الخلع. وذكر من الصقالبة عادات عجيبة منها ما قال: دخلنا عليه وهو جالس علي سرير مغشي بالديباج، وزوجته جالسة الي جانبه، والامراء والملوك علي يمينه، واولاده بين يديه، فدعا بالماءدة فقدمت اليه وعليها لحم مشوي، فابتدا الملك: اخذ سكينا فقطع لقمة اكلها ثم ثانية ثم ثالثة ثم قطع قطعة دفعها الي، فلما تناولتها جاءوا بماءدة صغيرة ووضعت بين يدي، وهكذا ما كان احد يمد يده الي الاكل حتي اعطاه الملك، فاذا اعطاه الملك جاءوا له بماءدة صغيرة وضعت بين يديه، حتي قدم الي كل واحد ماءدة لا يشاركه فيها احد. فاذا فرغوا من الاكل حمل كل واحد ماءدته معه الي بيته.
# ومنها ان كل من دخل علي الملك من كبير او صغير حتي اولاده واخوته، فساعة وقوع نظرهم عيه اخذ قلنسوته وجعلها تحت ابطه، فاذا خرج من عنده لبسها، واذا خرج الملك لم يبق احد في الاسواق والطرقات الا قام واخذ قلنسوته من راسه وجعلها تحت ابطه، حتي اذا جاوزهم تقلنسوا بها.
# ومنها انه ان راوا احدا عليه سلاحه وهو يبول اخذوا سلاحه وثيابه وجميع ما معه، وحملوا ذلك علي جهله وقلة درايته، ومن جعل سلاحه ناحية حملوا ذلك علي درايته ومعرفته ولم يتعرضوا له.
# ومنها ما ذكر انه قال: رايت الرجال والنساء ينزلون في النهر ويغتسلون عراة، لا يستتر بعضهم من بعض ولا يزنون البتة. والزنا عندهم من اعظم الجراءم، ومن زني منهم كاءنا من كان ضربوا له اربع سكك وشدوا يديه ورجليه اليها، وقطعوا بالفاس من رقبته الي فخذيه، وكذلك بالمراة، ويفعلون مثل ذلك بالسارق ايضا.
# ومنها ما ذكره ابو حامد الاندلسي ان احدهم اذا تعرض لجارية الغير او
# PageV01P615
# ولده اخذ منه جميع ما يملكه، فان كان فقيرا يباع عليه اولاده، فان لم يكن له اولاد يباع عليه نفسه، فلا يال يخدم لمولاه حتي يفدي احد عنه. واذا عامل احد منهم غريبا وافلس يباع عليه اهله وولده ومسكنه ونفسه، ويقضي دين الغريب، وهءلاء نصاري نسطورية.
# ومنها انه يظهر في كل عشرين سنة عندهم السحر من العجاءز، فيقع بسبب ذلك فساد كثير بين الناس، فياخذون كل عجوز وجدوها في بلادهم ويشدون ايديهن وارجلهن، وفهم نهر عظيم يلقونهن في ذلك النهر، فالتي طفت علي الماء علموا انها ساحرة فاحرقوها، والتي رسبت علموا انها ليست بساحرة فسيبوها.
# ومنها ان الرجل اذا صار صاحب ولد قام بامره حتي يحتلم، فاذا احتلم دفع اليه قوسا ونشاشيب ويقول: مر احتل لنفسك! ويخرجه من عنده ويجعله بمنزلة الغريب الاجنبي.
# ومنها ان بناتهم الابكار يخرجن مكشوفات الراس ويراهن كل احد، فمن رغب في واحدة منهن القي علي راسها خمارا، فصارت زوجة له فلا يمنعه عنها احد، فيتزوج عشرين او اكثر، ولهذا عددهم كثير لا يحصي.
# بها نهر ماءه اسود مثل ماء بحر الظلمات، الا انه عذب وليس فيه شء من السمك. وبه الحيات الكبار السود، وليس فيها اذية. وفي هذا النهر السمور، وهو حيوان اصغر من السنور، شعره في غاية النعومة يقال له سنور الماء، وفي هذا النهر منه كثير جدا، يحمل جلده الي سقسين وبلغار يتعاملون عليه، وانه فروة ناعمة جدا.
### | مشقة
# مدينة واسعة في بلاد الصقالبة علي طرف البحر، بين اجام لا يمكن مرور العساكر فيها. اسم ملكها مشقة، سميت باسمه، وهي مدينة كثيرة الطعام والعسل واللحم والسمك، ولملكها اجناد رجالة لان الخيل لا تمشي في بلادهم.
# PageV01P616
# وله جبايات في مملكته يعطي لاجناده كل شهر ارزاقهم، وعند الحاجة يعطيهم الخيل والسرج واللجم والسلاح وجميع ما يحتاجون اليه، فمن ولد اجري الملك عليه رزقه، ذكرا كان او انثي، فاذا بلغ المولود فان كان ذكرا زوجه واخذ من والده المهر، وسلمه الي والد المراة. والمهر عندهم ثقيل، فاذا ولد للرجل ابنتان او ثلاث صار غنيا، وان ولد له ابنان او ثلاثة صار فقيرا. والتزويج براي ملكهم لا باختيارهم، والملك يتكفل بجميع مءوناتهم ومءونة العرس عليه، وهو مثل الوالد المشفق علي رعيته ، وهءلاء غيرتهم علي نساءهم شديدة بخلاف ساءر الاتراك.
### | واطر بورونة
# حصن حصين بارض الصقالبة، قريب من حصن شوشيط، بها عين ماء عجيبة تسمي عين العسل، وهي في جبل بقرب شعرا، مذاق ماءها في المبدا مذاق العسل، وعند مقطعه فيه عفوصة اكتسبت ذلك الطعم من الاشجار النابتة حولها.
### | ورنك
# موضع علي طرف البحر الشمالي. وذلك ان البحر المحيط من جانب الشمال خرج منه خليج الي نحو الجنوب، فالموضع الذي علي طرف ذلك الخليج يسمي به الخليج يقال له بحر ورنك. وهو اقصي موضع في الشمال، البرد به عظيم جدا والهواء غليظ والثلج داءم. لا يصلح للنبات ولا للحيوان. قلما يصل اليه احد من شدة البرد والظلمة والثلج. والله اعلم.
### | ويسو
# بلاد وراء بلاد بلغار، بينهما مسيرة ثلاثة اشهر. ذكروا ان النهار يقصر عندهم حتي لا يرون شيءا من الظلمة، ثم يطول الليل حتي لا يرون شيءا من
# PageV01P617
# الضوء. واهل بلغار يحملون بضاءعهم اليها للتجارة، وكل واحد يجعل متاعه في ناحية، ويعلم عليه ويتركه ثم يرجع اليه فيجد الي جنبه متاعا يصلح لبلاده، فان رضي بها اخذ العوض وترك متاعه، وان لم يرض اخذ متاعه وترك العوض، ولا يري الباءع المشتري ولا المشتري الباءع كما ذكرنا في بلاد الجنوب بارض السودان.
# واهل ويسو لا يدخلون بلاد بلغار لانهم اذا دخلوها تغير الهواء وظهر البرد، وان كان في وقت الصيف، فيهلك حيوانهم ويفسد نباتهم. واهل بلغار يعرفون ذلك فلا يمكنونهم من دخول بلادهم.
### | ياجوج وماجوج
# قبيلتان عظيمتان من الترك من ولد يافث بن نوح، عليه السلام. مسكنهم شرقي الاقليم السابع. روي الشعبي ان ذا القرنين لما وصل الي ارض ياجوج وماجوج اجتمع اليه خلق كثير، واستغاثوا من ياجوج وماجوج وقالوا: ايها الملك المظفر ان وراء هذا الجبل امما لا يحصيهم الا الله، يخربون ديارنا وياكلون زروعنا وثمارنا، وياكلون كل شء حتي العشب، ويفترسون الدواب افتراس السباع، وياكلون حشرات الارض كلها، ولا ينمو خلق مثل نماءهم، لا يموت احدهم حتي يولد له الف من الولد! قال ذو القرنين: كم صنفهم؟ قالوا: هم امم لا يحصيهم الا الله. واما من قربت منازلهم فست قباءل: ياجوج وماجوج وتاويل وتاريس ومنسك وكمادي. وكل قبيلة من هءلاء مثل جميع اهل الارض، واما من كان منا بعيدا فانا لا نعرفهم. قال ذو القرنين: وما طعامهم؟ قالوا: يقذف البحر اليهم في كل عام سمكتين، ويكون بين راس كل سمكة وذنبها اكثر من مسيرة عشرة ايام، ويرزقون من التماسيح والثعابين والتنانين في ايام الربيع، وهم يستمطرونها كما يستمطر الغيث، فاذا مطروا بذلك اخصبوا وسمنوا؛ واذا لم يمطروا بذلك اجدبوا وهزلوا. قال ذو القرنين: وما صفتهم؟ قالوا:
# PageV01P618
# قصار ضلع، عراض الوجوه، مقدار طولهم نصف قامة رجل مربوع، ولهم انياب كانياب السباع، ومخالب مواضع الاظفار، ولهم صلب عليه شعر، ولهم اذنان عظيمتان: احداهما علي ظاهرها وبر كثير وباطنها اجرد، والاخري علي باطنها وبر كثير وظاهرها اجرد، تلتحف احداهما وتفترش الاخري. وعلي بدنهم من الشعر مقدار ما يواريه، وهم يتداعون تداعي الحمام ويعوون عواء الكلب، ويتسافدون حيث التقوا تسافد البهاءم.
# جاء في بعض الاخبار ان ياجوج وماجوج ينحتون السد كل يوم حتي يكادون يرون الشمس من وراءه، فيقول قاءلهم: ارجعوا سوف ننقبه غدا، فيرجعون فيعيده الله تعالي ليلتهم كما كان، ثم يحفرونه وينحتونه من الغد كذلك كل يوم وليلة، الي ان ياتي وقت خروجهم فيقول قاءلهم: ارجعوا سننقبه غدا ان شاء الله تعالي! فيبقي رقيقا الي ان يعودوا اليه من غدهم فيرونه كذلك، فينقبونه ويخرجون علي الناس فيشربون مياه الارض حتي ينشفوها، ويتحصن الناس بحصونهم فيظهرون علي الارض ويقهرون من وجدوه، فاذا لم يبق احد لهم رموا بالنشاب الي السماء، فيرجع اليهم وفيها كهيءة الدم، فيقولون: قد غلبنا اهل الارض وعلونا اهل السماء! ثم ان الله تعالي يبعث اليهم دودا يقال له النغف، يدخل في اذانهم ومناخرهم فيقتلهم، قال، صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، ان دواب الارض لتسمن من لحومهم! روي ابو سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، يقول: يفتح سد ياجوج وماجوج فيخرجون علي الناس كما قال تعالي: وهم من كل حدب ينسلون. فيغشون الارض كلها، فينحاز المسلمون الي حصونهم ويضمون اليهم مواشيهم، فيشرب ياجوج وماجوج مياه الارض، فيمر اواءلهم بالنهر فيشربون ما فيه ويتركونه يابسا، فيمر به من بعدهم ويقولون: لقد كان ههنا مرة ماء! ولا يبقي احد من الناس الا من كان في حصن او جبل شامخ او وزر، فيقول قاءلهم: قد فرغنا من اهل الارض، بقي من في السماء. ثم
# PageV01P619
# يهز حربته فيرمي نحو السماء، فترجع اليهم مخضوبة بالدم للبلاء والفتنة فيقولون: قد قتلنا اهل السماء! فبينا هم كذلك اذ سلط الله تعالي عليهم دودا مثل النغف يدخل اذانهم، وقيل ينقب اذانهم او اعناقهم، فيصبحون موتي لا يسمع لهم حس ولا حركة البتة! فيقول المسلمون: الا رجل يشري لنا نفسه فينظر ما فعل هءلاء؟ فيتجرد رجل منهم موطن نفسه من القتل فينزل الي الارض فيجدهم موتي بعضهم فوق بعض، فينادي: يا معشر المسلمين، ابشروا فقد كفاكم الله عدوكم! فيخرجون من حصونهم ومعاقلهم.
# وروي ان الارض تنتن من جيفهم فيرسل الله مطرا يسيل منه السيول، فيحمل جيفهم الي البحار. وروي ان مدتهم اربعون يوما، وقبل سبعون يوما، وقيل اربعة اشهر. وقال، صلي الله عليه وسلم: هءلاء الذين لا يقوم لهم جبل ولا حديد، ولا يمرون بفيل ولا خنزير ولا جمل ولا وحشي ولا دابة الا اكلوه، ومن مات منهم اكلوه ايضا، مقدمتهم بالشام وساقيهم بخراسان، يشربون انهار المشرق وبحيرة طبرية.
### | يورا
# بلاد بقرب بحر الظلمات. قال ابو حامد الاندلسي: قال بعض التجار: النهار عندهم في الصيف طويل جدا، حتي ان الشمس لا تغيب عنهم مقدار اربعين يوما. في الشتاء ليلهم طويل جدا حتي تغيب الشمس عنهم مقدار اربعين يوما، والظلمات قريبة منهم. وحكي ان اهل يورا يدخلون تلك الظلمة بالضوء فيجدون شجرة عظيمة مثل قرية كبيرة، وعليها حيوان يقولون انه طير، واهل يورا ليس لهم زرع ولا ضرع بل عندهم غياض كثيرة، واكلهم منها ومن السمك، والطريق اليهم في ارض لا يفارقها الثلج ابدا.
# وحكي ان اهل بلغار يحملون السيوف من بلاد الاسلام الي ويسو، وهي سيوف لم يتخذ لها نصاب ولا حلي، بل تصل كما تخرج من النار وتسقي، فان
# PageV01P620
# علق السيف بخيط ونقر باصبع سمع له طنين، فذلك السيف يصلح ان يحمل الي بلاد يورا ويشتريه اهل يورا بثمن بالغ، ويرمونه في البحر المظلم. فاذا فعلوا ذلك اخرج الله لهم من البحر سمكة مثل الجمل العظيم، تطردها سمكة اخري اكبر منها تريد اكلها، فتهرب منها حتي تقرب من الساحل فتصير في موضع لا يمكنها الحركة فيه، فتتشبث بالرمل فيعرف اهل يورا فيذهبون اليها في المراكب فكل من القي السيف يجتمع عليها ويقطع من لحمها. وربما يكثر ماء البحر بالمد، فترجع السمكة الي البحر بعدما قطع منها من اللحم ما يملا الف بيت، وربما تبقي عندهم زمانا طويلا مءونتهم فيقطعون منها، واذا لم يبق في البحر من تلك السيوف لم تخرج لهم السمكة، فيكون عندهم الجدب والقحط.
# وحكي ان في بعض السنين خرجت عليهم هذه السمكة، فاجتمع القوم عليها ونقبوا اذنها وجعلوا فيها حبلا ومدوها الي الساحل، فانفتحت اذن السمكة وخرجت من داخلها جارية تشبه الادميين، بيضاء حمراء سوداء الشعر عجزاء من احسن النساء وجها، فاخذها اهل يورا واخرجوها الي البر، وهي تضرب وجهها وتنتف شعرها وتصيح، وقد خلق الله تعالي في وسطها جلدا ضعيفا كالثوب من سرتها الي ركبتها لستر عورتها، فبقيت عندهم مدة. واهل يورا ان لم يلقوا السيف في البحر لا تخرج السمكة فيجوعون لان قوتهم من هذا.
# الي ههنا انتهي علم اهل بلادنا، والله اعلم بما وراء ذلك من البلاد والبحار. وليكن هذا اخر الكلام. PageV01P621