
 
 بسم الله الرحمن الرحيم. ربي يسر يا كريم.
 قال سيدنا ومولانا الفقيه الامام العالم الورع الفاضل، اوحد الفضلاء علما وحلما، اكمل الفصحاء نثرا ونظما، مظهر معاني العلوم استنباطا وفهما، والمحتوي علي عمدة اصولها وفروعها حفظا وحكما، الفقيه الاجل ناصر الدين ابو العباس احمد بن الشيخ الاجل، الامين المرتضي المكين العدل، وجيه الدين ابي المعالي محمد بن الشيخ الاجل السعيد السيد ابي علي منصور خطيب الاسكندرية  احسن الله جزاءه امين :
 الحمد لله الكبير قبل التكبير، الخبير بما في الضمير، المحيط بمعني عبارة المعبر ومغزي اشارة المشير. الذي {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] . احمده وهو بالحمد جدير، واشكره ونعمه فوق شكري بكثير. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا شبيه ولا نظير، له الملك والذين تدعون من دونه لا يملكون من قطمير، واشهد ان محمدا عبده ورسوله البشير النذير السراج المنير ... خير ظهير. ونصره فنعم المولي ونعم النصير.
 
 صلي ... اذهب عنهم الرجس وطهرهم افضل التطهير. وعلي ... صلاة تصلنا بجواره وحبذا الجوار للمستجير.
  اما بعد: فالسنة هي الجنة الحصينة لمن تدرعها، والشرعة المنيعة لمن تشرعها، وردها صاف وظلها ضاف، وبيانها واف وبرهانها شاف، وهي الكافلة بالاستقامة والكافية في السلامة، والسلم الي درجات دار المقامة، والوسيلة الي الموافاة بصنوف الكرامة، قدوة 
 المتنسك وعروة المتمسك، وبحر البحث وعلم العلم، ومعدن الجواهر السنية ومنبع الاداب الدنيوية، حافظها محفوظ وملاحظها ملحوظ، والمقتدي بها علي صراط مستقيم، والمهتدي بمعالمها صاءر الي محل النعيم المقيم، اهل الله لخدمتها خواص خلقه، وسهل عليهم في طلبها متوعر طرقه فمنهم من حملها واقتصر، ومنهم من هز افنانها فاجتني الثمر لما هصر.
 فمن ثم كان من الحقوق الواجبة نشرها علي الناس قاطبة يحملها الاخذ الي الغالب، ويبلغها الشاهد الي الغاءب. وقال رسول [صلي الله عليه وسلم] : نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها كما سمعها فرب مبلغ اوعي من سامع. فوظيفة الحامل الجاهل في هذه الامانة ان يءديها الي اهلها بالوفاء والتسليم، ووظيفة الحامل الحاذق ايضا ان يءديها الي من عساه احذق منه في الفهم والتفهيم، وليحذر ان يحجب عن المزيد باعتقاد انه ذلك العظيم. ففوق كل ذي علم عليم،
 
 ومهما ظن انه ليس وراء قدره مرمي، فقد حرم بركة قوله عز وجل {وقل رب زدني علما} [طه: ] . وقد كان العلماء الربانيون من هذه الامة علي ما وهبوه من القوة في غاية الخزع والهلع، يتدرعون العجز الذي ياباه اليوم لكع بن لكع، حتي كان مالك رحمه الله وهو الذي لا يقري احد كما يقري اهون ما عليه ان يقول فيما لا يدري انه لا يدري، ويشير بها الي الافاضل والاماءل، ويقول: جنة العالم لا ادري فاذا اخطاها اصيبت منه المقاتل.
 وعزم امير المءمنين علي ان يحمل الناس في ساءر المماليك علي الاقتداء بموطا مالك  رضي الله عنه  واطراح ما عداه، وان لا يتجاوزه احد، ولا يتعداه، فمنعه مالك من ذلك، ويخرج من ان يكون في قواصي البسيطة من السنن المنقولة والعلوم المحفوظة نوادر ما احاط بها ومن اين للبشر قوة محيطة. وذلك ان الصحابة رضي الله عنهم نشروا الحق في البلاد، ونصحوا في النظر للعباد، وقد بث الله فضله حيث شاء، ولعل في اللحوق ما يفوق الانشاء، وقد يفهم الفرع ما خفي عن الاصل، وكيف لاحد ان يحجر واسعا من الفضل،
 وبهذا يتنزل قوله عليه السلام: " رب مبلغ اوعي من سامع " علي نصابه، ويفهم علي ما هو عليه والمتواضع هو الذي ياتي البيت من بابه. والعلوم واسعة وما اوتي الخلق منها الا قليلا. واولءك ايضا الاقلون، والزيادات المتواقعة رحمة ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون، ومقتضي الدليل ان باب الزيادة مفتوح الي عصرنا هذا الذي ساءت به الظنون، وقعد المحقق فيه في حيز المغبون، فان الشريعة مضمونة الحفظ مامونة الاضاعة، متكفلة في ذمة الله الي قيام الساعة. فيلزم من ذلك ان يءهل الله لها في كل عصر قومة بامرها وخزنة لسرها،
 
 يستنيرون جواهرها ويستبينون بواطنها وظواهرها، ويعالجون ارواء كل فصل بما يليق بالحكمة المضبوطة في ذلك الفصل، ويتنزلون الاحكام علي المصالح السوانح المختلفة الفروع المتفقة الاصل.
 والي هذه النكتة اشار مالك  رحمه الله  في متقادم العصور بقوله: " تحدث للناس فتاوي بقدر ما احدثوا من الفجور ". وفضل الله واسع فمن زعم انه محصور في بعض العصور فقد حجر واسعا، ورضي بالهوينا، وما افلح من اصبح بها قانعا، وربما عقب النجيب والليالي كما علمت حبالي مقربات يلدن كل عجيب.
 والمقصود بهذه المقدمة ان الامام ابا عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري لما اودع كتابه من الفقه الذي اشتملت عليه التراجم ما اودع، ورصع في عقود تلك الابواب من جواهر المعاني والحق اللباب ما رصع، ظهرت من تلك المقاصد فواءد، وخفيت فواءد، واضطربت الافهام فيما خفي، فمن محوم وشارد.
 فقاءل يقول: اخترم ولم يهذب الكتاب، ولم يرتب الابواب.
 وقاءل يقول: جاء الخلل من النساخ وتجزيفهم والنقلة وتحريفهم.
 وقاءل يقول: ابعد المنتجع في الاستدلال، فاوهم ذلك ان في المطابقة نوعا من الاعتدال.
 وبلغني عن الامام ابي الوليد الباجي انه كان يقول: " يسلم للبخاري في علم الحديث، ولا يسلم له في علم الفقه " ويعلل ذلك بان ادلته عن تراجمه متقاطعة، ويحمل الامر علي ان ذلك لقصور في فكرته وتجاوز عن حد فطرته،
 
 وربما يجدون الترجمة ومعها حديث يتكلف في مطابقته لها جدا، ويجدون حديثا في غيرها هو بالمطابقة اولي واجدي. فيحملون الامر علي انه كان يضع الترجمة ويفكر في حديث يطابقها، فلا يعن له ذكر الجلي فيعدل الي الخفي، الي غير ذلك من التقادير التي فرضوها في التراجم التي انتقدوها فاعترضوها.
 ويقابل هذه الاقاويل ما اثرته عن جدي  رحمه الله  سمعته يقول: كتابان فقههما في تراجمهما: كتاب البخاري في الحديث، وكتاب سيبويه في النحو.
 فلما قدر لي ان اتصفحها واتلمحها، لاح لي عن قرب وكثب مغزاه فيها، فالفيتها انواعا:
 منها ما يتناوله الحديث بنصه او ظاهره وهذه هي الجلية. ومنها ما يتناوله اي يصدق عليه باطلاقه والاصل نفي القيود. ومنها ما يكون ثبوت الحكم فيه بطريق الاولي بالنسبة الي المنصوصة . ومنها ما يكون حكم الترجمة فيه مقيسا علي حكم الحديث قياسا مساويا. وقد يعن له نص الترجمة فيعدل عنه اكتفاء بظهوره، ويعمد الي حديث اخر تتلقي منه الترجمة بطريق خفي لطيف فيذكره. ومنها ما لا ذكر له في الحديث الذي اثبته، لكن يكون الحديث ذا طرق اثبته من بعضها لموافقة شرط الكتاب، ولم يثبته من الطريق الموافقة للترجمة لخلل شرطها، فياتي بالزيادة التي لم توافق شرطه في الترجمة، وربما اتي بها في صيغة التعليل كحديث وقع له في " اللقطة ". وقد بينه في بعض التراجم علي مواضع الخلاف. وقد يترجم علي صورة ويورد فيها الاحاديث المتعارضة، ثم قد بينه علي الجمع ان سنح له، وقد يكتفي بصورة المعارضة تنبيها علي ان المسالة اجتهادية.
 
 ومما يستغربونه من تراجمه ان يضمن الترجمة ما لم تجر العادة بذكره في كتب الفقه، كترجمته علي اكل الجمار، فيظن ان هذا لا يحتاج الي اثباته بدليل خاص، لانه علي اصل الاباحة كغيره، لكن لحظ هو فيه انه ربما يتخيل ان تجمير النخل افساد وتضييع للمال، فنبه علي بطلان هذا الوهم ان سبق اليه احد.
 قلت:  رضي الله عنك!  وقد سبق الوهم الي بعض المعاصرين فانتقد علي من جمر نخلة واحدة بعد اخري ليقتات بالجمار تحرجا وتورعا مما في ايدي الناس لما عدم قوته المعتاد في بعض الاحيان. وزعم هذا المعترض ان هذا افساد خاص للمال وفساد عام في المال. وربما يلحقه بنهي مالك  رحمه الله  عن بيع التمر قبل زهوه علي القطع اذا كثر ذلك، لان فيه تسببا الي تقليل الاقوات. فما وقفت علي ترجمة البخاري ظهرت لي كرامته بعد ثلاث ماءة سنة ونيف رحمه الله.
 وله امثال هذه الترجمة كثيرة ومجموع ما وجدت له من هذه الانواع قريب اربع ماءة ترجمة تحتاج التنبيه، فاثبتها ونبهت علي كل نوع منها في مكانه باقصي الامكان، واخصر وجوه البيان. وكانه  رحمه الله  تحرج ان يصنف في الفقه علي نعت التصانيف المشحونة بالوقاءع التي عسي كثير منها لم يقع، فيدخل في حيز المتكلف الذي هدد بانه لا يعان علي الصواب، ولا يفتح له باب الحق في الجواب. كما نقل عن مالك  رحمه الله  انه كان يكره ان يجيب عن مسالة لم تقع ويعتقد ان الضرورة الي الجواب خليقة بان يرحم صاحبها بالعثور علي
 
 الصواب، وان تكلف الجواب عما لم يقع تصنع او في معناه، يتحرج الخاءف من الله من ادناه. ودعوة المضطر لها خصوصية بالاجابة، وحالة الاختيار تستغرب معها اوصاف الانابة.
 فهذا  والله اعلم  سر كون البخاري  رحمه الله  ساق الفقه في التراجم سياقة المخلص للسنن المحضة عن المزاحم المستثير لفواءد الاحاديث من مكامنها، المستبين من اشارات ظواهرها مغازي بواطنها. فجمع كتابه العلمين والخيرين الجمين. فحاز كتابه من السنة جلالتها ومن المساءل الفقهية سلالتها. وهذا عوض ساعده عليه التوفيق، ومذهب في التحقيق دقيق.
  [ترجمة الامام البخاري]
 وساذكر من مناقبه الدالة علي علو مقامه ما يوجب التقديم لكلامه، والاعتقاد في كماله وتمامه. ونستتبع ذلك ذكر نسبه ومولده ورحلته ووفاته مما اشتمل عليه تاريخ الخطيب  رحمه الله  وقد حدثنا بجملته والدي  رحمه الله  القاضي الرءيس العدل الثقة الامين وجيه الدين ابو المعالي محمد بن الشيخ الصالح ابي علي منصور بن ابي القاسم بن المختار بن ابي بكر بن علي الجذامي الجروي  رحمه الله ورحمة واسعة  قال: حدثنا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين ابو العباس احمد  صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين  ولم تتسع مدة خليفة
 
 في الاسلام كاتساع مدته، وكانت نحوا من ثمان واربعين سنة، قال  صلوات الله عليه  حدثنا الامام الحافظ ابو العز عبد المغيث بن زهير الحربي قال: حدثنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز البغدادي قال: حدثنا الخطيب الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي بتاريخه الكبير سماعا عليه وبعض ما اوردناه مختصر اللفظ وافي المعني  ان شاء الله .
 قال الخطيب: " محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة ابو عبد الله الجعفي البخاري الامام في علم الحديث صاحب الجامع الصحيح والتاريخ، رحل في طلب العلم الي ساءر الامصار وكتب بخراسان والجبال والعراق والحجاز والشام ومصر، وروي عن خلق يتسع ذكرهم.
 اخبرنا ابو سعيد الماليني باسناده الي محمد بن احمد بن سعدان البخاري قال: محمد بن اسماعيل البخاري جده بردزبه، وبردزبه مجوسي مات عليها، وكان زراعا، والمغيرة ابنه اسلم علي يد يمان والي بخاري  وكان جعفيا  فنسب الي من اسلم علي يديه وهو ايضا مولاه.
 وقال الحسين البخاري: رايت محمد بن اسماعيل شيخا نحيفا معتدلا، ولد يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءة، وتوفي ليلة السبت غرة شوال سنة ست وخمسين وماءتي، عاش اثنتين
 
 وستين سنة الا ثلاثة عشر يوما.
 وقيل لابي عبد الله: كيف كان بدءك في طلب الحديث؟ قال: الهمت حفظه وانا في الكتاب، ولي عشر سنين تقديرا، ثم اختلفت الي الداخلي وغيره، وقال يوما فيما يقرا للناس: سفيان عن ابي الزبير عن ابراهيم، فقلت له: ارجع الي الاصل، فدخل فنظر فيه ثم خرج، فقال كيف هو يا غلام؟ قلت: هو الزبير عن عدي عن ابراهيم، فاخذ القلم مني واصلحه، وقال: صدقت. فسءل البخاري: ابن كم كنت يءمءذ؟ قال احدي عشرة سنة.
 قال: وحفظت كتب ابن المبارك ووكيع وانا ابن ست عشرة سنة، وخرجت الي الحج، وجاورت في طلب الحديث وصنفت التاريخ وانا ابن ثماني عشرة سنة عند قبر النبي [صلي الله عليه وسلم] ، وقل ان يكون فيه اسم الا وله عندي قصة حققت بذكرها، وصنفته ثلاثة مرات.
 وقال: ابو بكر المديني: كنا يوما عند اسحاق بن راهويه بنيسابور، والبخاري حاضر، فمر اسحاق بذكر عطاء الكيخاراني في عد التابعين، فقال له اسحاق: يا ابا عبد الله ايش كيخاران؟ فقال قرية باليمن، كان معاوية بعث اليها احد الصحابة، فسمع عطاء منه حديثين: هذا احدهما فقال اسحاق: كانك شهدت القوم.
 
 وروي السعداني عن بعض اخوانه ان البخاري قال: اخرجت هذا الصحيح من زهاء ست ماءة الف حديث.
 وعن البخاري ايضا: ما وضعت فيه حديثا حتي اغتسلت وصليت ركعتين لكل حديث قبل ان اثبته. وعن بعض المشايخ ان البخاري دون تراجم كتابه في الروضة يغتسل ويصلي لكل ترجمة.
 وقال الفربري: سمع كتاب البخاري تسعون الف رجل ما بقي منهم غيري.
 وقال محمد البخاري بخوارزم: رايت ابا عبد الله في المنام يمشي باثر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحري مواضع قدميه.
 وقيل: ان عينيه ذهبتا في صغره، فدعت امه وابتهلت فرات ابراهيم الخليل عليه السلام  فقال لها: قد رد الله علي ابنك بصره رحمة لبكاءك ودعاءك، فاصبح يبصر.
 وعن البخاري: كتبت عن الف شيخ واكثر، ما عندي حديث الا احفظ اسناده.
 
  زهده وورعه
 ومن مناقبه في ورعه مطلقا، انه قال: منذ ولدت ما بعت ولا اشتريت بدرهم حتي الكاغذ والحبر، كنت اوكل من يفعل ذلك.
 قلت: كانه يقلد الوكيل ويخلص من عهدة التصرف مباشرة.
 وكان عنده بضاعة اعطي بها خمس ماءة الف، فلم يتفق له بيعها. فلما كان الغد اعطاه بها اخر عشرة الاف فقال: كنت البارحة نويت ان ابيعها لمن اعطي خمسة فلا اغير نيتي وامضاها.
 وكان في رمضان يختم كل ليلة عند الافطار ولثلاث عند السحر.
 ولسعه الزنبور وهو يصلي في سبعة عشرة موضعا من بدنه، ما تغير حاله ولا انتقد ثوبه حتي سلم.
 وقال محمد بن منصور: كنا في مجلس البخاري في المسجد، فاخذ احد الحاضرين من لحية البخاري قذاة فطرحها، فرايت البخاري ينظر اليها والي الناس يستغفلهم حتي اذا غفلوا في ظنه اخذها وادخلها في كمه، فلما خرج من المسجد مد يده الي كمه فاخذها وطرحها في الارض.
 
 قلت: فهم من قوله عز وجل: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] في تلك القذاة من ذرة. وكانه تورع ان ينزه لحيته عن شء ولا ينزه عنه المسجد.
  حفظه
 ومن نوادر المنقول في حفظه، ان اهل بغداد امتحنوه بماءة حديث حولوا اسانيدها وبدلوها، ثم عرضها عليه عارض في المحفل، فجعل يقول في كل حديث: لا اعرفه. فاستقصر النظارة حفظه، فلما اتم المعارض الماءة عطف البخاري عليها فجعل يقول: اما الحديث الاول فهو كذا، واسناده عندي كذا، الي ان انتهي الي اخر فجودها من حفظه، فاقر الكل له بالفضل وباحراز الحصل.
 قال سيدنا  رضي الله عنه  قلت:
  ومن مناقبه الدينية وماثره الدالة علي خلوص النية
 انه امتحن بمناواة محمد بن يحي الذهلي، وكان محمد هذا من جملة مشايخه، ومتعينا في عصره، متقدما بالسن، ومتخصصا بالفضل، وانتصابا للافادة، واشتهارا زاءدا علي العادة، وامرا مطاعا حقا مراعا. واقتضي له مجموع هذه الاحوال ان ظهر علي البخاري، وعبر في وجه وجاهته، ووكر في اعتقاد الخلق صفو نزاهته، الي ان نادي عليه ان لا يجلس احد اليه، فاقام البخاري برهة من الزمان وحيدا فريدا، ثم لم يكفه حتي اجلاه عن الوطن غريبا شريدا، وانقسم
 
 الناس في حقه الي قسمين: احنهما عليه وادناهما اليه، هو الذي يظن فيه الاعتقاد ولا يتجاسر علي اظهار تعظيمه خشية الانتقاد؛ حتي قيل عنه  رضي الله عنه  انه دعا في سجوده ذات ليلة دعوة ورخها من كان معه واجابها من قبل دعاءه وسمعه، وذلك انه قال: اللهم انه قد ضاقت علي الارض بما رحبت فاقبضني اليك " فقبض لشهر من هذه الدعوة. ثم لم يكن الا ان اجتمع الخصمان في دار الجزاء، وقدما علي الحكم العدل المنصف في القضاء فانقلب خمول البخاري ظهورا، وظهور غيره دثورا، وقطع الناس بتعظيم البخاري اعصرا ودهورا وقطع ذكر الذهلي حتي كان لم يكن شيءا مذكورا، فهو الي الان لا يعرف اسمه الا متوغل في معرفة اسماء المشاهير والخاملين، ولا يمر ذكره علي الالسنة الا في الحين بعد الحين، والعاقبة للمتقين والعمل علي الخواتم وعندها يزول الشك باليقين. وقصته مع محمد بن يحيي الذهلي اسند الخطيب وهذا معناه:
 قال: حدثني محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم، قال سمعت محمد بن حامد يقول سمعت الحسن بن محمد يقول، سمعت محمد بن يحيي الذهلي يقول لما ورد محمد بن اسماعيل البخاري نيسابور: اذهبوا الي هذا الرجل الصالح العالم فاسمعوا منه، فذهب الناس اليه واقبلوا بالكلية عليه، حتي ظهر الخلل في مجلس الذهلي فحسده بعد ذلك وتكلم فيه.
 قال الفقيه  وفقه الله : قلت: تحسين الظن يوجب تحرير هذه العبارة وكانه اراد  والله اعلم : فعل معه فعل الحاسدين بتاويل عنده  والله اعلم .
 
 قال: واخبرنا ابو حازم قال، سمعت الحسن بن احمد بن شيبان يقول، سمعت ابا حامد يقول: رايت محمد بن اسماعيل في جنازة ابي عثمان والذهلي يساله عن الاسماء والكني والعلل، وهو يمر كانه السهم. فما اتي علي ذلك شهر حتي تكلم فيه وقال: من اختلف اليه، لا يختلف الينا، وتعلل بان اهل بغداد كاتبوه بانه تكلم في اللفظ. وكان الذهلي يقول: من قال: " لفظي بالقران مخلوق " فهو مبتدع يزجر ويهجر، ومن قال: القران مخلوق فهو كافر يقتل ولا ينظر.
 والذي صح عن البخاري  رحمه الله  انه سءل عن اللفظ، وضايقه الساءل فقال: افعال العباد كلها مخلوقة. وكان يقول مع ذلك: القران كلام الله غير مخلوق.
 وذكر ان مسلم بن الحجاج رحمه الله ثبت معه في المحنة، وقال يوما الذهلي  ومسلم في مجلسه : من كان يختلف الي هذا الرجل، فلا يختلف الينا، فعلم مسلم انه المراد، فاخذ طيلسانه وقام علي رءوس الاشهاد، فبعث الي الذهلي بجميع الاجزاء التي كان اخذها عنه.
 ومن تمام رسوخ البخاري في الورع انه كان يحلف بعد هذه المحنة، ان الحامد والذام عنده من الناس سواء، يريد انه لا يكره ذامه طبعا. ويجوز ان يكرهه شرعا، فيقوم بالحق لا بالحظ، ويحقق ذلك من حاله انه لم يمح اسم الذهلي من جامعه، بل اثبت روايته عنه، غير انه لم يوجد في كتابه الا علي احد وجهين:
 
 اما ان يقول: " حدثنا محمد " ويقتصر. واما ان يقول: " حدثنا محمد بن خالد ". فينسبه الي جد ابيه.
 فان قلت: فما له اجمله، وانفي ان يذكر بنسبه المشهور؟
 قلت: لعله لما اقتضي التحقيق عنده ان يبقي روايته عنده خشية ان يكتم علما رزقه الله علي يديه وعذره في قدحه فيه بالتاويل والتعويل علي تحسين الظن ، خشي علي الناس ان يقعوا فيه بانه قد عدل من جرحه، وذلك يوهم انه صدقه علي نفسه فيجر ذلك الي البخاري وهنا، فاخفي اسمه وغطي رسمه وما كتم علمه، فجمع بين المصلحتين، والله اعلم بمراده من ذلك.
 قال سيدنا ومولانا الفقيه  رضي الله عنه : هذا اخر ما سنح لنا اثباته من مناقبه، ليعظم بذلك وقع العلم عند طالبه. رزقنا الله العمل بما علمنا، والعذر فيما جهلنا، والتوفيق فيما قلنا، او فعلنا، واداء الامانة فيما حملنا.
 وهذا اوان نفتح المطلوب بعون الله وتيسيره، وعلي الله قصد السبيل في تحري الصواب وتحريره، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
 ( ]
  كتاب بدء الوحي 
 [)
 (  ()
  باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] وقول الله  عز وجل :
    
 (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} [النساء: ] .
 فيه عمر بن الخطاب: قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : " انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه ".
 قال سيدنا ومولانا الفقيه  رضي الله عنه : ان قلت: ما موقع حديث عمر من الترجمة، واين هو من بدء الوحي؟
 قلت: اشكل هذا قديما علي الناس فحمله بعضهم علي قصد الخطبة والمقدمة للكتاب، لا علي مطابقة الترجمة، وقيل فيه غير هذا. والذي وقع لي انه قصده  والله اعلم  ان الحديث اشتمل علي ان من هاجر الي الله وحده، والنبي [صلي الله عليه وسلم] كان مقدمة النبوة في حقه هجرته الي الله، والي الخلوة بمناجاته، والتقرب اليه
 
 بعباداته في غار حراء، فلما الهمه الله صدق الهجرة اليه، وطلب وجد وجد، فهجرته اليه كانت بدء فضله عليه باصطفاءه وانزال الوحي عليه، مضافا الي التاييد الالهي والتوفيق الرباني الذي هو الاصل والمبدا والمرجع والموءل. وليس علي معني ما رده اهل السنة علي من اعتقد ان النبوة مكتسبة، بل علي معني ان النبوة ومقدماتها ومتمماتها، كل فضل من عند الله، فهو الذي الهم السءال واعطي السءل ، وعلق الامل وبلغ المامول، فله الفضل اولا واخرا وظاهرا وباطنا  سبحانه وتعالي .
 ولم يذكر البخاري في هذا الحديث: " فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ". وهو امس بالمقصود الذي نبهنا عليه. وذكر هذه الزيادة في الحديث في
  كتاب الايمان، 
 وكانه استغني عنها بقوله: " فهجرته الي ما هاجر اليه " فافهم ذلك ان كل ما هاجر الي شء فهجرته اليه فدخل في عمومه الهجرة الي الله. ومن عادته ان يترك الاستدلال بالظاهر الجلي، ويعدل الي الرمز الخفي. وسياتي له امثال ذلك.
 ( ] كتاب الايمان [)
 ()
  باب الدين يسر وقوله [صلي الله عليه وسلم] : " احب الدين الي الله الحنيفية السمحة ".
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا
 
 غلبه، فسددوا وقاربوا وابشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة ".
 قال  رضي الله عنه : ان قال قاءل: اين موضع احب الدين الي الله الحنيفية السمحة، من الحديث الذي ذكره في الباب؟
 قيل له: ان لفظ الترجمة في الحديث لم يوافق شرط البخاري، فلما وافقه حديث الباب بمعناه، نبه عليه في الترجمة، يعني انه ان فات صحة لفظه، فمعناه صحيح بهذا الحديث الذي ذكره مسندا. ومقصوده من الترجمة وحديثها التنبيه علي ان الدين يقع علي الاعمال، لان الذي يتصف باليسر والشدة، انما هي الاعمال دون التصديق. وقد فسر الاعمال في الحديث بالغدوة والروحة، وشء من الدلجة. وكني بهذه الفعلات عن الاعمال في هذه الاوقات، كقوله {اقم الصلواة طرفي النهار وزلفا من الليل} [هود: ] .
 وقال: " شء من الدلجة " ولم يقل: " والدلجة " لثقل عمل الليل، فندب الي حظ منه، وان قل، او لان الدلجة سير الليل كله، وليس القيام المحثوث عليه مستوعبا لليل، وانما هو اخذ منه علي اختلافهم في القدر الماخوذ، والله اعلم.
 
 (  ()
  باب حسن اسلام المرء.)
 فيه ابو سعيد: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : " اذا اسلم المرء فحسن اسلامه، يكفر الله عنه كل سيءة كان زلفها، وكان بعد ذلك القصاص: الحسنة بعشر امثالها، الي سبع ماءة ضعف، والسيءة بمثلها الا ان يتجاوز الله عنها ".
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " اذا احسن احدكم اسلامه، فكل حسنة يعملها كتبت له بعشر امثالها، الي سبع ماءة ضعف. وكل سيءة يعملها تكتب له بمثلها ".
 ان قال قاءل: كيف موقع هذه الترجمة من زيادة الاسلام ونقصانة؟
 قيل: لما اثبت للاسلام صفة الحسن، وهي زاءدة عليه، دل علي اختلاف احواله. وانما تختلف الاحوال بالنسبة الي الاعمال، واما التوحيد فواحد.
 (  ()
  باب احب الدين الي الله ادومه)
 
 فيه عاءشة رضي الله عنها: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] دخل عليها، وعندها امراة، قال من هذه؟ قالت: فلانة  تذكر من صلاتها  قال: " مه عليكم بما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا ". وكان احب الدين اليه ما دام عليه صاحبه.
 قال: سيدنا الفقيه  رضي الله عنه:  ان قال قاءل: كيف موقعها من زيادة الايمان ونقصانه؟ .
 قلنا: لان الذي يتصف بالدوام والترك، انما هو العمل. واما الايمان فلو تركه لكفر، دل علي ان العمل الداءم هو الذي يطلق عليه انه احب الدين الي الله عز وجل، واذا كان هو الدين كان هو الاسلام لقوله: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ] .
 (  ()
  باب زيادة الايمان ونقصانة)
 وقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] . فاذا ترك شيءا من الكمال فهو ناقص.
 فيه انس: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وفي قلبه وزن شعيرة من خير، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وفي قلبه وزن برة من خير، ويخرج من النار من قال لا اله الا الله، وفي قلبه وزن ذرة من خير ".
 وفيه عمر: ان رجلا من اليهود قال له: يا امير المءمنين اية في كتابكم لو
 
 علينا] معشر اليهود [نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا. قال اي اية؟ قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] وذكر الحديث ".
 قال سيدنا الفقيه  رضي الله عنه :
 في الاية تصريح باكمال الدين، وتصور اكماله يقتضي تصور نقصانه. ولا يحمل علي التوحيد، لانه كان كاملا قبل نزول هذه الاية. واما الحديث فوجه دلالته انه فاوت بين الايمان القاءم بالقلب، ولو كان هو التصديق خاصة لكان واحدا.
 (  ()
  باب الزكاة من الاسلام)
 وقوله: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلوة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: ] .
 فيه طلحة بن عبيد الله: جاء رجل الي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] من اهل نجد، ثاءر الراس يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتي دنا فاذا هو يسال عن الاسلام. فقال: خمس صلوات في اليوم والليلة، وصيام رمضان، والزكاة. فقال: هل علي غيرها؟ قال: لا الا ان تطوع. فادبر الرجل يقول: والله لا
 
 ازيد علي هذا ولا انقص. قال افلح ان صدق ".
 قال سيدنا الفقيه  رضي الله عنه : موضع الاستشهاد قوله: {وذلك دين القيمة} . اشارة الي ان الصلاة والزكاة، دل انهما من الدين، والدين الاسلام.
 (  ()
  باب خوف المءمن ان يحبط عمله وهو لا يشعر)
 وقال ابراهيم التيمي: " ما عرضت قولي علي عملي الا خشيت ان اكون مكذبا ".
 وقال ابن ابي مليكة: " ادركت ثلاثين من اصحاب النبي [صلي الله عليه وسلم] ، كلهم يخاف النفاق علي نفسه، ما منهم احد يقول: انه علي ايمان جبريل وميكاءيل ".
 ويذكر عن الحسن: " ما خافه الا مءمن، وما امنه الا منافق، وما يحذر من الاصرار علي التقاتل والعصيان من غير توبة، لقوله عز وجل: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} [ال عمران: ] .
 فيه زبيد: " سالت ابا واءل عن المرجءة فقال حدثني عبد الله ان النبي [صلي الله عليه وسلم]] قال: " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر ".
 وفيه عبادة: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] [، خرج يخبر بليلة القدر فتلاحي رجلان
 
 فرفعت.
 قال الفقيه  رضي الله عنه : انتقل من الرد علي القدرية الي
 الرد علي المرجءة، وهما ضدان: القدرية تكفر بالذنب، والمرجءة تهدر الذنب بالكلية. والذي ساقه في الترجمة صحيح في الرد عليهم.
 (  ()
  باب ما جاء ان الاعمال بالنية والحسبة ولكل امرء ما نوي)
 فدخل فيه الايمان، والوضوء، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والاحكام. وقال الله تعالي: {وقل كل يعمل علي شاكلته} [الاسراء: ] علي نيته.]
 وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " ولكن جهاد ونية ".
 
 فيه عمر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي، فمن كان هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه.
 وفيه ابو مسعود: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] اذا انفق الرجل علي اهله  وهو يحتسبها  فهو له صدقة.
 وفيه سعد: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها حتي ما تجعل في في امراتك.
 وقال الفقيه  رضي الله عنه : المرجءة تزعم ان المعتبر الايمان باللسان، ولا حظ للقلب فيه، فرد عليهم باعتبار نية القلب في الاعمال مطلقا فدخل الايمان وغيره من العبادات.
 (  ()
  باب] قول النبي [صلي الله عليه وسلم] [: الدين النصيحة لله، ولرسوله ولاءمة المسلمين،] وعامتهم 
 [)
 وقوله عز وجل: {اذا نصحوا لله ورسوله} [التوبة: ] .
 فيه جرير: بايعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم.
 وفيه: ان جريرا قام يوم مات المغيرة بن شعبة فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: عليكم باتقاء الله وحده لا شريك له، والوقار، والسكينة، حتي ياتيكم
 
 امير. فانما ياتيكم الان. ثم قال: استعفوا لاميركم، فانه كان يحب العفو. ثم قال: اما بعد! فاني اتيت النبي [صلي الله عليه وسلم] فقلت له: ابايعك علي الاسلام، فشرط] علي [، " والنصح لكل مسلم ". ورب] هذه البنية [اني ناصح، ثم استغفر ونزل.
 قال الفقيه  رضي الله عنه : جاء حديث بلفظ الترجمة " الدين النصيحة "، ولم يدخله البخاري انما ادخل معناه في الحديث الذي اورده.
 ووجه المطابقة انه [صلي الله عليه وسلم] بايعهم علي الاسلام وعلي النصيحة، كما بايعهم علي الاسلام دل انها معتبرة بعد الاسلام، خلافا للمرجءة، اذ لا تعتبر عندهم سوي الاسلام، ولا يضر الاخلال بما عداه.
 وظن الشارح ان مقصود البخاري الرد علي من زعم ان الاسلام التوحيد، ولا يدخل فيه الاعمال، وهم القدرية، وهو ظاهر في العكس، لانه لما بايعه علي الاسلام، قال له: " وعلي النصيحة ". فلو دخلت في الاسلام لما استانف لها بيعة. والله اعلم.
 ( ]
  كتاب العلم 
 [)
 (  ()
  باب الاغتباط في العلم والحكمة.)
 وقال عمر  رضي الله عنه :
 
 " تفقهوا قبل ان تسودوا.] وقال ابو عبد الله البخاري: وبعد ان تسودوا [.
 فيه ابن مسعود: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : لا حسد الا في اثنين، رجل اتاه الله مالا، فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة، فهو يقضي بها ويعلمها.
 قال الفقيه  رضي الله عنه : وجه مطابقة قول عمر  رضي الله عنه  للترجمة انه جعل السيادة من ثمرات العلم، واوصي الطالب باغتنام الزيادة قبل بلوغ درجة السيادة. وذلك يحقق استحقاق العلم، لانه يغتبط به صاحبه، لانه سبب سيادته.
 (  ()
  باب ما ذكر في ذهاب موسي في البحر الي الخضر)
 وقوله: {هل ابتعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا} [الكهف: ] .
 
 فيه ابن عباس: انه تماري هو والحر بن قيس في صاحب موسي [صلي الله عليه وسلم] قال ابن عباس: هو خضر. فمر بهما ابي بن كعب، فدعاه ابن عباس، فقال: اني تماريت انا صاحبي هذا في صاحب موسي الذي سال موسي  عليه السلام  السبيل الي لقيه، قال: سمعت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقول: " بينما موسي في ملا من بني اسراءيل، جاءه رجل فقال له: هل تعلم احدا اعلم منك؟ فقال موسي: لا، فاوحي الله الي موسي، بلي! عبدنا خضر، فسال موسي السبيل اليه، فجعل الله له الحوت اية. وقيل له: اذا فقدت الحوت فارجع فانك ستلقاه ". وذكر الحديث.
 قال الفقيه  وفقه الله : موقع قوله: " في البحر " من الترجمة، التنبيه علي شرف التعليم، حتي جاز في طلبه المخاطرة بركوب البحر، وركبه الانبياء في طلبه، بخلاف طلب الدنيا في البحر فقد كرهه بعضهم، واستثقله الكل، ووجه مطابقته للقصة: ان موسي عليه السلام قال للخضر:
 : هل اتبعك علي ان تعلمن " فاتبعه ليتعلم منه في البحر حال ركوبهما السفينة، وفي البر حال سيرهما في البر، بعد النزول.
 (  ()
  باب فضل من علم وعلم)
 فيه ابو موسي: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا، فكان منها نقية قبلت الماء، فانبتت
 
 الكلا والعشب الكثير، وكانت منها اجادب امسكت الماء فنفع الله بها الناس، فشربوا وسقوا وزرعوا، واصاب منها طاءفة اخري، انما هي قيعان لا تمسك ماء، ولا تنبت كلا. فذلك مثل من فقه في دين الله، ونفعني ما بعثني الله به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به.
 وقال اسحاق قيلت الماء مكان " قبلت ".
 قلت: رضي الله عنك! ان قال قاءل: ما موقع فضل العلم والتعلم من الحديث؟ وانما هو تمثيل للحالين.
 قيل له: قد شبة صاحب العلم في نفعه للخلق بالغيث، وشبه متحمل العلم في ذكاءه بالارض الطيبة المنبتة. وناهيك بهما فضلا.
 (  ()
  باب رفع العلم، وظهور الجهل)
 وقال ربيعة: لا ينبغي لاحد عنده شء من العلم ان يضيع نفسه
 
 فيه انس: قال لاحدثكم حديثا لا يحدثكم احد بعدي، سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يقول: ان من اشراط الساعة ان يقل العلم، ويظهر الجهل، ويظهر الزنا، وتكثر النساء، ويقل الرجال حتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد.
 قال الفقيه  رضي الله عنه  ان قلت ما وجه مطابقة قول ربيعة لرفع العلم؟ .
 قلت: وجهها ان صاحب الفهم اذا ضيع نفسه فلم يتعلم، افضي الي رفع العلم، لان البليد لا يقبل العلم، فهو عنه مرتفع. فلو لم يتعلم الفهم لارتفع العلم عنه ايضا، فيرتفع عموما، وذلك من الاشراط التي لا تقارن في الوجود الا شرار الخلق. فعلي الناس ان يتوقوها ما امكن.
 (  ()
  باب فضل العلم.)
 فيه ابن عمر  رضي الله عنه : قال النبي [صلي الله عليه وسلم] بينا انا ناءم، اوتيت بقدح لبن، فشربت حتي اني لا اري الري يخرج من اظفاري. ثم اعطيت فضلي عمر ابن الخطاب. قالوا: فما اولته يا رسول الله! قال: العلم.
 قال الفقيه  رضي الله عنه : ان قلت: ما وجه الفضيلة في الحديث؟
 قلت: لانه عبر عن العلم بانه فضلة النبي [صلي الله عليه وسلم] ، ونصيب مما اتاه الله.
 
 وناهيك له فضلا، انه جزء من النبوة.
 (  ()
  باب السمر في العلم.)
 فيه ابن عمر  رضي الله عنه : صلي بنا النبي [صلي الله عليه وسلم] العشاء في اخر حياته، فلما سلم قام فقال: " ارايتكم هذه، فان راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد ".
 وفيه ابن عباس: بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث  زوج النبي [صلي الله عليه وسلم] وكان النبي [صلي الله عليه وسلم] عندها في ليلتها، فصلي النبي [صلي الله عليه وسلم] العشاء، ثم جاء الي منزله فصلي اربع ركعات، ثم صلي ركعتين، ثم نام، ثم قام، ثم قال: نام الغليم  او كلمة تشبهها  ثم قام، فقمت عن يساره، فجعلني عن يمينه، فصلي خمس ركعات، ثم صلي ركعتين، ثم نام حتي سمعت غطيطه او خطيطه.
 قال ان قيل: اين السمر في حديث ابن عباس؟ ولم ينقل عن النبي [صلي الله عليه وسلم] ، ولا عن نفسه، انه تكلم تلك الليلة، الا قوله [صلي الله عليه وسلم] نام الغليم او نحوه، وهذا ليس بسمر.
 قيل: يحتمل انه يريد هذه الكلمة فيثبت بها اصل السمر. ويحتمل ان يريد
 
 ارتقاب ابن عباس لاحواله [صلي الله عليه وسلم] ، ويتبعه. ولا فرق بين التعلم من الحديث والتعلم من الفعل. فقد سهر ابن عباس ليلته في طلب العلم، وتلقيه من الفعل والتعلم مع السهر، هو معني السمر. والغاية التي كره لها السمر انما هي السهر خوف التفريط في صلاة الصبح، فاذا كان سمر العلم، فهو في طاعة الله فلا باس. والله اعلم.
 (  ()
  ما يستحب للعالم اذا سءل اي الناس اعلم ان يكل العلم الي الله عز وجل.)
 فيه ابن عباس: عن ابي بن كعب قال: قام موسي عليه السلام خطيبا في بني اسراءيل فسءل: اي الناس اعلم؟ فقال: انا اعلم. فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم اليه، فاوحي الله اليه ان عبدا من عبادي بمجمع البحرين، هو اعلم منك.
 
 قال: يارب وكيف به؟ فقيل له: احمل حوتا في مكتل فاذا فقدته فهو ثم. فانطلق معه فتاه يوشع بن النون، وحملا حوتا في مكتل حتي كانا عند الصخرة، وضعا رءسهما فناما. فانسل الحوت من المكتل فاتخذ سبيله في البحر سربا ". وذكر الحديث.
 قال الفقيه  وفقه الله : ظن الشارح ان المقصود من الحديث التنبيه علي ان الصواب من موسي كان ترك الجواب، وان يقول: لا اعلم. وليس كذلك، بل رد العلم الي الله متعين اجاب او لم يجب. فان اجاب، قال: الامر كذا، والله اعلم. وان لم يجب قال: الله اعلم. ومن هنا تادب المفتون في اجوبتهم بقوله: " والله اعلم ". فلعل موسي لو قال: انا، والله اعلم، لكان صوابا. وانما وقعت المءاخذة باقتصاره علي قوله: انا اعلم. فتامله.
 (  ()
  باب من سال وهو قاءم عالما جالسا)
 فيه ابو موسي: جاء رجل الي النبي [صلي الله عليه وسلم] فقال: يا رسول الله! ما القتال في سبيل الله؟ فان احدنا يقاتل غضبا، و] يقاتل [حمية. فرفع اليه راسه  قال: وما رفعه اليه الا انه كان قاءما  فقال: من قاتل ان تكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله.
 قال الفقيه  رضي الله عنه : ان قيل: ما موقع الترجمة من الفقه؟ .
 قلت: موقعها التنبيه علي ان مثل هذا مستثني من قوله: " من احب ان
 
 يتمثل له الناس قياما، فليتبوا مقعده من النار ". فنبه بهذا الحديث علي ان مثل هذه الهيءة مع سلامة النفس مشروعة. والله اعلم.
 (  ()
  باب من اجاب الساءل اكثر مما ساله)
 فيه ابن عمر: ان رجلا سال النبي [صلي الله عليه وسلم] ما يلبس المحرم؟ فقال: لا يلبس القميص، ولا العمامة، ولا السراويل، ولا البرنس، ولا ثوبا مسه الزعفران، ولا الورس. فان لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا تحت الكعبين.
 قال الفقيه  وفقه الله تعالي : رحمة الله علي البخاري] انه [معن في استنباط جواهر الحديث التي خفيت علي الكثير. وموقع هذه الترجمة من الفواءد، التنبيه علي ان مطابقة الجواب للسءال حتي لا يكون الجواب عاما، والسءال خاصا، غير لازم، فيوجب ذلك حمل اللفظ العام الوارد علي سبب خاص علي عمومه، لا علي خصوص السبب، لانه جواب وزيادة فاءدة. وهو المذهب الصحيح في القاعدة. ويءخذ منه ايضا: ان المفتي اذا سءل عن واقعة، واحتمل عنده ان يكون الساءل يتذرع بجوابه الي ان يعديه الي غير محل السءال، وجب عليه ان يفصل جوابه، وان يزيده بيانا، وان يذكر مع الوقعة ما يتوقع التباسه بها. ولا يعد
 
 ذلك تعديا بل تحريا. وكثير من القاصرين يدفع بما لا ينفع، وياتي بالجواب ابتر تسرعا، لا تورعا. والزيادة في الحديث بقوله: ((فان لم يجد النعلين)) الي اخره. والله اعلم.
 ( ]
  كتاب الوضوء 
 [)
 (  ()
  باب لا تقبل صلاة بغير طهور)
 فيه ابو هريرة: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : لا تقبل صلاة من احدث حتي يتوضا. قيل: ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: فساء او ضراط.
 قلت:  رضي الله عنك ! ان قلت: لم ترجم علي العموم، وحديث ابي هريرة في المحدث في الصلاة، ولهذا قال: فساء او ضراط، لانه غالب ما يسبق في الصلاة، لا البول والغاءط؟
 قلت: نبه بذلك علي التسوية بين الحدث في الصلاة، والحدث في غيرها، لءلا يتخيل الفرق كما فرق بعضهم بين ان يشك في الحدث في الصلاة فيتمادي، ويلغي الشك، وبين شكه في غير الصلاة فيتوضا ويعتبر الشك. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب التماس الوضوء اذا حانت الصلاة.)
 وقالت عاءشة  رضي الله عنها : حضرت الصبح، والتمس الماء فلم يوجد فنزل التيمم.
 فيه انس: رايت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء. فلم يجدوه فاتي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] بوضوء فوضع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] في ذلك الاناء يده، وامر الناس ان يتوضاوا منه.
 قال، فرايت الماء ينبع من بين اصابعه حتي توضاوا من عند اخرهم.
 قلت: رضي الله عنك  موقع الترجمة من الفقه، التنبيه علي ان الوضوء لا يجب قبل الوقت.
 (  ()
  باب الرجل يوضء صاحبه)
 فيه ابن عباس: عن اسامة: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] لما افاض من عرفة عدل الي
 
 الشعب، فقضي حاجته. قال اسامة: فجعلت اصب عليه، ويتوضا. فقلت: يا رسول الله اتصلي؟ قال: المصلي امامك.
 وفيه المغيرة: انه كان مع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] في سفر، وانه ذهب لحاجة له، وان المغيرة جعل يصب عليه وهو يتوضا، فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، ومسح علي الخفين.
 قلت:  رضي الله عنك : قاس البخاري توضءة الغير له علي صبه عليه، لاجتماعهما في معني الاعانة علي اداء الطاعة. والله اعلم.
 (  ()
  باب استعمال فضل وضوء الناس. امر جرير بن عبد الله اهله ان يتوضاوا بفضل سواكه)
 فيه ابو جحيفة: خرج النبي [صلي الله عليه وسلم] بالهاجرة فاتي بوضوء فتوضا فجعل الناس
 
 ياخذون من فضل وضوءه، فيتمسحون به.
 وقال ابو موسي: دعا النبي [صلي الله عليه وسلم] بقدح فيه ماء، فغسل يديه ووجهه، ومج فيه. ثم قال لهما: اشربا منه، وافرغا علي وجوهكما، ونحوركما ".
 وفيه محمود بن الربيع: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] مج في وجهه  وهو غلام  من بءرهم.
 وفيه المسور: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] كان اذا توضا يقتتلون علي وضوءه.
 وفيه الساءب: ذهبت بي خالتي الي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فقالت: يا رسول الله ان ابن اختي وقع، فمسح راسي، ودعا لي بالبركة، ثم توضا فشربت من وضوءه. الحديث.
 قلت:  رضي الله عنك ! ان قيل: ترجم علي استعمال فضل الوضوء ثم ذكر حديث السواك والمجة فما وجهه؟
 قلت: مقصوده: الرد علي من زعم ان الماء المستعمل في الوضوء لا يتطهر به، لانه ماء الخطايا، فبين ان ذلك لو كان صحيحا وان الخطايا تحدث في عين الماء شيءا ينافي الاستعمال لكان نجسا، لان النجس المبعد، والخطايا يجب ابعادها شرعا. ومع ذلك فيجوز استعماله لغير الطهارة، كالتبرك والتعوذ ونحوه. هذا ان احتجوا بانه ماء الخطايا.
 
 وان احتجوا بانه مضاف فهو مضاف الي طاهر لم يتغير به، لانه الريق الذي يخالطه عند المضمضة مثلا، طاهر بدليل حديث السواك والمجة. وكذلك ماء لعله يخالطه من غبرات الاعضاء بطريق الاولي لانها موهومة لا محققة. والله اعلم.
 (  ()
  باب الوضوء من النوم، ومن لم ير من النعسة والنعستين، والخفقة وضوءا)
 فيه عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله قال: اذا نعس احدكم، وهو يصلي، فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي  وهو ناعس  لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه.
 وفيه انس: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] قال: اذا نعس احدكم في الصلاة، فلينم حتي يعلم ما يقول.
 قال سيدنا الفقيه  وفقه الله : ان قلت: كيف مخرج الترجمة من الحديث، ومضمونها ان لا يتوضا من النعاس الخفيف، ومضمون الحديث النهي عن الصلاة مع النعاس؟ .
 قلت: اما ان يكون يلقاها من مفهوم تعليل النهي عن الصلاة حينءذ، بذهاب العقل المءدي الي ان يعكس الامر، يريد ان يدعو فيسب نفسه، دل انه لم يبلغ هذا المبلغ صلي به.
 
 واما ان يكون تلقاها من كونه اذا بدا به النعاس  وهو في النافلة  اقتصر علي اتمام ما هو فيه، ولم يستانف اخري، فتماديه علي ما كان فيه يدل علي ان النعاس اليسير لا ينافي الصلاة. وليس بصريح في الحديث بل يحتمل قطع الصلاة التي هو فيها، ويحتمل النهي عن استءناف شء اخر والاول اظهر.
 (  ()
  باب الوضوء من غير حدث)
 فيه انس: كان النبي [صلي الله عليه وسلم] يتوضا عند كل صلاة. قلت: كيف كنتم تصنعون؟ قال:
 يجزء احدنا الوضوء ما لم يحدث.
 وفيه سويد بن النعمان: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] صلي العصر يوم حنين، ثم صلي المغرب، ولم يتوضا.
 قلت:  رضي الله عنك  ساق حديث سويد عقيب الحديث الاول، لينبه علي ان النبي [صلي الله عليه وسلم] كان ياخذ بالافضل في تجديد الوضوء من غير حدث، لا انه واجب عليه بدليل حديث سويد.
 (  ()
  باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء)
 وقال الزهري: لا باس بالماء ما لم يغيره لون، او طعم، او ريح.
 
 وقال حماد: لا باس بريش الميتة.
 وقال الزهري: في عظام الموتي نحو الفيل وغيره: ادركت ناسا من سلف العلماء يمتشطون بها، ويدهنون فيها، ولا يرون بها باسا.
 وقال ابن سيرين وابراهيم: لا باس بتجارة العاج.
 فيه ميمونة: ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] سءل عن فارة سقطت في سمن، فقال: القوها وما حولها، وكلوا سمنكم.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] كل كلم يكلمه المسلم في سبيل الله، يكون يوم القيامة كهيءتها، اذ طعنت، تفجر دما: اللون لون الدم، والعرف عرف المسك.
 قلت:  رضي الله عنك  مقصوده في الترجمة ان المعتبر في النجاسات الصفات، فلما كان ريش الميتة لا يتغير بتغيرها، لانه لا تحله الحياة طهر، وكذلك العظام، وكذلك الماء اذا خالطه نجاسة ولم يتغير، وكذلك السمن البعيد
 
 عن موقع الفارة اذا لم يتغير.
 ووجه الاستدلال بحديث دم الشهداء انه لما تغيرت صفته الي صفة طاهر وهو المسك، بطل حكم النجاسة فيه، علي ان القيامة ليست دار اعمال، ولا احكام. وانما لما عظم الدم لحيلولة صفته الي صفة ما هو مستطاب معظم في العادة، علمنا ان المعتبر الصفات، لا الذوات. والله اعلم.
 (  ()
  باب لا يبول في الماء الداءم)
 فيه ابو هريرة: قال سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يقول: " نحن الاخرون السابقون " وباسناده قال: " لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري، ثم يغتسل فيه ".
 قلت:  رضي الله عنك  ان قلت كيف طابق قوله:  نحن الاخرون السابقون " مقصود الترجمة؟ وهل ذلك لما قيل: ان هماما راويه روي جملة احاديث عن ابي هريرة، استفتحها له ابو هريرة بحديث: " نحن الاخرون السابقون " فصار همام مهما حدث عن ابي هريرة ذكر الجملة من اولها واتبعه البخاري في ذلك، او تظهر مطابقة معنوية؟ .
 قلت : تمكن المطابقة، وتحقيقها: ان السر في اجتماع التاخر في الوجود، والسبق في البعث لهذه الامة ان الدنيا مثلها للمءمن مثل السجن. وقد ادخل الله
 
 فيه الاولين والاخرون علي ترتيب. فمقتضي ذلك ان الاخر في الدخول اول في الخروج، كالوعاء اذا ملاته باشياء وضع بعضها فوق بعض، ثم استخرجتها، فانما يخرج اولا ما ادخلته اخرا. فهذا هو السر في كون هذه الامة اخرا في الوجود الاول، اولا في الوجود الثاني. ولها في ذلك من المصحلة: قلة بقاءها في سجن الدنيا، وفي اطباق البلي بما خصها الله به من قصر الاعمار، ومن السبق الي المعاد.
 فاذا فهمت هذه الحقيقة تصور الفطن معناها عاما، فكيف يليق بلبيب ان يعمد الي ان يتطهر من النجاسة، ومما هو ايسر منها، من الغبرات والقترات، فيبول في ماء راكد ثم يتوضا منه. فاول ما يلاقيه بوله الذي عزم علي التطهير منه، فهو عكس للحقاءق واخلال بالمقاصد، لا يتعاطاه اريب ولا يفعله لبيب. والله اعلم؟ والحق واحد، وان تباعد ما بين طرقه.
 وسياتي للبخاري ذكر حديث: " نحن الاخرون السابقون " في قوله: " الامام جنة يتقي به ويقاتل من وراءه ". اي هو اول في اسناد الهمم والعزاءم الي وجوده. وهو اخر في صورة وقوفه، فلا ينبغي لاجناده اذا قاتلوا بين يديه، ان يظنوا انهم حموه، بل هو حماهم، وصان بتدبيره حماهم، فهو وان كان خلف الصف، الا انه في الحقيقة جنة اما الصف وحق للامام ان يكون محله في الحقيقة الامام. والله اعلم.
 
 ( ]
  كتاب الغسل 
 [)
 (  ()
  باب هل يدخل الجنب يده في الاناء، قبل ان يغسلها اذا لم يكن علي يده قذر غير الجنابة؟ .)
 وادخل ابن عمر والبراء في الطهور، ولم يغسلها، ثم توضا، ولم ير ابن عمر وابن عباس باسا بما ينتضح من غسل الجنابة.
 فيه عاءشة  رضي الله عنها : كنت اغتسل انا والنبي [صلي الله عليه وسلم] من اناء واحد تختلف ايدينا فيه.
 وقال ابو بكر بن حفص، عن عروة، عن عاءشة: كنت اغتسل انا والنبي [صلي الله عليه وسلم] من اناء واحد من جنابة.
 وفيه عاءشة: كان النبي [صلي الله عليه وسلم] اذا اغتسل من جنابة غسل يده.
 وفيه انس: كان النبي [صلي الله عليه وسلم] والمراة من نساءه، يغتسلان من اناء واحد من الجنابة.
 
 قلت:  رضي الله عنك  ذكر في الترجمة ادخال اليد الاناء قبل غسلها في غسل الجنابة. ثم ذكر احاديث كثيرة لا تدل علي ذلك، فما وجهه؟ .
 قلت: لما علم ان الغسل اما لحدث حكمي او لحادث عيني، وقد فرض الكلام فيمن ليس علي يده حادث نجاسة ولا قذر، بقي ان يكون بيده حدث حكمي يمنع ادخالها الاناء، لكن الحدث ليس بمانع، لان الجنابة لو كانت تتصل بالماء حكما لما جاز للجنب ان يدخل يده في الاناء، حتي يكمل طهارته، ويزول حدث الجنابة عنه. فلما تحقق جواز ادخالها في الاناء في اثناء الغسل، علم ان الجنابة ليست تءثر في منع مباشرة الماء باليد، فلا مانع اذا من ادخالها اولا، كادخالها وسطا، وحقق ذلك ان الذي ينتضح من بدن الجنب طاهر، فلا تضر مخالطته لماء الغسل، فتفهمه. والله اعلم. ان الشارح ابعد عن مقصوده. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب من توضا في الجنابة، ثم غسل ساءر جسده ولم يعد غسل مواضع الوضوء مرة اخري.)
 فيه ميمونة رضي الله عنها: " انها وضعت للنبي [صلي الله عليه وسلم] وضوء الجنابة، فغسل يديه، ثم توضا وضوء الصلاة، ثم افاض علي راسه الماء، ثم غسل جسده ". الحديث.
 قلت:  رضي الله عنك  ان قلت: كيف تستفاد الترجمة من الحديث، وانما قالت: ثم توضا، ثم افاض علي راسه، ثم غسل جسده، فدخل في قولها: " ثم غسل جسده " الاعضاء التي تقدم لانها من جملة الجسد؟ .
 قلت: استخراجها منه بعيد لغة، ومحتمل عرفا، اذا لم تذكر اعادة غسلها. وذكر الجسد بعد ذكر الاعضاء المعينة، تفهم عرفا بقية الجسد لا جملته. والله اعلم.
 وظن الشارح ان لفظ الحديث في الطريق المتقدمة علي الترجمة اقعد بهذه
 
 الترجمة، فانها قالت فيه: " ثم افاض علي ساءر جسده "، فانتقد علي البخاري كونه ذكر هذه الطريق وغيرها ابين منها في قصده. وليس كما ظنه، بل في قوله ساءر قوة عموم يتناول بها الجمع، وما يخلص الترجمة من اللفظ الا العرف في سياقه مثله، لا اللغة. والله اعلم.
 (  ()
  باب نفض اليد من غسل الجنابة)
 فيه ميمونة: " وضعت لنبي الله غسلا  وذكر الحديث  فناولته ثوبا، فلم ياخذه فانطلق وهو ينفض يديه.
 قلت:  رضي الله عنك  ان قلت: ما وجه دخول هذه الترجمة في الفقة؟ .
 قلت: مقصوده بها، ان لا يتخيل ان مثل هذا الفعل اطراح لاثر العبادة، ونقص له. فبين ان هذا جاءز. ونبه ايضا، علي بطلان قول من زعم ان تركه للمنديل من قبيل ابقاء اثار العبادة عليه، وان لا يمسحها. وقد ظن الشارح هذا، وترجمة البخاري تاباه، وتبين ان هذا ليس مغزاه. وانما ترك المنديل  والله اعلم  خوفا من الدخول] في [المترفين. والله اعلم.
 
 ( ]
  كتاب الحيض 
 [)
 (  ()
  باب من سمي النفاس حيضا)
 فيه ام سلمة رضي الله عنها: قالت بينا انا مع النبي [صلي الله عليه وسلم] مضطجعة في خميصة اذ حضت، فانسللت فاخذت ثياب حيضتي. فقال: انفست؟ فقلت: نعم! فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة.
 قلت:  رضي الله عنك  ان قلت:، ما فقه الترجمة، وكيف تطابق الحديث وانما فيه تسمية الحيض نفاسا، لا تسمية النفاس حيضا؟ . قلت: اما فقههما، فالتنبيه علي ان حكم الحيض والنفاس في منافاة الصلاة، ونحوها واحد. والجاه الي ذلك انه لم يجد حديثا علي شرطه في حكم النفاس. فاستنبط من هذا الحديث ان حكمهما واحد.
 وظن الشارح انه يلزم من تسمية الحيض نفاسا، تسمية النفاس حيضا. وليس كذلك، لجواز ان يكون بينهما عموم كالانسان والحيوان، والعرض واللون. وانما اخذه البخاري من غير هذا وهو ان الموجب لتسمية الحيض نفاسا انه دم.
 
 والنفس الدم. فلما اشتركا في المعني الذي لاجله سمي النفاس نفاسا. وجب جواز تسمية الحيض نفاسا، وفهم انه دم واحد، وهو الحق. فان الحمل يمنع خروج الدم المعتاد، فاذا وضعت خرج دفعة. وهذا ينبي علي ان تسمية النفاس لم تكن لخروج النفس التي هي النسمة، وانما كان لخروج الدم. والله اعلم.
 (  ()
  باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت.)
 وقال ابراهيم: لا باس ان تقرا الاية.
 ولم ير ابن عباس بالقراءة للجنب باسا.
 وكان النبي [صلي الله عليه وسلم] يذكر الله كل احيانه.
 وقالت ام عطية: كنا نءمر ان نخرج بالحيض، فيكبرن بتكبيرهم، و] يدعون [وقال ابن عباس: اخبرني ابو سفيان، ان هرقل دعا بكتاب رسول الله [صلي الله عليه وسلم] فقراه، فاذا فيه: " بسم الله الرحمن الرحيم "، {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} [ال عمران: ] .
 
 وقال عطاء عن جابر: حاضت عاءشة فنسكت المناسك كلها، غير الطواف بالبيت ولا تصلي.
 وقال الحكم: اني لاذبح وانا جنب. وقال تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] .
 فيه عاءشة: انها حاضت بسرف فقال لها النبي [صلي الله عليه وسلم] : ان ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم، فافعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت، حتي تطهري.
 ] قلت [المقصود الذي يشمل جميع ما ذكره في الترجمة، ان هذا الحدث الاكبر، وما في معناه من الجنابة، لا ينافي كل عبادة، بل صحت معه عبادات بدنية، من اذكار وتلاوة وغيرها، فمناسك الحج من جملة ما لا ينافيه الحدث الاكبر، الا الطواف. فمن هاهنا طابقت الاثار الترجمة.
 
 (  ()
  باب الصلاة علي النفساء، وسنتها)
 فيه سمرة بن جندب: ان امراة ماتت في بطن، فصلي عليها النبي [صلي الله عليه وسلم] فقام وسطها.
 قال سيدنا الفقيه  رضي الله عنه : ظن الشارح ان مقصود الترجمة، التنبيه علي ان النفساء طاهرة العين، لا نجسة، لانه [صلي الله عليه وسلم] صلي عليها واوجب لها بصلاته حكم الطهارة، فينقاس المءمن الطاهر مطلقا عليها في انه لا ينجس. وذلك كله اجنبي عن مقصوده والله اعلم. وانما قصد انها وان ورد انها من الشهداء، فهي ممن يصلي عليها، كغير الشهداء. او اراد التنبيه علي انها
 
 ليست بنجسة العين، لا لانه [صلي الله عليه وسلم] صلي عليها ، وان هذا من خصاءصه، بل لان الصلاة علي الميت في الجملة تزكية له، ولو كان جسد المءمن نجسا لكان حكمه ان يطرح اطراح الجيفة، ويبعد ولا يوقر بالغسل والصلاة، وغير ذلك من الحرم. والله اعلم.
 ( ]
  كتاب الصلاة 
 [)
 (  ()
  باب الصلاة علي الحصير)
 وصلي جابر بن عبد الله وابو سعيد في السفينة قاءما.
 وقال الحسن: تصلي قاءما ما لم يشق علي اصحابك تدور معها. والا فقاعدا.
 فيه انس: ان جدته مليكة دعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] لطعام صنعته له، فاكل منه ثم قال: قوموا فلاصلي لكم، قال انس: فقمت الي حصير لنا، قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز عن وراءنا، فصلي بنا رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ركعتين، ثم انصرف.
 
 قال سيدنا الفقيه  رضي الله عنه : وجه ادخال الصلاة في السفينة في ترجمة الصلاة علي الحصير، انهما اشتركا في ان الصلاة عليهما صلاة علي غير الارض. لءلا يتخيل ان مباشرة المصلي للارض شرط من قوله لمعاذ: " عفر وجهك في التراب ".
 (
   باب كراهية الصلاة في المقابر.)
 فيه ابن عمر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا.
 قال الفقيه  وفقه الله  ان قلت: ما وجه مطابقة الترجمة للحديث؟ .
 قلت: دل الحديث علي الفرق بين البيت والقبر. فامر بالصلاة في البيت، والا يجعل كالمقبرة. فافهم ان المقبرة ليست بمحل صلاة. لهذا ادخل الحديث تحتها. والله اعلم.
 فيه نظر، من حيث ان المراد بقوله: " لا تتخذوها قبورا " ان لا تكونوا فيها كالاموات في القبور. وانقطعت عنهم الاعمال، وارتفعت التكاليف، فهو غير متعرض لصلاة الاحياء في ظواهر المقابر. والله اعلم.
 ولهذا قال " ولا تتخذوها قبورا " ولم يقل: " مقابر " لان القبر: هو
 
 الحفرة التي يستقر بها الميت والمقبرة اسم للمكان المشتمل علي الحفرة، وما وضمت والله اعلم.
 (  ()
  باب انشاد الشعر في المسجد)
 فيه ابو سلمة: انه سمع حسان بن ثابت يستشهد ابا هريرة: انشدك الله،
 
 هل سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يقول: يا حسان اجب عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ؟ اللهم ايده بروح القدس؛ قال ابو هريرة: نعم!
 قلت: رضي الله عنك : ليس لي في هذا الحديث انه انشد في المسجد، وان كان مثبتا في غير هذا الطريق، وقد ذكره البخاري في كتابه في غير هذا.
 قال: مر عمر بحسان وهو ينشد في المسجد. ثم ساق الحديث.
 فان قلت: لم عدل عن الطريق المفهم للمقصود الي ما لا يفهمه مع الامكان؟
 قلت: كان البخاري لطيف الاخذ لفواءد الحديث، دقيق الفكرة فيها، وكان ربما عرض له الاستدلال علي الترجمة بالحديث الواضح المطابق، فعدل الي الاخذ من الاشارة والرمز به. وكان علي الصواب في ذلك لان الحديث البين يستوي الناس في الاخذ منه. وانما يتفاوتون في الاستنباط من الاشارات الخفية. ولم يكن مقصود البخاري كغيره يملا الصحف بما سبق اليه، وبما يعتمد في مثله علي الافهام العامة. وانما كان مقصده فاءدة زاءدة.
 ووجه الاخذ من هذا الطريق انه [صلي الله عليه وسلم] قال: " يا حسان اجب عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] " ودعا له ان يءيد بروح القدس، فدل علي ان من الشعر حقا يءمر به، ويتاهل صاحبه، لان يكون مءيدا في النطق به بالملاءكة. وما كان هذا شانه، فلا يتخيل ذولب انه يحرم في المسجد، لان الذي يحرم في المسجد من الكلام انما هو العبث والسفه، وما يعد في الباطل المنافي لما اتخذت له المساجد من الحق. فاما هذا النوع فانه حق لفظه حسن، ومعناه صدق. فهذا وجه الاخذ. والله اعلم. وبه يرتفع الخلاف، ويحمل المنع علي شعر السفه والعبث، والاجازة علي شعر الفاءدة والحكمة. ونحو ذلك مما تحسن
 
 القصد اليه. والله اعلم.
 (  ()
  باب ذكر البيع والشراء علي المنبر في المسجد)
 فيه ابو هريرة  رضي الله عنه : بعث رسول الله [صلي الله عليه وسلم] خيلا قبل نجد،
 
 فجاءت برجل من بني حنيفة، يقال له: ثمامة بن اثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فقال، اطلقوا ثمامة فانطلق الي نخل قريب من المسجد، فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 قلت:  رضي الله عنك  ترجم قبل هذا علي " ربط الاسير والغريم في المسجد "، ثم ساق حديث العفريت الذي هم النبي [صلي الله عليه وسلم] بربطه الي سارية المسجد، ولم يربطه رعاية لدعوة سليمان  عليه السلام  وقد كان ذكر الحديث في هذه الترجمة اوقع وانص علي المقصود، لان ثمامة كان اسيرا، فربط في المسجد. فاما ان يكون البخاري سلك عادته في الاستدلال بالخفي، والاعراض عن الاستدلال الجلي، اكتفاء بسبق الافهام اليه. واما ان يكون ترك الاستدلال بحديث ثمامة، لان النبي [صلي الله عليه وسلم] لم يربطه ولم يامر بربطه. وحيث راه مربوطا قال: " اطلقوا ثمامة "، فهو بان يكون انكارا لفعلهم اولي منه بان يكون اقرارا، بخلاف قضية العفريت، فان النبي [صلي الله عليه وسلم] هو الذي هم بربطه. وانما امتنع لمانع اجنبي. والله اعلم.
 ووجه مطابقة حديث ثمامة للبيع والشراء في المسجد ان الذي تخيل المنع. انما اخذه من ظاهر " ان هذه المساجد انما بنيت للصلاة، ولذكر الله ". فبين البخاري تخصيص هذا العموم الحاضر باجازة فعل غير الصلاة في المسجد وهو ربط ثمامة، لانه لمقصود صحيح، فالبيع كذلك. والله اعلم.
 (  ()
  باب الصلاة في مساجد السوق)
 وصلي ابن عمر في مسجد في دار يغلق عليه الباب.
 
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : صلاة الجميع تزيد علي صلاته في بيته، وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك! ان قلت: ما وجه مطابقة الترجمة لحديث ابن عمر  ولم يصل في سوق ، وللحديث الاخر، وليس فيه للمسجد في السوق ذكر.
 قلت: اراد البخاري اثبات جواز بناء المسجد داخل السوق، لءلا يتخيل ان المسجد في المكان المحجور لا يسوغ، كما ان مسجد الجمعة لا يجوز ان يكون محجورا. فنبه بصلاة ابن عمر، علي ان المسجد الذي صلي فيه كان محجورا، ومع ذلك فله حكم المساجد.
 ثم خص السوق في الترجمة لءلا يتخيل انها لما كانت شر البقاع، وبها يركز الشيطان، رايته كما ورد في الحديث، يمنع ذلك من اتخاذ المساجد فيها، وينافي العبادة كمنافاتها الطرقات، ومواضع العذاب والحمام، وشبهه. فبين بهذا الحديث انه محل للصلاة، كالبيوت. فاذا كانت محلا للصلاة، جاز ان يبني فيها المسجد. والله اعلم.
 (  ()
  باب تشبيك الاصابع في المسجد وغيره)
 
 فيه ابو موسي: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " المءمن للمءمن كالبنيان، يشد بعضه بعضا ". وشبك اصابعه .
 وفيه ابو هريرة: صلي بنا رسول الله [صلي الله عليه وسلم] احدي صلاتي العشي، صلي بنا ركعتين، ثم سلم، ثم الي قام خشبة معروضة في المسجد، فاتكا عليها، ووضع يده اليمني علي اليسري. وشبك اصابعه.
 قلت: رضي الله عنك، وجه ادخال هذه الترجمة في الفقه معارضة المراسيل التي وردت في النهي عن التشبيك في المسجد، ولكن التحقيق انها لا تعارضها، اذا المنهي عنه فعله علي وجه الولع والعبث. والذي في الحديث انما هو لمقصود التمثيل، وتصوير المعني في النفس بصورة الحس. ونحو ذلك من المقاصد الصحيحة. والله اعلم.
 (  ()
  باب استقبال الرجل صاحبه وهو يصلي)
 وكرهه عثمان. وهذا اذا اشتغل به. فاما اذا لم يشتغل به، فقد قال
 
 زيد بن ثابت: ما باليت ان الرجل لا يقطع صلاة الرجل.
 فيه عاءشة  رضي الله عنها : ذكر عندها ما يقطع الصلاة، فقالوا: يقطعها الكلب، والحمار والمراة، فقالت: لقد جعلتمونا كلابا، لقد رايت النبي [صلي الله عليه وسلم] يصلي، واني لبينه وبين القبلة الحديث.
 قلت: رضي الله عنك، الترجمة لا تطابق حديث عاءشة. لكن حديثها يدل علي المقصود بطريق الاولي، وان لم يكن فيه تصريح بانها كانت مستقبلته. فلعلها كانت منحرفة او مستدبرة. لكن الجلوس في مثله الاستقبال. والله اعلم.
 ( ]
  كتاب مواقيت الصلاة 
 [)
 (  ()
  باب من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب)
 فيه ابو هريرة: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر، قبل ان تغرب الشمس، فليتم صلاته، واذا ادرك سجدة من صلاة
 
 الصبح، قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته ".
 وفيه ابن عمر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : انما بقاءكم فيما سلف قبلكم من الامم، كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس اوتي اهل التوراة التوراة، فعملوا حتي انتصف النهار عجزوا، فاعطوا قيراطا قيراطا، ثم اوتي اهل الانجيل الانجيل، فعملوا الي صلاة العصر، ثم عجزوا، فاعطوا قيراطا قيراطا. ثم اوتينا القران فعملنا الي غروب الشمس، فاعطينا قيراطين قيراطين. فقال اهل الكتابين:] اي [ربنا اعطيت هءلاء قيراطين قيراطين واعطيتنا قيراطا] قيراطا [ونحن] كنا [اكثر عملا. قال عز وجل: هل ظلمتكم من اجركم من شء؟ قالوا: لا. قال: فذلك فضلي اوتيه من اشاء ".
 وفيه ابو موسي: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : مثل اليهود والمسلمين والنصاري، كمثل رجل استاجر قوما يعملون له عملا الي الليل. فعملوا الي نصف النهار. فقالوا: لا حاجة لنا الي اجرك. فاستاجر اخرين. فقال: اكملوا بقية يومكم ولكم الذي شرطت. فعملوا حتي اذا كان حين صلاة العصر قالوا: لك ما عملنا. فاستاجر قوما فعملوا بقية يومهم، حتي غابت الشمس فاستكملوا اجر الفريقين.
 قلت: رضي الله عنك! ان قلت: ما وجه مطابقة حديث ابن عمر للترجمة. وانما حديثه مثال لمنازل الامم عند الله. وانما هذا الامة اقصرها عمرا، واقلها عملا، واعظمها ثوابا؟
 قلت: يستنبط بتلطف من قوله: " فعملنا الي غروب الشمس " دل ان وقت العمل ممتد الي غروب الشمس، وانه لا يفوت. واقرب الاعمال المشهورة بهذا الوقت صلاة العصر، وهو من قبيل الاخذ من الاشارة، لا من صريح العبارة. فان الحديث مثال، وليس المراد عملا خاصا بهذا الوقت هو صلاة، بل
 
 المراد ساءر اعمال الامة من ساءر الصلوات وغيرها من العبادات، في ساءر مدة بقاء الملة الي قيام الساعة.
 ويحتمل المطابقة ما قاله المهلب: وهو انه نبه علي ان اعطاء البعض حكم الكل في الادراك غير بعيد كما اعطيت هذه الامة ببعض العمل في بعض النهار، حكم جملة العمل في جملة النهار، فاستحقت جميع الاجر.
 وفيه بعد، فانه لو قال: ان هذه الامة اعطيت ثلاثة قراريط اشبه. ولكنها ما اعطيت الا بعض اجرة جميع النهار، لان الامتين قبلها ما استوعبتا النهار، فاخذت قيراطين. وهذه الامة انما اخذت ايضا قيراطين. نعم! عملت هذه الامة قليلا، فاخذت كثيرا.
 
 ثم هو ايضا منفك عن محل الاستدلال، لان عمل هذه الامة اخر النهار، كان افضل من عمل المتقدمين قبلها. ولا خلاف ان صلاة العصر متقدمة افضل من صلاتها متاخرة. ثم هذا من الخصاءص المستثناة عن القياس. فكيف يقاس عليه؟ الا تري ان صيام اخر النهار، لا يقوم مقام صيام جملته. وكذلك ساءر العبادات. فالاول اولي. والله اعلم.
 (
  [كتاب الاذان] )
 (  ()
  باب من قال: ليءذن في السفر مءذن واحد)
 فيه مالك بن الحويرث: قال اتيت النبي [صلي الله عليه وسلم] في نفر من قومي، فاقمنا عنده عشرين ليلة. وكان رحيما رفيقا. فلما راي شوقنا الي اهلينا. قال: ارجعوا فكونوا فيهم، وعلموهم وصلوا. فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم.
 قلت: رضي الله عنك؛ ترجم علي اذان المسافر، واتي بهذا الحديث. وانما بين لهم فيه حالهم، اذا وصلوا الي اهلهم. وحينءذ قال: " فاذا حضرت الصلاة، فليءذن لكم احدكم غير ان له ان لا يجعل الكلام قاصرا علي وصولهم الي اهليهم، بل عاما في احوالهم منذ خروجهم من عنده.
 وفاءدة الترجمة التنبيه علي ان واحدا من المسافرين يكفي اذانه دون بقية الرفقة، لءلا يتخيل انه لا يكفي الاذان الا من جميعهم.
 
 وقد قال في الحديث المذكور، في الترجمة الثانية بعد هذه، انه قال للرفيقين: " اذنا واقيما "
 فبين بهذه الترجمة ان التعدد ليس شرطا.
 (  ()
  باب هل يتبع المءذن فاه هاهنا وهاهنا وهل يلتفت في الاذان؟)
 ويذكر عن بلال انه جعل اصبعيه في اذنيه. وكان ابن عمر لا يجعل اصبعيه في اذنيه. وقال ابراهيم: لا باس ان يءذن علي غير وضوء. وقال عطاء: الوضوء حق وسنة. وقالت عاءشة: كان النبي [صلي الله عليه وسلم] يذكر الله علي كل احيانه.
 
 فيه ابو جحيفة: انه راي بلالا يءذن، فجعلت اتبع فاه هاهنا هاهنا بالاذان.
 قلت: رضي الله عنك! ان قلت: ما وجه ادخاله تحت هذه الترجمة الاذان علي غير وضوء؟ وما المناسبة؟ .
 قلت: اراد ان يحتج علي جواز الاستدارة، وعدم اشتراط استقبال القبلة في الاذان فان المشترط لذلك الحقه بالصلاة. فابطل هذا الالحاق بمخالفته لحكم الصلاة في الطهارة. فاذا خالفها في الطهارة، وهي احدي شراءطها، اذن ذلك بمخالفته لها في الاستقبال، وبطريق الاولي، فان الطهارة ادخل في الاشتراط من الاستقبال ويءيد هذا النظر ان بعضهم قال: يستدير عند حي علي الصلاة، فسقط اعتبار الاستقبال فيها. والله اعلم.
 (  ()
  باب فضل] صلاة [الفجر في جماعة)
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : تفضل صلاة الجميع صلاة احدكم بخمسة وعشرين جزءا، وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر. ثم يقول ابو هريرة: اقرءا ان شءتم {ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] .
 وفيه ابو الدرداء: قال] والله [ما اعرف من] امة [محمد شيءا الا انهم يصلون جميعا.
 
 وفيه ابو موسي: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] اعظم الناس اجرا في الصلاة، ابعدهم فابعدهم ممشي.
 قلت: رضي الله عنك! ان قلت: ما وجه مطابقة الحديث الاخر للترجمة ولا خصوص فيه لصلاة الفجر؟ .
 قلت: وجه اختصاصه بصلاة الفجر، انه جعل بعد المشي سببا في زيادة الاجر، لاجل المشقة. والاجر علي قدر النصب. ولا شك ان الممشي الي صلاة الفجر، اشق منه الي بقية الصلاة، لمصادفة ذلك الظلمة، ووقت النومة المشتهاة طبعا. والله اعلم.
 (  ()
  باب امامة المفتون والمبتدع)
 وقال الحسن: صل وعليه بدعته.
 
 فيه عبيد الله بن عدي بن الخيار: انه دخل علي عثمان  رضي الله عنه  وهو محصور، وقال: انك امام عامة] ونزل بك ما نري [، ويصلي لنا امام فتنة، ونتحرج، فقال: الصلاة احسن ما يعمل الناس. فاذا احسنوا فاحسن معهم. واذا اساءا فاجتنب اساءتهم.
 وكان الزهري لا يري الصلاة خلف المخنث، الا من ضرورة لا بد منها.
 وفيه انس بن مالك: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] لابي ذر: اسمع واطع، ولو لحبشي كان راسه زبيبة.
 قلت: رضي الله عنك {ان قلت: ما وجه مطابقة الحديث الاخر للترجمة. وهل وصف الامام فيه الا بكونه حبشيا. فاين هذا من كونه مفتونا او مبتدعا؟ .
 قلت: السياق يرشد الي ايجاب طاعته، وان كان ابعد الناس عن ان يطاع، لان مثل هذه الصفة انما توجد في اعجمي حديث العهد، دخيل في الاسلام. ومثل هذا في الغالب لا يخلو من نقص في دينه، ولو لم يكن الا الجهل اللازم لامثاله، وما يخلو الجاهل الي هذا الحد من ارتكاب البدعة، واقتحام الفتنة. والله اعلم. ولو لم يكن الا في افتنانه بنفسه حتي تقدم للامامة، وليس من اهلها، لان لها اهلا من الحسب، والنسب، والعلم. فتامل ذلك.
 (  ()
  باب تخفيف الامام في القيام، واتمام الركوع والسجود)
 فيه ابن مسعود: ان رجلا قال: والله يا رسول الله} اني لاتاخر عن صلاة
 
 الغداة من اجل فلان مما يطيل بنا، فما رايت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] في موعظة اشد غضبا منه يءمءذ. ثم قال: ان منكم منفرين، فايكم ما صلي بالناس فليتجوز. فان فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة.
 قلت: رضي الله عنك! ان قلت: بوب علي التخفيف في شء، ثم ذكر حديثا مقتضاه: التخفيف في الجمع.
 قلت: بين بالترجمة مقصود الحديث، وان الوارد التخفيف في القيام، لا في الركوع، والسجود، لان الذي يطول في الغالب انما هو القيام. واما ما عداه، فانه سهل لا يشق اتمامه علي احد، وتبينه الاحاديث غيره.
 (  ()
  باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلاة كلها في الحضر والسفر. وما يجهر فيها، وما يخافت)
 فيه جابر بن سمرة: قال شكا اهل الكوفة سعدا الي عمر  رضي الله عنه  فعزله عنهم، واستعمل عليهم عمارا، فشكوا حتي ذكروا انه لا يحسن يصلي، فارسل اليه فقال: يا ابا اسحاق، ان هءلاء يزعمون انك لا تحسن تصلي. قال] ابو اسحاق [: اما  والله  اني كنت اصلي بهم صلاة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، ما اخرم عنها، اصلي صلاة العشاء فاركد في الاوليين، واحذف الاخريين. قال:
 
 ذلك الظن بك يا ابا اسحاق. فارسل معه رجلا او رجالا الي الكوفة. يسال عنه اهل الكوفة، فلم يدع مسجدا الا سال عنه، ويثنون معروفا حتي دخل مسجدا لبني عبس، فقام رجل منهم، يقال له اسامة بن قتادة يكني ابا سعدة. فقال: اما اذ نشدتنا، فان سعدا كان لا يسير بالسرية، ولا يقسم بالسوية، ولا يعدل في القضية، فقال سعد: اما والله لادعون بثلاث: اللهم ان كان عبدك هذا كاذبا، قام رياء وسمعة، فاطل عمره، واطل فقره، وعرضه بالفتن. فكان بعد اذا سءل يقول: شيخ كبير مفتون، اصابني دعوة سعد.
 قال عبد الملك بن عمير: فانا رايته بعد. قد سقطت حاجباه علي عينيه من الكبر. وانه ليتعرض للجواري في الطريق يغمزهن ".
 وفيه عبادة بن صامت قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ". وفيه ابو هريرة: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] دخل المسجد، فدخل رجل فصلي فسلم علي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فرد وقال: ارجع فصل فانك لم تصل  ثلاثا  ثم قال: " والذي بعثك بالحق، ما احسن غيره فعلمني. فقال: اذا قمت الي الصلاة فكبر. ثم اقرا ما تيسر من القران، الحديث.
 قلت: رضي الله عنك! وجه مطابقة الحديثين للترجمة، ان حديث سعد يتضمن ان الامام يقرا في الاوليين والاخريين جميعا. لكن يقرا في الاوليين الفاتحة والسورة، وفي الاخريين الفاتحة خاصة. والركود عبارة عن طول القيام
 
 حتي تنقضي القراءة. والحذف: الاقتصار علي القراءة الخفيفة بالنسبة الي الاوليين.
 وحديث ابي هريرة يتضمن قراءة الفذ، لان الرجل انما صلي فذا، فاما ان يتلقي حكم الماموم، كما ذكره في الترجمة من القياس علي الفذ. واما ان يتلقاه من عموم قوله لهذا المقصر في صلاته: " اذا قمت الي الصلاة فكبر " فعلمه كيف يصلي؟ ولم يخص حالة الاءتمام من حالة الانفاذ في سياق البيان، ولا سيما لمن ظهر قصوره في العلم دل علي السوية، والا كان بيان الحكم علي الفضل متعينا. والله اعلم. اما حديث عبادة فهو مطابق للترجمة بعمومه وظاهره.
 (  ()
  باب الجهر بقراءة] صلاة [الفجر)
 وقالت ام سلمة  رضي الله عنها : طفت وراء الناس، والنبي [صلي الله عليه وسلم] يصلي ويقرا بالطور ".
 فيه ابن عباس: قال: انطلق النبي [صلي الله عليه وسلم] في طاءفة من اصحابه، عامدين الي سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، ارسلت عليهم الشهب فرجعت الشياطين الي قومهم بذلك، فقالوا: ما حال بيننا وبين خبر السماء الا شء حدث، فاضربوا مشارق الارض ومغاربها، فانظروا ما هذا؟ فانطلقوا الي سوق عكاظ، والنبي [صلي الله عليه وسلم] يصلي باصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القران استمعوا
 
 له. فقالوا: هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء فرجعوا الي قومهم بذلك، فقالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به} [الجن: ] ، الحديث.
 وفيه ابن عباس: قرا النبي [صلي الله عليه وسلم] فيما امر، وسكت فيما امر: {وما كان ربك نسيا} [مريم: ] .
 قلت: رضي الله عنك! وجه الاستدلال من حديث ابن عباس، عموم قوله: قرا النبي [صلي الله عليه وسلم] فيما امر  يعني جهر بدليل قوله. وسكت فيما امر  اي اسر  فيدخل الفجر في الذي جهر فيه اتفاقا.
 (  ()
  باب الجمع بين السورتين في ركعة)
 والقراءة بالخواتيم، وبسورة قبل سورة، وباول سورة.
 ويذكر عن عبد الله بن الساءب: قرا النبي [صلي الله عليه وسلم] " المءمنون " في الصبح، حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون او ذكر عيسي اخذته سعلة، فركع. وقرا عمر في الركعة الاولي بماءة وعشرين اية من البقرة، وفي الثانية بسورة من المثاني. وقرا الاحنف بالكهف في الاولي. وفي الثانية " بيوسف ". وذكر انه صلي مع عمر الصبح بهما. وقرا ابن مسعود باربعين اية من الانفال، وفي الثانية بسورة من المفصل. وقال قتادة: فيمن يقرا سورة واحدة في ركعتين، او يردد سورة واحدة في الركعتين، كل كتاب الله. وقال] عبيد الله عن ثابت [عن انس كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء، فكان يقرا في كل ركعة ب {قل
 
 هو الله} وبسورة اخري معها، فنهوه عن ذلك. فقال له النبي [صلي الله عليه وسلم] : ما يمنعك ان تفعل ما يامرك به اصحابك، وما يحملك علي لزوم هذه السورة في كل ركعة. فقال: اني احبها قال: حبك اياها ادخلك الجنة.
 وفيه ابو واءل: جاء رجل الي ابن مسعود، فقال: قرات المفصل الليلة في ركعة. فقال: هذا كهذ الشعر، لقد عرفت النظاءر التي كان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يقرن بينهن. فذكر عشرين سورة من المفصل، سورتين في كل ركعة.
 قلت: رضي الله عنك! موضع الاستشهاد علي القراءة بالخواتيم قول قتادة في الذي يقسم السورة، فيقرا في الثانية بنصفها الثاني: " كل كتاب الله ".
 ( ()
  باب جهر الامام بالتامين)
 وقال عطاء: امين دعاء. وامن ابن الزبير ومن وراءه، حتي ان للمسجد للجة. وكان ابو هريرة ينادي الامام لا تسبقني بامين.
 وقال نافع: كان ابن عمر لا يدعه. ويحضهم وسمعت منهم في ذلك خبرا.
 
 فيه ابو هريرة: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه. قال ابن شهاب: كان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يقول امين. قلت: رضي الله عنك، وجه مطابقة قول عطاء للترجمة: انه حكم بان التامين دعاء، فيقتضي ذلك ان يقوله الامام، لانه في مقام الداعي بالماموم. وانما منع الامام عند القاءل بالمنع، لانها اجابة للدعاء، فاقتضي ذلك ان يجيب بها الماموم دعاء امامه.
 (  ()
  باب استواء الظهر في الركوع)
 وقال ابو حميد في اصحابه: ركع النبي [صلي الله عليه وسلم] ثم هصر ظهره. و " حد اتمام الركوع والاعتدال فيه والطمانينة ".
 فيه البراء: قال كان ركوع النبي [صلي الله عليه وسلم] وسجوده، وبين السجدتين، واذا
 
 رفع من الركوع ما خلا القيام والقعود، قريبا من السواء.
 قلت: رضي الله عنك! حديث البراء لا يطابق الترجمة، لان المذكور فيها الاستواء، والاعتدال. والاستواء هو هيءة معلومة سالمة من الحنوة. والمذكور من الحديث انما هو يساوي الركوع، والسجود، والجلوس بين السجدتين في الزمان، اي اطالة وتخفيفا، وليس ايضا من الاعتدال في شء، الا ان ياخذه من جهة ان المطمءن المتاني في غالب الحال، يستقر كل عضو منه مكانه، فيلزم الاعتدال. والله اعلم.
 (  ()
  باب القراءة في الركوع والسجود وما يقول الامام ومن خلفه، اذا رفع راسه من الركوع)
 
 فيه ابو هريرة: كان النبي [صلي الله عليه وسلم] اذا قال: " سمع الله لمن حمده " قال: اللهم ربنا ولك الحمد. وكان النبي [صلي الله عليه وسلم] اذا ركع، واذا رفع راسه كبر، واذا قام من السجدتين قال الله اكبر.
 قلت: رضي الله عنك! هذه الترجمة يحمل ان يكون وضعها علي القراءة في الركوع، ليذكر فيها حديثا بالاجازة او المنع. ثم عرض له مانع من ذلك فبقيت الترجمة بلا حديث يطابقها. والله اعلم.
 (  ()
  باب فضل " اللهم ربنا ولك الحمد ")
 فيه ابو هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : اذا قال الامام سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد. فانه من وافق قوله قول الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه.
 وقال ابو هريرة: لاقربن صلاة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] فكان يقنت في الركعة الاخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء وصلاة الصبح، بعد ما يقول سمع الله لمن حمده.
 
 ] فيه رفاعة: كنا يوما نصلي وراء النبي [صلي الله عليه وسلم] فلما رفع راسه  من الركعة، قال: سمع الله لمن حمده [.
 قال رجل وراءه: " ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه " فلما انصرف، قال: من المتكلم؟ قال: انا: قال: رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول.
 (  ()
  باب من لم يرد السلام علي الامام، واكتفي بتسليم الصلاة)
 فيه عتبان: قال صلينا مع النبي [صلي الله عليه وسلم] ، ثم سلم وسلمنا حين سلم.
 قلت: رضي الله عنك! وجه مطابقة الترجمة انه قال: سلم وسلمنا. والتسليم المطلق يحمل علي اقل ما يصدق، وذلك تسليمة واحدة. والزاءد يحتاج
 
 الي دليل مثبت غير المطلق. والله اعلم .
 ( ]
  كتاب الجمعة 
 [)
 (  ()
  باب السواك يوم الجمعة.)
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل صلاة.
 وفيه انس: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] عليكم بالسواك.
 وفيه حذيفة: قال: كان النبي [صلي الله عليه وسلم] اذا قام من الليل يشوص فاه.
 قلت: رضي الله عنك الاستدلال للجمعة يطابق الاول، لانه اذا ثبت السواك في غيرها من الصلوات فهي مع الندب الي الاغتسال لها واحسان الهيءة اولي بالسواك؟
 
 (  ()
  باب هل علي من لم يشهد الجمعة غسل من النساء، والصبيان وغيرهم؟)
 وقال ابن عمر: انما الغسل علي من يجب عليه الجمعة.
 فيه ابن عمر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : من جاء منكم الجمعة فليغتسل.
 وفيه ابو سعيد: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] :] من جاء منكم الجمعة فليغتسل [. غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " نحن الاخرون السابقون "  الحديث الي قوله  حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما، يغسل فيه راسه وجسده.
 وقال ابن عمر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : اءذنوا للنساء بالليل الي المساجد.
 وفيه ابن عمر: كانت امراة لعمر تشهد صلاة الصبح والعشاء في الجماعة في المسجد فقيل لها: لم تخرجين؟ وقد تعلمين ان عمر يكره ذلك، ويغار. قالت: فما يمنعه ان ينهاني؟ قال: يمنعه قول رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : " لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ".
 قلت: رضي الله عنك المسالة مخلصة من الخلاف، لانه انما ترجم علي من
 
 لم يشهد الجمعة، لا علي من لم تجب عليه الجمعة، ولا علي من لا تجب عليه الجمعة وشهدها. ولا خلاف ان من لم يشهدها، لانها ليست واجبة عليه، انه لا يخاطب بالغسل. وانما اختلفوا فيمن شهدها وليست واجبة عليه، هل هو مخاطب بالغسل ام لا؟ ومذهب مالك استحبابه لمن حضرها، وليست واجبة عليه، علي انه ينقل عن طاءس وابي واءل انهما كان يامران نساءهما بالغسل يوم الجمعة، فيحتمل ان يكونا امراهن بذلك، لانهن يحضرنها. ويحتمل ان يكون ذلك لاعتقادهما انهما من سنة اليوم، والحديث الذي في الترجمة، وهو قوله: " غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم " يشير اليه. فتامله.
 وادخل حديث: " اءذنوا للنساء بالليل الي المساجد " لينبه، علي سقوط الجمعة عنهن.
 ( ]
  باب صلاة الخوف 
 [)
 (  ()
  باب صلاة الطالب والمطلوب، راكبا وايماء)
 وقال الوليد: ذكرت للاوزاعي صلاة شرحبيل بن السمط واصحابه علي ظهر الدابة، قال: كذلك الامر عندنا اذا تخوفت الفوت. واحتج الوليد بقول النبي [صلي الله عليه وسلم] :
 
 " لا يصلي احد العصر الا في بني قريظة ".
 فيه ابن عمر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] لما رجع من الاحزاب: لا يصلين احد العصر، الا في بني قريظة، فادرك بعضهم العصر في الطريق. وقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيها. وقال بعضهم: نصلي، لم يرد منا ذلك. فذكر للنبي [صلي الله عليه وسلم] فلم يعنف واحدا منهم ".
 قلت: رضي الله عنك! ان قلت اشكل علي وجه الاستدلال بحديث ابن عمر، فليس فيه الا ان احدي الطواءف صلت ولم يبين ركبانا او نزلوا فكيف يطابق اطلاق الحديث خصوص الترجمة حتي يستتب؟
 قلت: اشكل ذلك علي ابن بطال، فقدر الاستدلال بالقياس. فقال: موضع المطابقة من تاخير احدي الطاءفتين للصلاة الي ان غابت الشمس. ووصلوا بني قريظة. فلما جاز لها ان تءخر عن الوقت، والصلاة في الوقت مفترضة، فكذلك يجوز ترك اتمام الاركان، والانتقال الي الايماء انتهي كلامه.
 
 والا بين عندي  والله اعلم  علي غير ذلك، فانما استدل البخاري بالطاءفة التي صلت. فظهر له انها لم تنزل لان النبي [صلي الله عليه وسلم] انما امرهم بالاستعجال الي بني قريظة. والنزول ينافي مقصود الجد في الوصول. فمنهم من بني علي ان النزول للصلاة معصية للامر الخاص بالجد، فتركها الي ان فات وقتها لوجود المعارضين ومنهم من جمع بين دليلي وجوب الصلاة، ووجوب الاسراع في هذا السير، فصلي راكبا. ولو فرضناها صلت نازلة لكان ذلك مضادة لما امر به [صلي الله عليه وسلم] . وهذا لا يظن باحد من الصحابة علي قوة افهامهم، وحسن اقتداءهم. والله اعلم. واما صلاة المطلوب، فماخوذ بالقياس علي الطالب، بطريق الاولي. والله اعلم.
 ( ]
  كتاب العيدين 
 [)
 (  ()
  باب اذا فاته العيد يصلي ركعتين)
 وكذلك النساء ومن في البيوت والقري، لقول النبي [صلي الله عليه وسلم] : " هذا عيدنا يا اهل الاسلام. وامر انس مولاهم ابن ابي عتبة بالزاوية، فجمع اهله وبنيه وصلي كصلاة اهل المصر، وتكبيرهم. وقال عكرمة: اهل السواد يجمعون في
 
 العيد يصلون ركعتين كما يصنع الامام. وقال:] عطاء [اذا فاته العيد صلي ركعتين.
 فيه عاءشة: ان ابا بكر  رضي الله عنه  دخل عليها، وعندها جاريتان في ايام مني تدففان  والنبي [صلي الله عليه وسلم] متغش بثوبه، فانتهرهما ابو بكر فكشف النبي [صلي الله عليه وسلم] عن وجهه، وقال: دعهما يا ابا بكر، فانها ايام عيد.
 قلت: رضي الله عنك! موضع الاستدلال من حديث عاءشة الاشارة بقوله [صلي الله عليه وسلم] : انها ايام عيد، فاضاف نسبة العيد الي اليوم علي الاطلاق فيستوي في اقامتها الفذ، والجماعة، والنساء، والرجال. والله اعلم.
 
 ( ]
  كتاب الاستسقاء 
 [)
 (  ()
  باب سءال الناس الامام الاستسقاء اذا قحطوا)
 فيه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه: سمعت عمر يتمثل بشعر ابي طالب:
 (وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل)
 وفيه انس: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان اذا قحطوا، استسقي بالعباس بن عبد المطلب، فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا، فاسقنا.
 قال: فيسقون.
 قلت: رضي الله عنك! وجه ادخال الترجمة في الفقة، التنبيه علي ان للعامة حقا علي الامام ان يستسقي لهم اذا سالوا ذلك. ولو كان من رايه هو التاخير من باب التفويض الي التقدير. ووجه مطابقة الترجمة للحديثين قول ابي طالب: " وابيض يستقي الغمام بوجهه "، ففاعل يستقي محذوف. وهم الناس. وكذلك قول عمر: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبيك محمد، دل علي انهم كانوا
 
 يتوسلون. وان لعامة المءمنين مدخلا في الاستسقاء. والله اعلم.
 (
  [كتاب سجود القران] )
 (  ()
  باب سجود المسلمين مع المشركين)
 والمشرك نجس ليس له وضوء وكان ابن عمر يسجد علي غير وضوءه.
 فيه ابن عباس: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] قرا النجم فسجد، وسجد المسلمون والمشركون، والجن، والانس.
 قلت: رضي الله عنك! هذه الترجمة متلبسة. والصواب رواية من روي ان ابن عمر كان يسجد للتلاوة علي غير وضوء. والظاهر من قصد البخاري انه صوب مذهبه. فاحتج له بسجود المشركين لها. والمشرك نجس لا وضوء له. ولم يذكر البخاري تمام القصة، ولا سبب سجود المشركين. وفي الامساك عن ذكره ايهام تقربهم علي فهمهم، وليس كذلك، لان الباعث لهم علي تلك السجدة الشيطان لا الايمان فكيف يعتبر فعلهم حجة؟ والله اعلم بمراده من هذه الترجمة.
 
 (
  [كتاب تقصير الصلاة] )
 (  ()
  باب اذا صلي قاعدا ثم صح، او وجد خفة، يتم ما بقي)
 وقال الحسن: ان شاء المريض صلي ركعتين قاعدا وركعتين قاءما.
 فيه عاءشة: انها لم تر رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يصلي صلاة الليل قاعدا قط، حتي اسن، فكان يقرا قاعدا حتي اذا اراد ان يركع، قام فقرا نحوا من ثلاثين او اربعين اية، ثم ركع.
 قلت: رضي الله عنك! ان قلت: ما وجه دخول الترجمة في الفقه. ومن المعلوم ضرورة ان القيام انما سقط لمانع منه، فاذا جاءت الصحة، وزال المانع وجب الاتمام قاءما؟
 قلت: انما اراد دفع خيال من تخيل ان الصلاة لا تتبعض. فاما قاءما كلها، يستانف اذا صح للقيام، واما جالسا كلها اذا استصحبت العلة. فبين بهذا الحديث ان النبي [صلي الله عليه وسلم] كان يحافظ علي القيام في النافلة ما امكنه، ولما اسن تعذر عليه استيعابها بالقيام، فبعضها. فكذلك الفريضة، اذا زال المانع لم يستانفها بطريق الاولي. والله اعلم.
 
 (
   كتاب التهجد)
 (  ()
  باب ترك القيام للمريض)
 فيه جندب: اشتكي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فلم يقم ليلة او ليلتين.
 وقال جندب: احتبس جبريل عن النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فقالت امراة من قريش: ابطا عنه شيطانه، فنزلت: {والضحي والليل اذا سجي . ما ودعك ربك وما قلي. وللاخرة خير لك من الاولي. ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي:   ] .
 قلت: رضي الله عنك] ان [قلت: ذكر شارح البخاري في شرح هذا الحديث ان المراة التي نزلت بسببها سورة الضحي خديجة.
 ] قلت [ولا يصح عن خديجة رضي الله عنها ولا يقتضيه ايمانها وفضلها. فقد كان من شانها ان تثبت. وناهيك بحديثها اول الوحي، وقولها: " والله لا يخزيك الله ابدا ". الحديث.
 
 (  ()
  باب طول القيام في صلاة الليل)
 فيه عبد الله قال: صليت مع النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فلم يزل قاءما، حتي هممت ان اقعد واذر النبي [صلي الله عليه وسلم] .
 وفيه حذيفة: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] : كان اذا قام للتهجد من الليل، يشوص فاه بالسواك.
 
 قلت: رضي الله عنك! ما وجه دخول حديث حذيفة في الترجمة ومضمونها طول قيام الليل. وانما في الحديث السواك بالليل؟ .
 قلت: قد استشكله ابن بطال حتي عد ذكره فيها من غلط الناسخ، او لان البخاري  رحمه الله  اخترم قبل نسخ كتابه. ويحتمل عندي  والله اعلم  ان يكون في الحديث اشارة الي معني الترجمة، من جهة ان استعمال السواك حينءذ يدل علي ما يناسبه من اكمال الهيءة، والتاهب للعبادات، واخذ النفس حينءذ بما يءخذ به في النهار، فكان ليلته [صلي الله عليه وسلم] نهارا، وهو دليل طول القيام فيه، اذ النافلة المخففة لا يتهيا لها هذا التهيا الكامل. والله اعلم.
 (  ()
  باب صلاة الضحي في السفر.)
 فيه مورق: قلت لابن عمر: تصلي الضحي؟ قال: لا. قلت فعمر؟ قال: لا. قلت فابو بكر؟ قال: لا. قلت فالنبي [صلي الله عليه وسلم] ؟ قال: لا اخاله.
 وفيه ابن ابي ليلي: قال ما حدثنا احد انه راي النبي [صلي الله عليه وسلم] يصلي الضحي غير
 
 ام هاني، قالت: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] دخل بيتها يوم فتح مكة، فاغتسل، وصلي ثمان ركعات. فلم ار صلاة قط اخف منها، غير انه يتم ركوعها وسجودها.
 قلت: رضي الله عنك! ان قلت: ما وجه مطابقة حديث ابن عمر للترجمة وهي مخصوصة بصلاة الضحي في السفر. وحديث ابن عمر نفي مطلق عن الحضر والسفر؟
 قلت: اشكل هذا علي ابن بطال، فحمله علي غلط الناسخ، وانه نقل الحديث من الترجمة التي بعد هذه وهي قوله: " باب من لم يصل الضحي، وراه واسعا ". وهو معذور اذا ذهبت فكرته في غور هذا المصنف للقصور، فان بحر البخاري  رحمه الله  عميق، وقطره في اصول الشريعة غريق. والذي لاح لي ان الحديث مكانه من الترجمة علي الصحة. وان البخاري لما اختلفت عليه ظواهر الاحاديث في صلاة الضحي، كحديث ابي هريرة: " اوصاني خليلي بثلاث، لا ادعهن: صوم ثلاثة ايام من كل شهر، ونوم علي وتر، وصلاة الضحي ". نزل حديث النفي علي السفر، ونزل حديث الاثبات علي الحضر. وترجم لحديث ابي هريرة " باب صلاة الضحي في الحضر "، وهو في حديثه بين. فان قوله: " ونوم علي وتر " يفهم الحضر. والترغيب في الصيام ايضا.
 والتاكيد يدل علي الحضر اذ الواجب منه في السفر، لم يءكد فيه فضلا عن النافلة. وادخل حديث ام هاني في هذه الترجمة، لانه  عليه السلام  يوم فتح مكة لم يكن مقيما بوطنه، فنبه علي ان امرها في السفر علي حسب الحال، وتسهيل فعلها، لءلا يتخيل انها ممنوعة في السفر، او مبتدعة. والله اعلم.
 ويءيد حمل حديث ابن عمر علي السفر انه كان لا يسبح في السفر،
 
 ويقول: لو كنت مسبحا اتممت صلاتي. فيحمل بقية لصلاة الضحي علي عادته المعروفة. والله اعلم. فتامله.
 ( ]
  كتاب العمل في الصلاة 
 [)
 (  ()
  باب اذا قيل للمصلي: تقدم، او انتظر، فانتظر فلا باس)
 فيه سهل بن سعد: كان الناس يصلون مع النبي [صلي الله عليه وسلم] ، وهم عاقدوا ازرهم من الصغر علي رقابهم فقيل للنساء: لا ترفعن رءسكن، حتي يستوي الرجال جلوسا.
 قلت: رضي الله عنك!] ان قلت [ما في هذه الترجمة من حيث الفقة؟
 
 قلت: فيها التنبيه علي جواز اصغاء المصلي في الصلاة، الي الخطاب الخفيف، وتفهمه، والتربص في اثناءها لحق غيره، ولغير مقصود الصلاة. فيءخذ من هذا صحة انتظار الامام في الركوع للداخل، حتي يدرك الاحرام والركعة معه، اذا كان ذلك خفيفا، ويضعف القول بابطال الصلاة بذلك. بناء علي ان الاطالة، والحالة هذه، اجنبية عن مقصود الصلاة. وهذا كله علي ان النساء قيل لهن في الصلاة: لا ترفعن رءسكن حتي يستوي الرجال. ويكون القاءل في غير صلاة. وان كان مالك قد نص في مشهور قوله علي ان الامام لا يطيل، لادراك احد. وقال سحنون: ان فعل ابطل فينبغي ان يحمله من قولهما علي الاطالة المتفاحشة لا المتقاربة. والله اعلم بمرادهما من ذلك.
 (
   كتاب الجناءز)
 (  ()
  باب ذكر شرار الموتي)
 فيه ابن عباس: قال ابو لهب للنبي [صلي الله عليه وسلم] : تبا لك ساءر اليوم، فنزلت: {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد: ] .
 ان قلت: هل اراد في الترجمة العموم، حتي في الفاسق، والكافر او الخصوص بالكافر؟ .
 قلت: يحتمل ان يريد الخصوص، فتطابق الاية الترجمة. ويحتمل ان يريد العموم، قياسا لمسلم المجاهر بالشر علي الكافر، لان المسلم الفاسق لا غيبة فيه. وقد حمل بعضهم علي البخاري، انه اراد العموم، فظن به النسيان لحديث انس المتقدم: " مر بجنازة ". الحديث.
 
 وقال: هكذا كان اولي بالترجمة من هذا الحديث الذي تضمنه. والظاهر ان البخاري جري علي عادته في الاستنباط الخفي، والاحالة في الظاهر الجلي علي سبق الافهام اليه، علي ان الاية مرتبة. وهي تسمية المذموم والغيبة وخصوصا في الكتاب العزيز الذي يبقي ولا يفني اخر الدهر.
 (
  كتاب الزكاة)
 (  ()
  باب لا يقبل الله صدقة من غلول)
 لقوله عز وجل: {قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي} [البقرة: ] .
 قلت: رضي الله عنك! ان قلت: ما وجه الجمع بين الترجمة والاية، وهل لا ذكر قوله: {انفقوا من طيبات ما كسبتم} [البقرة: ] .
 قلت: جري علي عادته في ايثار الاستنباط الخفي، والاتكال في الاستدلال بالجلي علي سبق الافهام له. ووجه الاستنباط يحتمل ان الاية لها اثبات الصدقة، غير ان الصدقة لما تبعتها سيءة الاذي بطلت. فالغلول غصب اذا فيقارن الصدقة فتبطل بطريق الاولي. او لانه جعل المعصية اللاحقة للطاعة بعد تقررها، وهي الاذي، تبطل الطاعة. فكيف اذا كانت الصدقة عين المعصية لان الغال في دفعة المال للفقير، غاصب متصرف في ملك
 
 الغير، فكيف تقع المعصية من اول امرها طاعة معتبرة، وقد ابطلت المعصية الطاعة المحققة في اول امرها في الصدقة المتبعة بالاذي؟ وهذا من لطيف الاستنباط، وخفيه. والله اعلم.
 (  ()
  باب العشر في ما يسقي من السماء والماء الجاري)
 ولم ير عمر بن عبد العزيز في العسل شيءا.
 فيه عمر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا
 
 العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر.
 قلت: رضي الله عنك! ذكر العسل في الترجمة تنبيه علي ان الحديث ينفي وجوب العشر فيه، لانه خص العشر، او نصفه بما يسقي، فافهم ذلك ان ما لا يسقي لا يعشر. ويقوي المفهوم فيه علي طريقة الامام بتقديم الخبر علي المبتدا، نحو صديقي زيد، في حصر اجابة العشر فيه.
 (  ()
  باب صدقة التمر عند صرام النخل، وهل يترك الصبي فيمس تمر الصدقة)
 فيه ابو هريرة: كان النبي [صلي الله عليه وسلم] يءتي بالتمر عند صرام النخل، فيجء هذا بتمره، وهذا بتمره حتي يصير كوما من تمر فجعل الحسن والحسين  رضي الله عنهما  يلعبان بذلك التمر، فاخذ احدهما تمرة فجعلها في فيه. فنظر اليه النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فاخرجها من فيه فقال: اما علمت ان ال محمد لا ياكلون الصدقة.
 
 قلت: رضي الله عنك! مدخل ترك الصبي في الفقه، التنبيه علي الاعتدال في تاديب الاطفال، لانه فسح لهم في بعض المعلب، ولم يفسح لهم في الاكل، لانه محرم علي جنسهم ففسح له النبي [صلي الله عليه وسلم] في مس التمر، فلما هم بالاكل منعه، ولم يفسح له فيه، وان كان غير مكلف.
 وفيه حجة لوجوب منع ولي الصغيرة اياها من الطيب ونحوه وان وجبت عليها عدة وفاة، خلافا لمن انكر ذلك بناء علي انها غير مكلفة.
 (  ()
  باب من باع ثماره، او نخله، او ارضه، وقد وجب فيه العشر، او الصدقة ، فادي الزكاة من غيره. او باع ثماره ولم تجب فيه الصدقة.)
 وقول النبي [صلي الله عليه وسلم] : " لا تبيعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها، فم يحظر البيع بعد الصلاح علي احد، ولم يخص من وجبت عليه الزكاة ممن لم تجب.
 فيه ابن عمر: نهي النبي [صلي الله عليه وسلم] عن بيع الثمرة، حتي يبدو صلاحها، وكان اذا سءل عن صلاحها، قال: حتي تذهب عاهتها ".
 وفيه انس: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] نهي عن بيع الثمار، حتي تزهي، قال: وما
 
 تزهي؟ . قال: حتي تحمار.
 قلت: رضي الله عنك! مدخل الترجمة في الفقه، جواز بيع الثمرة التي وجبت زكاتها قبل اداء الزكاة. ويتعين حينءذ ان تءدي الزكاة من غيرها، خلافا لمن افسد البيع، ووجه الاستدلال اجازته للبيع بعد بدو الصلاح. وهو وقت الزكاة ولم يقيد الجواز بتزكيتها من عينها، بل عم واطلق في سياق البيان.
 (  ()
  باب اخذ الصدقة من الاغنياء، وترد في الفقراء حيث كانوا)
 فيه ابن عباس: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] لمعاذ حين بعثه الي اليمن: انك ستاتي قوما اهل كتاب، فاذا جءتهم فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله. فاذا هم اطاعوا لك بذلك، فاخبرهم ان الله فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم، وترد في فقراءهم. فان هم اطاعوا لك بذلك، فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب.
 
 قلت: رضي الله عنك! قوله في الترجمة: " حيث كانوا " تنبيه حسن علي مسالة فقهية، وهي انه هل يجوز نقل الزكاة من بلد الي اخر؟ قيل بجوازه وبمنعه، وبجوازه اذا فدحت حاجة غير البلد. واختار البخاري الجواز مطلقا،. لان الضمير في الجميع يعود علي المسلمين، فاي فقير منهم ردت فيه الصدقة في اي جهة كان، فقد وافي عموم الحديث. فتامله.
 (  ()
  باب ما يستخرج من البحر)
 وقال ابن عباس ليس العنبر بركاز، انما هو دسره البحر. وقال الحسن: في العنبر واللءلء الخمس. وانما جعل النبي [صلي الله عليه وسلم] في الركاز الخمس ليس في الذي يصاب في الماء.
 فيه ابو هريرة قال: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : ان رجلا من بني اسراءيل سال اخر من بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار، فدفعها اليه فخرج في البحر، فلم يجد مركبا.
 فاخذ خشبة فنقرها، فادخل فيها الف دينار، فرمي بها في البحر، فخرج الرجل الذي كان اسلفه. فاذا بالخشبة فاخذها لاهله حطبا  فذكر الحديث  فلما نشرها وجد المال.
 
 قلت: رضي الله عنك {موضع الاستشهاد في حديث الخشبة، ليس اخذ الدنانير، وانما هو اخذ الخشبة علي انها حطب، فدل علي اباحة مثل هذا ما يلفظه البحر، اما مما ينشا في البحر كالعنبر، او مما سبق فيه ملك، وعطب، وانقطع ملك صاحبه منه، علي اختلاف بين العلماء في تملك هذا مطلقا ومفصلا. واذا جاز تملك الخشبة، وقد تقدم عليها ملك، فتملك نحو العنبر الذي هو في مخلوقات البحر، ولم يتقدم عليه ملك، اولي.
 (  ()
  باب قول الله عز وجل: {والعاملين عليها} [التوبة: ] ومحاسبة المصدقين للامام.)
 فيه ابو حميد: استعمل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] رجلا من الاسد علي صدقات بني سليم، يدعي ابن اللتبية، فلما جاء حاسبه.
 قلت: رضي الله عنك} مدخل المحاسبة في الفقه الزام العامل في القراض ونحوه من الامناء علي الاموال باقامة حسابها، ولا ينافي ذلك اءتمانهم عليها، لان المحاسبة تظهر الامانة المسقطة للضمان من التعدي الموجب له فوجبت اذا دعي اليها. وعندنا في مثله خلاف. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب الصدقة قبل العيد)
 فيه ابن عمر ان النبي [صلي الله عليه وسلم] امر بزكاة الفطر قبل خروج الناس، الي الصلاة.
 وفيه ابو سعيد: كنا نخرج علي عهد رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يوم الفطر، صاعا من طعام، وكان طعامنا الشعير، والزبيب، والاقط، والتمر.] قال ابو سعيد: فلما جاء معاوية وجاءت السمراء، قال: اري مدا من هذا يعدل مدين [.
 قلت: رضي الله عنك! موضع الترجمة من الحديث قوله: " يوم الفطر "، فدخل فيه ما قبل صلاة العيد الي طلوع الفجر، وهو اول اليوم ، دل انه داخل في وقت اخراجها. والله اعلم.
 ( ]
  كتاب الصوم 
 [)
 (  ()
  باب اغتسال الصاءم)
 وبل ابن عمر ثوبا، فالقاه عليه وهو صاءم. ودخل الشعبي الحمام وهو صاءم.
 
 وقال ابن عباس: لا باس ان يتطعم القدر، او الشء. وقال الحسن: لا باس بالمضمضة والتبرد للصاءم. وقال ابن مسعود: اذا كان يوم صوم احدكم، فليصبح دهينا مترجلا. وقال انس: ان لي ابزن اتقحم فيه، وانا صاءم. وقال ابن عمر: يستاك اول النهار واخره. وقال ابن سيرين: لا باس بالسواك الرطب. قيل له: له طعم. قال: والماء له طعم، وانت تتمضمض به. ولم ير انس والحسن وابراهيم بالكحل باسا.
 فيه عاءشة وام سلمة: كان النبي [صلي الله عليه وسلم] يدركه الفجر في رمضان جنبا من غير حلم فيغتسل ويصوم.
 قلت: رضي الله عنك! رد علي من كره اغتسال الصاءم، لانه ان كرهه خشية وصول الماء حلقه، فالعلة باطلة بالمضمضة، وبالسواك، وبذوق القدر، ونحو ذلك. وان كرهه للرفاهية، استحب السلف للصاءم الترفه، والتجمل، وبالترجل والادهان. واجازوا الكحل، وغير ذلك.
 فلذلك ساق هذه الافعال تحت ترجمة الاغتسال.
 
 (  ()
  باب الصاءم اذا اكل وشرب ناسيا)
 وقال عطاء: ان استنثر فدخل الماء حلقه، فلا باس. وقال الحسن: ان دخل حلقه الذباب، فلا شء عليه. وقال الحسن ومجاهد: ان جامع ناسيا، فلا شء عليه.
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : اذا نسي فاكل وشرب، فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه.
 قلت: رضي الله عنك! ادخال المغلوب تحت ترجمة الناسي، لاجتماعهما في سقوط الاختيار ورفع الاثم.
 (  ()
  باب السواك الرطب واليابس للصاءم)
 ويذكر عن عامر بن ربيعة: رايت النبي [صلي الله عليه وسلم] يستاك وهو صاءم ما لا احصي. وقال ابو هريرة: عن النبي [صلي الله عليه وسلم] لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم
 
 بالسواك عند كل وضوء. ويروي نحوه عن جابر، وزيد بن خالد، عن النبي [صلي الله عليه وسلم] ، ولم يخص صاءما من غيره. وقالت عاءشة: عن النبي [صلي الله عليه وسلم] السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب .
 وقال، عطاء وقتادة: لا يبتلع ريقه.
 وفيه عثمان: انه توضا فافرغ علي يديه ثلاثا، ثم تمضمض واستنثر. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك! اخذ البخاري شرعية السواك للصاءم، بالدليل الخاص، وهو حديث عامر. ثم انتزعه من الادلة العامة التي تتناول احوال متناول السواك مطلقا: صاءما ومفطرا، واحوال عود السواك من رطوبة ويبس ثم انتزع ذلك من اعم من السواك، وهي المضمضة، اذ هي ابلغ من السواك الرطب. واصل هذا الانتزاع لابن سيرين. قال محتجا علي السواك: والماء له طعم.
 (  ()
  باب صيام الايام البيض: ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة.)
 فيه ابو هريرة: اوصاني رسول الله [صلي الله عليه وسلم] بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام.
 
 قلت: رضي الله عنك {ترجم علي الايام البيض، وذكر حديثا في صوم ثلاثة من كل شهر مطلقا. وقد وردت احاديث في تخصيص الايام البيض، فنبه بالترجمة علي ان الاحوط للمتطوع ان يخص الثلاث بهذه الايام البيض، ليجمع بين ما صح وما نقل في الجملة، وان لم يبلغ مرتبة هذا في الصحة.
 (  ()
  باب من اراد ان يعتكف، ثم بدا له ان يخرج)
 فيه عاءشة: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] ذكر ان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فاستاذنته عاءشة فاذن لها. وسالت حفصة عاءشة ان تستاذن لها. ففعلت. فلما رات ذلك زينب، امرت ببناء فبني لها. وكان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] اذا صلي انصرف الي بناءه، فابصر الابنية. فقال: ما هذا؟ فقالوا: بناء عاءشة وحفصة وزينب. فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] البر اردن بهذا؟ ما انا بمعتكف. فرجع فلما افطر اعتكف عشرا من شوال.
 قلت: رضي الله عنك} رفع البخاري اشكال الحديث في الترجمة، ونبه علي ان النبي [صلي الله عليه وسلم] لم يترك الاعتكاف بعد ان دخل فيه. وانما هم به ثم عارضه معارض فتركه. وقولها: " وكان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] اذا صلي انصرف الي البناء "، اول ما بني له قبل الاعتكاف، والاصح  والله اعلم  انه كان يبني له في كل عام خباء، فينصرف من الصلاة، فيدخله. فقولها: " كان " اشارة الي عادته قبل هذا العام. والله اعلم.
 
 ( ]
  كتاب المناسك 
 [)
 (  ()
  باب في الحج من اهل في زمن النبي [صلي الله عليه وسلم] كاهلال النبي [صلي الله عليه وسلم] )
 قاله ابن عمر عن النبي [صلي الله عليه وسلم] .
 فيه جابر: امر النبي [صلي الله عليه وسلم] عليا  رضي الله عنه  ان يقوم علي احرامه، وذكر قول سراقة.
 وقال له النبي [صلي الله عليه وسلم] : بما اهللت يا علي؟ قال: بما اهل به النبي [صلي الله عليه وسلم] . قال فاهد وامكث حراما، كما انت.
 وفيه مروان الاضفر: عن انس قال: قدم علي علي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، من اليمن. فقال له: بم اهللت؟ فقال: بما اهل به النبي [صلي الله عليه وسلم] . فقال: لولا ان معي الهدي لاحللت.
 وفيه ابو موسي: بعثني النبي [صلي الله عليه وسلم] الي قومي باليمن، فجءت وهو بالبطحاء. فقال بم اهللت؟ فقال: اهللت كاهلال النبي [صلي الله عليه وسلم] . قال: هل معك من هدي؟ قلت: لا. قال: فامرني فطفت بالبيت وبالصفا والمروة. ثم امرني فاحللت، فاتيت امراة من قومي، فمشطتني وغسلت راسي. فقدم عمر فقال: ان ناخذ بكتاب الله فهو يامر بالتمام. قال الله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}
 
 ] البقرة:  [وان ناخذ بسنة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فانه لم يحل حتي نحر الهدي.
 قلت: رضي الله عنك! كان البخاري لما لم ير احرام التقليد ولا الاحرام المطلق، ثم تعين بعد ذلك، اشار في الترجمة بقوله: " باب من اهل في زمن النبي [صلي الله عليه وسلم] ، كاهلاله [صلي الله عليه وسلم] " الي ان هذا خاص بذلك الزمن، فليس لاحد ان يحرم الان بما احرم به فلان، بل لابد ان يعين العبادة التي نواها. ودعت الحاجة الي الاطلاق، والحوالة علي احرامه [صلي الله عليه وسلم] ، لان عليا وابا موسي لم يكن عندهما اصل يرجعان اليه في كيفية الاحرام، فاحالاه علي النبي [صلي الله عليه وسلم] . واما الان فقد استقرت الاحكام وعرفت كيفيات الاحرام. ومذهب مالك علي الصحيح جواز ذلك. وانه ليس خاصا بذلك الزمان. والله اعلم.
 (  ()
  باب قول الله عز وجل: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} [ابراهيم: ] الايات وقوله عز وجل: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} [الماءدة: ] الاية.
 فيه ابو
 هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ".
 
 وفيه عاءشة: كانوا يصومون عاشوراء قبل ان يفرض رمضان، وكان يوما تستر فيه الكعبة، فلما فرض الله رمضان، قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : من شاء فليصمه ومن شاء فليتركه.
 وفيه ابو سعيد: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : ليحجن البيت، وليعتمرن بعد خروج ياجوج وماجوج.
 وروي شعبة عن قتادة: " لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت. والاول اكثر.
 قلت: رضي الله عنك! انما ادخل خبر ذي السويقتين تحت الترجمة بالاية، ليبين ان الامر المذكور مخصوص بالزمن الذي شاء الله فيه الامان. واذا شاء رفعه عند خروج ذي السويقتين ثم اذا شاء اعاده بعد. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب كسوة الكعبة)
 فيه عمر: انه جلس علي الكرسي في الكعبة. وقال: لقد ههمت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمته. قلت: ان صاحبيك لم يفعلا. قال: هما المرءان اقتدي بهما.
 قلت: رضي الله عنك! يحتمل ان يكون مقصوده بالترجمة، التنبيه علي ان كسوة الكعبة مشروع وماثور، فيحتج لذلك بانها لم تزل تقصد بالمال يوضع فيها علي معني الزينة والجمال، اعظاما لحرمتها في الجاهلية والاسلام، فالكسوة من هذا القبيل.
 ويحتمل ان يريد التنبيه علي حكم الكسوة، وهل يجوز التصرف فيما عتق من الكسوة بالقسمة، كما يصنعونه، ام لا؟ فنبه علي انه موضع اجتهاد. وان مقتضي راي عمر  رضي الله عنه  ان يقسم في المصالح. ويعارض رايه ترك النبي [صلي الله عليه وسلم] وابي بكر  رضي الله عنه  لقسمتها. فذلك في محل الاجتهاد وتعارض الامانات.
 والظاهر جواز قسمة الكسوة العتيقة ، اذ بقاءها تعريض لاتلافها، بخلاف النقدين ولا جمال في كسوة مطوية عتيقة. ويءخذ من قول عمر  رضي الله عنه  ان صرف المال في المصالح، كالفقراء والمساكين، اكد من صرفه في كسوة الكعبة، لكن الكسوة في هذه الازمنة اهم. اذ الامور المتقادمة تتاكد حرمتها في النفوس، وقد صار ترك الكسوة في العرف غضا من الاسلام،
 
 واضعافا لقلوب المسلمين، فترجحت علي الصدقة بمثل قيمتها. والله اعلم.
 (  ()
  باب اغلاق البيت، ويصلي في اي نواحي البيت شاء.)
 فيه ابن عمر: دخل النبي [صلي الله عليه وسلم] البيت هو، واسامة بن زيد، وبلال، وعثمان بن طلحة، فاغلقوا عليهم الباب، فلما فتحوا كنت اول من ولج، فلقيت بلالا، فسالته هل صلي فيه رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ؟ قال: نعم! بين العمودين اليمانيين.
 ] قلت [: ليس علي معني التحديد وانما هو اتفاق، ووجهاته متساوية من باطنه، كما هي متساوية من ظاهره. اينما صلي اليها، فهي قبلة. والله اعلم.
 (  ()
  باب من كبر في نواحي الكعبة)
 فيه ابن عباس: ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] لما قدم ابي ان يدخل البيت، وفيه
 
 الالهة. فامر بها، فاخرجت، فاخرجوا صورة ابراهيم واسماعيل، في ايديهما الازلام. فقال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : قاتلهم الله {اما والله قد علموا انهما لم يستقسما بها قط. فدخل البيت، فكبر في نواحيه، ولم يصل فيه.
 قلت: رضي الله عنك} ساق البخاري هذا الحديث، واثبت فيه التكبير في نواحي الكعبة، ولم يثبت به معارضة الحديث المتقدم في الصلاة، لان هذا ينفي الصلاة، وذلك اثبتها، والمثبت اولي. وكذلك هذا ايضا اثبت التكبير في نواحيها، وسكت عنه الحديث الاخر، فلا يعارض الثبوت السكوت. فالجمع بينها ان يكبر في نواحيها، ويصلي في ايها شاء. والله الموفق.
 (  ()
  باب من لم يستلم الا الركنين اليمانيين)
 فيه] جابر بن زيد [: ابو الشعثاء قال: ومن يتقي شيءا من البيت؟ وكان معاوية يستلم الاركان. فقال له ابن عباس: انه لا يستلم هذان الركنان فقال: ليس شء من البيت مهجورا. وكان ابن الزبير يستلم الاركان.
 وفيه ابن عمر: لم ار النبي [صلي الله عليه وسلم] يستلم من البيت الا الركنين اليمانيين.
 قلت: رضي الله عنك! رجح البخاري اختصاص اليمانيين بالاستلام، فلهذا
 
 ترجم علي اختصاصهما، وساق القولين المتعارضين عن الصحابة في التعميم والاختصاص. فنبه بالترجمة علي ان الاختصاص مرجح لان مستنده السنة في ترك ما عداهما. ومستند التعميم الراي، وقياس بعضها علي بعض في التعظيم، وهو معني قول معاوية: " ليس شء من البيت مهجورا ". وهذا يقال بموجبه وليس ترك الاستلام هجرانا وكيف يهجرها، وهو يطوف بها؟ فالحجة مع ابن عمر اظهر. والله اعلم.
 (  ()
  باب اذا وقف في الطواف)
 وقال عطاء في من يطوف فتقام الصلاة، او يدفع عن مكانه: اذا سلم يرجع الي حيث قطع عليه. فيبني. ويذكر نحوه عن ابن عمر. وعبد الرحمن ابن ابي بكر: طاف النبي [صلي الله عليه وسلم] وصلي لسبوعه ركعتين. وقال نافع: كان ابن عمر يصلي لكل اسبوع ركعتين. وقال اسماعيل بن امية، قلت للزهري: ان عطاء يقول: تجزءه المكتوبة من ركعتي الطواف. قال: السنة افضل، لم يطف النبي
 
 [صلي الله عليه وسلم] سبوعا قط الا صلي ركعتين.
 فيه عمرو: وسالنا ابن عمر، ايقع الرجل علي امراته في العمرة، قبل ان يطوف بين الصفا والمروة؟ قال: قدم النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فطاف بالبيت سبعا، ثم صلي خلف المقام ركعتين. فطاف بين الصفا والمروة. وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] .
 وسالت جابرا فقال: لا يقرب امراته حتي يطوف بين الصفا والمروة. وترجم له " باب من صلي ركعتي الطواف خلف المقام ".
 قلت: رضي الله عنك! ذكر طواف النبي [صلي الله عليه وسلم] سبوعا، ثم صلاته ركعتين لسبوعه. وان تلك عادته في كل اسبوع طافه ان يصلي له ركعتين. ساق هذا في ترجمة " الوقوف في الطواف "، تنبيها علي ان الوقوف غير مشروع، لانه [صلي الله عليه وسلم] كان يصل طوافه بصلاته. والوقوف لا يسمي طوافا. فاذا كان النبي [صلي الله عليه وسلم] لم يفرق بين الصلاة والطواف بالوقوف، وهما نوعان فكيف يفرق بين اجزاء الطواف بالوقوف؟ فافهم ذلك.
 
 (  ()
  باب فتل القلاءد للبدن والبقر)
 فيه حفصة: قلت: يا رسول الله {ما شان الناس حلوا، ولم تحل انت؟ قال: اني لبدت راسي، وقلدت هديي. فلا احل حتي احل من الحج.
 وفيه عاءشة: كان النبي [صلي الله عليه وسلم] يهدي من المدينة، فافتل قلاءد هديه، ثم لا يجتنب ما يجتنب المحرم.
 قلت: رضي الله عنك} ذكر في الترجمة البدن والبقر، والحديث مطلق في الهدي. ولكن قد صح انه [صلي الله عليه وسلم] قد اهداهما جميعا. وورد انهما ذبح البقر عن نساءه في حجة الوداع. وكل ما يذبح في الحج هدي. وقد قيل: انه ذبح عنهن البقر هديا لتمتع من تمتع منهن.
 
 (  ()
  باب الذبح قبل الهدي)
 فيه ابن عباس: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] لمن حلق قبل ان يذبح: لا حرج، لا حرج.
 وقال رجل للنبي [صلي الله عليه وسلم] : زرت قبل ان ارمي، قال: لا حرج.
 وقال: رميت بعد ما امسيت. قال: لا حرج.
 قال: حلقت قبل ان انحر، قال: لا حرج.
 وفيه ابو موسي: قال: قدمت علي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، وهو بالبطحاء. فقال: احججت؟ قلت: نعم:  الحديث الي قول عمر رضي الله عنه:  وان ناخذ بسنة النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فان النبي [صلي الله عليه وسلم] لم يحل حتي بلغ الهدي محله.
 قلت: رضي الله عنك! مقصود البخاري التنبيه علي ان الترتيب المشروع تقديم الذبح علي الحلق. ولهذا ترجم له. وساق هذه الاحاديث. ومن مضمونها انه قال لمن حلق قبل ان يذبح: " لا حرج " وعبارة نفي الحرج انما يكون حيث يتوقع الحرج، ولهذا سال الساءل. دل علي ان الترتيب الذي لا يتخيل فيه الحرج، ولا يشكل علي احد، ولا يسال عنه عادة ساءل، هو الذبح قبل
 
 الحلق. وهذا استدلال بالمفهوم.
 اما قوله: " فان النبي [صلي الله عليه وسلم] ، لم يحل حتي بلغ الهدي محله ". فاستدلال بمنطوق، اي لم يحلق حتي ذبح.
 (  ()
  باب الخطبة ايام مني )
 فيه ابن عباس: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] خطب الناس يوم النحر، فقال: ايها الناس اي يوم هذا؟ قالوا: يوم حرام. قال: فاي بلد هذا؟ قالوا: بلد حرام. قال: فاي شهر هذا؟ قالوا: شهر حرام. قال: فان دماءكم، واموالكم، واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، فاعادها مرارا. ثم رفع راسه فقال: هل بلغت. مرتين؟ قال ابن عباس: فوالذي نفسي بيده انها لوصيته الي امته. فليلغ الشاهد الغاءب، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
 وقال جابر بن زيد عن ابن عباس سمعت النبي [صلي الله عليه وسلم] يخطب بعرفات.
 وفيه ابو بكرة. قال: خطبنا النبي [صلي الله عليه وسلم] يوم النحر، فذكر مثله سواء.
 
 وفيه ابن عمر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] بمني: اتدرون اي يوم هذا؟ الحديث.
 وقال هشام بن الغازي: اخبرني نافع عن ابن عمر: وقف النبي [صلي الله عليه وسلم] يوم النحر بين الجمرات، في الحجة التي حج بهذا. وقال: هذا يوم النحر الاكبر. فطفق النبي [صلي الله عليه وسلم] يقول: اللهم اشهد. وودع الناس. فقالوا: هذه حجة الوداع.
 قلت: رضي الله عنك! الاحاديث كلها مطابقة للترجمة، الا حديث جابر عن ابن عباس، سمعت النبي [صلي الله عليه وسلم] يخطب بعرفات. فان الترجمة انما وقعت علي الخطبة ايام مني، فما ساقها  والله اعلم  الا ليرد علي من زعم ان يوم النحر لا خطبة فيه للحاج. وان الذي ذكره النبي [صلي الله عليه وسلم] من قبيل الوصايا العامة، لا علي انه خطبة وشعار من شعاءر الحج. كما ذهب الطحاوي وابن القصار اليه. فرد البخاري علي من انكر كونها خطبة بان الراوي سماها خطبة، كما سمي التذكرة يوم عرفة خطبة. وقد اتفقوا علي خطبة عرفة، فالحق المختلف فيه بالمتفق عليه وانما انكر الطحاوي كونه خطبة، وكونها من شعار الحج، لانه لم يذكر في يوم النحر الا تحريم الدماء، والاموال، والاعراض. وهذا اجنبي عن الحج. وهو وهم من الطحاوي، فانه [صلي الله عليه وسلم] نبه علي عظم اليوم، وبين انه يوم النحر الاكبر. وهذا من مهمات الحج. وفيه اشعار ان المناسك التي فيه من المهمات كالرمي والافاضة، وغير ذلك. وفيه يتم الحج.
 
 (
   فضاءل المدينة)
 (  ()
  باب ما جاء في حرم المدينة.)
 فيه انس: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : المدينة حرم من كذا الي كذا، لا يقطع شجرها، ولا يحدث فيها حدث. من احدثه فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين.
 وقال انس: قدم النبي [صلي الله عليه وسلم] المدينة، وامر ببناء المسجد. فقال: يا بني النجار {ثامنوني بحاءطكم هذا قالوا: لا نطلب ثمنه، الا الي الله. فامر بقبور المشركين فنبشت، ثم بالخرب فسويت، وبالنخل فقطع، فصفوا النخل قبلة المسجد.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني. واتي النبي [صلي الله عليه وسلم] بني حارثة. فقال: اراكم يا بني حارثة} قد خرجتم من الحرم، ثم التفت فقال: بل انتم فيه.
 وفيه علي: ما عندنا الا كتاب الله، وما في هذه الصحيفة عن النبي [صلي الله عليه وسلم] ، المدينة حرم ما بين عير الي ... ". من احدث فيها حدثا، او اوي محدثا،
 
 فعليه لعنة الله والملاءكة، والناس اجمعين. لا يقبل منه صرف ولا عدل. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك! الذي وقع في الامهات ما بين عير الي  وسكت في النهاية . وقد نقل من طريق اخر ما بين عير الي ثور. والظاهر ان البخاري اسقطها عمدا، لان اهل المدينة ينكرون ان يكون بالمدينة جبل يسمي ثورا. وانما هو بمكة. فلما تحقق عند البخاري انه وهم، اسقطه. وذكر بقية الحديث. وهو مفيد اذ البداءة يتعلق بها حكم فلا يترك لاشكال سنح في حكم النهاية.
 (
   كتاب الجهاد)
 (  ()
  باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء)
 وقال عمر  رضي الله عنه : ارزقني شهادة في بلد رسولك.
 فيه انس: كان النبي [صلي الله عليه وسلم] يدخل علي ام حرام فتطعمه، وكانت تحت عبادة
 
 ابن الصامت، فدخل عليها النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فاطعمته ، وجعلت تفلي راسه، فنام النبي [صلي الله عليه وسلم] ثم استيقظ، وهو يضحك. قلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر، ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك  شك اسحاق  قالت: فقلت: يا رسول الله {ادع الله ان يجعلني منهم. فدعا لها] رسول الله [صلي الله عليه وسلم] [ثم وضع راسه، ثم استيقظ وهو يضحك فقال مثل مقالته الاولي، فقالت: ادع الله ان يجعلني منهم. قال: انت من الاولين، فركبت البحر في زمن معاوية بن ابي سفيان، فصرعت عن دابتها حين خرجت، فهلكت.
 قلت: رضي الله عنك} مدخله في الفقه ان الدعاء بالشهادة حاصله ان يدعو الله ان يمكن منه كافرا يعصي الله، فيقلته. وقد استشكل اجزاء الدعاء بالشهادة علي القواعد اذ مقتضاها ان لا يتمني معصية الله لا له ولا لغيره. ووجه تخريجه علي القواعد ان الدعاء قصدا انما هو نيل الدرجة الرفيعة المعدة للشهداء. واما قتل الكافر فليس بمقصود الداعي. وانما هو من ضرورات الوجود، لان الله تعالي اجري حكمه ان لا ينال تلك الدرجة الا شهيد. فلهذا ادخل البخاري هذه الترجمة، وعضدها بالاحاديث  رحمه الله تعالي .
 
 (  ()
  باب قول الله تعالي: {قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين} [التوبة: ] والحرب سجال.
 فيه ابن عباس: ان ابا سفيان اخبره، ان هرقل قال له: سالتك كيف كان قتالكم اياه؟ فزعمت ان الحرب سجال ودول. وكذلك الرسل تبتلي، ثم
 تكون لهم العاقبة.
 قلت: رضي الله عنك! استشكل الشارح الترجمة بالاية، ومطابقتها لحديث هرقل، من حيث انه ظن ان المطابقة في قوله: " الحرب بيننا وبينه سجال " مع قول هرقل: " وكذلك الرسل ". والتحقيق ان البخاري ما ساق الحديث الا لقوله: " وكذلك الرسل تبتلي، ثم تكون لهم العاقبة ".
 فبهذا يتحقق انهم علي احدي الحسنيين: ان انتصروا فلهم العاجلة، وان انتصر عدوهم، فللرسل العاقبة. والعاقبة خير من العاجلة، واحسن. ففي تمام حديث هرقل تظهر المطابقة. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب العمل الصالح قبل القتال)
 وقال ابو الدرداء: انما تقاتلون باعمالكم، وقول الله تعالي {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله} [الصف:   ] الاية.
 وفيه البراء: اتي النبي [صلي الله عليه وسلم] علي رجل مقنع بالحديد، قال: يا رسول الله {اقاتل واسلم. قال اسلم ثم قاتل، فاسلم ثم قاتل فقتل.
 قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : عمل قليل واجر كثير.
 قلت: رضي الله عنك} المطابقة بين الترجمة وبين] الحديث [ظاهر الا قوله: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: ] لكن وجهه علي الجملة ان الله تعالي عاتب من قال انه يفعل الخير، ولم يفعله. ثم اعقب ذلك بقوله: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا} [الصف: ] . فاثني علي من وفي وثبت، ثم قاتل. والله اعلم. وفي الاية بالمفهوم الثناء علي من قال وفعل، فقوله المتقدم، وتاهبه للجهاد عمل صالح قدمه علي الجهاد.
 
 (  ()
  باب من اغبرت قدماه في سبيل الله. وقوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب} [التوبة: ] .
 فيه ابو عبس: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله، فتمسه النار.
 قلت:
 رضي الله عنك! المطابقة بين الاية والترجمة في اخر الاية عند قوله: {ولا يطءن موطءا يغيظ الكفار} [التوبة: ] . فاثابهم الله بخطواتهم وان لم يلقوا قتالا.
 (  () باب الغسل بعد الحرب والغبار)
  فيه عاءشة: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] لما رجع يوم الخندق اغتسل، فاتاه جبريل وقد عصب راسه الغبار. فقال: وضعت السلاح، فوالله ما وضعته. فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : فاين؟ قال: هاهنا. واوما الي بني قريظة، فخرج اليهم النبي 
 [صلي الله عليه وسلم] .
 
 قلت: رضي الله عنك {انما بوب عليه لءلا يتوهم كراهية غسل الغبار، لانه من حميد الاثار كما كره بعضهم مسح ماء الوضوء بالمنديل، فبين جوازه بالعمل المذكور.
 (  ()
  باب الجنة تحت بارقة السيوف)
 وقال المغيرة: اخبرنا نبينا عن رسالة ربنا: انه من قتل منا صار الي الجنة. وقال عمر  رضي الله عنه للنبي [صلي الله عليه وسلم] : اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: بلي.
 فيه ابن ابي اوفي: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف.
 قلت: رضي الله عنك} لم يترجم علي الحديث بلفظه، فاما ان يكون لفظ الترجمة في حديث اخر لم يوافق شرطه فنبه عليه في الترجمة، او نبه علي معني " تحت ظلال السيوف "، وان السيوف لما كانت لها بارقة وشعاع، كان ايضا لها ظل بحسبها. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب الشهادة سبع سوي القتل)
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغرق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله.
 وفيه انس: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : الطاعون شهادة لكل مسلم.
 قلت: رضي الله عنك! اشكل علي الشارح مطابقة الترجمة لحديث: " الشهداء خمسة ". فقال: هذا دليل ان البخاري مات ولم يهذب كتابه. وكانه اراد ان يدخل في الترجمة حديث مالك  رحمه الله .
 وفيه: " ان الشهداء سبعة سوي القتل في سبيل الله " فاعجلته المنية.
 ويحتمل عندي ان يكون البخاري اراد التنبيه علي ان الشهادة لا تنحصر في القتل، بل لها اسباب اخر. وتلك الاسباب ايضا اختلفت الاحاديث في عددها. ففي بعضها خمسة، وهو الذي صح عند البخاري، ووافق شرطه. وفي بعضها سبعة. ولم يوافق شرط البخاري، فنبه عليه في الترجمة، ايذانا بان الوارد في عددها من الخمسة او السبعة. ليس علي معني التحديد الذي لا يزيد ولا ينقص. بل هو اخبار عن خصوص فيما ذكر الله. والله اعلم بحصرها.
 
 (  () باب اضمار الخيل للسبق.)
 فيه ابن عمر: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] سابق بين الخيل التي لم تضمر. وكان امدها من الثنية الي مسجد بني زريق. وان ابن عمر كان سابق بها.
 قلت: رضي الله عنك! ان قيل: كيف ترجم علي اضمار الخيل للسبق، وذكر المسابقة للخيل التي لم تضمر؟ .
 قيل: انما كان البخاري يترجم علي الشء من الجهة العامة، فقد يكون ثابتا، وقد يكون منفيا. فمعني قوله
  : " باب اضمار الخيل للسبق " 
 اي هل هو شرط ام لا؟ فبين انه ليس بشرط، لانه [صلي الله عليه وسلم] سابق بها مضمرة وغير مضمرة. وهذا اقعد بمقاصد البخاري من قول الشارح: " انما ذكر طرفا من الحديث ليدل علي تمامه، وقد سبق اتمامه "، لان للقاءل ان يقول: اذا لم يكن بد من الاختصاص، فذكر الطرف المطابق للترجمة اولي في البيان، لا سيما والطرف المطابق هو اول الحديث. اذ اوله: عن ابن عمر، سابق النبي [صلي الله عليه وسلم] بين الخيل التي اضمرت من الحفياء الي ثنية الوداع. ثم ذكر الخيل التي لم تضمر، كما ساقه في هذه الترجمة، فحمله علي تاويلنا لا معترض عليه ان شاء الله تعالي.
 
 (  ()
  باب غزو النساء، وقتالهن مع الرجال)
 فيه انس: لما كان يوم احد، انهزم الناس عن النبي [صلي الله عليه وسلم] ، ولقد رايت عاءشة وام سليم، وانهما لمشمرتان اري خدم سوقهما تنقزان وقال غيره: تنقلان القرب _ علي متونهما، ثم يفرغانه في افواه القوم.
 قلت: رضي الله عنك! بوب علي غزوهن وقتالهن، وليس في الحديث انهن قاتلن. فاما ان يريد ان اعانتهن للغزاة غزو، واما ان يريد انهن ما ثبتن للمداوة وليسقي الجرحي في حالة الهزيمة، والا هن يدافعن عن انفسهن. هذا هو الغالب. فاضاف اليهن القتال لذلك. والله اعلم.
 (  ()
  باب الخروج اخر الشهر)
 وقال ابن عباس: انطلق النبي [صلي الله عليه وسلم] الي المدينة لخمس بقين من ذي القعدة، وقدم مكة لاربع ليال خلون من ذي الحجة وفيه عاءشة: خرجنا مع النبي [صلي الله عليه وسلم] لخمس ليال بقين من ذي القعدة، ولا
 
 يري الا الحج. وذكر الحديث. قلت: رضي الله عنك! فيه السفر في غير يوم الخميس فتامله. ويتعين ان يكون ها هنا يوم السبت فتدبره وموقع الترجمة من الفقه الرد علي من يزعم من القاءلين بتاثير الكواكب ان الحركة اخر الشهر في محاق القمر مذمومة.
 (  ()
  باب التوديع)
 فيه ابو هريرة: " بعثنا النبي [صلي الله عليه وسلم] في بعث. وقال: ان لقيتم فلانا " وفلانا " فحرقوهما بالنار. فاتيناه نودعه حين اردنا الخروج. فقال: اني كنت قد امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا " بالنار. وان النار لا يعذب بها الا الله سبحانه وتعالي. فان اخذتموهما، فاقتلوهما ".
 
 ] قلت [فيه ان المسافر يودع المقيم. وفيه النسخ قبل الفعل.
 (  ()
  باب السمع والطاعة للامام ما لم يامر بمعصية)
 فيه ابن عمر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] السمع والطاعة حق، ما لم يءمر بمعصية فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة.
 قلت: رضي الله عنك! فيه ان المنفي محمول فيه، وفي امثاله، علي الحقيقة الشرعية، لا علي الحقيقة الوجودية، لان قوله: " فلا سمع ولا طاعة " يقابل قوله: " السمع والطاعة حق " فكانه قال: فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة شرعيين.
 (  ()
  باب يقاتل من وراء الامام ويتقي به)
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " نحن الاخرون السابقون ".
 
 وبهذا الاسناد: " من اطاعني فقد اطاع الله. ومن عصاني فقد عصي الله. ومن يطع الامير فقد اطاعني. ومن يعص الامير فقد عصاني. فانما الامام جنة يقاتل من وراءه، ويتقي به فان امر بتقوي الله سبحانه وعدل، فان له بذلك اجرا. وان قال بغيره، فان عليه منه ".
 قلت: رضي الله عنك! وجه مطابقة الترجمة لقوله: " نحن الاخرون السابقون " ان معني قوله: يقاتل من وراءه اي من امامه، فاطلق الوراء علي الامام، لانهم، وان تقدموه في الصورة، فهم اتباعه في الحقيقة. والنبي [صلي الله عليه وسلم] يقدم عليه غيره بصورة الزمان، لكن المتقدم عليه ماخوذ عليه العهد، ان يءمن به وينصره، كاحاد امته واتباعه. ولذلك ينزل عيسي  عليه السلام  ماموما. وامام القوم منهم. فهم في الصورة امامه. وفي الحقيقة اتباعه وخلفه.
 (  ()
  باب البيعة في الحرب ان لا يفروا)
 وقال بعضهم: علي الموت، لقوله عز وجل: {لقد رضي الله عن المءمنين} [الفتح: ] .
 فيه ابن عمر رجعنا من العام المقبل، فما اجتمع منا اثنان علي الشجرة التي بايعنا تحتها رسول الله [صلي الله عليه وسلم] . كانت رحمة من الله فسالنا نافعا: علي اي شء
 
 بايعهم رسول الله علي الموت؟ قال : لا، علي الصبر.
 وفيه عبد الله بن زيد: لما كان زمن الحرة اتاه ات فقال له: ابن حنظلة يبايع الناس علي الموت. قال: لا ابايع علي هذا، بعد النبي [صلي الله عليه وسلم] .
 وفيه سلمة: بايعت النبي [صلي الله عليه وسلم] ثم عدلت الي ظل شجرة. فلما خف الناس. قال: يا ابن الاكوع {الا تبايع؟ قلت: قد بايعت يا رسول الله} قال: وايضا، فبايعته الثانية.
 فقلت: يا ابا مسلم {اي شء كنتم تبايعون يءمءذ؟ قال: علي الموت.
 وفيه انس: كانت الانصار يوم الخندق تقول:
 (نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا)
 فاجابهم فقال:
 (اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ... فاكرم الانصاري والمهاجرة)
 وفيه مجاشع بن مسعود: اتيت النبي [صلي الله عليه وسلم] ، انا واخي. فقلت: بايعنا علي الهجرة} قال: مضت الهجرة لاهلها. فقلت: علام تبايعنا؟ فقال: علي الاسلام والجهاد.
 
 قلت: رضي الله عنك! وجه مطابقة الترجمة للاية قوله اثناءها: {فانزل السكينة عليهم} مبنيا علي قوله: {فعلم ما في قلوبهم} والسكينة السكوت والطمانينة في موقف الحرب. دل ذلك علي انهم اضمروا في قلوبهم الثبوت، وان لا يفروا فاعانهم علي ذلك، وانزل السكينة عليهم. وانما اضمروا ان لا يفروا وفاء بالعهد.
 (  ()
  باب الجعاءل والحملان في السبيل)
 وقال مجاهد قلت لابن عمر: اريد الغزو قال: اني اريد ان اعينك بطاءفة من مالي. قلت: قد اوسع الله سبحانه علي. قال: ان غناك لك. واني احب ان يكون من مالي في هذا الوجه. وقال عمر: ان ناسا ياخذون من هذا المال، ليجاهدوا. ثم لا يجاهدون، فمن فعل فنحن احق بماله حتي ناخذ منه ما اخذ. وقال طاءوس ومجاهد: اذا دفع لك شيءا تخرجه في سبيل الله فاصنع به ما شءت وضعه عند اهلك.
 فيه عمر: حملت علي فرس في سبيل الله، فرايته يباع. فسالت النبي [صلي الله عليه وسلم] اشتريه؟ قال لا تشتر، لا تعد في صدقتك.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : لولا ان اشق علي امتي ما تخلفت عن
 
 سرية. ولكن لا اجد حمولة، ولا اجد ما احملهم عليه. ويشق علي ان يتخلفوا. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك {فيه ان كل من اخذ مالا من بيت المال علي عمل، اذا اهمل العمل رد ما اخذ بالقضاء. وكذلك الاخذ منه علي عمل لا يتاهل له. ولا يلتفت الي تخيل ان الاصل في مال بيت المال الاباحة للمسلمين، لانا نقول: الاخذ منه علي وجهين: احدهما: ان الاخذ مسلم، فله نصيب كاف علي وجه. والاخر: الاخذ علي عمل فانما يستحق بوفاءه.
 (  ()
  باب الاجير)
 وقال الحسن وابن سيرين: يقسم للاجير من المغنم. واخذ عطية بن قيس فرسا علي النصف، فبلغ سهم الفرس اربع ماءة دينار، فاخذ ماءتين، واعطي صاحبه ماءتين.
 فيه يعلي: قال غزوت مع النبي [صلي الله عليه وسلم] غزوة تبوك، فحملت علي بكر فاستاجرت اجيرا، فقاتل رجلا، فعض احدهما الاخر، فانتزع يده من فيه، فنزع ثنيته. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك} مقصود الترجمة جواز الاجرة علي الغزو، والاسهام للاجير اجنبي عنها. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب قول النبي [صلي الله عليه وسلم] نصرت بالرعب مسيرة شهر وقول الله عز وجل: {سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله} [ال عمران: ] .
 فيه ابو هريرة: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] قال: بعثت بجوامع
 الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا انا ناءم اوتيت بمفاتيح خزاءن الارض، فوضعت في يدي. قال ابو هريرة: وقد ذهب النبي [صلي الله عليه وسلم] ، وانتم تنتثلونها.
 وفيه ابن عباس: ان ابا سفيان اخبره، ان هرقل لما قرا كتاب رسول الله [صلي الله عليه وسلم] كثر عنده الصخب، وارتفعت الاصوات، فخرجنا. فقلت لاصحابي: لقد امر امر ابن ابي كبشة. انه يخافه ملك بني الاصفر.
 قلت: رضي الله عنك! موضع الترجمة من خبر ابي سفيان قوله: " يخافه ملك بني الاصفر ".
 (  () باب من اخذ بالركاب ونحوه)
  فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم
 
 تطلع فيه الشمس. تعدل بين اثنين صدقة، وتعين الرجل علي دابته فيحمل عليها، او يرفع عليها متاعه صدقة. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك {موضع الترجمة: " وتعين الرجل علي دابته فيحمل عليها " فيندرج تحته الاخذ بالركاب، لا من جهة عموم صيغة الفعل فانه مطلق. ولكن بالمعني المساوق.
 (  ()
  باب السفر بالمصاحف الي ارض العدو)
 وكذلك يروي عن محمد بن بشر، عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر، عن النبي [صلي الله عليه وسلم] . وقد تابعه ابن اسحاق عن نافع عن ابن عمر عن النبي [صلي الله عليه وسلم] . وقد سافر النبي [صلي الله عليه وسلم] واصحابه في ارض العدو، وهم يعلمون القران. فيه ابن عمر: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] نهي ان يسافر بالقران.
 قلت: رضي الله عنك} الاستدلال بسفر النبي [صلي الله عليه وسلم] واصحابه، وهم يعلمون القران، علي الترجمة ضعيف، لانها واقعة عين فلعلهم علموه تلقينا، وهو الغالب حينءذ. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب يكتب للمسافر ما كان يعمل في الاقامة)
 فيه ابو بردة: انه اصطحب ويزيد بن ابي كبشة في سفر، فكان يزيد يصوم في السفر فقال ابو بردة: سمعت ابا موسي مرارا، يقول: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : اذا مرض العبد او سافر، كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا.
 قلت: رضي الله عنك! حمله بعضهم علي النوافل، وحجر واسعا. بل تدخل فيه الفراءض التي شانه ان يعمل بها وهو صحيح. اذا عجز عن جملتها، او عن بعضها بالمرض كتب له اجر ما عجز عنه فعلا، لانه قام به عزما ان لو كان صحيحا، حتي صلاة الجالس في الفرض لمرضه يكتب له عنها اجر صلاة القيام. والله اعلم. وظاهر الترجمة انه نزله علي اطلاقه.
 
 (  ()
  باب السير بالليل وحده)
 فيه جابر: ندب النبي [صلي الله عليه وسلم] الناس يوم الخندق، فانتدب الزبير ثلاثا. فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : ان لكل نبي حواريا، وحواري الزبير. قال سفيان. الحواري الناصر.
 وفيه ابن عمر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : لو يعلم الناس ما في الوحدة ما اعلم، ما سار راكب بليل وحده.
 قلت: رضي الله عنك! سير الزبير ليتجسس للمسلمين فالوحدة فيه مطلوبة، بخلافها في السفر.
 (  ()
  باب الجهاد باذن الابوين)
 فيه عبد الله بن عمر: وجاء رجل الي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فاستاذنه في الجهاد. فقال: احي والداك؟ قال: نعم. قال: ففيهما فجاهد.
 
 قلت: رضي الله عنك {وجه الترجمة انه اثبت لهما حق يقدم علي الجهاد. والقاعدة ان ذا الحق اذ اسقط حقه سقط.
 (  ()
  باب الاساري في السلاسل)
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل.
 قلت: رضي الله عنك} ان كان المراد حقيقة وضع السلاسل في الاعناق، فالترجمة مطابقة. وان كان المراد المجاز عن الاكراه، فليست مطابقة.
 (  ()
  باب فضل من اسلم من اهل الكتابين)
 فيه ابو موسي: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: الرجل تكون له الامة فيعلمها، ويحسن تعليمها، ويءدبها فيحسن ادبها، ثم يعتقها فيتزوجها. ومءمن اهل الكتاب الذي كان مءمنا ثم امن بالنبي [صلي الله عليه وسلم] والعبد يءدي حق الله، وينصح لسيده.
 
 ثم قال الشعبي: اعطيتكها بغير ثمن، وقد كان الرجل يرحل في اهون منها الي المدينة.
 قلت: رضي الله عنك {ان قيل مءمن اهل الكتاب لا بد ان يكون مءمنا به [صلي الله عليه وسلم] للعهد المتقدم والميثاق، فاذا بعث [صلي الله عليه وسلم] فايمانه الاول يستمر. فكيف يعدد حتي يتعدد اجره.
 قلت: رضي الله عنك} ايمانه الال بان الموصوف كذا رسول. ثانيا ان محمدا [صلي الله عليه وسلم] هو الموصوف، وهما معلومان متباينان.
 (  ()
  باب اهل الدار يبيتون، فيصاب الولدان والذراري نياما ليلا)
 فيه الصعب: مر نبي الله [صلي الله عليه وسلم] بالابواء، او بودان. وسءل عن اهل الدار يبيتون من المشركين، فيصاب من نساءهم وذراريهم. قال: هم منهم. وسمعته يقول: لا حمي الا لله ولرسوله.
 قلت: رضي الله عنك! العجب لزيادته في الترجمة " نياما " وما هو في الحديث، الا ضمنا، لان الغالب انهم اذا وقع بهم في الليل ، لم يخلوا من ناءم،
 
 وما الحاجة الي كونهم نياما وايقاظا، وهم سواء الي ان قتلهم نياما ادخل في الغيلة؟ فنبه علي جوازها في مثل هذا.
 (  ()
  باب اذا حرق المشرك المسلم هل يحرق؟)
 فيه انس: ان رهطا من عكل ثمانية، قدموا علي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فاجتووا المدينة، فقالوا: يا رسول الله ابغنا رسلا فقال: ما اجدكم الا ان تلحقوا بالذود. فانطلقوا فشربوا من ابوالها والبانها، حتي صحوا، وقتلوا الراعي  الي قوله فقطع ايديهم وارجلهم، ثم امر بمسامير فاحميت وكحلهم بها  الحديث.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] قرصت نملة نبيا فامر بقرية النمل فاحرقت. فاوحي الله تعالي اليه، ان قرصتك نملة احرقت امة من الامم تسبح.
 قلت: رضي الله عنك! كانه جمع بين حديث: " لا تعذبوا بعذاب الله "، وبين هذا، فحمل الاول علي غير سبب. وحمل الثاني علي مقابلة السيءة بمثلها من الجهة العامة، وان لم تكن من نوعها الخاص. والا فما في الحديث ان الرهط
 
 فعلوا بالرعاء ذلك. وهو احسن من تقدير ابن بطال عليه انه استدلال اولوي لانهم اذا سملوا ولم يفعلوا، فاولي لهم اذا فعلوا.
 (  ()
  باب حرق الدور والنخيل)
 فيه جرير قال: قال لي النبي [صلي الله عليه وسلم] : " الا تريحني من ذي الخلصة.  وكان بيتا في خثعم، يسمي كعبة اليمانية  قال: فانطلقت في خمسين وماءة فارس من احمس، وكانوا اصحاب خيل وكنت لا اثبت علي الخيل، فضرب في صدري] حتي رايت اثر اصابعه في صدري [وقال اللهم ثبته، واجعله هاديا مهديا! فانطلق اليها فكسرها وحرقها. وبعث الي النبي [صلي الله عليه وسلم] بخبره، فقال رسول جرير: والذي بعثك بالحق، ما جءتك حتي تركتها كانها جمل اجوف او اجرب. قال: فبارك في خيل احمس ورجالها خمس مرات.
 وفيه ابن عمر: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] حرق نخل بني النضير.
 
 قلت: رضي الله عنك {الترجمة اعم اذ المحرق بيت الصنم فلم تحرق بيوت السكني.
 (  ()
  باب قتل المشرك الناءم)
 فيه البراء: بعث النبي [صلي الله عليه وسلم] رهطا من الانصار الي ابي رافع ليقتلوه، فانطلق رجل منهم فدخل حصنهم، قال: فدخلت في مربط دواب لهم. فخرجوا يطلبونه فخرجت فيمن خرج اريهم اني ان اطلبه معهم، فوجدوا الحمار، فدخلوا ودخلت. واغلقوا باب الحصن فوضعوا المفاتيح في كوة حيث اراها. فلما ناموا اخذت المفاتيح ففتحت باب الحصن. ثم دخلت عليه فقلت: يا ابا رافع} فاجابني فتعمدت الصوت فضربته، فصاح فخرجت ثم رجعت كاني مغيث. فقلت: يا ابا رافع! وغيرت صوتي. فقال: مالك، لامك الويل. فقلت: ما شانك؟ قال: لا ادري من دخل علي فضربني؟ قال: فوضعت سيفي في بطنه ثم تحاملت عليه حتي قرع العظم. ثم خرجت، وانا دهش. فاتيت سلما لهم، لانزل منه فوقعت. فوثءت رجلي فخرجت الي اصحابي فقلت لهم: ما انا ببارح حتي اسمع الواعية فما برحت حتي سمعت نعاء ابي رافع تاجر اهل الحجاز فقمت وما بي قلبة حتي اتيت النبي [صلي الله عليه وسلم] فاخبرناه.
 
 وقال البراء: ان عبد الله بن عتيك دخل عليه بيته وهو ناءم.
 قلت: رضي الله عنك {يعني بالناءم المضطجع، لا خلاف اليقظان، والا فلا مطابقة بين الترجمة والحديث.
 (  (
  باب الكذب في الحرب)
 فيه جابر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] من لكعب بن الاشرف؟ فانه قد اذي الله ورسوله؟ قال محمد بن مسلمة: اتحب ان اقتله يا رسول الله؟ قال: نعم} قال فاتاه، فقال: ان هذا  يعني محمدا النبي  قد عنانا وسالنا الصدقة. قال: وايضا والله] لتملنه [قال: فانا قد اتبعناه ونكره ان ندعه حتي ننظر الي ما يصير امره قال: لم يزل يكلمه حتي استمكن فقتله.
 
 قلت: رضي الله عنك {. الترجمة غير مخلصة اذ يمكن جعله تعريضا. فان قوله: " عنانا اي كلفنا. والاوامر والنواهي تكاليف. " وسالنا الصدقة " اي طلبها منا بامر الله سبحانه. " ونكره ان ندعه حتي ننظر ما يصير امره " معناه: نكره العدول عنه مدة بقاءه [صلي الله عليه وسلم] . فما فيه دليل علي جواز الكذب الصريح، ولا سيما اذا كان في المعاريض مندوحة .
 (  ()
  باب من لا يثبت علي الخيل.)
 فيه جرير: ما حجبني النبي [صلي الله عليه وسلم] منذ اسلمت ولا راني الا تبسم في وجهي ولقد شكوت اليه اني لا اثبت علي الخيل، فضرب في صدري وقال: " اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا ".
 قلت: رضي الله عنك} وجه دخول الترجمة في الاحكام ان الحديث يدل علي فضيلة ركوب الخيل والثبوت عليها. ولولا ذلك لما دعا به.
 (  ()
  باب من راي العدو فنادي بصوته:] يا صباحاه [حتي يسمع الناس.)
 فيه سلمة: خرجت من المدينة ذاهبا نحو الغابة حتي اذ كنت بثنية الغابة
 
 لقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف فقلت: ويحك مالك؟ فقال: اخذت لقاح النبي [صلي الله عليه وسلم] . قلت: من اخذها؟ قال: غطفان وفزارة. فصرخت ثلاث صرخات اسمعت ما بين لابتيها] يا صاحباه يا صاحباه [، ثم اندفعت حتي القاهم وقد اخذوها، فجعلت ارميهم واقول: " انا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع فاستنقذتها منهم قبل ان يشربوا، فاقبلت] بها اسوقها [. فلقيني النبي [صلي الله عليه وسلم] فقلت: يا رسول الله {ان القوم عطاش واني اعجلتهم ان يشربوا سقيهم فابعث في اثرهم. فقال: يا ابن الاكوع ملكت فاسجح، ان القوم يقرون في قومهم.
 قلت: رضي الله عنك} موضعها من الفقه ان هذه الدعوة ليست من دعوي الجاهلية المنهي عنها: اما لانها استغاثة علي الكفار. واما لانها استغاثة عامة لا تنتدب فيها قبيلة مخصوصة.
 (  ()
  باب من قال: انا ابن فلان)
 وقال سلمة: خذوها، وانا ابن الاكوع.
 فيه البراء: اما رسول الله [صلي الله عليه وسلم] لم يول يوم حنين. كان ابو سفيان
 
 اخذا بعنان بغلته، فلما غشيه المشركون نزل، فجعل يقول: انا النبي [صلي الله عليه وسلم] لا كذب، انا ابن عبد المطلب. فما رءي في الناس يومءذ اشد منه [صلي الله عليه وسلم] .
 قلت: رضي الله عنك {موضعها من الفقه انها خارجة عن الافتخار المنهي عنه لاقتضاء الحال. ذلك خلاف انكارها علي القاءل: " انا فجعل يقول: انا انا ".
 (  ()
  باب اذا نزل العدو علي حكم رجل)
 فيه ابو سعيد: لما نزلت بنو قريظة علي حكم سعد] هو [ابن معاذ بعث النبي [صلي الله عليه وسلم] وكان قريبا منه  فجاء علي حمار، فلما دنا قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : قوموا الي سيدكم، فجاء فجلس الي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فقالوا: ان هءلاء قد نزلوا علي حكمك. فقال فاني احكم ان تقتل المقاتلة، وان تسبي الذرية. قال لقد حكمت فيهم بحكم الملك.
 قلت: رضي الله عنك} موضع الترجمة من الفقه لزوم حكم المحكم برضي الخصمين، وان لم ينتصب عموما.
 (  ()
  باب الحربي اذا دخل دار الاسلام بغير امان)
 فيه سلمة: اتي النبي [صلي الله عليه وسلم] عين من المشركين، وهو في سفر، فجلس عند
 
 اصحابه فتحدث ثم انفتل، فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : اطلبوه واقتلوه، فقتلته فنفلني سلبه.
 قلت: رضي الله عنك {الترجمة اعم لان الجاسوس حكمه غير حكم الحربي المطلق الداخل بغير امان.
 (  ()
  باب التجمل للوفود)
 فيه ابن عمر: وجد عمر حلة من استبرق تباع في السوق. فقال: يا رسول الله ابتع هذه الحلة فتجمل بها للوفد والعيد. فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : انما هذه لباس من لا خلاق له. فلبث ما شاء الله، ثم ارسل اليه النبي [صلي الله عليه وسلم] بجبة ديباج فاقبل بها عمر الي النبي [صلي الله عليه وسلم] فقال: يا رسول الله} قلت انما هذه لباس من لا خلاق له. ثم ارسلت الي بهذه. قال. تبيعها او تصيب بعض حاجتك.
 قلت: رضي الله عنك! موضع الترجمة انه [صلي الله عليه وسلم] ما انكر عليه طلبه للتجمل وانما المنكر التجمل بهذه الاصناف المنهي عنها.
 
 (  ()
  باب كيف يعرض الاسلام علي الصبي؟)
 وذكر حديث ابن عمر: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] اقبل في رهط قبل ابن صياد حتي وجده يلعب مع الغلمان. وذكر الحديث.
 قلت: رضي الله عنك {فاءدة صحة العرض عليه اعتبار اسلامه وكفره. وهل هو اعتبار مطلق او مقيد مختلف فيه؟
 (  ()
  باب اذا اسلم قوم في دار الحرب، ولهم مال وارضون فهي لهم)
 فيه ابو اسامة: قلت يا رسول الله اين تنزل غدا في حجته؟ قال: وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ ثم قال: نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة المحصب حيث تقاسمت قريش علي الكفر. وذلك ان بني كنانة حالفت قريشا علي بني هاشم، ان لا يبايعوهم ولا يءووهم. قال الزهري: والخيف، الوادي.
 وفيه عمر: انه استعمل مولي له يدعي هنيا علي الحمي. فقال: يا هني} اضمم جناحك عن المسلمين، واتق دعوة المظلوم، فانها مستجابة. وادخل
 
 رب الصريمة والغنيمة واياي ونعم ابن عوف وابن عفان، فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعا الي نخل وزرع. وان رب الصريمة والغنيمة ان تهلك ماشيتهما ياتني ببنيه فيقول يا امير المءمنين؟ افاتركهم انا، لا ابالك. فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والورق. وايم الله انهم ليروني اني قد ظلمتهم انها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية، واسلموا عليها في الاسلام. والذي نفسي بيده، لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله، ما حميت عليهم من بلادهم شبرا.
 قلت: رضي الله عنك! مطابقة الترجمة للحديث الاول علي وجهين: اما ان يكون النبي [صلي الله عليه وسلم] سءل هل ينزل بداره بمكة؟ وهو مبين في بعض الحديث وقوله: " وهل ترك لنا عقيل منزلا "؟ بين لانه اذا ملك ما استولي عليه في الجاهلية من ملك النبي [صلي الله عليه وسلم] فكيف لا يملك ما لم يزل له ملكا اصالة؟ واما ان يكون سءل هل يترك من منازل مكة شيءا، لانها فتحت عنوة؟ فبين انه من علي اهلها بانفسهم واموالهم فتستقر املاكهم عليها كما كانت. وعلي التقديرين فاهل مكة ما اسلموا علي املاكهم، ولكن من عليهم ثم اسلموا فاذا ملكوا وهم كفار بالمن، فملك من اسلم قبل الاستيلاء اولي.
 واما حديث عمر في المدينة فمطابق للترجمة مطابقة مبينة، غير ان عبد الرحمن وعثمان لم يكونا من اهل المدينة، ولا دخلا في قوله: " قاتلوا عليها في الجاهلية، واسلموا عليها في الاسلام ". فالكلام عاءد علي اهل المدينة لا عليهما. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب كتابة الامام الناس)
 فيه حذيفة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : اكتبوا لي من تلفظ بالاسلام من الناس. فكتبنا له الفا وخمسماءة رجل فقلنا له: نخاف ونحن الف وخمسماءة رجل؟ فلقد رايتنا ابتلينا حتي ان الرجل ليصلي وحده وهو خاءف. رواه سفيان عن الاعمش.
 وروي ابو حمزة عن الاعمش: خمسماءة وقال ابو معاوية: ما بين ستماءة الي سبعماءة.
 وفيه ابن عباس: جاء رجل الي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فقال: يا رسول الله {اني كتبت غزوة كذا وكذا، وامراتي حاجة. قال ارجع فحج مع امراتك.
 قلت: رضي الله عنك} موضع الترجمة من الفقه ان لا يتخيل ان كتابته الناس احصاء لعددهم وقد تكون ذريعة لارتفاع البركة منهم، كما ورد في الدعوات علي الكفار: اللهم احصهم عددا " اي ارفع البركة منهم ". فانما خرج هذا من هذا النحو لان الكتابة لمصلحة دينية. والمءاخذة التي وقعت، ليست من ناحية الكتابة ولكن من اعجابهم بكثرتهم، فادبوا بالخوف المذكور في الحديث. ثم ان الترجمة تطابق الكتابة الاولي واما هذه الثانية فكتابة خاصة لقوم باعيانهم.
 
 (  ()
  باب ان الله يءيد الدين بالرجل الفاجر)
 فيه ابو هريرة: شهدنا مع النبي [صلي الله عليه وسلم] فقال لرجل ممن يدعي الاسلام: هذا من اهل النار. فقاتل الرجل قتالا شديدا، فاصابته جراحة فلم يصبر فقتل نفسه فقال: اشهد اني عبد الله ورسوله {وامر بلالا ينادي في الناس، انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، وان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر.
 قلت: رضي الله عنك} موضع الترجمة من الفقه ان لا يتخيل في الامام والسلطان الفاجر اذا حمي حوزة الاسلام انه مطرح النفع في الدين لفجوره، فيخرج عليه ويخلع، لان الله قد يءيد دينه به، فيجب الصبر عليه والسمع والطاعة له، في غير المعصية. والله اعلم. ومن هذا الوجه استحسان الدعاء للسلاطين بالتاييد والنصر، وغير ذلك من الخير، من حيث تاييدهم للدين، لا من حيث احوالهم الخارجة.
 
 (  ()
  باب من تكلم بالفارسية والرطانة وقوله تعالي: {واختلاف السنتكم والوانكم} [الروم: ] .
 فيه جابر: قلت: يا رسول الله ذبحنا بهيمة لنا، وطحنت صاعا من شعير، فتعال انت ونفر. فصاح النبي [صلي الله عليه وسلم] : يا اهل
 الخندق! ان جابرا قد صنع سءرا فحي هلا بكم.
 وفيه ام خالد: اتيت النبي [صلي الله عليه وسلم] مع ابي وعلي قميص اصفر. فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " سنه سنه ".
 قال ابن المبارك: وهي بالحبشية: حسنة. قالت: فذهبت العب بخاتم النبوة. فزبرني ابي. فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : ابلي واخلقي ثلاث مرات] قال عبد الله [فبقيت حتي ذكر.
 وفيه ابو هريرة: ان الحسن بن علي اخذ تمرة من تمر الصدقة، فجعلها في فيه فقال النبي [صلي الله عليه وسلم]] بالفارسية [: كخ كخ. اما تعرف انا لا ناكل الصدقة.
 (السءر: الوليمة بالفارسية) .
 
 قلت: رضي الله عنك {موضع الترجمة في الحديث مطابق الا قوله [صلي الله عليه وسلم] : ". ووجه مناسبته في الجملة انه خاطبه [صلي الله عليه وسلم] بما يفهم مما لا يتكلم به الرجل. فهو كمخاطبته العجمي بما يفهمه من لغته.
 ( _ ()
  باب ما يكره من ذبح الابل والغنم في الغناءم)
 نافع: كنا مع النبي [صلي الله عليه وسلم] بذي الحليفة، فاصاب الناس جوع، واصبنا وكان النبي [صلي الله عليه وسلم] في اخريات الناس  فعجلوا فنصبوا القدور، فامر بالقدور فاكفيت ثم قسم، فعدل عشرة عشرة من الغنم ببعير،، وفي القوم خيل يسيرة، فطلبوه فاعياهم فاهوي اليه رجل بسهم. فقال: هذه البهاءم لها اوابد كاوابد الوحش.
 قلت: رضي الله عنك} وجه المطابقة انه اكفا القدور، لان الذبح كان تعديا علي حق الغير. وقد ذهب بعض العلماء الي ان المذبوح تعديا سرقة او غصبا ميتة وله انتصر البخاري. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب اذا اضطر الرجل الي النظر في شعور اهل الذمة والمءمنات اذا عصين الله، وتجريدهن.)
 فيه ابو عبد الرحمن: وكان عثمانيا، قال لابن عطية، وكان علويا: اني لا اعلم ما الذي جرا صاحبك علي الدماء، سمعته يقول: بعثني النبي والزبير فقال: اءتوا روضة خاخ تجدون بها امراة اعطاها حاطب كتابا، فاتينا الروضة فقلنا: الكتاب؟ فقالت: لم يعطني. فقلنا: لتخرجن او لنجردنك، فاخرجت من حجزتها. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك {ما في الحديث دليل علي انها كانت مءمنة ولا ذمية ولكن لما استوي حكمها في حرمة الفاحشة والنظر لغير الحاجة، شملها الدليل.
 ( ]
  كتاب فرض الخمس 
 [)
 (  ()
  باب اداء الخمس من الدين)
 فيه ابن عباس: قدم وفد عبد القيس، فقالوا: يا رسول الله} ان هذا الحي من ربيعة، وبيننا وبينك كفار مضر، فلسنا نصل اليك الا في الشهر الحرام. فمرنا بامر ناخذ به وندعوا اليه من وراءنا. فقال امركم باربع، وانهاكم عن اربع: الايمان بالله، شهادة ان لا اله الا الله، وعقد بيديه، واقام الصلاة، وايتاء
 
 الزكاة، وصيام رمضان، وان تءدوا لله خمس ما غنمتم. وانهاكم عن الدباء والنقير والحنتم والمزفت.
 قال الفقيه  وفقه الله : وترجم عليه " اداء الخمس من الايمان "، وفاءدة الجمع بين الترجمتين: ان قدرنا الايمان قول وعمل دخل " اداء الخمس من الايمان ". وان قلنا: انه التصديق بالله دخل اداءه في الدين. وهو عندي في لفظ هذا الحديث خارج عن الايمان داخل في الدين لانه ذكر اربع خصال: اولها الصلاة، واخرها اداء الخمس، دل انه لم يعن بالاربع الا هذه الفروع. واما الايمان الذي ابدل منه الشهادة، فخارج عن العدد. فلو جعل الايمان بدلا من الاربع لاختل الكلام ايضا. والذي يخلص من ذلك كله اخراج الايمان من الاربع، وجعل الشهادة بدلا منه. وكانه قال: امركم باربع اصلها الايمان الذي هو الشهادة. ثم استانف بيان الاربع، كانه قال: والاربع اقام الصلاة، الي اخره. ولا ينتظم الكلام الا كذلك. والله اعلم.
 (  ()
  باب نفقة نساء النبي [صلي الله عليه وسلم] بعد وفاته)
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : لا تقتسم ورثتي دينارا. ما تركت بعد نفقة نساءي، ومءنة عاملي فهو صدقة.
 وفيه عاءشة: توفي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، وما في بيتي من شء ياكله ذو كبد، الا شطر شعير في رف لي، فاكلت منه حتي طال علي، فكلته ففني.
 
 وفيه عمرو بن الحارث: ما ترك النبي [صلي الله عليه وسلم] الا سلاحه، وبغلته البيضاء، وارضا تركها صدقة.
 قلت: رضي الله عنك! وجه مطابقة الترجمة لحديث عاءشة. قولها: " فاكلت منه حتي طال علي فكلته ففني ". ولم تذكر انها اخذته في نصيبها. اذ لو لم تكن لها النفقة مستحقة لكان الشعير الموجود لبيت المال، او مقسوما بين الورثة، وهي احداهن.
 ووجه مطابقتها للحديث الذي بعده قوله: " وارضا تركها صدقة "، لانها الارض التي انفق علي نساءه منها بعد وفاته [صلي الله عليه وسلم] ، علي ما هو مشروح في الحديث.
 (  ()
  باب ما جاء في بيوت النبي [صلي الله عليه وسلم] ، وما ينسب من البيوت اليهن وقوله تعالي: {وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} [الاحزاب: ] وقوله: {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم} [الاحزاب: 
 ] .
 فيه عاءشة  رضي الله عنها : لما ثقل النبي [صلي الله عليه وسلم] استاذن ازواجه ان يمرض
 
 في بيتي فاذن له. وقالت: توفي النبي [صلي الله عليه وسلم] في بيتي، وفي نوبتي، وبين سحري ونحري، وجمع الله بين ريقي وريقه.
 وفيه صفية: انها جاءت النبي [صلي الله عليه وسلم] تزوره، وهو معتكف في العشر الاواخر من رمضان، ثم قامت تنقلب وقام معها] رسول الله [صلي الله عليه وسلم] [حتي اذا بلغ قريبا من باب المسجد، عند باب ام سلمة زوج النبي [صلي الله عليه وسلم] . الحديث.
 وفيه ابن عمر: ارتقيت فوق بيت حفصة.
 وفيه عاءشة: كان النبي [صلي الله عليه وسلم] يصلي العصر، والشمس لم تخرج من حجرتها.
 وفيه ابن عمر: قام النبي [صلي الله عليه وسلم] خطيبا فاشار نحو مسكن عاءشة فقال: الفتنة ههنا  ثلاثا  من حيث يطلع قرن الشيطان.
 وفيه عاءشة: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] كان عندها، وانها سمعت انسانا يستاذن في بيت حفصة. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك! وجه دخول الترجمة في الفقه، ان سكناهن في بيوت النبي [صلي الله عليه وسلم] من الخصاءص كما استحققن النفقة. والسر في ذلك حبسهن عليه ابدا.
 وساق البخاري الاحاديث التي تنسب اليهن البيوت فيها تنبيها علي ان هذه
 
 النسبة تحقق دوام استحقاقهن للبيوت ما بقين. والله اعلم.
 (  ()
  باب ما ذكر من درع النبي [صلي الله عليه وسلم] ، وعصاه وسيفه، وقدحه، وخاتمه، وما استعمل الخلفاء بعده من ذلك مما لم تذكر قسمته، ومن شعره ونعله، وانيته مما يتبرك اصحابه وغيرهم بعد وفاته.)
 فيه انس: ان ابا بكر لما استخلفه بعثه الي البحرين، وكتب له هذا الكتاب] وختمه بخاتم النبي [صلي الله عليه وسلم] [وكان نقش الخاتم ثلاثة اسطر: محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر.
 وفيه انس: انه اخرج نعلين جرداوين لهما قبالان، وهما نعلا النبي [صلي الله عليه وسلم] .
 وفيه ابو بردة: اخرجت الينا عاءشة كساء ملبدا. وقالت: في هذا نزع روح  النبي [صلي الله عليه وسلم]. وقال مرة: اخرجت الينا ازارا غليظا مما يصنع باليمن وكساء ملبدا.
 
 وفيه انس: ان قدح النبي [صلي الله عليه وسلم] انكسر، فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة.
 وفيه علي بن حسين: انه لقي المسور بن مخرمة حين قدموا المدينة من عند يزيد مقتل الحسين بن علي. فقال المسور: هل لك الي من حاجة تامرني بها فقلت له: لا. فقال: هل انت معطي سيف النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فاني اخاف ان يغلبك القوم عليه. وايم الله لءن اعطيتنيه لاتخلص اليه ابدا حتي تبلغ نفسي. ان علي بن ابي طالب خطب ابنة ابي جهل علي فاطمة، فسمعت النبي [صلي الله عليه وسلم] يخطب الناس في ذلك علي منبره، وانا يءمءذ محتلم. فقال: ان فاطمة مني، وانا اخاف ان تفتن في دينها. الي قوله: " والله لا تجتمع ابنة رسول الله وابنة عدو الله ابدا ".
 وفيه ابن الحنفية: قال: لو كان علي ذاكرا عثمان، ذكره يوم جاء اناس فشكوا اليه سعاة عثمان، فقال لي علي: اذهب الي عثمان فاخبره انها صدقة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] فمر سعادتك يعملون بها، فاتيته بها. فقال: اغنها عنا. فاتيت بها عليا فاخبرته فقال: ضعها حيث اخذتها.
 وقال ابن الحنيفية ايضا: ارسلني ابي، خذ هذا الكتاب فاذهب به الي عثمان، فان فيه امر النبي [صلي الله عليه وسلم] بالصدقة.
 
 قلت: رضي الله عنك! وجه دخول الترجمة واحاديثها في الفقه تحقيق انه [صلي الله عليه وسلم] لم يورث وان الاته بقيت عند من وصلت اليه للتبرك. ولو كانت ميراثا لاقتسمها ورثته.
 (  ()
  باب قوله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول} [الانفال: ] يعني للرسول قسم ذلك.
 قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " انما انا قاسم وخازن. والله يعطي ".
 فيه جابر: ولد لرجل منا من الانصار غلام، فاراد ان يسميه محمدا،
 فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] . سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي. انما جعلت قاسما وبعثت قاسما. اقسم بينكم.
 وقال جابر: ولد لرجل منا غلام، فسماه القاسم. فقالت الانصار: لا نكنيك ابا القاسم ولا ننعمك عينا. فاخبر النبي [صلي الله عليه وسلم] فقال: احسنت الانصار، سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي. فانما انا قاسم.
 وفيه معاوية: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. والله المعطي، وانا القاسم.
 وقال ابو هريرة، عن النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]
 : انما انا قاسم اضع حيث امرت.
 وفيه خولة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق، فلهم النار يوم القيامة.
 
 قلت: رضي الله عنك {وجه مطابقة الاحاديث للاية تحقيق ان المراد فيها بذكر الرسول
  [صلي الله عليه وسلم]
 انما هو توليه للقسمة، لا لانه يملك خمس الخمس، كما قاله بعض العلماء، لانه حصر حاله في القسمة ب " انما " فخرج الملك.
 (  ()
  باب من قاتل للمغنم هل ينقص من اجره؟)
 فيه ابو موسي: قال اعرابي للنبي [صلي الله عليه وسلم] : الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل للذكر وليري مكانه. فمن في سبيل الله؟ فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ".
 قلت: رضي الله عنك} مقتضي الحديث ان من قاتل للمغنم، فليس في سبيل الله. وهذا لا اجر له البتة. فكيف تطابق ترجمته عليه بنقص الاجر؟
 
 (  ()
  باب قسمة الامام ما يقدم عليه، ويخبا لمن يحضره او غاب عنه)
 فيه المسور: اهديت للنبي [صلي الله عليه وسلم] اقبية من ديباج مزررة بالذهب فقسمها في ناس من اصحابه. وعزل منها واحدة لمخرمة فجاء مخرمة، ومعه ابنه المسور بن مخرمة، الي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فسمع صوته فاخذ قباء فتلقاه به، واستقبله بازراره. وقال: يا ابا المسور: خبات لك هذا مرتين، وكان في خلقه شدة.
 قلت: رضي الله عنك {في الكلام المشهور بين الناس الهدية لمن حضر، وفي هذا الحديث خلاف ذلك. وان الامر موكول الي الاجتهاد.
 (  ()
  باب الغازي في ماله حيا وميتا، مع النبي [صلي الله عليه وسلم] وولاة الامر)
 فيه ابن الزبير: لما وقف الزبير يوم الجمل دعاني فقمت الي جنبه. فقال: يا بني} انه لا يقتل اليوم الا ظالم او مظلوم. واني لا اراني الا ساقتل اليوم مظلوما، وان من اكبر همي لديني. افتري ديننا يبقي من مالنا شيءا؟ قال: يا بني! بع مالنا واقض ديني. واوصي بالثلث، وثلثه لبنيه، يعني بني عبد الله بن الزبير. يقول: ثلث الثلث، فان فضل من مالنا شء بعد قضاء
 
 الدين، فثلثه لولدك. وكان بعض ولد عبد الله قد وازي بعض بني الزبير خبيب وعباد. وله يءمءذ تسع بنين وتسع بنات. قال عبد الله: فجعل يوصيني بديني ويقول: يا بني {ان عجزت عن شء منه، فاستعن بمولاي. قال: فوالله ما دريت ما اراد حتي قلت: يا ابت من مولاك؟ قال: الله. فوالله ما وقعت في كربة من دين الا قلت: يا مولي الزبير} اقض عنه دينه فيقضيه.
 فقتل الزبير ولم يدع دينارا ولا درهما، الا ارضين: منها الغابة واحدي عشرة دارا بالمدينة، ودارين بالبصرة، ودارا بالكوفة، ودارا بمصر. وانما كان دينه الذي عليه ان الرجل كان ياتيه بالمال فيستودعه اياه. فيقول الزبير: لا ولكنه سلف، فاني اخشي عليه الضيعة وما ولي امارة قط، ولا جباية خراج، ولا شيءا الا ان يكون في غزوة مع النبي [صلي الله عليه وسلم] ، او مع ابي بكر، ومع عمر وعثمان فحسبت ما عليه من الدين الفي الف وماتي الف. قال: فلقي حكيم بن حزام عبد الله، فقال: يا ابن اخي! كم علي اخي من الدين؟ فكتمه. وقال: مءة الف. فقال حكيم: والله ما اري اموالكم تسع لهذه. قال له عبد الله: افرايتك ان كانت الفي الف ومءتي الف؟ قال: ما اراكم تطيقون هذا؟ فان
 
 عجزتم عن شء منه فاستعينوا بي. وكان الزبير اشتري الغابة بسبعين وماءة الف. فباعها عبد الله بالف الف وستماءة الف. ثم قام. فقال: من كان له علي الزبير حق فليوافنا بالغابة، فاتاه عبد الله بن جعفر، وكان علي الزبير اربع مءة الف. فقال لعبد الله: ان شءتم تركتها لكم. قال عبد الله: لا. قال: فان شءتم جعلتموها فيما تءخرون ان اخرتم. ثم قال عبد الله: لا. قال: فاقطعوا لي قطعة. قال عبد الملك: لك من ههنا الي ههنا. قال: فباع منها فقضي دينه فاوفاه. وبقي منها اربعة اسهم ونصف. فقدم علي معاوية وعنده عمر بن عثمان والمنذر بن الزبير وعبد الله بن زمعة  فقال له معاوية: كم قومت الغابة؟ قال: كل سهم مءة الف. قال: كم بقي؟ قال: اربعة اسهم ونصف. فقال المنذر بن الزبير: قد اخذت سهما بمءة الف. وقال عمر بن عثمان: قد اخذت سهما بمءة الف. قال معاوية: كم بقي؟ قال سهم ونصف. قال: قد اخذته بخمسين ومءة الف. فلم فرغ ابن الزبير من قضاء دينه. قال بنو الزبير: اقسم بيننا ميراثنا. فقال: لا اقسم بينكم حتي انادي بالموسم اربع سنين: الا من كان له علي الزبير دين، فلياتنا فلنقضه {قال: فجعل كل سنة ينادي بالموسم. فلما قضي اربع سنين قسم بينهم. وكان للزبير اربع نسوة، ورفع الثلث فاصاب كل امراة الف الف ومءتا الف.
 قلت: رضي الله عنك} وجه مطابقة الترجمة للحديث ان الزبير ما وسع عليه بولاية ولا جباية، بل ببركة غزوه مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 . فبارك الله فيها سهما من الغناءم لطيب اصلها، وسداد معاملته فيها.
 ووهم شارح البخاري راوي الحديث في اسباب الجملة، فقال: التحقيق: انها سبعة
 
 وخمسون الف الف وتسعماءة الف. ووهم الشارح ايضا انما هي " وستماءة الف ".
 (  () باب " من الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين. ما سال هوازن النبي [صلي الله عليه وسلم] برضاعة فيهم. فتحلل من المسلمين، وما كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يعد الناس ان يعطيهم من الفء والانفال من الخمس وما اعطي الانصار وما اعطي جابر بن عبد الله من تمر خيبر ")
 فيه مروان والمسور: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم. فقال لهم النبي [صلي الله عليه وسلم] احب الحديث الي اصدقه، فاختاروا احدي الطاءفتين اما السبي واما المال. وقد كنت استانيت بهم وقد كان انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطاءف. فلما تبين لهم ان النبي [صلي الله عليه وسلم] غير راد اليهم الا احدي الطاءفتين قالوا فانا نختار سبينا فقام النبي [صلي الله عليه وسلم] فقال: اخوانكم هءلاء جاءنا تاءبين واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم. ومن احب ان يطيب فليفعل. ومن احب ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل. فقال الناس قد طيبنا ذلك لرسول الله [صلي الله عليه وسلم] . الحديث.
 وفيه ابو موسي: بلغنا مخرج النبي [صلي الله عليه وسلم] ونحن باليمن. فخرجنا مهاجرين انا
 
 واخوان لي انا اصغرهم. احدهما ابو بردة والاخر ابو رهم، اما في بضع او ثلاثة وخمسين رجلا من قومي. فركبنا سفينة فالقتنا السفينة الي النجاشي بالحبشة ووافقنا جعفر بن ابي طالب واصحابه عنده، فقال جعفر: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] بعثنا ههنا وامرنا بالاقامة فاقيموا معنا. فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا، فوافقنا النبي [صلي الله عليه وسلم] حين افتتح خيبر فاسهم لنا  او قال  فاعطانا منها. وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا اصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه قسم لهم معهم.
 قلت: رضي الله عنك! الاحاديث مطابقة للترجمة الا حديث ابي موسي فان ظاهره ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قسم لهم من اصل الغنيمة مع القاءمين وان كانوا غاءبين تخصيصا لهم، لا من الخمس اذ لو كان منه لم تظهر الخصوصية لان الخمس لعامة المسلمين. والحديث ناطق بها. والله اعلم.
 ( ]
  كتاب الجزية 
 [)
 (  ()
  باب الجزية والموادعة مع اهل الحرب)
 وقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] وما جاء في اخذ الجزية من اليهود والنصاري والمجوس والعجم. وقال ابن
 
 عيينة: عن ابن ابي نجيح قلت لمجاهد: ما شان اهل الشام عليهم اربعة دنانير، واهل اليمن عليهم دينار. قال: جعل ذلك من قبل اليسار "
 فيه جابر بن زيد: عن بجالة قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف واتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة: فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد ابن عوف ان النبي [صلي الله عليه وسلم] اخذها من مجوس هجر.
 وفيه عمر بن عوف: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بعث ابا عبيدة الي البحرين ياتي بجزيتها. وكان النبي [صلي الله عليه وسلم] هو الذي صالح اهل البحرين وامر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم ابو عبيدة بمال من البحرين فسمعت الانصار بقدومه فوافقت صلاة الصبح مع النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فلما انصرف تعرضوا اليه فتبسم حين راهم، وقال: اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قد جاء بشء. قالوا: اجل. قال: فابشروا واملوا ما يسركم. فوالله لا الفقر اخشي عليكم ولكن اخشي ان تبسط عليكم الدنيا كما بسطت علي من قبلكم فتتنافسوها كما تنافسوها وتهلككم كما اهلكتهم.
 وفيه جبير بن حية: بعث عمر الناس في افناء الامصار يقاتلون المشركين. فاسلم الهرمزان، فقال: اني مستسرك في مغازي هذه، قال نعم مثلها ومثل من فيها من الناس من عدو المسلمين مثل طاءر له راس وله جناحان وله رجلان.
 
 فان كسر احد الجناحين نهضت الرجلان بالجناح والراس وانكسر الجناح الاخر نهضت الرجلان والراس وان شرح الراس ذهبت الجناحان والرجلان. والراس كسري والجناح قيصر والجناح الاخر فارس فمر المسلمين فلينفروا الي كسري.
 قال جبير: فندبنا عمر. واستعمل علينا النعمان بن مقرن حتي اذا كنا بارض العدو وخرج علينا عامل كسري في اربعين الفا فقال ترجمان له: ليكلمني رجل مسلم فقال المغيرة: سل عما شءت. قال: ما انتم؟ قالوا: نحن اناس من العرب كنا في شقاء شديد وبلاء شديد نمص الجلد والنوي من الجوع ونلبس الوبر والشعر، ونعبد الحجر والشجر. فبينا نحن كذلك اذ بعث الينا رب السموات ورب الارض نبيا من انفسنا نعرف اباه وامه فامرنا نبينا ان نقاتلكم حتي تعبدوا الله وحده، او تءدوا الجزية. واخبرنا نبينا عن رسالة ربنا انه من قتل منا صار الي الجنة في نعيم لم ير مثله قط. ومن بقي منا ملك رقابكم فقال النعمان: ربما اشهدك الله مثلها مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فلم يندمك ولم يخزك. ولكن شهدت القتال مع النبي [صلي الله عليه وسلم] كثيرا، كان اذا لم يقاتل في اول النهار انتظر حتي تهب الاوراح وتحضر الصلوات.
 قلت: رضي الله عنك! ان اراد البخاري بالموادعة عقد الذمة لهم باخذ الجزية واعفاءهم بعد ذلك من القتل، فهذا حكم الجزية. والموادعة غير ذلك. وان اراد مشاركة قتالهم مع امكانه قبل الظفر بهم، وهو معني الموادعة فما في هذه الاحاديث ما يطابقها الا تاخر النعمان عن مقابلة العدو وانتظاره زوال الشمس فهو موادعة في هذا الزمان مع الامكان لمصلحة. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب اذا وادع الامام ملك القرية هل يكون ذلك لبقيتهم؟)
 فيه ابو حميد: غزونا مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 تبوك. واهدي ملك ايلة للنبي [صلي الله عليه وسلم] بغلة بيضاء، فكساها بردا، وكتب لهم ببحرهم.
 قلت: رضي الله عنك! المسءلة المختلف فيها بين العلماء اذا وادع الملك عن رعيته عموما او خصوصا ولم ينص علي نفسه. هل يدخل ضمنا وعادة او لا يدخل الا لفظا والاصل بقاءه علي اباحة الدم؟ وما في حديث صاحب ايلة كيفية طلب الموادعة، هل كان لنفسه اولهم او للجموع؟ لكنه نسب الهدية اليه خاصة ونسب الموادعة للجميع، فاخذ من ذلك ان مهادنة الملك او غيرها لا يدخل فيها الرعية الا بنص علي التخصيص.
 (  ()
  باب اذا قالوا: صبانا ولم يحسنوا اسلمنا)
 وقال ابن عمر: فجعل خالد يقتل. فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : اللهم ابرا اليك مما صنع خالد.
 
 وقال عمر: اذا قال " مترس " فقد امن ان الله يعلم الالسنة كلها. وقال: تكلم. لا باس.
 قلت: رضي الله عنك {مقصود الترجمة ان المقاصد تعتبر بادلتها كيف ما كانت الادلة لفظية او غيرها، علي لفظ لغة العرب او غيرها.
 (  ()
  باب طرح جيف المشركين في البءر ولا يءخذ لها ثمن)
 فيه ابن مسعود: بينما النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ساجد وحوله ناس من قريش اذ اتي عقبة بن ابي معيط بسلا جزور فقذفه علي ظهره فلم يرفع رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 راسه حتي جاءت فاطمة  الي قوله  فدعا عليهم، فقد رايتهم قتلوا يوم بدر فالقوا في بءر. الحديث بكماله.
 قلت: رضي الله عنك} الظاهر ان البخاري بلغه حديث ابن ابي ليلي في ان المشركين سالوا رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ان يشتروا منه جثث القتلي، فابي، لكن لم يوافق شرط البخاري فتلقي معناه من هذا الحديث اذ العادة تشهد ان اهل هءلاء القتلي لو فهموا انه يقبل منهم فداء اجسادهم لبذلوا الرغيب فيها، لكنهم يءسوا ان يقبل ذلك منهم. ففهم مقصود الحديث من الترجمة بهذه الطريقة.
 
 (  ()
  باب اثم الغادر للبر والفاجر)
 فيه انس: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لكل غادر لواء يوم القيامة ينصب او يري يوم القيامة يعرف به.
 وفيه ابن عمر: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لكل غادر لواء ينصب بغدرته.
 وفيه ابن عباس: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يوم فتح مكة: ان هذا بلد حرمه الله تعالي يوم خلق السموات والارض فهو حرام بحرمته الي يوم القيامة وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل الا لي ساعة من نهار، فهو حرام لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها  ولا يختلي خلاها. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك! وجه مطابقة الترجمة لحديث مكة، ان النبي [صلي الله عليه وسلم] نص علي انها اختصت بالحرمة الا في الساعة المستثناة. وليس المراد حرمة قتل المءمن البر فيها، اذ كل بقعة كذلك. فالذي اختصت به حرمة قتل الفاجر المتاهل للقتل. فاذا استقر ان الفاجر قد حرم قتله لعهد الله الذي خصها به. فاذا خص احد فاجرا بعهد الله في غيرها لزم نفوذ العهد له وثبوت الحرمة في حقه، فيقوي عموم الحديث الاول في الغادر بالبر والفاجر.
 
 (
   كتاب الصيد والذباءح)
 (  ()
  باب التسمية علي الصيد)
 وقوله تعالي: {يايها الذين امنو ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} [الماءدة: ] وقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد. ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله} الاية الي قوله: {فلا تخشوهم واخشون} [الماءدة   ] وقال ابن عباس (العقود) العهود. ما احل منها وما حرم (الا ما يتلي عليكم) الخنزير (يجرمنكم) يحملنكم (شنان قوم) عداوة (المنخنقة) تنخنق فتموت (الموقوذة) تضرب بالخشب يوقذونها فتموت (المتردية) التي تتردي من الجيل (النطيحة) تنطح الشاة فما ادركته يتحرك بذنبه او بعينه فاذبح وكل.
 فيه عدي: سالت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن صيد المغراض، فقال: ما اصاب بحده] فكله، وما اصاب بعرضه وقيذه وسالته عن [صيد الكلب قال: ما امسك عليك. فان اخذ الكلب ذكاة. فان وجدت مع كلبك كلبا غيره فخشيت ان يكون اخذه معه  وقد قتله  فلا تاكل. فانما ذكرت اسم الله علي كلبك، ولم تذكره علي غيره.
 قلت: رضي الله عنك! ليس في جميع ما ذكره من الاي والاحاديث
 
 تعرض للتسمية المترجم عليها الا اخر حديث عدي فعده بيانا لما احتملته الادلة من التسمية. ولذلك ادخل الجميع تحت الترجمة. والله اعلم.
 وعند الاصوليين نظر في المجمل اذا اقترن به قرينة لفظية مبينة، هل يكون الدليل المجمل معها، او اياها خاصة؟
 (  ()
  باب اذا اكل الكلب)
 وقوله تعالي: {يسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلموهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه} [الماءدة: ] .
 وقال ابن عباس: ان اكل الكلب فقد افسده، انما امسك علي نفسه والله سبحانه يقول: {تعلموهن مما علمكم الله} فيضرب ويعلم حتي يترك. وكرهه ابن عمر.
 قال عطاء: ان شرب الدم ولم ياكل فكل "
 فيه عدي: سالت النبي [صلي الله عليه وسلم] فقلت: انا قوم نصيد بهذه الكلاب. فقال: اذا ارسلت كلابك المعلمة، وذكرت اسم الله فكل ما امسكن عليك وان قتلن،
 
 الا ان ياكل الكلب فاني اخاف ان يكون انما امسكه علي نفسه. وان خالطها كلاب من غيرها فلا تاكل.
 قلت: رضي الله عنك {ساق الاحاديث والاية بعدها، لانها بينت ان الامساك في الاية شرط فيه ان يكون علي صاحبه اي وفاء بطاعته لا لشهوة الجارح. فاذا اكل تحقق امساكه لنفسه، لا لربه.
 (  ()
  باب ما جاء في التصيد)
 فيه عدي: قلت يا رسول الله} انا قوم نتصيد بهذه الكلاب. الحديث.
 وفيه ابو ثعلبة: قلت يا رسول الله انا بارض اهل كتاب ناكل في انيتهم وارض صيد اصيد بقوسي، واصيد بكلبي المعلم والذي ليس بمعلم. الحديث.
 وفيه انس: انفجنا ارنبا بمر الظهران، فسعوا عليها حتي لغبوا فسعيت عليها حتي اخذتها، فجءت بها الي ابي طلحة فبعث الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بوركها وفخذيها فقبله.
 وفيه ابو قتادة: انه كان مع النبي [صلي الله عليه وسلم] ببعض طريق مكة، فراي حمارا وحشيا، فاستوي علي فرسه  الحديث  فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : انما هي طعمة
 
 اطعمكموها الله.
 قلت: رضي الله عنك {مقصوده بهذه الترجمة التنبيه علي ان الصيد لمن عيشه ذلك. او لمن عيشه مستقل بدونه، ولكنه عرض له ذلك. كله جاءز ومشروع. وفي صيد اللهو خلاف.
 (  ()
  التصيد علي الجبال)
 فيه ابو قتادة: كنت مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فيما بين مكة والمدينة  وهم محرمون وانا حل علي فرسي  وكنت رقاء علي الجبال، فبينا انا كذلك اذ رايت الناس يتشوفون بشء. فذهبت انظر فاذا هو حمار وحش فعقرته. الحديث.
 فقلت: رضي الله عنك} نبه علي جواز ارتكاب المشاق لنفسه ولدابته، لغرض صحيح، وهو الصيد. والله اعلم.
 (  ()
  باب انية المجوسي والميتة.)
 فيه ابو ثعلبة: قلت: يا رسول الله! انا بارض اهل كتاب، ناكل في انيتهم، فقال: لا تاكلوا في انيتهم الا ان لا تجدوا ابدا فان لم تجدوا ابدا فاغسلوا
 
 وكلوا. الحديث.
 وفيه سلمة بن الاكوع: قال لما امسوا يوم فتح خيبر اوقدوا النيران فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 علي ما اوقدتم هذه النيران؟ قالوا: لحوم الحمر الانسية. فقال: اهريقوا ما فيها وكسروا قدورها فقام رجل من القوم فقال: نهريق ما فيها ونغسلها فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم] : او ذاك.
 قلت: رضي الله عنك {ترجم علي انية المجوسي، والاحاديث في اهل الكتاب، لانه بني علي ان المحذور منها واحد، وهو عدم توقيهم النجاسات. ونبه بقوله في الترجمة: " والميتة " علي ان الحمر لما كانت محرمة لم تءثر فيها الذكاة.
 (  ()
  باب ما يذبح علي النصب والاصنام)
 فيه ابن عمر عن النبي [صلي الله عليه وسلم]</span>: زيد بن عمرو بن نفيل باسفل بلدح وذلك قبل ان ينزل علي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 الوحي، فقدم اليه النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 سفرة فيها لحم، فابي ان ياكل ثم قال: لا اكل مما تذبحون علي اصنامكم. ولا اكل الا مما ذكر اسم الله عليه.
 قلت: رضي الله عنك} قدم اليه هذا الطعام فاباه، وقدمه لزيد فاباه
 
 زيد، واقبل علي اصحاب الطعام. فقال قوله هذا. والله اعلم.
 (  () باب قول النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 " فليذبح علي اسم الله تعالي ")
 فيه جندب بن سفيان: قال ضحينا مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اضحاة ذات يوم، فاذا اناس قد ذبحوا ضحاياهم قبل الصلاة، فلما انصرف راي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 انهم ذبحوا قبل الصلاة فقال: من ذبح قبل الصلاة فليذبح مكانها اخري. ومن كان لا يذبح حتي صلينا فليذبح علي اسم الله.
 قلت: رضي الله عنك! فاءدة هذه الترجمة بعد تقدم الترجمة علي التسمية التنبيه علي ان الناسي ذبح علي اسم الله، لانه لم يقل في هذا الحديث فليسم، وانما جعل اصل ذبح المسلم علي اسم الله من صفة فعله ولوازمه. كما ورد ذكر اسم الله علي قلب كل مسلم سمي او لم يسم. اما التعمد للترك فملتحق بالمتهاون باسم الله. وذلك كالضد الخاص للتسمية. والله اعلم.
 (  ()
  باب ما ند من البهاءم فهو بمنزلة الوحش)
 واجازه ابن مسعود: وقال ابن عباس: ما اعجزك من البهاءم مما في يدك
 
 فهو كالصيد. وفي بعير تردي في البءر فذكه من حيث قدرت عليه. وراي ذلك علي وابن عمر وعاءشة.
 فيه رافع: قلت يا رسول الله! انا لاقوا العدو غدا، وليس معنا مدي فقال: " اعجل  او ارن  ما انهر الدم، وذكر اسم الله عليه فكل. ليس السن والظفر. واصبنا نهب ابل وغنم فند منها بعير، فرماه رجل بسهم فحبسه، فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش. فاذا غلبكم منها شء فافعلوا بها هكذا.
 قلت: رضي الله عنك: فهم البخاري من الحديث الاقتصار في اباحة البعير علي السهم الذي حبسه. والامر محتمل لان يكون احتبس ولم تنفذ مقاتله حتي ذكي وهي واقعة عين. وتشبيهه في الحديث النعم الشاردة بالوحش في الحكم. ولكنه في صفة الوجود اي قد تنفر كالوحش.
 (  ()
  باب لحوم الحمر الانسية)
 فيه سلمة عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وفيه عمر: نهي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر.
 
 وفيه علي: نهي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن المتعة عام خيبر وعن لحوم حمر الانسية.
 وفيه جابر: نهي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يوم خيبر عن لحوم الحمر، ورخص في لحوم الخيل.
 وفيه البراء، وابن ابي اوفي: نهي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن لحوم الحمر.
 وفيه ابو ثعلبة: حرم رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 لحوم الحمر الاهلية. رواه صالح والزبيدي وعقيل عن ابن شهاب. وقال مالك ومعمر والماجشون ويونس وابن اسحاق عن الزهري. قال نهي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن اكل كل ذي ناب من السباع.
 وفيه انس: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 جاءه جاء فقال: اكلت الحمر، ثم جاءه جاء] فقال [: افنيت الحمر. فامر مناديا ينادي في الناس: ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الاهلية، فانها رجس فاكفيت القدور وانها لتفور باللحم.
 وفيه عمرو: قلت لجابر بن زيد: يزعمون ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 نهي عن الحمر الاهلية. فقال: قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة. ولكن ابا ذلك البحر ابن عباس وقرا: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما} [الانعام: ] .
 قلت: رضي الله عنك! ذكر البخاري طريقين في الحديث: احداهما النهي عنها مطلقا واكفاء القدور. والاخري انه سمع انهم اكلوها ولم يبادر النهي في الاولي والثانية، فلما قيل في الثالثة: افنيت الحمر نهي. فافهم ان النهي خوف فناء الظهر، والا كانت المسارعة للنهي متعينة. فمن ههنا نشا الخلاف المذكور بين الصحابة فيها. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب المسك)
 فيه ابو هريره: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ما من مكلوم يكلم في الله الا جاء يوم القيامة وكلمه يدمي، اللون لون دم، والريح ريح مسك.
 وفيه ابو موسي: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : مثل الجليس الصالح والسوء كحامل المسك ونافخ الكير. فحامل المسك اما ان يحذيك، واما ان تبتاع منه، واما ان تجد منه ريحا طيبة. ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك. واما ان تجد منه ريحا خبيثة.
 قلت: رضي الله عنك {وجه الاستدلال من الحديث الاول طهارة المسك، وانه من الطيبات شرعا وتشبيه النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 الشهيد به في سياق التعظيم، فلو كان منتنا نجسا لكان من الخباءث وكذلك الحديث الثاني.
 (  ()
  باب اذا ند بعير لقوم فرماه بعضهم بسهم فقتله واراد اصلاحهم فهو جاءز لخبر رافع عن النبي [صلي الله عليه وسلم] .)
 فيه رافع: كنا في سفر فند بعير من الابل فرماه بسهم فحبسه. ثم قال: ان لها اوابد كاوابد الوحش. فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا.
 قلت: رضي الله عنك} ذكر هذه الترجمة وما بعدها من الحديث تنبيها علي ان ذبح غير المالك الذي يحيف انما هو ذبح التعدي كما في الحديث الاول.
 
 واما هذا الذبح لمصلحتهم وخوف فواته عليهم فمشروع حتي لو مر مار بصيد، وهو في ايدي الجوارح ولم تنفذ مقاتله وقدر ان يذكيه ذكاة المقدور عليه، فتركه الي ان مات توجه عليه ضمان لصاحبه الذي ارسل الجارح بناء علي ان التفويت بالترك كالتفويت بالفعل وفيه خلاف.
 (
  
  [كتاب الاضاحي] )
 (  ()
  باب ما يشتهي من اللحم يوم النحر)
 فيه انس: قال النبي [صلي الله عليه وسلم]</span>: من كان ذبح قبل الصلاة فليعد. فقام رجل فقال: يا رسول الله {ان هذا يوم يشتهي فيه اللحم  وذكر جيرانه  وعندي جذعة خير من شاتي لحم. فرخص له في ذلك. فلا ادري ابلغت الرخصة من سواه ام لا؟ ثم انه انكفا النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 الي كبشين فذبحهما. وقام الناس الي غنيمة فتوزعوها، او قال فتجزعوها.
 قلت: رضي الله عنك} غرض الترجمة ان شهوة اللحم في الاضحي عادة مشروعة وليس من قبيل ما نقل عن عمر انه قال لجابر، وقد راي معه جمالا ولحما بدرهم. فقال عمر: ما هذا؟ فقال: قرمنا الي اللحم فقال عمر: اين تذهب عن قوله: {اذهبتم طيباتكم} [الاحقاف: ] ؟
 
 (  ()
  باب من ذبح اضحية غيره. واعان رجل ابن عمر في بدنته وامر ابو موسي بناته ان يضحين بايديهن.)
 فيه عاءشة: قالت دخل رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 بسرف وانا ابكي فقال: مالك؟ انفست؟ قلت: نعم {قال: هذا امر كتبه الله علي بنات ادم. فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت. وضحي رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن نساءه بالبقر.
 قلت: رضي الله عنك} الترجمة غير مطابقة لحديث ابن عمر لانه ذكر الاعانة فلعله عقلها وذبح ابن عمر. ولكنه راي الاستعانة اذا شرعت التحقت بها الاستنابة.
 واما حديث ازواجه
  [صلي الله عليه وسلم]
 فيحتمل ان يكون
  [صلي الله عليه وسلم]
 هو المضحي من ماله عن اهل بيته، فهن فيها تبع. ويحتمل ان يكون ملكهن الاعيان فتطابق الترجمة.
 ( ]
  كتاب الاشربة 
 [)
 (  ()
  باب الخمر من العنب وغيره.)
 فيه ابن عمر: لقد حرمت الخمر، وما بالمدينة منها شء.
 
 وفيه انس: قال حرمت علينا الخمر حين حرمت، وما نجد خمر الاعناب الا قليلا. وعامة خمرنا البسر والتمر.
 وفيه ابن عمر: قال قام عمر علي المنبر فقال: اما بعد {نزل تحريم الخمر وهي من خمسة: العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير. والخمر ما خامر العقل.
 قلت: رضي الله عنك} غرضها الرد علي الكوفيين اذ فرقوا بين ماء العنب وغيره. فلم يحرموا من غيره الا القدر المسكر خاصة، وزعموا ان الخمر ماء العنب خاصة.
 (  ()
  باب فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه)
 وقال هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، حدثنا عطية بن قيس الكلابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن غنم الاشعري، قال: حدثني ابو عامر او ابو مالك  الاشعري: والله ما كذبني، سمع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقول: " ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف، ولينزلن اقوام الي جنب علم تروح عليهم سارحة لهم تاتيهم
 
 بحاجة، فيقولون: ارجع الينا غدا فيبيتهم الله، ويضع العلم. ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة.
 قلت: رضي الله عنك! الحديث مطابق للترجمة الا قوله: " ويسميه بغير اسمه " وان كان قد ورد مبينا في غير هذا الطريق. ولكنه لما لم يوافق شرط البخاري تلك الزيادة ترجم عليها وقنع من الاستدلال عليها بقوله: " من امتي " فان كونهم من الامة يبعد معه ان يستحلولها بغير تاويل ولا تحريف. فان ذلك مجاهرة بالخروج عن الامة اذ تحريم الخمر معلوم ضرورة. فهذا هو سر مطابقة الترجمة لهذه الزيادة. والله اعلم.
 (  ()
  باب من راي ان لا يخلط البسر والتمر اذا كان مسكرا وان لا يجعل ادامين في ادام)
 فيه انس: اني لاسقي ابا طلحة، وابا دجانة، وسهيل بن البيضاء خليط تمر وبسر اذا حرمت الخمر، فقذفتها وانا ساقيهم واصغرهم وانا لنعدها يومءذ الخمر.
 وفيه جابر: نهي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن الزبيب والتمر والبسر والرطب.
 وفيه ابو قتادة: نهي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ان يجمع بين التمر والزهو والتمر والزبيب ولينبذ كل واحد منهما علي حدة.
 
 وترجم لحديث انس " باب خدمة الصغار الكبار ".
 قلت: رضي الله عنك! وهم الشارح البخاري في قوله: " اذا كان مسكرا " وقال: ان النهي عن الخليطين عام وان لم يسكر كثيرهما لسرعة سريان الاسكار اليهما من حيث لا يشعر به.
 ولا يلزم البخاري ذلك. اما لانه يري جواز الخلطيين قبل الاسكار. واما لانه ترجم علي ما يطابق الحديث الاول  اعني حديث انس  ولا شك ان الذي كان يسقيه للقوم حينءذ مسكر. ولهذا دخل عندهم في عموم التحريم للخمر. وقال انس: وانا لنعدها يءمءذ الخمر دل علي انه مسكر.
 واما قوله: " لا يجعل ادامين في ادام " فيطابق حديث جابر وابي قتادة ويكون النهي معللا بعلل مستقلة. اما تحقق اسكار الكثير. واما يوقع الاسكار بالاختلاط سريعا. واما الاسراف والشدة. والتعليل بالاسراف مبين في حديث النهي عن قران التمر هذا. والتمرتان نوع واحد فكيف بالمتعدد.
 (  () باب شرب اللبن. وقال عز وجل: {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين} [النحل: ] .
 فيه ابو هريرة: قال: اتي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ليلة اسري به بقدح لبن] وقدح
 
 خمر [.
 وفيه ام الفضل: شك الناس في صيام النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يوم عرفة فارسلت اليه بقدح لبن فشرب.
 وفيه جابر: جاء ابو حميد بقدح فيه لبن من النقيع. فقال له النبي [صلي الله عليه وسلم] : الا خمرته، ولو ان تعرض عليه عودا.
 وفيه البراء: قدم النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من مكة، وابو بكر معه. قال ابو بكر: مررنا براع  وقد عطش النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : فحلبت كثبة من لبن في قدح. فشرب النبي [صلي الله عليه وسلم] حتي رضيت. الحديث.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : نعم الصدقة اللقحة الصغي منحة، والشاة الصفي منحة تغدو باناء وتروح باخر. وفيه ابن عباس: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 شرب لبنا فمضمض ومضمضنا.
 وفيه انس: قال، قال: النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 رفعت الي السدرة] المنتهي [.
 
 فاذا اربعة انهار: نهران ظاهران، ونهران باطنان. فاما الظاهران فالنيل والفرات. واما الباطنان فنهران في الجنة. واتيت بثلاث اقداح قدح فيه لبن. وقدح فيه خمر، وقدح فيه عسل. فاخذت الذي فيه اللبن فشربت. فقيل لي: اصبت الفطرة، انت وامتك.
 قلت: رضي الله عنك {اطال في هذه الترجمة النفس، ليرد قول من تخيل ان اللبن يسكر كثيره. فرد هذا الفقه البعيد بالنص. ثم هو غير مستقيم لان اللبن بمجرده لا يسكر مطلقا. وانما يتفق ذلك نادرا لصفة تحدث عليه.
 (  ()
  باب استعذاب الماء)
 فيه انس: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل وكان احب امواله اليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، فلما نزلت: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] الحديث.
 قلت: رضي الله عنك} ان التماس الماء العذب الطيب دون غيره ليس منافيا في الزهد، ولا داخلا في الترفه والترف المكروه، بخلاف تطييب الماء بالمسك وماء الورد وغيره فهو مكروه عند مالك. وقد نص علي كراهة الماء المطيب بالكافور للمحرم والحلال. قال لانه من ناحية السرف. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب شرب اللبن بالماء)
 فيه انس: انه راي رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 شرب لبنا. واتي داره وحلبت شاة، فشبت لرسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 من البءر. فتناول القدح فشرب  وعن يساره ابو بكر وعن يمينه اعرابي  فاعطي الاعرابي فضله. ثم قال: الايمن فالايمن.
 وفيه جابر: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 دخل علي رجل من الانصار، ومعه صاحب له. فقال له النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ان كان عندك ماء بات هذه الليلة في شنة الا كرعنا. قال: والرجل يحول الماء في حاءطه. فقال. يا رسول الله {عندي ماء باءت فانطلق الي العريش بهما فسكب في قدح ثم حلب عليه من داجن له، فشرب النبي [صلي الله عليه وسلم] ثم شرب الرجل الذي جاء معه.
 وترجم لحديث جابر: " باب الكرع في الحوض ". وفيه: فقال: يا رسول الله} بابي انت وامي وهي ساعة حارة.
 قلت: رضي الله عنك! شرب اللبن بالماء، هو اصل في نفسه. وليس من باب الخليطين في شء.
 ( _ ()
  باب شرب الحلواء والعسل)
 وقال الزهري: لا يحل شرب بول الناس لشدة تنزل، لانه رجس. قال الله
 
 تعالي: {احل لكم الطيبات} [الماءدة: ] وقال ابن مسعود في السكر: " ان الله لا يجعل شفاكم فيما حرم عليكم.
 فيه عاءشة: كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم] يعجبه الحلواء والعسل.] والحلواء كل شء حلو [.
 قلت: رضي الله عنك {ترجم علي شء واعقبه بضده. " وبضدها تتبين الاشياء ". يشير الي ان الطيبات هي الحلال لا الخباءث. والحلو من الطيبات واشار بقول ابن مسعود الي ان كون الشء شفاء ينافي كونه حراما والعسل شفاء فوجب ان يكون حلالا. ثم عاد الي ما يطابق الترجمة نصا. ونبه بقوله: " شرب الحلواء " انها ليست الحلواء المعهودة التي يتعاطاها المترفهون. وانما هي شء حلو يشرب: اما عسل بماء او غير ذلك مما يشاكله.
 (  ()
  باب الايمن فالايمن في الشرب.)
 فيه انس: ان النبي [صلي الله عليه وسلم]</span> اي بلبن قد شيب بماء.  وعن يمينه اعرابي وعن شماله ابو بكر  فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال: الايمن فالايمن.
 قلت: رضي الله عنك} الحديث مطابق للترجمة. والتيامن وان كان مستحبا في كل شء الا ان المنقول عن مالك ان البداءة في الماء خاصة. فلعل البخاري احترز من هذا فخص الترجمة بالشرب موافقة للواقعة. والقياس ان مناولة الطعام ايضا كذلك. وملتحق به كل ما يقسم علي هذا الوجه مطلقا.
 
 (  ()
  باب الشرب من فم السقاء)
 فيه ابو هريرة: نهي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن الشرب من فم القربة او السقاء. وابن عباس مثله.
 قلت: رضي الله عنك {لم يستغن بالترجمة التي قبلها، وهي قوله: " باب اختناث الاسقية " وعدل عنها لاحتمال ان يظن ان النهي عن صورة اختناثها. فبين بالترجمة الثانية ان النص مطلق فيما يختنث وفيما لا يختنث كالفخار، مثلا.
 (  ()
  باب الشرب في نفسين او ثلاثة)
 فيه انس: انه كان يتنفس في الاناء مرتين او ثلاثة. وزعم ان النبي [صلي الله عليه وسلم] كان يتنفس كذلك.
 قلت: رضي الله عنك} اورد الشارح سءال التعارض بين هذا الحديث وبين النهي عن التنفس في الاناء. وهو الحديث المتقدم علي هذه الترجمة. واجاب بالجمع بينهما. ولقد اغني البخاري عن ذلك فانه ترجم علي الاولي: " باب التنفس في الاناء " فجعل الاناء ظرفا للتنفس، وهو المنهي عنه. وجعل الشرب مقرونا بنفسين اي لا يشرب بنفس واحد خوف الربو، بل يفصل بين الشربين بنفس او اكثر.
 
 (  ()
  شرب البركة، والماء المبارك)
 فيه جابر: رايتني مع رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 وقد حضرت العصر، وليس معنا ماء غير فضله. فجعل في اناء فاتي النبي [صلي الله عليه وسلم] به، فادخل يده فيه وفرج اصابعه، ثم قال: حي علي اهل الوضوء، والبركة من الله. فلقد رايت الماء يتفجر من بين اصابعه فتوضا الناس وشربوا. فجعلت لا الو ما جعلت في بطني منه. فعلمت انه بركة.
 قلت لجابر: كم كنتم يومءذ؟ قال: " الف واربع ماءة " وقال جابر مرة: " خمس عشرة ماءة ".
 قلت: رضي الله عنك! مقصوده  والله اعلم  ان شرب البركة يغتفر فيه الاكثار لا كالشرب المعتاد الذي ورد ان يجعل له الثلث لقوله: " وجعلت لا الو ما جعلت في بطني منه ".
 ( ]
  كتاب الايمان والنذور 
 [)
 (  ()
  باب لا تحلفوا باباءكم)
 فيه ابن عمر: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] ادرك عمر  وهو يسير في ركب  يحلف
 
 بابيه. فقال: الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت.
 قال عمر: فوالله ما حلفت بها منذ سمعت النبي [صلي الله عليه وسلم] ذاكرا ولا اثرا. وقال مجاهد: {او اثارة من علم} [الاحقاف: ] قال ياثر علما.
 فيه ابن عمر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] والله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك {عبر انه [صلي الله عليه وسلم] اخبر عن ايمانه كلها انها قابلة للتحلل بالكفارة. وانما تكفر اليمين بالله تعالي خاصة. فدخل في ذلك انه [صلي الله عليه وسلم] لم يحلف الا بالله فيخرج الحلف بالاباء. وقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة.
 (  ()
  باب من حلف علي الشء وان لم يحلف)
 فيه ابن عمر: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] اصطنع خاتما من ذهب. وكان يلبسه، فيجعل فصه في باطن كفه. ثم انه جلس علي المنبر فنزعه، فقال: اني كنت البس هذا الخاتم واجعل فصه من داخل فرمي به، وقال: والله لا البسه ابدا. فنبذ الناس خواتيمهم.
 قلت: رضي الله عنك} مقصود الترجمة ان يخرج مثل هذا من قوله تعالي:
 
    
 (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [البقرة:: ] لان لا يتخيل ان الحالف قبل ان يستحلف مطلقا مرتكب للنهي. فبين ان اليمين لمثل هذا القصد الصحيح مشروعة. والقصد تاكيد الكراهة عندهم للتختم بالذهب.
 (  ()
  باب من حلف بملة سوي الاسلام)
 وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " من حلف باللات فليقل: لا اله الا الله ولم ينبه بالكفر.
 فيه ثابت بن الضحاك: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : من حلف بغير ملة الاسلام، فهو كما قال. ومن قتل نفسه بشء عذب به في نار جهنم. ولعن المءمن كقتله. ومن رمي مءمنا بكفر فهو كقتله.
 قلت: رضي الله عنك {قصد بهذه الترجمة وبما اعقبها من حديث " الحلف باللات " ان يبين ان قوله
  [صلي الله عليه وسلم]
 من حلف بغير ملة الاسلام، فهو كما قال. ليس علي ظاهره في نسبته الي الكفر، بل هو كما قال في كذبه مثل كذب المعظم للات من الجهة العامة اذا حلف بها.
 (  ()
  باب قول الله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم} [الانعام: 
 ] )
 وقال ابو بكر: فوالله يا رسول الله} لتحدثني بالذي اخطات في الرءيا.
 
 قال: لا تقسم
 فيه البراء: " امرنا رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 بابرار المقسم.
 وفيه اسامة: ان ابنة النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ارسلت الينا ان ابني قد احتضر. فاشهدنا وقمنا معه. الحديث.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم.
 وفيه حارثة بن وهب: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 الا ادلكم علي اهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف، لو اقسم علي الله لابره. واهل النار كل خواض عتل متكبر.
 قلت: رضي الله عنك! مقصوده من هذا الباب  والله اعلم  الرد علي من لم يجعل القسم بصيغة " اقسم " يمينا منعقدة كالشافعي وكمالك في قوله بانها ليست يمينا حتي تذكر معها اسم الله، او ينوي. فذكر البخاري الاية. وقد قرن القسم فيها بالله. ثم بين ان هذا الاقتران ليس شرطا بالاحاديث، فانه جعل هذه الصيغة بمجردها يمينا تتصف بالبر من غير الحالف، وهو المحلوف عليه.
 (  ()
  باب الحلف بعزة الله وصفاته وكلامه)
 وقال ابن عباس: كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقول: اعوذ بعزتك. وقال ابو هريرة
 
 عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : يبقي رجل بين الجنة والنار، فيقول: يارب اصرف وجهي عن النار. وعزتك لا اسءلك وغيرها. وقال ايوب] عليه السلام [: وعزتك لاغني بي عن بركتك.
 فيه انس: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد؟ حتي يضع رب العزة فيها قدمه، فتقول: قط قط وعزتك. ويزوي بعضها الي بعض.
 قلت: رضي الله عنك! مقصود الترجمة ان الحلف بالصفات القديمة بصيغة المصدر كالحلف بالاسماء. وطابقت الترجمة قوله: " اعوذ بعزتك " مع ان هذا دعاء وليس بقسم من ناحية ان لا يستعاذ الا بالقديم. فاثبت هذا ان العزة من الصفات القديمة، لان من صفة الفعل فتنعقد اليمين. والله اعلم.
 (  ()
  باب اذا حنث ناسيا)
 وقوله تعالي: {ليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} [الاحزاب: ] وقال: {لا تواخذني بما نسيت} [الكهف: ] .
 فيه ابو هريرة: يرفعه، قال رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ان الله تجاوز لامتي عما وسوست او حدثت بها انفسها ما لم تعمل به او تتكلم.
 
 وفيه عبد الله بن عمر: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بينما هو يخطب يوم النحر اذ قام اليه رجل، فقال: كنت احسب كذا. ثم قام اخر فقال: يا رسول الله {كنت احسب كذا. فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : افعل ولا حرج. الحديث. وفيه ابن عباس مثله.
 وفيه ابو هريرة: ان رجلا دخل المسجد يصلي  والنبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في ناحية المسجد  فجاء فسلم عليه. فقال: ارجع فصل فانك لم تصل. فقال في الثالثة: علمني. فقال: اذا قمت الي الصلاة فاسبع الوضوء. ثم استقبل القبلة وكبر واقرا بما تيسر معك من القران. ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع راسك حتي تعتدل قاءما ثم افعل ذلك في صلاتك كلها.
 وفيه عاءشة: هزم المشركون يوم احد هزيمة تعرف فيها. فصرخ ابليس اي عباد الله} اخراكم فرجعت اولاهم فاجتلدت هي واخراهم. فنظر حذيفة: فاذا هو بابيه. فقال: ابي ابي، فوالله ما انحجزوا حتي قتلوه. فقال حذيفة: غفر الله لكم! فقال عروة: فوالله ما زالت في حذيفة منها بقية خير حتي لقي الله.
 وفيه ابو هريرة: من اكل ناسيا وهو صاءم فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه.
 فيه ابن بحينة: صلي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بنا فقام في الركعتين الاوليين قبل ان يجلس. ثم رفع ثم كبر وسجد. ثم رفع راسه ثم سلم.
 وفيه ابن مسعود: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 صلي بهم الظهر، فزاد ونقص منها فقال: يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت ؟ فقال: وما ذاك؟ قالوا: صليت كذلك. قال: فسجد بهم ثم قال: هاتان السجدتان لمن لم يدر زاد في صلاته او نقص فيتحري الصواب فليتم ما بقي ثم يسجد سجدتين ".
 
 وفيه ابي بن كعب: انه سمع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقول: {لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا} [الكهف: ] قال: كانت الاولي من موسي نسيانا.
 وفيه البراء: كان عندهم ضيف فامر اهلهم ان يذبحوا قبل ان يرجع لياكل ضيفهم. فذبحوا قبل الصلاة. فذكروا ذلك للنبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فامر ان يعيد الذبح.
 وفيه جندب: شهدت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ] صلي [يوم عيد، ثم خطب فقال: من ذبح فليعد مكانها اخري. ومن لم يكن ذبح فليذبح باسم الله.
 قلت: رضي الله عنك! لما كان حكم الناسي قاعدة مختلفا فيها، وكذلك الجاهل هل يلحق بالناسي او العامد؟ اطال البخاري الاحاديث المتعارضة فيه. فمنها ما قام النسيان فيه عذرا مطلقا. ومنها ما كان الخطا فيه ملغي، والحق صاحبه بالتعمد. ومنها ما عذر به من وجه دون وجه. والتدبر يبين ذلك. والله اعلم.
 (  ()
  باب اليمين فيما لا يملك وفي المعصية، واليمين في الغضب)
 فيه ابو موسي: ارسلني اصحابي الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اساله الحملان فقال: والله
 
 لا احملكم علي شء. ووافقته وهو غضبان فلما انتبه، قال: انطلق الي اصحابك. فقال: ان الله عز وجل، اوان رسوله يحملكم.
 وفيه عاءشة: حين قال لها اهل الافك ما قالوا، فبراها الله. وكان ابو بكر ينفق علي مسطح لقرابته منه. فقال: والله لا انفق علي مسطح شيءا بعد الذي قال لعاءشة فانزل الله سبحانه: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي} [النور: ] . قال ابو بكر: بلي والله اني لاحب ان يغفر الله لي.
 فرجع الي مسطح النفقة التي كان ينفق عليه. وقال: والله لا انزعها منه ابدا.
 وفيه ابو موسي: اتيت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في نفر من الاشعريين فوافقته وهو غضبان فاستحملته فحلف ان لا يحملنا. ثم قال: والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير. وتحللتها.
 قلت: رضي الله عنك! حديث ابي موسي يطابق اليمين فيما لا يملك. قال الشارح. لانه لم يكن يملك ظهرا يحملهم عليه. فلما طرا الملك حملهم. وفهم عن البخاري انه نحا ناحية تعليق الطلاق قبل ملك العصمة، او الحرية قبل ملك الرقبة. والظاهر من قصد البخاري غير هذا، وهو ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 حلف ان لا يحملهم، فلما حملهم وراجعوه في يمينه. قال: ما انا حملتكم ولكن الله حملكم. فبين ان يمينه انما انعقدت فيما يملكه، لانهم سالوه ان يحملهم. وانما سالوه ظنا انه يملك حملانا فحلف لا يحملهم علي شء يملكه لعدم الملك حينءذ. كانه قال  عليه السلام  والله ما املكت حملانا فكيف احملكم؟ والذي حملكم عليه مال الله لا ملكه الخاص.
 
 فلو حملهم علي ما يملكه لكفر. ولا خلاف فيها اذا حلف علي شء وليس في ملكه انه لا يفعل فعلا متعلقا بذلك الشء مثل قوله: " والله لا ركبت هذا البعير " ولم يكن في ملكه. ولو ملكه وركبه حنث وكفر. وليس هذا من تعليق العتق علي الملك. والله اعلم.
 (  ()
  باب اذا حلف ان ياتدم، فاكل تمرا بخبز، وما يكون من الادم)
 فيه عاءشة: قالت ما شبع ال محمد
  [صلي الله عليه وسلم]
 من خبز بر مادوم ثلاثة ايام حتي لحق بالله.
 فيه انس: قال ابو طلحة لام سليم: لقد سمعت صوت رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ضعيفا اعرف فيه الجوع. فهل عندك من شء؟ فقالت: نعم {فاخرجت اقراصا من شعير ثم اخذت خمارا لها، فلفت الخبز ببعضه، ثم ارسلتني الي النبي [صلي الله عليه وسلم] فذهبت فوجدت النبي [صلي الله عليه وسلم] في المسجد ومعه الناس  الحديث  فاتت بالخبز فامر به النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقت وعصرت عكة لها، فادمته ثم قال فيه النبي [صلي الله عليه وسلم] ما شاء ان يقول. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك} مقصوده ان يرد علي من زعم انه لا يقال اءتدم الا اذا كان اصطبغ فذكر حديث عاءشة. والمعلوم انها نفت الادام مطلقا في سياق وبيان شظف العيش فدخل فيه التمر وغيره. وحديث انس انها عصرت العكة.
 
 علي الاقراص فلم يكن اصطباغ، قال: فادمته.
 (  ()
  باب الوفاء بالنذر وقوله عز وجل: {يوفون بالنذر} [الدهر: 
 ] .)
 فيه ابن عمر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] عن النذر لا يقدم شيءا ولا يءخره. وانما يستخرج بالنذر من البخيل. وقال مرة: لا يرد شيءا.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : لا ياتي ابن ادم النذر بشء لم اكن قدرته. لكن يلقيه النذر الي القدر قد قدرته. فيستخرج اليه به من البخيل فيءتيني عليه ما لم يكن يءتيني عليه من قبل.
 قلت: رضي الله عنك! موضع الاستشهاد قوله: " يستخرج به من البخيل " ما يجب عليه، لا ما هو متبرع به، والا كان جودا.
 (  ()
  باب النذر فيما لا يملك ولا نذر في معصية)
 فيه عاءشة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان
 
 يعصيه فلا يعصه.
 وفيه انس: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] ان الله لغني عن] تعذيب [هذا نفسه.  وراه يمشي بين ابنيه .
 وفيه ابن عباس: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 راي رجلا يطوف بالكعبة بزمام او غيره فقطعه. وقال: يقود انسانا بخزامة في انفه فقطعها النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بيده. ثم امره ان يقود بيده.
 وقال ابن عباس مرة: بينما النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يخطب اذا هو برجل قاءم فساله عنه فقال: ابو اسراءيل نذر ان يقوم ولا يقعد، ولا يستظل، ولا يتكلم، ويصوم. فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : مره فليتكلم، ويستظل، وليقعد وليتم صومه.
 قلت: رضي الله عنك! نفي الشارح ترجمته ههنا علي النذر فيما لا يملك، وقال: " لا مدخل له في هذه الاحاديث، وانما يدخل فيها نذر المعصية ". والصواب مع البخاري، فانه تلقي عدم لزوم النذر فيما لا يملك نذر المتصرف في ملك الغير، وهو معصية. فمن ههنا ادخله في الترجمة. والله اعلم.
 ولهذا لم يقل: " باب النذر في ما لا يملك، وفي المعصية " ولكنه قال: " النذر فيما لا يملك ". ثم قال: " ولا نذر في معصية "، اندرج النذر في ملك الغير في النذر في المعصية الذي نفاه عن العموم فتامله.
 
 ( ]
  كتاب كفارات الايمان 
 [)
 (  ()
  باب قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ] ومتي تجب الكفارة علي الغني والفقير.)
 فيه ابو هريرة: جاء رجل الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقال: هلكت، قال: ما شانك؟ قال: وقعت علي امراتي في رمضان. قال: تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين. قال: لا. قال: فتستطيع ان تطعم ستين مسكينا. قال: لا فاجلس. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك! مقصوده التنبيه علي ان الكفارة انما تجب بالحنث، كما ان كفارة الافطار انما كانت بعد اقتحام الذنب. وادرج في ذلك ايجابها علي الفقير، لان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 علم فقره، ومع ذلك اعظاه ما يكفر به، كما لو اعطي الفقير ما يغطي به دينه.
 (  ()
  باب يعطي في الكفارة عشرة مساكين اقرباء كانوا او بعداء)
 وذكر في حديث ابي هريرة ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: اطعم اهلك.
 
 قلت: رضي الله عنك {اعاد الحديث في هذه الترجمة وما فيه الا " اطعم اهلك " لكن اذا جاز اعطي الاقرباء فالبعداء اجوز. وقاس البخاري كفارة اليمين علي كفارة الافطار في اجازة الصرف الي الاقرباء.
 (  ()
  باب عتق المدبر وام الولد والمكاتب في الكفارة، وعتق ولد الزنا. وقال طاوس: يجزي المدبر وام الولد.)
 فيه جابر: ان رجلا من الانصار دبر مملوكا، ولم يكن له مال غيره. فبلغ النبي [صلي الله عليه وسلم] فقال من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن النحام بثمان ماءة درهم.
 قلت: رضي الله عنك} وجه مطابقة الترجمة لبيع المدبر انه باعه. وبيعه يدل علي ملكه، فهو كالقن. وقول طاوس باجازة ام الولد توجب اجازة المكاتب بطريق الاولي. ولا اعلم مناسبة بين عتق ولد الزنا وبين ما ادخله في الترجمة الا ان يكون المخالف في عتقه خالف في عتق ما ذكره فاستدل عليه البخاري بطريق لا قابل بالفضل. او لان الذي منع عتق المكاتب ونحوه في الكفارة بني علي نقص قيمته في الكتابة. فلا يجزء في الكفارة كعيب العين. فنقض عليه البخاري بنقص ولد الزنا في القيمة، ومع ذلك جاز عتقه في الكفارة والله اعلم.
 
 (  ()
  باب اذا عتق عبدا بينه وبين اخر في الكفارة لمن ولاءه؟)
 فيه عاءشة انها ارادت تشتري بريرة، فاشترطوا عليها] الولاء، فقال [: الولاء لمن اعتق. قلت: رضي الله عنك! ترجم علي العبد المشترك بعتق احدهما وحديث بريرة لا اشتراك فيه. لكنهم لما اشترطوا الولاء وكانت الرقبة لعاءشة صار الحق في الامة مدخولا فيه علي الاشتراك. فاسقط الشرع حق الولاء عن غير المعتق، وخص به المعتق. فكذلك احد الشريكين اذا اعتق] نصيبه [وكان موسرا. ويجزيه في الكفارة عند مالك  رحمه الله .
 
 (  ()
  باب الاستثناء في اليمين)
 فيه ابو موسي: اتيت النبي [صلي الله عليه وسلم] في نفر من الاشعريين استحمله. فقال: والله لا احملكم. فلبثنا ما شاء الله. ثم اتي بابل فامر لنا بثلاث ذود فقلنا: لا يبارك لنا فاتينا النبي [صلي الله عليه وسلم] فاخبرناه. فقال: ما انا حملتكم بل الله حملكم. وانا ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا كفرت عن يميني. واتيت الذي هو خير، او اتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني.
 وفيه ابو هريرة: قال سليمان: لاطوفن الليلة علي تسعين امراة، كلهن تلد غلاما يقاتل في سبيل الله. فقال له صاحبه  يعني الملك : قل: ان شاء الله. فنسي فلم يات منهن، الا واحدة جاءت بشق غلام. فقال ابو هريرة يرويه: لو قال: ان شاء الله لم يحنث، وكان دركا له في حاجته وقال مرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] لو استثني.
 قلت: رضي الله عنك! ترجم علي الاستثناء في اليمين وليس في حديث ابي موسي الا قوله
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " واني ا، شاء الله "، وهذه ليست بيمين. واما حديث سليمان عليه السلام ففيه: " لاطوفن. وهذا وان لم يكن فيه يمين ولكن فيه ما يتعين ان يكون جواب قسم. وكان البخاري يقول: اذا استثني من الاخبار فكيف لا يستثني من الاخبار المءكدة بالقسم وهو احوج للتفويض الي المشيءة، لانه ادخل في التالي علي الله تعالي بالغيب المستقبل؟ والله اعلم.
 وفي حديث سليمان لطيفة تدل علي ان الفصل اليسير بين اليمين والاستثناء لا يضر، لانه قال: " فقال له الملك، قل: ان شاء الله فنسي ". فمقتضي هذا انه
 
 لو قالها لاعتبر استثناءه. وذلك مع الفصل بقول الملك بين اليمين وبين الاستثناء. ولكن المذهب الصحيح عند العلماء اشتراط الاتصال في الاستثناء، فيحمل علي ان الملك قال له ذلك خلال يمينه بحيث لو لم ينس لكان الاستثناء متصلا. ففيه دليل علي ان حدوث نية الاستثناء خلال اليمين كاف وهو الصحيح عند مالك، لانا لا نعتبر مقارنة النية لاول اليمين بل لو حدثت متصلة باخر جزء منها اعتبر. والله اعلم.
 (  ()
  باب الكفارة قبل الحنث وبعده)
 فيه حديث ابي موسي: الي قوله: [صلي الله عليه وسلم] اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير، وتحلللتها.
 وفيه عبد الرحمن بن سمرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لا تسال الامارة  الي قوله  واذا حلفت علي يمين ورايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك.
 قلت: رضي الله عنك! ان قيل ترجم علي التكفير قبل وبعد. وساق الحديث المجمل في الترتيب لان الواو لا تدل علي الجمع المطلق. فالجواب انه لو كان الترتيب بينهما شرعيا بحيث لا تشرع الكفارة الا بعد الحنث لنبه الشرع عليه فلما لم تلتفت الي ذلك فهم التساوي فيه. والله اعلم.
 
 (
   كتاب البيوع)
 (  ()
  باب ما جاء في قوله عز وجل: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} الاية. {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين} [الجمعة: 
   ] . وقوله تبارك وتعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ] .
 فيه ابو هريرة: قال: انكم تقولون: ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] بمثل حديث ابي هريرة؟ وان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم صفق بالاسواق، وكنت الزم رسول الله [صلي الله عليه وسلم] علي ملء بطني، فاشهد اذا غابوا، واحفظ اذا نسوا، وقد قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : " انه لن يبسط احدكم ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه ثم يجمع اليه ثوبه الا وعي ما اقول " فبسطت نميرة علي حتي اذا قضي رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 مقالته جمعتها الي صدري فما نسيت من مقالة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] تلك من شء.
 وفيه عبد الرحمن: لما قدمنا المدينة اخي النبي [صلي الله عليه وسلم] بيني وبين سعد بن الربيع فقال سعد: اني اكثر الانصار مالا فاقسم لك نصف مالي، وانظر اي زوجتي هويت نزلت لك عنها، فاذا حلت تزوجتها. فقال عبد الرحمن: لا حاجة لي في ذلك، هل من سوق فيه تجارة؟ قال: سوق قينقاع. فغدا اليه فاتي باقط وسمن ... الحديث.
 
 وفيه ابن عباس: كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز اسواقا في الجاهلية، فلما جاء الاسلام كانهم تاثموا فيه فنزلت: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] في مواسم الحج.
 قلت: رضي الله عنك جميع ما ذكره ظاهر في اباحة التجارة الا قوله: {واذا راوا تجارة او لهوا} الاية فانها عتب علي التجارة وهي ادخل في النهي منها في الاباحة لها لكن مفهوم النهي عن تركه قاءما اهتماما بها يشعر انها لو خلت من المعارض الراجح لهم تدخل في العتب بل كانت حينءذ مباحة.
 (  ()
  باب: قول الله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا} )
 فيه جابر: بينما نحن نصلي مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اذ اقبلت عير من الشام تحمل طعاما فانقلبوا اليها حتي ما بقي مع النبي [صلي الله عليه وسلم] الا اثني عشر رجلا، فنزلت: {واذا راوا تجارة او لهوا} الاية.
 قلت: رضي الله عنك! انما ذكر الاية في هذه الترجمة بمنطوقها وهو الذم وتقدم ذكره في باب الاباحة بمفهومها. وهو تخصيص ذمها بحالة اشتغل بها عن الصلاة والخطبة. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} [البقرة: 
 ] .)
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " الحلف ممحقة للبركة، منفقة للسلعة ".
 قلت: رضي الله عنك! ذكر الحديث كالتفسير للاية، لان الربا الزيادة، فيقال: كيف يجتمع المحاق والزيادة؟ فبين بالحديث ان اليمين مزيدة في الثمن وممحقة للبركة منه، والبركة امر زاءد في العدد، فتاويل قوله: {يمحق الله الربا} يمحق الله البركة منه وان كان عدده باقيا علي ما كان.
 (  ()
  باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء)
 فيه ابن عمر: ارسلني رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 الي عمر بحلة حرير  او سيراء  فراها عليه فقال: " اني لم ارسل بها اليك لتلبسها انما يلبسها من لا خلاق له، انما بعثت اليك لتستمتع بها يعني تبيعها ".
 فيه عاءشة: انها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما راها النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قام علي الباب فلم يدخله فعرفت في وجهه الكراهية، فقلت: يا رسول الله، اتوب الي الله والي رسوله، فماذا اذنبت؟ فقال: " ما بال هذه النمرقة؟ " قلت: اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها فقال: " ان اصحاب هذه الصور يوم
 
 القيامة يعذبون، فيقال لهم: احيوا ما خلقتم. وان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة. ".
 قلت: رضي الله عنك {في ترجمة البخاري اشعار بحمل قوله
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " انما يلبسها من لا خلاق له " علي العموم للرجال وللنساء. والحق ان النهي خاص بالرجال.
 اما النمرقة المصورة فان الصورة المكروهة يستوي فيها الرجال والنساء في المنع.
 (  ()
  باب كم يجوز الخيار؟)
 فيه ابن عمر: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : [ان] المتبايعين بالخيار في بيعهما ما يفترقا او يكون البيع خيارا ". وكان ابن عمر اذا اشتري شيءا يعجبه فارق صاحبه.
 وفيه حكيم بن حزام: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : البيعان بالخيار ما لم يفترقا ".
 قلت: رضي الله عنك} ترجم علي قدر امد الخيار، هل يستوي فيه السلع
 
 او تتفاوت بحسب الحاجة الي التروي فيها؟ وليس في الحديث الذي اورده تعرض لواحد من المذهبين، اللهم الا ان ياخذ من عدم تحديده في الحديث تفويض الامر الي الحاجة في اشتراطه، وهو مذهب مالك رحمه الله فيحتمل.
 (  ()
  باب اذا لم يوقت في الخيار، هل يجوز البيع؟)
 فيه ابن عمر: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 [قال] البيعان بالخيار ما لم يفترقا او يقول احدهما لصاحبه: اختر " وربما قال " او يكون بيع خيار ".
 قلت: رضي الله عنك! ، الظاهر انه قصد تجويز البيع، وتفويض الامر بعد اشتراط الخيار المطلق الي العادة في مثل السلعة، وهذا مذهب مالك رحمه الله، وهو اسعد باطلاق الحديث خلافا لمن منع البيع كذلك الحاقا بالعذر. والله اعلم.
 (  ()
  باب اذا اشتري شيءا فوهبه من ساعته قبل ان يفترقا ولم ينكر الباءع علي المشتري او اشتري عبدا فاعتقه.)
 وقال طاوس فيمن يشتري السلعة علي الرضا ثم باعها: وجب له البيع.
 فيه ابن عمر: كنت مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في سفر فكنت علي بكر صعب لعمر، فكان يغلبني فيتقدم امام القوم، فيزجزه عمر ويرده. فقال النبي [صلي الله عليه وسلم]
 
 لعمر: " بعنيه " قال: هو لك يا رسول الله. قال: " بعنيه " فباعه من النبي [صلي الله عليه وسلم] فقال: " هو لك يا عبد الله بن عمر، تصنع به ما شءت ".
 وفيه ابن عمر: بعت من امير المءمنين عثمان مالا بوادي القري بمال له بخيبر. فلما تبايعنا رجعت علي عقبي حتي خرجت من بيته خشية ان يرادني في البيع، وكانت السنة ان المتبايعين بالخيار حتي يفترقا. قال عبد الله: فلما وجب بيعي وبيعه رايت اني قد غبنته باني قد سقته الي ارض ثمود بثلاث ليال، وساقني الي المدينة بثلاث ليال.
 قلت: رضي الله عنك! اراد البخاري اثبات خيار المجلس بحديث ابن عمر مع عثمان. ولما علم ان الحديث الاول يعارضه لان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يصرف في البكر تصرف المالك بنفس تمام العقد لفظا، استانف عن ذلك بقوله في الترجمة: " ولم ينكر الباءع علي المشتري "، يعني ان هذه الهبة انما مضت بامضاء الباءع، وهو سكوته النازل منزلة قوله: امضيت العقد، لا بلفظ العقد الاول خاصة. والله اعلم.
 (  ()
  باب ذكر الاسواق)
 وقال عبد الرحمن: لما قدمنا المدينة [قلت] : هل من سوق فيه تجارة؟ قال: دلوني علي السوق. وقال عمر: الهاني الصفق بالاسواق.
 فيه عاءشة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " يغزو جيش الكعبة فيخسف باولهم
 
 واخرهم ".
 قلنا: يا رسول الله، كيف يخسف باولهم واخرهم؟ [وفيهم اسواقهم ومن ليس منهم؟] قال: يخسف باولهم واخرهم ثم يبعثون علي نياتهم.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " صلاة احدكم في جماعة تزيد علي صلاته في سوقه وبيته " الحديث. وفيه انس: كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في السوق  وقال مرة بالبقيع  فقال رجل: يا ابا القاسم فالتفت اليه النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقال: " انما دعوت هذا، فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ".
 وفيه ابو هريرة: خرج النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في طاءفة من النهار ولا يكلمني حتي اتي سوق بني قينقاع. فجلس بفناء بيت فاطمة فقال: " اثم لكع، اثم لكع؟ فحسبته شيءا فظننت انها تلبسه سخابا او تغسله فجاء يشتد حتي عانقه وقبله ... الحديث.
 وفيه ابن عمر: انهم كانوا يشترون الطعام من الركبان علي عهد النبي [صلي الله عليه وسلم] فبعث عليهم من يمنعهم ان يبيعوا حيث اشتروه حتي يبلغوه حيث يباع الطعام.
 قلت: رضي الله عنك! انما اراد بذكر الاسواق باباحة المتاجر ودخول السوق والشراء فيه للعلماء والفضلاء. وكانه لم يصح عنده الحديث الذي روي: " شر البقاع الاسواق، وخيرها المساجد ". وهذا انما خرج علي الاغلب لان المساجد يذكر فيها اسم الله تعالي.
 
 والاسواق قد غلب علي اهلها الغلط واللهو والاشتغال بجمع المال والتكالب علي الدنيا من الوجه المباح وغيره، وانه اذا ذكر الله في السوق فهو من افضل الاعمال.
 وروي عن محمد بن واسع انه قال: " سمعت سالم بن عبد الله يقول: من دخل السوق فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير كتبت له الف حسنة وتمحي عنه الف الف سيءة وبني له بيت في الجنة.
 وكذلك اذا لغي في المسجد ولغط فيه او عصي ربه لم يضر المسجد ولا نقص من فضله وانما اضر نفسه، وبالغ في اثمه.
 وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: " من عصي الله في المسجد فكانما عصاه في الجنة. ومن عصاه في الحمام فكانما عصاه في النار. ومن عصاه في المقبرة فكانما عصاه في عرصات القيامة. ومن عصاه في البحر فكانما عصاه علي كف الملاءكة ".
 وذهب المهلب في حديث عاءشة الي من كثر سواد العصاة تلزمه العقوبة معهم. وان مالكا استنبط من الحديث معاقبة جليس شارب الخمر وان لم يشرب. وهذا عندي مردود فان العقوبة المذكورة في الحديث هي المحنة السماوية والمحن السماوية لا تقاس بها العقوبات الشرعية. ولهذا قال
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " ويبعثون علي نياتهم " دل علي ان المقاتلة عوقبوا والسوقة امتحنوا معهم في الدنيا خاصة. ثم وراء ذلك نظر في مصاحبة اهل الفتنة للتجارة معهم هل هي من قبيل اعانتهم علي ما هم عليه؟ او يقال: ان ضرورة الوجود توجب معاملتهم، وكل علي
 
 شاكلته، والمفتن يبوء باثمه. وهذا ظاهر الحديث.
 (  () باب هل يبيع حاضر لباد بغير اجر وهل يعينه او ينصحه؟
 وقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " اذا استنصح احدكم اخاه فلينصح له " ورخص فيه عطاء.
 فيه جرير: بايعت رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 علي شهادة ان لا اله الا الله والنصح لكل مسلم " مختصر.
 وفيه ابن عباس: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " لا تلقوا الركبان ولا يبع حاضر لباد " فقلت لابن عباس: ما قوله : " لا يبع حاضر لباد "؟ فقال: لا يكون له سمسارا.
 قلت: رضي الله عنك! ساق البخاري العموم والخصوص علي صيغة التعارض ليرشد الي الجمع. وحمل النهي الخاص علي البيع باجر لانه حينءذ لا يكون غرضه نصح الباءع وانما غرضه الاجر. ومقتضي هذا: اجازة بيع الحاضر للبادي بغير اجر من باب النصح لكل مسلم وترجمته التي تلي هذه تحقق مقصوده علي هذا الوجه.
 (  () باب بيع الجمار واكله)
 فيه ابن عمر: كنت عند النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وهو ياكل جمارا فقال: " من
 
 الشجرة شجرة كالرجل المءمن " فاردت ان اقول النخلة. فاذا انا احدثهم فقال: " هي النخلة "
 قلت: رضي الله عنك! ليس في الحديث ما يدل علي بيع الجمار الا بالقياس علي اكله، اذ يدل علي انه مباح. واستغرب الشارح ذكره لبيع الجمار بناء منه علي انه مجمع عليه، وانه لا يتخيل احد فيه المنع. وقد وقع في عصرنا لبعضهم انكار علي من جمر نخلة لياكله تحرجا من اكل غيره مما لم يصف من الشبهة ونسبه لاضاعة المال وذهل عن كونه حفظ ماله بماله.
 (  ()
  باب من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون بينهم في البيع والاجارة والكيل والوزن وسننهم علي نياتهم ومذاهبهم المشهورة)
 وقال شريح للغزالين: سنتكم بينكم. وقال ابن سيرين: لا باس العشرة باحد عشر وياخذ للنفقة ربحا.
 وقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لهند: " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف "
 وقال تعالي: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} [النساء: ] واكتري الحسن من عبد الله بن مرداس حمارا. قال: بكم؟ قال: بدانقين، فركبه ثم جاء مرة اخري. وقال الحمار الحمار فركبه ولم يشارطه فبعث اليه
 
 بنصف درهم.
 فيه انس:: " حجم النبي [صلي الله عليه وسلم] ابو طيبة فامر له بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه ".
 وفيه عاءشة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لهند حين قالت له: ان ابا سفيان رجل شحيح، فهل علي من جناح ان اخذ من ماله سرا؟ فقال:: " خذي انت وبنيك ما يكفيك بالمعروف ".
 وقالت: عاءشة رضي الله عنها: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} انزلت في ولي اليتيم الذي يقيم عليه ويصلح في ماله. ان كان فقيرا اكل منه بالمعروف.
 قلت: رضي الله عنك! مقصوده بهذه الترجمة اثبات الاعتماد علي العرف وانه يقضي به علي ظواهر الالفاظ. ويرد الي ما خالف الظاهر من العرف، ولهذا: ساق: " لا باس العشرة باحد عشر "، اي يبيعه بسلعة مرابحة للعشرة باحد عشر. وظاهره ان ربح العشرة احد عشر فتكون الجملة احدا وعشرين، ولكن العرف فيه ان للعشرة دينارا ربحا فيقضي بالعرف علي اللفظ. فاذا صح الاعتماد علي العرف معارضا بالظاهر فالاعتماد عليه مطلقا اولي.
 ووجه دخول حديث ابي طيبة في الترجمة انه  عليه السلام  لم يشارطه اعتمادا علي العرف في مثله.
 
 (  ()
  باب بيع الشريك من شريكه.)
 فيه جابر: جعل النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 الشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة.
 وترجم له " باب بيع الارض، والدور، والعروض مشاعا غير مقسوم ".
 قلت: رضي الله عنك! ادخل حديث الشفعة في البيع، لانه اذا كان الشريك ياخذ الشقص من المشتري قهرا بالثمن. فاخذه له من شريكه مبايعة جاءز قطعا.
 وفيه اشارة الي ان الشفعة بيع، وهو احد المذهبين فيها.
 (  ()
  باب شراء المملوك من الحربي، وهبته وعتقه.)
 قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لسلمان: " كاتب، وكان حرا، فظلموه وباعوه. وسبي عمار، وصهيب، وبلال.
 وقال الله تعالي: {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق، فما
 
 الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء افبنعمة الله يجحدون} [النحل: ] .
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 هاجر ابراهيم بسارة، فدخل بها قرية فيها ملك من الملوك، او جبار من الجبابرة. فقيل: دخل ابراهيم بامراة، هي من احسن النساء. فارسل اليه من هذه التي معك؟ قال: اختي. ثم رجع اليها، فقال: لا تكذبي حديثي. فاني اخبرتهم انك اختي. والله ان علي الارض مءمن غيري وغيرك [فارسل بها اليه، فقام اليها] فقامت تتوضا وتصلي فقالت: اللهم اني كنت امنت بك وبرسولك، واحصنت فرجي الا علي زوجي، فلا تسلط علي الكافر، فغط حتي ركض برجله.
 قال الاعرج قال ابو سلمة: ان ابا هريرة قال، قالت: اللهم ان يمت، يقال: هي قتلته.
 فارسل في الثانية والثالثة، فقال: والله ما ارسلتم الي الا شيطانا، ارجعوها الي ابراهيم. فقالت: اشعرت ان الله كبت الكافر واخدم وليدة.
 فيه عاءشة: اختصم سعد بن وقاص وعبد الله بن زمعة [في غلام فقال عبد] هذا يا رسول الله اخي، ولد علي فراش ابي من وليدته. فنظر النبي
 
 [صلي الله عليه وسلم] الي شبهه، فراي شبها بينا بعتبة فقال: هو لك يا عبد. الولد للفراش، وللعاهر الحجر. واحتجبي منه يا سودة فلم ير سودة قط.
 فيه عبد الرحمن بن عوف: انه قال لصهيب اتق الله ولا تدع الي غير ابيك. فقال صهيب " ما يسرني ان لي كذا وكذا، واني قلت ذلك، ولكني سرقت وانا صبي.
 فيه حكيم بن حزام: قلت: يا رسول الله {ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية، من صلة وعتاقة وصدقة، هل لي فيها اجر؟ قال النبي [صلي الله عليه وسلم]: اسلمت علي ما سلف لك من خير.
 قلت: رضي الله عنك} مقصوده من هذه الاحاديث والاية صحة ملك الحربي، وملك المسلم عنه. والمخاطب في الاية المشركون وبخوا علي قسوتهم بين الله وبين الاصنام في العبادة، وكونهم لا يساوون مماليكهم في ارزاقهم، فاثبتوا لانفسهم الميزة علي مماليكهم، ولم يثبتوا لله التفرد عن الاصنام بما يجب له من فاخذ من الاية ان للمشركين املاكا، دل ان الاشراك لا ينافي الملك.
 
 (
  
  [كتاب السلم] )
 (  ()
  باب السلم الي من ليس عنده اصل)
 فيه عبد الله بن ابي اوفي: كنا نسلم نبيط اهل الشام في الحنطة والشعير والزبيب في كيل معلوم الي اجل معلوم. قلت: الي من كان عنده اصل؟ قال ما كنا نسالهم عن ذلك ثم بعثاني الي ابن ابي ابزي، فسالته فقال: كان اصحاب النبي [صلي الله عليه وسلم]</span> يسلفون علي عهد النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فلم يسالهم الهم حرث ام لا؟ وقال جرير عن الشيباني: في الحنطة والشعير والزبيب.
 وفيه ابن عباس: سءل عن السلم في النخل. فقال: نهي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن بيع النخلة حتي يءكل منه وحتي يءزن فقال رجل: واي شء يوزن؟ فقال رجل الي جانبه: يحرز.
 قلت: رضي الله عنك! اشكل علي الشارح دخول حديث ابن عباس في هذا الباب فحمله علي غلط الناسخ، وحقق انه من الباب الثاني. والتحقيق انه من هذا الباب. وقل ان يفهم ذلك الا مثل البخاري. والفضل للمتقدم. ووجه
 
 مطابقته ان ابن عباس لما سءل عن السلم الي من له نخل. في ذلك النخل عد ذلك من قبيل بيع الثمار قبل بدو صلاحها. فاذا كان السلم في النخل لا يجوز ولم يبق لوجودها في ملك المسلم اليه فاءدة متعلقة بالسلم فتعين جواز السلم الي من ليس له عنده اصل والا يلزمه سد باب السلم مطلقا، وهو خلاف الاجماع.
 (  ()
  باب الكفيل في السلم)
 فيه عاءشة اشتري رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 طعاما من يهودي بنسيءة، ورهنه درعا له من حديد.
 قلت: رضي الله عنك! وجه المطابقة انه قاس السلم علي البيع، والكفيل علي الرهن بجامع التوثقة.
 (
  [كتاب الشفعة] )
 (  ()
  باب عرض الشفعة علي صاحبها قبل البيع)
 وقال الحكم: ان اذن له قبل البيع فلا شفعة له. وقال الشعبي: من بيعت
 
 شفعته وهو شاهد لا يغيرها فلا شفعة له. فيه ابو رافع مولي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : انه قال لسعد: ابتع مني بيتي في دارك. فقال سعد: والله لا ازيدك علي اربعة الاف منجمة او مقطعة. فقال ابو رافع: لقد اعطيت بها خمسماءة دينار. ولولا اني سمعت رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 الجار احق بصقبه ما اعطيتكهما باربعة الاف.
 قلت: رضي الله عنك! رد الشارح علي اهل العراق تمسكهم بقوله [صلي الله عليه وسلم] : " الجار احق بصقبه " في اثبات شفعة الجار. وحمل الجار علي الشريك. وانكر عليهم امتناعهم من هذا التفسير بان ابا رافع استدل به، وهو راويه علي اثبات الشفعة لشريكه وهو سعد. قال: وكان ابو رافع شريك سعد ببيته وهو في ذلك كله واهم، فان ابا رافع كان يملك بيتين متميزين من جملة المنزل لا شقصا شاءعا فهو جار لا شريك. وهذا بان يدل لاهل العراق اولي منه بان يدل عليهم فتامله. ثم لا يلزم من قول ابي رافع حمل الحديث علي الشريك لجواز ان يكون الحديث عنده علي ظاهره في الجار الملاصق، ولكنه قاس الشريك عليه بطريق الاولي. والله اعلم.
 (
   (كتاب الاجارة)
 (  ()
  باب اذا استاجر اجيرا بعد ثلاثة ايام او بعد شهر، او بعد سنة  جاز، وهما علي شرطهما الذي اشترطاه اذا جاء الاجل)
 فيه عاءشة: استاجر النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، وابو بكر رجلا من بيي الديل هاديا
 
 خريتا وهو علي دين كفار قريش فدفعا اليه راحلتيهما ووعداه غار ثور وبعد ثلاثة ليال فاتاهما براحلتيهما صبح ثلاث.
 قلت: رضي الله عنك {قاس البخاري الاجل البعيد علي القريب بطريقة لا قاءل بالفصل، فجعل الحديث دليلا علي جواز الاجل مطلقا. وعند مالك تفصيل بين الاجل الذي لا تتغير السلعة في مثله وبين الاجل [الذي] تتغير في مثله فتمتنع
 (  ()
  باب من استاجر اجيرا فبين له الاجر ولم يبين له العمل)
 لقوله: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج. فان اتممت عشرا فمن عندك [الي قوله] قال ذلك بيني وبينك ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي} [القصص:   ] الاية.
 قلت: رضي الله عنك} رد المهلب علي ترجمته بان العمل كان معلوما عندهم بالعادة. وظن البخاري انه اجاز ان يكون العمل مجهولا. وليس كما ظن، انما اراد البخاري ان التنصيص علي العمل باللفظ غير مشترط. وان المتبع المقاصد لا الالفاظ، فتكفي دلالة العواءد عليها كدلالة النطق، خلافا لمن غلب التعبد علي العقود فراعي اللفظ.
 
 (
   كتاب الحوالة والكفالة)
 (  ()
  [باب] هل يرجع في الحوالة؟)
 وقال الحسن وقتادة: اذا كان يوم احال عليه مليا جاز.
 وقال ابن عباس: يتخارج الشريكان واهل الميراث فياخذ هذا عينا وهذا دينا. فان توي لاحدهما لم يرجع عليه صاحبه.
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع.
 قلت: رضي الله عنك {ادخل قسمة الديون والعين تحت الترجمة اذا كان هذا عين وهذا دين. فتوي الدين الذي لم ينتقص القسمة، لانه رضي بالدين عوضا فتوي في ضمانه. وقاس الحوالة عليه. والله اعلم.
 (  ()
  باب ان احال دين الميت علي رجل جاز)
 فيه سلمة بن الاكوع: كنا عند النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اذ اتي بجنازة فقالوا: صل عليها، فقال: هل عليه دين؟ قالوا: لا. فهل ترك شيءا؟ قالوا: لا. فصلي عليه. ثم اتي بجنازة اخري. فقالوا: يا رسول الله} صل عليها. قال: هل عليه
 
 دين؟ قيل: نعم {قال: فهل ترك شيءا؟ قالوا: ثلاثة دنانير، فصلي عليها. ثم اتي بالثالث قالوا صل عليها. قال: هل ترك شيءا؟ قالوا: لا. قال: فعليه دين؟ قالوا: ثلاثة دنانير. [فقال] : صلوا علي صاحبكم. قال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله} وعلي دينه. فصلي عليه النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قلت: رضي الله عنك! ترجم علي الحوالة والحديث في الكفالة لانهما عنده متقاربتان يمكن نظم قياس احداهما علي الاخري.
 (  ()
  باب الكفالة في القرض والديون بالابدان وغيرها.)
 وبعث حمزة بن عمرو مصدقا فوقع رجل علي جارية امراته. فاخذ حمزة من الرجل كفلاء حتي قدم علي عمر. وكان عمر قد جلده ماءة فصدقهم وعذره بالجهالة. وقال جرير والاشعث لابن مسعود في المرتدين: استتبهم وكفلهم عشاءرهم. وقال حماد: اذا تكفل بنفس فمات فلا شء عليه. وقال الحكم: يضمن.
 فيه ابو هريرة: عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 انه ذكر رجل من بني اسراءيل سال
 
 [بعض] بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار. قال: اءتني بالشهداء اشهدهم. قال: كفي بالله شهيدا. قال: اءتني بالكفيل: قال: كفي بالله وكيلا. فدفعها اليه الي اجل مسمي فخرج في البحر فقضي حاجته، ثم التمس مركبا فقدم علي الاجل الذي اجله فلم يجد. فاخذ خشبة فنقرها فادخل فيها الالف دينار، وصحيفة منه اليه، ثم اتي بها البحر. فقال: اللهم تعلم اني تسلفت منه، وسالني شهيدا وكفيلا فرضي بك. وذكر الحديث.
 قلت: رضي الله عنك! اخذ البخاري من الكفالة بالابدان في الحدود الكفالة بالابدان في الديون بطريق الاولي. فمن هنا وقعت المطابقة. وقوله: " وغيرها " يعني غير الابدان. اي وبالحقوق المالية بحديث صاحب الخشبة.
 (  ()
  باب قول الله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} [النساء: 
 ] .)
 فيه ابن عباس: {ولكل جعلنا موالي} قال: ورثة {والذين عقدت ايمانكم} كان المهاجرون لما قدموا المدينة يرث المهاجري الانصاري دون ذوي رحمة للاخوة التي اخي بينهم النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فلما نزلت: {ولكل جعلنا موالي} نسخت. قال: {والذين عقدت ايمانكم} الا بالنصرة والرفادة  وقد ذهب الميراث  ويوصي له.
 وفيه انس: قدم علينا ابن عوف، فاخي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بينه وبين سعد بن الربيع.
 وفيه انس: قيل له ابلغك ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: لا حلف في الاسلام؟ فقال: قد حالف النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بين قريش والانصار في داري.
 
 قلت: رضي الله عنك! وجه دخول هذه الترجمة في الكفالة والحوالة ان الكفيل والغريم الذي وقعت الحوالة عليه ينتقل الحق عليه، كما ينتقل ههنا حق الوارث عنه الي الحليف. فشبه انتقال الحق علي المكلف بانتقاله عنه وله. وفيه القياس علي اصل قد نسخ، وهي قاعدة اختلاف.
 (  () باب جوار ابي بكر في عهد الرسول
  [صلي الله عليه وسلم]
 وعقده)
 فيه عاءشة: لم اعقل ابوي الا وهما يدينان الدين ولم يمر علينا يوم الا ياتينا فيه النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 طرفي النهار بكره وعشية. فلما ابتلي المسلمون خرج ابو بكر مهاجرا قبل الحبشة حتي بلغ برك الغماد. ولقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة. فقال اين تريد؟ قال ابو بكر: اخرجني قومي فانا اريد ان اسيح في الارض فاعبد ربي. قال ابن الدغنة: ان مثلك لا يخرج ولا يخرج فانك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق. وانا لك جار، فارجع فاعبد ربك ببلادك فرجع ابن الدغنة مع ابي بكر فطاف في اشراف قريش، فانفذت قريش جوار ابن الدغنة وامنوا ابا بكر. وقالوا له: مر ابا بكر ان يعبد ربه في داره فليصل وليقرا ما شاء، ولا يءذينا بذلك ولا يستعلن به. فانا قد خشينا ان يفتن ابناءنا ونساءنا. فقال ذلك ابن الدغنة لابي بكر. فطفق يعبد ربه في داره. ولا يستعلن بالصلاة ولا القراءة، ثم بدا لابي بكر. فابتني مسجدا بفناء داره وبرز فكان يصلي فيه ويقرا القران، فتتقصف عليه نساء المشركين وابناءهم يعجبون وينظرون. وكان ابو بكر بكاء لا يملك دمعه حين يقرا القران، فافزع ذلك اشراف قريش فقالوا لابن
 
 الدغنة: انا كنا اجرنا ابا بكر ان يعبد ربه في داره. وفعل كذا، فان احب ان يعبد ربه في داره فعل وان ابي فاساله ان يرد اليك ذمتك، فانا كرهنا ان نحفرك ولسنا مقرين الاستعلان. فاتاه ابن الدغنة فقال: قد علمت الذي عقدت لك. فاما ان تقتصر عليه واما علي ذمتي. فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في رجل عقدت له.
 قال ابو بكر: فان ارد اليك جوارك وارضي بجوار الله والنبي [صلي الله عليه وسلم] يومءذ بمكة  فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : قد اريت دار هجرتكم. فهاجر من هاجر قبل المدينة. ورجع الي المدينة بعض من كان هاجر الي ارض الحبشة. وتجهز ابو بكر مهاجرا فقال. النبي [صلي الله عليه وسلم] : علي رسلك. فاني ارجو ان يءذن لي. فحبس ابو بكر نفسه علي النبي [صلي الله عليه وسلم] وعلف راحلتين كانتا عنده اربعة اشهر.
 قلت: رضي الله عنك! ادخل هذا الباب في الكفالة وينبغي ان يناسب كفالة الابدان، كما ناسب: {والذين عاقدت ايمانكم} كفالة الاموال. ووجه المناسبة ان المجير كان يكفل للمجار ان لا يضام من جهة من اجاره منهم وضمن لمن اجاره عمن اجاره منه ان لا يءذيه فتكون العهدة عليه. والله اعلم.
 
 (
   كتاب الوكالة)
 (  () باب اذا ابصر الراعي او الوكيل شاة تموت او شيءا يفسد فاصلح ما يخاف الفساد.)
 فيه كعب بن مالك: انه كانت لهم غنم تري بسلع، فابصرت جارية لنا بشاة من غنمنا موتا. فكسرت حجرا فذبحتها به. فقالت لهم: لا تاكلوها حتي اسال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فامر باكلها فيعجبني انها امة وانها ذبحت.
 قلت: رضي الله عنك! ترجم علي ان الذبيحة اذا تعب عليها قصد الاصلاح في محل يخاف عليها الفساد، لم يكن الفاعل لذلك معتديا. ثم اتي بحديث الجارية وما فيه تعرض لحكم فعلها ابتداء هل حكم بانه تعد ام لا؟ وغايته انه اباح اكل الشاة لمالكها. فقال: " كلوها ". لكن قد تقدم البخاري ان من ذبح متعديا فذبيحته ميتة.
 فمن ههنا يءخذ انها غير متعدية بذبحها لانه حللها. واما اذا بنينا علي ذبيحة التعدي لا تجيف، فما فيه دليل علي الترجمة. والله اعلم.
 
 (
  [كتاب الحرث والمزارعة] )
 (  ()
  باب اذا قال: اكفني مءنة النخل او غيره وتشركني في الثمرة.)
 فيه ابو هريرة: قالت الانصار: اقسم بيننا وبين اخواننا النخل. قال: لا. قال: فتكفوننا المءنة ونشرككم في الثمرة. قالوا: سمعنا واطعنا.
 قلت: رضي الله عنك! اشار في الترجمة الي حجة المساقاة ونزلها الشارح علي ذلك. وليس في الحديث حقيقتها لان الرقاب كانت ملكا للانصار وهم ايضا العمال عليها، فليس فيه الا مجرد تمليكهم لاخوانهم نصف الثمرة بلا عوض، غير انهم عرضوا عليهم الملك ثم القسمة، فنزلوا عن الملك المتعلق الي الثمرة، وكانهم ساقوا نصيبهم المعروض عليهم بجزء من الثمرة، وكان الجزء مبينا اما بالنص او العرف  والله اعلم  او بان اطلاق الشرك منزل عن النصف، وهو مشهور مذهب مالك  رحمه الله  والجزء المنسوب الي الاصل ههنا هو الكل بالنسبة الي النصيب المعروض. ومذهبنا ان المساقاة علي ان كل الثمرة للمالك جاءزة. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب اذ زرع بمال قوم بغير اذنهم وكان في ذلك صلاح لهم.)
 فيه ابن عمر: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بينما ثلاثة نفر يمشون، فاخذهم المطر فاءوا الي غار.  الحديث  فقال الثالث: اللهم اني استاجرت اجيرا بفرق ارز، فلما قضي عمله قال: اعطني حقي فعرضت عليه فرغب عنه. فلم ازل ازرعه حتي جمعت منه بقرا وراعيها فجاءني فقال: اتق الله.
 فقلت: اذهب الي ذلك البقر وراعيها فخذها. قال: فاتق الله ولا تستهزء بي فقلت: لا استهزء بك. خذه فاخذه كله. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك! رد الشارح الترجمة وقال لا يصح الا بان يكون الزارع متطوعا. والترجمة صحيحة ومطابقة لانه قد عين له حقه ومكنه منه وبرءت ذمته منه. فلما ترك القبض ووضع المستاجر يده ثانيا علي الفرق، فهو وضع مستانف علي ملك الغير. ثم تصرفه فيه اصلاح لا تضييع فاغتفر ذلك، ولم يعد تعديا ومعصية. ومع ذلك فلو هلك الفرق لكان الزارع ضامنا له اذا لم يءذن له في زراعته.
 فمقصود الترجمة انما هو خلاص الزارع من المعصية وان تعرض للضمان. ويدل علي ان فعله لم يكن معصية انه توسل الي الله به بناء علي انه افضل الاعمال واقر علي ذلك ووقعت الاجابة بحسبه. او يقال ان توسله انما كان بوفاء الحق عند حضور المستحق مضاعفا من قبيل حسن القضاء، لا من
 
 كونه زرع الفرق المستحق، كما ان الذي جلس بين شعب المراة توسل بما ذكره من القيام عنها خوفا من الله، لا بجلوسه الاول. فانه معصية اتفاقا. والله اعلم.
 (
   كتاب احياء الموات)
 (  ()
  باب)
 فيه ابن عمر: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اتي في معرسه وهو بذي الحليفة. فقيل له: انك ببطحاء مباركة. قال موسي: وقد اناخ بنا سالم بالمناخ الذي كان رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 وفيه ابن عباس: عن عمر، عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: اتاني الليلة ات من ربي عز وجل، وهو بالعقيق ان صل في هذا الوادي المبارك " ثم قل: عمرة في حجة.
 
 قلت: رضي الله عنك {ظن الشارح انه اراد الحاق المعرس بالاوقاف النبوية فقال: هذا لا يقوم علي ساق، ووهم الشارح. وغرضه غير هذا، وهو انه لما ذكر احياء الموات والخلاف فيها. وهل يتوقف مطلقا علي اذن الامام او لا، ويفصل بين القريب والبعيد. نبه علي ان هذه البطحاء التي عرس فيها الرسول
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، وامر بالصلاة فيها، واعلم انها مباركة لا تدخل فيه الموات التي يحيي ويملك لما ثبت لها من خصوصية التعريس فيها، فصارت كانها وقف علي ان يقتدي فيها به
  [صلي الله عليه وسلم]
 . فلو ملكت بالاحياء لمنع مالكها الناس من التعريس بها.
 (
  
  [كتاب المساقاة] )
 (  ()
  باب من راي صدقة الماء وهبته جاءزة مقسوما كان او غير مقسوم)
 فيه سهل: اتي النبي [صلي الله عليه وسلم]</span> بقدح فشرب منه، وعن يمينه غلام اصغر القوم وعن يساره الاشياخ. فقال: يا غلام} اتاذن لي ان اعطيه الاشياخ فقال: ما كنت لاوثر بفضلي منك، فاعطاه اياه.
 وفيه انس: حلبت لرسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 شاة داجنا  وهو في دار انس  وشيب لبنها بماء من البءر التي في دار انس. فاعطي رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 القدح
 
 فشرب منه حتي نزع القدح من فيه. وعن يساره ابو بكر. فقال عمر:  وخاف ان يعطيه الاعرابي اعط ابا بكر يا رسول الله عندك. فاعطي الاعرابي الذي عن يمينه. ثم قال: الايمن فالايمن.
 قلت: رضي الله عنك {مدخله في الفقه تحقيق ان الماء يملك. ولهذا استاذن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بعض الشركاء فيه. ورتب قسمته يمنة ويسرة ولو كان اباحته لم يدخله ملك ولا ترتيب قسمته.
 والحديث الثاني طابق الترجمة لقوله: " شيب بماء " والاستدلال به ضعيف. ولعل هذا الترتيب لان اللبن هو الذي يملك لا الماء.
 (  ()
  باب من حفر بءرا في ملكه لم يضمن)
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 المعدن جبار والبءر جبار والعجماء جبار. وفي الركاز الخمس.
 قلت: رضي الله عنك} الحديث مطلق والترجمة مقيدة بالملك. واذا كان الحديث تحته صور احداها الملك، وهو اقعد الصور بسقوط الضمان، كان دخولها في الحديث محققا، فاستقام الاستدلال.
 
 (  ()
  باب من قال: ان صاحب الحوض والقربة احق بماءه )
 فيه سهل: اتي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بقدح فشرب، وعن يمينه غلام وهو احدث القوم، والاشياخ عن يساره. فقال: يا غلام اتاذن لي ان اعطي الاشياخ؟ فقال: ما كنت اوثر نصيبي منك احدا. فاعطاه اياه.
 وفيه ابو هريرة: عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: والذي نفسي بيده لاذودن رجالا عن حوضي، كما تذاد الغريبة من الابل عن الحوض.
 وفيه ابن عباس: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 رحم الله ام اسمعيل {لو تركت زمزم او لم تغرف من الماء  لكانت عينا معينا. واقبل جرهم فقالوا. اتاذنين ان ننزل عندك؟ قالت: نعم} ولا حق لكم في الماء، قالوا: نعم.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] ثلاثة لا يكلمهم الله  الحديث  ورجل منع فضل ماء فيقول الله: " اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك ".
 قلت: رضي الله عنك! انتقد المهلب عليه الاستدلال بحديث الغلام والاشياخ علي ان صاحب الماء احق به. وقال: ليس فيه الا ان الايمن احق من صاحب القدح في ان يعطيه غيره. واستدلال البخاري الطف من ذلك، لانه اذا استحقه الايمن في هذه الحالة بالجلوس، واختص به فكيف لا يختص به صاحب اليد والمتسبب في تحصيله؟ وظن ان وجه الدليل من حديث القيامة قوله: " لاذودن رجالا عن حوضي " فقال: هذا وجه الدليل علي اختصاص صاحب الحوض بماءه. وهو وهم. فان تنزيل احكام التكاليف علي وقاءع الاخرة غير ممكن.
 
 وانما استدلال البخاري منه بقوله: " كما تذاد الغريبة من الابل عن الحوض فما شبه بذودها في الدنيا الا ولصاحب الحوض منع غير ابله من ماءه. ولو كان المنع في الدنيا تعديا لما شبه به ذلك المنع الذي هو حق.
 (  ()
  باب الرجل يكون له ممر في حاءط او نخل)
 وقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من باع نخلا بعد ان تءبر، فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع.
 فيه زيد: رخص النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ان تباع العرايا بخرصها تمرا.
 قلت: رضي الله عنك ! وجه دخوله في الفقه التنبيه علي اجتماع الحقوق في العين الواحدة: هذا له الملك، وهذا له الانتفاع. وفهم البخاري من استحقاق الباءع الثمرة دون الاصل ان له التطرق بعد البيع وانتقال الملك عنه الي اخذ الثمرة الباقية له. والحق به كل ذي حق في ارض مملوكة للغير.
 (
   كتاب الاستقراض والديون [والحجر والتقليس] )
 (  ()
  باب من اشتري بالدين، وليس عنده ثمنه او ليس بحضرته.)
 فيه جابر: غدوت مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقال: كيف تري بعيرك؟ اتبيعنيه؟
 
 قلت: نعم. فبعته اياه. فلما قدم المدينة غدوت اليه بالبعير. فاعطاني ثمنه.
 وفيه الاعمش: تذاكرنا عند ابراهيم الرهن في السلم. فقال حدثني الاسود عن عاءشة ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اشتري طعاما من يهودي الي اجل. وارهنه درعا من حديد.
 قلت: رضي الله عنك {في الترجمة حيف. لان مضمونها جواز الاستقراض والانتفاع بالدين لمن لا عنده وفاء. ويدخل فيه ذلك من لا قدرة له علي الوفاء، واذ لم يعرف الباءع او المقرض حاله، وهذا تدليس. والذي في الحديث غير هذا، لتحقق قدرته
  [صلي الله عليه وسلم]
 علي الوفاء بما عقد عليه.
 (  ()
  باب من اخذ اموال الناس يريد اداءها او اتلافها)
 فيه ابو هريرة: عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه. ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله.
 قلت: رضي الله عنك} هذه الترجمة تبين ان الاستدانة مقيدة الجواز بالقدرة علي التحصيل، لانه اذا علم من نفسه العجز، فقد اخذ لا يريد الوفاء وكيف يريد ما هو عاجز عنه الا تمنيا والتمني غير الارادة.
 
 (  ()
  باب اذا قضي دون حقه، او حلله فهو جاءز)
 فيه جابر: ان اباه قتل يوم احد شهيدا وعليه دين. فاشتد الغرماء في حقوقهم. فاتيت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فسالهم ان يقبلوا تمر حاءطي ويحللوا ابي فابوا. فلم يعطهم النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 حاءطي. وقال: سنغدو عليك. فغدا علينا حين اصبح، فطاف في النخل، ودعا في ثمرها بالبركة. فجددتها فقضيتهم. وبقي لنا من ثمرها.
 قلت: رضي الله عنك {خطا الشارح قوله: " او حلله ". وقال: هي بالواو، وان كانت النسخ كلها " باو ".
 قلت: رضي الله عنك} والصواب ما في النسخ. والمقصود " او حلله " من جميعه. واخذ البخاري هذا من جواز قضاء البعض والتحلل من البعض. فاذا كان لصاحب الحق ان يهضم بعض حقه فيطيب للمديان. فكذلك الجميع.
 (  ()
  باب اذا قاصه او جازفه في دين فهو جاءز تمر بتمر او غيره)
 فيه جابر: ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود
 
 فاستنظره جابر، فابي ان ينظره. فكلم جابر رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ليشفع له اليه فجاءه النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وكلم اليهودي لياخذ تمر نخله بالذي له فابي. فدخل النبي [صلي الله عليه وسلم] النخل فمشي فيها، ثم قال لجابر: جد له فاوف الذي له فجده بعدما رجع النبي [صلي الله عليه وسلم] فاوفي له ثلاثين وسقا. فضلت له سبعة عشر وسقا. فجاء جابر النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ليخبره بما كان فوجده يصلي العصر، فلما انصرف اخبره بالفضل. قال اخبر ذلك ابن الخطاب، فقال عمر: علمت حين مشي فيها النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ليباركن فيها.
 قلت: رضي الله عنك! وجه دخوله في الفقه التنبيه علي انه يغتفر في القضاء ما لا يغتفر في المعارضة لان بيع المجهول بالمعلوم من جنسه مزابنة وان كان في التمر وغيره فمزابنة وربا. والنبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قضي صاحب دين جابر مجهولا عن تمر الحاءط في اوساق معينة، لانه قضاء. وايضا فالتفاوت متحقق وهو يدفع المزابنة خاصة.
 (  ()
  باب اذا وجد ماله مفلس في [البيع] والقرض والوديعة فهو احق به)
 وقال الحسن: اذا افلس وتبين لم يجز عتقه ولا بيعه
 
 ولا شراءه. وقال ابن المسيب: قضي عثمان قال: من اقتضي من حقه قبل ان يفلس، فهو له. ومن عرف ماله بعينه فهو احق به.
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس، فهو احق به من غيره.
 قلت: رضي الله عنك! ادخل البخاري القروض والوديعة مع البيع: اما لان الحديث مطلق، واما لانه رد في البيع. والحكم في القرض او الوديعة اولي. اما الوديعة فملك ربها لم ينتقل. واما القرض فانتقال ملكه عنه معروف.
 وهو اضعف من تمليك المعاوضة فاذ ابطل التفليس ملك المعاوضة القوي بشرطه فالضعيف اولي.
 (  ()
  باب من باع مال المفلس او المعدم فقسمه بين الغرماء او اعطاه حتي ينفق علي نفسه)
 فيه جابر: اعتق رجل منا غلاما له عن دبر. فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : من يشتريه فاشتراه نعيم بن عبد الله فاخذ ثمنه فدفعه اليه.
 
 [قلت: رضي الله عنك!] احتمل عند البخاري دفع الثمن اليه ان يكون باعه عليه، لانه لم يكن يملك سواه. فلما احجف بنفسه تولي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بيعه بنفسه، لاجل تعلق حق التدبير. والحقوق اذا ابطلت احتيج في فسخها الي الحكم. فعلي هذا التاويل، يكون دفع الثمن اليه حتي ينفقه علي نفسه.
 واحتمل عنده ان يكون باعه عليه لانه مديان. ومال المديان يقسم بين الغرماء. ويكون سلمه اليه ليقسمه بين غرماءه. ولهذا ترجم علي التقديرين. والشارح بعيد عن هذا كله. فتامله.
 (
  
  [الخصومات] )
 (  ()
  باب من رد امر السفيه والضعيف العقل وان لم يكن حجر عليه الامام)
 ويذكر عن جابر ان النبي [صلي الله عليه وسلم]</span> رد علي المتصدق قبل النهي ثم نهاه وقال مالك: اذا كان لرجل علي رجل مال وله عبد لا شء له غيره. فاعتقه لم يجز عتقه.
 
 ومن باع علي الضعيف ونحوه دفع اليه ثمنه وامره بالاصلاح والقيام بشانه فان افسد بعد منعه، لان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 نهي عن اضاعة المال. وقال للذي يخدع في البيع: اذا بايعت فقل: " لا خلابة " ولم ياخذ النبي [صلي الله عليه وسلم] ماله.
 فيه ابن عمر: كان رجل يخدع في البيع، فقال له النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : اذا بايعت فقل: " لا خلابة ". فكان يقول.
 وفيه جابر: ان رجلا اعتق عبدا ليس له مال غيره، فرده النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فابتاعه منه نعيم بن النحام.
 قلت: رضي الله عنك! هذه الترجمة وما ساقه معها من محاسنه اللطيفة. وذلك ان العلماء اختلفوا في سفيه الحال قبل الحكم هل ترد عقوده؟ اختلف قول مالك في ذلك، فاختار البخاري ردها، واستدل بحديث المدبر. وذكر قول مالك في رد عتق المديان قبل الحجر اذا احاط الدين بماله. ويلزم مالكا رد افعال سفيه الحال لان الحجر في السفيه والمديان مطرد. ثم فهم البخاري انه يرد عليه حديث حبان فان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اطلع علي انه يخدع. وامضي افعاله الماضية والمستقبلية فنبه علي ان الذي تريد افعاله هو الظاهر السفه، البين الاضاعة، كاضاعة صاحب المدبر. والتفصيل بين الظاهر السفه والخفي السفه احد اقوال مالك ايضا. وان المخدوع في البيوع يمكنه الاحتراز وقد نبهه رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ثم فهم انه يرد عليه كون النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اعطي صاحب المدبر ثمنه ولو كان منعه لاجل السفه لما سلم اليه الثمن. فنبه علي انه انما اعطاه بعد ان علمه طريق الرشد، وامره بالاصلاح والقيام بشانه. وما كان السفه حينءذ فسقا. وانما نشا من الغفلة وعدم البصيرة بمواقع المصالح فلما بينها له كفاه ذلك.
 ولو ظهر للنبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من حاله بعد ذلك، انه لم يتنبه ولم يرشد لمنعه التصرف مطلقا، وحجر عليه حجرا مطردا. وقد اغني البخاري الشارح باشاراته علي
 
 التطويلات البعيدة، عن مقصود صاحب الجامع. فتاملها.
 (
   كتاب اللقطة)
 (  ()
  
  باب 
 اذا جاء صاحب اللقطة [بعد سنة] ردها عليه لانها وديعة.)</span>
 فيه زيد: ان رجلا سال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن اللقطة فقال: عرفها سنة. ثم اعرف وكاءها وعفاصها ثم استنفق فان جاء صاحبها فادها اليه. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك! في بعض طرقه انها وديعة من رواية سليمان بن بلال. ولكن شك يحيي بن سعيد عن يزيد: هل الزيادة من الراوي، او من النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ؟ فاسقطها البخاري من الترجمة لفظا. وضمنها معني في صيغة التعليل بقوله: " لانها وديعة " اذ ردها الي صاحبها او عرفها له. ان استنفقها يدل علي بقاء ملكه، خلافا لمن اباحها بعد الحول، بلا ضمان.
 (  ()
  باب هل ياخذ اللقطة ولا يدعها تضيع حتي ياخذها من لا يستحق؟)
 فيه سويد بن غفلة: كنت مع سليمان بن ربيعة وزيد بن صوحان في
 
 غزاة. فوجدت سوطا فقالا لي: القه، قلت: لا، ولكني ان وجدت صاحبه، والا استمتعت به. فلما رجعنا حججنا. فمررت بالمدينة فسالت ابي بن كعب، فقال: وجدت صرة علي عهد النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 . فقال: عرفها حولا. ثم اتيته الرابعة، فقال: اعرف عدتها ووكاءها ووعاءها. فان جاء صاحبها والا استمتع بها.
 قلت: رضي الله عنك! موضع الحجة منه ترك النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 الانكار علي ابي في اخذها، دل علي انه خال من المفسدة شرعا ويلزم اشتماله علي المصلحة والا كان تصرفا في ملك الغير. وتلك المصلحة تتعين ان يكون الحفظ لها وصيانتها عن ايدي الخونة. فمن هاهنا اخذ الترجمة.
 (  ()
  باب)
 فيه ابو بكر: انطلقت فاذ براعي غنم يسوق غنمه فقلنا: لمن انت؟ فقال: لرجل من قريش  فسماه فعرفته .
 فقلت له: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم.
 قلت: فهل انت حالب لنا؟ قال: نعم.
 فامرته فاعتقل شاة من غنمه، ثم امرته ان ينفض ضرعها من الغبار. ثم امرته ان ينفض احدي كفيه بالاخري. فحلب كثبة من لبن. وقد جعلت
 
 لرسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 اداوة، علي فيها خرقة. فصببت علي اللبن حتي برد اسفله فانتهيت الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقلت: اشرب يا رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 فشرب حتي رضيت.
 قلت: رضي الله عنك! ادخل البخاري متن هذا الحديث في ابواب اللقطة، تنبيها علي ان المبيح للبن في حق النبي [صلي الله عليه وسلم] والحالة هذه  ان اللبن في حكم الضاءع المستهلك، لان الغنم في الصحراء وليس معها سوي راع وما عسي هذا الراعي يشرب من لبنها. فالفاضل عن شربه مستهلك، لا مالية فيه لصاحبه. فهو كالسوط الذي اغتفر التقاطه، وكالتمرة واعلي احواله ان يكون كالشاة اللقطة في المضيعة. وقد قال فيها: هي لك، او لاخيك او للذءب.
 وكذلك هذا اللبن هو ان لم يحتلب مستهلك علي كل حال. فلهذا استباحه، لا لانه مال حربي اذ الغناءم لم تكن احلت بعد. ولا لانه بالعادة مسموح فيه، لان هذا ليس علي اطلاقه عادة. والله اعلم.
 (
   كتاب المظالم)
 (  ()
  باب اذا حلل من مظلمة فلا رجوع فيه)
 فيه عاءشة: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا
 
 جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا} [النساء: ] قالت: الرجل تكون عنده المراة ليس بمستكثر منها يريد ان يفارقها.
 فتقول اجعلك من شاني في حل فنزلت هذه الاية في ذلك.
 قلت: رضي الله عنك! ما الترجمة في الظاهر مطابقة، لانها تتناول اسقاط الحق المستقبل حتي لا يكون عدم الوفاء به مظلمة لسقوطه. وانما البخاري تلطف في الاستدلال وكانه يقول اذا انفذ الاسقاط في الحق المتوقع فلان ينفذ في الحق المحقق اولي. ولهذا اختلف العلماء في اسقاط الحق قبل وجوبه هل ينفذ او لا؟ وما اختلف في نفوذه بعد الوجوب.
 (
   كتاب الهبة)
 (  ()
  باب الهبة للولد)
 واذا اعطي بعض ولده شيءا لم يجز حتي يعدل بينهم، ويعطي الاخرين منهم مثله. ولا يشهد عليه. وقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اعدلوا بين اولادكم في العطية. وهل للوالد ان يرجع في عطيته؟ وما ياكل من مال ولده بالمعروف ولا يتعدي؟ واشتري النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من عمر بعيرا ثم اعطاه ابن عمر. وقال اصنع به ما شءت.
 فيه النعمان: ان اباه اتي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما.
 
 فقال: اكل ولدك نحلت مثله؟ قال: لا. [قال:] فارجعه.
 وقد ذكره البخاري في كتاب الشهادات، وقال فيه: لا اشهد علي جور.
 قلت: رضي الله عنك {جميع ما في الترجمة يظهر استخراجه من حديث النعمان. الا قوله: " وما ياكل من مال ولده بالمعروف ولا يتعدي " ووجه مناسبة هذه الزيادة للحديث، ان الاعتصار انتزاع من ملك الولد بعد تحققه،
 كاكله من ماله بالمعروف، فانه انتزاع. وكانه حقق معني الاعتصار من الحديث وتمكن الاب منه بالوفاق علي ان له ان ياكل من ماله. فاذا انتزع ما ياكله من ماله الاصلي، ولم يتقدم له فيه ملك، فلان ينتزع ما وهبه لحقه السابق فيه اولي.
 (  ()
  باب هبة المراة لغير زوجها، وعتقها اذا كان لها زوج، فهو جاءز ان لم تكن سفيهة فاذا كانت سفيهة فلم يجز)
 قال تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} [النساء: ] .
 فيه اسماء: قالت يا رسول الله} مالي مال الا ما ادخل علي الزبير فاتصدق؟ قال: تصدقي ولا توعي فيوعي الله عليك وقال مرة: انفقي ولا تحصي، فيحصي الله عليك.
 
 وفيه ميمونة: زوج النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 انها اعتقت ولم تستاذن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه قالت: اشعرت يا رسول الله اني اعتقت وليدتي. قال: او فعلت؟ قالت: نعم. قال: اما انها لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك.
 وفيه عاءشة: ان سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعاءشة زوج النبي [صلي الله عليه وسلم] تبتغي بذلك رضي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قلت: رضي الله عنك {اذا وهبت المراة يومها لضرتها فقيل: الهبة للزوج وقيل: للضرة وترجم البخاري علي القول الثاني.
 (  ()
  باب اذا وهب جماعة لقوم او رجل لجماعة مقسوما او غير مقسوم)
 فيه مروان، والمسور: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسالوه ان يرد اليهم [اموالهم وسبيتهم فقال لهم:] اما السبي واما المال. فاختاروا السبي. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك} احتمل عند البخاري ان يكون الصحابة وهبوا
 
 الوفد مباشرة والنبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 شفيع.
 واحتمل ان يكونوا وهبوا النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وهو وهب الوفد. فترجم علي الاحتمال.
 (  ()
  باب من اهدي له هدية وعنده جلساءه فهو احق. ويذكر عن ابن عباس ان جلساءه شركاءه ولم يصح)
 فيه ابو هريرة ان النبي 
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال للذي جاءه يتقاضاه: اعطوه افضل من سنه الحديث.
 وفيه ابن عمر: انه كان مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في سفر علي بكر صعب لعمر، وكان يتقدم النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقال ابوه: لا يتقدم النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 احد. فقال له النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بعينه. قال عمر: هو لك يا رسول الله {فاشتراه، فقال: هو لك يا عبد الله: فاصنع بما شءت.
 قلت: رضي الله عنك} وجه مطابقة الترجمة لحديث التقاضي انه وهبه
 
 الفضل بين السنين، فامتاز به بين الحاضرين.
 (
   كتاب النكاح)
 (  ()
  باب تزويج المعسر الذي معه القران والاسلام)
 فيه سهل: عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وفيه ابن مسعود: كنا نغزوا مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ليس معنا نساء. فقلنا: يا رسول الله {الا نستخصي؟ فنهي عن ذلك.
 قلت: رضي الله عنك} مطابقة الترجمة لحديث ابن مسعود انه نهاهم عن الاستخصاء، ووكلهم الي النكاح. ولو كان المعسر لا ينكح وهو ممنوع من
 
 الاستخصاء  وهو ممنوع يكلف شططا لا يطاق. والله اعلم.
  (باب نكاح الثيب)
 قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن.
 فيه جابر: قفلنا مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من غزوة، فتعجلت علي بعير لي قطوف فلحقني راكب من خلفي قال: ما يعجلك؟ قلت كنت حديث عهد بعرس. قال: بكر ام ثيب؟ قلت: ثيب؟ قال: فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك؟ الحديث.
 وقال ايضا: مالك والعذاري ولعابهن؟
 قلت: رضي الله عنك! وجه مطابقة قوله
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " لا تعرضن علي بناتكن " لانه  خاطب بذلك ازواجه، ونهاهن ان يعرضن عليه رباءبه لحرمتهن.
 وهذا تحقق انه
  [صلي الله عليه وسلم]
 تزوج الثيب ذات البنت من غيره.
 
 (  ()
  باب اتخاذ السراري، ومن اعتق جارية ثم تزوج بها)
 فيه ابو موسي: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ايما رجل كانت عنده وليدة فعلمها فاحسن تعليمها، وادبها فاحسن تاديبها، ثم اعتقها وتزوجها فله اجران. الحديث.
 وفيه ابو هريرة: عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات. بينما ابراهيم مر بجبار، ومعه سارة  ذكر الحديث  فاعطاه هاجر، قالت: كف الله يد الكافر، واخدمني هاجر.
 وفيه انس: اقام النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بين خيبر والمدينة ثلاثا، بني علي صفية بنت حيي. فدعوت المسلمين الي وليمته فما كان فيها من خبز ولا لحم، والا التمر والاقط والسمن. فقال المسلمون: احدي امهات المءمنين او ما ملكت يمينه؟ ان حجبها فهي من امهات المءمنين وان لم يحجبها فهي ما ملكت يمينه. فلما ارتحل وطي لها خلفه، ومد الحجاب بينهما وبين الناس.
 قلت: رضي الله عنك! وجه مطابقة حديث هاجر للترجمة انها كانت امة مملوكة. ثم قد صح ان ابراهيم  عليه السلام  اولدها بعد ان ملكها، فهي سرية.
 
 (  (
  باب الاكفاء في الدين)
 [وقوله:] {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا} [الفرقان: ] .
 فيه عاءشة: ان حذيفه بن عتبة بن ربيعة  وكان شهد بدرا مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 تبني سالما، وانكحه ابنة اخيه: هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهو مولي لامراة من الانصار. كما تبني النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 زيدا. الحديث.
 وفيه عاءشة: دخل النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 علي ضباعة بنت الزبير فقال لها: لعلك اردت الحج. قالت: والله ما اجدني الا وجعة. قال: حجي، واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث حبستني. وكانت تحت المقداد بن الاسود.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : تنكح المراة لاربع: لمالها وحسبها وجمالها ودينها. فاظفر بذات الدين تربت يداك.
 وفيه سهل: مر رجل علي النبي [صلي الله عليه وسلم] فقال: ما تقولون في هذا؟ قالوا: حري ان خطب ان ينكح، وان شفع ان يشفع، وان قال ان يسمع. قال:
 
 ثم سكت. فمر رجل من فقراء المسلمين. فقال: ما تقولون في هذا؟ فقالوا: حري ان خطب ان لا ينكح، وان شفع ان لا يشفع، وان قال ان لا يسمع فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 . هذا خير من ملء الارض مثل هذا.
 قلت: رضي الله عنك {موضع الترجمة والاستشهاد من حديث ضباعة قوله: " وكانت تحت المقداد ".
 وضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، بنت عمه [صلي الله عليه وسلم] والمقداد مولي حليف الاسود بن عبد يغوث تبناه، ونسب اليه.
 (  ()
  باب الحرة تحت العبد)
 فيه عاءشة: كانت في بريرة ثلاث سنين عتقت فخيرت فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : الولاء لمن اعتق.
 ودخل النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وبرمة علي النار، فقيل: تصدق به علي بريرة فقال: هو عليها صدقة، ولنا هدية.
 قلت: رضي الله عنك} ليس في حديث بريرة هذا ما يدل ان زوجها كان عبدا. واثبات الخيار لها لا يدل عند المخالف لان المعتقة تخير عنده مطلقا تحت الحر والعبد. وقد خرج حديثها اتم من هذا، وفيه التصريح بانه عبد.
 
 (  ()
  باب تفسير ترك الخطبة)
 فيه ابن عمر: حين تايمت حفصة لقي [عمر] ابا بكر. [قال] فقلت: ان شءت انكحك حفصة، فلبثت ليالي ثم خطبها النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فلقيني ابو بكر، فقال: لم يمنعني ان ارجع اليك فيما عرضت علي الا اني قد علمت ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] قد ذكرها، فلم اكن لافشي سر رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، ولو تركها لقبلتها.
 قلت: رضي الله عنك! تقدم له " النهي عن الخطبة علي خطبة اخيه حتي ينكح او يدع " وذكرها هنا في " تفسير ترك الخطبة " حديث حفصة، فاورد الشارح انه لم يكن
  [صلي الله عليه وسلم]
 اعلم عمر بالخطبة فضلا عن التراكن. فكيف توقف ابو بكر عن الخطبة، او قبولها من الولي؟ واجاب بان ابا بكر علم ان عمر يجيب النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ويرغب الي ذلك. فكانه قد حصل التراكن بلسان الحال، فلهذا امتنع.
 وبني الشارح الامر علي ان البخاري انما ترجم علي هذا التنزيل. والظاهر  عندي  انه اراد ان يحقق امتناع الخطبة بامتناع ابي بكر هذا، ولم ينبرم الامر عن الخاطب والولي، فكيف لو تراكنا؟ وكانه من البخاري استدلال باولي . والله اعلم.
 
 (  ()
  باب قوله تعالي: {واتو النساء صدقاتهن نحلة} [النساء: ] وكثرة المهر، وادني ما يجوز من الصداق، وقوله تعالي: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} [النساء: ] . وقوله تعالي {او تفرضوا لهن فريضة} 
 [البقرة: ] . قال سهل: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ولو خاتما من حديد.)
 فيه انس: ان ابن عوف تزوج امراة علي وزن نواة من ذهب فراي النبي [صلي الله عليه وسلم] بشاشة العروس، فساله فقال: اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب.
 قلت: رضي الله عنك! الترجمة مطابقة الا قوله: " وادني ما يجوز من الصداق.
 والظاهر عندي ان البخاري يري ان لا حد لاكثره، ولا اقله. وهو قول مشهور للعلماء ان المعتبر فيه التراضي. فاستدل البخاري علي الكثير بقول: {واتيتم احداهن قنطارا} ، وعلي القليل بقوله: {او تفرضوا لهن فريضة} فاطلق، دل انه غير محدود. والله اعلم.
 
 (  () باب حق اجابة الوليمة والدعوة. ومن اولم بسبعة ايام ونحوه. ولم يوقت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يوما ولا يومين)
 فيه ابن عمر: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فكوا العاني، اجيبوا الداعي، وعودوا المريض.
 وفيه البراء: امرنا النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بسبع، ونهانا عن سبع. منها اجابة الداعي. وذكر الحديث.
 وفيه سهل: دعا ابو اسيد النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في عرسه، وكانت امراته يومءذ خادمهم، وهي العروس  انقعت له تمرات من الليل. فلما اكل سقته اياه.
 قلت: رضي الله عنك! ترجم علي جواز الوليمة سبعة ايام، ولم يات فيه بحديث. وقصده الرد علي من انكر اليوم الثالث، وقال: الثاني فضل، والثالث سمعة. فاستدل البخاري علي جوازه الي سبعة ايام، ونحوها باطلاق الامر باجابة الداعي غير مقيدة بهذه: فاندرج فيه السبعة المدعي انها ممنوعة.
 
 (  ()
  باب حسن المعاشرة مع الاهل)
 فيه عاءشة: جلس احدي عشرة امراة فتعاهدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا.
 قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي راس جبل، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل.
 قالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره.
 قالت الثالثة: زوجي العشنق، ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق.
 قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة.
 قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد.
 
 قالت السادسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف، وان اضطجع التف ولا يولج الكف ليعلم البث.
 قالت السابعة: زوجي غياياء  او عياياء  طباقاء. كل داء له داء. شجك افلك، او جمع كلا لك.
 قالت الثامنة: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب.
 قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد.
 قالت العاشرة: زوجي مالك، وما مالك، مالك خير من ذلك. له ابل كثيرات المبارك، وقليلات المسارح، واذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
 قالت الحادية عشر: زوجي ابو زرع، وما ابو زرع؟ ، اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، بجحني فبجحت الي نفسي، وجدني في اهل غنيمة بشق، فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق. فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح، واشرب فاتقنح.
 ام ابي زرع فما ام ابي ذرع؟ عكومها رواح، وبيتها فساح. ابن ابي زرع فما ابن ابي زرع؟ مضجعه كمسل شطبة، ويشبعه زراع الجفرة. بنت ابي زرع فما بنت ابي زرع؟ طوع ابيها وطوع امها، ومل كساءها، وغيظ جارتها. جارية ابي زرع فما جارية ابي زرع؟ لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تملا بيتنا تعشيثا.
 
 قالت: خرج ابو زرع والاوطاب تمخض، فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها. فنكحت بعده رجلا سريا. ركب شريا، واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا، واعطاني كل راءحة زوجا. وقال: كلي ام زرع، وميري اهلك.
 قالت: فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ اصغرانية ابي زرع.
 قالت عاءشة  رضي الله عنها  فقال لي رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 : كنت لك يا عاءشة كابي زرع لام زرع.
 وفيه عاءشة: كان الحبش يلعبون بحرابهم. فسترني رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 وانا انظر. فما زلت انظر حتي كنت انا انصرف، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن تسمع اللهو.
 قلت: رضي الله عنك! نبه بهذه الترجمة علي ان ايراد هذه الحكاية من النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ليس خليا عن فاءدة شرعية، بل مشتملا عليها. وتلك الفاءدة: الاحسان في معاشرة الاهل كما ندب الله سبحانه اليه. وفي بعض طرقه انه قال لها: كنت لك كابي زرع لام زرع غير اني لا اطلقك.
 
 (  ()
  باب قول الرجل لصاحبه هل اعرستم الليلة؟ وطعن الرجل ابنته في الخاصرة عند العتاب)
 فيه عاءشة: عاتبني ابو بكر، وجعل يطعن بيده في خاصرتي. فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 علي فخذي.
 قلت: رضي الله عنك! اول الترجمة من حديث ابي طلحة لما توفي ابنه اخرجه في " العقيقة " ولم يخرجه هنا. وساقه مع طعن الرجل ابنته في الخاصرة.
 والجامع بينهما ان كلا الامرين مستثني في بعض الحالات. فامساك الرجل بخاصرة ابنته ممنوع الا لمثل هذه الحاجة. وسءال الرجل صاحبه عما فعله في كسر بيته ممنوع. وقد ورد النهي فيه الا في هذه الحالة المقتضية للبسط، ولتسلية المصاب، ولا سيما مع الصلاح، وانتفاء الظنة، وسقط المزاح.
 (
  [كتاب الطلاق] )
 (  ()
  باب من اجاز طلاق الثلاث)
 لقوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح
 
 باحسان} [البقرة: ] .
 وقال ابن الزبير في مريض طلق: لا اري ان ترث مبتوتة. وقال الشعبي: ترثه. وقال ابن شبرمة: تتزوج اذا انقضت العدة؟ قال: نعم  يعني الشعبي  قلت: ارايت ان مات الزوج الاخر، فرجع عن ذلك؟ ؟
 فيه سهل بن سعد: ان عويمرا جاء الي عاصم فقال: ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا  الحديث ، فتلاعنا، فلما فرغا، قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 . قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين.
 وفيه عاءشة: ان امراة رفاعة القرظي جاءت الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقالت: يا رسول الله: ان رفاعة طلقني ، فبت طلاقي، واني نكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير وانا معه مثل الهدبة. فقال لها النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي يذوق عسيلتك، وتذوقي عسيلته.
 وقالت عاءشة مرة ان رجلا طلق امراته ثلاثا، فتزوجت فطلق، فسءل النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : اتحل للاول؟ قال: لا، حتي يذوق عسيلتها كما ذاق الاول.
 قلت: رضي الله عنك. لزوم الثلاث اذا وقعت مفترقات لا خلاف فيه. فان وقعت في كلمة واحدة، فالمذاهب ايضا كذلك للزوم، ونقل عدم اللزوم شاذا عند الحجاج بن ارطاة وابن اسحاق، وانما ساق البخاري الترجمة للرد علي
 
 المخالف. فذكر احاديث فيها ارسال الثلاث دفعة، واحاديث فيها لزوم الثلاث والبتات، ولم يذكر الكيفية، وهل مجتمعات او متفرقات؟ .
 ولما قام الدليل عنده علي تساوي الصور كفاه الدليل في بعضها دليلا في الجميع. والله اعلم. وكانه اثبت حكم الاصل بالنص، والحق الفرع به بقياس نفي الفارق.
 (  ()
  باب الشقاق، وهل يشير بالخلع عند الضرورة؟)
 قوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} [النساء: ] .
 فيه المسور: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ان بني المغيرة استاذنوني في ان ينكح علي، فلا اذن لهم.
 قلت: رضي الله عنك! يحتمل ان يكون استدلاله بقوله: " الا ان يريد علي ان يطلق ابنتي " كما قال الشارح.
 ويحتمل ان يستدل بقوله: " فلا اذن لهم " ووجه الدليل انه اشار علي علي بعدم نكاح لبنتهم. ومنعه من ذلك اذ علم من ذلك انه موقوف علي اذنه، فلم ياذن
  [صلي الله عليه وسلم]
 لضرورة صيانة فاطمة  عليها السلام  عن التعريض لما جبلت اليه النفوس من الغيرة، واحوالها.
 
 فاذا استقر جواز الاشارة بعدم التزويج التحق جواز الاشارة بقطع النكاح لمصلحة. والله اعلم.
 ( () باب شفاعة النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في زوج بريرة)
 فيه ابن عباس: ان زوج بريرة كان عبدا يقال له مغيث، كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل علي لحيته. فقال النبي 
  [صلي الله عليه وسلم]
 لعباس: يا عباس: الا تعجب من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا؟ فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] لو راجعته {فقالت: يا رسول الله} تامرني؟ قال: انما اشفع. قالت: فلا حاجة لي فيه.
 قلت: رضي الله عنك! مدخله في الفقه تسويغ الشفاعة للحاكم عند الخصم في خصمه اذا ظهر حقه، واشار عليه بالترك او الصلح، اذا سلم له القصد. ولا يعد من التضجيع في الاحكام.
 (  ()
  باب حكم المفقود في اهله)
 وفيه ابن المسيب: اذا فقد في الصف عند القتال تتربص امراته سنة. واشتري ابن مسعود جارية فالتمس صاحبها سنة فلم يجده وفقد. فاخذ يعطي
 
 الدرهم والدرهمين، وقال: اللهم عن فلان، فان اتي فلي وعلي وقال: هكذا فافعلوا باللقطة. وقال ابن عباس نحوه. وقال الزهري في الاسير يعلم مكانه: لا تتزوج امراته، ولا يقسم ماله. فاذا انقطع خبره فسنته سنة المفقود.
 فيه يزيد بن خالد: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 سءل عن ضالة الغنم. فقال: خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب. وسءل عن ضالة الابل، فغضب حتي احمرت وجنتاه. فقال: مالك ولها؟ معها الحذاء والسقاء، تشرب الماء وتاكل الشجر، حتي يلقاها ربها. وسءل عن اللقطة، فقال: اعرف وكاءها وعفاصها، وعرفها سنة، فان جاء من يعرفها [والا] اخلطها بمالك ... ".
 قلت: رضي الله عنك! هذه الترجمة، وما ساقه فيها من الاثار والاحاديث دليل واضح علي فضله ودقة نظره. وذلك انه وجد الاحاديث متعارضة بالنسبة الي المقصود. فحديث ضالة الغنم يدل علي جواز التصرف في ماله في الجملة وان لم تتحقق وفاته. وينقاس عليه تصرف المراة في نفسها بعد ايقاف الحاكم، وتطليقه بشروطه.
 والحديث عن ابن مسعود وما معه يءيده. ويقابل هذا علي المعارضة حديث ضالة الابل. فمقتضاه بقاء ملكه ابدا حتي يتحقق وفاته بالتعمير او غيره.
 وبحسب هذا التعارض اختلف العلماء في الجملة. واختار البخاري ايقاف الاهل ابدا الي الوفاة يقينا او التعمير. ونبه علي ان الغنم انما يتصرف فيها خشية الضياع بدليل التعليل في الابل. فالابل في معني الاهل، لان بقاء العصمة ممكن كبقاء الابل مملوكة له.
 
 (  ()
  باب الاشارة في الطلاق والامور)
 وقال ابن عمر: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : لا يعذب الله بدمع العين، ولكن يعذب بهذا  واشار الي لسانه . وقال كعب بن مالك: اشار النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اي خذ النصف. وقالت اسماء قلت لعاءشة: ما شان الناس؟ اية  وهي تصلي  فاومات براسها اي نعم {.
 وقال انس: اوما النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 الي ابي بكر ان يتقدم. وقال ابن عباس: اوما النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بيده: لاحرج.
 وقال ابو قتادة، قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في الصيد للمحرم: احد منكم امره ان يحمل عليها، او اشار اليها؟ قالوا: لا، قال: فكلوا ".
 قال ابن عباس: طاف النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 علي بعيره، فكان كلما اتي علي الركن اشار اليه وكبر.
 وقالت زينب، قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : فتح من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه. وعقد تسعين.
 قلت: رضي الله عنك} يشير الي طلاق الاخرس وغيره بالاشارة الي الاصل. والعدد نافذ كاللفظ، بدليل ان الاشارة مفهمة، فساوت اللفظ في
 
 مقصوده. واعتبار الشرع لها دليلا كالنطق يحقق ذلك. وهو مقصود الاحاديث المذكورة. والله اعلم.
 (  ()
  باب اذا عرض بنفي الولد)
 فيه ابو هريرة: ان رجلا اتي النبي [صلي الله عليه وسلم] فقال يا رسول الله {ولد لي غلام اسود. فقال: هل لك من ابل؟ فقال: نعم. قال: ما انواعها؟ قال: حمر. قال: هل فيها من اورق؟ قال: نعم. قال: فاني ذلك؟ قال: لعل عرقا نزعه. قال: فلعل ابنك هذا نزعه عرق.
 قلت: رضي الله عنك} ذكر البخاري التعريض عقب الاشارة، وقد تقدم له فيها انها كاللفظ لاشتراكها في افهام المقصود. وقد كان ينبغي ان يكون التعريض مثل اللفظ الظاهر في المقصود بطريق المنطوق، لمشاركته اياهما في افهام المقصود، وهو مذهب مالك  رحمه الله . وتبويب البخاري علي الحديث انه تعريض يدل ان مذهبه اهدار التعريض وذلك مناقض لمذهبه في الاشارة .
 والتحقيق ان الحديث المذكور ليس بتعريض. فان التعريض هو افهام البت بالقذف. وهذا الساءل انما جاء مستريبا، فلما ضرب له المثل زالت الريبة. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب المطلقة اذا خشي عليها في بيت زوجها ان يقتحم عليها او تبذو علي اهله بفاحشة)
 فيه عاءشة: انما انكرت علي فاطمة [ وزاد ابن الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه قال : عابت عاءشة اشد العيب، وقالت: ان فاطمة كانت في مكان وحش، فخيف علي ناحيتها. فكذلك ارخص لها رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ] .
 قلت: رضي الله عنك! ذكر البخاري في الترجمة علتين:
 احداهما: الخوف من الزوج عليها.
 والاخري: الخوف منها علي اهل الزوج، ان تبذو عليهم بفاحشة.
 وذكر حديث فاطمة وما فيه الا الخوف عليها. وقد ورد قول عاءشة لها: انما اخرجك هذا اللسان. ولكن البخاري لما لم توافق هذه الزيادة شرطه اسقطها من الحديث وضمنها الترجمة. لان الخوف عليها اذا اقتضي خروجها، فمثلها الخوف منها. ولعله الاولي في اخراجها. فلما صحت عنده الزيادة بالمعني ضمنها الترجمة.
 
 (  () باب قول الله عز وجل: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} [البقرة: ] من الحيض.
 فيه عاءشة: لما اراد رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ان ينفر، اذا صفية علي باب خباءها كءيبة، فقال لها: عقري  او حلقي  انك لحابستنا، اكنت افضت؟ قالت: نعم. قال: فانفري اذا.
 قلت: رضي الله عنك! استدلاله بالحديث علي الترجمة لطيف وذلك ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 رتب علي مجرد قول صفية: انها حاءض، لزوم ان يحتبس عليها. وهذا حكم متعد عنها الي الزوج. فقاس عليه تصديقها في الحيض والحكم والحمل باعتبار رجعة الزوج، وسقوطها، والتحاق الحمل به. والله اعلم.
 (  () باب المهر للمدخول عليها، وكيف الدخول؟ او طلقها قبل الدخول)
 فيه ابن عمر: فرق النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بين اخوي بني العجلان وقال: الله يعلم ان احدكما كاذب  الحديث  قال الرجل: مالي. قال: لا مال لك ان كنت صادقا فقد دخلت بها. وان كنت كاذبا فقد ابعد منك.
 
 قلت: رضي الله عنك {وجه المطابقة للترجمة انه
  [صلي الله عليه وسلم]
 جعل الدخول علة استحقاقها لجميع المهر. فاستحقاق المدخول بها المهر كاملا من المنطوق، وعدم استحقاق غير المدخول بها من المفهوم. فالمنطوق والمفهوم، يطابق الحديث قسمي الترجمة جميعا. والله اعلم.
 (
  
  [كتاب النفقات] )
 (  ()
  باب كسوة المراة بالمعروف)
 فيه علي: اتي الي النبي [صلي الله عليه وسلم]</span> حلة سيراء، فلبستها فرايت الغضب في وجهه، فشققتها بين نساءي.
 قلت: رضي الله عنك} موضع المطابقة تشقيقه للحلة بين نساءه. وهذا من الاقتصاد بالمعروف بحسب الحال لا بالاسراف والتغالي، لان الذي ناب فاطمة  عليها السلام  من هذه الحلة خرقة رضيت بها، قبلتها.
 (  ()
  باب نفقة المعسر علي اهله)
 فيه ابو هريرة: اتي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 رجل فقال: هلكت: قال: ولم؟ قال:
 
 وقعت علي اهلي في رمضان. قال: اعتق رقبة. قال: ليس عندي. قال: فصم شهرين متتاليين. قال: لا استطيع. قال: فاطعم ستين مسكينا. قال: لا اجد. فاتي النبي [صلي الله عليه وسلم] بعرق فيه ثمن. فقال: اين الساءل؟ قال: انا، قال: فتصدق بهذا. قال: علي احوج منا؟ فوالذي بعثك بالحق ما بين لا بتيها اهل بيت احوج منا. فضحك النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 حتي بدت انيابه. قال: فانتم اذا.
 قلت: رضي الله عنك {وجه الاستدلال ان الكفارة واجبة، ومع هذا اسقطها عنه في الحال المعارضة ما هو اوجب منها، وهو الانفاق علي الزوجة، وان كان معسرا. ولو لم تكن النفقة واجبة عليه ما سقط بها الواجب.
 (  ()
  باب: {وعلي الوارث مثل ذلك} [البقرة: ] وهل علي المراة منه شء؟)
    
 (وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء، وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير} [النحل: ]
 فيه ام سلمة: هل لي من اجر في بني ابي سلمة ان انفق عليهم، ولست بتاركتهم هكذا وهكذا. وانما هم بني. قال: نعم لك اجر ما انفقت عليهم.
 فيه هند: قالت: يا رسول الله} ان ابا سفيان رجل شحيح، فهل علي جناح ان اخذ من ماله ما يكفيني وبني؟ قال: خذي بالمعروف.
 
 قلت: رضي الله عنك {وجه المطابقة يتبين بمقصوده. وانما قصد الرد علي من زعم ان الام يجب عليها نفقة ولدها بعد ابيه، وارضاعه لدخولها في اطلاق: " وعلي الوارث مثل ذلك " فبين البخاري ان الام كانت كلا علي الاب واجبة النفقة عليه. ومن هو كل بالاصالة لا يقدر علي شء في الغالب. كيف ان يتوجه عليه ان ينفق علي غيره؟ وبحديث ام سلمة فانه صريح في انفاقها علي بنيها فضلا، وتطوعا. وبحديث هند فانه اوجب لها ان تاخذ من مال زوجها نفقة بنيه، من حيث لا يشعر. فاذا كانت ساقطة عنها في حياته، فالاصل استصحاب حال السقوط بعد الوفاة.
 (  ()
  باب المراضع من المواليات وغيرهن.)
 فيه ام حبيبة: زوج النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : قالت يا رسول الله} انكح اختي بنت ابي سفيان. قال: وتحبين ذلك؟ قالت: نعم، لست لك بمخلية، واحب من شاركني في الخير اختي. فقال: ان ذلك لا يحل لي. فقلت: يا رسول الله! انا نتحدث انك تريد ان تنكح درة بنت ابي سلمة فقال: ابنة ام سلمة؟ فقلت: نعم. فقال: فوالله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها ابنة اخي من الرضاعة. ارضعتني وابا سلمة ثويبة. فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن.
 
 وقال عروة: ثوثبة اعتقها ابو لهب.
 قلت: رضي الله عنك {يشير بقوله: " المواليات وغيرهن " الي ان حرمة الرضاع تنتشر. كانت المرضعة حرة اصلية، او مولاة، او امة لان ثويبة كانت مولاة ابي لهب.
 (
   كتاب الشهادات)
 (  () باب ما جاء في البينة علي المدعي)
  وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي  الي قوله  والله بكل شء عليم) [البقرة: ] وقوله {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله، ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين  الي قوله  بما تعملون 
 خبيرا} [النساء: ] .
 قلت: رضي الله عنك} وجه الاستدلال بالاي علي الترجمة ان المدعي لو كان مصدقا بلا بينة لم تكن حاجة الي الاشهاد ولا الي كتابة الحقوق واملاءها. فالارشاد علي ذلك يدل علي الحاجة اليه. وفي ضمن ذلك ان البينة علي المدعي.
 (  () باب شهادة المختبء.)
  واجازه عمرو بن حريث قال: وكذلك يفعل بالكاذب الفاجر وقال الشعبي
 
 وابن سيرين وعطاء وقتادة: السمع شهادة. وقال الحسن: لم يشهدوني علي شء، ولكن سمعت كذا وكذا.
 فيه ابن عمر: انطلق النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وابي بن كعب يءمان النخل التي فيها ابن صياد حتي اذا دخل النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 طفق يتقي بجذوع النخل. وهو يختل ان يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه. وابن صياد مضطجع علي فراشه في قطيفة له فيها رمرمة او زمزمة. فرات ام ابن صياد النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وهو يتقي بجذوع النخل. فقالت لابن صياد: اي صاف {هذا محمد. فتناهي ابن صياد. فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : لو تركته لبين.
 وفيه عاءشة: جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقالت: كنت عند رفاعة فطلقني. فابت طلاقي. فتزوجني عبد الرحمن بن الزبير وانما معه مثل هدبة الثوب. فقال اتريدين ان ترجعي الي رفاعة. لا، حتي تذوقين عسيلته ويذوق عسيلتك. وابو بكر جالس، وخالد بن سعيد بن العاصي بالباب ينتظر ان يءذن له. فقال: يا ابا بكر} اما تسمع الي ما تجهر به هذه، عند النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قلت: رضي الله عنك! موضع الدليل من حديث زوجة رفاعة ان خالد نقل عنها وانكر عليها بمجرد سماع صوتها، وان كان شخصها محتجبا عنه. وهذا حاصل شهادة المختبء. والله اعلم.
 (  ()
  باب اذا شهد شاهد او شهود بشء فقال اخرون: ما علمنا ذلك فيحكم بقول من شهد.)
 قال الحميدي: هذا كما اخبر بلال ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 صلي في الكعبة. وقال
 
 الفضل: لم يصل واخذ الناس بشهادة بلال. كذلك ان شهد شاهدان ان لفلان علي فلان الف درهم، وشهد اخرون بالف وخمس ماءة يقضي بالزيادة.
 فيه عقبة بن الحارث: انه تزوج بنتا لابي اهاب بن عزيز، فاتته امراة. فقالت: قد ارضعت عقبة، والتي تزوج. فقال لها عقبة: ما اعلم انك ارضعتني، ولا اخبرتني. فارسل الي ال اهاب فسالهم فقالوا: ما علمنا ارضعت صاحبتنا. فركب الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بالمدينة فساله. فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : كيف وقد قيل؟ ففارقها ونكحت غيره.
 قلت: رضي الله عنك! وجه مطابقة حديث عقبة للترجمة انه
  [صلي الله عليه وسلم]
 رتب علي قول المثبتة للرضاع ارشاده الي الفراق، والي التزام الورع ورفع الشبهة. ولولا ذلك لبقي النكاح علي ما كان تغليبا لقول النافي. ووقع للشارح في هذا الباب وهم. فتامله
 ( _ ()
  باب شهادة القاذف والسارق والزاني.)
 وقوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا. واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا} [النور:   ] وجلد عمر ابا بكرة وشبل بن معبد ونافعا بقذف المغيرة. ثم استتابهم. فقال: من تاب قبلت شهادته. واجازه عبد الله بن عتبة وعمر بن عبد العزيز وسعيد بن جبير وطاوس ومجاهد والشعبي وعكرمة
 
 والزهري ومحارب بن دثار وشريح ومعاوية بن قرة. وقال ابو الزناد: الامر عندنا بالمدينة اذا رجع القاذف عن قوله، فاستغفر ربه قبلت شهادته. وقال الشعبي وقتادة: اذا اكذب نفسه جلد وقبلت شهادته. وقال الثوري: اذا جلد العبد ثم اعتق جازت شهادته. او ان استقضي المحدود فقضاياه جاءزة. وقال بعض الناس: لا تجوز شهادة القاذف، وان تاب. ثم قال: يجوز نكاح بغير شاهدين. وان تزوج بشهادة محدودين جاز. وان تزوج بشهادة عبدين لم يجز واجاز شهادة المحدود والعبد والامة لرءية رمضان. وكيف تعرف توبته؟ وقد نفي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 الزاني سنة. ونهي عن كلام كعب بن مالك وصاحبيه حتي مضي خمسون ليلة.
 فيه عاءشة: ان امراة سرقت في غزوة الفتح فاتي بها الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فامر بها فقطعت يدها. قالت عاءشة: فحسنت توبتها. وتزوجت وكانت تاتيني بعد ذلك. فارفع حاجتها الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وفيه زيد بن خالد: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 امر فيمن زنا ولم يحصن بجلد ماءة وتغريب عام.
 قلت: رضي الله عنك! قوله في الترجمة: وكيف تعرف توبته؟ كالترجمة المستقلة المعطوفة ثم بين كيفية المعرفة بالتوبة بتغريب من يغرب مدة معلومة، وبهجران الثلاثة مدة معلومة حتي تتحقق التوبة وتحسن الحال بخير الي ان التوبة قه تظهر بقراءن الاحوال وبالاسباب المضيقة علي العاصي فانها زواجر تندمه علي جريمته في الغالب.
 واشكل ما في ذلك توبة القاذف المحق اذا لم يكمل النصاب. اما القاذف
 
 الكاذب في القذف فتوبته بينة. واما الصادق في قذفه كيف يتوب فيما بينه وبين الله تعالي؟ واشبه ما ذلك عندي ان المعاين للفاحشة لا يجوز له ان يكشف صاحبها الا اذا تحقق كمال النصاب معه. فاذا كشفه حيث لا نصاب فقد عصي الله، وان كان صادقا فيتوب من المعصية في الاعلان، لا من الصدق. والله اعلم.
 (  ()
  باب شهادة الاعمي وامره ونكاحه وانكاحه ومبايعته)
 وقبوله في التاذين. وما يعرف بالاصوات. واجاز شهادته القاسم والحسن وابن سيرين والزهري وعطاء. وقال الشعبي: تجوز شهادته اذا كان عاقلا. وقال الحكم: رب شء تجوز فيه. وقال الزهري: ارايت ابن عباس لو شهد علي شهادة ان كنت ترده؟ وكان ابن عباس يبعث رجلا اذا غابت الشمس افطر. ويسال عن الفجر فاذا قيل له طلع، صلي ركعتين. وقال سليمان ابن يسار: استاذنت علي عاءشة فعرفت قالت: سليمان {ادخل فانك مملوك ما بقي عليك شء واجاز سمرة شهادة امراة منتقبة.
 فيه عاءشة: سمع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 رجلا يقرا في المسجد فقال: رحمه الله} لقد اذكرني في كذا اية اسقطتهن من سورة كذا وكذا. وقالت عاءشة: هجد النبي [صلي الله عليه وسلم] في بيتي فسمع صوت عباد يصلي في المسجد. فقال: يا عاءشة اصوت
 
 عباد هذا؟ قلت: نعم. قال: اللهم ارحم عبادا.
 وفيه ابن عمر: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ان بلالا يءذن بليل. فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام كلثوم. وكان اعمي، لا يءذن حتي يقول له الناس: اصبحت.
 وفيه المسور: قدمت علي رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 اقبية فقال لي ابي: انطلق بنا عسي ان يعطينا منها شيءا. فقام ابي علي الباب، فتكلم. فعرف النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 صوته. فخرج النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ومعه قباء وهو يريه محاسنه ويقول: خبات هذا لك، خبات هذا لك.
 قلت: رضي الله عنك! الجامع بين هذه الاحاديث معرفة الصوت وتمييز صاحبه به، كتميزه بشخصه لو راه. ويقتضي ذلك صحة شهادة الاعمي علي الصوت. واما كون ابن عباس كان يبعث رجلا يخبره بغيبوبة الشمس وان لم يعاينها اكتفاء بخبر الواحد مع قراءن الاحوال. ولعل البخاري يشير بحديث ابن عباس الي شهادة الاعمي علي التعريف، اي يعرف ان هذا فلان. فاذا عرف شهد وشهادة التعريف مختلف فيها عند مالك _ رحمه الله تعالي _ وكذلك البصير اذا لم يعرف نسب الشخص، فعرفه بنسبه من وثق به. فهل يشهد علي فلان ابن فلان بنسبه او لا؟ مختلف فيه ايضا.
 (  ()
  باب اذا زكي رجل رجلا كفاه)
 وقال ابو جميلة: وجدت منبوذا فلما راني عمر كانه يتهمني. قال عريفي:
 
 انه رجل صالح قال: كذلك. قال: اذهب وعلينا نفقته.
 فيه ابو بكرة: اثني رجل علي رجل عند النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقال: ويلك قطعت عنق صاحبك مرارا. ثم قال: من كان منكم مادحا اخاه لا محالة، فليقل: احسب فلانا والله حسيبه. ولا ازكي علي الله احدا. احسبه كذا وكذا ان الله يعلم ذلك منه.
 قلت: رضي الله عنك! استدلاله علي الترجمة بحديث ابي بكرة ضعيف فان غايته ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اعتبر تزكية الرجل اخاه اذا اقتصد ولم يتغال. والاعتبار قد يكون لانه جزء النصاب، وقد يكون لانه كاف فهذا مسكوت عنه.
 (  ()
  باب اليمين علي المدعي عليه في الاموال والحدود)
 وقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : شاهداك او يمينه. وقال ابن شبرمة: كلمني ابو الزناد في شهادة الشاهد ويمين المدعي فقلت: قال الله: {واستشهدوا شاهدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ] ما كان يصنع بذكر هذه الاخري؟
 فيه ابن عباس: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قضي باليمين علي المدعي عليه.
 وفيه عبد الله: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: شاهداك او يمينه.
 
 قلت: رضي الله عنك {الاحاديث والاثار مطابقة لترجمته من حيث الاطلاق.
 (  ()
  باب اذا ادعي او قذف فله ان يلتمس البينة)
 فيه ابن عباس: ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : البينة او حد في ظهرك. فقال: يا رسول الله} اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة؟ فجعل يقول: البينة والا حد في ظهرك. فذكر حديث اللعان.
 قلت: رضي الله عنك! راي البخاري ان القاذف يمكن من السعي في البينة علي المقذوف انه زنا ولا يرد عليه ان الحديث في الزوجين. والزوج له مخرج من الحد باللعان ان عجز عن البينة، بخلاف الاجنبي لانا نقول انما كان هذا وقوله
  [صلي الله عليه وسلم]
 : انطلق قبل نزول اللعان، حيث كان الزوج والاجنبي سواء. فاستقام الدليل.
 (  ()
  باب من اقام اليمين بعد البينة)
 وقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لعل بعضكم الحن بحجته من بعض. وقال شريح
 
 وطاوس وابراهيم: البينة العادلة احق من البينة الفاجرة.
 فيه ام سلمة: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: انكم تختصمون الي. ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض. فمن قضيت له من حق اخيه شيءا بقوله، فانما اقطع له قطعة من النار، فلا ياخذها.
 قلت: رضي الله عنك {موضع الاستشهاد من حديث ام سلمة ان النبي [صلي الله عليه وسلم] لم يجعل اليمين الكاذبة مقيدة حلا ولا قطعا لحق المحق. بل نهاه بعد يمينه عن القبض، وساوي بين حالتيه بعد اليمين وقبلها في التحريم. فيءذن ذلك ببقاء حق صاحب الحق علي ما كان عليه. فاذا ظفر في حقه ببينة فهو باق علي القيام بها، لم يسقط اصل حقه من ذمته مقتطعة باليمين.
 (
  
  [كتاب الصلح] )
 (  ()
  باب اذا اصطلحوا علي جور فهو مردود.)
 فيه ابو هريرة وزيد بن خالد: جاء اعرابي فقال: يا رسول الله} اقض بيننا بكتاب الله، فقام خصمه، فقال: صدق اقض بيننا بكتاب الله، فقام الاعرابي، فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزنا بامراته، فقالوا لي: علي ابنك الرجم. ففديت ابني منه بماءة من الغنم ووليدة. ثم سالت اهل العلم فقالوا: انما علي ابنك جلد ماءة، وتغريب عام. فقال النبي _[صلي الله عليه وسلم]_</span>: لاقضين بينكما بكتاب الله. اما الوليدة والغنم فرد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام.
 
 واما انت يا انيس فاغد علي امراة هذا، فارجمها فغدا عليها انيس فرجمها.
 وفيه عاءشة: قال النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 من احدث في امرنا ما ليس منه فهو مردود.
 قلت: رضي الله عنك! الصلح علي الجور قد يكون من الجانبين، وقد يكون من احدهما. مثاله في احدهما ان يدعي عليه دينا فيجحده ويصالحه علي بعض. فهذا يقول الدافع انه جور. ولا يرد بل يمضي. وقد يتفقان علي انه جور. وذلك بان يظن الدافع ان الدعوي لو ثبتت لزمه منها حق، فيكشف العيب لهما ان حكم الشرع ان هذه الدعوي لو اعترف بها، او ثبتت ببينة لم يلزم فيها حق. وانها غير متوجهة الي مال الصلح ولا بعضه. فهذا جور يرد في مثله خلاف عند مالك  رضي الله عنه . قيل: يرد اتباعا للحديث. وقيل: يلزم لقوله: " المءمنون عند شروطهم ". وقد فرط الدافع فكانه تطوع. والتطوع يلزم علي اهله بالشروع فيه.
 (  ()
  باب فضل الاصلاح بين الناس والعدل بينهم.)
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس، يعدل بين الناس صدقة.
 
 قلت: رضي الله عنك {ترجم علي الاصلاح والعدل. والحديث ليس فيه الا العدل. ولكن لما خاطب الناس كلهم بالعدل بين الناس. وقد علم ان في الناس الحكام وغيرهم، كان عدل الحاكم اذا حكم، وعدل غيره اذا اصلح.
 (
  [كتاب الشروط] )
 (  ()
  باب اذا اشترط في المزارعة: اذا شءت اخرجتك )
 فيه ابن عمر: لما فدع اهل خيبر ابن عمر. قام عمر خطيبا، فقال: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] كان عامل يهود خيبر علي اموالهم. وقال: نقركم علي ما اقركم الله. وان ابن عمر خرج الي ماله هناك فعدي عليه من الليل. ففدعت يداه ورجلاه. وليس لنا هناك عدو غيرهم. ولقد رايت اجلاءهم. فلما عزم علي ذلك. اتاه احد بني ابي الحقيق فقال: يا امير المءمنين} اتخرجنا، وقد اقرنا محمد. وعاملنا علي الاموال، وشرط ذلك لنا. فقال عمر: اظننت اني نسيت قول النبي [صلي الله عليه وسلم] : كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة فقال: كانت هزيلة من ابي القاسم. فقال: كذبت يا عدو الله. فاجلاهم عمر فاعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر مالا وابلا وعروضا من اقتاب وحبال وغير ذلك.
 قلت: رضي الله عنك! ان قيل الترجمة اشتراط الخيار من المالك الي غير
 
 امد. والحديث لا يدل علي ذلك. قلنا: الصحيح ان الخيار لا بد من تقييده بمدة يجوز لمثلها الخيار. وان اطلق نزل في كل عقد علي ما يليق به من المدة، التي في مثلها يقع الخيار. والحديث غير متناول للترجمة، لاحتمال ان يريد: نقركم ما لم يشا الله اجلاءكم منها، لان المقدور كاءن، ولا ينافي وجود استرسال الاحكام الشرعية. وقد تنفسخ العقود اللازمة باسباب طارءة، وقد لا تنفسخ، ولكن تمتنع مباشرة احد المتعاقدين لا ستيفاء المنفعة، كما لو ظهر فساد العامل علي المساقاة وخيانته. فان مذهب مالك اخراجه. وكذلك مستاجر الدار اذا افسد. فهذا  والله اعلم  مراد الحديث. اي تستقرون فيها ما لم تجاهروا بفساد. فاذا شاء الله اجلاءكم منها تعاطيتم السبب المقتضي للاخراج، فاخرجتم وكذلك وقع صدق الله ورسوله.
 وليس في الحديث انه ساقاهم مدة معينة، اما لانهم كانوا عبيدا للمسلمين. ومعاملة السيد لعبده لا يشترط فيها ما يشترط في الاجنبي، لان العبد مال السيد. وله علي ماله سلطنة الانتزاع فكان الجميع ماله. واما لان المدة لم تنقل مع تحررها حينءذ. والله اعلم.
 (
   كتاب الوصايا)
 (  ()
  باب الوصايا.)
 وقول النبي [صلي الله عليه وسلم] " وصية الرجل مكتوبة عنده " وقول الله عز وجل: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت} [البقرة: ] .
 فيه ابن عمر: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: " ما حق امرء مسلم له شء يوصي
 
 فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة ".
 وفيه عمرو بن الحارث ختن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اخو جويرية بنت الحارث: ما ترك النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عند موته دينارا ولا درهما، ولا عبدا، ولا امة، ولا شاة، الا بغلته البيضاء، وسلاحه، وارضا جعلها صدقة.
 وفيه عبد الله بن ابي اوفي: قيل له: هل اوصي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ؟ فقال: لا. فقلت: كيف كتب علي الناس الوصية، وامر بالوصية؟ قال: اوصي بكتاب الله.
 وفيه عاءشة: ذكر عندها ان عليا  رضي الله عنه  كان وصيا. فقالت: متي اوصي اليه وقد كنت مسندته الي صدري، فدعا بالطست. فلقد انخنث في حجري فما شعرت انه مات. فمتي اوصي اليه.؟
 قلت: رضي الله عنك! الاحاديث كلها مطابقة الا حديث عمرو بن الحارث. فليس فيه وصية. والصدقة المذكورة يحتمل ان تكون قبله في حديثه. ويحتمل ان يكون موصي بها. ولهذا الاحتمال ادخلها في الترجمة. والله تعالي اعلم.
 
 (  () باب تاويل قوله: {من بعد وصية يوصي بها او دين) [النساء: ] }
 ويذكر ان النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 قضي بالدين قبل الوصية. وقول الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] فاذا الامانة احق من تطوع الوصية. وقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : لا صدقة الا عن ظهر غني.
 وقال ابن عباس: لا يوصي العبد الا باذن اهله. وقال النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 : " العبد راع في مال سيده ".
 فيه حكيم " سالت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فاعطاني ثلثا. ثم قال لي: يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه. ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له. وكان كالذي ياكل ولا يشبع . واليد العليا خير من اليد السفلي فقلت: والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا. فكان ابو بكر _ رضي الله عنه _ يدعو حكيما، ليعطيه العطاء، فيابي ان يقبله منه ثم عمر _ رضي الله عنه _ دعاه ليعطيه فابي ان يقبله. فقال: يا معشر المسلمين! اني اعرض عليه حقه الذي قسم الله له من هذا الفء، فيابي ان ياخذه، فلم يرزا حكيم احدا من الناس بعد النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 حتي توفي.
 فيه ابن عمر: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته _ حسبته انه قال _ الرجل راع في مال ابيه.
 
 قلت: رضي الله عنك! ان قيل: ترجم علي تقديم الدين علي الوصية، فما وجه ذكر حديث العبد، وحديث حكيم.
 قلنا: اما حديث العبد فاصل يندرج تحته مقصود الترجمة، لانه لما تعارض في ماله حقه وحق السيد، قدم الاقوي وهو حق السيد، وجعل العبد مسءولا عنه مءاخذا بحفظه.
 وكذلك حق الدين لما عارضه حق بالوصية. والدين واجب والوصية تطوع وجب تقديمه.
 اما حديث حكيم فيحتمل مطابقته وجهين: احدهما: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 زهده في قبول العطية. وجعل يد اخذها اليد السفلي  تنفيرا عن قبولها. ولم يرد مثل هذا في تقاضي الدين. فالحاصل ان قابض الوصية يده السفلي. وقابض الدين استيفاء لحقه، اما ان تكون يده العليا لانه المتفضل، واما ان تكون يده السفلي. هذا اقل حاليه فتحقق تقديم الدين علي الوصية بذلك. والوجه الاخر من المطابقة ذكره المهلب، وهو ان عمر  رضي الله عنه  اجتهد ان يوفيه حقه في بيت المال، وبالغ في خلاصه من عهدته. وهذا ليس دينا، ولكن فيه شبهة بالدين لكونه حقا في الجملة. والوجه الاول اقوي في مقصود البخاري عند الفطن. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب هل ينتفع الواقف بوقفه؟)
 وقد اشترط عمر  رضي الله عنه  لا جناح علي من وليه ان ياكل وقد يلي الواقف وغيره. وكذلك كل من جعل بدنة او شيءا لله، فله ان ينتفع بها كما ينتفع غيره، وان لم يشترط.
 فيه انس: ان النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 راي رجلا يسوق بدنه فقال له: اركبها. فقال: يا رسول الله {: انها بدنة. فقال  في الثالثة او في الرابعة اركبها ويلك _ او ويحك ".
 قلت: رضي الله عنك} بني البخاري  رحمة الله  في مطابقة حديث عمر للترجمة ان المخاطب يدخل في خطابه، وهو اصل مختلف فيه. ومالك  رحمه الله  في مثل هذا يحكم بالعرف، حتي يخرج غير المخاطب ايضا من العموم لقرينة عرفية. كما اذا اوصي بمال للمساكين، وله اولاد، فلم يقسم حتي افتقر اولاده. فابن القاسم يمنع الاولاد وان كانوا مساكين، لان العرف في الاطلاق الاجانب.
 ولمطرف انهم يعطون. ولابن الماجشون انهم يعطون وان كانوا يوم اوصي اغنياء ثم افتقروا. ولا يعطون اذا كانوا يوم الوصية مساكين.
 ولو وقف علي المساكين فافتقر اولاده فلم يختلف قولهم ان يعطون بالمسكنة، ولكن قال: يجب ادخال الاجانب معهم، لءلا يندرس الوقف، ويكتب علي الاولاد كتابا انهم بالمسكنة العامة قبضوا، لا بخصوص القرابة.
 
 وشذت قاعدته هذه علي كثير من اهل العصر. فقارب مشايخهم الصواب وابعد غيرهم غاية الابعاد. والله الموفق.
 (  ()
  باب قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا. ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}  الي قوله  {نصيبا 
 مفروضا} [النساء: ] وما للوصي ان يعمل في مال اليتيم، وما ياكل منه بقدر عمالته.)
 فيه ابن عمر: تصدق عمر بماله في عهد النبي [صلي الله عليه وسلم] وكان يقال له " ثمغ ". وكان نخلا فقال. عمر: يا رسول الله! اني استنفدت مالا، وهو عندي نفيس، فاردت ان اتصدق به.
 فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] تصدق باصله، لا يباع ولا يوهب، ولا يورث، ولكن ينفق ثمره. فتصدق به عمر. فصدقته تلك في سبيل الله، وفي الرقاب، والمساكين، والضيف، وابن السبيل، ولذي القربي. ولا جناح علي من وليه ان ياكل منه بالمعروف ، او يءكل صديقه غير متمول به "
 وفيه عاءشة: رضي الله عنها _: {من كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} قالت: انزلت في والي اليتيم ان يصيب من ماله اذا كان محتاجا بقدر ماله بالمعروف.
 
 قلت: رضي الله عنك {لا يطابق حديث عمر مقصود الترجمة، لان عمر رضي الله عنه هو المالك لمنافع وقفه، من شاء فله ذلك. ولا كذلك الموصي علي اولاده، فانهم انما يملكون المال بقسمة الله وتمليكه، لا حق لمالكه فيه بعد موته.
 فكذلك كان المختار ان وصي اليتيم ليس له الاكل من ماله الا ان يكون فقيرا فياكل. ومختلف في قضاءه اذا ايسر. والله اعلم.
 (  ()
  باب اذا وقف ارضا ولم يبين الحدود فهو جاءز. وكذلك الصدقة)
 فيه انس: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل. وكان احب امواله اليه بيرحاء. وكانت مستقبلة المسجد. وكان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب.
 قال انس لما نزلت: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قام ابو طلحة، فقال: يا رسول الله} ان الله تعالي يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} ، وان احب اموالي الي بيرحاء. وانها صدقة لله  عز وجل  ارجو برها وذخرها عند الله فضعها حيث اراك
 
 الله. فقال: بخ، ذلك مال رابح  او رايح  وقد سمعت ما قلت، واني اري ان تجعلها في الاقربين. قال: ابو طلحة: افعل يا رسول الله، فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه.
 وفيه ابن عباس: ان رجلا قال: يا رسول الله {ان امه توفيت، اينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: نعم. قال: فان لي مخرافا. فانا اشهدك اني تصدقت به عنها.
 قلت: رضي الله عنك} الوقف لازم بالبينة، واللفظ المشار به الي المقصود فقد يتلفظ باسمه العلم وبحدوده. وقد يتلفظ باسمه المتواطء خاصة. وقد يذكر العلم ولا يذكر المحدودية. فبيرحاء علم حاءط بعينه، ولم يذكر حدوده. والمخراف: الحاءط. وقد ذكره منكرا متواطءا لكنه قصد فكانما اشار اليه بلفظه مطابقا لنيته، وكلاهما جاءز ولازم له دينا. لكن اذا اشهد احتاج في المتواطي الي ذكر الاسم العلم زيادة علي ذلك، او الحدود. وهذا كله بعد اللزوم.
 وترجمة البخاري مطابقة صحيحة، وانتقدها المهلب فقال: ان كان الوقف غير ذي اسم يعرف، فلا يجوز حتي يذكر الحدود. قال: " ولا خلاف في هذا " ووهم، بل لا خلاف فيما اذا اراده البخاري  والله اعلم  لانه انما تعرض لجواز الوقف. ولقد ثبت ان الوقف علي هذه الصورة لازم له. ولو استفتي من وقف بهذه الصيغة المنكرة لفظا المتعين مقصودها نية، هل يجب عليه تنفيذ الوقف لالزمناه ذلك، واوجبنا عليه الاشهاد بصيغة دالة بنص او ظاهر.
 
 (  ()
  باب اذا وقف جماعة ارضا مشاعا فهو جاءز)
 فيه انس: امر النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ببناء مسجد، فقال، يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم هذا. قالوا: لا والله يا رسول الله لا نطلب ثمنه الا الي الله عز وجل.
 قلت: رضي الله عنك! جود البخاري  رحمه الله  في الترجمة. وانما عدل عن قوله: اذا وقف المشاع، لءلا يدخل فيه احد الشركاء حصته. ومالك  رحمه الله  لا يمضيه علي الشريك ان كانت لا تنقسم جبرا لضرر الشريك الاخر بالحبس. فالترجمة للمشاع بينهم تخلص المسالة. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب اذا وقف ارضا او بءرا، واشترط لنفسه مثل ما للمسلمين)
 واوقف انس بن مالك دارا، فكان اذا قدم نزلها. وتصدق ابن الزبير بدوره. وقال للمردودة من بناته: ان تسكن غير مضرة ولا مضر بها. فان استغنت بزوج فليس لها حق.
 وجعل ابن عمر نصيبه من دار عمر سكني لذوي الحاجة من ال عبد الله.
 وفيه ابو عبد الرحمن: ان عثمان حين حوصر اشرف عليهم، وقال: انشدكم الله ولا انشد الا اصحاب النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 الستم تعلمون ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: " من حفر بءر رومة فله الجنة. فحفرتها؟ الستم تعلمون انه قال: " من جهز جيش العسرة، فله الجنة فجهزته؟ قال: فصدقوه بما قال.
 وقال عمر في وقفه: لا جناح علي من وليه ان ياكل منه. ويليه الواقف وغيره، فهو واسع لكل ".
 قلت: رضي الله عنك! ما في حديث الباب بجملته ما يوافق الترجمة الا وقف انس خاصة. ووقف عمر  رضي الله عنه  بالطريقة المتقدمة من دخول المخاطب في خطابه.
 
 قلت: ولقد ظهر للفقيه  وفقه الله  بعد اتمام التصنيف مقصود البخاري من بقية حديث الباب فيطابق الترجمة ان شاء الله.
 فوجه المطابقة لوقف الزبير ان يكون قصد من يلزمه نفقته من بناته كالتي لم تزوج لصغر مثلا. والتي زوجت ثم طلقت قبل الدخول، لان تناول هاتين او احداهما من الوقف انما يحمل عنه الانفاق الواجب، فقد دخل في الوقف الذي اوقفه بهذا الاعتبار. والله اعلم.
 ووجه مطابقة الترجمة لقوله: " من ال عبد الله " يقال: كيف يدخل ابن عمر في وقفه. فيقول: نعم. يدخل لان الال يطلق علي الرجل نفسه، لان الحسن البصري كان يقول في الصلاة علي النبي [صلي الله عليه وسلم] " اللهم صل علي ال محمد ". وقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : اللهم صل علي [ال] ابي اوفي. وقال الله تعالي: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ] اما عثمان  رضي الله عنه  فقوله واضح. والله اعلم.
 (  ()
  باب قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت}  الي قوله {لا يهدي القوم الفاسقين} [الماءدة: 
   ] .)
 فيه ابن عباس: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء.
 
 فمات السهمي بارض ليس بها مسلم. فلما قدما بتركته، فقدوا جاما من فضة مخوصا من ذهب. فاحلفهما النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ثم وجد الجام بمكة. فقالوا: ابتعناه من تميم وعدي. فقام رجلان من اولياءه، فحلفا: لشهادتنا احق بشهادتهما. وان الجام لصاحبهم.
 قال: وفيهم نزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} الايات.
 قلت: رضي الله عنك! ذكر شارح البخاري ان مذهب ابن عباس قبول شهادة الكفار علي المسلمين في الوصية في السفر. وظن ان ابن عباس احتج بحديثه هذا علي مذهبه. وهو وهم من الشارح. والله اعلم.
 فان شهادة الكافر في الواقعة عبارة عن يمينه ولا خلاف ان يمينه مقبولة، واذا ادعي عليه فانكروا ولا بينة.
 ولعل تميما اعترف ان الجام كان ملكا، وادعي انه ملكه منه بشراء او غيره. وفي بعض الحديث التصريح بهذا. ولو لم يصح لكان الاحتمال كافيا في اسقاط الاستدلال لانها واقعة عين.
 
 (
  
  [كتاب الاحكام] )
 (  ()
  باب هل يقضي القاضي او يفتي وهو غضبان)
 فيه ابو بكرة: انه كتب الي ابنه  وكان بسجستان  بان لا تقضي بين اثنين، وانت غضبان، فاني سمعت النبي [صلي الله عليه وسلم]</span> يقول: " لا يقضي حكم بين اثنين، وهو غضبان ".
 وفيه ابو مسعود: جاء رجل الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقال: والله اني اتاخر عن صلاة الغداة من اجل ما يطيل بنا فلان فيها. فما رايت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قط اشد غضبا في موعظة منه يءمءذ، ثم قال: ايها الناس {ان فيكم منفرين فايكم ما صلي بالناس فليوجز فان فيكم الكبير والصغير وذا الحاجة.
 وفيه ابن عمر: انه طلق امراته  وهي حاءض  فذكر عمر للنبي [صلي الله عليه وسلم] فتغيظ فيه النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، ثم قال: فليراجعها، ثم ليمسكها.
 قلت: رضي الله عنك} ادخل في ترجمة الباب الحديث الاول، وهو دليل علي منع الغضب. وادخل الحديث الثاني وهو دليل جواز القضاء مع الغضب تنبيها منه علي الجمع. فاما ان يحمل قضاء النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 علي الخصوصية به للعصمة، والامن من التعدي. واما ان يقال: ان غضب للحق فلا يمنعه ذلك من القضاء مثل غضبه
  [صلي الله عليه وسلم]
 . وان غضب غضبا معتادا دنيويا، فهذا هو المانع  والله اعلم . كما قيل في شهادة العدو انها تقبل ان كانت العداوة دينية، وترد ان كانت دنيوية. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 (  ()
  باب من لم يكترث بطعن من لا يعلم في الامراء)
 فيه ابن عمر: بعث النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بعثا وامر عليهم اسامة بن زيد فطعن في امارته، فقال: ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبل وايم الله ان كان لخليقا للامرة، وان هذا لمن احب الناس الي بعده ".
 قلت: رضي الله عنك {لعله عني بقوله: " باب من لم يكترث بطعن من لا يعلم " وعدل عن قوله: " باب عدم الاكتراث " للتنبيه علي ان الحال تختلف فالمنقول عنه انه اكترث بالطعن علي سعد، وسعد مكانته من الدين مشهورة. ولهذا قال له عمر لما اعتذر، وتبرا: ذلك الظن بك يا ابا اسحق} .
 والفرق بين الحالتين ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قطع بحال اسامة، وبسلامة العاقبة، ونجاحها في ولايته فلم يعارض العلم طعن.
 واما عمر  رضي الله عنه  فان حاله الظن، والظن لا يبعد عنه الطعن فعمل بالاحتياط. والله اعلم.
 (  ()
  باب ترجمة الحاكم، وهل يجوز ترجمان واحد)
 وقال خارجة بن زيد بن ثابت ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 امره ان يتعلم
 
 كتاب اليهود حتي كتب للنبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، واقراه كتبهم اذا كتبوا اليه وقال عمر وعنده علي وعبد الرحمن وعثمان : ماذا تقول هذه؟ .
 قال عبد الرحمن بن حاطب: تخبرك بصاحبها الذي صنع بها.
 وقال ابو جمرة: كنت اترجم بين يدي ابن عباس وبين الناس.
 وقال بعض الناس: لابد للحاكم من مترجمين.
 فيه ابن عباس: ان ابا سفيان اخبره ان هرقل ارسل اليه في ركب من قريش. ثم قال لترجمانه: قل لهم اني ساءل هذا فان كذبني فكذبوه  فذكر الحديث  فقال للترجمان قل له: ان كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين.
 قلت: رضي الله عنك! وجه الدليل من قصة هرقل، مع ان فعله لا يحتج به صوب من رايه. وكثيرا مما راه في هذه القصة صواب موافق للحق.
 فموضع الدليل تصويب حملة الشريعة لهذا وامثاله من رايه، وحسن تفطنه، ومناسبة استدلاله.
 
 (  () باب بيعة الصغير)
 فيه ابو عقيل زهرة بن معبد: عن جده عبد الله بن هشام، وكان قد ادرك النبي [صلي الله عليه وسلم] وذهبت به امه زينب بنت حميد الي النبي [صلي الله عليه وسلم] فقالت: يا رسول الله {بايعه. فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : هو صغير. فمسح راسه، ودعا له.
 قلت: رضي الله عنك} يعني بقوله
  : " باب بيعة الصغير " 
 اي عدم انعقادها شرطا، لانه
  [صلي الله عليه وسلم]
 لم يبايعه. فالترجمة موهمة، والحديث يزيل ايهامها.
 (  ()
  باب بيعة النساء. رواه ابن عباس)
 فيه عبادة: قال لنا النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ونحن في مجلس: بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا اولادكم، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، ولا تعصوا في معروف. فمن وفي منكم فاجره علي الله. الحديث.
 وفيه عاءشة  رضي الله عنها : كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يبايع النساء بالكلام بهذه الاية: {ولا يشركن بالله شيءا} قالت: وما مست يد رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 يد امراة، الا امراة يملكها.
 وفيه ام عطية: بايعنا النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقرا: {علي ان لا يشركن بالله شيءا، ولا يسرقن} [الممتحنة: ] ونهانا عن النياحة. الحديث.
 
 [قلت] : رضي الله عنك {ادخل حديث عبادة في الترجمة علي بيعة النساء، فانها وردت في نص الكتاب العزيز في حق النساء، ثم استعملت في حق الرجال، فصارت البيعة معروفه بهن. والله اعلم.
 (
  
  [كتاب الاكراه] )
 (  ()
  باب في بيع المكره في الحق وغيره)
 فيه ابو هريرة: بينما نحن في المسجد اذ خرج الينا رسول الله [صلي الله عليه وسلم]</span> فقال: انطلقوا الي يهود، فخرجنا معه جءنا بيت المدارس. فقام النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فناداهم: يا معشر يهود} اسلموا تسلموا فقالوا: فقد بلغت يا ابا القاسم. قال: ذاك اريد ثم قالها ثلاثا. فقال: اعلموا انما الارض لله ولرسوله، واني اريد ان اجليكم فمن وجد منكم بماله شيءا فليبعه، والا فاعلموا ان الارض لله ولرسوله.
 قلت: رضي الله عنك! ان قيل: ترجم علي بيع المكره في الحق وغيره ولم يذكر الا بيع اليهود واموالهم مكرهين علي الجلاء والاكراه بحق لا غير. فما موقع قوله: " وغيره ".
 قلت: يحتمل ان يريد: " باب بيع المكره في الدين مثلا وغيره ". والكل حق وذكر الحديث لانهم اكرهوا علي بيع اموالهم، لا لحق عليهم، ولكن كان
 
 الاكراه حقا. فالاكراه علي البيع في الحق، ولسبب اخر غير مالي سواء في نفوذ البيع، كما نقل عن مالك ان المفسد يلزم بيع داره لحق جاره في ابعاده عنه علي تفصيل عند الفقهاء.
 (  ()
  باب اذا استكرهت المراة علي الزنا فلا حد عليها.)
 لقوله تعالي: {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم} [النور: ] .
 وقال الليث: حدثنا نافع ان صفية بنت ابي عبيدة اخبرته ان عبدا من رقيق الامارة وقع علي وليدة من الخمس. فاستكرهها حتي اقتضها، فجلده عمر الحد، ونفاه، ولم يجلد الوليدة من اجل انه استكرهها.
 وقال الزهري في الامة البكر يفترعها الحر: يقيم ذلك الحكم من الامة العذراء بقدر ثمنها ويجلد. وليس في الثيب في قضاء الاءمة غرم، ولكن عليه الحد.
 فيه ابو هريرة: هاجر ابراهيم بسارة، دخل بها قرية فيها ملك من الملوك  او جبار من الجبابرة  فارسل اليه ان ارسل بها الي. فارسل بها. فقام اليها. فقامت توضا وتصلي. فقالت: اللهم اني كنت امنت بك وبرسولك فلا تسلط علي الكافر. فغط حتي ضرب برجله.
 قلت: رضي الله عنك! ادخال حديث سارة في الترجمة غير حسن، ولا
 
 مطابق الا من جهة الملامة [عنها في الخلوة لكونها كانت مكرهة علي ذلك] وظهور الكرامة في اجابة الدعوة. ولم يكن من الادب الحسن ادخال الحديث في الترجمة بالجملة. والله الموفق.
 (
   كتاب [الحيل] )
 (  ()
  باب ترك الحيل والاعمال بالنيات، وان لكل امرء ما نوي في الايمان وغيره.)
 فيه عمر: يقول سمعت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقول: انما الاعمال بالنيات وان لكل امرء ما نوي. فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله. ومن هاجر الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه.
 قلت: رضي الله عنك! ادخل الترك في الترجمة حذرا من ايهام اجازة الحيل، وهو شديد علي من اجازها، فتجري في الترجمة خلاف اطلاقه في قوله: " باب بيعة الصغير "، وان كان
  [صلي الله عليه وسلم]
 لم يبايعه كما تقدم انفا. ولكن لا تدخل بيعته الانكار كالحيل، ولهذا عوضه عن البيعة ان دعا له، ومسح راسه والله اعلم.
 
 (  ()
  باب في الصلاة)
 فيه ابو هريرة: عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا.
 قلت: رضي الله عنك! ان قلت ما موقعها؟ .
 قلت: عد قول ابي حنيفة ان المحدث عمدا في اثناء الجلوس الاخير كالمسلم، من التحيل لتصحيح الصلاة مع الحدث، لان البخاري  رحمه الله  بني علي ان التحلل من الصلاة ركن منها، فلا يقبل مع الحدث. والذي قبله بني علي ان التحلل ضدها، لا ركنها، فتحيل لقبوله بهذا الراي.
 (
  
  [كتاب الفراءض] )
 (  ()
  باب تعليم الفراءض)
 قال عقبة: تعلموا قبل الظانين، يعني الذين يتكلمون بالظن.
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم]</span> اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث.
 
 قلت: رضي الله عنك {انما خص البخاري تعليم الفراءض بان ادخل في ترجمة بابه قوله: " اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ". وان كان كل باب من العلم يليق ادخال هذا الحديث في الحث علي تعلمه ولكن بخصوصية الفراءض ان الغالب عليها التعبد، وانحسام وجوه الراي والمناسبات فان لم يفرض الفارض بنص وقع في مختبط الظنون التي لا تنضبط، وهو الظن المنهي عنه، وليس كذلك غيره من ابواب العلم، لان للراي فيها مجالا، وللظن ضابطا واستنادا.
 (  ()
  باب لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم واذا اسلم قبل ان يقسم الميراث فلا ميراث له.)
 فيه اسامة: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم.
 قلت: رضي الله عنك} قوله: " اذا اسلم قبل ان يقسم فلا ميراث له "، بمعني اذا مات مسلم، وله اولاد مسلمون، وولد كافر فلم يقسم ميراثه حتي اسلم الكافر.
 ووجه ادخاله في الترجمة ان عموم قوله: " لا يرث الكافر المسلم " يتناوله. والذي يقول: يرث اذا اسلم قبل القسمة، ورثه فهو كافر اذ الميراث انما ينتقل حالة الموت، وقد كان كافرا.
 
 (  ()
  باب ميراث العبد النصراني والمكاتب النصراني)
 قلت: رضي الله عنك! ادخل البخاري هذه الترجمة، ولم يدخل فيها حديثا، وكانه ادرجها تحت الحديث المتقدم، ليفهم ان النظر فيها محتمل ان يقال: لا يرثه، عملا بعموم الحديث. وان يقال: ياخذ المال لان العبد مال، وله انتزاع ماله حيا، فكيف لا ياخذه ميتا؟ .
 هذا ان قلنا: ان يملك. وان قلنا: لا يملك العبد البتة فاولي.
 (
   كتاب المحاربين)
 (  ()
  باب المحاربين من اهل الكفر والردة)
 وقوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} [الماءدة: ] .
 فيه انس: قال: قدم علي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 نفر عن عكل، فاسلموا، فاجتووا
 
 المدينة فامرهم النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ان ياتوا ابل الصدقة فيشربوا من البانها وابوالها. ففعلوا فصحوا، فارتدوا فقتلوا راعيها، واستاقوا الابل. فبعث في اثارهم. فاتي بهم فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، ثم لم يحسمهم حتي ماتوا.
 قلت: رضي الله عنك {ترجم علي المحاربين الكفار، وادخل الاية وهي عامة لا تخص الكافر. وبها استدل الفقهاء علي احكام المحاربين المسلمين. ولكن  والله اعلم  بني علي قول من قال: انها نزلت في هءلاء النفر المرتدين. وهو قول قتادة.
 (  ()
  باب الرجم في البلاط)
 فيه ابن عمر: اتي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بيهودي ويهودية، قيل: زنيا جميعا فقال لهم: ما تجدون في كتابكم؟ فقالوا: ان احبارنا احدثوا تحميم الوجه، والتجبية.
 قال ابن سلام: ادعهم يا رسول الله بالتوراة. فاتي بها، فوضع يده علي اية الرجم، وجعل يقرا ما قبلها وما بعدها. فقال له ابن سلام: ارفع يدك فرفع يده، فاذا اية الرجم تحت يده، فامر بهما النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فرجما عند البلاط. فرايت اليهودي اجنا عليها.
 قلت: رضي الله عنك} استشكل ابن بطال ترجمته هذه، وقال: البلاط
 
 وغيره سواء. اي فلا فاءدة للاحتجاج علي صورة هي غير مقصودة. ويحتمل عندي فاءدتين تقصدان: احداهما ان نبه ان الرجم لا يختص بمكان مخصوص لانه مرة رجم بالبلاط، ومرة بالمصلي، وهو الحديث الذي ترجم عليه يلي هذه الترجمة.
 ويحتمل ان نبه علي انه لم يحفر للمراة لان البلاط لا يحفر فيه عادة. كما استدل علي عدم الحفر بكون اليهودي اكب عليها يقيها بنفسه علي ان منهم من قال: ان البلاط هو الارض الملساء الصلبة. والظاهر ان البلاط مكان معروف عندهم بالمدينة وباق علي العرف المعهود في اطلاقه كما قدمناه.
 (
  
  [كتاب الديات] )
 (  ()
  باب من اخذ حقه واقتص دون السلطان)
 فيه ابو هريرة: لو اطلع احد في بيتك ولم تاذن له حذفته بحصاة ففقات عينه، ما كان عليك من جناح.
 وفيه انس: ان رجلا اطلع في بيت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] فسدد اليه مشقصا.
 قلت: رضي الله عنك! الحديث الاول مطابق للترجمة، والثاني رد عليه ان يقال المءمي بالمشقص هو النبي [صلي الله عليه وسلم]</span> وهو الامام الاعظم، فكيف يستدل
 
 بهذا علي ان احاد الناس لهم ذلك دون الامام؟ .
 ويمكنه الاجابة عن ذلك بان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اسوة في حقوقه المتعلقة به. ولو لم يكن هذا لاحاد الناس لفعل فيه كما فعل في غيره من التحاكم الي من دونه، كقصته مع الذي انكره حقا التمسه منه في المبايعة في فرس.
 (  ()
  باب اذا قتل نفسه خطا فلا دية له.)
 فيه سلمة بن الاكوع: خرجنا مع النبي [صلي الله عليه وسلم] الي خيبر، فقال رجل منهم: اسمعنا يا عامر من هناتك. فحدا بهم. فقال: النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من الساءق؟ قالوا: عامر، قال: يرحمه الله فقالوا: يا رسول الله هلا امتعتنا به؟ فاصيب صبيحة ليلته. فقال القوم: حبط عمله، قتل نفسه. فلما رجعت  وهم يتحدثون ان عامرا حبط عمله  جءت الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، فقلت: يا نبي الله:  فداك ابي وامي  زعموا ان عامرا حبط عمله. فقال: كذب من قالها. ان له لاجرين اثنين: انه لجاهد مجاهد، واي قتل يزيد عليه.
 
 قلت: رضي الله عنك! انما يتم مقصود الترجمة بذكر القصة التي مات فيها عامر. وذلك ان سيفه كان قصيرا. فرجع الي ركبته من ضربته. فمات منها. وقد بينه في غير هذا الموضع فاكتفي بذلك.
 (  ()
  باب اذا اصاب قوم من رجل، هل يعاقب ام يقتص منهم كلهم؟)
 قال مطرف عن الشعبي: في رجلين شهدا علي رجل انه سرق، فقطعه علي ثم جاء باخر، قالا: اخطانا، فابطل شهادتهما. واخذ بدية الاول. وقال: لو علمت انكما تعمدتما لقطعتكما.
 فيه ابن عمر: ان غلاما قتل غيلة، فقال عمر: لو اشترك فيه صنعاء لقتلتهم به.
 وفيه مغيرة بن حكيم عن ابيه: ان اربعة قتلوا صبيا. فقال عمر مثله. واقاد ابو بكر، وعلي وابن الزبير، وسويد بن مقرن من اللطمة واقاد عمر من ضربة بالدرة. واقاد علي من ثلاثة اسواط. واقتص شريح من سوط وخموش.
 فيه عاءشة: لددنا النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في مرضه. وجعل يشير الينا:
 
 لا تلدوني. فقلنا كراهية المريض للدواء. فلما افاق، قال: الم انهكم ان تلدوني؟ قلنا: كراهية الدواء. فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لا يبقي منكم احد الا لد. وانا انظر، الا العباس فانه لم يشهدكم.
 قلت: رضي الله عنك! ترجم علي القصاص من الجماعة بالواحد وذكر في جملة الاثار القصاص من اللطمة، والسوط، يعني في المنفرد.
 فيقال: ما وجه تعلق هذا الحديث بالترجمة؟ .
 والجواب: انه استفاد من اجراء القصاص في هذه الصغاءر المحقرات، وان لا يقنع فيها بالادب العام اجراه علي الشركاء في الجناية، كالقتل وغيره. لان نصيب كل واحد منهم سهم عظيم معدود من الكباءر، فكيف لا نقتص منه، وقد اقتصصنا من الصغاءر؟ والله اعلم.
 (  ()
  باب القسامة)
 قال الاشعث قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : شاهداك او يمينه. وقال ابن ابي مليكة: لم يعد بها معاوية.
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة  وكان امره علي البصرة  في قتيل وجد عند بيت من بيوت السمانين: ان وجد اصحابه بينة، والا فلا تظلم الناس، فان هذا لا يقضي فيه الي يوم القيامة.
 
 حدثنا ابو نعيم، حدثنا سعيد بن عبيد، عن بشير بن يسار، زعم ان رجلا من الانصار يقال له سهل بن ابي حثمة اخبره ان نفرا من قومه انطلقوا الي خيبر، فتفرقوا فيها، ووجدوا احدهم قتيلا. وقالوا للذي وجد فيهم: قتلتم صاحبنا، قالوا: ما قتلنا، ولا علمنا قاتلا، فانطلقوا الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقالوا: يا رسول الله انطلقنا الي خيبر فوجدنا احدا قتيلا. فقال الكبر، الكبر. فقال: تاتوني بالبينة علي من قتله. قالوا: مالنا بينة؟ قال: فيحلفون. قالوا: لا نرضي بايمان اليهود. فكره رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ان يبطل دمه، فوداه بماءة من ابل الصدقة.
 وقال ابو قلابة: ان عمر بن عبد العزيز ابرز سريره يوما للناس. ثم اذن لهم، فدخلوا فقال لهم: ما تقولون في القسامة؟ قالوا: نقول: القود بها حق. وقد اقادت الخلفاء بها. فقال: ما تقول يا ابا قلابة؟ ونصبني للناس.
 فقلت: يا امير المءمنين! عندك رءوس الاجناد، واشراف العرب. ارايت لو خمسين منهم شهدوا علي رجل محصن بدمشق انه قد زني، ولم يروه اكنت ترجمه؟ قال: لا.
 قلت: ارايت لو ان خمسين منهم شهدوا علي رجل منهم بحمص انه قد سرق اكنت تقطعه، ولم يروه؟ قال: لا.
 فقلت: والله ما قتل رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 احدا قط الا في احدي ثلاثة
 
 خصال: رجل قتل بجريرة نفسه فقتل، او رجل زني بعد احصان، او رجل حارب الله ورسوله، وارتد عن الاسلام.
 فقال القوم: اوليس قد حدث انس بن مالك ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قطع في السرق، وسمر الاعين، ثم نبذهم في الشمس؟
 فقلت: انا نحدثكم حديث انس بن مالك، حدثني انس: ان نفرا من عكل ثمانية قدموا علي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فبايعوه علي الاسلام، فاستوخموا الارض فسقمت اجسادهم، فشكوا ذلك الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، قال: افلا تخرجون الي راعينا في ابله، فتصيبون من البانها وابوالها، فخرجوا فشربوا منها، فصحوا فقتلوا راعي النبي 
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، فارسل في اثارهم. فادركوا فجء بهم فقطعت ايديهم وارجلهم، وسمر اعينهم. ثم نبذهم في الشمس حتي ماتوا.
 قلت: واي شء اشد مما صنع هءلاء: ارتدوا عن الاسلام، وقتلوا وسرقوا؟
 وقال عنبسة بن سعيد: والله ان سمعت كاليوم قط.
 فقلت: اترد علي حديثي يا عنبسة؟ .
 قال: لا، ولكن جءت بالحديث علي وجهه، والله لا يزال هذا الجند بخير ما عاش هذا الشيخ بين اظهرهم.
 قلت: وقد كان في هذا سنة من رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، دخل عليه نفر من
 
 الانصار، فتحدثوا عنده، فخرج رجل منهم بين ايديهم فقتل. فخرجوا بعده فاذا هم بصاحبهم يتشحط في الدم. فرجعوا الي النبي [صلي الله عليه وسلم] فقالوا: يا رسول الله! صاحبنا خرج بين ايدينا، فاذا نحن به يتشحط في دمه. فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] من تظنون،  اومن ترون  قتله؟ قالوا: نري ان اليهود قتلته. فارسل الي اليهود، فدعاهم فقال: انتم قتلتم هذا؟ قالوا: لا. قال: اترضون نفل خمسين من اليهود: ما قتلوه؟ .
 قالوا: ما يبالون ان يقتلونا اجمعين ثم ينفلون اجمعين.
 قال: افتستحقون الدية بايمان خمسين منكم؟
 قالوا: ما كنا ان نحلف. فوداه من عنده.
 قلت: وقد كانت هذيل خلعوا خليعا في الجاهلية، فطرق اهل بيت من اليمن بالبطحاء. فانتبه له رجل منهم. فخذفه بالسيف فقتله. فجاءت هذيل فاخذوا اليماني فرفعوه الي عمر بالموسم وقالوا: قتل صاحبنا. قال: انهم قد خلعوا. قالوا: يقسم خمسون من هذيل: ما خلعوا. قال: فاقسم منهم تسعة واربعون رجلا وقدم رجل منهم. فسالوه ان يقسم، فافتدي يمينه منهم بالف درهم، فادخلوا مكانه رجل اخر. فدفعه الي اخي المقتول. فقرنت يده بيده. قال. فانطلقا والخمسون الذين اقسموا. حتي اذا كانوا بنخلة اخذتهم السماء، فدخلوا في غار في جبل، فانهجم الغار علي الخمسين الذين اقسموا، فماتوا جميعا وافلت القرينان، واتبعهما حجر فكسر رجل اخي المقتول، فعاش حولا، ثم مات.
 
 قلت: وقد كان عبد الملك بن مروان اقاد رجلا بالقسامة، ثم ندم بعد ما صنع، فامر بالخمسين الذين اقسموا فمحوا من الديوان، وسيرهم الي الشام.
 قلت: رضي الله عنك! مذهب البخاري تضعيف القسامة. فلهذا اصدر الباب بالاحاديث الجارية علي اليمين من جانب المدعي عليه. وذكر حديث سعيد بن عبيد، وهو جار علي قواعد الدواعي، والزام المدعي البينة. وليس من خصوصية القسامة في شء. ثم ذكر البخاري حديث القسامة الدال علي خروجها عن القواعد بطريق العرض في كتاب الموادعة والجزية حذرا من ان يذكره ههنا، لءلا يعتمد علي ظاهره في الاستدلال علي القسامة، واعتبارها، فيغلط المستدل به علي اعتقاد البخاري. وهذا الاخفاء مع صحة القصد ليس من قبيل كتمان العلم، بل هو من قبيل ما ورد: " لا تعطوا الحكمة غير اهلها فتظلموها "، فالنصيحة توجب توقي الغلط. والله اعلم.
 ووهم المهلب، فظن ان ابا قلابة اعترض علي حديث القسامة بحديث العرنيين معارضا به لحديث القسامة. فقال: لا تعارض لان العرنيين اشتهر امرهم وقتلهم الراعي وارتدادهم عن الاسلام. ولم يكن هذا بحيث اخفاءه ولا جحوده، انما قتلهم النبي [صلي الله عليه وسلم] بعد ثبوت ذلك شرعا بطريقه.
 وهذا وهم من المهلب انما ابو قلابة لما اعترض عليه في ابطال القسامة بالحديث العام الذي دل علي حصر القتل الشرعي في الثلاثة: قتل، او كفر، او زني، بحديث العرنيين، لان المعترض سبق الي ذهنه ان العرنيين لم يثبت عليهم احد الثلاثة، ومع هذا قتلوا. اجاب ابو قلابة فانه قد ثبت عليهم ثبوتا واضحا القتل والردة والمحاربة. وكلام ابي قلابة في هذا الجواب مستقيم. والله اعلم.
 
 (
  
  [كتاب استتابة المرتدين] )
 (  () باب اذا عرض الذمي او غيره بسب النبي [صلي الله عليه وسلم]</span> ولم يصرح. نحو قوله: " السام عليك ".)
 فيه انس: مر يهودي بالنبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، فقال السام عليك. فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] وعليك. ثم قال: اتدرون ما يقول؟ قال: السام عليك. قالوا: يا رسول الله الا نقتله؟ قال: لا اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: " وعليكم ".
 وفيه عاءشة: استاذن رهط من اليهود علي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقالوا السام عليكم. فقلت: بل عليكم السام واللعنة.
 فقال: يا عاءشة! ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله، قلت: او لم تسمع ما قالوا؟ قال. قلت: عليكم.
 وفيه ابن عمر: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ان اليهود اذا سلموا علي احدكم انما يقولون: سام عليكم. فقل: عليك.
 وفيه ابن مسعود: قال كاني انظر الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يحكي نبيا من الانبياء ضربه قومه، فادموه وهو يمسح الدم من وجهه، ويقول: رب اغفر لقومي فانهم لا يعلمون.
 
 قلت: رضي الله عنك! كان البخاري كان علي مذهب الكوفيين في هذا المسالة، وهو ان الذمي اذا سب يعزر، ولا يقبل.
 ولهذا ادخل في الترجمة حديث ابن مسعود. ومقتضاه: ان خلق الانبياء عليهم السلام الصبر والصفح الا تري الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ضربه قومه فادموه، وهو يدعو لهم بالمغفرة. فاين هذا من السب؟ وكان حديث ابن مسعود يطابق الترجمة بالاولوية.
 (
  [كتاب الاستءذان] )
 (  ()
  باب قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا او تسلموا علي اهلها}  الي  {وما تكتمون} [النور: 
   ] .)
 وقال سعيد بن ابي الحسن للحسن: ان نساء العجم يكشفن رءسهن وصدروهن. قال: اصرف بصرك. وقوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم} [النور: ] قال قتادة: عما لا يحل لهم: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن} [النور: ] خاءنة الاعين: النظر الي ما ينهي عنه
 
 وقال الزهري في النظر الي التي لم تحل من النساء: لا يصلح النظر الي شء منها وان كانت صغيرة. وكره عطاء النظر في الجواري يبعن بمكة الا ان يريد ان يشتري.
 فيه ابن عباس: اردف النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 الفضل بن عباس يوم النحر خلفه علي عجز راحلته، وكان الفضل رجلا مضيءا. فوقف النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 للناس يفتيهم. واقبلت امراة من خثعم وضيءة تستفتي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 والفضل ينظر اليها. فاخلف يده فاخذ بذقن الفضل، فعدل وجهه عن النظر اليها. الحديث.
 وفيه ابو سعيد: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: اياكم والجلوس بالطرقات. قالوا: يا رسول الله {ما لنا من مجالسنا بد نتحدث بها. قال: فاذا ابيتم الا المجالس فاعطوا الطريق حقه. قالوا: وما حق الطريق؟ قال: غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
 قلت: رضي الله عنك} وجه الجمع بين الترجمة بالاية وبين الاثار والايات المذكورة بعدها، ان الاستءناس هو الاستءذان. انما جعل من اجل النظر خشية ان تري العورة فجاة. فقرر بالاثار ان رءية العورة محرم ومنهي عنه. فاذا كان الهجوم بلا استءذان ذريعة اليه وجب تحريمه لاداءه الي المحرم.
 (  ()
  باب اذا دعي فجاء، هل يستاذن؟)
 فيه ابو هريرة: عنه  عليه السلام  قال: هو اذنه.
 
 وفيه: انه دعي اهل الصفة فاقبلوا، فاستاذنوا.
 قلت: رضي الله عنك {اورد البخاري الحديثين، ظاهرهما التعارض لينبه علي الجمع. ووجهه ان الحديث الاول فيمن دعي بالباب مثلا، فهذا لا يستاذن. والعادة تشهد بذلك. والله اعلم.
 (  ()
  باب كيف يكتب الي اهل الكتاب)
 فيه ابن عباس: ان ابا سفيان اخبره ان هرقل ارسل اليه في نفر وكانوا الحديث  ثم دعا بكتاب رسول الله [صلي الله عليه وسلم] واذا فيه:
 " بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد بن عبد الله ورسوله، الي هرقل عظيم الروم. سلام علي من اتبع الهدي. اما بعد ... ".
 قلت: رضي الله عنك} وهم ابن بطال فاستدل بالكتاب علي جواز بداءة اهل الكتاب بالسلام، وليس فيه الا سلام علي من اتبع الهدي. فكانه سلام معلق علي اسلامهم. والمعلق علي شرط عدم، عند عدم الشرط. ولو كان كما ظن لقال: سلام عليكم.
 
 (  ()
  باب المعانقة، وقول الرجل: كيف اصبحت؟)
 فيه ابن عباس: ان عليا خرج من عند رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 في وجعه الذي توفي فيه. فقال الناس: يا ابا الحسن: كيف اصبح رسول الله [صلي الله عليه وسلم] . فقال: اصبح بحمد الله  بارءا. فاخذ بيده العباس، فقال: الا تراه؟ انت  والله بعد ثلاث عبد العصا. والله اني لاري رسول الله 
  [صلي الله عليه وسلم]
 يستوفي في وجعه واني لا اعرف في وجوه بني عبد المطلب الموت. فاذهب بنا الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فنساله فيمن يكون الامر؟ فان كان فينا علمنا ذلك. وان كان في غيرنا امرناه. فاوصي بنا. فقال علي: والله لءن سالنا النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فمنعناها لا يعطيناها الناس ابدا. واني لا اسالها رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ابدا.
 قلت: رضي الله عنك! المعانقة ترجم عليها، ولم يذكر حديثها. وان كان قد ذكر معانقة النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 للحسن في غير هذا الكتاب. ذكره في باب " ما ذكر في الاسواق " وكان الذي منعه من ذكره ههنا ان عادته لا يكرر الحديث، الا اذا اختلفت الفاظه، واسناده. فلما لم يجد لهذا الحديث عنده اسنادا اخر كان في مهلة التماسه فاخترم قبل ذلك. والله اعلم.
 
    
 ()
  باب الجلوس كيفما تيسر)
 فيه ابو سعيد: نهي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن لبستين: اشتمال الصماء، والاحتباء في ثوب واحد ليس علي فرج الانسان منه شء.
 قلت: رضي الله عنك! مطابقة الترجمة للحديث من جهة المفهوم، لانه انما نهي عن حالة واحدة من حالات الجلوس، فافهم بالتخصيص ان الحكم فيما عدا هذه الحالة الاباحة. والله اعلم.
 (  ()
  باب كل لهو باطل اذا اشغل عن طاعة الله عز وجل ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك.)
 وقوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم، ويتخذها هزوا} [لقمان: ] .
 فيه ابو هريرة قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : من حلف منكم فقال في حلفه: باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله. ومن قال: اقامرك، فليتصدق.
 
 قلت: رضي الله عنك {وجه استفادة الترجمة من الاية ان الله عز وجل جعل اللهو داعية الضلال عن سبيل الله. وسبيل الله هي الحق. فكل شء ضادها وحادها باطل. وهذا الانتزاع احسن من قول المءلف: انه انتزعه من قول القاسم: الغناء باطل، والباطل في النار.
 (
  
  [كتاب اللباس] )
 (  ()
  باب الحرير للنساء)
 فيه علي  رضي لله اعنه : كساني النبي [صلي الله عليه وسلم]</span> حلة سيراء، فخرجت بها، فرايت الغضب في وجهه فشققتها بين نساءي.
 وفيه عمر  رضي الله عنه : انه راي حلة سيراء تباع، فقال: يا رسول الله} لو ابتعتها للوفد  فذكر الحديث الي قوله  انما بعثت بها اليك لتبيعها او تكسوها.
 وفيه انس: انه راي علي ام كلثوم بنت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 برد حرير سيراء.
 قلت: الاحاديث مطابقة للترجمة، الا حديث عمر فليس فيه الا " لتبيعها او تكسوها "، ولم يقل: للنساء. ولكن قد علم انه لا يكسوها للرجال، لانه نهاه عنها. والناس في الدين شرع، فلم يبق الا النساء. فتعين جواز لباسهن له.
 
 ويرد عليه احتمال ان يبيعها او يكسوها كافرا. وقد ورد هذا صريحا في حديث عمر، الا ان يكون البخاري ما صح عنده ان عمر كساها لاخ له مشترك باذن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وبني علي ان الكافر مخاطب فتعين كون النساء. والله اعلم.
 (  () باب ما كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يتخذ من اللباس والبسط؟)
 فيه ابن عباس: عن عمر، دخلت علي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فاذا هو علي حصير قد اثر في جنبه، وتحت راسه مرفقة من ادم حشوها ليف، واذا اهب معلقة وقرظ.
 وفيه هند بنت الحارث: عن ام سلمة، استيقظ النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من الليل، وهو يقول: لا اله الا الله، ماذا انزل الليلة من الفتنة؟ وماذا انزل من الخزاءن؟ من يوقظ صواحب الحجرات؟ كم من كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة.
 قال الزهري: كانت هند لها ازرار في كميها بين اصابعها.
 
 قلت: رضي الله عنك! المطابقة بين حديث هند وبين الترجمة من وجهين:
 احدهما: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: ايقظوا صواحب الحجرات. _ يعني ازواجه _، ثم حذرهن من لباس الشفوف لان الجسد بها موصوف. فاذا حذر نساءه منه فما الظن به
  [صلي الله عليه وسلم]
 والثاني: ان هندا راوية الحديث فهمت هذا المعني فجعلت ازرارا علي كميها خشية ظهور طرفها.
 وافهم البخاري بهذا ان الحديث علي غير ما ظنه بعضهم من ان المراد: رب كاسي ة من الثياب عارية من التقوي، فهي عارية يوم القيامة.
 وهذا المعني يشبه لولا فهمته هند منه. والله اعلم. وتاويل راوي الحديث في سياق التفسير مقدم علي غيره.
 (  ()
  باب ما يدعي به لمن لبس ثوبا جديدا)
 فيه ام خالد: اتي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بثياب فيها خميصة سوداء. فقال: من ترون نكسو هذه الخميصة؟ فاسكت القوم. قال: اءتوني بام خالد. فاتي بي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، فالبسنيها بيده وقال: ابلي واخلقي _ مرتين _. فجعل ينظر
 
 الي علم الخميصة، ويشير بيده الي ويقول: يا ام خالد: هذا سنا.
 والسنا بلسان الحبشة: الحسن.
 قلت: رضي الله عنك! كان هذا من قبيل التهنءة بلباس الجديد. وادخله البخاري لءلا يظن ان مثل هذا من قبيل ما اختلف فيه من التهنءة بالمواسم الشرعية. والله اعلم.
 (  ()
  باب وصل الشعر)
 فيه معاوية: انه قال علي المنبر  وتناول قصة من شعر كانت بيد حرسي : اين علماءكم؟ سمعت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ينهي عن مثل هذا. ويقول: انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم.
 وفيه ابو هريرة: عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لعن الله الواصلة والمستوصلة.
 وفيه اسماء: ان امراة جاءت الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقالت: اني انكحت ابنتي، ثم اصابها شكوي، فتمزق راسها، وزوجها يستحثني بها. افاصل شعرها؟ فسب النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 الواصلة والمستوصلة.
 قال نافع: الوشم في اللثة.
 
 قلت: رضي الله عنك {الاحاديث مطابقة الا قول نافع: الوشم في اللثة. لكن وجه دخوله ان الوشم كره لان يغير الخلقة بمعني التحسين، فساواه الوصل في ذلك.
 (  ()
  باب التصاوير)
 فيه ابو طلحة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لا يدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تصاوير.
 قلت: رضي الله عنك} اتبع البخاري حديث الوصل والوشم باحاديث التصاوير، لاشتراك الجميع في مضاهاة خلق الله.
  ( [كتاب الادب] )
 (  ()
  باب من ترك صبية غيره حتي تلعب به، او قبلها او مازحها .)
 فيه ام خالد بنت خالد: اتيت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 مع ابي، وعلي قميص اصفر. قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : سنه سنه. فذهبت العب بخاتم النبوة، فزبرني ابي. فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : دعها، ثم قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ابلي واخلقي، ثم ابلي
 
 واخلقي  ثلاثة مرات . فبقيت حتي ذكر.
 قلت: رضي الله عنك! جعل تمكين النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لها من ذلك يتنزل منزلة ابتداءية يتناولها لتلعب، وقاس قبلة الصغيرة علي المماسة.
 (  ()
  باب رحمة الناس والبهاءم)
 فيه مالك بن الحويرث: اتينا النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ونحن شبيبة متقاربون. فاقمنا عنده عشرين ليلة. فظن انا اشتقنا اهلنا. وسالنا عمن تركنا في اهلينا، وكان رقيقا رحيما. فقال: ارجعوا الي اهليكم فعلموهم ومروهم. وصلوا كما رايتموني اصلي. واذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم. ثم ليءمكم اكبركم. "
 وفيه ابو هريرة: قام النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في صلاة وقمنا معه، فقال اعرابي وهو في الصلاة،: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا. فلما سلم النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال للاعرابي: لقد حجرت واسعا  يريد رحمة الله .
 وفيه النعمان بن بشير: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 تري المءمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد. اذا اشتكي عضو تداعي له ساءر جسده بالسهر والحمي.
 وفيه انس: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ما من مسلم غرس غرسا فاكل منه انسان او دابة الا كان له صدقة.
 
 وفيه جرير. قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من لا يرحم لا يرحم.
 قلت: رضي الله عنك {الاحاديث كلها ظاهرة المطابقة للترجمة، الا حديث الغرس. ولكنه ادخله، لانه ذكر فيه الصدقة علي الناس والبهاءم بما عساه يتناول من ثمره. وفي هذا حث علي شمول الرحمة حتي للبهاءم، وترغيب في ذلك.
 (  ()
  باب ما يجوز من ذكر الناس نحو قولهم: الطويل والقصير)
 وقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " ما يقول ذو اليدين ".؟ وما لا يراد به شين الرجل.
 فيه ابو هريرة: صلي النبي 
  [صلي الله عليه وسلم]
 الظهر ركعتين ثم سلم  الحديث  وكان في القوم رجل كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يدعوه ذا اليدين. فقال: اصدق ذو اليدين؟ .
 قلت: رضي الله عنك} اشار البخاري الي ان ذكر مثل هذا ان كان للبيان والتمييز، كما ورد في الحديث، فهو الجاءز.
 وان كان في غير هذا السياق كالتنقيص والتغييب فهذا الذي لا يجوز. واشارة عاءشة في بعض الحديث الي المراة التي دخلت عليها، ثم خرجت فاشارت عاءشة بيدها انها قصيرة. فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : اغتبتها، لان عاءشة لم تفعل هذا بيانا. وانما قصدت الي الاخبار عن صفتها خاصة ففهم التغييب، فنهيت.
 
 (  ()
  باب الغيبة. وقوله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا} [الحجرات: 
 ] .)
 فيه ابن عباس: مر النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 علي قبرين، فقال: انهما ليعذبان. وما يعذبان في كبير.
 اما هذا فكان لا يستتر من بوله. واما هذا فكان يمشي بالنميمة. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك {بوب علي الغيبة، وذكر النميمة تنبيها علي اجتماعهما في المعني. وهو الذكر بظهر الغيب بما يكره الانسان ان يذكر عنه. والحق الغيبة بالنميمة بطريق الاولي، اذ النميمة لا يكون فيها تنقيص. والغيبة لا تخلو منه، فهي احرم.
 (  () باب قول النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 خير دور الانصار.)
 فيه ابو اسيد: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 خير الانصار بنو النجار.
 قلت: رضي الله عنك} ترجم علي خير دور الانصار، وفي الحديث خير الانصار، لينبه علي ان المراد بالدور اهلها علي حذف المضاف. وقد ورد في حديث: " خير دور الانصار " لم يذكره البخاري، لءلا يتخيل ظاهره، وهو التفضيل بين الدور، لا بين الاهل. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب من اخبر صاحبه بما يقال فيه.)
 فيه ابن مسعود: قسم النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قومة، فقال رجل من الانصار: والله ما اراد محمد بهذا وجه الله. فاتيت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فاخبرته، فتمعر وجهه. فقال: رحم الله موسي {لقد اوذي اكثر من هذا فصبر.
 قلت: رضي الله عنك} لما ترجم علي النميمة استثني هذا النحو. وترجم عليه بما يفهم منه الحاقه بالنصيحة الجاءزة. ولهذا لم ينكر النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 علي الناقل.
 (  ()
  باب من اثني علي اخيه بما يعلم.)
 وقال سعد: ما سمعت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقول لاحد يمشي علي الارض: انه من اهل الجنة الا لعبد الله بن سلام.
 فيه ابن عمر: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 حين ذكر في الازار ما ذكر. قال ابو بكر: يا رسول الله! ان ازاري يسقط من احد شقيه. قال: انك لست منهم.
 
 قلت: رضي الله عنك {بين بهذه الترجمة وبما اشتملت عليه ان الحديث الاول وهو قوله: " قطعتم ظهر الرجل " انما كان لانهم جازفوا في الثناء، او لان الممدوح كان ممن يفتتن، لانه
  [صلي الله عليه وسلم]
 ههنا اثني علي ابي بكر بسلامته من الخيلاء لانه علم منه ذلك، وابو بكر لا يفتتن. وما لاحد بعد النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 الجزم.
 (  ()
  باب ما يجوز من الظن علي شرار الخلق.)
 فيه عاءشة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " ما اظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيءا ".
 قال الليث: وكانا رجلين من المنافقين.
 وقال مرة: ما اظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا الذي نحن عليه.
 قلت: رضي الله عنك} الترجمة علي الظن، والحديث صيغته بنفي الظن. ولكن نفي الظن فيه وفي امثاله موضوع لظن النفي عرفا. وانما عدل عن الحقيقة الاصلية في الاطلاق تحقيقا للنصفة، وان صاحبه برء من المجازفة حري
 
 بالمناصفة. ولهذا قبل مالك في الشهادة صيغة " لا اعلم له وارثا سوي ولده " وهذه الصيغة وضعا لنفي العلم بزاءد علي الولد. وقد يكون شاكا فيه. لكنهما عرفا للبت بالنفي تغليبا.
 ( ()
  باب ستر المءمن علي نفسه.)
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 كل امتي معافي الا المجاهرون. وان من المجاهرة ان يعمل الرجل عملا بالليل ثم يصبح وقد ستره الله. فيقول: يا فلان {عملت البارحة كذا وكذا. وقد بات يستره ربه، ويصبح فيكشف ستر الله عنه .
 وفيه ابن عمر: ان رجلا ساله، كيف سمعت النبي [صلي الله عليه وسلم] يقول في النجوي؟ قال: يدنو احدكم من ربه حتي يضع كنفه عليه فيقول: عملت كذا وكذا؟ فيقول: نعم. فيقرره ثم يقول: سترت عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم.
 قلت: رضي الله عنك} ترجم علي ستر المءمن علي نفسه، ثم ذكر حديث النجوي. وما فيه " سترت علي نفسك "، " بل سترت عليك "، لان ستر العبد
 
 علي نفسه هو ستر الله عليه اذا هو خالق عبيده وافعالهم.
 (  ()
  باب من كفر اخاه بغير تاويل فهو كما قال.)
 فيه ابو هريرة، وابن عمر: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر، فقد باء به احدهما.
 وفيه ثابت بن الضحاك: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من حلف بملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال. ومن قتل نفسه بشء عذب به في نار جهنم. ولعن المءمن كقتله. ومن رمي مءمنا بكفر فهو كقتله.
 قلت: رضي الله عنك! حمل البخاري قوله: " فقد باء به احدهما " علي تحقيق الكفر علي احدهما لانه ان كان صادقا فالمرمي كافر وان كان كاذبا فقد جعل الرامي الايمان كفرا. ومن جعل الايمان كفرا فقد كفر، ولاجل هذا ترجم عليه مقيدا بغير تاويل.
 
 (  ()
  باب من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا او جاهلا)
 قال عمر لحاطب: انه نافق. فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: " اعملوا ما شءتم قد غفرت لكم ".
 فيه جابر: ان معاذ بن جبل كان يصلي مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، ثم ياتي قومه فيصلي بهم صلاة، فيقرا بهم البقرة. فتجوز رجل فصلي صلاة خفيفة، فبلغ ذلك معاذا، فقال: انه منافق. فبلغ ذلك الرجل، فاتي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، فقال: يا رسول الله {انا قوم نعمل بايدينا، ونستقي بنواضحنا، وان معاذا صلي بنا البارحة، فقرا البقرة فتجوزت، فزعم اني منافق.
 فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يا معاذ} افتان انت  ثلاثا  اقرا {والشمس وضحاها} ، و {سبح اسم ربك الاعلي} ونحوهما.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : من حلف منكم فقال في حلفه: " باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله. ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك فليتصدق ".
 
 وفيه ابن عمر: انه ادرك عمر، وهو في ركب وهو يحلف بابيه. فناداهم النبي [صلي الله عليه وسلم] : الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم. فمن كان حالفا فليحلف بالله، او ليصمت.
 قلت: رضي الله عنك! الاحاديث مطابقة للترجمة الا حديث عمر  رضي الله عنه . ولكن لما كان الحلف تعظيما للمحلوف به. ولم يكن الخطاب مءمنا كان الحلف تعظيما للكافر، ولكن عذر بالتاويل.
 (  ()
  باب ما لا يستحي من الحق لاجل التفقه في الدين)
 فيه ام سلمة: ان ام سليم قالت: يا رسول الله [ان الله] لا يستحي من الحق. هل علي المراة من غسل اذا هي احتملت؟ قال: نعم، اذا رات الماء.
 وفيه ابن عمر: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: مثل المءمن مثل شجرة خضر لا يسقط ورقها، ولا يتحات. فاردت ان اقول: هي النخلة وانا غلام شاب  فاستحييت، فقال: هي النخلة.
 فقال عمر: لو كنت قلتها كان احب الي من كذا وكذا.
 وفيه انس: جاءت امراة الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 تعرض عليه نفسها.
 
 فقالت: هل لك في حاجة؟ فقالت ابنته: ما اقل حياءها فقال: هي خير منك عرضت علي رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 نفسها.
 قلت: رضي الله عنك! وجه مطابقة الترجمة لحديث التي عرضت نفسها، وانما فعلت ذلك دينا، لا لحظ نفس، ولما ترتب علي تزويجه
  [صلي الله عليه وسلم]
 بها من حملها للشريعة عنه، ولما بطن وراء الحجب اسوة نساءه  رضي الله عنهن  فطلبها لذلك داخل في طلب التفقه في الدين والعلم.
 (  ()
  باب هجاء المشركين.)
 فيه عاءشة: رضي الله عنها : استاذن حسان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في هجاء المشركين، فقال
  [صلي الله عليه وسلم]
 : فكيف بنسبي؟
 فقال حسان: لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين.
 وفيه عروة: ذهبت اسب حسان عند عاءشة، فقالت: لا تسبه فانه كان ينافح رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 وفيه ابو هريرة: في قصصه يذكر للنبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقول: ان اخا لكم  يعني ابن رواحة . قال:
 (وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الفجر ساطع)
 
 (يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع)
 وفيه ابو سلمة: انه سمع حسان بن ثابت يستشهد ابا هريرة يقول: اناشدنك الله، هل سمعت رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقول: يا حسان اجب عن رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 اللهم ايد بروح القدس؟ قال ابو هريرة: نعم ".
 وفيه البراء: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لحسان: اهجهم  او هاجمهم  وجبريل معك.
 قلت: رضي الله عنك! كل هذه الاحاديث مطابقة، وشعر ابن رواحة ايضا لقوله: " اذا استثقلت بالكافرين المضاجع ".
 (  ()
  باب ما يكره ان يكون الغالب علي الانسان الشعر حتي يصده عن ذكر الله، والقران، والعلم.)
 فيه ابن عمر: قال النبي [صلي الله عليه وسلم]: لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه، خير له عن ان يمتلء شعرا.
 
 قلت: رضي الله عنك {يطابق الحديث الترجمة بالمفهوم، لانه انما ذم الامتلاء الذي لا متسع معه لغيره. فدل ان ما دون ذلك لا يدخله الذم.
 (  () باب علامة الحب في الله لقوله تعالي: {ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] .
 فيه عبد الله: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : المرء مع من احب.
 وقال ابن مسعود مرة: جاء رجل الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقال: متي الساعة يا رسول الله؟ قال: ما اعددت لها؟ [قال: ما اعددت لها] منكثير صلاة، ولا صوم، ولا صدقة. ولكني احب الله ورسوله.
 قال: انت مع من احببت.
 قلت: رضي الله عنك} الاية مطابقة للترجمة، لان اتباع الرسول
  [صلي الله عليه وسلم]
 
 قد جعله الله علامة لحبه اذ وعد المحبة عليه. ومطابقة الترجمة للاحاديث عسير فتامله.
 (  () باب قول النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : انما الكرم قلب المءمن)
 وقال: " انما المفلس الذي يفلس يوم القيامة " كقوله: " انما الصرعة الذي يملك نفسه عند الغضب ". وكقوله: " لا ملك الا الله " فوصفه بانتهاء الملك، ثم ذكر الملوك ايضا فقال: {ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها} [النمل: ] .
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " ويقولون الكرم، انما الكرم قلب المءمن ".
 قال: المبالغة بجميع هذه الاحاديث من الجهة العامة. وههنا وقف الشارح) .
 قلت: رضي الله عنك! والجهة الخاصة التي اجتمعت فيها الاخبار وقوع الكلام علي المجاز، وعكس الحقيقة العرفية والوضعية. وفاءدة المجاز تحقيق المعني وتاكيده في النفس. ولا يعد ذلك خلفا، وانما هو وضع بان اللفظ. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب [قول الرجل لصاحبه: يا ابا فلان و] احب الاسماء الي الله عز وجل)
 فيه جابر: ولد لرجل منا غلام، فسماه القاسم، فقلنا: لا نكنيك ابا القاسم ولا كرامة، فاخبر النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، فقال: سم ابنك عبد الرحمن.
 قلت: رضي الله عنك! مطابقة الترجمة انهم انكروا عليه ان كناه بكنية النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لا اصل الكنية، وان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اشار عليه بعبد الرحمن. انما يشير بما هو خير عند الله. وقد ورد حديث علي لفظ الترجمة في عبد الرحمن وعبد الله ".
 (  ()
  باب الكنية للصبي، وقبل ان يولد للرجل.)
 فيه انس: كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 احسن الناس خلقا. وكان لي اخ يقال له
 
 ابو عمير قال: احسبه  فطيم قال: وكان اذا جاء قال: ابا عمير ما فعل النغير؟ نغر كان يلعب به فربما حضر صلاته وهو في بيتنا، فيامرنا بالبساط الذي تحته فيكنس، وينضح، ثم يقوم ونقوم خلفه، ثم يصلي بنا.
 [قلت: رضي الله عنك!] يريد ان الكنية اسم جامد مرتجل مركب، لا علي حقيقة الاضافة التي يتوقف صدقها علي ان للمكني ولدا، وهو ابوه.
    
 ()
  باب المعاريض مندوحة عن الكذب)
 وقال انس: مات ابن لابي طلحة فقال: كيف الغلام؟ قال [ام سليم] هدا نفسه، وارجو ان يكون قد استراح، فظن انها صادقة.
 فيه انس: كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في مسير له، فحدا الحادي، فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : ارفق يا انجشة  ويحك  بالقوارير ".
 قال ابو قلابة: يعني النساء. وقال انس مرة: لا تكسر القوارير.
 قال قتادة: يعني ضعفة النساء.
 قال انس: كان بالمدينة فزع، فركب النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فرسا لابي طلحة،
 
 فقال ما راينا من شء. وان وجدناه لبحرا.
 [ذكر الطبري باسناده عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب.
 وعن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: ما احب ان لي بمعاريض الكلام كذا وكذا. ومعني مندوحة، اي متسع. ويقال: منه انتدح فلان بكذا، ينتدح انتداحا اذا اتسع به.
 وقال ابن الانباري: يقال: ندحت الشء اذا وسعته.
 قال الطبري: انتدحت الغنم في مرابضها، اذا تبددت واتسعت عن البطنة. واندح بطن فلان، واندحي يعني استرخي واتسع] .
 قلت: رضي الله عنك! مطابقة الترجمة للحديث الاول بينة، واما ما بعده فليس من المعاريض التي يفزع اليها عن الكذب. وانما هو تشبيه ومبالغة. لكن وجه دخوله ان التشبيه اذا جاز ذكره بصيغة الاجازة بلا الة تشبيه، ولم يعد حلفا ولا دعت اليه حاجة. فالمعاريض عند الحاجة اولي.
 
 (  ()
  باب تشميت العاطس اذا حمد الله)
 فيه ابو هريرة، وفيه البراء: امرنا رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 بتشميت العاطس. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك! الترجمة مطلقة بالحمد، والحديث مطلق. فنبه البخاري علي ان الحديث ليس علي اطلاقه، بل هو مقيد بالاحاديث التي اوردها قبل هذه الترجمة، وقد تضمنت اشتراط الحمد.
 ( [
  كتاب المرضي
 ] )
 (  ()
  [باب] ما جاء في كفارة المريض)
 وقوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به} النساء: ] .
 
 فيه عاءشة  رضي الله عنها  قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله بها عنه حتي الشوكة يشاكها.
 فيه ابو سعيد وابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن، ولا اذي ولا غم، حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها عن خطاياه.
 فيه كعب: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع، من حيث اتتها الريح كفاتها، فاذا اعتدلت تكفا بالبلاء. والفاجر كالارزة صماء معتدلة حتي يقصمها الله اذا شاء.
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من يرد الله به خيرا يصب منه.
 قلت: رضي الله عنك! وجه مطابقة الترجمة للاية التنبيه علي ان المرض كما يكون مكفرا للخطايا فقد يكون جزاء لها. والمعني في تعجيل جزاءه بالمرض، وتكفير سيءاته متقارب.
 (  ()
  باب عيادة المغمي عليه)
 فيه جابر: مرضت فاتاني النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يعودني وابو بكر  رضي الله عنه ،
 
 وهما ماشيان، فوجداني اغمي علي فافقت. الحديث.
 قلت: رضي الله عنك! ترجم علي هذا الباب لءلا يعتقد ان عيادة المغمي عليه ساقط الفاءدة اذ لا يفيق لعاءده. وما في الحديث انهما علما انه مغمي عليه قبل عيادته. فلعله وافق حضورهما.
 وزعم بعضهم ان عيادة المريض بعينه غير مشروعة، لان عاءده يري في بيته ما لا يراه هو، فالمغمي عليه اشد.
 
  
  [كتاب الطب] )
 (  ()
  باب شرب السم، والدواء به، وما يخاف منه)
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم]</span>: من تردي من جبل فقتل نفسه [فهو في نار جهنم يتردي فيه خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تحسي سما فقتل نفسه] فسمه في يده يتحساه [في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه] بحديدة، فحديدته في يده يجاء بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا.
 
 وفيه سعد: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : بسبع تمرات عجوة، لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر.
 قلت: رضي الله عنك {الحديث الاول مطابق لاول الترجمة والحديث الثاني مطابق لاخرها، لنه ما بين دواءه الا وهو داء. وقد اثبت انه مضر بقوله: " لم يضره ذلك اليوم سم ". ومدخله في الفقه جواز اضافة الضرر الي الاسباب، والضار والنافع هو الله حقيقة.
 (
  
  [كتاب الاطعمة] )
 (  ()
  باب من اكل حتي شبع.)
 فيه انس: قال ابو طلحة لام سليم: لقد سمعت صوت النبي [صلي الله عليه وسلم]</span> ضعيفا اعرف فيه الجوع، فهل عندك من شء؟ فاخرجت له اقراصا من شعير، ثم اخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه، ثم دسته تحت ثوبي، وردتني ببعضه. ثم ارسلتني الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فذهبت به، فوجدت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، ومعه ناس، فقمت عليهم فقال لي رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ارسلك ابو طلحة؟ فقلت: نعم: قال: بطعام؟ فقلت نعم فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لمن معه: قوموا، فانطلق، فانطلقت بين ايديهم [حتي] جءت ابا طلحة. فقال ابو طلحة: يا ام سليم} قد جاء رسول الله بالناس، وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم. فقالت: الله ورسوله اعلم.
 
 قال فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 فاقبل ابو طلحة ورسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 حتي دخلا. فقال رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 : هلمي يا ام سليم ما عندك. فاتت بذلك الخبز. فامر به ففت، وعصرت [عليه] ام سليم عكة لها فادمته. ثم قال فيه النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ما شاء الله ان يقول ثم قال: اءذن لعشرة فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. ثم قال: اءذن لعشرة ... فاكل القوم كلهم فشبعوا. والقوم ثمانون رجلا.
 وفيه عبد الرحمن بن ابي بكر: قال: كنا مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ثلاثين وماءة. فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 هل مع احد منكم طعام؟ فاذا مع رجل صاع من طعام او نحوه، فعجن ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها. فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] ابيع او عطية  او قال: هبة ؟ لا، قال: بل بيع. فاشتري منهم شاة فصنعت.
 فامر النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بسواد البطن فشوي. وايم الله! ما من ثلاثين وماءة الا قد حز له حزة من سواد بطنها. ان كان شاهدا اعطاه اياها، وان كان غاءبا خباها له . ثم جعل فيها قصعتين فاكلنا اجمعون وشبعنا، وفضل في قصعتين فحملته علي البعير  او كما قال .
 وفيه عاءشة: قالت: توفي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 حين شبعنا من الاسودين: التمر والماء.
 
 قلت: رضي الله عنك! تقدم له في جملة التراجم: " باب شرب البركة " وساق قول انس: " فجعلت لا الو ما جعلت في بطني منه، ونبه ثم علي ان شرب انس ليس من الاكثار المكروه، لن هذا شراب خاص لبركته، فرغب فيه تبركا لا تكثرا. ولم يتعرض في ترجمة الشبع هنا لهذا المعني. فيحتمل ان شبعهم منه كان علي عادتهم في الاقتصار علي ما يملا ثلث المعي. ويحتمل الشبع الذي هو الامتلاء، لانه طعام بركة، فهو كشرب البركة. والله اعلم.
 (  ()
  باب: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض}  الي قوله  {لعلكم تعقلون} [النور: ] . النهد والاجتماع علي الطعام.)
 فيه سويد بن النعمان: خرجنا مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 الي خيبر، فلما كنا بالصهباء دعا النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لطعام، فما اتي الا بسويق. فلكناه، فاكلنا منه بماء فمضمض، ومضمضنا، وصلي بنا المغرب ولم يتوضا.
 قال سفيان سمعت منه عودا وبدءا. وترجم له " باب السويق ".
 
 قلت: رضي الله عنك {موضع المطابقة من الترجمة وسط الاية وهو قوله: {ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا} [النور: ] وذكر الحديث، وهو اصل في جواز اكل المخارجة في حق الاسخياء لا السفهاء.
 (  ()
  باب طعام الواحد يكفي الاثنين)
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : طعام الاثنين كافي الثلاثة [وطعام الثلاثة كافي الاربعة] .
 قلت: رضي الله عنك} ان قلت: كيف مطابقة الترجمة الحديث. ومقتضاها ان الواحد اذا قنع بنصف شبعه توفر نصف طعامه للاخر. والحديث لا يقتضي ذلك. وانما يقتضي ان الذي يمكنه تركه من شبعه انما هو الثلث. وما يلزم من امكان ترك النصف لانه يجحف.
 قلت: رضي الله عنك! قد ورد حديث بلفظ الترجمة لكنه لم يوافق شرط البخاري. فاستقرا معناه علي الجملة من هذا الحديث. وراي ان من امكنه ترك الثلث امكنه ترك النصف لتقاربهما. والله اعلم.
 (  ()
  باب الشاة المسموطة، والكتف والجنب.)
 فيه قتادة: كنا ناتي انس بن مالك، وخبازه قاءم. فما اعلم النبي [صلي الله عليه وسلم] راي
 
 رغيفا مرققا حتي لحق بالله. ولا راي شاة سميطا بعينه قط.
 فيه عمرو بن امية: قال: رايت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يحتز من كتف شاة فاكل منها، فدعي الي الصلاة، فقام فطرح السكين، فصلي ولم يتوضا.
 قلت: رضي الله عنك! ظن الشارح ان مقصود الترجمة تحقيق انه اكل السميط. فاورد عليه حديث انس، انه ما راي سميطا قط. واعتقد ان البخاري اراد ذلك وتلقاه من " حزها بالسكين " وانما تحز اذا شويت بجلدها.
 وجمع بينهما بان المنفي سمط جميع الشاة، والمثبت سمط بعضها. وذلك كله وهم، ليس في حز الكتف ما يدل علي انها كانت مسموطة.
 بل انما حزها لان عادة العرب في الغالب ان لا تنضج اللحم، والشواء المهضب يتمادحون باكله، وهو الذي لم ينضح. فلعدم نضجها احتيج الي حزها. والحديثان متفقان.
 (  ()
  باب الحلواء، والعسل.)
 فيه عاءشة: رضي الله عنها  كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يحب الحلواء والعسل.
 وفيه ابو هريرة: كنت الزم النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لشبع بطني، حين لا اكل الخمير، ولا البس الحرير، ولا يخدمني فلان ولا فلانة والزق بطني بالحصير،
 
 واستقرء الرجل الاية  وهي معي  كي ينقلب بي فيطعمني.
 وخير الناس للمساكين جعفر بن ابي طالب ينقلب بنا ويطعمنا ما كان في بيته، حتي ان كان ليخرج الينا العكة ليس فيها شء فيشقها ونلعق ما فيها.
 قلت: رضي الله عنك {وجه مطابقة الترجمة لحديث ابي هريرة انه اراد التنبيه علي ان الحلواء المذكورة ليست المعهودة الان علي وجه الاسراف، واجتماع المفردات الكثيرة. وانما هي الحلو ولو نبيذ التمر.
 ويبين بحديث ابي هريرة خشونة العيش التي تناسب هذه الحلواء المعهودة.
 (  ()
  باب الرجل يتكلف لاخوانه الطعام.)
 فيه ابو مسعود: كان من الانصار رجل يقال له ابو شعيب، وكان له غلام لحام. فقال : اصنع لي طعاما ادعو النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 خامس خمسة فتبعهم رجل. فقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 انك دعوتنا خامس خمسة، وهذا الرجل قد تبعنا، فان شءت اذنت له، وان شءت تركته. قال: بل اذنت له.
 قلت: رضي الله عنك} ترجم لهذا الحديث بصيغة التكلف، ولم يترجم كذلك لحديث ابي طلحة. وسر ذلك انه قال لغلامه: اصنع لي طعاما لخمسة
 
 فكانت نيته في الاصالة التحديد، ولهذا لم ياذن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 للسادس حتي اذن له ابو شعيب.
 اما حديث ابي طلحة فانه استصحب معه امة كبيرة لم يدعها ابو طلحة، لاسترسال نية ابي طلحة من الاول.
 والمعروف ان التحديد ينافي البركة، والاسترسال يلاءمه. والتحديد في الطعام حال المتكلف. والله اعلم.
 (
   كتاب الرءيا)
 (  ()
  باب كشف المراة في المنام)
 فيه عاءشة  رضي الله عنها : قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : اريتك في المنام مرتين، قبل ان اتزوجك اذا رجل يحملك في سرقة من حرير، فيقول: هذه امراتك فاكشفها فاذا هي انت، فاقول: ان يكن هذا من عند الله يمضه. وترجم له: " باب الحرير في المنام ".
 قلت: رضي الله عنك! كان البخاري يقف علي كلام من لا يوافقه كلامه  والله اعلم  فيرد عليه بالرمز في هذه التراجم. ففي الناس من قال: " ما احتلمت قط الا بولي وشاهدي عدل "  يشير الي انه لا يري في المنام، الا مثل
 
 ما يجوز في اليقظة شرعا  وهذا غير لازم. فان الناءم يري امثالا هو فيها غير مكلف، الا تري انه
  [صلي الله عليه وسلم]
 راي عاءشة، وكشف عنها قبل ان يتزوج بها علي سبيل التمثيل.
 ويحتمل ان يكون انما راي منها ما يجوز للخاطب ان يراه، ويكون الضمير في قوله: " فاكشفها " للسرقة.
 وحديث السوارين يكشف الاشكال. والله اعلم.
 (  ()
  باب عمود الفسطاط تحت وسادته، ودخول الجنة في المنام.)
 فيه ابن عمر: رايت في يدي سرقة من حرير، لا اهوي بها الي مكان في الجنة الا طارت بي اليه. فقصصتها علي حفصة، فقصتها حفصة علي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فقال: ان اخاك رجل صالح.
 [قلت: رضي الله عنك!] : روي غير البخاري هذا الحديث بزيادة " عمود الفسطاط ووضع ابن عمر له تحت الوسادة "، ولكن لم توافق الزيادة شرطه، فدرجها في الترجمة تنبيها. والله اعلم.
 
    
 ()
  باب الطواف بالكعبة في المنام)
 فيه ابن عمر: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بينا انا ناءم رايت اني اطوف بالكعبة، فاذا رجل ادم سبط الشعر بين الرجلين ينطف راسه ماء. فقلت: من هذا؟ فقالوا: ابن مريم. فذهبت التفت فاذا رجل اخر جسيم اعور العين اليمني. فقالوا: هذا الدجال.
 قلت: رضي الله عنه! ذكر الشارح ان الكعبة مثال الامام الاعظم. ومصداق ذلك عندي، اني رايت قبل واقعة بغداد  حرز الله المسلمين عن مصيبتها  كاني في الحرم شرفه الله. وكان مكان الكعبة خال منها. وكان ذلك قبل الواقعة بنحو السنة. والله اعلم.
 (
  [كتاب الرقاق] )
 (  ()
  باب لا عيش الا عيش الاخرة)
 
 فيه ابن عباس  رضي الله عنه : قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ.
 وفيه انس وسهل: كنا مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بالخندق، وهو يحفر ونحن ننقل التراب، ويمر بنا. فيقول:
 (اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرة)
 قلت: رضي الله عنك! وجه دخول الحديث الاول في الترجمة ان الناس غبن كثير منهم في هاتين النعمتين ايثارا منهم لعيش الدنيا علي عيش الاخرة. فبين بحديث الترجمة ان العيش الذي شغفوا به ليس بشء، انما العيش هو الذي شغلوا عنه.
 (  ()
  باب من بلغ ستين سنة فقد اعذر الله اليه العمر)
 لقوله عز وجل: {او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} [فاطر: ] يعني الشيب.
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغ ستين سنة.
 
 وفيه ابو هريرة: لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين: حب الدنيا، وطول الامل.
 وفيه انس: عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : قال: يكبر ابن ادم، وتكبر معه اثنتان: حب المال وطول الامل.
 وفيه عتبان بن مالك: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : لن يوافي عبد يوم القيامة يقول: لا اله الا الله، يبتغي بها وجه الله الا حرم الله عليه النار. وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : يقول عز وجل {ما لعبدي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا اذا احتسبه الا الجنة.
 قلت: رضي الله عنك} وجه مطابقة حديث عتبان للترجمة التنبيه علي ان هذا الاعذار لا يقطع التوبة بعد ذلك. وانما هو اعذار لقطع الحجة البالغة قبل هذا السن. وبقاء الرجاء بالاحاديث التي ساقها مع حديث الترجمة. فقبول الله التوبة لعبده بعد هذا السن من فضله، لا من حق العبد علي انه لا حق له علي الله قبل ولا بعد.
 (  ()
  باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها.)
 فيه عمرو بن عوف: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بعث ابا عبيدة الي البحرين ياتي
 
 بجزيتها فقدم بالمال فسمعت الانصار بقدومه، فوافت صلاة الصبح مع النبي [صلي الله عليه وسلم] فلما انصرف تعرضوا له فتبسم. قال: اظنكم سمعتم بقدوم ابي عبيدة، قالوا: اجل. قال فابشروا واملوا ما يسركم. فوالله {ما الفقر اخشي عليكم، ولكن اخشي عليكم ان تبسط عليكم الدنيا، كما بسطت علي من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتلهيكم كما الهتهم.
 وفيه عقبة بن عامر: خرج النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يوما. فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت  الحديث . ثم قال: واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الارض.
 قيل ما بركات الارض يا رسول الله؟}
 قال: زهرة الدنيا. الحديث، علي ما في " كتاب الزكاة، باب الصدقة علي اليتامي ".
 فيه عمران ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. ثم يكون بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، ويظهر فيهم السمن.
 وفيه خباب: قال: ان اصحاب محمد مضوا، ولم تنقصهم الدنيا شيءا . وانما اصبنا من الدنيا ما لا نجد له موضعا الا التراب.
 قلت: رضي الله عنك! وجه مطابقة هذه الترجمة لحديث عمر قوله: " ويظهر فيهم السمن " فذلك من زهرة الدنيا. ويحتمل ان يكون ساقه علي ان
 
 السلف  رضي الله عنهم  سلموا من فتنة الدنيا، لانه  عليه السلام وصفهم بانهم خير القرون، الي القرن الثالث، حذرا من ان يتخيل اليهم انهم افتتنوا بزهرة الدنيا، وان الذي خشي عليهم وقع منهم فبراهم بحديث عمرو ويءيده حديث خباب.
 (
  
  [كتاب القران] )
 (  ()
  باب نزل القران بلسان قريش والعرب. وقوله تعالي: {قرانا عربيا} و {بلسان عربي مبين} [الشعراء: 
 ] .)
 فيه انس: قال: امر عثمان زيد بن ثابت، وسعد بن العاص، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان ينسخوها في المصاحف.
 وقال لهم: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في عربية من عربية القران فاكتبوها بلسان قريش.
 قال: القران انزل بلسانهم، ففعلوا.
 فيه يعلي بن امية: انه كان يقول: ليتني اري النبي [صلي الله عليه وسلم]</span> حين ينزل عليه الوحي. فلما كان بالجعرانة وعليه الثوب قد اظل عليه، ومعه ناس من اصحابه، اذ جاءه رجل متضمخ بطيب، فقال: يا رسول الله! كيف تري في
 
 رجل احرم في جبة بعد ما تضمخ بطيب، فنظر النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ساعة، فجاءه الوحي فاشار عمر الي يعلي ان تعال. فجاء يعلي، فادخل راسه. فاذا هو محمر الوجه يغط كذلك ساعة، ثم سري عنه، فقال: اين الذي سال عن العمرة انفا؟ الحديث.
 قلت: رضي الله عنك {حديث يعلي اقعد بالترجمة المتقدمة التي ضمنها نزول الوحي مطلقا. وهذه خصها بالقران. وكانه قصد التنبيه علي ان القران والسنة كليهما بوحي واحد بلسان واحد.
 (  ()
  باب نزول السكينة والملاءكة عند القراءة)
 فيه محمد بن ابراهيم: عن اسيد بن حضير، بينا هو يقرا من الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة، اذ جالت الفرس فسكت فسكنت. ثم قرا فجالت فانصرف، وكان ابنه يحي قريبا منها فاشفق ان تصيبه. فلما اصبح حدث النبي [صلي الله عليه وسلم] . فقال: اقرا يا ابن حضير، اقرا يا ابن حضير. قال: فاشفقت يا رسول الله} ان تطا يحيي. فرفعت راسي الي السماء فاذا مثل الظلة، فيها امثال المصابيح فخرجت حتي لا اراها وقال: وتدري ما ذاك؟ قال: لا. قال: تلك الملاءكة دنت لصوتك. ولو قرات لاصبحت ينظر الناس اليها لا تتواري منهم.
 
 قلت: رضي الله عنك {ترجم علي نزول السكينة والملاءكة، ولم يذكر في هذا الحديث الا الملاءكة، لكن في حديث البراء في سورة الكهف تلك السكينة نزلت. فلما اخبر عن نزولها عند سماع القران، نبه البخاري [علي] تلازمهما، وفهم من الظلة انها السكينة. فلهذا ساقها في الترجمة. والله اعلم.
 (  ()
  باب فضل القران علي ساءر الكلام)
 فيه ابو موسي: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : مثل الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب. والذي لا يقرا القران كالتمرة طعمها طيب ولا ريح لها. ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر. ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنطة طعمها مر ولا ريح لها.
 وفيه عمر: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : انما اجلكم فيما خلا من الامم، كما بين صلاة العصر ومغرب الشمس. ومثلكم ومثل اليهود والنصاري كمثل رجل استعمل عمالا، فقال: من يعمل لي من نصف النهار الي العصر علي قيراط. فعملت النصاري. ثم انتم تعملون من العصر الي المغرب بقيراطين قيراطين. قالوا  اليهود : نحن اكثر عملا واقل عطاء. قال: هل ظلمتكم من حقكم؟ قالوا: لا. قال: فذلك فضلي اوتيه من اشاء.
 قلت: رضي الله عنك} وجه مطابقة الحديثين للترجمة انه وصف حامل القران والعامل بالكمال، وهو اجتماع المنظر والمخبر. ولم يثبت هذا الكمال لحامل غيره من الكتب، فكيف بالكلام.
 
 (  ()
  باب من لم يتغن بالقران. قوله تعالي: {او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} [العنكبوت: 
 ] .)
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لم ياذن الله لشء ما اذن لنبي ان يتغني بالقران. وقال صاحب له: يريد يجهر به.
 وقال مرة: ما اذن لنبي ان يتغني بالقران.
 قال سفيان: تفسيره يستغني به.
 وذكر في كتاب الاعتصام حديث ابي هريرة عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: ليس منا من لم يتغن بالقران.
 وزاد غيره: يجهر به. ذكره في باب قوله تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به} . [الماءدة: ] .
 قلت: رضي الله عنك! يفهم من ترجمة البخاري ان يحمل التغني علي الاستغناء لا علي الغناء بكونه اتبع الحديث بالاية. ومضمونها الانكار علي من لم يستغن بالقران عن غيره من الكتب السالفة ومن المعجزات التي كانوا يقترحونها، وهو موافق لتاويل ابن عيينة. ولكن ابن عيينة حمله علي الاستغناء الذي هو ضد الفقر. والبخاري يحمله علي الاستغناء الذي هو اعم من هذا، وهو الاكتفاء.
 
 مطلقا ويندرج في ذلك عدم الافتقار الي الاستظهار والاستغناء بالحق لان فيه من المواعظ والايات والزواجر ما نزع صاحبه عن حواءج الدنيا واهلها.
 واطال ابن بطال في نقل الرد علي من فسره بالاستغناء، وان ذلك مخالفة للغة. وقدح في الاثار التي استشهد بها المفسر لابن عيينة.
 وعندي ان التفسير صحيح لغة، يدل عليه قوله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، في الخيل: " ورجل ربطها تغنيا وتعففا ".
 ولا خلاف لغة انه مصدر " تغني "، ثم لا اشكال بعد ان تغني بها. وهذا بمعني استغني بها وتعفف.
 ولم اقف علي هذا الاستشهاد لغيري. والله الموفق.
 (  ()
  باب اغتباط صاحب القران.)
 فيه ابن عمر: سمعت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقول: لا حسد الا علي اثنين: رجل اتاه الله الكتاب، فقام به اناء الليل والنهار. ورجل اتاه الله مالا فهو يتصدق به اناء الليل والنهار.
 فيه ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " لا حسد الا في اثنين: رجل علمه الله القران فهو يتلو اناء الليل والنهار، فسمعه جار له، فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي، فعملت مثل ما يعمل. ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق.
 
 فقال رجل: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل.
 قلت: رضي الله عنك {بين بالترجمة ان الحسد المذكور في الحديث هو الاغتباط. وقد فسره في الحديث بتمني المماثلة في الخير، لا بتمني سلب الخير عن الغير وجره اليه.
 (  ()
  باب خيركم من تعلم القران وعلمه)
 فيه عثمان: عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: خيركم من تعلم القران وعلمه.
 وقال ابو عبد الرحمن: وذلك الذي اقعدني مقعدي هذا.
 وقال مرة: " ان افضلكم من تعلم القران وعلمه ".
 وفيه سهل بن سعد: ان امراة اتت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، وقالت: انها قد وهبت نفسها لله عز وجل ولرسوله  الحديث . فقال [رجل] : زوجنيها  الي قوله  زوجتكها بما معك من القران.
 قلت: رضي الله عنك} مطابقة الاحاديث للترجمة بينة الا حديث سهل.
 
 وظن ابن بطال ان وجه مطابقته انه زوجه المراة لحرمة القراءات، وليس كذلك. بل معني قوله
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " زوجتكها بما معك من القران " بان تعلمها ما معك من القران، فهو من قبيل التزويج علي المنافع التي يجوز عقد الاجارة عليها. وعلي هذا حمله الاءمة. وهو الذي فهمه البخاري  رحمه الله ، فادخله في باب تعليم القران. والله اعلم.
 وقد ظهر بهذا الحديث فضل القران علي صاحبه في الدين والدنيا، ينفعه في دينه بما فيه من المواعظ والايات، وينفعه في دنياه، لانه قام له مقام المال الذي يتوصل به الي النكاح وغيره من المقاصد.
 (  ()
  باب تعليم الصبيان القران.)
 فيه ابن جبير: قال: ان الذي تدعونه المفصل هو المحكم.
 [وقال:] قال ابن عباس: توفي رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 وانا ابن عشر سنين. وقد قرات المحكم. قيل له: وما المحكم؟ قال المفصل.
 قلت: رضي الله عنك! انما ذكر قول ابن جبير توطءة لتفسير ابن عباس المحكم بالمفصل، وانه تعلمه وهو صبي.
 
 ولو استشهد بمثل " غطوا است قارءكم "، وكان طفلا لم يلتزم ستر عورته بعد، لكان اقعد بتعليم الصبيان.
 (  () باب نسيان القران، وهل يقول: نسيت اية كذا وكذا. وقوله تعالي:: {ونقرءك فلا تنسي} [الاعلي: ] .
 فيه عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سمع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 رجلا يقرا في المسجد، فقال: يرحمه الله، لقد اذكرني ايه كذا وكذا اسقطتهن في سورة كذا.
 فيه عبد الله: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ما لاحدهم يقول: نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي.
 قلت: رضي الله عنك! ترجم علي نسيان القران، فاضاف النسيان اليه، وذكر الاحاديث التي ظاهرها التعارض. فقوله
  [صلي الله عليه وسلم]
 اسقطتهن من سورة كذا، يدل علي الجواز لان الاسقاط نسيان، وقد اضافه الي نفسه علي انه الفاعل، والي القران علي انه المتعلق.
 وقوله: ما لاحدهم يقول: نسيت اية كذا، انكارا لهذا الاطلاق، فافهم ان محمل المنع غير محمل الاذن. فالذي منع ان يوهم باطلاقه انه ترك شيءا من كتاب الله، لان " نسي " مشترك بين " سها " وبين " ترك " قصدا. فما كان موهما
 
 منع من اطلاقه. فاما قوله: " اذكرني ايه اسقطتها "، فهو صريح في السهو بقرينة قوله: " لقد اذكرني فزال الوهم فجاز الاطلاق.
 وظن الشارح ان النهي عن قوله: " نسيت " من قبيل الزام اضافة الافعال الي الله لانه خالقها حقيقة، واضافتها الي الغير مجاز.
 وهذا وهم منه، لانه لو كان كذلك لا طرد في كل فعل، ولعارض قوله: " اسقطتهن " ثم هو خلاف الاجماع في جواز اضافة افعال العباد اليهم مع العلم بانه مخلوقة لله، فليس الا ما قدمته. والله اعلم.
 ولهذا خلص الوهم بقوله: " هو نسي " لان هذا لا يوهم الترك من نفسه عمدا، فتامله.
 (  ()
  باب الترتيل في القران.)
    
 (ورتل القران ترتيلا} [المزمل: ] وقوله تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} [الاسراء: ] . وما يهذ كهذ الشعر.
 وقال ابن عباس: فرقناه: فصلناه.
 فيه عبد الله: ان رجلا قال: قرات المفصل البارحة، فقال: هذا كهذ الشعر. انا قد سمعنا القراءة، واني لاحفظ القرناء التي كان يقرا بها رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ثماني عشرة سورة من المفصل، وسورتين من ال حاميم.
 
 وفيه ابن عباس: في قوله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به}
 قال: كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اذا نزل جبريل بالوحي، وكان مما يحرك به لسانه وشفتيه، فيشتد عليه. فانزل الله سبحانه: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} . الحديث.
 قلت: رضي الله عنك {الصحيح في قوله: {وقرانا فرقناه} ان المراد " نزلناه " نجوما لا جملة واحدة، بخلاف الكتب المتقدمة، فانها نزلت جملة. وهكذا معني: {لتقراه علي الناس علي مكث} فقراه عليهم حسب نزوله في ثلاث وعشرين سنة.
 وعلي هذا التاويل يخرج عن مقصود الترجمة الا ان يقال: لما انزله منجما مفرقا، ناسب هذا الاناة في تلاوته، وهو معني الترتيل.
 ( _ ()
  باب حسن الصوت بالقراءة.)
 فيه ابو موسي: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال له: لقد اوتيت مزمار من مزامير ال داود ".
 قلت: رضي الله عنك} حسن الصوت يطلق علي وجهين: يطلق علي الغنة الخلقية، فهذا لا يترجم عليه لانه غير مكتسب، ولا تكليف به.
 ويطلق علي تعاطي حسن الصوت، فمن هو خلقه فيه فيزيده حسنا، وممن
 
 ليس خلقه فيه، فيتسلق علي ان يكتسبه. وهذا يدخل تحت التكليف والترجمة.
 وليحذر ان يتكلف من ذلك ما يفسد عليه اصل صلاته ان كان مصليا، او اصل الفضل ان كان تاليا. فقد راينا بعضهم يكثر من التنحنح، يزعم انه يصقل حلقه بذلك في اثناء الصلاة، فيبطل علي نفسه وعلي ماموميه.
 ( _ ()
  باب قول المقرء للقارء: حسبك.)
 فيه عبد الله: قال النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 : اقرا علي. قلت: يا رسول الله {اقرا عليك، وعليك انزل؟ قال: نعم. فقرات سورة النساء، حتي اتيت الي هذه الاية: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: ] .
 قال: حسبك. فالتفت اليه، فاذا عيناه تذرفان.
 قلت: رضي الله عنك} مدخل هذه الترجمة في الفقه ازاحة الشبهة عمن يستمع الي قارء قران او حديث، يعرض له مانع من ملل او غيره، فله ان يكف القارء، ولا يخرج بكونه قطع عليه التلاوة. ولا يعد فيمن استخف بكتاب الله، لان الدين يسر.
 
 (
  
  [كتاب التمني] )
 (  ()
  باب ما يجوز من اللو وقوله: {لو ان لي بكم قوة} [هود: 
 ] )
 فيه ابن عباس: وذكر المتلاعنين، فقال عبد الله بن شداد هي التي قال النبي [صلي الله عليه وسلم]</span> لو كنت راجما امراة بغير بينة؟ فقال: لا. تلك امراة اعلنت.
 وفيه ابن عباس: اعتم النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 بالعشاء فخرج عمر، فقال: الصلاة يا رسول الله! رقد النساء والصبيان. فخرج وراسه يقطر يقول: لولا اشق علي امتي لامرتهم بالصلاة في هذه الساعة.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك.
 وفيه انس: واصل النبي
  _[صلي الله عليه وسلم]_
 اخر الشهر، وواصل اناس من الناس، فبلغ النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقال: لو مد بي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم  الحديث .
 وقال مرة: لولا تاخري لزدتكم كالمنكل لهم.
 
 وفيه عاءشة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 . لولا ان قومك حديث عهدهم بالجاهلية فاخاف ان تنكر قلوبهم ان ادخل الجدر بالبيت، وان الصق بابه بالارض.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار واديا  او شعبا  لسلكت وادي الانصار  او شعب الانصار .
 قلت: رضي الله عنك {" لو " علي وجهين: للشرط في المضي، وللمني. فالتي للشرط خارجة عن الترجمة بالتمني. وانما الاشتراك بينهما لفظي، وجميع ما اورده البخاري ههنا من قبيل الشرطية لا التمني، الا قوله تعالي: {لو ان لي بكم قوة} ، فادخاله تلك في الترجمة منتقد. والله اعلم.
 (
  
  [كتاب القدر] )
 ( _ (} )
  باب جف القلم علي علم الله. وقوله: واضله الله علي علم.)
 وقال ابو هريرة: قال النبي [صلي الله عليه وسلم]</span>: جف القلم بما انت لاق
 وقال ابن عباس: {لها سابقون} [المءمنون: ] سبقت لهم السعادة.
 
 قلت: رضي الله عنك! التاويل في الاية محتمل لما اراد البخاري وهو اضافة العلم الي الله. اي اضله الله علي علمه القاءم بانه سيكون ضالا.
 ويحتمل: ". واضله الله علي علم " من هذا الضال بالحق ولكنه حاد عن علمه عنادا من قبيل: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم} [النمل: ] وعلي هذا يخرج عن الترجمة. والله اعلم.
 (
  
  [كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة] )
 (  () باب ما ذكر النبي [صلي الله عليه وسلم]</span>، وحض عليه من اتفاق اهل العلم، وما اجتمع عليه الحرمان مكة والمدينة وما كان بهما من مشاهد النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 والمهاجرين والانصار، ومصلي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 والمنبر والقبر.)
 فيه جابر: ان اعرابيا بايع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 علي الاسلام  الحديث  فقال: اقلني بيعتي  الحديث . فقال: انما المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها.
 وفيه ابن عباس: كنت اقرء عبد الرحمن بن عوف، فلما كان اخر حجة حجها عمر. قال عبد الرحمن بمني: لو شهدت امير المءمنين اتاه رجل. فقال: ان فلانا يقول: لو مات امير المءمنين فبايعنا فلانا. فقال عمر: لاقومن العشية فاحذر هءلاء الرهط الذين يريدون يغصبونهم
 
 قلت: لا تفعل، فان الموسم يجمع رعاع الناس، ويغلبون علي مجلسك. فاخاف ان لا ينزلوها علي وجهها. ويطيروا به كل مطير. فامهل حتي تقدم المدينة دار الهجرة ودار السنة. فتخلص باصحاب النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من المهاجرين والانصار، ويحفظوا مقالتك، وينزلوها علي وجهها. الحديث.
 وفيه محمد: كنا عند ابي هريرة، وعليه ثوبان ممشقان من كتان، فتمخط فقال: بخ بخ ابو هريرة لقد رايتني واني لاخر فيما بين منبر النبي [صلي الله عليه وسلم] الي حجرة عاءشة مغشيا علي، فيجء الجاءي فيضع رجله علي عنقي، ويري اني مجنون، وما بي جنون، ما بي الا الجوع.
 وفيه ابن عباس: قيل له: اشهدت العيد مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ؟ فقال: نعم {ولولا منزلتي منه من الصغر ما شهدته. اتي العلم الذي عند دار كثير بن الصلت فصلي، ثم خطب. الحديث.
 وفيه ابن عمر: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 كان ياتي قباء راكبا وماشيا.
 وفيه عاءشة: قلت لعبد الله بن الزبير: ادفني مع صواحبي، ولا تدفني مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في البيت، فاني اكره ان ازكي.
 وفيه [هشام عن ابيه] ان عمر ارسل الي عاءشة اءذني لي ان ادفن مع صاحبي، فقالت: اي والله } ، وكان الرجل اذا ارسل عليها من الصحابة، قالت: لا والله، لا اوثرهم باحد ابدا.
 
 وفيه انس: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 كان يصلي العصر، فياتي العوالي، والشمس مرتفعة.
 قال يونس: وبعد العوالي اربعة اميال او ثلاثة.
 وفيه الساءب: كان الصاع علي عهد رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 مدا وثلثا بمدكم اليوم وقد زيد [فيه]
 وفيه انس: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: اللهم بارك في مكيالهم وبارك في صاعهم ومدهم  يعني اهل المدينة .
 وفيه ابن عمر: ان اليهود جاءوا الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 برجل وامراة زنيا فامر بهما فرجما قريبا من حيث موضع الجناءز عند المسجد.
 وفيه [انس] : ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 طلع عليه احد، فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه اللهم ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم ما بين لا بتيها.
 وفيه سهل: انه كان بين جدار المسجد مما يلي القبلة وبين المنبر ممر الشاة.
 وفيه ابو هريرة: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة. ومنبري علي حوضي.
 وفيه ابن عمر: سابق النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بين الخيل، فارسلت التي اضمرت منها
 
 وامدها [الي] الحفياء  الي ثنية الوداع. [والتي لم تضمر امدها ثنية الوداع] الي مسجد بني زريق.
 وفيه ابن عمر: سمعت عمر علي منبر النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ... ".
 وفيه عاءشة: كان يوضع لي ولرسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 هذا المركن فنشرع فيه جميعا.
 وفيه انس: حالف النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بين الانصار وقريش في داري التي بالمدينة. وقنت شهرا يدعو علي احياء من بني سليم.
 وفيه ابو بردة: قدمت المدينة فلقيني عبد الله بن سلام، فقال لي: انطلق الي المنزل فاسقيك في قدح شرب فيه النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 . وتصلي في مسجد صلي فيه [النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ] . فانطلقت معه فسقاني سويقا، واطعمني تمرا وصليت في مسجده.
 وفيه عمر: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: اتاني الليلة ات من ربي، وهو بالعقيق، ان صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة وحجة.
 وفيه ابن عمر: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اري في معرسه، وهو بذي الحليفة، فقيل له: انك ببطحاء مباركة.
 
 وفيه ابن عمر: وقت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قرنا لاهل [نجد] ، والجحفة لاهل الشام، وذا الحليفة لاهل المدينة.
 وبلغني ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: ولاهل اليمن يلملم، وذكر له العراق، فقال: لم يكن عراق يومءذ.
 قلت: رضي الله عنك! ذكر هذه الترجمة في " كتاب الاعتصام "، فساق فيها الاحاديث والاثار التي تضمنت ذكر ما يستحق ان يعتصم به، ويتيمن من بقعة تختار للسكني، وتقصد للبركة، ويعتمد علي اهلها في احكام الملة، ونوازل الدين كالمدينة.
 وحديث ابن عوف اقعد بهذا المعني، فان المدينة عادت عليها وعلي اهلها بركة النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 حيا وميتا، حتي حركاته الجبلية، فضلا عن الشرعية تفيدها خصوصية، وتزيدها مزية، مثل خروجه الي " العوالي " علي الوجه الذي صارت مسافتها معلما من معالم الصلاة. ولذكر دار فلان الذي اشتهرت مبانيها في هذا الحديث فصارت مشهدا للصلاة.
 وعلي الجملة فاذا كانت مواطنها ومساكنها مفضلة مقتدي بها في الاحكام مواقيت ومشاهد. فكيف ساكنها وعالمها؟ .
 فاذا كان جبلها قد تميز علي الجبال. فكيف لا يتميز عالمها علي العلماء في مزية الكمال؟ واذا عادت بركة كون النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 علي الجمادات بالسعادات فكيف لا تعود بركته علي اهل الديانات بالمزايا والزيادات؟
 
 فرحمه الله علي مالك لقد انزلها منزلها، وعفا الله عمن كثر عليه في الاحتجاج باجماعها، ولقد تريب بالشبهة وقنع بسماعها واسماعها.
 وظهر لي من ترجمة البخاري ان الله شرح صدره لما شرح له صدر مالك من تفضيلها، ومن قاعدته في الاعتبار باجماعها علي جملتها وتفضيلها. والله اعلم.
 (  ()
  باب قول الله عز وجل {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: 
 ] )
 فيه ابن عمر: سمع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقول في صلاة الفجر: اللهم ربنا لك الحمد في الاخرة  ثم قال : اللهم العن فلانا وفلانا فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} [ال عمران: ]
 قلت: رضي الله عنك! ادخل البخاري هذه الترجمة في كتاب الاعتصام بالسنة ليحقق ان الاعتصام في الحقيقة انما هو بالله، لا بذات الرسول
  [صلي الله عليه وسلم]
 . اذا الرسول
  [صلي الله عليه وسلم]
 معتصم بامر الله، ليس له من الامر بشء الا التبليغ.
 
 والتبليغ ايضا من فضل الله وعونه. الا الي الله تصير الامور.
 (  ()
  باب قول الله عزوجل: {وكان الانسان اكثر شء جدلا} [الكهف: ] . وقوله تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} [العنكبوت: 
 ] .)
 فيه علي: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 طرقه وفاطمة بنت رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقال لهما: الا تصلون؟ فقلنا: يا رسول الله انما انفسنا بيد الله، فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا. فانصرف النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ولم يرجع اليه شيءا. وهو مدبر يضرب فخذه وهو يقول: {وكان الانسان اكثر شء جدلا} [الكهف: ] .
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 انطلقوا الي يهود، فخرجنا معه حتي جءنا الي بيت المدراس. فناداهم النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يا معشر اليهود: اسلموا تسلموا. فقالوا: بلغت يا ابا القاسم {فقال: ذلك اريد، اسلموا تسلموا. فقالوا: قد بلغت  قالها ثلاثا ؟ . قال: اعلموا انما الارض لله ولرسوله. وانما اريد ان اجليكم من هذه الارض، فمن وجد منكم بماله شيءا فليبعه، والا فاعلموا انما الارض لله ولرسوله.
 قلت: رضي الله عنك} ادخل الجدال المذكور في الاية في كتاب
 
 " الاعتصام " لينبه علي ان المذموم منه ضد الاعتصام فيجب تركه. والمحدود معدود من الاعتصام. مثل الاول بالاية الاولي، والثاني بالثانية.
 (  () باب الحجة علي من قال: ان احكام النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 كانت ظاهرة. وما كان يغيب بعضهم عن مشاهد النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وامور الاسلام)
 فيه ابو موسي: انه استاذن عمر فوجده مشغولا، فرجع. فقال عمر: الم نسمع صوت عبد الله بن قيس؟ اءذنوا له، فدعي به. فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال : كنا نءمر بهذا. قال: لتاتيني علي هذا ببينة او لافعلن بك.
 فانطلق الي مجلس الانصار، فقالوا: لا يشهد الا اصاغرنا، فقام ابو سعيد الخدري، فقال: كنا نءمر بهذا. فقال عمر: خفي علي هذا من امر النبي
  [صلي الله عليه وسلم] الهاني الصفق بالاسواق.
 وفيه ابو هريرة: انكم تزعمون ان ابا هريرة يكثر الحديث عن النبي [صلي الله عليه وسلم]
 والله الموعد، اني كنت امرءا مسكينا الزم النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 علي ملء بطني. وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالاسواق، وكانت الانصار يشغلهم القيام علي اموالهم، فشهدت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ذات يوم، قال: من يسبط رادءه حتي اقضي مقالتي ثم يقبضه فلن ينسي شيءا سمعه مني. فبسطت بردة كان علي. فوالذي بعثه بالحق ما نسيت شيءا سمعته منه.
 قلت: رضي الله عنك رد بهذه الترجمة وما معها قول من زعم ان التواتر
 
 شرط قبول الخبر وحقق بما ذكره قبول خبر الاحاد، وادخله في الاعتصام، لان التمسك به واجب.
 (  ()
  باب الاحكام التي تعرف بالدلاءل، وكيف معني الدلالة وتفسيرها؟)
 قد اخبر النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بامر الخيل، ثم سءل عن الحمر فدلهم علي قوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] .
 وسءل عن الضب، فقال: لا اكله ولا احرمه. واكل علي ماءدة النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فاستدل ابن عباس انه ليس بحرام.
 فيه ابو هريرة: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: الخيل لثلاثة: لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر  الحديث .
 وسءل النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن الحمر، فقال: ما انزل الله علي فيها الا هذه الاية الفاذة الجامعة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} .
 وفيه عاءشة ان امراة سالت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن الحيض كيف تغتسل منه؟
 
 قال: تاخذين فرصة ممسكة فتوضء بها.
 قالت عاءشة: فعرفت الذي يريد النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فجذبتها الي فعلمتها.
 وفيه ابن عباس: ان ام حفيد اهدت الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 سمنا واقطا، واضبا، فعا بهن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فاكلن علي ماءدته. فتركهن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 كالمتقذر له. ولو كن حراما ما اكلن [علي] ماءدته، ولا امر باكلهن.
 وفيه جابر: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا او ليعتزل مسجدنا  وليقعد في بيته.
 وانه اتي ببدر  وقال ابن وهب: يعني طبقا فيه خضرات من بقول  فوجد لها ريحا فسال عنها فاخبر بما فيها من البقول. فقال: قربوها الي بعض اصحابه كان معه. فلما راه كره اكلها. قال: " كل، فاني اناجي من لا تناجي ".
 وقال ابن وهب: " بقدر فيه خضرات ".
 وفيه جبير بن مطعم: ان امراة اتت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وكلمته بشء، فامر
 
 بها. فقالت: ارايت يا رسول الله {ان لم اجدك. فقال: ان لم تجديني فاءتي ابا بكر.
 وزاد لنا الحميدي عن ابراهيم بن سعد: " كانها تعني بالموت ".
 قلت: رضي الله عنك} ادخل هذه الترجمة في كتاب الاعتصام تحذيرا من الاستبداد بالراي في الشريعة، وتنبيها علي الراي المحمود فيها، وهو المستند الي قول النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 او اشارته او قرينة حاله، او فعله، او سكوته عن فعل اقرارا عليه. ويندرج في هذا الاستنباط التعلق بما وراء الظاهر وعدم الجمود عليه، فدخل في ذلك تصحيح الراي المنضبط، والرد علي الظاهرية وغيرهم.
 وبذلك تبين ما هو اعتصام مما هو استبداد واسترسال.
 (  ()
  باب النهي عن التحريم الا ما تعرف اباحته)
 وكذلك الامر نحو قوله: " حين احلوا ": اصيبوا من النساء.
 قال جابر: ولم يعزم عليهم ولكنه احلهن لهم.
 
 وقالت ام عطية نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا.
 فيه جابر: اهللنا  اصحاب النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في الحج خالصا ليس معه عمرة.
 فقدم النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 صبح رابعة مضت من ذي الحجة. فلما قدمنا امر النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ان نحل. وقال: احلوا واصيبوا من النساء.
 قال جابر: ولم يعزم عليهم، ولكن احلهن لهم. فبلغه انا نقول:  لما لم يكن بيننا وبين عرفة الا خمس  امرنا ان نحل الي نساءنا، فناتي عرفة تقطر مذاكيرنا المني. فقام النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقال: قد علمتم اني اتقاكم لله وابركم واصدقكم، ولولا هدي لحللت كما تحلون فحلوا. فلو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت. فحللنا وسمعنا واطعنا.
 وفيه عبد الله المزني: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : صلو قبل صلاة المغرب.  وقال في الثالثة لمن شاء، كراهية ان يتخذها الناس سنة.
 وفيه جندب: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : اقرا والقران ما اءتلفت قلوبكم فاذا اختلفتم فقوموا عنه.
 وفيه ابن عباس: لما حضر النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب  فقال: هلم اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده. قال عمر: ان النبي [صلي الله عليه وسلم]
 
 غلبه الوجع، وعندكم القران، فحسبنا كتاب الله عزو جل. واختلف اهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا، يكتب لكم رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 كتابا لن تضلوا بعده. ومنهم من يقول ما قال عمر. فلما كثر اللغط والاختلاف عند النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: قوموا عني.
 فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين ان يكتب لهم رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 الكتاب من اجل اختلافهم ولغطهم.
 قلت: رضي الله عنك! قصد بهذه الترجمة التنبيه علي ان المخالفة التي وقعت احيانا لما طلب منهم لم تكن عدولا عن الاعتصام اذ لم يخالفوا واجبا ولم يءثر عنهم ذلك.
 وصور المخالفة فهموا فيها عدم العزم عليهم وتمكينهم من بعض الخيرة. وهذا في الحقيقة ليس خلافا، ولكنه اخبار لما كان لهم فيه خيار، وان كان العلماء المحققون انكروا اجتماع الطلبة والخيرة ولو كان الطلب ندبا، وعدوا ذلك تناقضا لا سبيل اليه شرعا، ولا يوجد من العلماء من اجاز ذلك وهو نفس البخاري. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 (
  [كتاب التوحيد] )
 (  ()
  باب قوله تعالي: {اني انا الرزاق ذو القوة المتين} )
 
 فيه ابو موسي: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ما احد اصبر علي اذي سمعه من الله، يدعون له الولد، ثم يعافيهم ويرزقهم.
 قلت: رضي الله عنك! وجه مطابقة الحديث للاية علي صفتي الرزق والقوة اي القدرة.
 اما الرزاق فواضح بقوله: " ويرزقهم ". اما القدرة والقوة فبقوله: " ما احد اصبر علي اذي سمعه من الله عز وجل " ففيه اشارة الي قدرة الله علي الاحسان اليهم مع كفرهم به.
 واما البشر فانه لا يقدر علي الاحسان الي المسء طبعا وكيف يتكلف ذلك شرعا، لان الذي يحمل علي المكافاة والمسارعة بالعقوبة خوف الفوت. والله سبحانه قادر ازلا وابدا، لا يعجزه شء ولا يفوته.
 والتلاوة: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: ] .
 
 (  ()
  باب قوله تعالي: {وكان الله سميعا بصيرا} [النساء: 
 ] .)
 وقالت عاءشة: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات. فانزل الله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} [المجادلة: ] .
 فيه ابو موسي: كنا مع النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 في سفر، فكنا اذا علونا كبرنا، فقال: اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، تدعون سميعا بصيرا  الحديث .
 وفيه ابو بكر الصديق  رضي الله عنه: انه قال للنبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : علمني دعاء ادعو به في صلاتي قال: " قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، انك انت الغفور الرحيم.
 وفيه عاءشة  رضي الله عنها : قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ان جبريل ناداني فقال: ان الله سمع قول قومك وما ردوا عليك.
 قلت: رضي الله عنك! الاحاديث مطابقة للترجمة الا حديث ابي بكر فليس فيه صفتي السمع والبصر، غير انه قال: " ادعو به في صلاتي " ولولا ان
 
 سمع الله سبحانه يتعلق بالسر واخفي لما افاد الدعاء في الصلاة سرا.
 (  ()
  باب السءال باسماء الله والاستعاذة بها.)
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اذا جاء احدكم فراشه فلينفضه بصنفة ثوبه ثلاث مرات وليقل: " باسمك ربي وضعت جنبي، وبك ارفعه، ان امسكت نفس فاغفر لها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين .
 وفيه حذيفة: كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اذا اوي الي فراشه قال: " اللهم باسمك احيا واموت ".
 واذا اصبح قال: " الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور ".
 وفيه ابن عباس: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 لو ان احدهم اذا اراد ان ياتي اهله قال: " باسم الله اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا ". فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره الشيطان.
 وفيه عدي: سالت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فقلت: ارسل كلابي المعلمة؟ فقال: اذا ارسلت كلابك المعلمة، وذكرت اسم الله فامسكن فكل  الحديث .
 
 وفيه عاءشة: قالوا يا رسول الله {ان هنا اقواما حديث عهد بشرك ياتوا بلحمان لا ندري يذكرون اسم الله علينا ام لا؟ قال: اذكروا اسم الله وكلوا.
 وفيه انس: ضحي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 بكبشين يسمي ويكبر.
 وفيه جندب: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال يوم النحر: من ذبح قبل ان يصلي فليذبح مكانها اخري. ومن لم يذبح فليذبح باسم الله.
 وفيه ابن عمر: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : لا تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله.
 قلت: رضي الله عنك} مقصوده بالترجمة التنبيه علي ان الاسم هو المسمي، ولذلك صحت الاستعاذة والاستعانة. وظهر ذلك في قوله: " باسمك وضعت جنبي وبك ارفعه ". فاضاف الوضع الي الاسم والرفع الي الذات دل علي ان الاسم هو الذات. وبها يستعان رفعا ووضعا، لا باللفظ.
 
 (  ()
  باب قوله تعالي: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران:   ] . وقوله تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: 
 ] .)
 فيه عبد الله: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ما من احد اغير من الله. ومن اجل ذلك حرم الفواحش. وما احد احب اليه المدح من الله.
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : لما خلق الله الخلق كتب في كتابه  وهو يكتب علي نفسه، وهو وضع عنده علي العرش : " ان رحمتي تغلب غضبي ".
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " يقول الله : انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني، فاذا ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، واذا ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم. وان تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا. وان تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا. ومن اتاني يمشي اتيته هرولة.
 قلت: رضي الله عنك! ترجم علي ذكر النفس في حق الباري جل جلاله وجميع ما ذكره يشتمل علي ذلك الا حديث عبد الله المذكور اولا، فليس للنفس فيه ذكر.
 فوجه مطابقته  والله اعلم  انه صدر الكلام باحد. و " احد " الواقع
 
 في النفي عبارة عن النفس علي وجه مخصوص، وليس هو احد في قوله تعالي: {قل هو الله احد} ، هذاك من الوحدة اي الواحد. وهذا كلمة مترجلة في النفي لبني ادم، هذا اصله.
 فاذا قال القاءل: " ما في البيت احد " لم يفهم الا نفي الاناس. ولهذا كان قولهم: " ما في الدار احد الا وتدا " استثناء من غير الجنس.
 ومقتضي الحديث اطلاقه علي الحق، لانه لولا صحة الاطلاق ما انتظم الكلام، كما لا ينتظم في مثل قول القاءل: " ما احسن من ثوبي "، اذ الثوب ليس من الاحديين، بخلاف " احد " اعلم من زيد لان زيدا من الاحديين.
 (  ()
  باب قوله تعالي: {ولتصنع علي عيني} [طه: ] تغذي  وقوله: {تجري باعيننا} [القمر: 
 ] .)
 فيه ابن عمر: ذكر الدجال عند النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، فقال: ان الله لا يخفي عليكم. ان الله ليس باعور  اشار بيده الي عينه ، وان المسيح الدجال اعور عين اليمني.
 وفيه انس: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ما بعث الله من نبي الا انذر قومه الاعور
 
 الكذاب. انه اعور وان ربكم ليس باعور، مكتوب بين عينيه " كافر ".
 قلت: رضي الله عنك! وجه الاستدلال علي اثبات العين لله، لا بمعني الجارحة من قوله: " ان الله ليس باعور "، ان العور عرفا عدم العين، وضد العور ثبوت العين. فلما نفي عن الحق جل جلاله هذه النقيصة وهي عدم العين لزم ثبوت الكمال بضدها، وهو وجود العين، وعلي التمثيل والتقريب للفهم، لا علي معني اثبات الجارحة.
 وبين المتكلمين خلاف في مقتضي لفظ العين ونحوها:
 فمنهم من جعلها صفات سمعية اثبتها السمع له، ولم يهتد اليه العقل. وكذلك الوجه واليد والجنب.
 ومنهم من جعلها كناية عن صفة البصر. واليد كناية عن صفة القدرة.
 ومنهم من امن بها ايمانا بالغيب، وفوض في معناها الي الله تعالي. والله اعلم.
 
 (  ()
  باب قوله تعالي: {وكان عرشه علي الماء} [هود: ] . {وهو رب العرش العظيم} [التوبة: 
 ] .)
 قال ابو العالية: {استوي الي السماء} ارتفع: {فسواهن} خلقهن.
 وقال مجاهد: استوي [علا] علي العرش. وقال ابن عباس: المجيد: الكريم، والودود: الحبيب. يقال حميد مجيد، كانه فعيل من ماجد، ومحمود من حميد.
 فيه عمران: قال اني عند النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 اذ جاءه وفد من بني تميم فقال: اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذا لم يقبلها بنو تميم. فقالوا: قبلنا، جءناك لنتفقه في الدين، ولنسالنك عن اول هذا الامر ما كان. قال: كان الله ولم يكن شء قبله وكان عرشه علي الماء. ثم خلق السماوات والارض، وكتب في الذكر كل شء.
 وفيه ابو هريرة: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال يمين الله ملاي  الحديث .
 وفيه انس: جاء زيد بن حارثة يشكو، فجعل النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقول: " اتق الله، وامسك عليك زوجك ". وكانت [زينب] تفخر علي ازواج النبي [صلي الله عليه وسلم] [تقول] : زوجكن اهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع سماوات.
 
 وفيه ابو هريرة: قال الله لما قضي الخلق كتب فوق عرشه: " ان رحمتي سبقت غضبي: "
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من امن بالله ورسوله، واقام الصلاة وصام رمضان، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة. هاجر في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها.
 قالوا: يا رسول الله {افلا ننبءي الناس بذلك، قال: ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله تعالي للمجاهدين في سبيله، كل درجتين ما بينهما كما بين السماء والارض. فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فانه اوسط الجنة، واعلي الجنة. وفوقه عرش الرحمن. ومنه تنفجر انهار الجنة.
 وفيه ابو ذر: دخلت المسجد والنبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 جالس. فلما غربت الشمس قال: يا ابا ذر} هل تدري اين تذهب هذه؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم. قال: انها تذهب تستاذن في السجود فيءذن لها. وكانها قد قيل لها: ارجعي من حيث خرجت، فتطلع من مغربها، ثم قرا: {ذلك مستقر لها} . في قراءة عبد الله.
 وفيه زيد: ارسل الي ابو بكر الصديق فتتبعت القران حتي وجدت اخر سورة التوبة مع خزيمة  او ابي خزيمة  الانصاري لم اجدها مع غيره: {لقد جاءكم رسول الله من انفسكم} [التوبة: ] حتي خاتمة براءة  يعني: {وهو رب العرش العظيم} [التوبة: ] .
 
 وفيه ابن عباس: كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقول عند الكرب: لا اله الا هو العليم الحكيم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض ورب العرش الكريم.
 وفيه ابو سعيد: عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: الناس يصعقون يوم القيامة، فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش.
 وقال ابو هريرة: عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 فاكون اول من يبعث فاذا موسي اخذ بالعرش.
 قلت: رضي الله عنك! ترجم علي ذكر العرش للتنبيه علي انه مخلوق حادث مرتسم بسمات الحدوث، متصف بصفات الامكان. وكلما ذكره مشتمل علي ذكر العرش الا قوله: " قال ابن عباس: المجيد الكريم،. والودود: الحبيب، فقال: حميد مجيد، كانه فعيل من ماجد، ومحمود من حميد " فهذا الفضل لا يتعلق بالعرش، ولكنه نبه علي لطيفة وهي ان المجيد في قوله: " علي قراءة الكسر  لا يتخيل انها صفة العرش، وانه بذلك قديم، بل هي صفة الحق، بدليل قراءة الرفع. وبدليل اقترانها " بالودود " وهي صفة الحق، فيكون الكسر علي الجوار حينءذ. والله اعلم.
 (  ()
  باب قوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح} [المعارج: ] . وقوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: 
 ] )
 
 قال ابن عباس: بلغ ابا ذر مبعث النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، فقال لاخيه: اعلم لي علم هذا الرجل الذي يزعم انه ياتيه الخبر من السماء.
 وقال مجاهد: العمل الصالح يرفع الكلم الطيب.
 ويقال، ذي المعارج: الملاءكة تعرج الي الله.
 فيه ابو هريرة: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 قال: يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم ربهم  الحديث .
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يصعد الي السماء الا الطيب.
 وفيه ابن عباس: ان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 كان يدعو بهن عند الكرب: لا اله الا الله العليم الحليم رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب العرش الكريم.
 وفيه ابو سعيد: بعث علي الي النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 من اليمن بذهيبة في تربتها فقسمها بين اربعة فتغضبت قريش والانصار. وقالوا: يعطي صناديد اهل نجد، ويدعنا. قال: انما اتالفهم. فاقبل رجل غاءر العينين، ناتي الجبين، كث اللحية، مشرق الوجنتين، محلوق الراس، فقال: يا محمد! اتق الله. قال: فمن يطيع الله اذا عصيته. فيامني علي اهل الارض، ولا تامنوني.
 
 وفيه ابو ذر: سالت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 عن قوله: {والشمس تجري لمستقر لها} [يس: ] . قال مستقرها تحت العرش.
 قلت: رضي الله عنك! جميع ما ساقه في الترجمة مطابق لها من ذكر العروج والصعود نحو ذلك، الا حديث ابن عباس، فليس فيه الا قوله: " رب العرش العظيم ".
 فوجه مطابقته  والله اعلم  انه نبه علي بطلان قول من اثبت الجهة والحيز. وفهم من قوله: " ذي المعارج " ان العلو الفوقي مضاف الي الحق علي ظاهره. فبين البخاري ان الجهة التي يصدق عليها انها سماء، والحيز الذي يصدق عليه انه عرش، كل ذلك مخلوق مربوب محدث، وقد كان الله ولا مكان ضرورة. وحدثت هذه الامكنة. وحدوثها وقدمه  جل جلاله  يحيل وصفه بالتحيز فيها لانه لو تحيز لاستحال وجوده قبل الحيز مثل كل متحيز. تعالي الله عن ذلك.
 (  ()
  باب قوله تعالي: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} [فاطر : 
 ] .)
 
 فيه عبد الله بن مسعود: جاء حبر الي رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، فقال: يا محمد ان الله يضع السماء علي اصبع، والجبال علي اصبع، والشجر والانهار علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، ثم يقول بيده انا الملك.
 فضحك رسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، وقال: وما قدروا الله حق قدره ".
 قلت: رضي الله عنك! ظن المهلب ان قول النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وضحكه رد علي الحبر، وليس كذلك فقد تقدم في الحديث انه ضحك تصديقا للحبر وذكره مسلم ايضا.
 ولما اعتقد المهلب هذا استشكل ايراد البخاري هذا الحديث في تفسير الاية، لان ذلك يوهم تصويب قول الحبر.
 والحق عندنا ان الحديث تفسير للاية. والاصابع والقبضة واليد في حقه تعالي اما صفات، واما راجعة الي القدرة علي خلاف في ذلك. وقد تقدم.
 ويحتمل ان يكون النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 ، صدق الحبر مطلقا وهو الظاهر.
 ويحتمل انه انكر عليه فهمه من الاصابع الجوارح، وحينءذ تلا: " وما قدروا الله حق قدره ".
 وان بنينا علي تصديقه مطلقا فتلاوة الاية علي من كيف مطلقا.
 
 (  ()
  باب قوله تعالي: {كل يوم هو في شان} [الرحمن: ] . {وما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء: ] . وقوله تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: 
 ] .)
 وان حدثه لا يشبه حدث المخلوقين لقوله: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] .
 وقال ابن مسعود عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ان الله يحدث من امره [ما يشاء وان] مما احدث ان لا تكلموا في الصلاة.
 فيه ابن عباس: قال: كيف تسالون اهل الكتاب عن كتبهم، وعندكم كتاب الله اقرب الكتب عهدا بالله تقرءنه محضا لم يشب.
 وقال مرة: وكتابكم الذي انزل علي نبيكم احدث الاخبار بالله.
 قلت: رضي الله عنك! يحتمل بان البخاري اجاز وصف الكلام بانه محدث لا مخلوق، كما زعم بعض اهل الظاهر، تمسكا بقوله: {ما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث} [الشعراء: ] فان اراد هذا فقد بين ان
 
 الاحداث ههنا ليس الخلق والاختراع. لانه لو كان مخلوقا لكان مثل كلام المخلوقين. وكما ان الله ليس كمثله شء، فكذلك ليس كمثل صفاته صفات.
 ويحتمل ان يريد البخاري حمل لفظ المحدث علي معني الحديث. فمعني قوله: {من ذكر من ربهم محدث} اي متحدث به.
 والظاهر انه اراد الاول. وتخلص بنسبة الاحداث الي انزال علمه علي الرسول
  [صلي الله عليه وسلم]
 والخلق، لان علومهم محدثة.
 (  ()
  باب قوله: {واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: 
   ] )
 يتخافتون: يتسارون.
 فيه ابن عباس: في قوله: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: ] . نزلت ورسول الله
  [صلي الله عليه وسلم]
 مختف بمكة، فكان اذا صلي باصحابه رفع صوته بالقران، فاذا سمعه المشركون سبوا القران ومن انزله، ومن جاء به. فقال الله لنبيه: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: ] عن اصحابك فلا تسمعهم: {وابتغ بين ذلك سبيلا} [الاسراء: ] .
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ليس منا من لم يتغن بالقران وزاد غيره: يجهر به.
 
 قلت: رضي [صلي الله عليه وسلم] عنك! ظن الشارح ان البخاري قصد الترجمة علي صفة العلم، وليس كذلك. ولو كان كما ظن تقاطعت المقاصد فيما اشتملت عليه الترجمة. واي مناسبة بين العلم وبين قوله: " ومن لم يتغن بالقران فليس منا ".
 وانما قصد البخاري  والله اعلم  الاشارة الي النكتة التي كانت بسبب محنته حيث قيل عنه: انه قال: " لفظي بالقران مخلوق " فاشار بالترجمة الي تلاوة الخلق تتصف بالسر والجهر. وذلك يستدعي كونها مخلوقة.
 وفي قوله تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به} ثم قوله: {الا يعلم من خلق} تنبيه علي ان قولهم مخلوق. وقوله: {ولا تجهر بصلاتك} يعني بقراءتك دل انها فعله.
 وقوله: " ومن لم يتغن بالقران فاضاف التغني اليه دل علي ان القراءة فعل القارء.
 فهذا كله يحقق ما وقع له من ذلك، وهو الحق اعتقادا، لا اطلاقا خوف الايهام، وحذرا من الابتداع بمخالفة النسف في الاطلاق. وهو الذي انكر عليه محمد بن يحيي الذهلي حيث قال : من قال: ان القران مخلوق فقد كفر، ومن قال: " لفظي بالقران مخلوق فقد ابتدع ".
 ونقل عن البخاري انه سءل، هل قال هذه المقالة؟ فقال: انما سءلت ما تقول في لفظك بالقران؟ فقلت: افعال العباد كلها مخلوقة. والله اعلم.
 ذكره الخطيب في تاريخه.
 
 (  () باب قول النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل والنهار " ورجل يقول: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا فعلت كما يفعل ")
 فبين ان قيامه بالكتاب هو فعله. وقال: {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم} [الروم: ] وقال: {وافعلوا الخير لعلكم تفلحون} [الحج: ] .
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يتلوه اناء الليل والنهار. ورجل يقول: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا عملت فيه مثل ما يعمل.
 [قلت:] قد قارب الافصاح في هذه الترجمة عما رمز اليه في التي قبلها.
 (  () باب قول النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : الماهر بالقران مع الكرام البررة. وقال: زينوا القران باصواتكم.)
 فيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن
 
 الصوت بالقران يجهر به.
 وفيه عاءشة [حين] قال لها اهل الافك ما قالوا، قالت والله! ما كنت اظن ان الله ينزل في شاني وحيا يتلي، ولشاني في نفسي احقر من ان يتكلم الله في بامر يتلي. فانزل الله تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك} [النور: ] العشر الايات.
 وفيه البراء سمعت النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقرا في العشاء بالتين والزيتون. فما سمعت احسن صوتا او قرانا منه.
 وفيه ابن عباس: كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 متواريا بمكة، وكان يرفع صوته بالقران. فاذا سمعه المشركون سبوا القران ومن جاء به، فقال لنبيه: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: ] .
 وفيه ابو سعيد: قال لابن ابي صعصعة: اني اراك تحب الغنم والبادية فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء، فانه لا يسمع مدي صوت المءذن انس ولا جن، ولا شء الا شهد له يوم القيامة.
 [قال ابو سعيد] سمعته من النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 وفيه عاءشة: كان النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 يقرا القران، وراسه في حجري وانا حاءض.
 
 وقلت: رضي الله عنك {ظن الشارح ان غرض البخاري اثبات جواز قراءة القران بتحسين الصوت، وليس كذلك. وانما غرضه الاشارة الي ما تقدم من وصف التلاوة بالحسن والتحسين، والرفع والخفض، ومقارنة الحالات البشرية، كقولها: " قرا القران في حجري وانا حاءض ".
 فهذا كله يحقق ان القراءة فعل القارء، ومتصفة بما تتصف الافعال به، ومتعلقة بالظروف المكانية والزمانية اسوة بالافعال كلها.
 (  ()
  باب قول الله تبارك وتعالي: {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [القمر: 
 ] .)
 وقال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : " كل ميسر لما خلق له "
 [يقال: ميسر:] مهيا.
 فيه عمران: قلت: يا رسول الله} فيم يعمل العاملون؟ .
 قال: كل ميسر لما خلق له.
 وروي علي معناه عن النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 
 قلت: رضي الله عنك {الشارح بعيد عن قصد البخاري بهذا التراجم. وهو راجع الي ما تقدم من وصف القراءة بالتيسير. وهذا يدل علي انها فعل. ويشهد قوله: " كل ميسر لما خلق له ". ومما خلق له التلاوة. والله اعلم.
 (  ()
  باب قوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: ] وان اعمال بني ادم واقوالهم توزن. وقال مجاهد: القسطاط العدل بالرومية ويقال: القسط مصدر المقسط وهو العادل، فاما القاسط فهو الجاءر.)
 وفيه ابو هريرة: قال النبي
  [صلي الله عليه وسلم]
 : كلمتان حبيبتان الي الرحمن، خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، وسبحان الله العظيم ".
 قلت: رضي الله عنك} جمع البخاري في هذه الترجمة بين فواءد.
 ومنها وصف الاعمال بالوزن.
 ومنها: ادراج الكلام في الاعمال، لانه وصف الكلمتين بالخفة علي اللسان، والثقل في الميزان، دل ان الكلام عمل يوزن.
 ومنها: انه ختم كتابه بهذا التسبيح.
 وقد ورد في الحديث ما يدل علي استحباب ختم المجالس بالتسبيح وانه كفارة لما لعله يتفق في اثناء الكلام مما ينبغي هجره. وهذا نظير كونه
 
 بدا كتابه بحديث: " الاعمال بالنيات " فكانه تادب في فاتحته وخاتمته باداب السنة والحق.
 فالادب في الابتداء اخلاص القصد والنية، وفي الانتهاء مراقبة الخواطر، ومناقشة النفس علي الماضي والاعتماد، في تكفير ما لعله يحتاج الي التكفير بما جعله الشرع مكفرا للهفوات، مخلصا للحسنات من النزعات الداخلة في حيز الفوات. والله اعلم.
 تم الكتاب بحمد الله وعونه وتيسير منه. ونسال الله اللطيف بلطفه ورحمته ان يجعله عونا علي طاعته موصلا الي جنته وكرمه، وان ينفع به مءلفه وكاتبه ومستمعه وقارءه بمحمد نبيه وعترته  صلي الله عليه وعلي اله، ورضي الله عن اصحابه وذريته.
 ووافق الفراغ منه يوم الاثنين المبارك خامس عشري رجب الفرد سنة الف وماءة واحدي وعشرين.
  والحمد لله وحده  تم
 