

 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وما توفيقي الا بالله
 قال العبد الفقير الي رحمة الله تعالي , سعد بن منصور بن الحسن بن هبة  الله بن كمونة  عفا الله عنه , واعفاه , علي مراضيه  :
 احمد الله تعالي حمدا يقرب الي جنابه الكريم , ويوجب المزيد من  فضله واحسانه , واستغفره استغفارا يءمن من عقابه الاليم , ويخلد في  الفردوس الاعلي من جنانه , واساله الهداية من صراط المستقيم , بالهام الحق ,  وانارة برهانه , وان يصلي علي من بالملا الاعلي , الحافين من حول العرش  العظيم , وعلي المصطفين , لاظهار التوحيد اعلانة .
 وبعد : فقد اتفق ارباب العقاءد العقلية , والديانات النقلية : ان  الايمان بالله , واليوم الاخر , وعمل الصالحات , هو غاية الكلمات  الانسانية . وبدونه لا يفوز الانسان بالسعادة السرمدية , ولا ينجو من الشقاوة  الاخروية .
 ومن الظاهر ان ذلك لا يتم تحصيله علي الوجوه اليقينية لا الظنية ,  وبالطرق البرهانية لا التقليدية , الا بعلم الحكمة الذي هو استكمال النفس  الانسانية بتحصيل التصورات والتصديقات , بالحقاءق النظرية والعملية , وعلي  حسب الطاقة البشرية .  
 وبالطرق البرهانية لا التقليدية , الا بعلم الحكمة الذي هو استكمال النفس  الانسانية بتحصيل التصورات والتصديقات , بالحقاءق النظرية والعلمية ,  وعلي حسب الطاقة البشرية .
 وبهذا انقطع عذر من لم يرغب في تحصيله , ولم يداب في تمهيد قواعده  واصوله . فان مكذب اهل الحكمة والتنزيل , مع عدم المستند والدليل , لا يعد  من اهل العقل والتحصيل . ويجب علي المتردد العمل بالاحوط , وعلي المصدق  الا يضل علي علم عن سواء السبيل .
 ولما كان الامير الكبير الفاضل العالم العادل , عز الدين فخر الاسلام  والمسلمين , معتمد الدولة , فخر الملك , مفتخر العراقين , دولة شاه بن الامير  الكبير , سيف الدين سنجر الصاحبي , بلغهما الله مبتغاهما , وادام  ايامهما ) . ممن اطلع علي شرف هذا العلم , بالمعيته الثاقبة , واراءه  الصاءبة , التمس مني تصنيف كتاب فيه ترسمه , فعملت هذا الكتاب في  اثناء ما قد الجءت اليه , من ملابسة الامور الدنية , والشواغل الدنيوية ,  مشتملا  مع اختصاره  علي مهمات المطالب , وامهات المساءل , متضمنا  مع    الزيادات التي من قبلي  لخلاصة افكار الاواخر , والباب حكمة الاواءل ,  خاليا عما يقصر عن افادة اليقين , من الحجج والدلاءل , عاريا عن تحقيق مالا  يجدي تحقيقه بظاءل .
 فلا تجد في هذا الكتاب , الا ما ينتفع به , في العلم بالله تعالي ,  وتوحيده , وتنزيهه , وصفات جلاله , وعجاءب مخلوقاته الدالة علي : كبرياءه  وعظمته , وبيان جوده وعنايته .
 وفي اثبات الملاءكة السماوية , والنفوس الارضية , وادراكاتها , واثارها ,  وبقاءها بعد خراب البدن , وابديتها , وتزكيتها , وما يعصمهما من الخطا  والخذلان .
 ( وفي ) خصاءص النبوة , والولاية , وحاد المعاد , والنشاة الثانية .
 وبالجملة هو مشتمل علي ما يعصم من الضلال , ومزلة اقدام الجهال ,  ويسعد النفس في المال , بما تحلت به من الكمال .
 واقول  مع اعترافي بتقصيري , وقلة بضاعتي من العلم  : انه لا يعرف  محل هذا الكتاب , الا المحقق , الذي طال نظره في الكتب السابقة عليه .
 وقد جعلته سبعة ابواب , في كل باب منها سبعة فصول . ومن الله  استمد العصمة , واصابة الصواب , والرحمة , وجزيل الثواب , انه الغفور الوهاب .    فراغ   
  الباب الاول
  في 
  الة النظر المسماة بالمنطق
    فراغ   
  الفصل الاول
  في ماهية المنطق , ومفعته , وامور ينتفع بهاغ توطءة .
 المنطق : قانون يعلم به صحيح الفكر وفاسده . ونسبته الي الرواية نسبة  العروض الي الشعر , والايقاع الي ازمنة الالحان .
 ويستغني عنهما بفطرته كثير من الناس . ولا يكاد يستغني عن هذا  القانون الا المءيدون بهداية ربانية , وقليل ما هم , لكن الذين لا يهتدون بهذا  القانون , لبلادتهم , كثيرون .
 والمراد بالفكرة ههنا , توجه الذهن نحو مبادي المطالب , ليتادي من  تلك المبادء اليها .
 فتلك المبادء تجري من الفكر مجري المادة , والهيءة الحاصة من ترتيبها  تجري مجري الصورة ولا بد في صلاح الفكر , اي في كونه مءديا الي المطلوب .  من صلاحيهما معا , ويكفي في فساده فساد احدهما .  
 والمبادء : اما تصورية , او تصديقية , فان حضور شء ما عند الذهن  يسمي تصورا , وهو نفس الادراك .
 وما يلحقه لحوقا يجعله محتملا للتصديق او التكذيب , يسمي تصديقا ,  هو الحكم بمتصور علي متصور . ولا يطلب في العلوم سواهما .
 ولما انحصر المعلوم في معلوم التصور , ومعلوم التصديق , فالمجهول  منحصر في مجهولهما . ويسمي الفكر الموصل الي التصور قولا شارحا , والفكر  الموصل الي التصديق حجة .
 فقصاري امر المنطقي , ان ينظر في مبادء كل من القولين , وكيفية تاليفه  علي الوجه الكلي القانوني , لا بالنظر الي المواد المخصوصة بالمطالب الجزءية .
 ويجب عليه ان ينظر في الالفاظ , من حيث هو : معلم للمنطق , او متعلم  له , للعلاقة الوضعية بين اللفظ والمعني , لا من حيث هو منطقي فقط .
 وعلم المنطق بعضه علي سبيل التذكير والتنبيه , وبعضه علي سبيل العلم  المتسق , الذي لا يقع فيه غلط .
 وهو قانون للبعض الذي بخلافه , والا لافتقر المنطق فيما يستنبط منه  بالفكر الي منطق اخر , وليس كذا .
 ولا بد من انتهاء المبادء الي تصورات وتصديقات بديهيتين , والا لاكتسب  المجهول بالمجهول , وهو محال , ولا تصديق الا علي تصورين فصاعدا .  
 ويكفي في ذلك التصور بوجه ما فقط , حتي ان تصورنا من المجهول مطلقا  كونه مجهولا مطلقا , كاف في حكمنا عليه بامتناع الحكم عليه , اي في حال  لا يكون متصورا منه الا هذا القدر .
 ومدلول اللفظ الذي دلالته وضعية , ان كانت علي المعني الذي وضع  له , لاجل وضعه له , فهي المطابقة , كدلالة البيت علي مجموع الجدار والسقف ,  والا فمدلوله ان كان جزءا مما وضع له فهي تضمن , كدلالة البيت علي الجدار .  وان كان خارجا عنه فهي التزام , كدلالة السقف علي الحاءط . واللفظ الواحد  يدل علي المعني الواحد الحاصل في كثيرين بالسواء بالتواطء , كالحيوان علي  جزءياته , ولا علي السواء بالتشكيك , كالموجود علي الجوهر والعرض , ويدل  علي معانيه المختلفة بالاشتراك , كالعين علي الباصرة وغيرها , وهذه قد يعمها  الوضع , وقد يخص بعضها , ويلحق غيره به , لشبه , او نقل .
 والالفاظ الكثيرة تدل علي المعني الواحد بالترادف , كالخمر والقمار ,  وعلي المعاني الكثيرة بالتباين , كالسماء والارض . واللفظ ان لم يقصد بشء من  اجزاءه المترتبة المسموعة الدلالة فيه علي شء من اجزاء معناه , فهو المفرد ,  كزيد وعبد الله , والا فهو المركب , ويسمي قولا كالحيوان الناطق .
 واحترزنا بالمرتبة المسموعة عن مثل صيغة الفعل الدالة علي زمانه ,  وجوهره الدال علي الحدث , فان كلا منهما جزءه , ولكن غير مترتب ولا مسموع .
 والمفرد ان استقل بالاخبار به او عليه , فان دل علي معني , وعلي زمانه  المحصل من الثلاثة  احترازا بالمحصل عن مثل الزمان في المتقدم المتصرف  الي تقدم ومتقدم  فهو الكلمة , ' كمشي ' والا فهو الاسم , ' كالانسان ' وان  لم يستقل بذلك فهو الاداة ك ' في و ' هو ' كان ' الناقصة .  
 وما منح مفهومه من وقوع الشركة فيه فهو جزءي , ' كزيد ' , المشار اليه ,  وما لم يمنح مفهومه ذلك , فهو كلي وقعت الشركة فيه , ' كالانسان ' , او لم تقع  لمانع غير نفس المفهوم , ' كالشمس ' , والموصوف وصفاته اذا حكم ببعضه  علي البعض , كيف كان , ' كالانسان ضاحك ' او ' الضاحك انسان ' او  ' كاتب ' , فالمحكوم عليه موضوع , والمحكوم به محمول بالمواطاة , بخلاف ما مثل  ' الضحك ' , و ' الكتابة ' لانها لا تحمل الا باشتقاق , ك ' الضاحك ' او باداة  نسبية , ك ' ذي ضحك ' .
 والمحمول ان كان داخلا في ماهية موضوعه , ك ' الحيوان ' في الانسان ,  او نفس ماهيته ك ' الانسان ' ل ' زيد ' , اذ ' زيد ' عبارة عن انسان متخصص  بعوارض , لا عن المجموع من الانسان وتلك العوارض , فهو ذاتي , وان كان خارجا  عنها فهو عرضي , اما لازم وهو الداءم الصحبة لها مع العلم بوجه وجوب تلك  الصحبة , كذي الزوايا الثلاث للمثلث , ان كان بينا , او لمساوي الزوايا  بالقاءمتين له , ان كان غير بين , يلحق بتوسط غيره , واما مفارق , وهو ما  لا يكون كذلك .  وان جاز دوام صحبته لها , اما بمفارقة سريعة , ككون زيد قاءما , او  بطءيه ، ككونه شابا .
 وما اخذ من العرضيات من حيث يختص بماهية واحدة , فهو خاصة ,  كالضحك للانسان , سواء ساوته كهذه المثال , او كانت لبعضه فقط , كالكاتب  بالفعل له , وما اخذ منها حيث يشمل ماهية وغيرها , فهو عرض عام , كالماشي  للانسان , لا للحيوان , لاختصاصه به .
 والمسءول بما هو : ان كان حقيقة واحدة , كالانسان , فالجواب مجموع    ذاتياتها , كالحيوان الناطق .
 وان كان فوق واحدة , فان اختلفت حقاءقها كالانسان والفرس والطير .  فمجموع الذاتيات المشتركة بينها كالحيوان وحدة , وهو جنس كل واحد منهما ,  وهي الانواع بالاضافة اليه , وان اتفقت حقاءقها كزيد وخالد , المختلفين بالعدد  فقط , فبالحقيقة المشتركة حالتي الشركة والخصوصية , كالانسان , وهو نوع  حقيقي , لتلك الكثرة , ومعناه غير معني النوع الاضافي وقد تصدقان علي ماهية  واحد , كهذا المثال , وقد يصدق كل منهما علي ما لم يصدق عليه الاخر ,  كالبساءط التي هي انواع حقيقية فقط .
 والانواع المتوسطة التي هي اضافية فقط , الا اذا اعتبرت بالنسبة الي ما  اشترك فيه ما تحتها دون المخصصات , وقد تتصاعد الاجناس الي ما لا جنس  فوقه , وهو العالي , وجنس الاجناس , وتتنازل الانواع الاضافية الي ما ليس  تحته الا الاصناف والاشخاص , وهو الانواع .
 والمتوسطات اجناس لما تحتها , وانواع لما فوقها ف وخصوصية كل نوع هو  فصله المقوم , كالناطق للانسان , ويقال في جواب اي ما هو في ذاته , وكل  شيءين ان صدق احدهما علي كل ما صدق عليه الاخر .
 فاما مع العكس , وهو المساوي , كالانسان / والضاحك , اولا مع  العكس , فالاول اعم مطلقا , والاخر اخص مطلقا , كالحيوان الاعم , والانسان  الاخص , وان لم يصدق احدهما علي ما صدق عليه الاخر .
 فان صدق علي بعضه , فبينهما عموم وخصوص من وجه , كالانسان  والابيض والا فهما متباينان , كالانسان والفرس , والموجود والمعدوم .  
 ولا تزيد المحمولات المفردة علي الخمسة التي هي :
 الجنس والنوع الحقيقي والفصل والخاصة والعرض العام , لانها اما ذاتية  او عرضية . والذاتية اما صالحة لان تقال في جواب ما هو , او غير صالحة ,  والصالحة اما علي مختلفات الحقاءق , وهي الجنس اولا علي مختلفاتها , وهي  النوع الحقيقي , وغير الصالحة لذلك اما غير مشتركة , او ليست تمام  المشتركة , بل جزءه المساوي له , اذ الجزء في الجملة لا يكون اخص مطلقا ,  ولا من وجه , ولا مباينا , لانه كلما صدق الكل صدق الجزء , فانتفت هذه  الثلاث . وفي هذا الموضع لا يكون اعم مطلقا والا لكان تمام مشترك بين ما هية  ما وغيرها , وهو خلاف الغرض , فتعين انه مساو , وعلي تقدير انها ليست تمام  المشترك , او هي بعضه المساوي , فهي صالحة به , للتمييز , فيكون فصلا .
 والعرضية ان اعتبر عروضها للماهية الواحدة فهي خاصة , والا فهي  عرض عام .
 وكل واحد من هذه الخمسة انما هو ذلك الواحد بالاضافة , فقد يصدق  علي واحد عدة منها , كاللون فانه جنس للسواد والبياض , ونوع للكيف  وخاصة للجسم , وعرض عام للانسان , ومعروض كل واحد منها يسمي  بالطبيعي , وعارضة بالمنطقي , ومجموعهما بالعقلي .
 فالحيوان جنس طبيعي , والجنسية العارضة له جنس منطقي , والحيوان  مع الجنسية جنس عقلي , وكذا قياس باقيها .   
  الفصل الثاني
  في 
  اكتساب التصورات
 التصور اما تام , وهو الاحاطة بكنه حقيقة المتصور , واما ناقص , وهو  تمييزه عما عداه , من غير تلك الاحاطة . والقول الشارح الموصل الي التصور  التام يسمي حدا تاما , ولا بد وان يشمل علي ذاتيات المحدود اجمع , فيكون  مركبا من جنسه وفصله , ان كان تركيبه منهما , اذ الجنس يتضمن جميع  الذاتيات المشتركة , والفصل يتضمن جميع الذاتيات المميزة ان كان لذلك  الجنس والفصل تركب , وكما ان اتحاد الشء في الخارج لا يتم الا باتحاد جميع  اجزاءه . فايجاده في الذهن الذي هو تصوره , لا يتم الا بايجاد جميع ذاتياته فيه ,  ومتي لم يكن كل واحد من ذاتيات المحدود متصورا بالتصور التام , لم يتم  الحد , اذ لا يتصور به كنه حقيقة الشء .
 وحد الحد هو انه القول الدال بالمطابقة علي ماهية الشء . وظن ان جميع  ذاتيات الشء نفس ذلك الشء , فيكون التعريف بها تعريف الشء بنفسه ,  وليس كذا . فان الاشياء التي كل واحد منها متقدم علي شء ، يمتنع كونها نفس  ذلك الشء المتاخر عنها , بل هي تصير عند الاجتماع ماهية هي المتاخرة ,  فتحصل معرفتها بها , فالعلم بالجنس وبالفصل بالتركيب التقييدي متقدم علي  العلم بالجنس المقيد بالفصل , والفرق بين مجموع الشء وبين اجزاءه باسرها ,  ان المجموع هو اعتبار ما يقع فيه التاليف مع التاليف , والاجزاء باسرها هي  التاليف من غير التفات الي التاليف .  
 ويجب تقديم الجنس علي الفصل في الحد , لان الجنس يدل علي شء مبهم  يحصلة الفصل , واذا عكس هذا الترتيب اختل الجزء الصوري من ذلك الحد ,  فلا يشتمل علي جميع الاجزاء .
 والحد اما بحسب الماهية في نفس الامر , وهو صعب لجواز الاخلال  بذاتي لم يطلع عليه , ولوقوع كثير من الاغاليط الحدية فيه . واما بحسب  المفهوم فلا يتاتي فيه ذلك , اذ هو مجري العناية .
 واذا عنينا بالانسان , الحيوان المنتصب القامة , الضاحك بالطبع , فكل  واحد من هذه ذاتي بحسب المفهوم , ولا يسوغ الزيادة عليها , والنقصان منها ,  عند استعادة حد الانسان مثلا , والا لكان المحدود اولا لا غير المحدود ثانيا .
 ويجب الا تغفل عن هذا القانون في الحد المفهومي . واما الموصل الي  التصور الناقص , فمنه الحد الناقص , وهو ما اخل فيه ببعض الذاتيات ,  كتعريف الانسان بانه الجسم الناطق , فاخل بفصل جنسه الذي هو الحيوان ,  او بانه الناطق , فاخل بجنسه جملة .
 ومنه الرسم , اما التام , وهو ما يميز الشء عن جميع ما عداه . واما  الناقص وهو ما يميزه عن بعض ما عداه .
 واجود الرسوم ما يوضع فيه الجنس اولا , ليقيد ذات الشء , فان  الفصول والخواص واللوازم , لا تدل بالمطابقة الا علي شء ما يستلزمها , او  يختص بها .
 فاما ذلك الشء فلا يدل عليه الا بالالتزام . ودلالة الالتزام غير مضبوطة ,  فقد ينقل العقل بالالتزام الي الشء والي جزءه , والي خاصة اخري له , فاذا    وضع الجنس دل علي اصل الذات المرسومة , ويتم التعريف بايراد اللوازم  والخواص , كما يقال للانسان انه حيوان مشاء علي قدميه , عريض الاظفار ,  ضحاك بالطبع , ويقال للمثلث انه الشكل الذي / له ثلاث زوايا .
 واذا استقصي في ذكر الخواص واللوازم , فان العقل حينءذ يطلب لها جامعا ,  هو الذات , فيستغني عند ذلك عن ذكر الجنس ولا يتم قول شارح الا بما  يخص المعرف , اما بان يكون كل واحد من اجزاءه كذلك , كرسم الشء بمجموع  خواصه او البعض كذلك دون البعض , كرسمه بالجنس والخاصة , او يخص  بالاجتماع كرسمه بمجموع كل فرد منه .
 والجنس عرض عام , وجملة تلك الاعراض خاصة , كالطاءر الولود  للخفاش . ويجب ان تكون الخواص والاعراض المعرفة للشء مبينة له , وليس  من شرط كونها معرفة ان يعلم اختصاصها بالشء , لان العلم بالاختصاص  متوقف علي العلم بالمختص والمختص به . فلو عرف بذلك الاختصاص لكان  دورا , بل من شرطه ان يكون بحيث ينتقل الذهن من تصوره الي تصور المعرف  به , والمعلوم مطلقا , وكذا المجهول مطلقا , لا يتصور طلب تصورهما , بل المعلوم  من وجه والمجهول من اخر , كادراك ناقص , يطلب تكميله او زيادته وان لم  يكتمل . والخطا في الاقوال الشارحة منه ما يختص بالحد , ومنه ما يعمه والرسم .
 اما الذي يختص بالحد فان يوجد مكان الجنس احد امور سبعة :
 اما اللوازم العامة , كالوجود والعرضية , واما الفصل كقولهم العشق  افراط المحبة , وانما هو المحبة المفرطة , واما النوع كقولهم : الشرير من يظلم  الناس , والظلم نوع من الشر , واما جنس اخر كما يقال : العفيف ذو قوة  يتمكن بها من اجتناب الشهوات , فان الفاجر ايضا له هذه القوة , ولا يجتنب ,    فقد اخذت القوة مكان الملكة , واما الموضوع كاخذ الخشب في حد الكرسي , فانه  يوجد قبل الهيءة السريرية وبعدها , ولا كذلك الجنس , فان وجوده يتقدم  بالفصل وجعلهما واحد , واما المادة الفاسدة , كقولهم : الخمر عنب معتصر ,  والرماد خشب محترق , واما الجزء كقولهم : الانسان حيوان ناطق , وعنوا  بالحيوان ما تخصص به , فان التخصيص لا يقال علي المختلفات فلا يكون جنسا ,  بل الحيوان الذي هو جنس يجب ان يءخذ غير مشروط بقيد انه ناطق , ولا يفيد  انه لا ناطق , اذ الاول هو الانسان نفسه , الثاني مناف له , فلا تحمله عليه ,  وبان توجد الانفعالات مكان الفضول , فان الفضول لا تبطل الشء , والانفعالات  قد تبطله .
 واما الذي يعم الحد والرسم فبان يعرف الشء بنفسه , كقولهم : العدد  كثرة من الاحاد , والعدد والكثرة واحد , او بما يساويه في المعرفة والجهالة ,  كقولهم : الاب هو الذي له ابن , او بما هو اخفي منه , كقولهم المثلث شكل زواياه  الثلاث مساوية لقاءمتين , او بما لا يعرف الا به , كقولهم : الشمس كوكب يطلع  نهارا , والنهار هو زمان طلوع الشمس .   
  الفصل الثالث
  في 
  القضايا واقسامها
 القول اما تقييدي كالحيوان الناطق ، وهو في قوة مفرد ، كالانسان ، او  جزءي ، وهو ما يعرض له لذاته ان يكون صادقا او كاذبا .
 واحترزنا ب ' لذاته ' عن مثل تفضل بكذا ، فانه امر بالذات ، ويدل  علي الجزءية ، اي اريد تفضلك به ، او خارج عنهما ، كالتمني والترجي  والامر والنهي والقسم والنداء والتعجب والاستفهام .
 فالتقييدي ينتفع به في الاقوال الشارحة ، وقد مضي ذلك . وما مثل التمني  وما معه هو اخص بالمحاورات دون العلوم ، وينتفع به في الخطابة والشعر ،  وما يجري مجراهما مما لا يتعلق بغرض هذا الكتاب .
 واما الجزءي فهو الذي ينتفع به في تركيب الحجج ، وتسمي قضية ، ولا بد  فيها من محكوم عليه ومحكوم به ، ايجابا اوسلبا . فان لم يكونا جزاين قد  اخرجا بالتركيب عن الجزءية ، كالانسان ماش ، او ليس ، او كالحيوان الناطق  ماش او هو متنقل ينقل قدميه ، او ليس ، فهي الحملية . وان كانا كذلك فهي  الشرطية . والارتباط بين الجزاين ان كان بلزوم او بمصاحبة او سلب  احدهما فهي المتصلة ، وان كان بعناد او عدم موافقة او سلب احدهما ، فهي  المنفصلة .  
 فاما الحملية فهي التي حكم فيها بكون احد جزايها ، وهو المحمول مقولا  علي ما يقال عليه الاخر ، وهو الموضوع ، سواء كان ذاتا وحدها ، كالانسان كاتب ،  او هو مع صفة كاضاحك كاتب .
 والموضوع والمحمول هما مادة القضية ، وما يربط احدهما بالاخر هو  صورتها ، وقد يحذف في بعض اللغات لفظا ، لدلالة القرينة عليه معني ، كما  يقال : زيد ماش ، وحقه ان يقال : هو ماش .
 والموضوع ان لم يمكن تعدده ، اما لكونه جزءيا ، كزيد كاتب ، او ليس ،  او باعتبار الحكم ، كالحيوان جنس ، فالحملية مخصوصة ، وان امكن تعدده ،  فان تبين ان الحكم علي كل واحد من افراده بايجاب ككل انسان حيوان ،  وهي الموجبة الكلية ، او بسلب ، كلا شء ولا واحد من الناس بحجر ، وهي  السالبة الكلية ، وعلي بعضها بايجاب ، كبعض الناس كاتب ، وهي الموجبة  الجزءية ، او ليس بكاتب ، وهي السالبة الجزءية ، فعلي التقادير الاربع ، /  الحملية محصورة .
 وان لم يتبين ذلك كالانسان في خسر ، او ليس ، فالحملية مهملة ، وهي  مساوية للجزءية ، وفي قوتها فانه اذا صدق الحكم علي كل الافراد او علي بعضها  فعلي التقديرين يصدق علي بعضها يقينيا .
 ويتناول الحكم في المحصورة ، ما يدخل تحت الموضوع من الاجناس والانواع  والاصناف والاشخاص الموجودة ، والمفروض وجودها ، مما لا يمتنع  اتصافهما به .
 واذا قلنا كل ج ب فلا يعني مجموع الجيمات ، ولا كلية جيم المنطقية  ولا العقلية ، بل يعني كل واحد من افراد ج الشخصية ، او غيرها .
 وبالجملة فيما يوصف ب ' ج ' وصفا ماخوذا من حيث هو بالفعل ، لا بالقوة ،    كما للنطفة التي هي بالقوة انسان ، سواء كان موصوفا به كذلك في الغرض  الذهني ، او في الوجود الخارجي ، وسواء اتصف به داءما ، او غير داءم ، بل  كيف اتفق فهو ب علي احد جهات الحمل ، التي ياتي ذكرها .
 واذا كان المحمول معدولا ، وهو الذي عبر عنه باداة سلب مع لفظ محصل ،  سميت الحملية معدولة ، كقولنا : الانسان هو لافرس .
 وتشتبه الموجبة فيها بالسالبة المحصلة ، والفرق بينهما ، هو ان الموجبة  المعدولة حكم فيها بارتباط السلب ، السالبة المحصلة ، حكم فيها بسلب  الارتباط . فالسلب في احداهما رافع للايجاب ، وفي الاخري بخلافه .
 والايجاب لا يصح ولا يصدق الا علي محقق في الخارج ، اي في نفس الامر ان  حكم بثبوت المحمول للموضوع كذلك ، والا ففي العقل ، ولا كذلك السلب ، فان  المعدومين او المعدوم انهما كان قد يرفع الارتباط بينهما في الخارج ، فيصدق  الحكم فيها علي غير الثابت ، اذا اخذ من حيث هو غير ثابت .
 ولكل موضوع الي محمول نسبة مافي نفس الامر مخصوصة ، فان كان  تخصصها بالوجوب ، كزيد انسان ، او ليس ، فهي مادة واجبة ، وان كان  بالامتناع فهي مادة ممتنعة ، كزيد حجر ، او ليس ، وان كان بالامكان فهي مادة  ممكنة ، كزيد كاتب ، او ليس ، وما يتلفظ به من خصوصية النسبة ، او يفهم   وان لم يتلفظ به  فهو جهة القضية سواء طابقت المادة ، او لم تطابق .
 وقد تكون الجهة متناولة لازيد من مادة واحدة ، كحكمنا ، بالنسبة لغير  الممتنعة ، فانها تتناول مادتي الوجوب والامكان ، وكذا قياس غيرها من  الجهات العامة .  
 واذا حكم بدوام النسبة او سلبها ما دامت ذات الموضوع ثابتة ، فالقضية  ضرورية ، ان قيدت بالوجوب ، كالانسان بالضرورة حيوان ، او ليس بحجر .
 وداءمة ان لم يقيد به ، وكان محتملا له ، كزيد ابيض البشرة داءما ، او  ليس واذ ما لا يجب لا يوجد ، كما ستعلم ، فلا داءم الا ضروري في نفس الامر .
 ولكن مرادنا بالدوام ما لا يحكم بوجوبه ، فان قيدناه بالاضرورة فالمراد  انا لا نعلم وجه وجوبه . وحينءذ لا يصدق الحكم به علي كل واحد ، اذ جزءيات  الكلي لا تتناهي ، فلا يطلع العقل علي دوام الحكم عليها ، الا اذا وجب ذلك لنفس  طبيعة الكلي ، وعلي الموضوع الجزءي جاز ذلك للمشاهدة والوجدان ، كما  يمثل به .
 وان حكم بان ثبوت المحمول او سلبه داءم بدوام الوصف المعبر به عن  الموضوع ككل كاتب متحرك الاصابع ، او ليس بساكنها ما دام كاتبا ، مع جواز  دوامه بدوام الذات ، او لا دوامه ، فهي المشروطة ، ان قيد بوجوبه بحسب  الوصف ، والعرفية ان لم يقيد به ، وان حكم بذلك في بعض اوقات الوصف  المذكور ، مع جواز صدق الحمل العرفي او لا صدقه ، ككل مجنوب يسعل او لا  يسعل في بعض اوقات كونه مجنوبا ، فهي الحينية الضرورية ، ان قيد بالضرورة  في ذلك الوقت ، والحينية المطلقة ان لم يقيد بها ، وان حكم بذلك في بعض اوقات  ثبوت ذات الموضوع ، مع جواز باقي الاحتمالات ، فهي العرفية الضرورية ان  تعرض لقيد الضرورة ، والمطلقة ان لم يتعرض له ، وان قيد الحكم فيما عدا  الضرورية والداءمة باللادوام بدوام ذات الموضوع فالجهة مركبة من تلك الجهة ،  ومن مطلقة تخالفها في الكيف ، اي في الايجاب والسلب ، وقد توافقها في الكم ،    وقد تخالفها .
 وان كان الحكم بسلب ضرورة العدم في الايجاب ، او بسلب ضرورة  الوجود في السلب فهي الممكنة العامة ، وان كان بسلب الضرورتين معا فيهما ،  فهي الممكنة الخاصة ، وهي مركبة من ممكنتين عامتين مختلفتي الكيفية ، وقد  تكون الضرورة المسلوبة في الممكنتين مقيدة بوصف او وقت ، وجاز الا يصدق  الحكم في الممكنات بالفعل في وقت من الاوقات ، كزيد بالامكان العام او الخاص  ككاتب ، وان لم يكتب داءما . ولا تصدق هذه في نفس الامر ، اذ لا داءم غير  ضروري في نفسه ، بل صدقها انما هو علي الوجه الذي سبق في الداءمة .
 والموجهات لا نهاية لها ، اذ الاحكام وقيودها لا تقف عند حد لا يمكن الزيادة  عليه ، وتقاس احكام ما لم / يذكر في الموجهات علي ما ذكر منا ، هذا ما يتعلق  بالحملية .
 اما المتصلة فهي التي حكم فيها بصدق قضية تسمي التالي ، علي تقدير  صدق اخري تسمي المقدم في الموجبة ، او بلا صدق التالي علي تقدير صدق المقدم  في السالبة ، وهي اما لزومية ان حكم في الايجاب بلزوم التالي للمقدم ، وفي السلب  بسلب اللزوم ، مثل : ان كان زيد يكتب تتحرك يده ، وليس ان كان يكتب فهو  ماش .  والفرق بين لزومية السلب وسالبة اللزوم ، علي قياس الفرق بين الموجبة  المعدولة والسالبة البسيطة . فهي الحملية .
 واما اتفاقية اذا حكم فيها في الايجاب بتوافق جزايها علي الصدق ، من  غير حكم باللزوم ، وان لم يمنع ، وفي السلب بعدم ذلك التوافق ، مثل : ان كان  الانسان ناطقا فالحمار ناهق ، وليس ان كان ناطقا فهو صاهل .    وخصوص المتصلة بتخصيص حكمها بالاحوال او بالاتفاقات المعنية ، كاليوم ان  جءتني اكرمتك ، وحصرها الكلي بكون الحكم في جميع الاحوال والتقادير الممكن  اجتماعها مع المقدم التي لا اثر لها في الاستصحاب ، وانما قيدت بما يمكن  اجتماعها بالمقدم ، واحترازا من تقدير عدم اللزوم ، ومن مثل لزوم الفردية  للثلاثة ، علي تقدير انقسامها بمتساويين .
 والقيد الثاني ، لءلا تكون تلك الاحوال والتقادير اجزاء من المقدم ، فتعود  الكلية مهملة . وحصرها الجزءي يكون الحكم في بعضها ، واهمالها باهمال ذلك  كله ، وسور الايجاب الكلي ' كلما وداءما ' ، والجزءي ' قد يكون ' ، وسور السلب  الكلي ' ليس البتة وداءما ليس ' ، والجزءي قد لا يكون ، وليس كلما كان ، وليس  داءما ، وما في معاني هذه .
 واذا اعتبر تاليف المتصلة من حمليات وشرطيات وخلط منهما ، فهي علي  تسعة اقسام من حمليتين ، وقد تمثل : ان كان كلما كانت الشمس طالعة فالنهار  موجود ، فكلما كان الليل موجود فالشمس غازبة ، ومنفصلتين مثل : ان كان  هذا المرض اما صفراويا او بلغميا ، فهو اما من حرارة او من برودة ، وحملية  مقدم ومتصلة تالي ، مثل : ان كان طلوع الشمس علة وجود النهار فكلما كانت  الشمس طالعة ، كان النهار موجودا ، وعكسه كعكس هذا المثال .
 ومن حملية ومنفصلة علي قسميها ، مثل ان كان هذا عددا فهو اما زوج او  فرد ، وعكسه ، ومن متصلة ومنفصلة علي قسميها مثل : ان كان كلما كانت  الشمس طالعة كان النهار موجودا ، او اما الا تكون طالعة ، او  يوجد النهار ، وعكسه .
 وحكم كل واحد من الاجزاء في التقسيم هذا الحكم وهلم جرا . واذا اعتبرنا  يصدق ذلك الحكم .    تاليفها من الصادقات والكاذبات وخلطها ، فقد تتالف اللزوجية من صادقتين  وقد سبق مثاله ، وكاذبتين مثل : ان كان الجمل يطير فله جناح وكاذبة مقدم ،  وصادقة تال ، مثل : ان كان يطير فهو حيوان ، ولا يصدق عكسه ، اذ لا معني  للزوم الا الحكم بلزوم صدق التالي ، علي تقدير صدق المقدم ، فاذا لم يصدق لم  يصدق ذلك الحكم .
 والاتفاقية لا تصدق الا من صادقتين ، وهو ظاهر . واما المنفصلة فعلي ثلاثة  اقسام : حقيقية ، ومانعة الجمع ، ومانعة الخلو .
 فالحقيقية هي التي حكم فيها بالمعاندة او عدم الموافقة بين قضيتين او اكثر ،  في الصدق والكذب معا ، في الموجبة ، او بسالب ذلك العناد ، ولا موافقة في  السالبة ، مثل ما حكم فيها بالمعاندة : اما هذا العدد زوج او فرد ، من  جزاين ، او اما زاءد او مساو ، من اكثر ، وليس اما هذا العدد زوج او  اثنين من جزاين وباضافة او اربعة من اكثر .
 ومثال ما حكم فيها باللاموافقة وتسمي اتفاقية : اما زيد كاتب او اسود ،  اذا كان كاتبا ابيض ، وليس كذا اذا جعهما او فقدهما .
 ومانعة الجمع هي التي حكم فيها بذلك في الصدق فقط ، من غير منع كونه  في الكذب ايضا ، مثل : اما هذا حجر او شجر ، وليس ، اما حجر او جماد في  العنادية ، اما هذا كاتب او اسود ، اذا لم يستجمعهما ، او ليس كذا اذا  استجمعهما في الاتفاقية .
 ومانعة الخلو ما حكم فيها بذلك في الكذب فقط ، ولا يمنع الصدق ، مثل  اما زيد في الماء او غير غريق ، وليس اما هذا حيوان او نبات ، في العنادية .
 ويعرف مال الاتفاقية مما مر . وكل واحدة من مانعتي الجمع والخلوان  اخذت بحيث لا تشمل الحقيقة فالحكم بها مركب من حكمين ، وخصوص    المنفصلة وحصرها واهمالها علي قياس ذلك في المتصلة ، من غير اهمال للقيود  المتحرز بها .
 والسور الكلي منها داءما في الايجاب ، وليس البتة ، وداءما ليس في السلب  والجزءي قد يكون في الايجاب ، وقد لا يكون ، وليس داءما في السلب وما في  معانيها .
 وتنقسم المنفصلة من جهة تركيبها من الحمليات والشرطيات الي ستة  اقسام ، لسقوط ثلاثة عما في المتصلة ، بسبب عدم تمييز مقدم هذه عن تاليها .  وتصرف امثلتها من قياس ما سبق ، ومما نعرفه من تلازم الشرطيتين .  وقد تحرف / القضية عن ( صياغتها ) المذكورة ، فتسمي محرفة ،  والاعتبار بالمعني لا بالعبارة . وصدق القضية وكذبها وايجابها وسلبها انما هو  متعلق بالربط ، ولا يلتفت فيه الي احوال اجزاءها .   
  الفصل الرابع
  في 
  لوازم القضية عند انفرادها
 كل قضية ، فانه يلزم من صدقها كذب نقيضها ، ومن كذبها صدقه .
 والتناقض بين القضيتين هو اختلافهما بالايجاب والسلب لا غير ، بمعني  اتحادهما في الجزاين .
 وما يتعلق بالارتباط من : جهة او اضافة او شرط ، او زمان ، او مكان ،  او كل وجزء ، او غير ذلك ، الا انه قد سلب في احداهما غير ما اوجب في الاخري ،  مثل انا اذا قلنا : كل ج هو ب في وقت كذا ، او زمان كذا ، او علي جهة كذا :  وغيره ، فنقيضه : ليس كل ج ب علي ذلك الوجه ، فنقيض بالضرورة كذا ليس  بالضرورة كذا ، وعلي هذا القياس .
 واذا جعلت هذه الامور متعللة بجزءي القضية لا بالارتباط بينهما ، كفي  في التناقض مع الاختلاف بالكيفية اتحاد الجزاين لا غير ، بل كفي معه اتحاد  النسبة ، اذ باختلاف المنتسبين تختلف .
 ويلزم من سلب كل واحد من الايجاب الكلي السلب الجزءي الاخر ،  وكذا من سلب كل واحد من السلب الكلي ، والايجاب الجزءي ، فنقيض كل ج ب  ليس كل ج ب ، وهو سلب جزءي ، ونقيض : لا شء من ج ب ، شء من ج ب  وهو ايجاب جزءي ، مع مراعاة باقي الشراءط .
 والتناقض انما يكون من الجانبين معا ، ولازم النقيض يسمي نقيضا ايضا  والمشهور في تعريف التناقض انه اختلاف قضيتين بالايجاب والسلب علي جهة    تقتضي لذاتها ، ان يكون احدهما بعينه وبغير عينه صادقا ، والاخر كاذبا .
 واحترز بلفظة ' لذاته ' ، عن اقسام الصدق والكذب بخصوصية المادة ،  مثل : زيد ناطق ، زيد ليس بحيوان ، لا لضروري النقيضين ، كزيد ناطق  زيد ليس بناطق .
 ففي المثال الاول : لو لم يكن ما ليس بحيوان ليس بناطق لما حصل  الاقتسام ، وهذا والتعريف السابق متساويان ، وباختلاف الكيفية التي هي  الايجاب والسلب ، والكمية وهي الكلية والجزءية ، مع باقي شروط التناقض  تقتسم القضيتان ، الصدق والكذب في المواد الثلاث ، والحمليات الموجهة نقاءضها  ما تشتمل علي سلب جهاتها ، كما مر ، او ما يقتضي ذلك علي سبيل المساواة .
 وعلي هذا اذا اختلفت القضيتان بالكمية والكيفية ، مع اتخاذ ما يجب  اتخاذه ، فالتناقض يجري بين الضرورية والممكنة العامة ، وبين الداءمة والمطلقة ،  وبين المشروطة والممكنة ، بحسب حين من احيان وصف الموضوع ، وبين العرفية  والحينية المطلقة ، وبين الحينية ( و ) الضرورية ، وما تسلبه منها الضرورة في  اوقات الوصف ، وبين الوقتية الضرورية ، والممكنة العامة مقيدة بذلك الوقت ان  تعين ، بالدوام ان لم يتعين .
 والضابط في نقيض المركبات التردد بين نقيض جزايها ، وذلك ظاهر ان  كانت كلية .
 ولما كانت الجزءية لم يتعين فيها البعض الذي وقع عليه الحكم ، احتيج الي  تقييد الجزء الموافق في الكيف من جزءي انفصال النقيض ، بالمحمول في الموجبة ،  وبسلبه في السالبة ، او ان تكون اجزاء التردد اكثر من اثنين ، او تقدم السور  الكلي علي اداتي الانفصال الترددي ، فتصدق ضرورة الطرفين علي سبيل منع  الخلو فقط في نقيض الممكنة الخاصة ، فيقال في نقيض كل ج ب بالامكان الخاص ،    اما بالضرورة بعض ج ب او بالضرورة بعض ج ليس ب ، وعلي قياس نقيض  لا شء من ج ب كذلك ، وفي نقيض بعض ج ب به اما بالضرورة كل ج هو ب  فهو ب ، واما بالضرورة لا شء من ج ب ، وان شءت اما بالضرورة كل ج ب ،  واما بالضرورة لا شء من ج ب ، واما بالضرورة بعض ج ب ، وبالضرورة بعضه  ليس ب ، وان شءت كل ج اما بالضرورة ب ، او بالضرورة ليس ب ، وعلي قياسه نقيض ليس بمعض ج ب بذلك الامكان .
 الا انا في الوجه الاول نقول : اما بالضرورة لا شء مما هو ج وليس ب  ب ' ب ' ، واما بالضرورة كل ج ب ، ليتبع مثل ذلك في نقيض كل جزءية مركبة  الجهة ، وان كان في الجهة مساويا لنقيض السالبة ، وكذا في كل مركبة متوافقة  الجزاين في الجهة .
 ويصدق دوام الطرفين مانعا للخلو في نقيض المطلقة اللاداءمة ، وتصدق  الداءمة الموافقة في الكيف مع الحينية المخالفة فيه ، وكذلك في نقيض العرفية  اللادامءة ، وتبدل الحينية بممكنة عامة في بعض احيان الوصف في نقيض  المشروطة اللداءمة . وانت تعرف امثلة ذلك كله في المحصورات الاربع علي  قياس امثلة نقاءض الممكنة الخاصة ، وقس علي هذا ساءر ما لم يذكر نقاءضه  من الموجهات البسيطة والمركبة . والمتصلة تناقضها المخالفة لها في الكيف  والكم ، معتبرا ، السالبة سلب اللزوم في اللزومية / ، وسلب الاتفاق في  الاتفاقية .
 والمنفصلة ان كانت حقيقية عنادية ، فتناقضها السالبة التي يصدق معها  بالامكان جميع اجزاءها ، او خلوها علي سبيل منع الخلو ، دون الجمع .
 وان كانت مانعة الجمع فالسالبة التي يصدق معها الجمع بالامكان  العام .
 وان كانت مانعة الخلو ، فالتي يصدق معها الخلو كذلك والمركبة من  مانعة الخلو هما المنافيتان للحقيقة يءخذ في نقيضها ، اما ذلك الامكان واما المنع  الاخر بمعني منع الخلو دون الجمع ايضا . فهذا ( هو ) حكم التناقض .    والقضيتان ان اختلفتا في الكيف دون الكم ، فكلتاهما متضادتان بجواز  اجتماعهما علي الكذب في مادة الامكان دون الصدق ، وجزءياتها داخلتان تحت  التضاد ، لجواز اجتماعهما علي الصدق في تلك المادة دون الكذب .
 وحكم المهملتين حكمهما وان اختلفتا في الكم دون الكيف ، فهما  متداخلتان .
 ومن اللوازم ما يسمي بالعكس ، وهو ان يقام كل واحد من جزءي القضية  مقام الاخر ، مع بقاء الكيفية والصدق بحالهما . وكل قضية لزمها هذا اللازم  فهي منعكسة ، وان خالفها في الكمية والجهة والكذب ، وصدق الاصل ، قد  يكون محققا وقد يكون مفروضا .
 والموجبات سواء كانت كلية او جزءية فهي تنعكس جزءية حينية مطلقة ،  ان صدق علي الاصل الحيني المطلق ، ومطلقة ان صدق عليه الاطلاق ، وممكنة  عامة ، ان صدق عليه الامكان العام .
 وبيان ذلك انا اذا قلنا ج هو ب فلفرض موضوع الاصل شيءا معيلا . وليكن  د ، فذاك هو بعينه المقول عليه ب متصفا ب ' ج ' عند اتصافه ب ' ب ' في  الحينية ، ومطلقا في المطلقة ، اذ لا يمتنع ان يكون د مما يقال عليه ب بالفعل ،  فلا يمتنع ان يكون شء مما يكون ب بالفعل هو ج فيصدق الامكان العام في  عكس الممكنة ، ويدل عليه ايضا ان امكان الملزوم يلزمه امكان اللازم ، فاذا امكن  ان يصدق بعض ج ب فعليا ، وان لم يقع ذلك امكن ان يصدق بعض ب ج  كذلك .
 وانما لم تنعكس الموجبة الزلمية كلية ، لاحتمال ان يكون المحمول اعم  بحسب المادة ، كما يصدق كل انسان حيوان دون كل حيوان انسان .
 والجهة في الكلية والجزءية لا يلزم انحفاظها في عكس الموجبة ايضا .  واعتبر كيف ( ان ) الانسان ضروري للكاتب ، وليس الكاتب ضروريا له ، وكيف  ( ان ) تحرك اليد ضروري بحسب الوصف للكاتب ، وليس الكاتب ضروريا  لتحرك اليد كذلك .  
 والسوالب الكلية ، فالضرورية والداءمة والمشروطية والعرفية ينعكس كل  واحد كنفسه كما وجهه ، بدليل انه ان لم يصدق المدعي صدق نقيضه الموجب  الجزءي ، وينعكس ذلك النقيض الي ما لا يصدق مع الاصل ، ومثاله في الضرورية  انه اذا صدق لا شء من ج ب بالضرورة ، فينعكس الي لا شء من ب ج بالضرورة .  والا فبعض ب ج بالامكان العام ، فبعض ج ب كذلك ، وهو يناقض الاصل ،  فيلزم صدق النقيضين ، وهو محال ، ولم يلزم ذلك المحال الا من نقيض المدعي ،  وما يلزمه المحال فهو بمحال فالمدعي حق .
 ومنهم من جعل عكسها داءمة . واذا كان الدوام في الكليات لا يصدق الا  مع الضرورة ، فقد لزم من كونها داءمة كونها ضرورية ايضا . وقس امثلة بيان  الثلاثة الباقية علي هذا .
 واذا قيدت المشروطة والعرضية باللادوام ، فاعكس لازم القيد ، وهو  جزءية موجبة مطلقة ، وضم لازم عكسه الي عكسيهما خاليين عن القيد ، فيصير  العكس مشروطا ، او عرفيا ، لا داءما ، لبعض افراد الموضوع ، فيكون عكس  قولنا : لا شء من ج ب ما دام ج لا داءما هو لا شء من ب وما دام ب لا داءما لبعض  افراد ب ولا يعترض للبعض الاخر ، وكذا قياس المشروطة اللا داءمة .
 وباقي ما ذكر من الموجهات لا يعكس في السلب ، سواء كان كليا او جزءيا ،  للتخلف في المواد . واعتبر كيف يسلب الكاتب عن الانسان ، وعن متحرك اليد  عند التحريك ، وامتناع عكسه .
 والاربع الداءمة بحسب الذات والوصف ، لا تنعكس في السلب الجزءي  ايضا ، لكن التي بحسب الوصف منها اذا كانت لا داءمة انعكست باعتبار  الايجاب اللازم للادوام . فانه اذا قلنا : ليس بعض ج ب ما دام ج لا داءما ، اقتضي  ذلك ان يكون لشء واحد وصفان متنافيان ، يوجد كل واحد منهما لذلك الشء  في وقت غير الوقت الذي وجد له الاخر فيه فكما تسلب عن ذلك الشء احدهما  بل في كل وقت وجود الاخر ، كذلك الاخر يسلب عنه لا داءما ، بل في كل وقت  وجود الاول ، فيلزم ليس بعض ب ج ما دام ب لا داءما .  
 والمتصلة تنعكس موجباتها الكلية والجزءية جزءية موافقة للاصل ، في  في اللزوم والاتفاق ، وتنعكس سوالبها كنفسها مطلقا ، ولا عكس لسالبتها  الجزءية . وبيان ذلك سهل مما سبق .
 ولا يتصور العكس في المنفصلة ، اذ لا ترتيب لجزايها في الطبع ، بل في  الوضع فقط / فيكون عكسا في العبارة دون المعني .
 وللقضايا لوازم اخري تسمي عكس النقيض ، وعكس القضية بهذا  المعني هي القضية التي اقيم فيها مقابل كل واحد من جزءي الاصل ، بالايجاب  والسلب مقام الاخر ، مع بقاء الكيفية والصدق ، او ملازمة هذه المخالفة لها في  الكيفية .
 وحكم الموجبات في العكس المستوي حكم السوالب ههنا ، وحكم السوالب  هناك حكم الموجبات ههنا ، في الكمية والجهة ، والبيان هو باستلزام نقيض  المدعي للمحال ، اما لانعكاسه باحد العكسين الي مالا يصدق مع الاصل ، او  لانتاجه مع الاصل المحال ، او بالافتراض .
 فالموجبات الكلية الحملية ان كانت ضرورية او داءمة او عرفية او  مشروطة بسيطتين ومركبتين ، انعكست كنفسها في الكم والجهة ، لكن في  المركبتين يكون قيد اللادوام في بعض افراد الموضوع .
 وان كانت ما عدا هذا مما ذكر من الموجهات فلا عكس نقيض لها ، ولا  للموجبات الجزءية الا في المشروطة والعرفية اللاداءمين ، فانه اذا صدق بالضرورة  او داءما بعض ج ب ما دام ج لا داءما بغرض الموضوع ، وهو ج د في ' د ' ليس ب  ' ب ' بالفعل للادوام ثبوت الباء له ، وليس ج ما دام ليس ب ، والا لكان ج حين  هو ليس ب فليس ب حين هو ج وقد كان ب ما دام ج هذا خلف ، وجيم بالفعل ،  فبعض ما ليس ب ليس ب لا داءما .
 والسوالب الكلية والجزءية منها تنعكس جزءية ، علي قياس ما عرفت في  العكس المستوي .  
 واعتبر امثلة الموجبات والسوالب الحملية وبياناتها من نفسك ، وكذا الشرطيات . وبين الشرطيات ايضا تلازم . فالمتصلة تستلزم متصلة توافقها في  المقدم والكم ، وتخالفها في الكيف ، وتناقضها في التالي ، وتستلزم منفصلة  مانعة الجمع من عين مقدمها ونقيض تاليها ، اذ الشء ونقيض لازمه  لا يجتمعان .
 ومانعة الخلو من نقيض مقدمها وعين تاليها ، اذ الامر لا يخلو اما الا يصدق  المقدم ، او ان يصدق التالي ، وكل واحدة من هاتين المنفصلتين تستلزم تلك  المتصلة وتستلزمها ايضا حقيقية من احد جزايها ونقيض الاخر كيف كان من  غير عكس . وكل واحد من المنفصلة المانعة الجمع والمانعة الخلو يستلزم  الاخر من مءلفة من نقيض جزايها . وانت تتحقق ذلك كله باعتباراتك من  الامثلة .
 وقد طعن في تلازم المتصلتين بان المقدم الممتنع جاز ان يستلزم  النقيضين ، فلا يلزم السالبة الموجبة ، وبان المقدم كيف كان ممتنعا وغير  ممتنع جاز الا يستلزم الشء ولا نقيضه . وجوابه ان المستلزم للنقيضين معا  لا يكون غير مستلزمهما ، بل ولا يكون غير مستلزم لاحدهما ، فيصدق السالبة  ماخوذا في تاليها عدم اللزوم ، وكلما لا يستلزم شيءا فهو مستلزم لنقيضه  بالضرورة ، والا كذب النقيضان ، بل جاز الا يعلم ذلك الاستلزام لشء منهما ،  فاذا تحقق عدم استلزامها لواحد تحقق بواسطته استلزامه للاخر .
 ولوازم القضايا كثيرة لا تدخل تحت الحصر . وهذا القدر منها لا يحتاج  بحسب عرض هذا الكتاب الي اكثر منه .    فارغة   
  الفصل الخامس
  في 
  القياس البسيط
 وللقضايا لوازم عند انضمام بعضها الي بعض . والعمد منها هو القياس .  والبسيط منه هو قول مءلف من قضيتين تستلزم لذاتها ، اي لا لخصوصية  المادة ، ولا لقضية ثالثة ، غير عكس احدهما المستوي ، قولا مغايرا لهما له  نسبة مخصوصة ، الي اجزاء ذلك القول ، جعل اجزاءه بالنسبة اليه هذه  الاجزاء .
 واحترز بهذا الكلام الاخير عن مثل انتاج لا شء من ج ب وبعض ب ا  لبعض ا ليس في ج في الشكل الاول مع الحكم بعقمه ، اذ المطلوب فيه نسبة ا الي  ج حتي لو كان المطلوب نسبة ج الي ا كان منتجا من الشكل الرابع ، مع اتحاد  المقدمتين في الصورتين ، فلا يسمي قياسا الا ما استلزم قولا يوضع اولا ، ثم يقاس  به اجزاء القياس .
 ومثال ما يستلزم لا لذاته قولنا : كلما ليس ب هو ليس ج وكل ب ا  المستلزم لكل ج ا بواسطة عكس نقيض القضية الاولي . ومثل ا مساو ل ' ب '  و ' ب ' مساو ل ' ج ' المسلتزم بواسطته ان المساوي للمساوي مساو ، وان ا  مساو ل ' ج ' .
 وينقسم القياس المذكور الي :
 استثناءي ان ذكرت النتيجة ، او نقيضها فيه بالفعل ، وان كانت خارجة  الخبرية .  
 والي اقتراني ان لم يكن كذلك ، وهو علي ستة اقسام :
 من حمليتين ، متصلتين ، وحملية ومتصلة ، وحملية منفصلة ، ومتصلة  منفصلة .
 فاما الذي من حمليتين فمقدمتاه تشتركان في حد يسمي اوسط ، لتوسطه  بين طرفي المطلوب ، اللذين يسمي الموضوع فيهما الاصغر ، والمقدمة التي هو  منها الصغري ، والمحمول الاكبر ، والمقدمة التي هو منها الكبري .
 وتسمي نسبة الاوسط الي طرفي المطلوب بالمحمولية والموضوعية / شكلا ،  واقتران الصغري بالكبري وضربا .
 فان كان الاوسط محمولا في الصغري ، موضوعا في الكبري ، فهو الشكل  الاول ، وهو قريب من الطبع ، وان كان محمولا فيهما فهو الثاني ، وان كان  موضوعا فيهما فهو الثالث ، وان كان موضوعا في الصغري محمولا في الكبري  فهو الرابع ، وهو ابعدها عن الطبع .
 والقراءن في كل شكل بحسب تركبه من المحصورات الاربع فقط ، اذ  غيرها يقاس عليها ستة عشر ، لكن المنتج منها في الاول بحسب بساطة المقدمات  اربعة ، وتزيد بحسب تركها اربعة اخري ، وفي الثاني كذلك ، وفي الثالث  بحسب البساطة ستة ، وبحسب التركيب ستة اخري ، وفي الرابع خمسة  للبساطة ، وسبعة للتركيب .
 اما ضروب الشكل الاول : فالاول من موجبتين كليتين ككل ج ب وكل  ب ا المنتج لكل ج ا . والثاني من كليتين كبراهما سالبة ككل ج ب ولا شء  من ا ب المنتج للاشء من ج ا .
 والثالث من موجبة جزءية صغري وموجبة كلية كبري ، كبعض ج ب وكل  ب ا المنتج لبعض ج ا .
 والرابع من موجبة جزءية صغري وسالبة كلية كبري ، كبعض ج ب  ولا شء من ب ا المنتج لليس كل ج ا .  
 والاربعة الزاءدة بحسب التركيب هي التي كبرياتها ونتاءجها هذه  بعينها ، لكن صغرياتها سوالب ( مركبة ) تنتج بقوة الايجاب .
 وانه لما ثبت ان الاكبر ثابت لكل ما ثبت له الاوسط ، او مسلوب  عنه ، دخل الاصغر بثبوت الوسط له بحسب البساطة او التركيب تحت  ذلك الحكم ، فحكم عليه بالاكبر ، والصغري التي ما عدا الممكنتين مع الكبري  التي لا يغير فيها الحكم ، بحسب وصف الموضوع جهته المتجه فيها كجهته  الكبري ، اذ الاصغر منها بعض جزءيات الاوسط ، فحكمه حكم تلك الجزءيات ،  وكذلك في الصغري الممكنة مع الكبري ، الضرورية والداءمة والممكنة .
 فان الصغري ان كانت بالفعل فظاهر ، وان كانت بالقوة فممكن ان يحكم  بالاكبر علي الاصغر ، كالكبري .
 وما امكن ان يكون ضروريا فهو ضروري في نفس الامر ، اذ ما ليس  بضروري في نفس الامر فيمتنع ان يكون ضروريا ، فما لا يمتنع ان يكون ضروريا  فهو ضروري في نفس الامر ( كما ذكرنا ) بطريق عكس النقيض ، وكذا ما امكن  ان يكون ممكنا . والداءمة الكبري لا يحكم بها الا مع الضرورة ، فحكمها حكم  الضرورية ، فان قطعنا النظر عن ذلك فالنتيجة داءمة ، ومع باقي الكبريات التي  يصدق عليها الاطلاق .
 فالتنيجة ممكنة : اما عامة ان كانت الكبري محتملة للضرورة او خاصة  ان لم تحتملها ، لان الممكنة ان كانت فعلية ، فالنتيجة مطلقة ، وان كانت  بالقوة ( فقد ) امكن كون النتيجة مطلقة . ولا معني لكون القضية ممكنة الا  امكان الحكم الفعلي .  
 ولو اخذ الموضوع بحسب الخارج بحيث يخرج عنه الممتنع والممكن الذي  لا يقع ، لكانت القراءن التي صغرها ممكنة عقيمة في هذا الشكل .  فانه يصدق بالامكان كل فرس فيمكن ان يكون في المسجد في هذا الوقت  وكلما هو في هذا الوقت في المسجد فهو بالضرورة انسان يحسب الخارج ، ولا  يصدق كل فرس انسان ، وما في المسجد لا يقتضي ان يكون انسانا الا بخارج  المفهوم ، حيث انحصر ما في المسجد بمقتضي الحال في الانسان ، وانما لم  تنتج ، لانا حكمنا في الكبري بان الاكبر محكوم به علي ما هو الاوسط بالفعل .  والاصغر جاز ان يكون هو الاوسط بالقوة ، لا بالفعل ، فلا يتحدي الحكم  اليه .
 واذا فرض وقوع هذا الممكن بالفعل جاز الا يصدق الكبري حينءذ  لازدياد افرادها ، واذا اخذت الكلية بحسب الحمل والربط ، لا يحسب الوجود  الخارجي فقط ، لم تزدد افرادها بوقوع الممكن فانتج .
 والصغري الضرورية والداءمة . مع الكبري المشروطة والعرفية ، تنتج ان  كانت الضرورة في المقدمتين ضرورية ، والا فداءمة . ولا تصدق الكبري فيهما ،  مع فرض صدق الصغري ، الا داءمتين ، اذ لو قيدا باللادوام لنافيا الصغري ،  ولكانت نتيجتهما الحكم بالاكبر علي الاصغر داءما ولا داءما ، وهذا لا يصدق  البتة ، وان كان مستنتجا .
 والعرفيه المشروطة بسيطتين ومركبتين ، والاختلاط فيهما ينتج  كالمقدمتين ان لم تختلفا ، وكاعميهما ان اختلفا ، والمقدمتان الحينيتان ان لم  يعتبر فيهما الدوام بحسب الوصف ، او اعتبر في الصغري فقط تنتجان مطلقة ،  وان اعتبر في الكبري فقط فعرفية . فان اختصت الوصفية كيف كانت باحدي  المقدمتين سقط اعتبارها .
 واما ضروب الشكل الثاني : فالاول كل ج ب و شء من ا ب فلا شء    من ج ا . والثاني لا شء من ج ب وكل ا ب فلا شء من ج ا والثالث بعض ج ب  ولا شء من ا ب فلا كل ج ا . والرابع ليس كل ج ب ، وكل ا ب فلا كل ج ا .
 والاربعة الزاءدة بحسب التركيب هي هذه ، مبدلا فيها الموجبة بالسالبة  مركبة ، والناتج كالنتاءج / ، ولكن باعتبار جهة الايجاب في المبدلة دون السلب  ( وبالعكس ) والبيان بالرد الي الاول .
 واما بعكس الكبري او بعكس الصغري وجعلها كبري ، ثم عكس نتيجتهما  او بتعين البعض الذي ليس باوسط فرضا وتسميته باسم ، وليكن مثلا د فيكون  لا شء من د ب وكل ا ب فلا شء من د ا وكان بعض ج د ينتجان لا كل ج ا وهو  المطلوب .
 او بالخلف بان يقال ان لم يكن المدعي حقا ، فالحق نقيضه ، واذا اضيف  ذلك النقيض الي الكبري انتج نقيض الصغري ، فيكون باطلا ، وعليه وضع  نقيض المدعي في المدعي حق وفي الفعليات متي لم يصدق الدوام علي الصغري .  او العرفي علي الكبري لم يكن منتجا ، الا ان يتحد وقت الحكم في المقدمتين ،  فينتج داءمة ، لحصول المنافاة ، التي باعتبارها كان هذا الشكل منتجا ، فانا  نعلم قطعا انه داءما لا شء مما صدق عليه الاوسط في وقت بعينه ، ما لم  يصدق عليه في ذلك الوقت ، وكلما صدقت الضرورة علي احد مقدمتيه فالنتيجة  ضرورية ، كلما صدق الدوام علي احدهما ، فالنتيجة داءمة ، والا فكالصغري  محذوفا عنها قيد اللادوام والنضرورة ، ( والضرورة ) ، اية ضرورة كانت .
 والممكنات الصرفة في المقدمتين لا تنتج . واذا قترنت الممكنة بغير الضرورية  او المشروطتين : البيسطة والمركبة ، فان ارتد الي الاول باحد الطرق انتج ما ينتج  هناك ، والا فانتاجه مشكوك عندي الي الان ، اذا لم تعتبر الضرورة اللازمة  للدوام ، وينتج مع الضرورية ، ومع المشروطتين اذا كانتا كبريين فقط ممكنة    عامة ، وباقي الكلام ( في ) مختلطاته لا يليق بهذا المختصر .
 واما ضروب الشكل الثالث : فالاول كل ب ج وكل ب ا فبعض ج ا ،  والثاني كل ب ج ولا شء من ب ا فليس بعض ج ا ، والثالث بعض ب ج وكل  ب ا فبعض ج ا ، والرابع كل ب ج وبعض ب ا فبعض ج ا ، والخامس كل ب ج  وليس بعض ب ا فبعض ج ليس ا ، والسادس بعض ب ج ولا شء من ب ا  فليس بعض ج ا .
 والستة التي تزيد باعتبار الجهة المركبة ما بدلت فيها موجبات هذه  بسوالب مركبة ، ونتاءجها كهذه النتاءج ، اذا اعتبرت جهة الايجاب في المبدلة  لا السلب .
 وبيان النتاءج هو بالرد الي الاول . اما فيما كبراه كلية ، فبعكس الصغري ،  واما فيما هي جزءية منعكسة فيجعل كل من المقدمتين مكان الاخر ، ثم عكس  نتيجتيهما ، فان كانت جزءية غير منعكسة فيسمي البعض من الاوسط الذي  ليس باكبر مثلا باسم هو ' د ' فيكون كل د ب و ب ج فكل د ج وكان لا شء  من د ا فليس بعض ج ا ، وهو مطلوبنا . والجميع يتبين بالخلف بضم نقيض  النتيجة الي الصغري فينتج مالا يصدق مع الكبري ، وهو محال لزم من نقيض  المدعي ، فيكون كاذبا ، فيصدق المدعي وجهة النتيجة كبري في الاول ان كانت  الكبري غير المشروطتين ، والعرفيتين ، والا فكعكس الصغري محذوفا عنه اللا  دوام ، مع بساطة الكبري ، ومضموما اليه اللادوام ، مع تركبها .
 واما ضروب الشكل الرابع : كل ب ج وكل ا ب فبعض ج ا . والثاني كل  ب ج وبعض ا ب فبعض ج ا ، والثالث لا شء من ب ج ، وكل ا ب فلا شء من  ج ا ، والرابع كل ج ا ولا شء من ا ب فليس كل ج ا . والخامس بعض ب ج  ولا شء من ا ب فليس كل ج ا . والسبعة المضافة اليها بحسب التركيب ، هي  من موجبتين صغراهما فقط جزءية ، وموجبة كلية صغري مع سالبة جزءية    كبري وسالبتين كبراهما فقط جزءية ، وسالبتين علي خلاف هذا الترتيب ،  ولا يخفي عليك نتاجها مما مر .
 والبيان اما بالقلب ليرتد الي الاول ، ثم عكس النتيجة او بعض احدي  المقدمتين ، ليرتد الي الثاني والثالث ، او بالافتراض او الخلف علي قياس  ما تقدم . وجهة النتيجة هي اخص ما ينتج علي احد هذه الوجوه ، وما لم يمكن  نثبيته باحدها فهو اما عقيم او غير معلوم الانتاج .
 وما حكم بعقمة من الضروب ، وهو ماتخلف من القراءن الست عشرة من  كل شكل ، فانت يتبين لك عقمه اذا استعملت صورته في المواد مستقرءا لها ،  فلا بد وان يظهر لك في بعضها صدق الطرفين ، ايجابا في مادة ، وسلبا في اخري ،  فلا يطرد لا الايجاب ولا السلب . وهذا يسمي بالتخلف في المواد ، كقولنا :  لا شء من الانسان بحجر بالضرورة ، وكل حجر جسم كذلك ، والحق كل  انسان جسم ، فان قلت : وكل حجر جمادي ، كان الحق لا شء من الانسان  بجماد .
 وعليه يقاس غيره من العقيم . وكذا الحال في الجهات التي حكم بعضها  وان استعملت في ضرب منتج في الجملة ، كالمطلقتين في قراءن الثاني . وما لم  يذكر بيان انتاجه من الجهات فهو يعرف بالكمية اذا وقع التامل له .
 والمذكور من احوال الموجهات هو بحسب الجهات المذكورة في هذا  الكتاب فقط ، لا بحسب كلها ، اذ لا نهاية / لها ، بل بحسب بعض ما ذكر فيه  منها ، اذ لا حاجة الي ازيد من ذلك .
 واما القياس المركب من متصلتين ، فالاوسط فيه اما تمام مقدم ، او تال  في المقدمتين او بعضه فيهما ، او تمامه في واحدة ، وبعضه في اخري .
 فالاول يتالف علي هيءة الاشكال الحملية وينتج منها الضروب التسعة  عشر المنتجة بحسب بساطة الجهات في اللزوميات الصرفية لزومية ، وفي    الاتفاقيات الصرفة اتفاقية ، وان كان غير مقيد ، اذ النتيجة معلومة قبله .
 والبيان كما في الحمليات ، ولا ينتج المخلوطة من لزومية واتفاقية مع كون  صغري الشكل الاول لزومية ، وهو من موجبتين او اتفاقية ، وهو من موجبة  وسالبة .
 ولا اذا كانت سالبة الثاني لزومية ، وكبري الثالث سالبة ، ولا اذا كانت  كبري الرابع لزومية في ضربية الاولين واتفاقية في ثالثة ولا رابعة وخامسة  كيف كانا ، وباقي الاقسام تنتج اتفاقية . ومثاله من الشكل الاول : كلما  كان ا ب ف ' ج ' د وكلما كان ج د ف ' ه ر ' ينتج كلما كان ا ب ف ' ه ر ' . اما في  اللزوميتين والاتفاقيتين فظاهر ، واما في المختلط من لزومية واتفاقية والكبري  لزومية ، فلان كلما يستصحب الملزوم يستصحب اللازم . ومثاله من اول  الشكل الثاني : كلما كان ا ب ف ' ج د ' وليس ا البتة اذا كان ه ر ف ' ج د ' ينتج  فيس الستة اذا كان ا ب ف ' ه ر ' وبالعكس والخلف .
 ويستعمل الافتراض في رابعة ، بان يعين الحال الذي يكون فيه ا ب وليس  ج د وليكن هو عندما يكون ج ط فيصدق ليس البتة اذا كان ج ط ف ' ج د ' وقد  يكون اذا كان ا ب ف ' ج ط ' ، يءلف منهما قياسان كما مر . وعلي هذا فقس  حال باقي الضروب .
 لكن يجب ان تعلم ان مقدم اللزومية اذا كان ممتنعا فالنتيجة لا يلزم ان  تشترط في الاحوال والتقادير التي تقارن مقدمتها ان لم يكن اجتماعها معه ،  ولا ان تكون ممكنة في نفسها . وهذا كما نقول : كلما كان الاثنان فردا فالاثنان  عدد ، وكلما كان الاثنان عددا فهو زوج ، ينتج كلما كان الاثنان فردا فهو زوج .  وهذا فلا يصدق الا علي تقدير ان يكون فردا وزوجا معا . وكذا اذا قلنا : كلما  كان هذا ابيض واسود فهو ابيض ، وكلما كان ابيض واسود فهو اسود ،  المنتج من الثالث قد يكون : اذا كان هذا ابيض فهو اسود ، وانما يصدق علي  الا يكون البياض مضادا للسواد ، واذا لم يكن المقدم ممتنعا كانت النتيجة    صادفة في نفس الامر ، وعلي التقادير التي يمكن اجتماعها مع المقدم .
 واذا كان الاوسط غير تام في المقدمتين فهو مثل قولنا : ان كان ا ب ف  ' ج د ' وكلما كان ه ر فكل د ط المنتج ان كان ا ب فكلما كان ه ر ف ' ج ' ط .  واذا كان تاما في احداهما غير تام في الاخر فمثاله : ان كان ا ب ف ' ج د ' وكلما  كان ه ر فان كان ج د ف ' ج ط ' ينتج ان كان ه ر فكلما كان ا ب ف ' ح ط ' وكل  هذه بعيدة عن الطبع ، واقسامها كثيرة جدا ، لا يليق بهذا الكتاب استقصاء  الكلام فيها .
 واما المركب من منفصلتين فهو مثل قولنا داءما اما ا ب او كل ج د واما  كل د ط او ه ر معتبر فيهما منع الخلو ، ينتج داءما اما ا ب او كل ج ط او ه ر  مانعة الخلو . فان كانت احدي المقدمتين جزءية فالنتيجة جزءية .
 والبيان ان الصادق من الاولي مع الثانية ان كان الجزء غير المشترك  حصل المطلوب ، وان كان المشترك فاي جزء صدق معه من الثانية حصل ايضا .
 واما المركبة من حملية ومتصلة ، فمثاله كلما كان ه ر فكل ج ب وكل  ب ا ينتج داءما اما ليس ه ر او كل ج ا مانعة الخلو بمثل ذلك البيان ، وينتج  ايضا : كلما كان ه ر فكل ج ا . لكن اذا كان مقدم المقدمة المتصلة ممتنعا او غير  ممتنع ، فالنتيجة علي قياس النتيجة من متصلتين اذا كانا فيهما ما مقدمته  كذلك .
 واما المركب من حملية ومنفصلة ، فمثل قولنا كل ج ب وداءما اما كل ب ا  او ه ر معتبرا فيهما منع الخلو ، ينتج داءما اما كل ج ا او ه ر مانعة الخلو .
 واما المركب من متصلة ومنفصلة فقولنا : كلما كان ا ب ف ' ج د ' وداءما  اما ج د او ه ر مانعة الجمع فداءما اما ا ب او ه ر كذلك ، لان معاند لازم الشء  معاند لملزومه في الجمع ، ويقاس باقي اقسام الشرطيات وما يتالف منها ومن  الحمليات علي هذه الامثلة .
 وتعتبر من نفسك العقيم والمنتج وبيانات الانتاج ان تعسر ذلك عليك ،  فاقتصر علي ما تحقق انتاجه ونتيجته وعلي عما عداه مما لا يكاد ينحصر ، ولا هو  قريب الي طبعك ، اذ لا ضرورة داعية اليه .  
 هذا ما رايت ان اذكره في حال القياس الاقتراني . واما الاستثناءي فهو  قريب الي الطبع ، ويتالف اما من متصلة مع الاستثناء ، او من منفصلة معه .
 اما الاول فالموجبة الكلية اللزومية اذا استثني عين مقدمها انتج عن تاليها ،  او نقيض تاليها ، انتج نقيض مقدمها ، لانه متي وضع الملزوم وضع اللازم ،  ومتي رفع اللازم رفع الملزوم ، تحقيقا للزوم ، مثل : ان كانت الشمس طالعة  فالكواكب خفية ، لكن الشمس طالعة فالكواكب خفية ، او لكن الكواكب ليست  بخفية فالشمس ليست بطالعة .
 ولا ينتج نقيض المقدم ولا عين التالي شيءا ، لاحتمال ان يكون التالي اعم  من المقدم ، ولا يلزم من رفع الاخص رفع الاعم ، ولا وضعه ، ولا من الاعم وضع  الاخص ولا رفعه .
 والسالبة الكلية منها فلا تنتج الا بواسطة ردها الي موجبة والجزءية  الموجبة فيشترط في انتاجها ان يكون الاستثناء الوضعي والرفعي داءما وعلي كل  الاحوال والتقادير ، لاحتمال ان يكون الاستثناء غير حال اللزوم ، فلا يلزم  منه شء ، والجزءية السالبة فتنج بهذا الشرط اذا ردت اليها ، والاتفاقية  لا تفيد باستثناء العين علما ، ولا يصدق رفع تاليها .
 واما الثاني وهو الذي من منفصلة مع استثناء فالموجبة الكلية الحقيقية  تنتج باستثناء عين ما يتفق منها نقيض ما سواء ، وباستثناء نقيض ما يتفق منها  عين ما بقي واحدا كان او كثيرا ، مثل : هذا العدد اما ناقص او تام او زاءد ، لكنه  تام فليس بناقص ولا زاءد او ليس بتام ، فهو اما زاءد او ناقص . ولو كان  الاستثناء الاكثر من جزء بقي نقيض الاخر او عينه .
 واما الموجبة الكلية المانعة الخلو بالمعني الاعم من الحقيقة ، فينتج باستثناء  نقيض بعض الاجزاء لعين ما بقي ، ولا ينتج باستثناء عين بعضها شيءا ، مثل :  اما ان يكون هذا في الماء او لا يغرق ، لكنه ليس في الماء فهو لا يغرق ، او لكنه  غرق فهو في الماء ، لانه اذا تحقق ان لا بد من صدق احد الجزاين ، فاذا علم  انتفاء احدهما تحقق صدق الاخر ، والا لكانا قد اجتمعا علي الكذب ، ولو اخذت  بالمعني المنافي للحقيقة لتحقيق من استثناء عين احدهما ثبوت عين الاخر ، وان    كان غير مفيد لكونه معلوما قبل تاليف القياس .
 واما الموجبة الكلية المانعة الجمع بالمعني المتناول للحقيقة وغيرها ، فلا  ينتج فيها الا استثناء العين لنقيض الباقي فقط ، مثل قولك : اما ان يكون هذا  حيوانا او شجرا . لكنه حيوان فليس بشجر ، او لكنه شجر فليس بحيوان ،  لانه اذا حكم بعدم اجتماع قضيتين وعلم صدق النقيض من استثناء النقيض ،  ولم يكن مقيدا لما مر .
 ولو كانت هذه المنفصلات الثلاث موجبة جزءية او سالبة كيف كانت ، فلا  تنتج الا بشراءط لا حاجة الي ذكرها .
 واستثناء الوضع والرفع يجري الحد الاوسط من الاقترانيات ، لتكرره  تارة حال كونه جزءا من الشرطية ، وتارة كون حالة مستثني .    فارغة   
  الفصل السادس
  في 
  توابع الاقيسة ولواحقها
 قد تءلف مقدمات ، ينتج بعضها نتيجة يلزم من تاليفها مع مقدمة اخري  نتيجة اخري ، وهكذا الي ان تنتهي الي المطلوب ، وتسمي قياسا مركبا .  وهو اما موصول النتاءج او مفصولها .
 اما الاول فمثل قولنا : كل ا ب وكل ب ج فكل ا ج وكل ج د فكل ا د وكل  د ه فكل ا ه .
 واما الثاني وهو الذي فصلت عنه النتاءج فلم تذكر ، فمثل قولنا : كل
 ا ب وكل ب ج وكل ج د وكل د ه فكل ا ه .
 ومن الاقيسة المركبة قياس الخلف ، وهو اثبات المطلوب بابطال لازم نقيضه  المستلزم لابطال نقيضه المستلزم لاثباته وتركيبة علي اربعة وجوه :
 احدهما من قياسين : اقتراني واستثناءي ، الاقتراني منهما من متصلة  وحملية ان كان المطلوب حمليا او من شرطين من جزء تام من احدي المقدمتين ،  وغير تام من الاخري ان كان المطلوب شرطيا .
 ومثاله فيما يكون المطلوب حمليا ، وليكن ليس كل ج ب قولنا ان لم  يكن ليس كل ج ب صادقا فكل ج ب صادق ، وهذه هي المتصلة ، ثم نضم
 اليها حماية هي : وكل ب ا علي انها بينة ولا شك فيها او غير بينة ، لكنها  تثبت بقياس اخر ، فينتج ان لم يكن قولنا ليس كل ج ب صادقا فكل ج ا ثم  نقول : لكن ليس كل ج ا علي انه بين البطلان او بين بطلانه ، فينتج نقيض  المقدم ، وهو ليس لم يكن قولنا ليس كل ج ب صادقا ، فليس كل ج ب صادق ،  وهو المطلوب .  
 وثانيها اما كل ج ب او كل ب ا مانعة الجمع ، اذ لو جاز  اجتماعهما علي الصدق لصدقت نتيجتهما ، وهي كل ج ا لكن ليس كل ج ا  علي انها كاذبة ، فلا يجتمعان علي الصدق ، لكن كل ب ا علي انها صادقا ،  فليس كل ج ب .
 وثالثها : اما ليس كل ج ب او كل ج ا مانعة الخلو ، لكن ليس كل ج ا  علي انها كاذبة ، فيصدق ليس كل ج ب ويتبين منع الخلو بان كل ب ا صادق  علي ما فرض ، فاما ان يصدق معه كل ج ب او ليس كل ج ب . فان كان  الاول انتج مع المقدمة الصادقة كل ج ا فامتنع الخلو ، وان كان الثاني امتنع  الخلو ايضا .
 ورابعها  ان كان كل ج ب فكل ج ا لصدق كل ب ا علي انها قضية  مسلمة ، ثم يقال : لكن ليس كل ج ا فينتج ليس كل ج ب .
 والفرق بين الخلف والمستقيم ، ان المستقيم يتوجه اولا الي اثبات المطلوب  ويتالف مما يناسبه ، وتكون مقدماته مسلمة او ما في حكمها ، ولا يكون  المطلوب موضوعا فيه اولا .
 والخلف يتوجه الي ابطال نقيض المطلوب ، ويشتمل علي ذلك النقيض ،  ولا يشترط فيه تسليم المقدمات ، وما في حكمه ، ويوضع فيه المطلوب اولا  ومنه ينتقل الي نقيضه ، وربما لا يدل علي نفس المطلوب ، بل علي ما هو اعم  منه او اخص ، او ' مساوي ' له اذا وضع شء من ذلك وظن انه المطلوب ،  ولا يتاتي في ذلك صدق المطلوب وان كان لا ينتجه .
 واذا اخذ نقيض النتيجة المحالة في الخلف كليس كل ج ا ، وقرن مع  المقدمة الصادقة ككل ب ا انتج مطلوبنا علي الاستقامة ، كليس كل ج ب .
 ومن المركبات المفصولة القياس ، وهو الذي صغراه منفصلة  يشارك اجزاء الانفصال منهما في الموضوع ، ويضم اليها حمليات فوق واحدة ،  مثل قولنا : داءما اما كل ا ب او كل ا ج وكل ب د وكل ج ه ينتج داءما اما    ا د او كل ا ه ، لان الصغري مع الحملية الاولي تنتج داءما اما كل ا د او كل  ا ج وهذه النتيجة مع الحملية الثانية ، تنتج داءما اما كل ا د او كل ا ه . .
 وتكثير القياس عبارة عن مقدمات تنتج كل مقدمتين منها نفس المطلوب ،  كقولنا كل ا ب وكل ب ج وكل ا د وكل د ج ، وكل ا ه وكل ه ج والمطلوب  كل ا ج .
 وقياس الضمير هو قياس حذفت كبراه ، اما لوضوحها كقولنا : هذان  خطان خرجا من المركز الي المحيط فهما متساويان . او لاخفاء كذبها ،  كقولنا : فلان يطوف بالليل فهو سارق . وتقدير الاول : وكل خطين هما  هكذا فهما متساويان . وتقدير الثاني : وكل من يطوف بالليل فهو سارق .
 وعكس القياس : هو ان يءخذ نقيض النتيجة ، ويضم الي احدي المقدمتين ،  لينتج مقابل الاخري ، مثل : كل ج ب وكل ب ا فكل ج ا فيقال : ليس بعض  ب ا ، لان كل ج ب وليس كل ج ا . ويقام عليه حجة ما ، فليس بعض ب ا  ويسمي ذلك عصبا لنصب التعليل .
 وقياس الدور : هو ان يجعل نتيجة القياس وعكس احدي المقدمتين منتجا  للاخري ، وذلك انما يكون عند تعاكس الحدود ، كقولنا : كل انسان ضاحك ،  وكل ضاحك متفكر فكل انسان متفكر . ثم نقول : كل انسان متفكر ، وكل  متفكر ضاحك ، فكل انسان ضاحك .
 واستفزاز النتاءج : هو يستنتج من القياس المنتج بالذات نتاءج اخري  بالعرض . لازمة لنتيجته الذاتية ، وهي كذب نقيضها وعكسها وعكس نقيضها  وجزءيات تحتها او معها ، وساءر لوازم الحمليات والمتصلات والمنفصلات .
 وقد يستنتج من مقدمتين كاذبتين او كاذبة وصادقة صادق ، كقولنا : كل  انسان حجر ، وكل حجر حيوان ، او كل انسان جسم وكل جسم حيوان ،  المنتج : كل انسان حيوان .
 واذا كانت الكبري في الضربين الاولين من الشكل الاول كاذبة بالكل ،  بمعني انها لا تصدق جزءية ايضا ، لم يستنتج الصادق الا من كاذبتين . واما    من صادقة هي الصغري وكاذبة هي الكبري فلا ، لان الكبري يصدق ضدها ،  وهو ينتج مع الصغري الصادقة ضد تلك النتيجة ، فلو صدقت لصدق الضدان ،  وهو محال . ومنال كل ج ب علي انه صادق ، وكل ب ا علي انه كاذب بالكل ،  فلو كان كل ج ا صادقا لصدق معه لا شء من ج ا لكون الكبري الكاذبة يلزمها  صدق لا شء من ب ا .
 ويكتسب القياس من الحمليات الاقترانية بتحليل حدي المطلوب الي ذاتياتها  وعرضياتها ومعروضاتها اللازمة والمفارقة ، ثم محاولة وسط تقتضي تاليفا  بينهما منتجا له ايجابا او سلبا . والطريق الي ذلك ان يطلب ما يحمل علي  كل واحد من الحدين وما يحملان عليه من الذاتيات باسرها والعرضيات ،  وذاتيات العرضيات وعرضياتها ، وعرضيات الذاتيات ، والاوساط متناهية  لا بد ، فان وجدت في محمولات موضوع المطلوب ما يصلح موضوعا لمحموله ، صح  قياسك من الشل الاول ، او وجدت ما يصلح محمول الطرفين ، صح من  الثاني ، او موضوعهما صح من الثالث ، او وجدت في موضوعات موضوع  المطلوب ما يصلح محمولا علي محموله ، صح من الرابع ، سواء كان الحمل  او الوضع في موجبة او سالبة علي حسب مطلوباتك .
 والشخصي لا يحمل ولا يطلب في العلوم . وعلي هذا فقس الحال اذا كان  المطلوب متصلا او منفصلا ، وعلي ان يجعل المقدم الطبعي ، وهو في المتصلة او  الوضعي ، وهو في المنفصلة في حكم الموضوع ، وبالتالي الطبعي في المتصلة ،  والوضعي في المنفصلة ، في حكم المحمول ، واللزوم والعناد وما يشبههما في  حكم الحمل السلبي ، ولا يخفي عليك اكتساب القياس اذا كان استثناءيا .
 وتحليل القياسات المركبة . هو بتخليص الحدود والمقدمات عن الزواءد ،  والنظر في اشتراك بعض المقدمات ، مع بعض ، مع المطلوب ، ليطلع علي تاليف  كل قياس منها .  
 وانما احتج اليه ، لانه ليس كل نتيجة في العلوم ، تورد حجتها علي نظم  مستقيم ، اي علي هيءة احد الاشكال الاقترانية والاستثناءية ، بل قد تحرف  بزيادة وحذف وتغير .
 فاذا وجدت ما يناسب المطلوب ، فان ناسب كليته فالقياس شرطي ،  فيستثني للانتاج ، وان ناسب جزاه ، فليطلب ما يناسب الجزء الاخر ، ويجتهد  في تلفيق المقدمات المتميزة علي نسق الاشكال مشتركة في امر منتهية الي  المطلوب .
 وان لم يناسب المطلوب اصلا فليس بقياس ، وكثيرا ما تقع المناسبة بالمعني  دون اللفظ ، ويبدل اللفظ المركب بالمفرد ، وعلي الخلاف ، ويستعمل المشترك  وكل هذه تمنع من التنبيه للمناسبة .
 فيجب ان يجرد النظر الي المعني ، من غير التفات الي الالفاظ ، ويحترز  من اشتباه كل واحدة من المعدولة ، والسالبة بالاخري ، والا لم يتم التحليل .  والكلام فيما يتبع الاقيسة طويل ، ولكنه غير لاءق بغرض هذا المختصر .    فارغة   
  الفصل السابع
  في 
  الصناءع الخمس التي هي : البرهان والجدل
  والخطابة والشعر والمغالطة
 اما البرهان فهو قياس مءلف من مقدمات يقينية ، لانتاج نتيجة كذلك ،  واليقين حكم علي الحكم التصديقي بالصدق علي وجه لا يمكن ان يزول .
 وهذه اليقينيات ان كانت مكتسبة فلا بد وان تنتهي الي مبادء واجبة  القبول ، غير مكتسبة ، وهي سبعة :
 والاوليات : وهي التي يكفي في الحكم بها مجرد تصور طرفيها ، مثل : ان الكل  اعظم من جزءه ، وان النفي والاثبات لا يجتمعان ولا يرتفعان .
 والمحسوسات : وهي التي يحكم بها العقل جزما ، بواسطة الحس الظاهر ،  ككون الشمس مضيءة والنار حارة . وما ادركه الحس ولم يجزم به العقل  فهو خارج عنه ، فان الحس يدرك الشمس مقدارا ، ولا يجزم العقل بان ذلك  هو مقدارها في نفس الامر .
 والوجدانيات : وهي ما تدركه النفس بذاتها ، او بحس باطن بالوجدان ،  كعلمنا بوجودنا ، وبان لنا فكرة ولذة .
 والمجربات : وهي التي يحكم بها العقل ، لتكرر الاحساس التي يتاكد معه  عقد جازم لا يشك فيه ، لمخالطة الاحساس قوة قياسية خفية ، هي انه لو كان    ذلك اتفاقيا لما كان داءما ولا اكثريا . وربما كان ذلك الجزم مع قيود مخصوصة ،  كحكمنا بان السقمونيا مسهل ، ولكن تقيد ان اسهاله هو في بلادنا ، وعلي  الاكثر فانا لا نتيقن انه مسهل مطلقا ، ولا في كل بلد ، وهو من الاستقراء الذي  هو حكم علي كلي بما وجد في جزءياته الكثيرة .
 والاستقراء قد يفيد اليقين لتحصيله ، لاستعداد النفس التام له ، كحكمك  بان كل انسان قطع راسه لا يعيش ، وهذا في متحد النوع ، وفي مختلفه فلا  يفيد اليقين ، مثل : ان كل حيوان يحرك عند المضغ فكه الاسفل ، فربما كان  ما لم يستقرءه بخلاف ما استقراته كالتمساح في مثالنا هذا .
 والمتواترات : وهي ما تحكم بها النفس يقينا ، لكثرة الشهادات ، بامر  محسوس ، ويكون الشء ممكنا في نفسه ، وتامن النفس من التواطء علي  الكذب . وفيه ايضا قوة قياسية .
 وقد يحصل اليقين من عدد ، ولا يحصل مما هو اكثر منه ، كعلمنا بوجود  مكة في زماننا ، وجالينوس فيما تقدم .
 وفطريات القياس : وهي التي تصدق بها لاجل وسط لا يعزب عن الذهب ،  بل يخطر مع خطور حدي المطلوب بالبال ، فلا يحوج الي طلبه ، كالعلم بان  الاثنين نصف الاربعة ، لقياس هو : ان الاثنين عدد انقسممت الاربعة اليه ، والي  ما يساويه ، وكلما هو كذا فهو نصف الاربعة .
 والحدسيات : وهي ما حكمت النفس به يقينا لقراءن غير التي في المبادء  السابق ذكرها ، فحصل الاستعداد التام بحصول اليقين . وليس علي المنطقي  ان يطلب السبب فيه بعد الا يسكت في وجوده .
 وليس شء من هذه المبادء حجة علي الغير ، اذا لم يحصل له اليقين منها ،  كما حصل لك ، كعلمك بان نور القمر مسفتاد من الشمس ، وانما يحدسه  الناظر من اختلاف مشكلاته بحسب اختلاف اوضاعه . وليس من شرط ما يجب  قبوله ان يكون قضية ضرورية ، بل قد يكون ضروريا . وغيره من الجهات ،  كالامكان والاطلاق . اذ المراد بقبول كل قضية هو صدقها المتيقن . ان كانت    ضرورية فصدقها في ضرورتها ، او كانت ممكنة فصدقها في امكانها ، او مطلقة  ففي اطلاقها .
 والبرهان : منه برهان ' لم ' وهو الذي يعطي علة الوجود والتصديق معا ،  كقولنا : هذه الخشبة مستها النار ، وكل كدر محترق ، فهذه الخشبة محترقة ،  فالاوسط فيه مع كونه علة التصديق ، هو علة للحكم بالاكبر علي الاصغر ،  وان لم يكن علة للاكبر في نفسه ، بل ربما معلولا لاحد الطرفين ، كحركة النار  التي هي معلولة لها : وهي علة وصولها الي الخشبة ، ومنه برهان ' ان ' وهو  الذي يعطي علة التصديق فقط ، كقولنا : هذه الحمي تشتد غيا ،  وكل حمي تشتد كذلك فهي محرقة . وربما كان الاوسط في هذا معلولا للحكم ،  يسمي دليلا ، مثل : هذه الخشبة محترقة ، وكل محترق فقد مسته النار .  ومباحث البرهان كثيرة ، ولا حاجة في هذا الكتاب الي اكثر من هذا .
 واما الجدل فصناعة علمية ، يقتدر معها علي اقامة الحجة من المقدمات  المسلمة علي اي مطلوب يراد ، وعلي محافظة اي وضع يتفق علي وجه لا يتوجه  اليها مناقصة بحسب الامكان ، وناقض الوضع باقامة الحجة يسمي ساءلا ،  وغاية سعيه ان يلزم ، وحافظه يسمي مجيبا ، وغاية سعيه الا يلتزم .
 ومبادء الجدل هي المسلمات العامة او الخاصة ، والتي بحسب شخص ،  فعند الساءل هي ما يتسلمه من المجيب ، وعند المجيب هي المشهورات .
 فمنها الواجب قبولها ، لا من حيث واجب قبولها ، بل من حيث عموم  الاعتراف بها . ومنها الاراء المحمودة ، وهي التي لو خلي الانسان وعقله المجرد  وحسه ووهمه ، لم يءدب بقبول قضاياها والاعتراف بها ، ولم يلم الاستقراء  بظنه القوي الي حكم ، ولم يستدع اليها ما في طبيعة الانسان من الرحمة  والخجل والانفة والحمية ، وغير ذلك ، لم يقض بها الانسان طاعة لعقله او وهمه  او حسه ، مثل حكمنا ان اخذ مال الغير قبيح ، والكذب قبيح ، وكشف  العورة قبيح . وهذه قد تكون صادقة ، وقد تكون كاذبة ، وقد تكون عامة ،  يراها الجمهور ، كقولنا : العدل جميل ، وخاصة يراها اهل ملة او صناعة
 دون غيرهم .  
 وربما كان المتقابلان مشهورين بحسب رايين او غرضين ، ولا يلزم الجدلي  ان يستعمل الحجج التي تنتج حقيقة ، بل قد يستعمل ما ينتج بحسب الشهرة ،  او تسليم الخصم ، وان كان عقيما في نفس الامر .
 وفواءد الحجج الجدلية : الزام المبطلين ، والذب عن الاوضاع ، فيقابل  فاسد بفاسد لءلا يشرع مع كل مهارش في اسلوب التحقيق ، واقناع اهل  التحصيل من العوام والمتعلمين القاصرين عن البرهانيات ، او غير الواصلين  الي موضعه بعد .
 وربما لاح من المجادلة علي طرفي النقيض بين الخصمين برهان احدهما  ويحصل منه رياضة الخاطر وغير ذلك .
 واما الخطابة فانها صناعة علمية ، يمكن معها اقناع الجمهور ، فيما يراد  تصديقهم به ، بقدر الامكان . ومبادءها ثلاثة :
 المقبولات ممن يوثق بصدقه او يظن صادقا . والمشهورات في مبادء  الراي ، وهي التي تذعن لها النفس في اول اطلاعها عليها ، فان رجعت الي ذاتها  عاد ذلك الاذعان ، ظنا او تكذيبا ، مثل : انصر اخاك ظالما او مظلوما ، فانه عند  التامل يظهر ان الظالم ينبغي الا ينصر ، وان كان اخا .
 والمظنونات : وهي التي تميل اليها النفس مع شعورها بامكان مقابلتها ،  فهي وان كان المحتج يستعملها جزما فانه انما يتبع فيها مع نفسه غالب الظن .
 وهي كما يقال : فلان يتكلم مع الاعداء جهارا ، فهو متهم ، وربما يكون  مقابله مظنونا باعتبار اخر ، كما يقال ذلك بعينه في نفي التهمة عنه .
 والحجج المستعملة فيها هي ما يظن منتجا ( سواء ) كان منتجا في نفس  الامر ، او لم يكن . 
 وينتفع بها في تقرير المصالح المدنية ، وفي اصولها الكلية ، كالعقاءد  الالهية والقوانين العلمية .
 وقد يكون بعضها منبها للنفس علي تحصيل العلم اليقيني ، او معدا لها  لقبول ذلك من مبدءه .
 وهذه الفاءدة ربما كان بحسب بعض الاشخاص دون غيرهم .
 واما الشعر : فهو صناعة يقتدر معها علي ايقاع تخيلات ، تصير مبادء انفعالات  نفسانية مطلوبة .
 فمبادءها المخيلات ، وهي التي تءثر في النفس انبساطا او انقباضا ،  او تسهيل امر او تهويله او تعظيمه او تحقيره . كما يقال للعسل انه مرة  مقء ، فينفر من اكله . وهذه قد تكون صادقة ، وقد تكون كاذبة ، وربما زاد  تاثيرها علي تاثير التصديق ، وان لم يكن معه تصديق . والتخيل محاكاة معا ،  والمحاكاة تفيد التذاذا وتعحبا كالتصوير مثلا وان كان لشء قبيح ، ولهذا كانت  النفوس العامية مطيعة له اكثر من طاعتها للاقتاع .
 ولا يشترط في تاليف الحجة الشعرية ، ان تكون منتجة في نفس الامر ،  بل بحسب الاقناع والتخيل فقط .
 واشتركت الشعريات والخطابيات في افادة الترغيب والترهيب ، في  الامور الدينية والدنيوية .
 وهذه الصناءع الثلاث ، اعني : الجدلية والخطابية والشعرية فذكر في  كل واحد منها كلام طويل ، يحتمل كتابا مفردا ، ولا يليق بغرض هذا الكتاب  اكثر من الذي ذكرناه .
 واما المغالطة فهي ان يءتي بما يشبه برهانا او جدلا وليس هو . ولا بد    فيهما من ترويج يقتضيه مشابهة ، اما في مادة او صورة . وموادها  هي المشبهات بغيرها ، والوهميات والاشتباه في المشبهات تنقسم الي ما يتوسط  اللفظ ، والي ما يتوسط المعني .  والذي يتوسط اللفظ قد يكون باعتبار انفراده : اما في جوهرة ، كالذي  مدلولاته مختلفة ، واما في احواله الذاتية ، وهي ما لا تدخل عليه بعد تحصيله ،  كاختلاف التصاريف ، او في احواله العرضية ، كاختلاف الاعراب والبناء  والاعجام والشكل .
 وقد يكون باعتبار تركيبه : اما في نفس التركيب ، وهو الاشتراك  التركيبي ، كما يقال : كل ما يتصوره العاقل فهو كما يتصوره ، فتارة هو  يرجع الي العاقل .
 وتارة يرجع الي المعقول ، ( وكقولك ) ، بعتك هذا الثوب ، فانه مشترك  بين الخبر والانشاء .
 واما في وجود التركيب وعدمه ، كما قد يصدق القول مفردا فيتوهم مءلفا .  كما يقال : زيد شاعر جيد ، فيظن جودته في الشعراء ، ويصدق مءلفا فيتوهم  مفردا ، كما يقال : الخمسة زوج مفرد ، فيظن انه زوج مفردا .
 والذي يتوسط المعني ، فاما في احد جزءي القضية ، او فيهما معا ، وما في  احدهما اما بالا يورد ، فان لم يورد بل اورد ما يشبهه من اللوازم  والعوارض ، كمن راي انسانا ابيض يكتب ، فظن ان كل كاتب كذا ، فاخذ  الابيض بدل الكاتب ، سمي اخذ ما بالعرض مكان ما بالذات .
 وان اورد لكن اخذ معه ما ليس منه ، او حذف عنه ما هو منه ، مثل القيود  والشروط وغيرها ، كمن ياخذ غير الموجود علي وجه مخصوص غير موجود  في نفسه سمي سوء اعتبار الحمل .
 وما في جزءي القضية معا ، فهو ايهام العكس ، كمن راي الخمر احمر  ماءعا ، فظن ان كل احمر ماءع هو الخمر . والوهميات : قضاءا كاذبة يحكم بها    الوهم الانساني في المعقولات الصرفة حكمه في المحسوسات ، ويقضي بها قضاء  شديد القوة ، بسبب انه لا يقبل مقابلها ، اذ هو تابع للحس ، فما لا يوافق  المحسوس لا يقبله ، ولهذا ينكر نفسه ، ويساعد العقل في مقدمات ناتجة لنقيض  حكمه ، فاذا وصل الي النتيجة رجع عما سلمه .
 ويكاد يشاكل القضايا الاولية ، ويشتبه بها . وذلك كالحكم بان كل  موجود فله وضع ، وانه لا بد من خلا ينتهي اليه الملا .
 وافعال المغالطين : اما في القول المطلوب به انتاج الشء ، واما في اشياء  خارجة عنه .
 والخارجة مثل تخجيل الخصم ، وترذيله ، والاستهزاء به ، والتشنيع  عليه ، وقطع كلامه ، والاغراب عليه في اللغة ، وسوق كلامه الي الكذب ، بتاويل  ما ، واستعمال ما لا يدخل في مطلوبه ، وما يجري هذا المجري ، وما في نفس  القول الذي يطلب به الانتاج . فما يتعلق بالقضية مفردة واجزاءها قد مضي .  وما يتعلق بالتركيب : فاما في تركيب يدعي قياسيته ، او في تركيب لا يدعي  فيه ذلك .
 والثاني هو كجمع المساءل في مسالة ، مثل : الانسان ، وحده : ضحاك ،  فانه قضيتان علي صيغة قضية واحدة .
 والقضيتان هما : الانسان ضحاك ، ولا شء غير الانسان بضحاك ،  والتركيب الذي يدعي قياسيته ، فاما بالنسبة الي النتيجة ، اولا بالنسبة اليها ،  والذي ليس بالنسبة اليها ، فاما في صورته ، بان يكون علي هيءة غير منتجة ،  او مادته ، بان يكون محرفا عن الانتاج ، باغفال بعض شراءطه ، بحيث لو صار  كما يجب لصار كاذبا ، او صار بحيث يصدق صار غير قياس ، والذي بالنسبة  الي النتيجة ، فاما بان تكون النتيجة نفسها ماخوذة فيه علي انها احد مقدماته ،  وهذا هو المصادرة علي المطلوب ، واما بالا يكون كذلك ، لكنه غير مناسب  للنتيجة .  
 ويسمي اخذ ما ليس بعلة علة ، وامثال هذه لا تتزوج الا بسبب اشتباه  لفظي ( او ) معنوي .
 ولولا القصور ، وهو عدم التمييز بين ما هو الشء ، وما هو غيره لما  تم للمغالطة صناعة .
 وفاءدة هذه الصناعة انها تعصم صاحبها من ان يغلط في نفسه ، او  يغلطه غيره ، وانه يقدر علي ان يغالط المغالطين ، وانه يستعملها : اما  امتحانا او عنادا ، لغرض ما .
 ومن تصفح الحجة واجزاءها ، فوجد علي ما ينبغي مادة وصورة ، ولفظا  ومعني ، مركبة ومفردة  امن من ان يقع له غلط .
 ويعين علي هذا التصفح كثرة الاطلاع علي المغالطات وحلها . وسياتي في  الابواب المستقبلية ما يستعان به علي حل كثرة منها .
 واذكر في هذا الموضوع نكتا لطيفة ينتفع بها في التدريب ورياضة الخاطر ،  وتكون كالانموذج لما سواها ، مما يقصد بها التغليط . وهي خمسة :
 الاولي منها : يدعي ان الخلا موجود . لان وجود الخلا لو لم يكن مستلزما  لارتفاع الواقع ، لكان واقعا ، لكن المقدم حق ، فالتالي مثله . بيان الشرطية :  انه لو لم يكن واقعا ، لكان الوقع نقيضه ، فيكون وجوده مستلزما الارتفاع  الواقع ، ضرورة ان وجوده مستلزم لارتفاع نقيضه .
 واما حقية المقدم فلانه لو كان مستلزما لارتفاع الواقع ، لكان منتفيا ،  فلو ثبت لم يستلزم ( لوحة  ) ارتفاع الواقع . واذا لم يستلزم ارتفاع  الواقع علي تقدير ثبوته ، لا يكون مستلزما لارتفاع الواقع .
 وحله : انه عني ان مقدم المتصلة معناه ان علي تقدير ان يكون الخلا  موجودا في نفس الامر ، لم يكن وجوده مستلزما لارتفاع الواقع ، فهو حق ، لان  وجوده اذ ذاك هو الواقع ، ولا يلزم منه ان وجود الخلا واقع في نفسه .  
 وقوله في بيان اللزوم ان وجوده مستلزم لارتفاع نقيضه الواقع لو لم  يكن هو واقعا ، فلا منافاة بينه وبين صدق مقدم المتصلة ، التي هي متصلة  ايضا ، لان المقدر في ذلك المقدم ، هو ان وجوده حاصل في نفس الامر ، لا انه  حاصل في نفس الامر ، مع كونه ليس بحاصل في نفس الامر حقيقة .
 وان عني به ان فرض وجوده كيف كان لا يستلزم ارتفاع الواقع ، سلمنا  اللزوم ومنعنا صدق المقدم .
 وقوله في بيانه اذا لم يستلزم وجوده ارتفاع الواقع علي تقدير ثبوته ،  لا يكون مستلزما له فممنوع ، اذ جاز استلزامه له علي تقدير عدم ثبوته .
 وفي تصور هذا وامثاله دقة ، فيجب تامله ، ليتضح . وان عني معني اخر  فيجب ان يبين ليتكلم عليه بحسبه . والثانية : قولنا : بعض الجسم ممتد في  الجهات ، الي غير النهاية ، لانه لو لم يصدق لصدقه : لا شء من الجسم  بممتد في الجهات الي غير النهاية ، وينعكس لا شء من الممتد في الجهات الي  غير النهاية بجسم ، وهو كاذب ، لصدق قولنا : كل ممتد الي غير النهاية  جسم . وحله : ان موضوع الجزءية التي هي المدعي ، ان لم يقيد بالوجود  الخارجي فهو صادق ، لان بعض الاجسام في الذهن كذلك .
 وان قيد به ، وجب ان يءخذ القيد في نقيضه السالب ، وفي عكسه فلا  ينافي صدق الموجبة الكلية التي محمولها غير مقيد بانه في الخارج ، ولو قيد به  لما صدقت ، لعدم موضوعها فيها .
 والثالثة : هي ان ثبوت الامكان لا يلزم منه امكان الثبوت ، فلا يلزم من  صدق بعض ج ب بالامكان العام امكان صدق بعض ج ب بالفعل ، لان الاول حكم  بثبوت الامكان ، ولثاني حكم بامكان الثبوت .  
 ومستند المنع من اللزوم ان الحادث يثبت امكان وجوده في الازل ، ولا يمكن  ثبوت وجود في الازل .
 ففي هذه المادة قد ثبت الامكان ، ولم يمكن الثبوت ، وهذا مما حكم به ،  وادعي صدقه ، الامام نجم الدين الدويراني . رحمه الله ( تعالي ) .
 وحيث اورده علي قلب في حلة ما هذا خلاصته : ان الامكان لا يمكن تعقله  الا مضافا الي شء يكون امكانا له .
 فالامكان الثابت في القضية ليس الا امكان ثبوت المحمول للموضوع . فاذا  حكمنا بثبوت ذلك الامكان فقد حكمنا بامكان ذلك الثبوت لا محالة . فكيف  يصدق احدهما بدون صدق الاخر .
 والمستند انما كان يصح جعله مستندا ، لو صدق حكمنا بثبوت امكان  وجود الحادث في الازل ، ولم يصدق ثبوت ذلك الوجود في الازل ، وليس كذا ،  فانا ان جعلناه قيدا في الازل ، متعلقا بوجود الحادث كانا كاذبين .
 وان جعلناه متعلقا بالامكان كانا صادقين . وانما يصدق الاول ، ولا  يصدق الثاني ، اذا جعل قيد في الازل متعلقا تارة بالامكان ، وتارة بوجود  الحادث .
 واذا عني به ذلك لم يكن مطابقا لما ادعيناه . ولا يقال : اذا ثبت في الازل  امكان وجود الحادث ، ولم يكن ثبوت وجود الحادث في الازل .
 ففي الحالة المعبر عنها بالازل قد يثبت الامكان ، ولم يمكن الثبوت ، فجاز  صدق الاول بدون الثاني في ذلك الحال ، فيظهر صحة المستند . لاني اقول  المدعي انه اذا صدق ثبوت الامكان لشء صدق امكان ثبوت ذلك الشء في  الجملة ، وبرهنا عليه ، وهذا اعم من انه اذا صدق ثبوت الامكان لشء في اخر ،  سواء كان ذلك الاخر هو الازل ، او غيره ، صدق امكان ثبوت ذلك الشء في  ذلك الاخر . ولا يلزم من دعوانا صدق الاعم ان يكون منه صادقا .  
 فظهر الفرق ، ولو لم يلزم من صدق بعض ج ب بالامكان العام صدق انه  يمكن بالامكان العام ان يصدق بعض ج ب بالفعل ، لصدق انه ليس يمكن  بالامكان العام ذلك . ويلزمه ان تمنع بعض ج ب بالفعل ، فيصدق بالضرورة  لا شء من ج ب مع صدق بعض ج ب بالامكان العام الذي هو نقيضه ، هذا  خلف .
 وقال في دفع هذا ، ان اللازم من صدق قولنا تمتنع ان يصدق بعض ج ب  بالفعل ، ليس هو بالضرورة لا شء من ج ب ، بل هو وجوب صدق لا شء  من ج ب داءما .
 فاجبت عنه انه الدوام لا ينفك عن الوجوب البتة ، لان كلما لم يجب  وجوده عن علته لم يوجد ولم يستمر وجوده ، وما لم يجب عدمه لم يعدم  ( لوحة  ) ، ولم يستمر عدمه .
 والعقل لما امكنه ان يحكم بالدوام ، مع قطع النظر عن الوجود  لا جرم   كانت الداءمة في المفهوم اعم من الضرورة .
 لكن متي لاحظ العقل في الدوام وجوبه ، فقد لاحظه من حيث هو ضروري ،  وصارت جهة الدوام ( هي ) جهة الضرورة . فقولنا : لا شء من ج ب داءما  ا يلاحظ وجوب صدقه ، هو بعينه بالضرورة : لا شء من ج ب ا مساو  له .
 والرابعة : نفرض شخصا دخل بيتنا ، ثم قال : كل كلامي في هذا البيت  كاذب ، ثم خرج منه .  فقوله هذا ان كان صادقا يلزم كونه كاذبا ، لانه فرد من افراد كلامه ،  فيصدق ويكذب معا ، وان كان كاذبا فبعض كلامه في هذا البيت صادق .
 فان كان الصادق هذا الكلام فقد صدق وكذب معا . وان كان الصادق  غيره وهو كاذب في نفسه ، فيلزم صدقه وكذبه معا . وحله : انه خبر عن  نفسه ، فالخبر والمخبر عنه واحد . فلا يكون صادقا ، لان مفهوم الصدق مطابقة    الخبر للمخبر ، ولمطابقة لا تصح الا مع اثنينية ما ، وهي مفقودة ههنا .
 فهو اذن كاذب ، لعدم المطابقة المذكورة . ولا يلزم من كذبه بهذا المعني  كونه صادقا ، وانما كان يلزم ذلك ، ان لو كانت الاثنينية ثابتة ، مع عدم هذه  المطابقة .
 ومن تحقق الفرق بين السلب البسيط والعدول ، تحقق الفرق بين  الكذبين ههنا . وايضا فان صدق هذا الخبر هو اجتماع صدقه وكذبه . فكذبه  هو عدم هذا الاجتماع ، فجاز ان يكون عدمه كاذبا فقط ، لا لكونه صادقا فقط .
 ثم موضوع هذا الخبر ان اخذ خارجيا فهو كاذب ، لعدم موضوعه ، ولا  يلزم صدقه ، الا ففي العقل افراد كثيرة من ( كلامه ) غير هذا ، فلا يتعين  من كذب كلام واحد منها صدقه .
 الخامسة : هي ان نقول : المتصلة الكلية لا تصدق البتة ، وحتي لو كان  تاليها عين مقدمها ، لانك اذا قلت : كلما كان ا ب ' ج د ' ، فنقول : ليس  كذلك ، لانه كلما كان ا ب وليس ج د ف ' ا ب ' ، وكلما كان ا ب وليس  ج د ، فليس ج د . ينتج من الشكل الثالث ، وقد يكون اذا كان ا ب فليس ج د .
 فلا يصدق : كلما كان ا ب ف ' ج د ' وكذلك اذا قلت : ليس البتة اذا كان  ا ب ف ' ج د ' فانا نقول : كلما كان ا ب ، و : ج د ، ف ' ا ب ' . وكلما كان  ا ب ، و : ج د ، ف ' ج د ' فقد يكون اذا كان ا ب ف ' ج د ' .
 وحله : ان تالي هذه المتصلة ان كان لازما في الموجبة ، او غير لازم في  السالبة ، علي كل تقدير من التقادير مطلقا ، من غير تقييد هذه التقادير بما  يمكن اجتماعه مع المقدم فسلم انها لا تصدق .
 وان كان لزومه او عدم لزومه علي التقادير الممكنة الاجتماع مع المقدم ،  جاز صدقها مع صدق الخبرية التي ليست كذلك ، لما عرفته في نتاءج المتصلات  الاقترانية اذا كان المقدم في مقدمات القياس ممتنعا . وقد مر في الفصول  السابقة ضوابط كثيرة ، يستعان بها علي حل المغالطات . والاعتماد في ذلك  
  بعد معرفة القوانين والتدريب باستعمالها  علي الفطرة السليمة .
 ومباحث المنطق كثيرة جدا ، لكنني لم ار في الزيادة علي هذا القدر فاءدة  يعتد بها ، بحسب غرض هذا الكتاب ، بل كثير مما ذكرته فيه من المباحث  المنطقية انما هو لرياضة الخاطر ( فحسب ) ، لا للحاجة اليه ، في اعتبار  البراهين المستعملة فيه وتصحيحها ، فلهذا اقتصرت علي هذا القدر منه .
 وما اوجزت الكلام في بيانه ، ولم اوضحه بالامثلة ، فانما ذلك مني ،  اتكالا علي فهم المخاطب ، او لانه مستوفي في كتب اخري مشهورة .    فارغة   
  الباب الثاني
  في 
  الامور العامة للمفهومات كلها
    فارغة   
  الفصل الاول
  في 
  الوجود والعدم واحكامها واقسامها
 الوجود لا يمكن تحديده ، لانه اولي التصور ، ولا شء اعرف منه ، حتي  يعرف به .
 ومن رام بيانه فقد اخطا ، فان القاءل اذا قال مثلا : حقيقة الموجود ان  يكون فاعلا او منفعلا ، فقد اخذ الشء في تعريف نفسه ، فان الفاعل والمفعول  يءخذ في تعريفهما الموجود ، مع زيادة افادة واستفادة . وكذلك من عرفه بانه  هو الذي ينقسم الي حادث وقديم ، فانهما لا يعرفان الا بالموجود ماخوذا مع  سبق عدم ، او لا سبقه .
 ومتي عرف فلا بد وان يءخذ في تعريفه ، وكذا في تعريف الشيءية الفاظ  تراد فهما ، مثل : الذي ، وما . كما يقال : هو الذي هو كذا ، او هو ما ينقسم  الي كذا . والشيءية اعم من الوجود باعتبار ان المعقول الذي يمتنع او يمكن ،  لكنه معدوم ، هو شء في العقل ، لان له صورة عقلية ، وليس له وجود .
 وهذا الاعتبار انما يصح ، اذا خصص الوجود بما في الاعيان ، واما اذا  اخذ اعم منه ومن الذهني ، فكما انه شء وباعتبار معقوليته هو موجود في  الذهن بهذا الاعتبار ، وكما انه ليس بموجود في الاعيان ليس بشء في الاعيان .
 والشيءية باعتبار اخر ، اعم من الوجود من وجه ( لوحة  ) ، واخص    من وجه : اما وجه عمومها ، فلانها تقال عليه ، وعلي الماهية المفروضة له .
 واما وجه خصوصها ، فلان الوجود يقال علي الماهية المخصصة ، وعلي  اعتبار الشيءية اللاحقة بها ، لان لها وجودا ، ولو في الذهن .
 وباعتبار ثالث ، هما  اعني  الشيءية والوجود لفظان مترادفان ، ينقسم  معناهما الي : عيني وذهني .
 واذا اطلق الوجود ، ففي الغالب يراد به العيني . والوجود في الاعيان  لا ما به يكون الشء في الاعيان ، ولو كان الشء في الاعيان بكونه في الاعيان ،  لتسلسل الي غير النهاية ، فمما كان يصح كون الشء في الاعيان فاذن الوجود  الذي هو الكون في الاعيان ، هو الموجود به .
 ولا يتبين من هذا المفهوم انه كون في الاعيان لشء ، بل هو قد يكون  لشء ما ، وقد لا يكون من حيث المفهوم ، والا ان يمنع من ذلك دليل منفصل .
 والوجود لا يحمل علي ما تحته حمل المواطاة ، بل حمل التشكيك ، فان  وجود العلة اقوي من وجود المعلول ، واقدم ، وكذا وجود الجوهر بالنسبة الي  وجود العرض ، ووجود العرض القار اقوي من وجود العرض الغير القار ،  والاضافي اضعف من غير الاضافي .
 ولو لم يكن مفهوم الوجود مفهوما واحدا ، لما امكننا ان نجزم بصدقه علي  كل موجود من الموجودات ، ولا ان نجزم بانه متي كذب العدم علي الشء ،  صدق الوجود عليه ، لاحتمال كذبهما معا .
 وكون الوجود تصوره بديهي ، وكونه مفهوما واحدا ومقولا بالتشكيك ،  ليس مما يحتاج فيه الي اقامة برهان . والذي ذكر في بيانه انما هو تنبيه لا  برهان ، وعموميته اللازم ، لا عمومية الجنس ، ولا المقوم الذاتي ، كيف كان .
 واذا كان عاما فيجب ان يكون وجوده في النفس ، فان الوجود يوجد في  النفس بوجود ، اذ هو كساءر المعاني المتصورة في الذهن .    والذي في الاعيان منه هو موجود ما ، وليس تعين كل وجود بموضوعه  فقط ، كتعين الحمرة مثلا بموضوعها . وانما يتتخصص كل وجود بما يجري  مجري الفصل ، ثم يقترن بالموضوع .
 فالوجودات معان مجهولة الاسامي ، يعبر عنها بوجود كذا ، ووجود كذا ،  ويلزم الجميع في الذهن الوجود العام ، ولو تعرف انواع الاعراض باساميها  ورسومها .
 كان نقول مثلا : الكم هو عرض كذا ، والكيف هو عرض كذا ، ولو لم يكن  الوجود من المحمولات العقلية الصرفة ، لكان اما مجرد الماهيات التي يقال عليها ،  او غيرها .
 فان كان عبارة عن مجردها ما كان بمعني واحد يقع علي العرض والجوهر ،
 ( وقوعه ) علي السواد والبياض ، ولكان قولنا : الجوهر موجود جاريا مجري  قولنا : الجوهر جوهر ، والموجود موجود . وان اخذ معني اعم من كل واحد من  الماهيات : فاما ان يكون قاءما بنفسه ، او حاصلا في تلك الماهيات . فان قام  بنفسه فلا يوصف به الجوهر مثلا ، اذ نسبته اليه ، والي غيره سواء . وان كان  في الجوهر فهو حاصل له ، والحصول هو الوجود .
 فالوجود اذا كان حاصلا فهو موجود . فان اخذ كونه موجودا ، انه عبارة  عن نفس الوجود ، لم يكن محمولا بمعني واحد ، اذ معناه في الاشياء انه شء  له الوجود ، وفي نفس الوجود انه هو الوجود .
 وايضا فان الوجود اذا كان في الاعيان ، وليس بجوهر ، فهو عرض . فلا  يحصل قبل محله قبلية بالذات ، وذلك ظاهر ، ولا معه بالذات ، فيلزم الا يحصل  محله بالوجدود ، ولا بعده بعدية بالذات ايضا ، والا لكان محله موجودا ، قبل ان    كان موجودا ، هذا خلف . ثم يلزم من كونه في الاعيان مع عدم قيامه بذاته ، ان  يكون العرض اعم منه من وجه ، فلا يكون اعم الاشياء مطلقا .
 وايضا فالماهية اذا كانت معدومة فوجودها ، ليس بموجود . فاذا عقلنا  الوجود ، وحكمنا بانه ليس بموجود فمفهوم الوجود غير مفهوم وجود الوجود .  فاذا وجدت الماهية بعد عدمها ، فقد وجد وجودها ، فللوجود وجود .
 ويعود الكلام الي غير النهاية علي كون كل وجود هو في الاعيان ، فليس  للماهية العينية وجود منضم اليها ، بحث تكون الماهية ووجودها شيءين في  الخارج . وهذه الماهية العينية نفسها من الفاعل ، لا انه ينضم اليها امر من الفاعل  هو الوجود .
 فالوجود والشء تبين انهما من المعقولات الثواني المستندة الي المعقولات  الاولي ، فليس في الموجودات موجود هو وجود او شء ، بل الموجود اما انسان  او ملك او غيرهما .
 ثم يلزم معقولية ذلك ان يكون موجودا او شيءا . وقد يقال الوجود علي  النسب الي الاشياء ، كما يقال الشء موجود : في البيت ، وفي السوق ، وفي  الذهب ، وفي العين ، وفي ( لوحة  ) الزمان ، وفي المكان .
 فلفظة ' الوجود ' مع لفظة ' في ' في الكل بمعني واحد . وتطلق بازاء  الروابط ، فيقال : زيد يوجد كاتبا . وقد تقال علي الحقيقة والذات ، كما  يقال : ذات الشء وحقيقته ، ووجوده ، وعينه ، ونفسه .
 فتوجد اعتبارات عقلية ، وتنضاف الي الماهيات الخارجة . والموجود ينقسم  الي ما هو موجود لذاته وبذاته ، وذلك هو الموجود الذي لا يقوم ( بغيره ) ،  ولا سبب له .
 وهو الواجب لذاته ، والي ما هو موجود لذاته ، لا بذاته ، وهو الذي يقوم  بذاته ، وله سبب يوجبه ، وهذا هو الجوهر ، والي ما هو موجود لا لذاته ، ولا  بذاته ، وهو العرض ، فانه من حيث ان لوجوده سببا ليس موجودا بذاته ، بل  بسببه .  
 ومن حيث ان وجوده لما هو فيه ليس وجوده لذاته ، بل لغيره . والموجود  بذاته لا لذاته ، وان كانت القسمة العقلية محتملة له ، فهو غير ممكن ، لاحتياجه  الي ما يحل فيه .
 وقد ينقسم الموجود ايضا الي : ما هو بالذات ، والي ما هو بالعرض اما  الموجود بالذات ، فكل ما له حصول في الاعيان مستقل : جوهرا كان ، او عرضا .
 فان وجود العرض ليس هو بعينه وجود محله ، اذ قد يوجد المحل بدون  عرض بعينه ، ثم يوجد ذلك العرض فيه كجسم لم يكن اسود ، ثم صار اسود .
 واما الموجود بالعرض فكالسدميات : كالسكون ، والعجز ، والاعتبارات التي  لا تتحقق في الاعيان ، ويقال انها موجودة في الاعيان بالعرض .
 ويقال للشء : انه موجود في الكتابة ، وموجود في اللفظ ، وهما مجازان ،  من حيث ان الكتابة في الاغلب تدل علي اللفظ ، واللفظ يدل علي الوجود الذهني  الدال علي الوجود العيني .
 ومما يدل علي الوجود الذهني ، بعد ما سبق من حال الشيءية والوجود ،  انا نتصور اشياء : اما ممتنعة الوجود ، كاجتماع الضدين ، او غير موجودة في  الاعيان ، كالقمر المنخسف داءما ، والانسان الكاتب داءما ، وكجيل من الياقوت ،  وبحر من زءبق ، ونميز بين هذه المتصورات ، وكل مميز ثابت ، واذ ليس في  الخارج فهو في الذهن .
 فان ادعي فما لم يتحقق وجوده من الممكنات في العقل ان له وجودا غاءبا  عنا ، فالممتنعات لا سبيل الي دعوي ذلك فيها . واجتماع الضدين في الذهن  ليس ممتنعا ، انما الممتنع اجتماعهما في الخارج .
 فليس بين الحرارة الذهنية والبرودة الذهنية تضاد ، بل التضاد بين  الحرارة والبرودة الخارجيتين ، وكذا امثالهما . وحصول السخونة والبرودة  مثلا ، لا يلزم منه ان يكون الذهن متسخنا متبردا ، فانه غير قابل لذلك ولامثاله ،  بل المتسخن ما اتصف بالسخونة في الخارج . وسنبين لك في الكلام في الادراك    ما المراد بحصول الشء في الذهن ، وللاعدام تعدد وتميز في الذهن .
 فان عدم العلة يوجب عدم المعلول ، وعدم المعلول لا يوجب عدم العلة ،  وكذا الشرط والمشروط ، والمعدوم المطلق ، والموجود في الذهن ، فانه لا يصدق  الشء اما عدم مطلق او موجود في الذهن ، بل يصدق الشء اما عدم مطلق او  لا عدم مطلق . ويطلق الشء اما موجود في الذهن او لا موجود في الذهن .
 فمفهموم العدم المطلق يتمثل في الذهن ، ويصير صورة شخصية يعرض  لتلك الصورة وجود ذهني مشخص ، ورفع الاثبات الخارجي اثبات ذهني منسوب  الي لا اثبات خارجي . وكونه في الذهن متصورا او متميزا عن غيره ، ومتعينا  في نفسه ، وثابتا في الذهن ، لا ينافي كون ما هو منسوب اليه ليس ثابتا في  الخارج ، فلا يحكم علي ما ليس بثابت في الخارج ، انه غير متصور مطلقا . بل  يحكم عليه بانه متصور من حيث انه ليس بثابت في الخارج غير متصور ، لا من  حيث هذا الوصف .
 ورفع الثبوت الشامل للخارجي والذهني بتصور ما ، ليس بثابت ، ولا  متصور اصلا ، فيصح الحكم عليه . من حيث هو ذلك المتصور ، ولا يصح من  حيث ما هو ذلك المتصور ، ولا يصح من حيث هو ليس بثابت ، ولا يكون تناقضا  لاختلاف الموضوعين .
 واذا قلنا الموجود اما ثابت في الذهن ، او غير ثابت فيه ، فاللاموجود قسيم  الموجود ، من حيث انه معدوم ، وقسم من الثابت في الذهن والامتياز ، لا يستدعي  ان يكون للممتازين هويتان ، فان الهوية واللاهوية ممتازان . وليس للاهوية  هوية ، ولو فرضنا لها هوية . كانت لذلك الاعتبار داخلة في قسم الهوية .  وباعتبار ما فرض انها لا هوية قسيمة الهوية . والمسلوب عنه الوجود هو الموصوف  فقط ، لا باعتبار كونه موصوفا بهذه الصفة ( لوحة  ) ، او غيرها . وان  كانت بحيث يلزمه ذلك .  
 ويشترط مطابقة الذهن الخارج في الحكم علي الامور الخارجية باشياء  خارجية ، ولا يشترط ذلك في المعقولات ، وفي الاحكام الذهنية علي الامور  الذهنية .
 والمعدوم لا يعاد بعينه ، اي مع جميع عوارضه المشخصة له ، فان بين  المعاد والمستانف وجوده فرقا . فالسواد الحاصل في محل بعد سواد ، بطل عنه  قبل ذلك ، والسواد المعاد قبلا ، اشترطا في السوادية ، وفي تخلل عدم بينهما .
 ولا بد من فارق ، وليس هو المحل ، ولا السوادية ، ولا امرا مغايرا لكون  المعاد ، كان مشارا اليه ، بانه له وجود .
 والمستانف لا يشار اليه بهذا ، وليس هذه الاشارة سوادا ما متعينا في  نفسه ، كان موجودا ، فان المستانف كذلك ، ولا ان سوادا يشابه ، او يطابقه  السواد الذهني ، كان موجودا .
 فان المستانف هذه حاله ، بل لان المفروض كونه معادا كانت له هوية ،  فورد عليها الوجود ، والا لا افتراق بين الصورتين .
 فلو جاز اعادة المعدوم لكان كل مستانف معادا ، او كان الشء في حال  عدمه هويته موجودة . والتالي بقسميه باطل ، فالمقدم مثله . وايضا فان من  الفارق بين عرضين متماثلين ، هو الزمان او المحل ، فاذا اتحد المحل فالفارق  هو الزمان ، والزمان لا يتصور اعادته ، فالمشخص بذلك الزمان لا يعاد ، بل  الذي فرض كونه عاءدا هو غيرن .
 وانما حكمنا بامتناع عود الزمان ، لانه لو اعيد لكان له في حالة العود  ثبوت ، وقبله ثبوت . فان كان معني كونه ثابتا ، هو ما هيته وذاته ، وماهيته  وذاته الان ثابتة ، فكونه قبل الان ثابتا ، هو كونه الان ثابتا ، فما انعدم واعيد .  وهو خلاف الفرض . وان كان معني ذلك غير هذا ، وهو كونه ثابتا فيما قبل ،  فالقبلية نفسها ما عادت ، فلم يكن الزمان هو المعاد ، بل غيره . وقد يحصل من  هذا انه لو اعيد الزمان ، لما كان زمانا ، هذا خلف . 
 وقولك للشء انه يجوز بعد عدمه او وجوده ، ان كان اشارة الي ما في الذهن  فهو مستحيل الوقوع في الاعيان بعينه . او الي ما يماثل ما في الذهن بوجه ما ،  فلا يلزم ان يكون هو المفهوم الذي فيه الكلام ، بل تماثله اشياء كثيرة ، او الي  نفس ذلك ، وهو حالة العدم ، فتستحيل الاشارة اليه . فنفس القول ممتنع  الصحة ، والاشارة باطلة . ثم الشء بعد عدمه نفي محض ، واعادته تكون بوجود  عينه الذي هو المبتدا بعينه في الحقيقة . وتحلل النفي بعد الشء الواحد غير  معقول . ومما يتبين به هذا المطلوب ايضا انه ما زال عنه الوجود ، فالوجود  الثاني اما ان يكون نفس الوجود الاول ، او غيره . فان كان نفسه فلا يكون  وجودا ثابتا ، فلا يكون المعاد معادا .
 وان كان غيره ، فان لم يحصل لمادة ، اذ كل حادث ، كما ستعلم يتقدمه  مادة استعداد وجوده الثاني ، كان اختصاصه به دون الاول ، تخصيصا بلا  مخصص . وان حصل لمادته ذلك فقد عرض للمعاد عارض لم يكن حاصلا للاول ،  فلا يكون معادا بجميع عوارضه ، ونحن فلا نعني باعادته بعينه الا ذلك .
 وليس استمرار الشء وبقاءه ، هو وجودات متعاقبة ليلزم ( فيها ) مثل  ذلك ، بل هو وجود واحد من زمان واحد متصل ، او معه ، ان لم يكن وجوده  زمانيا .   
  الفصل الثاني
  في 
  الماهية وتشخصها وما تنقسم اليه
 لكل شء حقيقة هو بها هو ، وهي مغايرة لجميع ما عداها ، لازما كان ، او
 مفارقا .
 ومثال ذلك الانسانية ، فانها من حيث هي انسانية ، لا تدخل في مفهومات  الوجود والعدم ، والوحدة والكثرة والعموم والخصوص ، الي غير ذلك من  الاعتبارات ، فانه لو دخل الوجود الخارجي في مفهومها مثلا ، لما كانت الانسانية  الموجودة في الذهن فقط انسانية ، ولو دخل العدم فيه ، لما كانت الانسانية  الموجودة انسانية . ولو دخل العموم فيه لما زيد انسانا .
 وعلي هذا قياس بواقي ما يغايرها ، بل الانسانية من حيث هي انسانية  ليست الا الانسانية فقط ، فاذا انضم اليها الوجود صارت موجودة ، او العدم  في الاعتبار الذهني صارت معدومة . وهكذا حال : الوحدة والكثرة ، والكلية  والجزءية ، وغير ذلك ، فلا يصدق عليها احد هذه الاشياء الا بامر زاءد عليها .
 واما كونها انسانية فبذاتها ، ولهذا لا يصح ان يقال : السواد مثلا اسود ،  بل سواد . ولا الوجود موجود ، بمعني انه ذو وجود ، بل علي معني انه موجود ،  لان السواد ليست سوادية بامر زاءد ، وكذا وجودية الوجود .
 ويقال للماهية من حيث هي الماهية لا يشترط شء ، وللماهية المجردة عن    جميع اللواحق الماهية بشرط لا شء .
 فالانسانية بالاعتبار الاول موجودة في الاعيان ، لان هذا الانسان موجود ،  والانسانية ذاتية مقومة لهذه الانسانية ( لوحة  ) ، فتكون موجودة ايضا .
 واما الانسانية بالاعتبار الثاني ، وهو لا شء ، لا وجود لها في الاعيان ، ولا في  الاذهان ، لان كل واحد من الوجودين : الذهني والخارجي ، لاحق من اللواحق ،  وقد فرضت مجردة عن جميعها ، لكن المجردة عن اللواحق الخارجية فقط هي  موجودة في الذهن . وتشارك الانسانية المكنوفة باللواحق الخارجية ، في مفهوم  الانسانية .
 وليست الانسانية الخارجية واحدة بعينها موجودة في كثيرين ، والا لكان  الواحد المعين في الحالة الواحدة تصدق عليه الاشياء المتضادة ، كالابيض والاسود  والعالم والجاهل . بل انسانية زيد غير انسانية خالد ، ويشتركان في مفهوم  الانسانية .
 والمشترك هو الكلي الطبيعي ، والصورة الذهنية ، مثال متساوي النسبة الي  جزءياتها الخارجية ، ومطابق لكل واحد منها ، وبهذا الاعتبار سميت كلية .
 واما في الخارج فهي معروضة للتشخص ابدا ، فلا تطابق كل واحد من  جزءياتها ، فلا تعرض لها الكلية . فالكلي العقلي والمنطقي لا وجود لهما في  الاعيان . ولا يلزم من كون الانسانية لا تقتضي الوحدة ، انها تقتضي اللاوحدة ،  وهي الكثرة . فان نقيض اقتضاء الوحدة ، هو لا اقتضاء الوحدة لا اقتضاء  اللاوحدة .
 وينبغي ان تعلم ان الطبيعة التي هي في الذهن ، لها ايضا هوية ، اذ هي من  الموجودات ، ولها تخصص بامور : كحصولها في الذهن ، وعدم الاشارة اليها ،  وكونها لا تقبل الانقسام ، ولا وضع لها ، وليست كليتها باعتبار مطابقتها  لكثيرين فقط ، والا لكانت الجزءيات كذا لمطابقة بعضها بعضا ، ولا لكونها مع ذلك  غير متخصصة . فانا قد بينا تخصصها بعدة اشياء ، بل بانها ذات مثالية ،  ليست متاصلة في الوجود ، لتكون ماهية بنفسها اصلية ، بل هي مثال ، ولا كل    مثال ، بل مثال ادراكي ، لما وقع ، او سيقع .
 فمن حيث انه مثال ادراكي لامر خارجي ، او لما هو بصدد الوجوب من كل  الوجوه ، او من وجه واحد ، وتصبح مطابقها الكثرة ، وتسمي كلية ، وذاتها  انما حصلت للمثالية ولمطابقة كثرة .
 واما الخارجي فليست ذاته مثالا لشء اخر ، وليس من شرط مثال الشء  ان يكون مماثلا له من جميع وجوهه .
 ومن الكل ما يتقدم علي جزءياته الواقعة في الاعيان ، كما اذا تصورنا صورة ،  ثم اوجدنا في الخارج صورا علي مثالها ، ويسمي ذلك ما قبل الكثرة .
 ومنه ما يتاخر عنها ، كالصورة المستفادة من الجزءيات الخارجية ، ويسمي  ما بعد الكثرة . فانك اذا رايت زيدا ، حصل منه في ذهنك معني الصورة  الانسانية المبراة عن اللواحق . واذا ابصرت بعد ذلك خالدا ، والصورة باقية في  ذهنك ، لم تقع منه صورة اخري .
 ومثاله قابل رسم من طوابع جسمانية متماثلة ، تقبل رسما من الاول ،  ولا تختلف بورود اشباهه عليه . ولا تتكثر الطبيعة الكلية في الاعيان ، الا بمييز  مثلا : لا يصح ان يكون سوادان الا بسبب جسمين تكثرا بهما ، او يسبب  حالين . فانه ان كان لانه اسود ، يقتضي ان يكون كثيرا ، كان كل واحد منها  يقتضي ما تقتضيه طبيعة السواد .
 واذا كان كل واحد من السوادين مثل الاخر لا يخالفه في شء البتة فهو هو .
 وايضا ، فان كان كونه سوادا يقتضي ان يكون هذا السواد ، وكان من شرطه  ان يكون اياه ، وجب الا يكون سواد غيره . فاذن كثرته وكثرة كل ما يتكثر به  اشخاصه ، تكون بسبب ، فكل ما لا سبب له ، لا يصح التكثر علي طبيعته  الكلية ، لانها لو تكثرت لكان لوجود تلك الكثرة سبب .
 وفرض الا سبب لها ، هذا خلف ، ثم اذا اشير الي عدد من نوع تلك الطبيعة  اشارة : حسية او وهمية او عقلية ، فالمشير يشعر بانه غير الاخر ، فقد عرف    فيه شيءا ، يعرفه به ، ويميزه عن غيره ، وذلك زاءد علي الماهية المشتركة .
 ثم المشتركان في امر واحد . واحدهما من حيث الاثنينية مفترقان . وما به  الافتراق غير ما به الاشتراك .
 والمشترك ان كان جنسا ، فالافتراق بالفصل ، وان كان نوعا فبالعرض الغير  اللازم . اذ لو كان لازما للماهية ، لما اختلفت به اشخاصه ، وان كان عرضيا  فبنفس الماهية .
 ومن المميزات الاتمية والانقصية ، كالمقدار التام والناقص ، اذ لا يزيد احدهما  علي الاخر ، الا بنفس المقدارية . ولا يكون هذا قسما رابعا ، الا اذا لم يجعل  ما يكون من جوهر ما يخصصه داخلا في جملة الفصول . ويجب ان تعلم ان  المميز غير المشخص . وليس منع الشركة في الماهيات العينية بسبب المميز ، بل  بهوياتها العينية ، وامتيازها بمخصصاتها .
 وتشخص الشء انما هو في نفسه ، وتمايزه لما هو بالقياس الي المشاركات ،  في معني عام ، بحيث لو كان شء عديم المشاركة ، لما احتاج الي مميز زاءد ، مع انه متشخص . ويجوز امتياز كل واحد من الشيءين بصاحبه ، ولا يلزم من ذلك  دور ، اذ كل واحد يمتاز بذات الاخر ، لا بامتيازه ( لوحة  ) .
 وهذا ، كما ان بنوة الابن موقوفة علي ذات الاب ، وابوة الاب موقوفة علي  ذات الابن ، وما لزم الدور . واذا قلت ذات الشء ، او حقيقته ، او ماهيته ،  فمهومات هذه ، لا من حيث انها هي انسان ، او فرس ، او غير ذلك ، فهي  اعتبارات ذهنية ، ومن ثواني المعقولات والطبيعة العامة ، التي لا وجود لها في  الاعيان ، لا يقال فيها ، كما يقال للتي لها وجود في الاعيان ، من انها ان وجب  تخصصها باحد الجزءيات ، فلا يوجد لغيره ، وان امكن ان فيلحق به لعلة .
 وهذا كالعدد المتخصص بانواعه ، لا يمكن انم يقال ان اقتضي التخصيص  باحدها ، كالاربعة لا توجد للثلاثة . وان لم يقتض ذلك ، فلحوقه للثلاثة بعلة ،  وذلك لان العدد  كما ستعلم  من الامور التي لا توجد في الاعيان ، من حيث  هي عددية ، فلا يكون لحوقها واجبا ، او ممكنا ، من حيث هي في الوجود العيني . 
 وكذا امكان الوجود اللازم للجوهر والعرض ، وساءر الاعتبارات الذهنية ،  والماهية ، ان لم تكن ملتءمة من امور متخالفة بالحقيقة ، بل قيل لها : البسيطة ،  والا فهي المركبة .
 ولا بد من وجود البساءط ، والا لم توجد المركبات ، واجزاء المركبة لا يمكن  ان يكون كل واحد منها محتاجا الي الاخر في الحيثية ، التي احتاج اليه فيها ، لانه  دور ، ولا ان يكون كل واحد منها غنيا عن الاخر ، والا لما حصل منهما ماهية  مركبة ، كما لا يحصل من الانسان والحجر الموضوع الي جنبه ماهية واحدة  مركبة منهما ، بل لا بد ، وان يكون بعضها محتاجا الي الاخر ، من غير احتياج  الاخر اليه ، كالهيءة الاجتماعية لاجزاء العشرة ، وادوية المعجون ، او مع احتياجه  اليه ، لا من الجهة التي كان بها ذلك محتاجا الي هذا ، كالمادة والصورة للجسم .  وتركيب الماهية قد يكون اعتباريا ، كالحيوان الابيض . وقد يكون حقيقيا .
 ولا يخلو اما ان تكون بعض اجزاءها اعم من الاخر ، وتسمي متداخلة ، او  لا تكون ، وتسمي متباينة . والجزء من المتداخلة ، ان كان تمام المشترك بينها  وبين نوع اخر ، فهوالجنس ، والا فهو الفصل .
 والمشتركان في شء من الذاتيات ، اذا اختلفا في شء من اللوازم لزم  تركيبهما من الجنس والفصل ، لانه الذي اختص باحدهما ، لا يستند الي  المشترك ، والا لزم اشتراكهما فيه ، فهو مستند الي غير المشترك ، وهو فصل .
 وتقييد الكلي العقلي ، بالكلي العقلي ، لا يوجب الجزءية ، فان الانسان  الكلي في العقل اذا قيد بانه ابن فلان ، الذي صناعته كذا ، وهو اسود طويل ، الي  غير ذلك من القيود الكلية ، ولو بلغت مهما بلغت ، فانه لا يحصل منها في  العقل الانساني كلي متصف بتلك الصفات الكلية ، ولا يصير مانعا من الشركة ،  واجزاء الماهية قد تكون متميزة في الخارج كالنفس والبدن اللذين هما جزءا    الانسان ، وقد لا يكون تميزها الا في الذهب فقط ، كالسواد المركب من جنس ،  هو اللون ، وفصل هو الذي باعتباره يكون جامعا للبصر مثلا .
 فانه لو تميز احدهما عن الاخر في الاعيان ، فان كان كل واحد منهما محسوسا  كان احساسنا بالسواد احساسا بمحسوسين .
 وان كان احدهما محسوسا فقط ، كان الجزء هو الكل ، وان كان كل واحد  منهما غير محسوس فعند اجتماعهما ان لم تحصل هيءة محسوسة لم يكن  السواد محسوسا .
 وان حصلت كانت خارجة عنهما ، لا محالة ، فلا يكون التركيب في نفس  السواد ، لانا لا نعني بالسواد سوي الهيءة ، وهما فغير مقومين لها . وايضا  اللونية ان كان لها وجود مستقل ، فهي هيءة ، اما في السواد فيوجد السواد لا  بها ، او في محله ، فالسواد عرضان : لون وفصله ، لا واحد ، فجعله لونا هو  بعينه جعله سوادا .
 واعتبر في هذا ايضا بمثل البعد الذي هو ذراع مثلا ، فليس في الخارج شيءان :  احدهما مطلق بعد ، والاخر كونه ذراعا ، ولو كان للبعدية وجود ، ولخصوصية  كونه ذراعا وجود اخر ، جاز لحوق اي خصوصية اتفقت بها ، اذ ليس كل واحد  منها بعينه للبعدية .
 والجنس  كالحيوان  غيرمتحصل الوجود بنفسه ، بل هو مبهم متحصل  بالفعل ، محتمل لان يقال علي اشياء مختلفة الحقاءق . ويصير هو بعينه احد تلك  الاشياء ، وذلك هو الحيوان لا بشرط ان يكون وحده ، بل مع تجويز ان يقارنه  غيره ، والا يقارنه ، فيكون معناه مقولا علي المجموع ، حال المقارنة ، ولا وجود له  الا في العقل ، ويخالفه الحيوان ، بشرط ان يكون وحده ، فانه يزيد عليه كلما  يقارنه ، ولا يقال علي المجموع منهما اذ هو جزء منه تتقدم عليه ، والجزء  لا يحمل علي الكل ، فلا يكون جنسا .
 والحيوان الذي هو الجنس ، وجود الانسان باعتبار الخارج عليه متقدم ، لان    الانسان ما لم يوجد لم يعقل ( لوحة  ) له شء يعمه وغيره ، وان كان وجوده  في العقل هو المتقدم بالطبع . وحمل الجنس والفصل علي النوع ، وكونهما من  مقوماته الذهنية ، لا يدل علي تركيبه في الخارج ، فان ما في الذهن لا يجب ان  يكون مطابقا ، لما في العين ، الا اذا كان حكما علي الامور الخارجية ، باشياء  خارجية . وليس كما يحمل علي الشء يحمل لاجل مطابقته الصورة العينية ،  فان الجزءية تحمل علي زيد ، وكذا الحقيقة من حيث هي حقيقة ، وليستا  بصورتين لذاته ولا لصفة من صفاته ، بل هما صفتاه اللتان لا توجدان في  غير الذهن .
 وكذا حال الجنس والفصل . ومعني كونهما جزءي الماهية هو كونهما جزءي  حدها ، ولهذا يحملان علي المحدود ، ولا يحملان علي الحد ، اذ الجزء الحقيقي لشء ، لا يحمل علي ذلك الشء .    فارغة   
  الفصل الثالث
  في 
  الوحدة والكثرة ولواحقهما
 معني الوحدة : هو تعقل العقل لعدم انقسام الهوية ، وهذا المعني تصوره  بديهي ، وهي مفهوم زاءد ذهني لا وجود له في الاعيان ، والا لكانت شيءا واحدا  من الاشياء ، فلها وحدة ايضا ، اذ يقال : وحدة واحدة ، ووحدات كثيرة .
 واذا اخذت الماهية ووحدتها شيءان ، فهما اثنان ، فيكون للماهية دون الوحدة  وحدة ، وللوحدة اخري . ويعود الكلام ، فتجميع صفات موجودة معا ، مترتبة ،  وهو  كما ستعلم  محال . واذا كانت الوحدة كذا ، فالكثرة ايضا لا تكون الا  ذهنية فقط ، لانها لا يحصل الا منها . وايضا فان الاربعية مثلا ، اذا كانت عرضا  موجودا قاءما بالانسان ، فاما ان يكون في كل واحد من الاشخاص الاربعية تامة ،  وليس كذا ، او في كل واحد شء من الاربعية ، وليس الا الوحدة ، او ليس في  كل واحد الاربعية . ولا شء منهما بمجموع الاربعية ، علي التقديرين لا محل له  سوي العقل . وظاهر ان العقل اذا جمع واحدا في الشرق الي واحد في الغرب ،  لاحظ الاثنينية .
 واذا راي جماعة كثيرة اخذ منهم ثلاثة واربعة وخمسة ، بحسب ما يقع النظر  اليه وفيه بالاجتماع وياخذ ايضا عشرة عشرات ، وماءة مءات ، ونحو ذلك .
 ومتي قيل الواحد علي كثيرين ، كانت جهة وحدته ، غير جهة كثرته فاما ان  تكون تلك الوحدة ، مقومة لتلك الكثرة او لا تكون ، فان لم تكن ، فاما ان  تكون من عوارضها او ليس .
 فالتي ليست من عوارضها ، هي كما يقال : حال النفس عند البدن ، كحال  الملك عند المدنية ، والتي من عوارضها ، فاما محمولات لموضوع واحد شخصي ،    كالانسان هو الكاتب ، في كونه زيدا ، او نوعي كالكاتب هو الضاحك ، في كونه  انسانا ، واما موضوعات لمحمول واحد ، كالثلج هوالقطن ، في كونه ابيض .
 وان كانت مقومة للكثرة ، فان قيلت في جواب ما هو فان اختلفت في شء من  الذاتيات فهي الواحد بالجنس والا فهي الواحد بالنوع .
 وان قيلت في جواب اي شء هو في ذاته ، فهو الواحد بالفصل . والشركة  في الفصل هي الشركة في النوع ، لكن الاعتبار مختلف ، ومتي لم يقل الواحد  علي كثيرين ، فان كان غير قابل للقسمة ، ولم يكن له مفهوم وراء انه غير منقسم  فهي الوحدة .
 وان كان له مفهوم غيره ، فان كان له وضع فهو النقطة ، والا فهو الواحد  المطلق . وان كان قابلا للقسمة ، فان لم ينقسم بالفعل فهو الواحد بالاتصال .  وان انقسم فان لم تكن اجزاءه متمايزة بالتشخص ، فهو المركب الحقيقي ، والا  فهو الواحد بالاجماع ، ووحدته اما طبيعية ، كالبدن ، او صناعية كالسرير ،  الواحد ، او وضعية ، كالدرهم الواحد .
  ويسمي الاتحاد في الجنس مجانسة ، وفي النوع مشاكلة ، وفي الكم مساواة ،  وفي الكيف مشابهة ، وفي الوضع مطابقة ، وفي الاضافة مناسبة ، وفي اتحاد وضع  الاجزاء موازاة .
 وكل شيءين هما وحدة من وجه ، فانه يقال لهما هو هو ، لا بمعني اتحاد  الاثنين ، فان ذلك محال ، لانهما عند الاتحاد ان بقيا فهما اثنان ، لا واحد ، وان  بقي احدهما ، او لم يبق ولا واحد منهما ، فليس ذلك اتحادا ، لان المعدوم  لا يتحد بالموجود ، ولا بالمعدوم .
 والواحد مقول علي ما تحته بالتشكيك ، لان الواحد من كل وجه ، وهو  الحقيقي الذي لا ينقسم بوجه من الوجوه ، لا الي الاجزاء الكمية ولا الحدية ،  ولا انقسام الكلي الي جزءياته ، هو اولي من الواحد الذي هو واحد من وجه  كثير من اخر ، والواحد يسمي بالغيرية .  
 وهي تنقسم الي مماثلة والي مخالفة ، والمثلان هما المتشاركان في حقيقة  واحدة ، من حيث هما كذلك .
 فالانسان والفرس مختلفان ، وجسميتاهما متماثلتان . والطبيعة الجنسية  اذا اخذت اعدادها ، مع قطع النظر عما اختلفت به من الفصول ، فهي نوعية ،  وكذا الفصول ، فالمثلان هما المشتركان في نوع واحد ، ولا يشترط في ذلك  تشاركهما في جميع الصفات ، والا كانا شيءا واحدا ، لا شيءين .
 والمتقابلان هما الامران المتصوران اللذان لا يصدقان علي شء واحد ، في  حالة واحدة ، من جهة واحدة . واحترز بالاخير عن مثل التقابل بين الاب والابن ،  فانه اذا لم يشترط اتحاد الجهة ، جاز ان يكون الواحد ابا باعتبار ، وابنا باخر .
 وكل امرين كذلك ، ان كانا وجوديين . فان كانت ماهية احدهما معقولة  بالقياس الي الاخر فهما المضافان ، كالابوة والبنوة ، والا فهما الضدان كالسواد  والبياض .
 وان كان احدهما وجوديا والاخر عدميا ، فاما ان ينظر الي العدم والوجود  بشرط عدم وجود موضوع مستعد لقبول ذلك الايجاب ، بحسب شخصه او  نوعه او جنسه القريب او البعيد ، وهو العدم والملكة ، كالعمي والبصر .
 واما الا ينظر اليهما بذلك الشرط ، وهو الايجاب والسلب ، كالفرسية  واللافرسية ، وكزيد انسان ، زيد ليس بانسان ، وهما لا يجتمعان علي الصدق  ولا الكذب . وساءر المتقابلات جاز ان تكذبا ( معا ) .
 اما المضافان فكزيد ابو خالد ، وابن خالد ، اذا لم يكن كذلك ، واما الضدان  فلانهما يكذبان عند عدم وجوده ، اذا لم يتصف باحدهما . واما الملكة والعدم ،  فعند عدم موضوعهما والمقابل ، من حيث هو مقابل يصدق عليه انه مضاف .  
 والمقابل اعم من المقابل ، من حيث هو مقابل ، لانه يصدق عليه ، وعلي كل  ما عرض له ، انه مقابل ، فلا يلزم ان يكون التضايف اعم من التفاعل . ولا مانع  ان يكون الخاص عارضا لما له طبيعة العام ، عند اعتبار شرط يصير به العام  اخص .
 ولا يخلو شء عن عروض الاضافة له ، اما بحسب تقابل ، او تضاد ، او نسبة  الي محل ، او مماثلة او غير ذلك .
 ومن خاصية تقابل التضايف : اللزوم والانعكاس ، وتقابل السلب والايجاب  هو اقوي من ساءر التقابلات ، ولا يخرج عنه شء .
 الا تري ان ما ليس بخير منه عقد انه بخير ومنه عقد انه شر وعقد انه  ليس بخير ، لا ينافيه عقد انه شر ، ولا عقد انه ليس بشر ، لانه قد يصدق مع  كل واحد منهما . فالمنافي له عقد انه بخير ، والمنافاة متحققة من الجانبين ،  فعقد انه خير ، لا ينافيه الا عقد انه ليس بخير لا عقد انه شر ، الذي هو ضده .  وايضا فللخير انه خير . وهو امر ذاتي له ، وانه ليس بشر ، وهو عرضي له .  فاعتقاد انه ليس بخير يرفع اعتقاد كونه خيرا ، وهو الذاتي .
 واعتقاد انه شر يرفع اعتقاد انه ليس بشر ، وهو العرضي .
 ورافع الذاتي اقوي معاندة من رافع العرضي ، وايضا فان الشر لولا انه ليس  بخير ، لما كان اعتقاده رافعا كونه خيرا . ولو كان بدل الشر شء اخر ، مما  ليس بخير ، لكان مع ذلك يمتنع اعتقاد انه خير ، وليس بخير .
 وكل هذا يدل علي ان التنافي بالذات ، ليس الا بين السلب والايجاب ،  والواحد لا يقابل الكثير ، والا لكان التقابل بينهما علي احد الوجوه الاربعة ، لكنه  ليس بالعدم والملكة ، ولا السلب والايجاب ، لكون احدهما مقوما للاخر ، وليس  الوجود والعدم والايجاب والسلب كذلك . ولا بالتضايف ، لان الواحد مقدم علي    الكثير ، والمتضايفان لا يتقدم احدهما علي الاخر ، ولا بالتضاد ، لانهما  لا يتواردان علي موضوع واحد .
 ومن الواحد ما هو تام ، وهو الذي لا امكان للزيادة فيه ، كخط الداءرة . ومنه  ما هو ناقص ، وهو الذي يمكن ذلك فيه ، كالخط المستقيم .
 وقد يطلق الواحد التام علي ما لا يفصل من نوعه ما يصح ان يكون شخصا  اخر ، فيكون نوعه في شخصه .
 والناقص ما لا يكون كذا ، فالداءرة من قسم الناقص علي هذا الاعتبار .
 وقد يطلق الضدان علي معني اخر غير ما سبق ، وهو انهما موجودان في غاية  التخالف ، بحسب جنس قريب ، يصح منهما ان يتعاقبا علي موضوع ، او يرتفعا  عنه .
 فما مثل السواد والحمرة علي هذا الاصطلاح ، ليسا بضدين ، اذ ليس بينهما  غاية الاختلاف ، واما البياض والسواد فهما ضدان بالعنيين .
 والضد بالمعني الاخير اخص من الضد بالمعني الاول ، والضدان بالمعني الاخص ،  اما ان يكون احدهما بعينه لازما للموضوع مثل البياض للثلج ، واما الا يكون  كذلك ولا يخلو اما ان يمتنع خلو المحل عنهما ، مثل : الصحة والمرض ، واما الا  يكون ذلك .
 وهو منقسم الي ما يكون موضوعا بالوسط ، سواء عبر عنه باسم محصل ،  كالفاتر والاحمر ، او بسلب الطرفين ، كقولنا : لا جاءر ولا عادل ، والي ما لا  يكون كذلك كالشفاف . وفي الملكة والعدم ايضا اصطلاح اخر :
 اما الملكة فهو انها التي توجد في موضوع وقتا ما ، ويمكن ان تنعدم عنه ولا  توجد بعده ( لوحة  ) . كالابصار .
 واما العدم فهو انعدامها عنه في وقت امكانها ، كالعمي ، وهما بهذين المعنيين    اخص منهما بالمعنيين الاولين . فالزوجية والفردية غير متقابلين بالملكة والعدم ،  علي الاصطلاح الاخص . وبينهما ذلك التقابل بالمعني الاعم .
 والعمي والمردوية التي هي قبل وجود ما هي عدمه ، وكذا انتشار الشعر  بداء الثعلب الذي هو بعده ، كلها عدميات بالمعني الاعم ، سواء كان الامكان  للشخص كالمردوية ، او النوع كالعمي للاكمه ، او للجنس كعمي الجلد . وقد  ميز بين الاصطلاحات . لءلا يقع غلط بسبب اشتراك اللفظ .   
  الفصل الرابع
  في 
  الوجوب والامكان والامتناع وما يتعلق بها
 هذه الثلاثة مفهوماتها بديهية ، فان كل احد يعلم ان الانسان يجب ان يكون  حيوانا ، ويمكن ان يكون كاتبا ، ويمتنع ان يكون حجرا .
 وهذا العلم حاصل لمن لم يمارس شيءا من العلوم اصلا ، لا التصورية ، ولا  التصديقية . ولو لم تكن تصورات هذه الثلاثة فطرية والا لما حصلت لمن لم يمارس  علما .
 ومن رام تعريف هذه ، لا علي سبيل التنبيه ، ولا علي سبيل بيان يجري  مجري العلامة فقد اخطا . وذلك مثل ما يقال : ان الممكن هو غير الضروري ، واذا  فرض موجودا لم يعرض منه محال . ثم نقول : الضروري هو الذي لا يمكن ان  يفرض معدوما ، والذي اذا فرض بخلاف ما هو عليه ، كان محال .
 ثم نقول : المحال هو الضروري العدم ، والذي لا يمكن ان يوجد . والممتنع  هو الذي لا يمكن ان يكون ، وهو الذي يجب الا يكون ، والواجب هو الممتنع الا  يكون ، او ليس بممكن الا يكون ، والممكن هو الذي ليس بممتنع ان يكون ، والا  يكون . والذي ليس بواجب ان يكون او لان يكون . وهذا كله دور ظاهر ، واولي  ما يتصور من ذلك اولا هو الوجوب ، لان الوجوب تاكد الوجود ، والوجود اعرف  من العدم ، لان الوجود يعرف بذاته ، والعدم يعرف بوجه ما بالوجود .
 وربما نبه علي مفهوم الوجوب بانه استغناء الشء بذاته عن غيره ، ويلزمه  عدم التوقف علي الغير ، وعلي مفهوم الامكان ، بانه كون الشء بحالة لا تستحق    الوجود ولا العدم من ذاته . ويلزمه الاحتياج في وجوده . وفي عدمه الي الغير .  ووجوب الشء وامكانه وامتناعه امور معقولة ، تحصل في العقل من اسناد  المتصورات الي الوجود الخارجي ، وليست بموجودات في الخارج ، وان كانت  زاءدة في العقل علي ما يتصف بها .
 ولو كان الوجوب ثابتا في الخارج . لكان صفة محتاجة في تقررها الي ذات  واجب الوجود ، فتكون ممكنة لذاتها ، فتحتاج قبل كل وجوب كذلك ، الي  ما لا يتناهي ، وهو محال .
 واما بيان ان الامكان ليس بثابت في الخارج ، وهو ان امكان الشء متقدم علي  وجوده في العقل ، فان الممكنات تمكن فتوجد ، لا انها توجد فتمكن .
 ويقع علي المختلفات بمفهوم واحد ، وهو عرضي للماهية ، وهي موصوفة به ،  فلا يقوم بنفسه ، ولا يكون نفس الماهية ، فال يكون واجب الوجود ، والا لما افتقر  الي ان يضاف الي موضوع ، فيكون ممكنا .
 اذن فامكان تعقل قبل وجوده ، فليس امكانه هو . ويعود الكلام هكذا الي  امكان امكانه ، الي غير النهاية ، فقضي الي السلسلة الممتنعة ، لاجتماع احادها  مترتبة . واذا قيل كذا هو ممتنع في الاعيان فليس معناه ان له امتناعا حاصلا في  الاعيان ، بل هو امر عقلي ، بضمه الي ما في العين تارة ، والي ما في الذهن  اخري ، وكذا نحوه .
 وكل واحد من الامكان والوجوب والامتناع ، اذا نظر في وجوده ، او امكانه ، او  وجوبه ، او جوهريته ، او عرضيته ، لم يكن بذلك الاعتبار امكانا او وجوبا او  امتناعا ، لشء ، بل كان عرضا في محل هو العقل ، وممكنا في ذاته . ووجوده  غير ماهيته .
 فالامكان وقسيماه من حيث هو ذلك ، لا يوصف بكونه موجودا ، او غير  موجود ، وممكنا او غير ممكن ، فاذا وصف بشء من ذلك لا يكون حينءذ    احد الثلاثة ، بل يكون له امكان اخر ، او وجوب اخر وامتناع اخر ، وكذا امثاله .
 والممكن قد يكون ممكن الوجود في ذاته وقد يكون ممكن الوجود لشء ، وكلما  امكن وجوده لشء فهو ممكن الوجود في نفسه ، ولا ينعكس فانه قد يكون ممكن  الوجود في ذاته ، ولا يكون ممكن الوجود لشء ، بل اما واجب الوجود لشء  كالزوجية للاربعة ، او ممتنع الوجود لشء ، كالمفارقات ، والامكان للممكنات  واجب ، والا لامكن زواله ، فانقلت الممكن واجبا ، او ممتنعا ، هذا خلف . والامكان  انما يعرض للماهية اذا اخذت ، مع قطع النظر عن وجودها وعدم علتها .
 اما اذا اخذت مع شء من ذلك امتنع عروض الامكان لها . وكل واحد من الوجوب  والامتناع مشترك بين ما هو بالذات ، وما هو ( لوحة  ) بالغير .
 وكل واجب بغيره او ممتنع بغيره ، فهو ممكن في ذاته . ولا يلزم من كون  الوجوب مشتركا بين الوجوب بالذات ، والوجوب بالغير ، كون الوجوب بالذات  مركبا ، لانه لا يفتقر الي تعقل غير الذات ، بخلاف الوجوب بالغير المفتقر تعقله  الي انضياف تعقل الغير الي تعقل الوجوب .
 وكان لا يلزم من كون الامتناع مشتركا بين الامتناع بالذات ، والامتناع  بالغير ، تركيب في الممتنع بذاته الذي يكون منفيا صرفا ، والامكان محوج الي  السبب ، اذ كل ممكن ، فان نسبة وجوده وعدمه الي الماهية علي السوية ، وما  هذا شانه فلا يتخصص احد طرفيه علي الاخر الا بمخصص ، والعلم به فطري .
 ولا يلزم من كونه فطريا ، الا يكون قضية اخري اجلي منها عند العقل ، لجواز  ان يكون ذلك لامر عاءد ، لا الي التصديق بهما ، بل الي امر اخر ، كالتصورات  اللازمة لذلك التصديق . وعدم الممكن المتساوي الطرفين ليس نفيا محضا .  وتساوي طرفي وجوده وعدمه ، ولا يكون الا في العقل .
 فالتخصص عقلي ، وعدم العلة ليس بنفي محض ، وهو يكفي في التخصيص  العقلي ، ولكونه ممتازا عن عدم المعلول في العقل يجوز ان يعلل هذا العدم بذلك  العدم في العقل . ويجب وجود الممكن عند وجود سببه المخصص ، لانه لو لم  يجب وجوده ، فاما ان يمتنع ، او يمكن ، وكلاهما باطلان .  
 اما الاول فلانه لو امتنع وجوده لما كان ذلك الوجود مترجحا علي عدمه ، فلا  يكون مرجحه حاصلا ، مع انه قد فرض حاصلا ، هذا خلف . واما الثاني ، فلانه  لو كان ممكنا ، لامكن وقوعه مع السبب تارة ، ولا وقوعه اخري .
 فان توقف وقوعه في احدي الحالتين علي مخصص ، لم يكن السبب  المخصص حاصلا ، وقد فرضنا حصوله . وان لم يتوقف كان حصوله في  احدي الحالتين دون الاخري تخصيصا لاحد الطرفين المتساويين علي الاخر ، من  غير مخصص ، وبطلانه بديهي .
 ولو جاز صيرورة احد طرفي الممكن اولي به لذاته من الاخر ، ولا ينتهي الي  حد وجود ذلك الطرف ، للزم من ذلك محال ، لان تلك الاولوية ان حصلت  لماهية الممكن ، من حيث هي هي ، فهو باطل ، لانها مقتضية للتساوي ، فلو اقتضت  الاولوية لاجتمع النقيضان ، ولانه لو حصلت الاولوية بالماهية ، فان امكن زوالها  بسبب ، كان حصولها متوقفا علي عدم ذلك السبب ، فلا تكون الماهية من حيث  هي هي ، مع قطع النظر عن ذلك السبب ، مقتضية لها .
 وان امتنع زوالها بسبب كانت حاصلة داءما ، فكانت الماهية واجبة الوجود  داءما ، فاستحال ان تحصل الاولوية بالماهية ، ولا تنتهي الي حد الوجوب ، وان  لم تحصل للماهية من حيث هي هي . بل كان حصولها لها بسبب من غير  الانتهاء الي حد الوجوب ، امكن وقوعه مع السبب ولا وقوعه .
 ولو امكن ذلك للزم من فرض وقوع الممكن محال ، علي ما مر .
 ثم اذا وقع التخصيص والترجيح عن سبب الممكن ، ولم يجب طرفي الممكن  المخصص عن ذلك السبب ، بل كان ممكنا مع السبب ، كما هو ممكن في ذاته ،  اذ لا وجه لامتناعه عنه ، لعاد الحال في سبب ترجحه وتخصصه ، فلا يكون الذي  فرض سببا مخصصا بسبب مخصص ، وهو ظاهر الفساد .
 فظهر من هذا ان كل ممكن لم يجب عن علته ، لم يوجد عنها ، وكما يفتقر    الممكن في وجوده الي السبب ، فكذلك هو مفتقر حالة بقاءه الي السبب ، لانه  ممكن في حالة بقاءه ، والا لزم انقلابه من الامكان الذاتي ، الي الامتناع ، او  الوجوب الذاتيين ، وذلك بديهي البطلان .
 واذا كان حال بقاءه ممكنا ، وكل ممكن يفتقر الي سبب ، فالممكن حالة بقاءه  يفتقر الي السبب . وتتمة البحث فيه ياتي عند الكلام في العلل ، ان شاء الله  تعالي .   
  الفصل الخامس
  في 
  القدم والحدوث بمعنييهما اعني
  الزماني والمكاني
 الحدوث عند الجمهور هو حصول الشء بعد عدمه ، في زمان مضي . والقدم  عندهم ما يقابله . وبهذا التفسير لا نتصور ان يكون الزمان حادثا . والا لكان  وجوده مقارنا لعدمه .
 والخواص قد يطلقون لفظة الحدوث ، ويريدون بها احتياج الشء الي غيره ،  دامت حاجته اليه او لم تدم ، ويعبرون عن هذا الحدوث بالحدوث الذاتي .
 والقدم المقابل له ، لا يصدق الا علي واجب الوجود فقط . والذي يحقق  الحدوث الذاتي ، ويدل علي ان اطلاق لفظة الحدوث عليه اولي اطلاقها علي  الزماني ، هو ان كلا الحدوثين يعتبر فيهما تقدم اللا وجود علي الوجود .
 والتقدم والتاخر يقالان بمعان كثيرة ، فانهما قد يكونان بالزمان ، كالاب  وابنه ، او بالذات كحركة اليد ، وحركة المفتاح .
 او بالطبع ، كالواحد والاثنين ، او بالمرتبة كالصف الاول والثاني ، او بالشرف  كالمعلم والمتعلم ( منه ) ، وكذلك المنع . والفرق بين التقدم بالذات والتقدم  بالطبع ، ان الذي بالذات يجب من وجود ( لوحة  ) المتقدم وجود المتاخر ،  والذي بالطبع يلزم من عدم المتقدم عدم المتاخر ، ولا يلزم من وجوده وجوده ، بل  ربما لزم مع وجوده ، لا منه ، كتقدم صورة الكرسي عليه . والذي بالمرتبة    فمنه رتبي طبيعي ، وهو كل ترتيب في سلاسل بحسب طباءعها ، لا بحسب  الاوضاع ، كالموصوفات والصفات ، والعلل والمعلولات ، والاجناس والانواع .
 ومنه رتبي وضعي ، كالامام والماموم . ومن خاصية ما بالمرتبة ان ينقلب  متاخره متقدما ، لا في نفسه ، بل بحسب اخذ الاخذ .
 والتقدم الحقيقي من هذا ، هو ما بالذات وما بالطبع ، وكلاهما اشتركا في تقدم  ذات شء علي ذات الاخر .
 والتقدم الزماني ، وان كان اشهر ، فانه يرجع اليهما ، اذ التقدم والتاخر في  الاب والابن بالقصد الاول ، انما هو لزماني الشخصين .
 واما لذاتيهما فبالقصد الثاني . وتقدم الزمان علي الزمان ليس بالزمان ، اذ  لا زمان للزمان ، بل هو تقدم بالطبع كما سياتي .
 والرتبي الوضعي يرجع الي الزماني ايضا ، وله مدخل فيه ، فانا اذا قلنا : بلد  كذا متقدم علي بلد كذا ، معناه : ان زمان الوصول الي ما اخذ متقدما قبل زمان  الوصول الي ما اخذ متاخرا .
 والرتبي الطبيعي هو ايضا يتعلق بالزمان ، فانه اذا وقع الابتداء من احد  الطرفين ، فليس ذلك الابتداء مكانيا ، بل انما هو بحسب شروع زماني .
 والذي بالشرف فمجازي ، فان الفضيلة لو لم تكن سببا لتقدمه في المجلس او  في الشروع في الامور ، لما سمي متقدما ، فهو بالذات تقدم مكان او زماني .  والمكان يرجع الي الزمان  كما سبق  والزمان يرجع الي التقدم بالطبع .
 فالذي بالزمان وبالمرتبة وبالشرف ، كله يرجع اليه ، فلا تقدم وتاخر بالحقيقة  الا الذي بالذات او الطبع ، ويعمهما كون الشء الذي يقال له متاخر محتاجا في  تحققه الي الذي يقال له متقدم ، ويسمي ذلك التقدم والتاخر ، بحسب  استحقاق الوجود .
 واما ' المع ' فليس كل شيءين ليس لهما تقدم وتاخر زماني ، هما معا ، في  الزمان . فان الاشياء التي وجودها غير زماني ، وستعرفها ، ليس بينهما تقدم    وتاخر بالزمان ، ومع ذلك ، فليست معيتها زمانية ، بل اللذان هما بالحقيقة معا  بالزمان ، ويجب ان يكونا زمانين ، كما ان اللذين هما معا بالمكان ، يجب ان يكونا  مكانين ، علي انه لا يصح وجود شيءين هما معا في المكان ، من جميع الوجوه ،  لكنه في الزمان جاءز .
 واذا قد تبين ان التقدم والتاخر الحقيقيين ، هما اللذان بحسب استحقاق  الوجود ، فالذي تقدم لا وجوده علي وجوده ، تقدما بالذات ، اولي بمعني الحدوث  من الذي تقدم عليه تقدما بالزمان .
 لكن انت تعلم ان حال الشء الذي يكون للشء ، باعتبار ذاته متخليا عن  غيره ، قبل حاله من غيره ، قبلية بالذات ، لان ارتفاع حال الشء ، بحسب ذاته ،  يستلزم ارتفاع ذاته ، وذلك يقتضي ارتفاع الحال التي تكون للذات ، بحسب  الغير ، ولا يلزم عكسه .
 وكل موجود عن غيره ، فهو لا يستحق الوجود ، بحسب الخارج ، لو انفرد  عن ذلك الغير . فكونه لا يكون له وجود ، قبله بالذات ، وذلك هو الحدوث  الذاتي ، وهو اولي من الزماني ، الذي لا يمتنع ان يصير المتقدم فيه بالعرض  متاخرا ، وهو هو بعينه ، بسبب ان المقتضي للتقدم والتاخر فيه امر عارض ،  بخلاف ما بالذات ، اذ المقتضي لذلك هو ذاته ، ولهذا كان باستحقاق الوجود ،  والمحدث الزماني ، وان كان احتياجه الي المءثر ضروريا ، فليس العلة في احتياجه  اليه ، وهو حدوثه الزماني ، ولهذا لو جاز ان يكون هذا المحدث واجب الوجود ،  لاستغني عن غيره ، بخلاف ما اخذ في مفهومه الوجوب بالغير ، فانه لا يستغني عن  الغير . الا اذا لم تكن طبيعته هذه الطبيعة ، فلا يتصور فيه ذلك ، الا وقد تبدلت  طبيعته بطبيعة اخري كون ذلك داخلا في مفهومه ، وليس بداخل في مفهوم ما حدوثه  زماني ، وان كان لازما له .
 والحادث بهذا المعني لا تكون علته داءمة ، والا لكان وجوده عنها في بعض  الاحوال ، دون بعض تخصيصا من غير مخصص ، فلا يكون الامكان اللازم لماهيته  كافيا في فيضانه عن واجب الوجود ، بل لا بد من حصول شرط اخر .  
 فلهذا الحادث امكانان : احدهما الامكان العاءد الي ماهيته , والاخر الاستعداد  التام , وهو سابق عليه سبقا زمانيا . فاذن لا بد لكل حادث زماني من سبق  حادث اخر كذلك , ليكون كل سابق مقربا للعلة الموجودة الي المعلول , بعد بعدها  عنه .
 ولا بد لتلك الحوادث , من محل , ليتخصص الاستعداد بوقت دون وقت ,  وحادث دون حادث . وذلك المحل هو المادة فكل حادث ( لوحة  ) زماني , فهو  مسبوق بمادة وحركة .
 وهذا الاستعداد السابق علي الحادث , يختلف بالقرب والبعد , فانه ليس  استعداد العناصر , لان يكون انسانا , كاستعداد النطفة لذلك .
 واذا لم تستعد المادة لقبول الشء , لم يكن للفاعل قدرة علي فعله , كما ليس  له قدرة علي ايجاد الحياة في الحجر مثلا , لعدم صلاحيته لها .
 والفرق بين هذا الاستعداد وبين الامكان , ان الامكان لا يقتضي من حيث هو  هو رجحان احد طرفي الممكن , وليس فيه قرب وبعد , ولا هو امر موجود في  الخارج . والاستعداد بخلاف ذلك كله .
 والحدوث بمعنييه : معني مقبول هو صفة تحصل في العقل عند تعقل اللاوجود ,  والوجود المترتب عليه في العقل . فالمتصف به من الماهيات لا يكون موصوفا  بالوجود وحده , فلا يكون موجودا في الخارج , من حيث هو كذلك , بل يكون  وجوده في العقل .
 فاذا اطلق بعد هذا الموضوع في هذا الكتاب لفظة الحدوث , او الحادث , فانما  يراد به الزماني , لا الذاتي .    فارغة   
  الفصل السادس
  في 
  العلة والمعلول ومباحثهما
 علة الشء هي ما يتوقف وجود الشء عليه , ان كانت علة لوجوده , او  عدمه ان كانت علة لعدمه . وهي قد تكون تامة , وقد تكون ناقصة , والتامة هي  مجموع ما يتوقف عليه الشء , ويجب بها وجوده .
 والناقصة , ما ليست كذلك , ويدخل في التامة الشراءط . وزوال المانع , فان  المانع التام اذا لم يزل يبقي الوجود , بالنسبة الي ما يفرض عليه له ممكنا .
 واذا كانت نسبته اليه امكانية , دون ترجح فلا علية ولا معلولية . وليس  هذا هو مصيرا الي ان العدم يفعل شيءا , بل معني دخول العدم في العلية , ان  العقل اذا لاحظ وجوب المعلول , لم يصادفه حاصلا , دون عدم المانع . وتقدم  هذه العلة علي معلولها . هو تقدم ذاتي لا زماني .
 فان المعلول حال بقاءه , لو كان معللا بعلة تامة , كانت موجودة قبله , بحيث  تكون علية حال وجودها موجبة وجوده , بعد انقضاءها وعدمها , للزم من ذلك احد  امور , كلها باطلة , لان ايجاب العلة للمعلول , ان كان عبارة عن وجوده بها ,    فاتصافها بالمءثر به , لا يكون حال عدمها , والا لكان المعدوم علة تامة للموجود ,  وبطلانه ظاهر .
 ولا يكون حال وجودها ايضا , لان تاثيرها في المعلول حينءذ : اما في حال  وجوده , او حال عدمه , او في حال ثالث لا يكون فيه موجودا ولا معدوما .
 اما الاول , فيقتضي مقارنة وجود العلة لوجود المعلول , وهو خلاف المفروض ,  ومع ذلك هو نفس مطلوبنا .
 واما الثاني فيلزم منه الجمع بين وجود المعلول وعدمه , لانا نتكلم علي تقدير  ان ايجاب العلة للمعلول , هو وجوده بها , فيتحقق الوجود لتحقق التاثير ,  ويتحقق العدم , لانه هو المفروض .
 واما الثالث فهو حصول واسطة بين كون الشء موجودا وكونه معدوما , وهو  بين البطلان . وان لم يكن ايجاب العلة للمعلول عبارة عن ذلك , بل عن امر اخر  في الخارج يترتب عليه وجود المعلول , فذلك المغاير لا بد , وان يصدق عليه انه  في هذا الزمان يوجب المعلول في الزمان الذي بعده , فيكون ايجابه لذلك المعلول  زاءدا علي ذاته , فيقع الدور , او التسلسل , في الايجابيات , وستعلم بطلانهما .
 واعطاء قوة العلة للمعلول في الزمان السابق , يبقي بها المعلول فيما بعده  من الزمان , فباطل , لان تلك القوة لها وجود ممكن , فيفتقر الي مرجح .
 والكلام في بقاءها مع انتفاء المرجح , كالكلام فيما عرضت له , ومما يدل علي  ذلك : ان الممكن الوجود , لا يخرجه وجوده عن الامكان الذاتي , فلا يكون موجودا  الا ووجوده مترجح بمرجح ما .
 وانتفي الترجيح ان بقي وجوده راجحا لماهيته , فماهيته مقتضية لوجوب  الوجود , فيستغني عن العلة في الحال , وفيما مضي , هذا خلف , وان لم يبق  وجوده مترجحا بماهيته فوجوده بغيره , فمع انتفاء ذلك الغير ينتفي الترجيح  والترجح به .  
 فلم يبق الوجود لذلك الممكن مترجحا , فيترجح عدمه , لانتفاء مرجح الوجود ,  فلا يبقي موجودا , واذا لم يجب وجود الممكن لذاته , لا يستغني عن المرجح ,  فلا بد له , ما دامت ذاته موجودة , من ان يكون مرجح وجوده موجودا ولو لم  يكن تاثير العلة في المعلول , حال وجود المعلول , لكان اما في حال عدمه , ويكون  ذلك جمعا بين وجوده وعدمه , او لا في حال وجوده وعدمه . ويلزم من ذلك ثبوت  الواسطة بينهما .
 ويجب ان تعلم ان الترجيح ان توقف علي الزمان الثاني , لم يكن المرجح الذي  هو العلة التامة , علة تامة . وان لم يتوقف كان اختصاص الترجيح به دون  الزمان الاول , تخصيصا بلا مخصص . ثم لو تقدمت العلة التامة علي معلة لها  زمانا , لزم حصول المرجح , عند عدم الترجيح .
 والفطرة السليمة تاباه . والبناء انما يبقي بعد وجود البناء مثلا , لكون البناء  انما هو علة لحركة الاجزاء , وهو معلول ليس العنصر , لا للبناء . وذلك فلم  يعدم مع بقاء التماسك المذكور .
 وعلي هذا قياس غيره من امثلة ما يتوهم بقاءه , بعد عدم ما يظن علة تامة له .  والشء قد يكون له علة للوجود , وعلة اخري للثبات , كما في هذا المثال . وقد  تكون علتهما واحدة , كالقالب المشكل للماء , المنقي الشكل بنقاءه معه .
 واذا عدمت علة الوجود فان لم يبق علة الثبات , فلا تصور للوجود . وتاثير  العلة في المعلول حال وجوده ليس معناه انها تعطيه وجودا ثانيا , بل معناه ان  وجوده في حال اتصافه بالوجود , انما هو بوجود علته .
 ولا يفتقر الموجود المعلول الي علته , من حيث هو موجود , كيف كان , والا  لكان الموجود الواجب الوجود مفتقرا الي علة , بل من حيث هو موجود ممكن ,  كما سبق .
 ولا تجتمع علي المعلول الواحد بالشخص علتان تامتان , والا لكان واجبا , بكل  واحدة منهما . ووجوبه بكل واحدة منها تقتضي استغناءه عن الاخري , فلو  وجب بهما معا , لاستغني عنهما معا , هذا خلف . ولانه لو اجتمعا عليه , ووجب    باحداهما , فاما ان يكون لغيرها مدخل في العلية , او لا يكون , بان كان مجموعهما  هو العلة التامة , لا كل واحدة منهما .
 وان لم يكن فلم تجتمع عليه العلتان المستقلتان . واما المعلول النوعي , فلا  مانع في العقل من اجتماعهما عليه , بمعني ان يوجد بعض افراده بعلة , وبعضها  بعلة اخري , كالحرارة , التي يعلل بعض جزءياتها بالنار , وبعضها بالحركة ,  وبعضها بالشعاع .
 وعلة عدم الشء الممكن هي عدم علته التامة , اما بجملتها , او ببعض  اجزاءها , ويدل عليه انه لو كان عدمه لذاته , لكان ممتنع الوجود , لا ممكنة ,  فهو اذن لغيره .
 وذلك الغير اما وجودي , او عدمي , فان كان وجوديا , فاما ان يختل عند  حصوله امر من الامور المعتبرة في العلية , او لا يختل : فان اختل فهو مطلوبنا ,  وان لم يختل بقيت العلة التامة , مع عدم معلولها .
 وان كان عدميا , فاما ان يكون عدم العلة , وهو المطلوب , او عدم ما عداها ,  وهو بديهي البطلان , عند التامل .
 ومعلول الشء لا يكون علة له من الوجه الذي به كان معلولا له , علي جهة  الدور , سواء كان معلولا قريبا او بعيدا , لان العلة متقدمة علي المعلول بالوجود  تقدما ذاتيا , فلو كان المعلول علة لها , لكان متقدما عليها بالوجود , والمقدم علي  المتقدم علي الشء متقدم عليه , فيكون الشء متقدما علي نفسه .
 ولان المعلول محتاج الي العلة , فلو كان علة لعلته , لكانت محتاجة اليه ,  فيلزم احتياجه الي نفسه , بمثل ما قلنا وذلك محال . وتسلسل العلل التامة  الي غير النهاية محال , وكذا كل امور مترتبة موجودة معا بالزمان .
 اما العلل فلان المعلولات كلها وواحد واحد منها , لا تحصل موجودة الا بموجد ,  وذلك الموجد لا يكون منها , والا لدخل في حكمها . ومن وجود كل واحد منها يعلم  وجود ما قبله .  
 وكثرة الوساءط لا تقدم في العلم بوجود علة اولي , واخر الموجودات التي  يعلم العالم بوجودها يدل كذلك علي اول العلل .
 واذا كان حكم كل واحد من المعلولات , وحكم كل جملة منها حكما واحدا , في  الاحتياج الي الموجد . فجميع المعلولات محتاجة الي علة غير معلولة , والا لكانت  من الجملة , وفرضت خارجة عنها , هذا خلف .
 وبتلك العلة تنقطع السلسلة , وتتناهي . ومما يوضح ذلك ايضاحا . تبين  من هذا ان كل سلسلة من علل ومعلولات فكل واحد منها علة , باعتبار ومعلول  باعتبار , فكانهما جملتان متطابقتان في الخارج .
 فاذا فرض تساويهما من جهة معلول واحد منها , فلا بد , وان تكون جملة  العلل زاءدة علي جملة المعلولات بواحد من العلل في الجانب الاخر , الذي فرض  غير متناه , لان كل علة لا تنطبق في مرتبتها علي معلولها , بل انما تنطبق علي  معلول علتها المتقدمة عليها بمرتبة .
 ولولا زيادة مراتب العلل بواحدة , لارتفع وجوب التقدم والتاخر اللازمين  للعلية والمعلولية . ويلزم من ذلك انقطاع المعلولات قبل انقطاع العلل المقتضي  لتناهيهما , مع فرضهما غير متناهيين . وكذلك الحكم في جانب التنازل الي  المعلولات , فانها هناك تتزايد علي العلل بواحد , بخلاف الجانب الاول , فلا  يمكن وجود علل ومعلولات , لا نهاية لها .
 وهكذا حكم جميع الاشياء , التي تكون كلها موجودة , في زمان واحد , لها  ترتيب طبيعي , كالموصوفات والصفات , وما يجري مجراها , واذا فقد احد  الشرطين , اعني الوجود معا والترتيب لا ( لوحة  ) يلزم الانطباق بحسب  المراتب في نفس الامر . فان معني التطبيق ( فيها ) ان يفرض من بعض المراتب  الي ما لا نهاية له , بحسب فرضنا له كذلك جملة .
 ومن المرتبة التي قبلها الي ذلك الجانب ايضا جملة اخري . وتقابل الجزء    الاول من هذه بالجزء الاول من تلك . فالجملة الثانية ان صدق علي اجزاءها انها  بحالة لو اطبقت علي اجزاء الجملة الاولي , انطبق كل جزء من ا اجزاء احد  الجملتين علي جزء من اجزاء الجملة الاخري , بحسب الترتيب , كان الناقص  مساويا للزاءد , وان لم يصدق عليها ذلك لزم انقطاع الجملة الثانية , من الجانب  الاخر , ضرورة وزيادة الاولي عليها , بمرتبة واحدة فقط , فتكون ايضا متناهية .
 وهذا فلا يتاتي في جملة ليس الحاضر في الخارج الا بعضها , اذ تكون الجملة  من الجملة هي غير موجودة في الخارج اصلا , ولا في جملة , الارتباط لبعض اجزاءها بالبعض , في نفس الامر .
 وان تصور فيها ارتباط بحسب الاعتبار الذهني , الذي لا يطابق امرا  خارجيا , لانه في الاشياء المترتبة , اذا انطبق علي جزء من الزاءد شء في درجته ,  استحال ان ينطبق عليه جزء اخر ينطبق علي غيره .
 فلا جرم يفصل في الزاءد جزء لا ينطبق عليه شء . وغير المترتبة لا يتصور  فيها هذا البرهان .
 والعلة الواحدة بالواحدة الحقيقية , التي هي من جميع الوجوه , لا يجوز ان  يصدر عنها اكثر من واحد , اذ لو جاز صدور شيءين عنها لوجب اختلافهما  بالحقيقة , او بالشدة والضعف , او بامر عرضي . والا لم يتصور اثنينيتهما .  والعرضي نفسه لا بد , وان يكون حقيقة غير متفقة بين الاثنين .
 فما يصدران عنه يكون قد افادهما , وافاد العرضي الذي اختلفا فيه , فمفيدهما  علي كل تقدير , لا بد وان يصدر عنه مختلفان , اما بالحقيقة , واما بالكمال  والنقص .
 واذا ثبت اختلاف المقتضي , ثبت اختلاف الاقتضاء الدال علي اختلاف جهته .
 فانا نعلم بديهية ان المعلومات اذا تساوت نسبتها الي مفيد وجودها , وجب  تساويها في نواتها , وجميع احوالها , اذ لا يكون لاحدها من العلة , ما ليس  للاخر , فكان يكون ما هو اكثر من واحد واحدا , لما علمت من استحالة الاثنينية    من غير مميز يقع به الاختلاف .
 واعتبر كيف انا مع اختلاف الجهات فينا , لا تتكثر افعالنا , الا لتكثر اراداتنا  واغراضنا , وبارادة واحدة , واعتبار واحد , لا يحصل منها الا شء واحد . ولولا  ان السلب يتوقف علي ثبوت مسلوب ومسلوب عنه , وان الاتصاف يتوقف  علي موصوف وصفة , والقبول علي قابل ومقبول , لما امكن ان يسلب عن الواحد  اكثر من واحد , ولا يتصف موصوف باكثر من صفة واحدة , ولا يقبل قابل اكثر  من مقبول واحد .
 وانما جاز ذلك , لانه لا يكفي ثبوت المسلوب عنه , والموصوف والقابل ,  بخلاف صدور الشء عن الشء , فانه يكفي في تحققه فرض شء واحد , هو  العلة , فان معني هذا الصدور غير معني الصدور الاضافي العارض للعلة والمعلول  من حيث يكونان , مقابل هذا هو كون العلة بحيث يصدر عنها المعلول , وهو  متقدم علي المعلول , وعلي الاضافة العارضة لهما , وهو امر واحد , ان كان  المعلول واحدا . اما ذات العلة ان كانت علة لذاتها او حالة عارضة لها ان لم تكن  لذاتها علة , واذا تكثر المعلول كان ذلك الامر مختلفا , ولزمه تكثر ذات العلة  كما مر .
 ويجوز صدور الاشياء الكثيرة عن الواحد الحقيقي , اذا كان بعضها صادرا عنه  يتوسط صدور بعض , وباختلاف الالات والقوابل والحيثيات والشراءط , لا  يمتنع في العقل ان يصدر عن الواحد ما زاد علي واحد , ولكن ذلك لا يكون علي  الحقيقة صدورا الا عما هو كثير لا عن واحد , من حيث انه واحد .
 وكل علة مركبة فمعلولها مركب ايضا , اذ لو صدر البسيط من حيث هو  بسيط عن المركب , من حيث هو مركب , فاما ان يستقل واحد من اجزاء ذلك  المركب بالعلية , او لا يستقل . فان استقل بها لم يكن المعلول مستندا الي  الباقي , والا لاجتمع عليه علتان تامتان , وان لم يستقل واحد منها بذلك : فاما  ان يكون له تاثير في شء من المعلول , او لا يكون فان كان له تاثير في شء منه ,    لا في كله , لان المفروض خلافه , كان المعلول مركبا لا بسيطا , وان لم يكن له  تاثير في شء منه , فالاجزاء باسرها , ان حصل لها عند الاجتماع امر زاءد هو  المءثر , فذلك الزاءد اما عدمي او وجودي , فان كان عدميا لم يكن مستقلا بالتاثير  في وجود المعلول , وان كان وجوديا : فهو اما بسيط او مركب .
 والبسيطة يعود الكلام في صدوره عن الاجزاء باسرها سواء كان هو نفسي  الاجتماع , او غيره , والمركب يعود الكلام في صدور المعلول الذي فرض انه  بسيط عنه ( لوحة  ) .
 وان لم يحصل عند الاجتماع امر زاءد , كان حالها مع اعتبار الاجتماع , كحالها  مع اعتبار الانفراد , فلا يكون المجموع المركب مءثرا في البسيط .
 وفرض انه مءثر فيه , هذا خلف , ويلزم من هذا ان تكون علة كل حادث  مركبة لوجوب حدوث تلك العلة ايضا , والا لكان صدور الحادث عنها علي تقدير  قدمها في وقت دون ما قبله , ترجيحا من غير مرجح . فلو كانت علة الحادث  بسيطة للزم من حدوثها , ان تكون علتها حادثة , ومن بساطتها ان تكون علتها  بسيطة .
 والعلة موجودة مع المعلول في الزمان , لما مر , فيلزم وجود سلسلة غير متناهية  من علل ومعلولات , وقد سبق بطلانه .
 واما اذا لم تكن علته بسيطة , فوجود هذه السلسلة غير لازم , لجواز ان يكون  تركب علته من امرين : قديم وحادث .
 ويكون الحادث منهما شرطا بعدمه بعد وجوده في وجود الحادث المعلول  عن العلة القديمة , والشرط جاز ان يكون عدميا , فيكون جزء العلة التامة  للحادث امرا عدميا , والجزء الاخر داءم الوجود , فلا تجتمع امور موجودة معا ,  ولها ترتيب العلية والمعلولية الي غير النهاية , لان احد جزءي علته شء واحد  مستمر الوجود .  
 فان كان ذلك الشء معلولا , فينتهي الي علة غير معلولة , والاخر الحادث ,  وان لم يقف احتياجه الي حوادث اخري , عند حادث اول , فان تلك الحوادث ليس  لها جملة موجودة , بل كل حادث منها مسبوق بحادث اخر سبقا زمانيا , فلا  يمتنع عدم تناهيها , ولا كذلك لو كانت علة الحادث من حيث هو حادث حادثة  وبسيطة , كما مر .
 ويجب من هذا الا يكون شء من الحوادث واحدا حقيقيا , بل لا بد , وان يكون  فيه اثنينية من وجه ما .
 وان كانت ماهيته الاصلية واحدة , والعلة الفاعلة لشء , لا يجوز ان تكون قابلة , لما فعلته من الجهة التي كانت بها فاعلة , لان جهة الفعل غير جهة القول ,  ولو كانا واحدا لكان كل فاعل قابلا لما فعل , وكل قابل فاعلا لما قبل بنفس الفعل  والقبول .
 فلا بد في ذاته من جهتين , لتقتضيا بهما , بمثل ما مر , في ان الواجد الحقيقي  لا يصدر عنه اثنان , والجهتان حيث تعددا في موضع , فلا يصيران واحدا ابدا ,  ولا في موضع من المواضع , لان اتحاد الاثنين محال . ولا يصح ان العلة يتساوي  وجودها , ووجود المعلول , ان العلة لها الوجود اولا , وللمعلول ثانيا . والعلة  لا تفتقر في الوجود الي المعلول , بل تكون موجودة بذاتها , او بعلة اخري .
 والمعلول يفتقر الي العلة , والمعلول في ذاته لا يجب له الوجود , وانما يجب  له بالعلة . فالي وجود ذات العلة نظر لا يتناول ذات المعلول , وذات المعلول فاذا  نظر اليها موجودة فانما يلحظ مقيسه الي العلة , والمعلول يتعلق بالعلة , من حيث  هي علي الجهات التي بها تكون علة , من ارادة او معاون , او امر ينبغي , او انتفاء  امر لا ينبغي .
 فاذا حصل الجميع فيجب , واذا انتفي الجميع بانتفاء جميع الاجزاء , او انتفاء  البعض , فينتفي . ومتي دام المرجح دام الترجيح , فان كل ما لا يتوقف علي غير  شء ما اذا وجد الشء ذلك الشء , يجب وجوده والا توقف علي غيره . وقد  
 وضع انه ما توقف علي غيره , هذا خلف . وتنقسم العلة الناقصة الي ما يكون  جزءا من المعلول , والي ما لا يكون جزءا منه .
 والجزء اما الذي به الشء بالفعل , وهو الصورة كصورة الكرسي او الذي  هو به بالقوة , وهو المادة , كالخشب له .
 وما ليس بجزء منه اما ما به المعلول , اي انه الذي يفيده الوجود , وهو الفاعل ,  كالنجار , او ما لا حله المعلول , وهو الغاية كالجلوس عليه , او ما فيه المعلول ,  وهو الموضوع والقابل كالجسم لهيءته , او ما هو خارج عن هذه الاقسام , وهو  الشرط , كالالة وزوال المانع وغير ذلك , وبعض المعلولات قد يفتقر الي كل هذه  او الي عدة منها , وبعضها لا يفتقر الا الي العلة الفاعلية فقط , كما ستتحققه .
 وكل واحد من هذه العلل قد يكون قريبا , وقد يكون بعيدا , وقد يكون عاما ,  وقد يكون خاصا , وقد يكون كليا , وقد يكون جزءيا , وقد يكون بالذات , وقد  يكون بالعرض , وقد يكون بالقوة , وقد يكون بالفعل .
 ومثاله في الفاعلية مع تشاكل في الامثلة , ان العفونة علة قريبة للحمي ,  والاحتقان مع اذمتلاء علة بعيدة , والصانع للبيت علة عامة , والبناء له علة  خاصة , وهو كلي , وهذا البناء له جزءي .
 والطبيب يعالج علة بالذات , والكاتب يعالج , او السقمونيا تبرد ,  لاستفراغه الصفراء الحارة , او مزيل الدعامة عن الحاءط , لسقوطه , وساءر  العلل المعدة جميع هذه علل بالعرض , والبناء قبل شروعه في البناء , علة له  بالقوة , وعند مباشرته له علة له بالفعل .
 والفاعل لا يعطي الوجود الا بعد تشخصه , لانه لا يوجد الا وان يكون شخصا ,  ولا يصدر عنه الوجود الا اذا كان موجودا ( لوحة  ) .
 وتادي السبب الي المسبب , اما ان يكون داءما , او اكثريا , او متساويا , او    اقليا . والذي يتادي السبب اليه علي احد الوجهين الاولين , هو الغاية الذاتية ,  وعلي احد الاخرين هو الغاية الاتفاقية . كمن خرج الي السوق , لابتياع سلعة  فقط , فلقي غريمه , فابتياع السلعة ذاتية , وظفره بالغريم اتفاقية .
 والامور الاتفاقية , انما هي كذلك بالنسبة الي من لا يعلم اسبابها . واما اذا  قيست الي مسبب الاسباب , والي الاسباب المكتنفة كلها , فلا موجود بالاتفاق  البتة .
 والعلة الغاءبة هي علة فاعلية للعلة الفاعلية , وليست لوجود العلة  الفاعلية , والعلة الفاعلية علة لوجود الغاءبة , وليست علة لعلية الغاءبة , بل هي  علة لذاتها . والغاءبة بالحقيقة ما هي متمثلة في نفس الفاعل , كتمثل فاعل البيت  الاستكنان به , وهي العلة .
 واما الواقع في الاعيان كالاستكنان به في الخارج , فهو معلول الفعل لا علته ,  اذ لا يوجد الا بعد وجوده .
 وليس من شرط الغاية الروية , فان الروية لا تجعل الفعل داءما به , بل تعين  الفعل الذي تختار من بين افعال جاءز اختيارها لكل واحد منها غاية تخصه , فان  الغاية اللازمة للفعل , هي بالضرورة , لا بفعل فاعل .
 واعتبر بالكاتب الماهر لو روي في كتب حرف حرف , لكان يتبلد , وكذا  الضارب بالعود , والزالق المعتصم بما يعصمه , والمبادرة الي حك عضو من غير  تفكر ولا ترو . وغاية الفاعل بالاختيار تسمي غرضا . وهو اخص من الغاية  المطلقة .
 وكل من فعل لغرض فهو ناقص الذات , لانه ان فعل لمصالح ذاته فظاهر , وان  كان بحسب شء اخر , فان كان صدور ذلك الشء عنه الي غيره , ولا صدور  عنه بمنزلة واحدة عنده , فلا يترجح علي نقيضه , وان كان صدوره عنه اولي به ,  فسءال اللم لا يزال يتكرر , حتي يبلغ ذات الفاعل , كما يقال لم فعلت كذا ؟  فيقال : ليفرح فلان . وان قيل : ولم طلبت فرح فلان ؟ فيقال : ان الاحسان  
 حسن .
 فاذا قيل : ولم اثرت ما هو حسن ؟  فاذا اجابه بخير يعود اليه , او بشر ينتفي عنه , وقف السءال , والا لم  يقف , فان حصول الخير لكل شء وزوال الشر عنه , هو المطلوب بذاته مطلقا ,  وعنده تنتهي الغايات لا محالة .
 ومبدا الفعل ان كان تشوقا تخيليا وحده , فهو الجزاف , كالعبث باللحية , وان كان مع  مزاج او طبيعة , فهو القصد الضروري , كالتنفس وحركة المريض . وان كان  تخيلا مع ملكة نفسانية داعية , غير محوجة الي روية , فهو العادة . وان كان  المبدا شوقا تخيليا , وروية , وتادي الي الغاية , فليس بعبث .
 فلا بد في هذه الاشياء كلها , من شوق وتخيل , حتي العبث باللحية .  والساهي والناءم يفعل فعلا ما , ولا يخلو عن تخيل لذة , او زوال حالة مملولة .
 والتخيل شء , والشعور بانه هو ذا , بتخيل شء , وبقاء الشعور بالتخيل  في الذكر شء . فلا ينكر التخيل , لعدم انحفاظه في الذكر .   
  الفصل السابع
  في 
  الجوهر والعرض واحوالهما الكلية
 الذي قد اصطلح عليه في هذا الكتاب , هو ان الجوهر ما قام بذاته ,  والعرض ما عداه , وقد يسمي ماهية .
 واما في اصطلاح الجمهور , فالجوهر ( هو ) ماهية , اذا وجدت في  الاعيان , كان وجودها , لا في موضوع , والعرض هو ماهيه , اذا وجدت  كذلك فوجودها , انما هو في الموضوع .
 وعنوا بالموضوع المحل المستغني في قوامه , عما يحل فيه . والكاءن  في المحل هو الكاءن في شء , لا كجزء منه , شاءعا فيه بالكلية . ولا  يصح مفارقته عنه , فالموضوع اخص من المحل . وعلي هذا فبعض الجواهر  تكون في محل , ويسمي ذلك الجوهر صورة , ويسمي محله هيولي ومادة ,  فالموضوع والمادة داخلان تحت المحل , والصورة والعرض داخلان تحت  الحال .  
 وقولنا : كذا فهو في كذا , هو لفظ مشترك , بين معان مختلفة , فان  كون الشء في الزمان , وفي الخصب , وفي الراحة , وفي الحركة , وكون  الجزء في الكل , والكل في الاجزاء , والخاص في العام , ليس لفظه في  جميعها بمعني واحد .
 فان جمع ذلك الاضافة , او الاشتمال , او الظرفية , فكل من هذه له  عدة معان ايضا . فالشيوع والمجامعة بالكلية , وعدم جواز الانتقال , في  شرح الكاءن في المحل , هو قرينة , يفهم منها المقصود بلفظه في المستعملة  فيه , ولا كجزء , احترز به عن مثل كون اللونية في السواد , والحيوان في  الانسان .
 وقد تبين ان مثل هذه , ليست باجزاء علي الحقيقة , بل هي كالاجزاء .  وقد خرج عن الجوهر بتفسيرهم , ما ليس له وراء الانية ماهية , فان  قولنا اذا وجد كان لا في موضوع , لا يصدق الا علي ما وجوده زاءد علي  ماهيته .
 ودخل فيه كليات الجواهر المرتسمة في الذهن , فانها  وان كانت في  الحال في موضوع الا انه  يصدق عليها انها وجدت خارج الذهن لم يكن  وجودها في موضوع . علي ان هذه في الحقيقة , لا تنتقل باعيانها , من  الذهن الي الخارج , بل في ( لوحة  ) الخارج مماثلة . وليس من  شرط المماثل ان يكون مماثلا من كل وجه .
 والعرض وجوده في تعينه هو وجوده لمحله , وليس ان يحصل له وجود ,  ثم يلحقه وجوده في محله , بخلاف كون الشمس , مثلا , في فلكها , فان  كونها في الفلك ليس نفس وجودها , اذ لا مانع عن توهم الشمس كاءنة  في غيره .  
 ولما كان العرض بالاصطلاحين لا يتحقق وجوده الشخصي ، الا بما يحل  فيه ، لم يمكن انتقاله عنه الي محل اخر ، ولا ان يوجد مفارقا له ، كيف  كان .
 ولهذا قيل في تعريفه : ولا تصح مفارقته عنه ، وذاك لان المحتاج في  وجوده المشخص الي علة ، لا يمكن ان يحتاج الي علة مبهمة ، لان المبهم  لا يكون  من حيث هو مبهم  موجودا في الخارج .
 وما لا يكون كذا لا يفيد وجودا خارجيا ، فالعرض اذن لا يتحقق  وجوده الا بمحل تعينه ، يتبدل بتبدله ذلك الوجود ، ولهذا يمتنع ان ينتقل  عنه ، ويخالف حاله في هذا المعني حال انتقال الجسم من حيز الي حيز ، لان  احتياجه الي الخير انما هو في صفة غير الوجود .
 فانه محتاج في تحيزه ، لا في وجوده ، الي تحيز من حيث طبيعة الحيز ،  فلا يمتنع ان ينتقل من حيز بعينه ، الي حيز اخر يساوي الحيز الاول في  معني الخير .
 وهكذا اذا تعين حيز الواحد بالنوع ، كان الواحد بالشخص من جملة  ذلك النوع محتاجا الي احد اجزاء حيز ذلك النوع لا بعينه ، ولذلك امكن  انتقاله الي حيز اخر .
 والهيءات لما كانت في المحل ففي نفسها الافتقار الي الشيوع فيه ، فيبقي  الافتقار ببقاءها ، فلا يتصور ان تقوم بنفسها ، ولا ان تنتقل ، فانها عند  النقل تستقل بالوجود ، والحركة ، فهي جوهر لا هيءة .
 فان الطبقة الواحدة من حيث هي تلك الواحدة بعينها ، لا تحتاج الي  محل تارة ، وتستغني عنه اخري ، وذلك ظاهر . ويجب ان تعلم ، ان  الانتقال الذي حكم بامتناعه علي الهيءات ، انما هو الانتقال المستلزم  لاستقلالها بالوحدة ، او بالجهات ، او بالحركة المكانية ، او بما يجري    مجري هذه .
 واما انتقالها بمعني ان فاعلها يظهرها للحس ، او لغيره في محل ، ثم  يظهرها كذلك في محل غير ذلك المحل ، لا يمتنع من هذا الذي قد قيل .  ولم اجد برهانا علي امتناعه .
 واذا قيل : العرض ، او الهيءة قد عدم فالمنعدم اذا كانت العلة الفاعلية  ( له ) باقية ، هو تعلقه بمحل ما مظهر له . واما تعلقه بفاعله فلم  ينعدم ، ولهذا جاز ان يظهر بمحل اخر . وقيام العرض بالعرض جاءز ،  وهو كاستضاءة سطح الجسم ، وكون البطء في الحركة .
 ولكن لا بد من الانتهاء الي ما يقوم بالجوهر والعرض الحال في المحل  المنقسم ، فانه لا بد ، وان ينقسم بانقسام محله ، لان كل واحد من  الاجزاء المفروضة في المحل ان لم يوجد فيها شء من الحال ، لم يكن الحال  حالا في ذلك المحل .
 وان وجد فيه شء  فاما ان يكون الحال بتمامه حاصلا في كل واحد من  اجزاء المحل ، فيكون العرض الواحد في الحالة الواحدة ، في اكثر من محل  واحد ، وهو باطل بالبديهية .
 او يحصل كل بعض منه في بعض من محله ، وهو يوجب الانقسام .
 ويجوز قيام غير المنقسم بالمنقسم ، اذا لم يكن قيامه به ، من حيث هو  منقسم ، بل من حيثية اخري ، لا انقسام فيها ، وذلك كحلول النقطة في  الخط ، فانها تحل فيه لا من حيث هو خط ، بل من حيث هو متناه . وكذا  حلول الخط في السطح ، والسطح في الجسم ، وكذا قيام الوحدة الغير  الحقيقية ، بالموضوع المنقسم ، فانها تقوم به من حيث هو مجموع . وكذلك  الهيءة المسماة بالوضع ، انما تحصل في الاجزاء بعد صيرورتها جملة   واحدة ، والزاوية والشكل كذلك ايضا .
 وليس هو حلول عرض واحد في محال كثيرة ، انما هو حلول عرض  واحد ، في محل واحد ، ينقسم باعتبار غير اعتبار وحدته . ولا يمتنع  هذا وامثاله في الامور الاعتبارية ، التي لا تحقق لها في الاعيان .
 وينقسم الجوهر الموجود بالمعني المصطلح عليه ، في هذا الكتاب ، الي  اربعة اقسام ، والعرض الي مثلها . اما اقسام الجوهر ، فهي انه اما ان  يجب وجوده لذاته ، وهو الواجب الوجود ، او لا يكون كذلك وهو الممكن  الوجود .
 لان ما ليس بواجب هو اما ممكن او ممتنع . واذا كان ليس بممتنع ،  لكون مورد القسمة ليس هو مطلق الجوهر ، بل الجوهر المقيد بكونه  موجودا ، فهو اذن ممكن ، وكل ممكن : فاما متحيز ، وهو الجسم ،  لاستحالة الجوهر الفرد ، كما ستعلم . واما غير متحيز ، ويسمي  بالروحاني والمفارق .
 ولا يخلو اما ان يكون له تعلق بالجسم ، من طريق التدبير له ،  والتصرف فيه ، والاسثكمال به ، وهو النفس والروح ، او لا يكون له  هذا التعلق ، وهو العقل .
 وربما يكون المفارق الواحد مفتقما الي العلاقة الجسمية ، في بعض  احواله ، ومستغنيا عنها في بعضها ، فيكون نفسا بالاعتبار الاول ، وعقلا  بالاعتبار الثاني ، وستحقق صحة ذلك .
 واما اقسام العرض ، فهي انه اما ان يتصور ثباته لذاته ، او لا يتصور  ثباته لذاته ، فان تصور ثباته لذاته ، فاما ان يعقل دون  النسبة الي غيره ، او لا يعقل دونها .  
 ( والذي يعقل دونها ) ، فاما ان يوجب لذاته المساواة والتفاوت  والتجزء ( لوحة  ) . او لا يوجب . فالذي يوجب ذلك لذاته ، هو  الكم ، والذي لا يوجبه هو الكيف ، والذي ( لا ) يعقل دون النسبة الي  غيره هو الاضافة ، والذي لا يتصور ثباته لذاته هو الحركة . واحترز  بلفظة لذاته في الحركة ، عن الزمان ، فانه لا يتصور ثباته ، بسبب انه  مقدار الحركة ، كما ستعلم .
 واحترز بها في الكم ، عن الذي يكون كما بالعرض ، كالذي هو موجود  في الكم ، كالزوجية ، والاستقامة ، والاطولية ، او الكم موجود فيه ،  كالمعدودات ، او حال في محل الكم ، كالبياض ، او متعلق بما يعرض له  الكم ، كما يقال للقوة : انها متناهية ، وغير متناهية ، بسبب كون المقوي  ( علته ) كذلك في المدة ، او في العدة . وقد يكون شء واحد ، كما في  الذات وبالعرض معا ، كالزمان .
 اما كونه بالذات فظاهر ، واما كونه كما بالعرض ، فلتعلقه بالحركة  المتعلقة بالمسافة .
 وعلي اصطلاح الجمهور ، في معني الجوهر ( والعرض ) ، يتغير هذا  التقسيم ، لان الجواب الوجود ، ليس بجوهر ، علي تفسيرهم ، كما  سبق .
 والصورة المقومة لما تحل فيه ، وكذا المادة التي هي محلها ، هما  جوهران علي ذلك التفسير .  
 ووجه تقسيم الجوهر عندهم ، ( انه ) اما جسم ، او اجزاءه ، او  امر غير ذلك .
 والقسمان الاولان يسمونهما بالمبادء ، والقسم الثالث بالمفارق  والروحاني . ويقسمون الاول الي نفس المادة ، والي ما يقومها ، والي  ما يتقوم بها . والاول هو الهيولي ، والثاني هو الصورة ، وهما جزءا  الجسم ، والثالث هو الجسم .
 واما المفارق ، فاما ان يتصرف في الماديان علي الوجه الذي سبق ، وهو  النفس ، او لا تتصرف فيها كذلك ، وهو العقل . وتقسيم العرض  علي الاصطلاحين متساو .
 ويجب ان تعلم ان الكم : اما ان يمكن ان تفرض فيه اجزاء ، تتلاقي  علي حد مشترك ، وهو المتصل ، او لا يمكن ، وهو المنفصل .
 والمتصل ان كان قار الذات ، اي يصح ثباته ، فهو المقدار ، والا فهو  الزمان ، والمنفصل هو العدد . والاول يختص دون الاخيرين ، والاوسط  يختص بانه غير قار الذات ، دون الباقيين . وان الكيف : اما ان يكون  مختصا بالكميات : كالتربيع والزوجية ، او غير مختص بها .
 وغير المختص : اما ان يعتبر من حيث هو استعداد لامر ما ، او لا يعتبر  من حيث هو كذلك . والمعتبر فيه انه استعداد ، هو القوة ، واللاقوة ،  كالمصحاحية والصلابة ، وما يقابلهما .
 والذي لا يعتبر فيه انه استعداد ، فاما محسوس باحد الحواس الخمس  الظاهرة ، كملوحة ماء البحر ، وحمرة الخجل ، او غير محسوس باحدها ،    لحصة المصحاح ، وغضب الحليم . ويعم الاولين كونهما لا يعتبر فيهما  انهما كمال جوهر ، بخلاف الثالث والرابع .
 وللاضافة والحركة اقسام ، الاليق بها ان تءخر عن هذا الموضع ، وهذا  الذي قد ذكرته هو تقسيم حاصر لجميع الموجودات الخارجية ، بل ولجميع  المفهومات الذهنية .
 ومن ههنا ان شاء الله ( تعالي ) وبتوفيقه سبحانه ، اشرع في الكلام  في كل واحد من هذه الاقسام ، واحكامه ، مبتدءا باخسها واضعفها ، وهو  اقسام الاعراض وجودتها واعتباراتها ، مترقيا عنها الي الاشرف  فالاشرف ، والاقوي فالاقوي ، من الموجودات الجوهرية ، واذكر بعد  الاعراض الاجسام ، ثم النفوس ، ثم العقول ، ثم اختم الابواب بالكلام في  حال الغني المطلق القيوم ، الواجب الوجود ، جل جلاله ، وعز سلطانه .   
  الباب الثالث
  في 
  اقسام الاعراض الوجودية والاعتبارية
     
  الفصل الاول
  في 
  المقادير والاعداد التي يعمها جميعها كونها قارة الذات
 اقسام المقادير ثلاثة : خط وسطح وبعد تام ، وتسمي جسما تعليميا .  فالخط هو طول وحده ، دون اعتبار عرض وعمق . والسطح هو طول  وعرض ، فحسب ، دون اعتبار عمق . والبعد التام هو الطول والعرض  والعمق .
 والفرق بين هذه المقادير وبين الجسم الطبيعي ، ان كل واحد منها قد  يتبدل علي جسم واحد ، مع ان ذلك الجسم بحالة لم تتبدل . والمتبدل غير  ما ليس بمتبدل ، الا تري ان قطعة من الشمع مثلا اذا شكلت باشكال  مختلفة ، كيف يزداد طولها تارة ، وينقص اخري ، وكذا عرضها وعمقها ،  مع ان جسميتها هي هي ، في جميع الاحوال .
 فكل من الخط والسطح والعمق عرض في الجسم ، فمجموعها ، وهو  البعد التام هو عرض ايضا ، اذ لا يتقوم جوهر بمجموع اعراض لا مقوم  له غيرها . وليس لشء من هذه الامتدادات وجود في الاعيان علي  الاستقلال .
 اما الخط ، فلانه لو وجد عيبا ، لكان ما يلاقي منه جهة السطح . غير  ما يلاقي الجهة الاخري ، فينقسم في العرض ، والسطح ، لو وجد كذلك  لكان الملاقي منه لجهة الجسم غير الملاقي منه للجهة الاخري ، فينقسم في    العمق ، والبعد التام ، لو قام بنفسه ، دون مادة ، لكان هو الخلا الذي  سيتحقق امتناعه ، ونحن اذا تخيلنا الثخن من غير ان نلتفت الي شء من  المواد ، كان ذلك بعدا تاما ، هو الجسم التعليمي .
 واذا تخيلناه متناهيا ( لوحة  ) فقد تخيلنا سطحه . فاذا كان تخيلنا  لسطحه ، من غير ان نلتفت الي شء مما يقارنه في المواد من اللون  والضوء ، كان ذلك سطحا تعليميا . وعلي هذا القياس الخط التعليمي .  والبعد التام يمكن ان يءخذ لا بشرط شء ، ويمكن ان يءخذ بشرط  لا بشء .
 واما السطح والخط التعليميان ، فلا يمكن احدهما بشرط لا شء بل  كما لا يتحصلان في نفس الامر علي الاستقلال ، فكذا في التخيل ، لانا  اذا تخيلناهما ، لا بد وان نفرض للسطح اعلي واسفل ، وللخط يمينا  ويسارا ، فيكون الماخوذ الاول مع الجسم ، والثاني مع السطح .
 ويدل علي عرضية المقدار انه لو وجد في الخارج مفارقا عن المادة ،  لكان كونه لذلك اما لذاته او للوازمها او لامر خارج عنهما . والاولان  يقتضيان كون كل مقدار كذلك ، والثالث يقتضي كون الغني بذاته عن  المحل ، يصير محتاجا اليه بامر جاءز المفارقة ، والمحتاج اليه بذاته يصير  غنيا عنه ، بامر هذا شانه ، وذلك محال ، لانه ما للشء بذاته ، لا ينفك  عنه بحال من الاحوال .
 والسطح ليس هو فناء الجسم فقط ، والا لم يكن قابلا للاشارة  ( الحسية ) بل هناك امور ثلاثة : فناء الجسم في جهة معينة ، وليس  بعدم محض ، بل عدم احد ابعاد الجسم ، وهو عمقه ، ومقدار ذو طول    وعرض فقط ، واضافة تعرض للفناء ، فيقال لها بحسبها نهاية ذي نهاية .  والاضافة عارضة لها متاخرة عنها .
 وكون الشء نهاية لقابل الابعاد الثلاثة المتقاطعة علي زوايا قاءمة ،  يقتضي كونه قابلا لفرض بعدين منها فقط . وكميته انما هي باعتبار  كونه مقدارا لا غير .
 وكونه سطحا ، هو باعتبار ملاحظة البعدين اللذين هما : الطول  والعرض ، مع عدم ملاحظة البعد الثالث ، وهو العمق . وانما قيد  التقاطع بكونه علي زوايا قاءمة ، ( لانه ) لو لم يقيد بذلك ، لامكن في  السطح تقاطع ابعاد لا تنحصر ، فضلا عن الجسم .
 واما كونه علي الزوايا القواءم ، فلا يمكن ان يزيد في الجسم علي  ثلاثة ، ولا في السطح علي بعدين ، اذ الزاوية القاءمة هي التي تحدث  من قيام خط مستقيم علي خط مستقيم ، ولا ميل فيه الي احد الجانبين .  فان مال الي احدهما ، فالتي هي اصغر من قاءمة حادة ، والتي هي  اكبر منها منفرجة ، وذلك ظاهرة عند التامل .
 وحال الخط في كونه يتناهي به السطح ، علي قياس حال السطح ، في  كونه يتناهي به الجسم .
 والخط يتناهي بنقطة ، وليست النقطة من المقادير ، ولا من الكمية .  اذ ليس يمكن ان يفرض فيها شء غير شء ، وهو معني قبول التجزء  الذي هو من خواص الكم ، وانما المقادير باسرها تتناهي بها ، وتعرف  بانها شء ذو وضع ، لا ينقسم .
 ويكون التقاطع المذكور علي زوايا قواءم ، دليل علي ان المقادير ،    لا تزيد علي الثلاثة ، التي هي : الخط او السطح والجسم التعليمي ، اذ  لا يمكن الزيادة علي امكان فرض ابعاد ثلاثة بهذا الشرط ، ولهذا عبرت  عن الجسم التعليمي في هذا الكتاب بالبعد التام .
 والعدد هو الكم المنفصل ، اذ ليس لاجزاءه امكان حد مشترك يتلاقي  عنده ، ولو فرض في نوع من العدد كالسبعة احاد مرتبة فيها واحد  متوسط ، وعلي الجوانب احاد بطلت نوعيته الواحدة الكاءنة قبل هذا  الترتيب . ثم اذا فرض منها واحد بين اثنين يكون له طرف الي كل  واحد فينقسم ، فتكون احاده امور منقسمة : اما اجسام او سطوح  صغار .
 وبالجملة تكون كميات متصلة في انفسها ، وتعرض لها الوحدة  والعددية . وكلامنا في الكم المنفصل بالذات لا فيما يعرض له الكم  المنفصل ، فيكون كما منفصلا بالعرض ، فان الذي يعرض له ذلك ، قد  يكون جوهرا ، وقد يكون مقدارا ، او غيرهما . فالعدد من حيث هو عدد ،  لا حد مشترك فيه ، ولا امكان لان يفرض فيه ترتيب ووسط وطرف .
 ولا اولوية لبعض احاد العدد بالوسطية ، ولا بالطرفية من بعض ،  وليس ( غير ) العدد كما منفصلا ، لان قوام المنفصل من المتفرقات ،  ( التي هي مفردات ) ، والتي هي احاد ، فان اخذ الواحد ، من حيث  هو واحد فقط ، لم يكن حاصل من اجتماع امثاله الا العدد .
 وان اخذ من حيث انه انسان او حجر او غير ذلك ، لم يمكن اعتبار  كونها كميات منفصلة الا عند اعتبار كونها معدودة بالاحاد التي فيها ، فهي  انما تكون كميات منفصلة بالحقيقة ، لكونها معدودة بالوحدات التي فيها    فاذن كمياتها المنفصلة ، ليس الا لعدديتها لا غير . والبرهان علي كون  العدد عرضا ، هو انه متقدم بالوحدات التي هي اعراض .  ومجموع الاعراض لا يكون جوهرا ، وعرضية الوحدات يدل عليها ان  وحدة الجوهر مساوية لوحدة العرض في مفهوم كونها وحدة ، فذلك  المفهوم ان كان جوهرا ، استحال حصوله في العرض ، لان الجوهر لا يوجد  في العرض ، وان كان عرضا لم يمتنع حصوله في الجوهر ، فوجب الجزم  بكون الوحدة عرضا .
 وظاهر ان الوحدة ، وان كانت مبدا العدد ومقومة له ، فليست بعدد  ولا كم ، اذ التعريف لهما لا يصدق عليها ، بل اقل العدد ( لوحة  )  اثنان ، وهو الزوج الاول . ونسبة الوحدة الي العدد ، ليست كنسبة  النقطة الي الخط ، لان الوحدة جزء العدد ، والنقطة نهاية الخط ، وليست  بجزء منه ، والا لزم تركب الخط من النقطة ، والسطح من الخطوط ،  وللجسم من السطوح . وهذا هو معني تركب الجسم من الجواهر الافراد ،  وستعلم ذلك ، وامتناعه .
 وكل نوع من انواع العدد له وحدة ما ، باعتبارها يكون له لوازم  وخواص ، مثل الزوجية والفردية والمنطقية والاضمنية ، وغير ذلك مما  يشتمل عليه علم الارثماطيقي ، وهذه الخواص ممتنعة الزوال .
 وله اعتبار كثرة ، وخصوصية تلك الكثرة هي نوعيته التي هي بها  ما هو ، فليس العدد مما لا حقيقة له مطلقا . وكيف يكون لما لا حقيقة  له ، لا في الخارج ولا في الذهن خواص ولوازم ومناسبات عجيبة ، قد افراد  لها علم ، وفرع منه فروع . فهو مما له حقيقة في الاعتبار الذهني ، وان  لم يكن له حقيقة زاءدة في الوجود الخارجي كما سبق .  
 وكل نوع من انواع العدد ، فانما يتقوم بالوحدات التي تبلغ جملتها  ذلك النوع ، وتكون كل واحدة من تلك الوحدات جزءا من ماهيته .
 فاما الاعداد التي فيه ، فليست مقومة له ، مثلا : العشرة ليست متقومة  بالخمستين ، فانه ليس تقومها بذلك اولي من تقومها بستة واربعة : او  سبعة وثلاثة ، او ثمانية واثنين . ولو كان احد هذه مقوما ( لها ) ،  لكان كافيا في تقويمها ، ومن المحال ان يكون للشء امور كل واحد منها  كاف في تقومه ، فتكون العشرة من تسعة وواحد ، او من نوعين من العدد ،  انما هو من خواصها ولوازمها الخارجة عن ماهيتها .
 فاذا عرفت بانها عدد مركب من عدد كذا ، وعدد كذا ، فهو رسم وتنبيه  لاحد .
 وحال النوع من العدد في وحدته باعتبار ، وكثرته باعتبار اخر ، كحال  المقدار في وحدته من جهة الاتصال ، وكثرته من جهة الاجزاء التي فيه  بالقوة .  
  الفصل الثاني 
  في 
  الكمية غير القارة وهي الزمان
 اذا فرضنا ثلاثة اجسام متحركة ، علي ثلاث مسافات معا ، كثلاث كرات  متساوية ، ( و ) يحركها ثلاثة اشخاص الي جهات مختلفة : ( و )  احداها اسرع ، والاخري ابطا ، والثالثة متوسطة بينهما . وابتدات  بالحركة معا فتحركت السريعة مثلا دورتين ، والبطيءة دورة واحدة ،  وانتهيا معا ، والمتوسطة كفت عن الحركة قبلهما ، ودارت دورة واحدة .
 فالسريعة والبطيءة ، اشتركتا في الابتداء والانتهاء معا ، وتخالفتا في  المسافة .
 والمتوسطة شاركت البطيءة في المسافة ، ولم تشارك السريعة فيها ،  فتكون السريعة خالفت البطيءة ، والمتوسطة في المسافة ، وشاركت البطيءة  في شء به خالفت المتوسطة ، وذلك الشء هو المحرك ، ولا المتحرك ولا  الحركة ، الا ما يتعلق بها من المسافة والسرعة والبطء ، لان محرك كل  واحدة غير محرك الاخري ، والمتحرك غير المتحرك الاخر ، ولا متعلقة  بها . وبينها معية تتساوي في البعض منها ، وهي ما منه ، وما اليه .
 ويشترك الكل في شء منها ، وهو المدة والزمان ، واشترك الثلاثة    في قطعة منه ، واثنان في الكل .
 فهذه المدة والزمان ادركت ملحوظة بالذهن ، ولا تساوي جزءها كلها  كما في ساءر المقدرات ، فان الكرة السريعة لا يمكن ان تتحرك في تلك  المدة ، بتلك السرعة ، اكثر من الدورتين ، ولا اقل ، ولا البطيءة في المدة  المفروضة يمكن ان تتحرك مثل حركتها ، ولا اكثر .
 وانية الزمان ظاهرة بهذا التنبيه ، لكن ماهيته خفية . ومما ينبه علي  انيته وماهيته ايضا ، ان القبلية التي لا تجتمع مع البعدية ، وهي السابقة  علي وجود الحادث ، ليست نفس العدم ، فان العدم قد يكون بعد ، كما  يكون قبل ، ولا هي ذات الفاعل ، فانه قد يكون قبل ومع وبعد .
 فهي شء اخر لا يزال فيه تحدد وتصرم ، علي الاتصال ، فهو متصل  في ذاته غير قار الذات . فانا لو فرضنا متحركا يقطع مسافة ، يكون  حدوث حادث ما مع انقطاع حركته ، فيكون ابتداء الحركة قبل هذا  الحادث ، ويكون ابتداء الحركة وحدوث الحادث قبليات وبعديات متصرمة  ومتحددة ، مطابقة لاجزاء المسافة والحركة ، فتكون هذه القبليات  والبعديات متصلة اتصال المسافة والحركة .
 فالشء الذي هو غير قار الذات السابق علي الحادث المتصل اتصال  المقادير ، هو الزمان ، وليس مفهوم غير اتصال الانقضاء والتحدد . واذا  لم يفرض الذهن في هذا الاتصال تجزءا بالفعل ، فلا تقدم فيه ولا تاخر .
 والاجزاء المفروضة فيه لا يفرض لها تقدم وتاخر ، بل تصور عدم  استقرارها المستلزم لتصور تقدم وتاخر هو حقيقة الزمان ، فالتقدم  والتاخر لاحقان له لذاته ، ويلحقان غيره بسببه ، وذلك الغير هو كل ماله  حقيقة ، غير عدم الاستقرار يقارنها عدم الاستقرار ، كالحركة وغيرها  فلا نحتاج ان نقول : اليوم متاخر عن امس ، لان ( لوحة  ) نفس  مفهوميهما يشتمل علي معني هذا التاخر ، بخلاف العدم والوجود  وغيرهما .  
 ولو كان ما ذكرناه تعريفا حديا او رسميا للزمان ، لكان قد اخذ الزمان  في نفسه ، فانه لا يصح تصور المعية والقبلية والبعدية ، الا مع تصور  الزمان ، فلا يءخذان في تعريفه .
 وكذا الحركة السريعة والبطيءة المذكورتان في التنبيه المذكور اولا  لا يءخذ في تعريفه ، لان السريعة هي التي تقطع مسافة اطول في زمان  ( مساو او ) اقصر ، وتقطع ( مسافة ) مساوية في زمان اقصر .
 والبطيءة علي الخلاف من ذلك ، فالزمان ماخوذ في تعريفهما ، بل ما قيل  ههنا يجري مجري المنبهات علي حقيقة الزمان .
 والقبلية والبعدية ، اذا اخذا من حيث يقعان في زمان معين ، كان  حكمهما حكم غيرهما ، في لحوق قبلية وبعدية اخري ، يعتبرهما الذهن به .
 ولا ينقطع ذلك الا بانقطاع الاعتبار الذهني ، وهما اضافتان يجب  وجود معروضيهما في العقل معا ، لا في الخارج كذلك ، وهما من الامور  الاعتبارية ، لا الخارجية . ولا يختصان بزمان دون زمان ، بل يصح  تعلقهما في جميع الازمنة .
 واذ قد ثبت ان قبلا قد يكون ابعد من قبل واقرب منه ، فالقبليات لها  مقدار ، وهو غير ثابت ، كما عرفت . فلا يكون مقدار الجوهر ، او هيءة  يتصور ثباتهما ، فهو مقدار لهيءة ، لا يتصور ثباتهما ، وهي الحركة .
 فماهية الزمان انه مقدار الحركة ، لا من جهة المسافة ، بل من جهة  التقدم والتاخر ، اللذين لا يجتمعان . وانت تعلم من تاخرك لامر ،    اذا ادي الي فوات ما يتضمن تقديمه ، ان امرا ما قد فاتك ، وذلك الفاءت  هو الزمان .
 وتعلم انه مقدار حركة بما يري من التفاوت ، وعدم الثبات والفطرة  السلمية ، يستغني بهذا في اثبات الزمان ، وبيان ماهيته عن جميع ما مر  من التنبيهات عليهما .
 ومن لا يستغني فلا بد له من التنبيهات السابقة . وقد عبر عن  الزمان ايضا بانه اعتبار التقدم والتاخر والقبلية والبعدية في الامور  الموجودة والمقدرة في الوهم .
 وتعتبر القبلية والبعدية بالنسبة الي الان الوهمي الدفعي ، ( وهو )  الزمان الذي حواليه ، فالاقرب من اجزاء الماضي اليه بعد ، والابعد قبل ،  والمستقبل بخلاف هذا .
 ولا مبدا زماني للزمان ، والا لكان له قبل لا يجتمع مع بعده ، وليس  ذلك القبل نفس العدم ، ولا بامر ثابت يجتمع مع بعده ، وليس  ايضا قبلية زمانية ، فيكون قبل جميع الزمان زمان ، وهو محال .  وبقريب من هذا يتبين الا مقطع زماني له ، اذ يلزم ان يكون له  بعد ، وبعده ليس عدمه ، اذ قد يكون العدم قبل ، ولا شء ثابت ، كما  سبق ، فيلزم ان يكون جميع الزمان شء منه ، فلا ينقطع ما فرض  انه قد انقطع ، هذا خلف .
 ولا يلزم من هذا ، كون الزمان واجبا لذاته ، انما كان يلزم ذلك .  لو لزم من فرض عدم المحال ، كيف كان ، اما اذا لزم المحال من فرض  عدمه قبل ثبوته ، او بعد ثبوته ، لا مطلقا ، لم يلزم وجوبه بذاته .    والان في الزمان كالنقطة في الخط ، وهو طرف موهوم بين الماضي  والمستقبل ، به متصل اجزاء الزمان بعضها ببعض .
 واذ ليس للزمان طرف فلا يوجد لهذا الان ، الا في الذهن . وكما  ان النقطة ليست مقومة للخط ، كذلك الان ليس مقوما للزمان ،  وسيتحقق ذلك فيما بعد ، فهو عرض حال في الزمان ، هو حد مشترك  بين ماضيه ومستقبله . والماضي ليس بمعدوم مطلقا ، بل معدوم في  المستقبل ، والمستقبل معدوم في الماضي ، وكلاهما معدوم في الان .
 وليست المسافة وحدها هي السبب في التقدم والتاخر ، اللذين في  الزمان ، والا لما كانت المسافة الواحدة تقع فيها حركة متقدمة ومتاخرة ،  بالتعاود ، بل للمسافة مدخل ما في ذلك ، وهو ظاهر . وقد قسم الزمان  الي اجزاء من السنين والشهور والايام والساعات ، وغير ذلك .
 واجزاء الزمان الداءم هي جزءيات الزمان المطلق ، ولا يتقدم جزء  مفروض من الزمان علي جزء اخر منه ، تقدما زمانيا ، بل يتقدم عليه  بالطبع . والسابق منهما شرط معد للاحق ، لانك ستعلم ان الحركات  هي سبب ( حدوث ) الحادث ، والحركة حادثة وكل حادث له علة  حدوث من الحركات ، فالحركة كذلك . فيقدم جزء من الحركة علي  جزء اخر طبيعي ، لا زماني .
 وليس بعض اجزاءها اولي بالعلية من بعض ، بحسب ماهيتها ، بل  الاولوية بحسب امر خارج من فاعل محرك وقابل ، هو اجزاء المسافة .
 وتعين المراد بالتقدم الطبيعي ، بسبب الفاعل ، وجزء اخر من  المسافة ، والوصول الي ذلك الجزء ايضا ، بسبب المسافة ، والجزء  الاخر ، ومعية ما هو في الزمان للزمان ، غير معية شيءين يقعان في  زمان واحد ، لان الاولي تقتضي نسبة واحدة ، لشء غير الزمان الي    الزمان ، هي متي ذلك الشء . والاخري تقتضي نسبتين تشتركان في  منسوب اليه واحد بالعدد ، هو زمان ما .
 وكما تقدرا لحركات بالزمان ، كذلك يقدر الزمان بالحركة ، كما  يدل المكيال علي المكيل تارة ، والمكيل علي المكيال اخري . وكذا تدل  المسافة علي الحركة ( لوحة  ) ، والحركة علي المسافة .
 ويكفي في تحقق الزمان حركة واحدة ، ولا اي حركة ، بل الحركة  التي لا بداية لها ، ولا نهاية ، لتكون حافظة له .
 وكما ان المقدار الموجود في جسم يقدره ويقدر ما يحاذيه ويوازيه ،  كمقدار مسطرة ، كذلك مقدار الحركة الواحدة ، وهي الحركة التي  يقدر بها الزمان ، بقدر منها ساءر الحركات .
 وكما ليس يجب ان يكون ذلك المقدار في المسطرة متعلقا بالمقدر  والمقدر ، كذلك هذا المقدار يكفي في تقديره لساءر الحركات ، ان يكون  مقدارا لحركة واحدة . ويكون الزمان غير قار الذات ، فلا يكون شء  منه حاضرا . وكل ما هو علة للزمان تامة كانت او ناقصة ، فلا يكون  في الزمان ، ولا معه ، اللهم الا في التوهم ، حيث يقيس الوهم هذه  الاشياء الي الزمانيات .
 واذا قيل السكون في الزمان ، او مقدر به ، فهو تجوز . فمعني انه  لو كان الساكن متحركا ، لكان مقدار حركته كذا ، والجسم اذا قيل في  الزمان ، فانما هو من جهة حركته .
 ونسبة الزمان الي الحركات ، كنسبة الذراع الي المذروعات . وكونه  مقدار للحركة ليس بامر زاءد علي الحركة في الاعيان قاءم بها ، انما  هو زاءد بحسب الاعتبار الذهني ، من حيث يلاحظ الذهن كون الحركات    متشاركة في كونها حركة ومختلفة في مقاديرها ، التي هي ازمنتها .
 وكما ان المقادير القارة الذات تشاركت في المقدارية ، وزاد بعضها  علي بعض ، ولم يلزم من ذلك ان تزيد بعض ، بامر وراء المقدار ، فكذا  الحال في الزمان بالقياس الي الحركة .
 ولا ينتسب الي الزمان شء بانه حاصل منه ، الا اذا كان ذلك الشء  من الاشياء التي فيها تقدم وتاخر ( و ) ماض ومستقبل ، وابتداء  وانتهاء . وذلك هو الحركة او ذو الحركة ، فان كل امر زماني له متي ،  ويصح عليه الانتقال في متناه ، وما هو خارج عن هذا ، فانه يوجد مع  الزمان لا فيه .
 وهذه المعية ان كانت بقياس ثابت الي غير ثابت ، فهو الدهر ، وان  كانت بقياس ثابت الي ثابت ، فاحق ما يسمي به السرمد . وهذا الكون  اعني كون الثابت مع غير الثابت ، والثابت مع الثابت ، بازاء كون  الزمانيات في الزمان . وتلك المعية ، كانها متي للامور الثابتة .
 ولا يتوهم في الدهر ، ولا في السرمد امتداد ، والا لكان مقدار الحركة  والزمان كمعول للدهر ، والدهر كمعول للسرمد ، فانه لولا دوام نسبة  علل الاجسام الي مبادءها ، ما وجدت الاجسام ، فضلا عن حركاتها ولولا  نسبة دوام الزمان الي مبدا الزمان ، ما تحقق الزمان . ودوام الوجود  في الماضي هو الازل ، ودوامه في المستقبل هو الابد ، والدوام المطلق يعم  الدهر والسرمد   فارغة   
  الفصل الثالث
  في 
  ما لا يعتبر فيه من الكيفيات انه كمال جوهر ، وهو ما يختص
  وما يعتبر فيه انه استعداد فحسب
 اما الكيفيات المختصة بالكميات ، فهو التي لا يتصور عروضها لشء  ما الا بواسطة كميته . ويدخل فيها ما يكون كذلك بكله كالاستقامة  والانحناء ، او ببعض اجزاءه كالحلقة المركبة من : لون وشكل . وهي  كذلك ، لما فيها من الشكل فقط .
 وينقسم هذا النوع الي ما يكون مختصا بالكمية المتصلة ، والي ما يكون  مختصا بالكمية المنفصلة . والمختص بالمتصلة اما شكل وحده او غيره .  وذلك الغير اما مركب مع الشكل كالحلقة ، او غير مركب معه ،  كالاستقامة .
 والذي يختص بالكميات المنفصلة ، هو كالزوجية والفردية . ومعني  الاستقامة في الخط كونه بحيث اذا فرض عليه نقط ، كانت في سمت واحد  اي لا يكون بعضها ارفع ، وبعضها اخفض .
 وقد يعبر عن الخط المستقيم بانه الذي تنطبق اجزاءه بعضها علي  بعض ، علي جميع الاوضاع ، بخلاف المنحني ، فانه ربما انطبق قوسان  اذا جعل مقعر احداهما الي محدب الاخري . اما علي غير هذا الوضع  فلا ينطبق .  
 وقد يقال : هو اقصر خط يصل بين نقطتين ، او هو الذي اذا اثبت  نهايتاه ، وقبل لا يتغير وضعه ، او انه الذي يستر وسطه طرفيه ،  واستواء السطح هو كون الخطوط المفروضة عليه في جميع الجهات  مستقيمة ، واستدارة السطح المستوي ، هو ان يحيط به خط مستدير ،  يفرض في داخله نقطة تتساوي جميع الخطوط المستقيمة الخارجة منها  اليه .
 وكرية الجسم هو ان يحيط به سطح مستدير يتاتي ان يفرض في داخله  نقطة ، تكون كل الخطوط المستقيمة الخارجة اليه منها متساوية . وتتصور  الداءرة من توهمنا ثبات احد طرفي الخط المستقيم ، مع ادارة الطرف  الاخر ، الي ان يعود الي وضعه الاول . والنقطة الثانية هي مركز  الداءرة .
 والخط المار بالمركز من المحيط الي المحيط ، هو قطرها . والكرية  تتصور من توهم ثبات قطر الداءرة ، مع ادارة نصفها ، الي ان يعود الي  وضعه اولا . والخط الذي يمر بمركز الكرة من محيطها ( الي  محيطها ) يسمي قطر الكرة .
 واذا توهمنا حركة الكرة مع ثبات قطر من اقطارها ، فذلك القطر  محورها ، وطرفاه قطباها ، والداءرة التي بعدها من قطبي الكرة بعد
 واحد منطقة ( لوحة  ) الكرة .
 والمخروطية في الشكل نتصورها من كوننا نتوهم خطا قاءما في السمك ،  خارجا عن مركز الداءرة ، غير ماءل الي جانب من الجوانب ، مع انا    نصل من محيط الداءرة خطين الي طرفي الخط القاءم ، حتي حدث  مثلث ، وتوهمنا ثبات الخط القاءم ، مع ادارة المثلث ( الي ان يعود الي  وضعه الاول ) .
 واسطوانية الشكل نتصورها من توهم خطين قاءمين في السمك ،  خارجين : احدهما من مركز الداءرة ، والاخر من محيطها ، مع كوننا  نصل بين كل واحد من طرفيها بخط مستقيم ، حتي يحدث سطح ، ويتوهم  ثبات الخط الخارج من المركز ، مع ادارة هذا السطح ، الي ان يعود الي  وضعه الاول ، والشكل ليس نفس حد الجسم ، او حدوده ، بل هو هيءة  تلزم الجسم المحدود ، من حيث هو محدود ، وهو حاصل في جميع ذلك  المحدود .
 وان كان بشركة من الحد ، ومشروطا به ، وليست الداءرة في الخط ،  ولا الكرة في السطح . وان كانت الداءرة لا تتم الا بانعطاف خط ، والكرة  لا تتم الا بتقبيب سطح ، ولو كانت الداءرة في مجرد الخط ، لكانت  استدارة او تقويسا .
 ولو كانت الكرة في السطح لكانت اما تقعيرا ، بحسب ما يلي جانب  التجويف ، او تقبيبا ، بحسب ما يلي الامر الخارج . فالحق ان الكرة  جسم لا سطح ، والداءرة سطح لا خط ، والزاوية هيءة تحصل للمقدار من  حيث هو ذو حد اكثر من واحد ، ينتهي عند حد مشترك .
 والحلقة شكل من حيث انه في جسم طبيعي ، او صناعي ، مخصوصا ،  بما يصح ابصاره في في حالة تحصل من اجتماع اللون والشكل ، وباعتبارها  يوصف الشخص بالحسن والقبح . وما يتعلق من الكيفيات بالكم المنفصل ،    فموضعه علي الارثماطيقي ، وهو غير مناسب لغرض هذا الكتاب .
 وقد اهملت ذكر كثير مما يتعلق بالكم المتصل ، البعض منه لهذا السبب ،  والبعض لوضوحه كالتربيع والتثليث واشباههما .
 وما عرفته ههنا من الكميات فهو ات بالغرض ، والمقصود من ذكره  بالذات ، انما هو الكيفيات المتعلقة به ، لافتقار ما عرفتها به اليه .
 واما الكيفيات الاستعدادية ، فمنها تهيء لقبول اثر ما بسهولة ، او  سرعة ، وهي طبيعي ، كالمراضية واللين ، وتسمي اللاقوة .
 ومنها تهيء للمقاومة وبطء الانفعال ، كالمصحاحية والصلابة ، وذلك  هو الهيءة ، التي بها صار الجسم لا يقبل المرض ، ويتاتي عن الانغماز ،  لا انه لا يمرض ، ولا ينغمز ، ويسمي القوة ، ويشتمل اقسام هذين ،  اعني القوة واللاقوة ، كونها استعدادات ، تتصور في النفس بالقياس ، الي  كمالات ، وهي ان كانت في انفسها كمالات ، فليس المعتبر ههنا كماليتها ،  بل كونها استعدادا لكمال غيرها ، ولا يراد بالكمال ههنا ما يكون فضيلة  للشء ، او ملاءما له ، بل معناه : كونه نهاية استعداد ما ، لا غير .
 ويدخل في هذا النوع من الكيفيات كثير من الكمالات المحسوسة وغير  المحسوسة ، لا باعتبار كماليتها ، بل باعتبار اعدادها لكمال اخر .
 وقوة الانفعال قد يكون مقصور التهيء نحو شء واحد ، كقوة الفلك  علي قبول الحركة ، دون السكون .
 وقد يكون التهيء نحو اشياء تزيد علي واحد ، كقوة الحيوان علي  الحركة والسكون ، ولكن باعتبارين ، كما سبق . وقد يكون القابل  قابلا للشء ، دون حفظه ، كقوة قبول الماء للشكل ، وقد يكون قابلا  وحافظا معا ، كقبول الحجر له ، والقوة الشديدة اذا اشتد تاثيرها .  يشتد امتناعها عن التاثر .
 وكل متاثر يقصر من حيث تاثره عن قوة ما يءثر فيه . والقوة قد  تكون بحيث اي شخص اتفق مصادفتها له ، تبقي القوة بعده . وقد تكون    بحيث تستوي نسبتها الي اي واحد كان من الاشخاص . انها اذا صادفت  واحدا من الجملة ، تخور ولا تبقي بعده . والقوة اذا اخذت متخصصة  بشء واحد ، لسبب يخصها به في الغرض او في الاعيان .
 فاذا رفع ذلك الشخص بطلت القوة عليه ، لا ان القوة بطلت عن  محلها ، بل عن كونها قوة علي ذلك الشخص ، من حيث هو ذلك المعين ، وان  كانت باقية في نفسها .   
  الفصل الرابع
  في 
  الكيفيات المحسوسة بالحواس الظاهرة
 المحسوس من الكيفيات بالحس الظاهر ، غني عن التعريف بالحد او  الرسم ، اذ لا اظهر من المحسوسات . لكن ربما احتيج الي التنبيه علي  مفهوم اسم بعضها . وتنقسم علي حسب انقسام الحواس ، التي يحس بها ،  الي خمسة اقسام :
 الاول  الملموسات ، واذكر منها اثني عشر وهي : الحرارة والبرودة ،  والرطوبة واليبوسة ، واللطافة والكثافة ، واللزوجة والهشاشة ، والجفاف  والبلة ، والثقل والخفة . فالحرارة من شانها تفريق المختلفات ، وجميع  المتشاكلات ، لانها تفيد الميل المصعد بواسطة التسخين
 فيما يتركب من اجسام مختلفة في اللطافة والكثافة ، فالطفه اقبل للخفة  من الحرارة ، كالهواء الذي هو اسرع قبولا لذلك من الماء ، الذي هو اسرع  قبولا له من الارض .
 فاذا عملت الحرارة في المركب بادر الاقل لها ، الي التصعيد قبل مبادرة  الابطا ، والابطا دون المعاصي ( لوحة  ) ، فتفرق الاجسام المختلفة  الطباءع التي حصل منها المركب ، ثم يحصل منها عند تفريق تلك الاجزاء ،  اجتماع المتشاكلات ، بمتقضي طباءعها ، اذا لم تكن بساءط المركب شديدة  الالتحام .
 اما اذا كان التحامها شديدا ، وكان اللطيف والكثيف قريبين من الاعتدال  فقد يحث لقوة الحرارة حركة دورية ، كما في الذهب . فان اللطيف اذا مال   صفحة فارغة   الي التصعيد جذبه الكثيف الي اسفل ، فاستدارت حركتها ، فان كان مع  شدة الالتحام اللطيف عاليا جدا ، صعد بالكلية ، واستصحب الكثيف ، والا  اثرت النار في تسييله ان لم يغلب الكثيف جدا .
 وان غلب جدا لم يقدر علي تسييله ، هذا كله اذا لم تقترن بالمركب  صورة ، تمنع من شء من ذلك ، او تقتضي خلافه . ودلت التجربة ، علي  ان من اسباب الحرارة الاستضاءة والحركة ، ومجاورة النار ، اذا كان القابل  لشء من ذلك قابلا للحرارة . اما اذا لم يكن قابلا لها ، فلا .
 والبرودة ليست عدم الحرارة ، لانها محسوسة ، ولا شء من العدم  كذلك ، بل التقابل بينهما تقابل التضاد ، وتاثيرها علي خلاف تاثير مقابلها .
 والرطوبة هي الكيفية التي يكون بها الجسم سهل التشكل بشكل الحاوي ،  سهل الترك له . واليبوسة هي الكيفية التي بها يصير الجسم قابلا لذلك  ( الشكل ) وتركه يعسر . واللطافة رقة القوام . والكثافة غلظة .  واللزوجة هي سهول قبول الجسم للتشكل باي شكل اريد مع عسر تفريقه .  واذا قصد تفريقه امتد متصلا . والهشاشة هي كونه بحيث يسهل تفريقه ،  ويعسر تشكيله .
 والجفاف هو الاستحالة التي للجسم ، بسبب كونه لا تقتضي طبيعة  نوعه الرطوبة ، ولا ملاصق لجسم رطب . والبلة هي الحالة التي للجسم  بسبب انه مع كونه غير مقتضي للرطوبة هو ملاصق لجسم رطب والثقل  هو ما يتحرك به الجسم الي جهة السفل ، وتوجبه البرودة .
 والخفة ما يتحرك به الي جهة العلو ، وتوجبه الحرارة ، وكلاهما عرف  بالتجربة . فانا قد جربنا ان صعود الجسم ، يشتد باشتداد حرارته ،    ويضعف بضعفها ، وان نزوله يشتد ويضعف بحسب حال برودته ، في  الشدة والضعف . ولولا ان الحرارة تقتضي التصعيد ، والبرودة تقتضي  خلافه ، لما كان الامر كذلك .
 والقسم الثاني من الكيفيات المحسوسة هو المذوقات . والذي نعرفه من  بساءطها تسعة هي : المرارة والحرافة والملوحة والعفوصة والحموضة  والقبض ، والدسومة والحلاوة ، والنفاهة . وربما كان للشء طعم في  نفسه ، لكنه لشدة تكاثفه لا يتحلل منه شء يخالط اللسان ، حتي يدركه ،  ثم اذا احتيل في تلطيف اجزاءه احس منه بطعم ، كما في الحديد والنحاس .  وقد يجتمع طعمان في جسم واحد ، كالمرارة والقبض في الحضض ، ويسمي  بشاعة ، وكالملوحة والمرارة في السبخة ويسمي زعوقة .
 وربما اجتمع من الكيفية الطعمية والتاثير اللمسي امر واحد لا يتميز في  الحس ، كالطعم والتفريق مع الاسخان ، فانه قد يحصل منها حرافة اولا  مع الاسخان ، وقد يوجبان حموضة ، وكالطعم مع التكثيف اللذين ربما  اوجبا عفوضة . وربما كان ذلك هو السبب ، لتكثير ما يحس به من  الطعوم ، او من جملة اسبابه .
 ولم اجد وجه حصر للطعوم في عدد ، لا في نفس الامر ، ولا بحسب ما  يمكن في حق اليسير الاحساس به .
 والقسم الثالث المشمومات ، وليس لها اسماء مخصوصة ، الا من جهة  الموافقة والمخالفة ، ان يقال لها راءحة طيبة او منتنة .
 ويختلف ذلك باختلاف احوال الذين يحسون بها ، فان الموافق  لشخص قد يكون مخالفا لاخر ، او من جهة ما يقترن به بها ، كما يقال    راءحة حلوة او حامضة ، ولا اعرف لها وجه حصر .
 والقسم الرابع المسموعات ، وهي الاصوات والحروف والسبب الذي  نجده محدثا لهما هو تموج الجسم السيال الرطب ، كالماء والهواء . وليس  المراد من التموج حركة انتقالية ، من ماء او هواء واحد بعينه ، بل هو  امر يحدث بصرم بعد صرم ، وسكون بعد سكون . وسبب التموج امتساس  عنيف ، هو القرع او تفريق عنيف هو القلع . اما القرع فانه يموج  الماء والهواء ، الي ان يتقلب من المسافة التي سلكها القارع ، الي جنبيها  بعنف شديد ، وكذا القلع . ويلزم منهما جميعا انقياد المتباعد منهما  للتشكل والتموج الواقعين هناك .
 ويتوقف احساسنا بالصوت ، فيما جربناه . وان جاز الا يكون شرط  مطلقا علي وصول الهواء الحامل له الي الصماخ ، لانه يميل من جانب الي  جانب ، عند هبوب الرياح . ومن اخذ انبوبة طويلة ، ووضع احد طرفيها  علي فمه ، وطرفها الاخر علي صماخ انسان ، وتكلم فيها بصوت عال ،  سمعه ذلك الانسان ، دون الحاضرين .
 واذا راينا انسانا من البعد يضرب بالفاس علي الخشبة ، راينا  الضربة قبل سماع الصوت .
 وليس الصوت نفس القرع او القلع ، لانهما في تقسيمهما مختلفان ،  مع انا نفهم الصوت ، دون الحاجة الي تعقل قلع او قرع ، او ان لهما  مدخلا فيه .
 ثم انما يدركان بالبصر وغيره ، وهو لا ( لوحة  ) يدرك الا  بالسمع وايضا فانه يبقي بعد فواتهما . وليس عليك من هذه الفروق ،  انه غير الحركة والتموج . ولو كان الصوت امرا لا يحصل الا في  الصماخ ، لما كنا اذا سمعناه عرفنا جهته ، وانه من قريب او بعيد ،    بمجرد السماع ، لا من ابصار التموج . او الاستدلال بجهاريته  وخفاءيته ، علي قربه وبعده ، فاذا هو حادث في جهته خارج الاذن .
 واما الصدي فانه يحصل من انعكاس الهواء المتموج ، من مصادم عال ،  كجبل او حاءط ، محفوظا فيه مقطعات الحروف ، ان كانت فيه حاصلة .
 ولا يبعد ان يكون لكل صوت صدي عند كل مصادم ، ولكن في البيوت  يجوز الا يقع الشعور بالانعكاس ، لقرب المسافة فلا يحس بتفاوت  زماني للصوت وعكسه ، ولهذا يكون صوت المغني في البيت اقوي مما في  الصحراء .
 والموجب للصدي ، ان كان ذا ملامسة ، ثبت الصدي زمانا ، لتعاقب  الانعكاس بتعاقب الاندفاع . والهواء ان كان يتشكل بمقاطع الحروف ،  غاءب عنا ، يوجب حفظ تلك التقطيعات .
 وكيف كان ، فان الهواء لا يحفظ الشكل ، وهو سريع الالتءام  والتشويش بادني سبب ، بل ان كان يتشكل بمقاطعها ، فانما ذلك لسبب  غاءب عنا ، يوجب حفظ تلك التقطيعات .
 فان لم يكن كذا ، لم يكن متشكلا بتلك المقاطع . ولا يكون تشكله بها  شرطا في حدوث حرف او صوت . ومن الجاءز الا يكون تموج السيال ولا  توسطه ، شرطا في حصول الصوت والحرف ، علي كل حال ، بل علي وجه  مخصوص ، كحال تعلق النفس بالبدن ، علي الوجه الذي هي عليه الان ،  وان جاز الا يكون شرطا علي وجه اخر ، او وجوه اخري .
 ويجوز ايضا ان تحصل بعض الاصوات بعلة ، وبعضها بعلة اخري ،  لما عرفت ان الواحد بالنوع ، جاز ان يكون له علل مختلفة . 
 والحرف هيءة عارضة للصوت ، يتميز بها عن صوت اخر مثله ، في  الحدة والثقل تميزا في المسموع . والحرف اما مصوتة ، وهي التي  لا يمكن الابتداء بها واما صامتة وهي ما عداها ، وهي التي لا يمكن تحديده ، كالباء والتاء والطاء والدال . ونسبة عروضها  للصوت ، نسبة عروض النقطة للخط ، اذ لا يتحقق الا في اول زمان  ارسال النفس ، او اخر زمان حبسه . وحصر الحروف في عدد في نفس  الامر ، او بحسب الوجدان ، مما لا اجد سبيلا الي وجهه .
 والقسم الخامس المبصرات ، وهي الالوان والاضواء اما الالوان فيتعذر  علي حصرها في عدد ، والسواد والبياض منهما ، هما ضدان في غاية  التباعد ، ولا يبعد ان يكون كل ما عداهما ، او بعض ما عداهما ، من  الالوان من تركيبهما علي وجه مخصوصة .
 ولا شك ان السواد والبياض ، والحمرة ( والصفرة ) والخضر  اذا سحقت جدا ، ثم خلطت ، فانه يظهر منها بحسب اختلاف مقادير  المختلطات الوان مختلفة . فمن المحتمل ان يكون ساءرها حاصلا علي هذا  الوجه ، او يكون كل واحد منها او بعضها ، الوانا مفردة ، في الحقيقة  لا عند الحس فقط .
 ومن الجاءز ان تكون الالوان غير متناهية ، في نفس الامر ، وان لم  يعتبر كون اختلافها بالشدة والضعف ، اختلافا نوعيا . اما اذا اعتبرناه  كذلك ، فالامر ظاهر ، لكن جاز مع ذلك الا يحصل منها الا المتناهي .
 ومن الالوان : ما هي مشرقة قريبة من طباع الضوء ، كالارجوانية .  والفيروزجية ، والخضرة الناصعة ، والحمرة الصافية . ومنها ما هي  مظلمة ، كالغبرة ، والكهنة ، والعوذية ، والسواد ، وامثالها .    وانفعال البصر عن اللون ان لم يكن مانع ( ان ) ، اخذناه داخلا في  مفهوم اللون ، مقوما له . ولا حصول لشء من الالوان في الظلمة ، لانا  في الظلمة لا نراها ، وليس ذلك لان الهواء المظلم عاءق عن ابصارها ، اذ  ليس فيه كيفية عاءقة عن الابصار ، والا لما كان من قعد في غار مظلم ،  وفي خارجه جسم مستنير ، يري ذلك الجسم ، فهو اذن لعدم حصوله في  الظلمة ، ان اخذ علي ذلك التقدير .
 واما اذا لم تاخذ ذلك الانفعال مقوما له ، وجزءا من مفهومه ، فلا  يلزم من ذلك اكثر من ان الضوء شرط في صحة كونه قريبا ، لا في تحققه  في نفسه ، بل ولا يلزم منه ايضا ان يكون الضوء شرطا علي الاطلاق ،  بل جاز ان يكون ( ذلك ) علي مثل ما ذكرت ، في شراءط حدوث  الصوت وعلل حصوله .
 وقد يتوهم في الالوان انها جواهر ، وهو خطا ، منشءه تجويز مفارقتها  عن محالها وقيامها بذاتها . وهي هي علي الوجه الممتنع ، في انتقال  الاعراض ، بسبب ان ذلك الانتقال ، لا يعلم امتناعه فيها بديهة .
 والذي يدل علي عدم جوازه ، هو ان السواد مثلا ، اذا فارق المحل ،  فلما يتاتي فيه ان يحس ، او لا يتاتي فيه ذلك .
 فان تاتي وفرض انه احس فاليه اشارة ، وهو مع مقدار .
 والمفهوم من المقدار غير المفهوم من السواد لتعقل المقدار دون السواد  واذا كان مع مقدار فهو في شء متقدر وجسماني . وقد فرضت مجردة ،  هذا خلف . وان لم يتات فيه ان يحس ، فليس في نفسه سوادا ، وهو  محال . وانت تعلم ان الشء الاسود مثلا ، اذا ابيض وماهيته وشكله  ووضعه وجميع احواله بعد كما ( لوحة  ) كانت ، الا السواد    فالسواد زاءد ( لوحة  ) علي الجميع ، وليس لا شء محض ، فان اللاشء  لا ينتقل عنه حاسة .
 وقد تتفق الاجسام في الاشكال ، وتختلف في الالوان . ولو كان اللون  نفس الشكل لما كان كذا ، ولكان للهواء لون محسوس ، لكون له شكل .
 وبمثل هذا يظهر الفرق بين كثير من الاعراض . واما الاضواء  فحقيقتها الظهور للبصر ، ويقابله الخفاء المطلق ، وهو الظلمة . والضوء  تختلف مراتبه بالشدة والضعف ، بحسب مراتب القرب والبعد من  الطرفين . وقد يظن ان الاشعة اجسام شفافة ، منفصلة عن المضء ،  ومتصلة بالمستضء ، وهو باطل ، والا لكان اذا سدت الكوة بغتة ، ما كان  بقيت ولو توهم بقاء اجزاء صغار قد زال ضوءها ، فبقيت مظلمة ، لوجب  ان تكون جسميتها غير ضوءها .
 ولو كانت اجساما ، لما علقت الاجسام دونها ، ولاختلفت عند هبوب  الرياح وركودها ، ولحرقت الافلاك ، لنفوذها فيها ، ولتداخلت مع  الهواء ، او دافعته دفعا عظيما يظهر ، ولما تحركت بطبعها الا الي جهة  واحدة ، ولتراكم اضواء سرج كبيرة ، حتي صارت ذا ثخن .
 والحدس يحكم بهذه وامثالها ، علي عدم كون الشعاع جسما ،  وهو غير اللون ايضا ، لان اللون ان اخذ عبارة عن نفس الظهور المبصر  مطلقا ، بل بنور الشمس الظاهر المبصر ، وبالضوء اذا غلب علي مثل  الشبح ، فغاب لونه ، مع ان ظهوره متحقق بضوءه .
 وان اخذ اللون علي ان ظهور البصر ، علي وجه مخصوص ، فاما ان  تكون نسبة الظهور الي السواد والبياض ، كنسبة اللونية اليهما في  ان الظهور لا يزيد في الاعيان علي نفس السواد ، كما لا تزيد اللونية  عليه عينا .
 فالظهور محمول عقلي ، فظهور البياض في الخارج هو البياض ، فالاتم  بياضا ينبغي ان يكون اتم ظهورا ، وكذا الاتم سوادا ، وليس كذا ، فانا    اذا وضعنا العاج في الشعاع ، والثلج في الظل ، ندرك بالمشاهدة ان بياض  الثلج اشد من بياض العاج ، وان العاج اضوا وانور حينءذ من الثلج ،  فالابيضية غير الانورية ، واللون غير النور ، وكذا الاتم سوادا اذا  وضعناه في الظل ، والانقص في الشعاع ، كان الاشد سوادا ، انقص  نورية ، والانقص نورا اشد سوادية .
 ولو نقلنا ما هو في الشعاع الي الظل ، وما هو في الظل الي الشعاع ،  لصار الاتم انور ، مع بقاء اشديته .
 فالظهور للبصر غير اللون ، وان لم يتحقق اللون دونه . والضوء منه  اول ، ومنه ثان ، فان الضوء الحاصل من المضء لذاته يسمي ضوءا  اولا ، والحاصل منه في اخر يسمي ضوءا ثانيا .
 واذا قيل ان الضوء نفذ في كذا ، وسري في كذا ، وانتقل من كذا الي  كذا ، فذلك كله مجاز . وحقيقته حصول الضوء من المضء الي المستضء  دفعة ، من غير حركة ، لاستحالة استقلال العرض بالانتقال ، لما مر ،  ولا انعدام من المضء ، وهو هو ، بل علي وجه ان حصوله في المضء  علة لحصوله فيما استضاء به ، والظلمة المقابلة للضوء ليست عبارة الا  عن عدم الضوء فحسب .
 فان كل ما لم يكن له نور فهو مظلم ، سواء كان من شانه ان يكون  مستنيرا ، او لم يكن ، فلا يحتاج ما انتفي عنه النور ، في كونه  مظلما ، الي شء اخر . فالتقابل بين النور والظلمة علي اصطلاح هذا  الكتاب ، تقابل الايجاب والسلب . وفي اكثر الكتب غيره اصطلح علي  ان تقابلهما تقابل الملكة والعدم . بمعني ان الظلمة عدم الضوء عما من  شانه ان يكون مضيءا . والضوء ، وان كنا لا نشاهده عارضا ، الا للسطح
 فنفس مفهومة لا يمنع من كونه ساريا في جميع الجسم باطنه وظاهره .   كمثل سريان اللون فيه ، بحيث يظهر به الباطن ، كما يظهر به الظاهر ،  وان منع من ذلك مانع ، فهو امر من خارج المفهوم ، ولهذا لم يكن من  قبيل ما يختص بالكميات ، وان كان بحسب المشاهدة والوجدان ، مختصا  بها .
 ولا اعتبار بذلك ، بل الاعتبار في كون الكيفية مختصة بالكمية ،  بكونها لا تتصور الا كذلك ، كما سبق .
 واذا كان معني كون الشء مضيءا كونه ظاهرا للبصر ، فكلما يتصور  كونه ظاهرا للبصر يتصور كونه مضيءا ، كان سطحا او جسما ، ماديا ،  او غيرهما ( فالضوء والنور والشعاع باي عبارة شءت هو ) كمال  محسوس لكل ما يستضء به .   
  الفصل الخامس
  في 
  ما ليس من شانه ان يحس بالحس الظاهر
  من انواع الكيف
 كل ما كان من الكيفيات الغير المحسوسة ، غير راسخ ، يسمي حالا ،  كغضب الحليم . وكل ما كان منها راسخا ، يسمي ملكة ، كصحة  المصحاح .
 واذا قيل : لكذا ملكة علي فعل كذا ، او خلق كذا ، فليس المراد بذلك  ان يصدر عنه ذلك الفعل ، او ذلك الخلق مثلا ، بل ان يكون بحيث  يصدر عنه ذلك ، من غير روية ، مثل : ملكة الصناعة ، فان الضارب  بالطنبور لا يتروي في نقرة نقرة .
 وكذلك ملكة العلم ، بان يحضر الانسان المعلومات ، بل ان يكون  مقتدرا علي احضار معلوماته ، من غير ان يتروي ولا شك ان جميع  ذلك تهيءات في النفس ، او العقل .
 وكذا حال الصحة ، فان معناها ان يصدر عن الانسان الافعال التي  تصدر عن ( لوحة  ) البدن بالاعتدال ، بغير تعب .
 ولا محالة ان تهيءة في البدن ، قد يكون شء واحد في اول حدوثه  حالا ، ثم يصير بعد ذلك هو بعينه ملكة . وكل ما يجده الانسان من    نفسه من هذه الكيفيات ، فهو غني عن التعريف بالحد او الرسم ، بل قد  يشار اليه اشارة عقلية ، علي وجه التعيين له .
 وكيفية نسبته الي ما يتعلق به ، كالادراك الذي يحتاج الي تعيين  القدر المشترك منه بين الاجناس . والتخيل والتوهم والتعقل فان كل  هذه تشترك في كونها ادراكا . وتمتاز كل واحدة منها عن باقيها بمميز ،  وكذا اللذة والالم بالنسبة الي ما يصدقان عليه من الحالات الملذة والمءلمة .  فان هذا وامثاله مما نجده من انفسنا ، لا نجده الا مخلوطا بما يختص  بكل منها .
 فاذا نقصنا تلك المخصصات يحصل لنا القدر المشترك . فامثال هذه  تعريفها انما هو من هذا القبيل . واذا عرفت هذا ، فاعلم ان الكيفيات  التي ليس من شانها ان تحس بالحواس الظاهرة كثيرة ، لا يمكن حصرها ،  او يتعذر . والذي هو ذا اذكره هو اهمها ، واهم ذلك هو الادراك .  والذي يعم ساءر الادراكات منه ، وتشترك كلها فيه ، هو ان تكون حقيقة  شء ما حاضرة بنفسها ، او بمثالها عند الشء الذي يقال انه مدرك ،  يشاهدها ما به يدرك . سواء كان ما به الادراك هو ذاته ، او الته ،  وسواء كان المثال منتزعا من امر خارجي او حاضر ابتداء ، وسواء  كان منطبعا في ذات المدرك او الته ، او كان حاضرا من غير انطباع  او ارتسام في شء .
 ولولا ان تكون بعض الادراكات بالانطباع ، لما امكننا ان نحكم علي  معدوم ما في الاعيان باحكام وجودية ، مثل كثير من المفروضات الهندسية  وغيرها ، مما لا يقع ، ممكنا كان او ممتنعا .  
 فان كل ما يحكم عليه بذلك فله وجود ما ، واذ ليس في الاعيان فهو في  النفس . ولولا ان بعضها ليس بالانطباع ، لكان علم الباري بذاته  وبالاشياء كلها ، وعلمنا ( به ) وبذواتنا يكون بالانطباع ايضا ، وهذا  مما سيحقق بطلانه في موضعه .
 والضابط في الادراك الذي يجب ان يكون بحصول صورة المدرك في  المدرك ، هو ان يكون ادراكا ، غير داءم للذات المدركة ، ما دامت موجودة ،  ان يكون المدرك مع ذلك غاءبا عن المدرك ، غير حاضر عنده حضور  المبصرات عند البصر ، وما جري هذا المجري .
 ودليل ذلك ، هو انه اذا حصل فينا علم بشء غاءب عنا ، بعد ان لم  يكن ذلك العلم حاصلا لنا ، فان لم يحصل فينا شيء ، ولم يزل عنا شء ،  فسيان حالنا قبل ان نعلم ومعه ، وليس كذا .
 ولا جاءز ان يزول عنا شء ، لوجهتين : احدهما  انا نعلم بالبديهية  ان العلم المتجدد تحصيل لا ازالة .
 وثانيهما  ان الزاءل ان كان صورة ادراكية فهي حادثة ، لا محالة ،  ضرورة ان النفس قد كانت في مبدا فطرتها خالية عن العلوم ، ثم حصلت  لها ، ويعود الكلام في تلك الصورة الادراكية .
 ولا بد من الانتهاء الي ادراك لا يكون عبارة عن زوال صورة ادراكية .
 وان لم يكن الزاءل صورة ادراكية ففي قوتنا لا محالة ادراك ما ،  لا نهاية له ، من المدركات : كالاعداد والاشكال الهندسية .
 وانه لا بد ، وان يكون الزاءل عند ادراك كل واحد منها غير الزاءل ،  عند ادراك الاخر ، لءلا يتساوي حالنا ، عند الادراك وقبله ، فيكون  ادراكنا لاحدهما ، هو ادراكنا للاخر .  
 واذا كان كذلك وجب ان يكون فينا امور غير متناهية ، بحسب ما في  قوتنا ادراكه من المدركات ، وتكون موجودة معا ، اذ لا حال من الاحوال  الا ويمكننا ادراك اي واحد كان مما في قوتنا ادراكه ، من التي لا نهاية  لها ، ولو ان الامر الذي بزواله منا يدرك ذلك المدرك حاصلا فينا ، في  تلك الحالة ، لما امكننا ادراكه ، لان مجرد عدم حصوله فينا ، لو كان كافيا  في الادراك لما كان ادراكنا لذلك المدرك متجددا في ذلك الحال ، بل كان يكون قبله  ايضا ، فاذن لا يكفي في الادراك الا زواله ، بعد حصوله ، فواجب اذن ان يكون  حاصلا في كل وقت ، يكون في قوتنا ادراك ذلك المدرك ، ليحصل ادراكه  بزواله .
 وكذلك جميع الامور التي بزوالها يكون ادراكنا ، لما لنا ادراكه ، فلا  بد من وجودها فينا ، بجملتها ، في كل وقت يمكننا ان ندرك اي مدرك  كان لنا ان ندركه وتلك الامور لا بد وان تكون مترتبة فينا ، ترتب ما  يدرك بزوالها من الاعداد ، وما شاكلها ، مما له ترتيب طبيعي في ذاته .
 وقد علمت ان وجود ما لا نهاية له دفعة واحدة ، وهو مترتب محال ،  فبطل ان يكون الادراك المذكور ، بزوال شء عنا ، فهو اذن بحصول  شء فينا ، وذلك الشء ان لم يكن مطابقا للمدرك لم يكن كونه ادراكا  له ، اولي من كونه ادراكا لغيره ، فلا بد من المطابقة ، بمعني ان يحصل  لكل مدرك اثر في النفس يناسبه ، بحيث لا يكون الاثر الذي هو ادراك  هذا ، هو بعينه الاثر الذي هو ادراك ذاك ، وكذلك غيرهما مما من شان  النفس ( لوحة  ) ادراكه ، وذلك هو المراد بحصول الصورة في  المدرك .
 وبهذا يتبين ان الادراك ليس هو مجرد اضافة بين المدرك والمدرك ،  فان الاضافة تستدعي وجود المضافين . فالمدرك ان كان معدوما ، فلا  اضافة اليه ، وان كان موجودا في نفسه ، او في شء غاءب عنا ، وجب  ان يكون ادراكنا له ، قيل ادراكنا له ، اللهم الا ان لا يحدث في نفسه ، او    في ذلك الشء لغاءب الا حالة الادراك ، باستعداد يحصل من التفات  المدرك الي القوي والالات .
 ولا شك ان ذلك يكون استحضارا له ، بعد ان كان معدوما ، فلا يكون  الادراك الا بحضور المدرك ، وذلك مما نتحققه من انفسنا بالوجدان ،  فلا سبيل الي انكاره ، بل ان وقع نزاع ففي الانطباع ، لا في مجرد  الحضور عند المدرك .
 وان كان موجودا فينا ، فقد تحقق الانطباع ، فضلا عن مجرد الحضور  فعلي كل التقادير ، ليس الادراك مجرد الاضافة المذكورة ، وان كانت  ضرورية فيه . ولو استدعي الادراك وجود المدرك في الخارج ، لما كان  بعض الادراكات جهلا ، لان الجهل هو كون الصورة الذهنية للحقيقة  الخارجية غير مطابقة اياها .
 وحصول الشء للشء يقال علي معان متعددة ، فان حصول الجوهر  للجوهر غير حصوله للعرض ، وغير حصور العرض للعرض وللجوهر ،  وكذا حصول كل واحد من الصورة والمادة والجسم لاخر ، دخول المثال  للممثول وكذلك حصول كل من الحاضر والمحضور عنده لصاحبه .
 والحصول الادراكي معلوم لنا بالوجدان ، ومتحقق كونه حصولا لنا ،  وان عجزنا عن التعبير عن خصوصيته ، بغير كونه ادراكا او علما او  سعورا بالشء ، او احاطة بكنهه ، او ما يجري ( مجري ) هذه  العبارات في كل لغة .
 ولو كان المراد به مطلق الحصول كيف كان لكان كل من حصل له شء  مدركا له ، حتي الجدار ، لكونه ، ولكان متي علمنا حصول شء لشء  جزمنا بانه مدرك له ، وليس كذا .  
 وما من شرط المدرك ان يكون مغايرا للمدرك ، والا ما كنا ندرك  ذواتنا ، وذلك علي خلاف الايجاد ، فان موجد الشء يجب ان يكون مغايرا  لذلك الشء . وستتحقق ان علمنا بذاتنا هو ذاتنا ، وكذلك علمنا بعلمنا  بذاتنا ، وهلم جرا .
 وان وقعت المغايرة بنوع من الاعتبار ، وهو كاف في حصول الشء  للشء ، او اضافته اليه ، وليس الحصول الادراكي هو لالة المدرك فقط  من دون المدرك نفسه ، بل ما يدرك بالة ، فصورة المدرك حاصلة له  لحصولها لاليته .
 وكون الصورة مدركة غير كون ما هي صورته مدركا بها . فقد يعرض  لما يكون ادراكا ان يكون مدركا باختلاف اعتبار ، والعلم يجب بغيره عند  تغير المعلوم ، لانه مطابق له . وكل ما طابق شيءا علي وجه ، لا يمكن ان  يطابق ما يخالفه . وبهذا يعلم بان الشء سيوجد ، غير العلم  بوجوده اذا وجد .
 ونزيده بانه لو كان كذلك ، لكان من علم انه اذا جاء الغد دخل زيد  الدار ، علم لا محالة دخوله الدار عند مجء الغد ، علم مجء الغد ، او  لم يعلم .
 ولان العلم بان الشء سيوجد ، لا يتوقف كونه كذلك علي وجود  الشء ، ويتوقف كونه علما بوجوده علي وجوده والحاصل قبل حصول  الشرط غير الموقوف علي حصوله .
 واذا كان الادراك بغير استثبات سمي : شعورا ، فاذا حصل الوقوف  علي تمام المعني قيل له : التصور . واذا بقي بحيث لو اراد استرجاعه  بعد ذهابه ، قيل له : الحفظ ، ولذلك الطلب التذكر ، ولذلك الوجدان    الذكر . واذا ادرك المدرك شيءا ، وانحفظ اثره في نفسه ، ثم ادركه  ثانيا ، وادرك معه انه هو الذي ادركه اولا ، قيل : انه معرفة .
 واذا تصور المعني من لفظ المخاطب ، فهو الفقه والفهم والافهام  والبيان هو ايصال المعني باللفظ الي فهم السامع . والصدق هو ان يكون  حكمك بشء علي شء اثباتا او نفيا مطابقا ، لا في نفس الامر .  والتصديق هو الاعتراف بهذه المطابقة .
 والعلم هو اعتقاد ان الشء كذا ، وانه لا يمكن الا يكون كذا ، اذا كان  ذلك الاعتقاد بواسطة موجبة له ، وكان الشء في نفسه كذلك . وقد يقال  لتصور الماهية بالتحديد التام ، وقد يقال للادراك كيف كان .
 والعقل هو اعتقاد بان الشء كذا ، مع اعتقاد انه لا يمكن الا يكون  كذا طبعا ، بلا واسطة ، كاعتقاد المبادء الاول للبراهين .
 وقد يقال لقصور الماهية بذاتها من غير تحديد ، كتصور المبادء  الاول للحد . ويقال علي معان اخر ، لا حاجة الي ذكرها ههنا ، وسيرد  ذكر بعضها . والذهن قوة للنفس معدة لاكتساب الاراء . والذكاء  شدة القوة الذهنية .
 وقد مضي في المنطق شرح امور يتعلق شرحها بهذا الموضع ايضا ،  كالفكر والحدس والظن وغيرها ، فلا حاجة الي تكريرها في هذا الموضع .
 وتنقسم الادراكات ، بحسب مراتبها ، في التجريد عن المادة ، الي  اربعة اقسام : احساس وتخيل وتوهم وتعقل : فالاحساس : هو اخذ  الصورة عن المادة ، ولكن مع اللواحق المادية ، ومع وقوع نسبة بينها وبين  المادة ، اذا زالت تلك ( لوحة  ) النسبة بطل الاخذ ، كابصارك    زيدا ، فان الحس لا يناله الا مغمورا بغواش غريبة ، عن ماهيته ، لو  تعينه ، لو توهم بدله بغيره ، لكان ذلك الانسان .
 ولا يناله الا بعلاقة وضعية بين حسه ومادته ، وكذلك لو زال لم يدركه ،  فهو مشروط بحضور المادة ، واكتناف الهيءات ، وكون المدرك جزءيا .
 واما التخيل فهو تبرءة الصورة المنتزعة عن المادة تبرءة اشد ، فان  الخيال ياخذها عن المادة ، بحيث لا تحتاج الي وجود المادة . بل اذا بطلت  المادة ، او غابت ، فان الصورة تكون ثابتة فيه .
 ولكن غير مجردة عن اللواحق المادية ، ولهذا كانت الصورة في الخيال  علي حسب الصور المحسوسة ، من تقدير ما ، وتكييف ما ، ووضع ما ،  ولا فرق بينهما الا عدم الاحتياج الي حضور المادة لا غير ، ( وهذا )  كتمثلك صورة زيد الذي كنت ابصرته مثلا ، اذا غاب عنك .
 واما التوهم ، فهو نيل المعاني ، التي ليست هي في ذواتها بمادية ،  وان عرض لها ان تكون في مادة ، كالخير والشر ، والموافق والمخالف ، وما  اشبه ذلك .
 ولو كانت هذه في ذواتها مادية لما عرضت الا لجسم . والوهم وان ادرك  هذه ، الا انه لا يدركها ، الا مخصوصة بالشء الجزءي الموجود في المادة ،  وبالقياس اليها ، وبمشاركة الخيال فيها ، وهو كادراك الشاة عداوة  الذءب ، وصداقة الولد .  
 واما التعقل ، فهو اخذ الصور مبراة عن المادة ، وعن جميع علاءقها  تبرءة من كل وجه . فان كان المدرك متجردا بذاته عن المادة ، اخذته .  كما هو عليه في نفسه .
 وان كان موجودا للمادة ، لكون وجوده ماديا ، او لانه عرض له ذلك ،  انتزعته عن المادة وعن لواحقها ، نزعا بالكلية ، كافرازها للصورة  الانسانية ، مثلا عن كل كم وكيف واين ووضع مادي ، بحيث تصير صالحا  لان يقال علي جميع ماله شء من ذلك .
 واذا تعقلنا صورة واوجدناها في الخارج ، فهو التعقل الفعلي . واذا  اخذنا الصورة من الموجودات الخارجية ، فهو التعقل الانفعالي . والعلم  منه تفصيلي ومنه اجمالي :
 اما التفصيلي : فهو ان يعلم ( ان ) الاشياء متمايزة في العقل مفصلة  بعضها عن البعض . واما الاجمالي : فهو كمن علم مسالة ، ثم غفل عنها ،  ثم سءل عنها ، فانه يحضر الجواب عنها في ذهنه . وليس ذلك بالقوة  المحضة ، فانه قد حصل عنده حالة بسيطة ، هي مبدا تفاصيل تلك  المعلومات . فلم تكن علما بالقوة من كل وجه ، بل هي بالفعل من وجه ،  وبالقوة من اخر ، وكانها قوة ، هي اقرب الي الفعل من القوة ، التي لا  تكون معها تلك الحالة . ومن ينكر حقيقة قول ما ، او عقد ما ، فسبيل  مفاتحته ان يقال له :
 هل تعلم ان انكارك حق او باطل ، او انت شاك في ذلك ؟ فان حكم  بانه يعلم ان انكاره حق ، فقد اعترف بحقية علم ما ، وكذا ان اعترف  بان انكاره باطل . وان قال : انا شاك ، فيقال له : هل تعلم انك شاك  وتنكر وتفهم من الاقاويل شيءا معينا ، او لا تعلم ذلك ؟  
 فان وافق انه يعلم ، فقد اعترف بعلم ما ، وان لم يوافق علي ذلك ،  وادعي انه لا يفهم ابدا شيءا ، ولا يعلم انه يشك وينكر ، ولا انه موجود  او معدوم ، سقط الاحتجاج معه ، وايس من استرشاده ، ما دام علي  هذه العزيمة .
 فليس الا ان يءلم بدخول نار ، او ضرب ، او غير ذلك ، مما يءلم ،  فان النار واللانار عنده واحد ، والالم واللا الم واحد . ومثل هذا ان  كان شاكا في نفس الامر ، كما يزعم . فربما اهتدي بهذا القول ، او  هذا الفعل .
 وان كان معاندا ، فربما الجاه الالم الي الاعتراف بالحق ، ولعله لا  يوجد ، من هو علي هذا الراي الا ان ينتحله علي طريق العناد . ووقوع  الادراك علي اصناف الادراكات انما هو بالتشكيك ، فانه قابل للشدة  والضعف . الا تري ان الادراك بالبصر اقوي من الادراك بالخيال ، وان  كنا ندرك تفاصيل المدرك بالخيال ، كادراكنا لها بالبصر . فان في  المشاهدة مزيل انكشاف ، ليس في التخيل ، ولهذا ليس تخيل المعشوق  كابصاره .
 وبعض التخيل اقوي من بعض ، وكذا التعقل تتفاوت درجاته في قوته  وضعفه ، وهو اقوي من الادراك الحسي ، لان الادراك العقلي خالص  من الشوب الي الكنه ، فانه يدرك الحقاءق المكتنفة بالعوارض كما هي ،  واصلا الي كنه المعقول . والحسي شوب كله ، لانه لا يدرك الا كيفيات  تقوم بسطوح الاجسام التي تحضره فقط .
 والعقلي ايضا اكثر كمية منه ، فان عدد تفاصيل العقلي لا تكاد  تتناهي .
 فان اجناس الموجودات وانواعها واصنافها وما يقع بينها من المناسبات  لا سبيل الي حصرها . والحسية محصورة في عدد قليل ، وذلك العدد    فان تكثر فبالاشد والاضعف لا غير ، كالحلاوتين اللتين احداهما اشد  من الاخري .
 والعلم يستحيل علي الانقسام بذاته او بغيره ، لانه متعلق بالبساءط  لا محالة ، وهو ظاهر . ولانه لو لم يتعلق ( لوحة  ) بالبساءط ،  لتعلق بالمركبات ، والا فلا معلوم اصلا . والعلم بالمركبات متوقف علي  العلم باجزاءها البسيطة ، فيكون قد تعلق بالبساءط .
 وفرض انه غير متعلق بها ، هذا خلف . واذ قد ثبت انه لا بد من  تعلقه ببسيط ، فلو انقسم لكان جزءه ، اما ان يتعلق بكل ما تعلق به  كله او بعضه ، او لا شء منه . فان تعلق بكله كان جزء العلم هو  العلم ، فيساوي الجزء الكلي من الوجه الذي به الكل كلا ، والجزء جزاء ،  هذا خلف .
 وان تعلق ببعضه ، كان المعلوم البسيط مركبا ، وهو خلف ايضا .  وان لم يتعلق بشء منه ، فهو ظاهر الفساد ، اذ لا يتصور تعلق الكل  بشء ، مع خلو كل واحد من اجزاءه عن التعلق به ، او ببعضه وعند  ذلك ، يقال انه حيث لم يكن لشء من الاجزاء تعلق ، فالمجموع لا تعلق  له .
 فليس المجموع هو العلم ، فان لم يحصل العلم عند اجتماع الاخر ،  لم يكن هناك علم ، وهو خلاف المفروض . وان حصل عند اجتماعها  علم ، فان انقسم ذلك العلم الحاصل ، عاد الكلام فيه ، ولزم التسلسل  المحال ، وان لم ينقسم حاصل المطلوب .
 علي انه معلوم بالبديهة ، ان الصورة المساوية للشء الواحد ، من  حيث انه واحد ، يمتنع انقسامها ، وادراك الجزءيات المتغيرة ، قد    يكون علي وجه لا يتغير ، وقد يكون علي وجه يتغير بتغيرها .
 ويتمثل لك كيفية ذلك بهذا المثال ، وهو انك اذا كنت حافظا  لقصيدة من الشعر ، وهي حاضرة في ذهنك دفعة ، كما هي مكتوبة ،  بيتا بيتا ، وكلمة كلمة ، هذا ادراك لها ، بجميع تفاصيلها علي وجه  لا يتغير . واذا قراتها كلمة بعد كلمة ، وبيتا بعد بيت ، من غير ان  تتمثل لك بتفاصيلها كلماتها وابياتها دفعة واحدة ، فهو ادراك لتلك  التفاصيل المدركة بعينها اولا ، ولكن علي وجه متغير بتغير المدركات .
 ومتي استند الشخص الي شء مشار اليه ، كما تقول : زيد هو  الذي في مدينة كذا ، او كسوف الشمس يكون من الان الذي نحن فيه الي  شهر لم يمكن حمله علي كثيرين ، فلم يكن معقولا ، بل محسوسا ويكون  العلم به متغيرا وجزءيا .
 ومتي لم يستند الي مشار اليه بوجه من الوجوه ، بل علم بواسطة  اسبابه ، كما اذا علمت مقدار ما بين كسوفين بالاسباب ، لم يتغير  العلم به ، سواء كان موجودا ، او معدوما ، وكان ادراكه تعقلا كليا ،  وفي الادراك مباحث غير هذه ، سياتي بعضها في اثناء مباحث اخري  مستقبلة .
 ومن هذه الكيفيات : اللذة والالم فاللذة ادراك ونيل لوصول ما هو  عند المدرك كمال وخير ، من حيث هو كذلك . والالم هو الادراك ،  والنيل ايضا ، ولكن لوصول ما عند المدرك ، وشر من حيث هو كذا .
 والنيل هو الاصابة والوجدان لذات الشء لا لصورة تساويه فقط  فان ادراك اللذيذ لا يكون لذة ، الا ادرك وصوله الي الملتذ ، وحصوله    مع اعتقاد كماليته وخيريته ، سواء كان في نفس الامر كمالا له وخيرا  او لم يكن . والكمال هو ما من شانه ان يكون للشء ، والخير ما يكون  مءثرا عنده .
 وقد يكون الشء كمالا وخيرا ، باعتبار وغيرهما باعتبار اخر ،  وكذا الافة والشر . والالتذاذ بالكمال والخير يختص بالجهة التي هو  منها كمال وخير .
 وبهذا تعرف فواءد القيود المذكورة في تعريف الالم . وهذان  التعريفان انما هما ، لتميز القدر المشترك بين كل حالة من الحالات  الملذة والمءلمة . وحذف ما ينضم اليها من المخصصات لا لتعريف ماهيتهما ،  فانهما مما نجدهما عند الحالات المذكورة من انفسنا ، فهما مستغنيان عن  التعريف .
 واذا كانت اللذة والالم تابعين للشعور ، فاذا فقد فقدا ، واذا  ضعف ضعفا .
 ومن الكيفيات المذكورة : الحياة والارادة والقدرة . فالحياة : هي  كون الذات بحيث لا يمتنع عليها ان تعلم وتعقل .
 والارادة : هي كون الفاعل عالما بفعله ، اذا كان ذلك العلم سببا  لصدوره عنه ، مع كونه غير مغلوب ولا مستكره .
 والقدرة : هي كون الحي ، بحيث يصح منه الفعل والترك ،  بحسب للدواعي المختلفة . وهذه هي القوة الاختيارية . واذا انجزمت  الارادة واقترن بها ما ينبغي ان يقترن بها في تحصيل الفعل ، وانتفاء  ما لا ينبغي ، وجب حصول الشء عنها .  
 ومن حيث المجموع تكون قوة علي شء واحد ، ولا يتقدم علي  الفعل زمان ، كما علمت . واذا لم تحصل هذه الاشياء داخلة في  مفهومها ، فهي متقدمة بالزمان علي الفعل . فان الذي له فطرة سليمة ،  لا ينكر انه في حالة القيام قادر علي القعود .
 وقد تكون القدرة هي العلم بعينه ، وذلك اذا كان العلم بالشء  كافيا في صدوره عن العالم ، كما نتصور وجها نميل اليه ، فيتبعه حركة  بعض الاعضاء ، او تتصور امرا يتبعه بغير وجهك ، من غير استعمال  الة ، او يثير منك شهوة وشوقا .
 والاخلاق من جملة هذه الكيفيات ايضا . والخلق ملكة يصدر بها  عن النفس افعال بسهولة من غير تقدم روية . واصول الفضاءل الخلقية  ثلاثة : الشجاعة والعفة والحكمة . ومجموعها هو العدالة ( لوحة  )  ولكل واحد من الثلاثة طرفا : افراط ، وتفريط ، هما رذيلتان .  فالشجاعة محتوشة بالتهور والجبن ، والعفة بالفجور والجمود ، والحكمة  بالجزيزة والغباوة .
 ويتفرع من هذه فروع كثيرة ، ولها احكام ، وذلك كله مستوفي  في كتب الاخلاق ، ولا يليق ههنا اكثر من هذا القدر منها . والصحة  والمرض ، من قبيل ما ليس بمحسوس من الكيفيات . والصحة عبارة عن  الكيفية ، التي بها يكون [ بدن الحي ، بحيث تصدر عنه الافعال اللاءقة  به سليمة ، والمرض ما يقابلها .
 ومن هذا لقبيل ايضا : الفرح والغم والغضب والفزع والحزن  والهم والخجل والحقد . وهي ظاهرة ، لكونها وحدانية . والسبب المعد  للفرح هو ان يكون حامله الذي هو الروح الحيواني المتولد في القلب ،  علي افضل احواله في الكم والكيف .  
 اما في الكم فلان زيادة الجوهر في المقدار توجب زيادة القوة ، لانه اذا  كان كثيرا ، بقي قسط واف في المبدا ، وقسط واف للانبساط الذي يكون  عند الفرح ، لان القليل تبخل به الطبيعة ، وتمسكه عند المبدا ، فلا  ينبسط ، واما في الكيف فان يكون معتدلا في اللطافة والغلظ ، وشدة  الصفاء . ومن هذا ظهر ان المعد للغم : اما قلة الروح ، كما في الناقهين  والمنهوكين بالامراض والمشايخ .
 واما غلظة كما للسوداويين واما سببه الفاعلي فالاصل فيه تخيل  الكمال ، والكمال راجع الي العلم ، والقدرة ، ويندرج فيها الاحساس  بالمحسوسات الملاءمة ، والتمكن من تحصيل المراد ، والاستيلاء علي الغير  والخروج عن المءلم وتذكر اللذات . ومن هذا يعلم السبب الفاعل  للغم . ويتبع الفرح امران : احدهما بقوي الطبيعة ، ويتبعه اعتدال  مزاج الروح وحفظه عن التحلل ، وكثرة تولد بدل المتحلل . وكذا  يتبعه تخلخل الروح ، فتستعد للانبساط للطف قوايه .
 والثاني انجذاب الغذاء اليه ، بحركته بالانبساط الي غير جهة  الغذاء والغم يتبعه اضداد ذلك . والغضب تصحبه حركة الروح الي  خارج دفعة . والفرح تصحبه حركتها الي داخل دفعة ايضا . والحزن  يندفع مع الروح الي داخل تدريجا .
 والهم يندفع معه الي جهتين في وقت واحد : كونه يوجد معه غضب  وحزن . والخجل ينقبض به الروح اولا الي الباطن ، ثم يخطر ببال  صاحبه ، انه ليس فيما خجل منه كثير ضرر ، فينبسط ثانيا . وما ذكر  من احوال الروح المتعلقة بهذه الامور ، فانما عرف من طريق التجربة  والحدس . والحقد يعتبر في تحققه ' غضب ثابت ' .
 والالم يتقرر صورة المءذي في الخيال ، فلا تشتاق النفس للانتقام    والا يكون الانتقام في غاية السهولة ، والا كان كالحاصل ، فلا يشتد  الشوق الي تحصيله ، ولذلك لا يبقي الحقد مع الضعفاء . والا يكون في  غاية الصعوبة ، والا كان كالمتعذر ، فلا يشتاق اليه ، ولذلك لا يبقي مع  الملوك .
 ولاقتصر علي هذا القدر من الكلام في هذه الكيفيات ههنا ، وربما  اتاك منها فيما يستانف ما لم اذكره في هذا الموضع .   
  الفصل السادس
  في 
  الاضافة
 معرفة المضاف البسيط من حيث هو مضاف بسيط ، هي معرفة فطرية  لا تحتاج الا الي تذكير وتنبيه .
 والفرق بينه وبين المركب : ان المركب فيه جزء من جنس اخر ،  كالاب فانه جوهر في نفسه ، لحقته الابوة ، وكالكيف الموافق ، فانه فرق  بين ان يقال : كيف موافق لكيف ، وبين ان يقال موافقة الكيف .
 فان الاول اشير فيه الي الكيف المركب ، مع اضافة هي الموافقة .  والثاني اشير فيه الي اضافة ، هي الموافقة متخصصة بالكيفية ، وهي  المشابهة الممتازة بذلك التخصيص عن المساواة ، التي هي موافقة في  الكمية .
 ولا يصح ان يرفع عن الموافقة في الكيفية مثلا تخصصها بها ، بحيث  تبقي ذات الموافقة ، ويقرن بها التخصيص بالكمية او غيرها ، وهي هي  بعينها . فليس للاضافة جعل ، ولتخصصها بما تخصصت به ، جعل  اخر .
 فبالتخصص بالموضوع تمتاز كل اضافة عن اضافة اخري ، وليس  معني هذا التخصص ان تءخذ الاضافة المخصوصة عبارة عن المجموع من    المفروض ولاحقه ، بحيث يكون نفس المفروض هو المميز لها ، بل  المميز لها هو تخصصها به . ومعني هذا التخصص علي التحقيق ، هو  اضافته اليها ، فمميز الاضافة اضافة اخري . ولو انها من الاعتبارات  الذهنية للزم من هذا محال كما سبق .
 والاضافة الي متشخص ، لا تقتضي تشخص الاضافة ، كقولك :  اين زيد ، اذ لا تمنع من الحمل علي كثيرين ، لنفس المفهوم .
 ومن المتضايفين ما ينعكسان راسا براس ، كالاخوة ، فان كل واحد  منهما اخ للاخر ، وليست اخوة واحدة هي قاءمة بها جميعها ، بل لكل  واحد اخوة اخري . وليست الابوة والبنوة كذا ، فان احدهما اب للاخر ،  والاخر ليس ابا له ، بل ابنا . والمضاف الحقيقي ، لا بد له من انعكاس  الطرفين بالتكافء ، وكذا المركب ، اذا اخذ الطرفان علي التعادل ، فان  الاب اب الابن ، فالابن ابن ( لوحة  ) الاب .
 واذا قيل : السكان سكان السفينة ، والراس راس الحيوان ،  لا يصح ان يقال : السفينة سفينة السكان ، والحيوان حيوان الراس .  وانما يتحقق التعادل اذا قيل الراس لذي الراس ، والسكان لذي  السكان . ومما يخل بتعادلهما ان يءخذ احدهما بالفعل ، والاخر بالقوة .  فان العلم علم بشء ، والشء الذي هو معلومه اذا كان خارجيا ، قد  يوجد دون العلم ، ولكن لا من حيث هو معلوم .
 وقد تكون الاضافة بين امرين ذهنيين ، فياخذهما الذهن حاضرين ،  فتتحصل الاضافة بينهما في الذهن ، وهو كالمتقدم والمتاخر .  
 ومتي كان احدهما فقط حاضرا في الخارج ، فلا بد من حصول  صورته في الذهن ، حتي يصح الحكم بينهما ، والاضافة المطلقة بازاءها  اضافة مطلقة ، كالابوة والبنوة المطلقين . واذا حصلت فموازيها محصل  ايضا .
 وبالاضافة امر زاءد علي مفهوم المضافين ، وان كان امرا اعتباريا  فان الابوة مثلا ، لو كانت نفس الانسانية ، او نفس الشخص الذي يقال  له اب ، لكان ذلك الشخص ما صح وجوده اصلا الا وهو اب ، ولما صار  ابا بعد ان لم يكن .
 فالابوة ليست ذاته ولا انسانيته كيف ، والابوة لا تعقل الا مع  بنوة ، والانسانية ، والشخص الانساني تعقل دون القياس الي بنوة او  ابن . وقد تتحدد محاذاة جسم لجسم ، وكانا من قبل غير متحاذيين .  وليس اللامحاذاة بينهما امرا محصلا ، حتي تكون المحاذاة سلبها وعدمها .
 والاضافة قد تعرض للجوهر ، كالاب والابن ، وللكم كالطويل  والقصير ، والقليل والكثير ، وللكيف كالاحر والابرد ، ولاضافات  اخري ، كالاقرب والابعد ، والاعلي والاسفل ، والاقدم والاحدث ،  والاشد انحناء وانتصابا ، والاعري والاكسي ، وللحركة كالاقطع  والاحرم ، والاشد تسخينا وتبريدا .
 ومن اقسام التضايف : القتالي والتشافع والتماس والتداخل  والاتصال والالتصاق ، وامور اخري بعضها قد سبق ، وبعضها سياتي ،  ولا حاجة الي استقصاء جميعها . فالمتتاليان هما امران ، ليس بين  اولهما وثانيهما شء من جنسهما ، سواء كانا متفقين في تمام النوع ،  كبيت وبيت ، او مختلفين كصف من حجر وشجر . وربما خصص التتالي  بالجسمين اللذين هما بهذه الصفة . والمتشافعان هما اللذان لا ينقسمان    وليس اولهما وثانيهما شء من نوعهما ، كنقطة ونقطة . والمتماسان  هما اللذان تختلف ذاتاهما في الوضع ، ويتحد طرفاهما فيه . واذا  اتحد ذاتاهما في الوضع ، مع ذلك كانا متداخلين والمتصلان هما  اللذان يتلازم طرفاهما كالخطين المحيطين بالزواية .
 وقد يطلق الاتصال علي معان اخر ، لا حاجة الي ذكرها ههنا .  والملتصقان هما اللذان يماس احدهما الاخر ، بحيث ينتقل بانتقاله .
 ومن الاضافة ما يسمي : بالاين والمتي والوضع والجدة . فالاين  هو كون الشء في المكان ، وليس هو ككون العرض في محله ، كما عرفت .
 والحقيقي منه هو كون الشء في مكانه الخاص ، الذي يصح ان  يكون معه فيه غيره . وغير الحقيقي منه هو كون الشء في السوق .  والعام منه كالكون في المكان مطلقا ، والخاص كالكون في الهواء ،  والشخصي كالكون في هذا المكان المشار اليه ، وفيه تضاد : كفوق واسفل ،  وفيه ، اشد واضعف ، كالاتم فوقية من غيره .
 والمتي : هو كون الشء في الزمان . وحاله في اقسامه حال ما قبله .  ويقال ان للامور دفعة متي ، ولكن انما تقال ، لوقوعها في امر له تعلق  ما بزمان ، وذلك بالاشتراك . والوضع : هو كون الشء بحيث يكون  لاجزاءه بعضها الي بعض نسبة في الجهات المختلفة ، كالقيام والقعود .
 وهذا فقد يكون بالقوة ، كما قد يتوهم قرب داءرة قطب الرحي من  القطب ، ونسبتها الي الطوق .  
 ولا داءرة بالفعل ، ولا وضع الا بالتوهم ، وقد تكون بالفعل : اما  بالطبع ، كوضع الارض من الفلك ، او ليس بالطبع ، كحال ساكن البيت  من البيت . وفيه ايضا تضاد كانسان قاءم ، ورجلاه الي الارض ، وراسه  الي السماء ، او راسه الي الارض ، ورجلاه الي السماء . وكالاستلقاء  والانبطاح ، وفيه شدة وضعف ، كالاتم استقامة وانحناء .
 والجدة ، وقد يعبر عنها بالملك وله ، هي كون الجسم في محيط  بكله او ببعضه ، بحيث ينتقل المحيط بانتقال المحاط به .
 وهو اما طبيعي كحال الحيوان بالنسبة الي اهابه ، او غير طبيعي  كالتسلح والتقمص والتختم ، وما هو مثل كون القوي للنفس ، والفرس  لزيد .
 وان اطلق عليه هذه الاسماء فهو باصطلاح غير هذا . وقد تعد  هذه الاربع اعني : الاين والثلاثة بعده ، اقساما خارجة عن الاضافة ، بان  تجعل امورا غير النسبة يلزمها النسبة ، وهو خلاف لفظي . وتلك الامور  لم اجد برهانا علي ثبوتها ، ولو ثبتت لكانت هيءات من اقسام الكيف .  وان عرضت لها اضافة ، فجعلها داخلة تحت الاضافة اولي واحق .    فارغة   
  الفصل السابع
  في 
  الحركة
 اجود ما عرفت به ماهية الحركة ، انها خروج الشء من القوة الي  الفعل ، لا دفعة . وايضا : انها هيءة يمتنع ثباتها لذاتها . واللادفعة  ليس بزمان ، حتي ( لا ) يكون ( لوحة  ) تعريفها بالزمان المعرف  بها ، فيكون دورا ، بل هو امر يلزمه الزمان . وتصور الدفعة  واللادفعة بديهي .
 ويلزم من ان لا خروج الي الفعل دفعة ، ومن امتناع ثباتها انها  ابدا تكون كونا للمتحرك بين المبدا الذي منه الحركة ، والمنتهي الذي
 اليه الحركة ، بحيث اي حد يفرض في ذلك الوسط ، لا يكون المتحرك  قبله ولا بعده فيه . والتوسط بهذه القيود المذكورة هو صورة الحركة ،  وليس كون المتحرك متوسطا ، لانه في حد دون حد ، بل لانه علي الصفة  المذكورة .
 ولا يجوز ان يورد هذا القول تعريفا للحركة ، لانه قد اخذ فيه  القبل والبعد المعرفين بالزمان ، واخذ فيه الحركة والمتحرك ، واستعمل  فيه اللفظ المشترك وهو المبتدا والمنتهي .
 فانه قد يكون بالقوة ، كما في الحركة المستديرة ، وبالفعل كما في  المستقيمة ، ففيه وجوه من الخطا الواقع في التعريفات . والحركة    امر ممكن الحصول للجسم ، فهي كمال له ، لكنها تفارق غيرها من  الكمالات ، بانه لا حقيقة لها الا التادي الي الغير ، ولو كانت مطلوبة ،  لانها حركة فقط ، لما اختلفت حركات الاجسام في الجهات وغيرها ،  لانه ترجيح من غير مرجح ، فهناك مطلوب ممكن الحصول ليتادي اليه .
 وما دام ذلك التوجه فقد بقي شء بالقوة ، فان المتحرك انما يكون  متحركا اذا لم يصل الي مقصوده .
 فالمتحرك اذا كان علي حاله وتمكن له حالة اخري ، ففيه امكانان :  امكان الحصول علي تلك الحالة ، وامكان التوجه اليها ، وهما كمالان .  والتوجه منها مقدم علي الوصول ، والا لكان الوصول دفعة لا تدريجا .
 فالحركة كمال اول لما بالقوة ، لا من كل وجه ، بل من الجهة التي  هو باعتبارها بالقوة . ولا يراد بالكمال ههنا ما يلاءم الشء ، فان  الحركة قد تكون الي غير ملاءم ، بل ما يمكن للشء كيف كان . والمراد  بالكمال الثاني هو نفس التوجه ، ولو جعل هذا ايضا تعريفا لها ، للزم  ان يكون تعريف الشء بنفسه ، او بما لا يعرف الا به ، او بما هو  اخفي منه .
 وهو ايضا من قبيل ايضاح الواضحات ، ان كان التعريف تعريفا  يراد به تمييزها عما سواها لا تصور ماهيتها . فان كل عاقل يفرق بين  كون الجسم ساكنا وبين كونه متحركا ، ولو لم يكن تمييز الحركة عما  عداها معلوما له بالضرورة لما كان كذلك . والتنبيه علي تصور ماهيتها  باحد الوجهين المذكورين اولا ، كاف .
 وتتعلق الحركة بستة اشياء : ما منه وهو مبدوءها ، وما اليه وهو  منتهاها وما هي فيه ، والمحرك والمتحرك والزمان .
 وليس تعلق الحركة التي منها الزمان ، وهي التي هو تابع لها ،    ومعلولها ، كتعلق ساءر الحركات به ، فانها واقعة فيه ومقدرة به .
 وربما كانت من بعض الوجوه تابعة له ، لا متبوعة . وانقسام هذا  الكون في الوسط الي اكوان انما هو انقسام بحسب فرض وتوهم ، وهو  في نفسه شء واحد متصل ، علي قياس المسافة والزمان ، فيما يفرض  فيهما من الحدود ، لءلا يلزم تركب الحركة من اجزاء لا تتجزا ، وهو  محال . ومما يدل علي بطلانه انه لو كان للحركة جزء لا يتجزا لكانت  السرعة والبطء ، انما هي بتخلل السكنات ، والتالي باطل ، فالمقدم  مثله .
 ووجه اللزوم انه لو تحرك سريع وبطء ، وقطع السريع جزءا ،  فالبطء ان قطع مثله هكذا داءما تساويا او اكثر منه انقلب الابطاء  اسرع ، او اقل انقسم ( ما لا ينقسم ) ، فلم يبق الا ان البطء يسكن  وهذا يوجب ان نسبة السكون الي الحركة كنسبة البطء الي السرعة .
 واما بيان بطلان التالي ، فلانه لو كان كذا ، لكان السكون في بعض  المتحركات اضعاف الحركة فيها ، فيكون سكونها محسوسا ، مع انا لا  ندركه حسا ، هذا خلف . ثم السهم ، اذا لم يكن له مانع في اجزاء الهواء  وميله متشابه ، فلم ينهب زمانا ، ويقف زمانا . ولو وقف في الهواء لما  نزل بنفسه ، اذ وقوفه يكون لبطلان القاسر ، الموجب لحركته ، فيكون  سكونه طبيعيا ، حيث هو ، فلا يفارقه الا لقاسر .
 والجسم الثقيل اذا تحرك ، وفرض فيه تخلل سكنات ، فكلما كان  اثقل ، كان تخللها اقل . ويزيد الثقل حتي يزول السكون ، فاذا اضيف  ما زال سكونه الي ما هو اثقل منه ، حصلت سرعة وبطء ، لا يتخلل  سكنات ويتبع هذا التوسط حركة ، بمعني القطع لجزء منه ، وهي  الحركة المتصلة المعقولة ، من المبتدا الي المنتهي ، ولا حصول لها في    الاعيان ، لان المتحرك ما دام ( لم ) يصل الي المنتهي ، فالحركة  لا توجد بتمامها ، واذا وصل اليه فقد انقطعت .  واما هذا التوسط المستمر الذي لا يجتمع متقدمه مع متاخره ، له  وقوع في نفس الامر وان كانت كليته المتصلة لا حصول لها الا في العقل ،  وبهذا هي مطابقة للزمان .
 واما من حيث انها بين القوة والفعل ، فليست ماخوذة مع مقدار  واتصال ، ليطابقه الزمان ، بل انما يطابقه من حيث انه يلزمه اتصال  او قطع . وبوقوع هذا التوسط بالفعل ، لم يلزم من كون المقتضي  واللاحق غير حاصلين ، كون الحركة غير حاصلة مطلقا ، ثم من نفس  التقضي واللحوق يلزم حصول ما ، فان المنقضي ما كان وفات ، واللاحق  ما هو بصدد الكون . ومن ادعي ان الجسم الساكن في حيز مثلا ، يحصل  في اخر ( لوحة  ) من غير حركة ، فقد انكر النظريات .
 والحركة تنقسم الي : ما تقتضيها قوة الجسم ، او امر خارج عن الجسم ، وقواه .
 والاولي : اما ان يشترط فيها كونها بالادراك والارادة ، وهي  الارادية ، كحركة الحيوان .
 او لا يشترط فيها ذلك ، وهي الطبيعة ، سواء اقتضتها القوة علي  وتيرة واحدة ابدا ، كحركة الحجر الي اسفل ، او اقتضتها علي وتاءر  مختلفة ، كنمو النبات .
 والثانية هي القسرية ، ان لم يكن المتحرك كحيز من المحرك ، او  كان المحرك مكانا له ، كحركة المدرة الي فوق ، والا فهي العرضية ،  كحركة الجالس في السفينة بحركتها .
 والحركة قد تتصور في الاين ، كالانتقال من مكان الي اخر ، وفي    الوضع كحركة جرم داءر علي مركز نفسه ، لا علي ما يخرج منه . فان  لكله حركة ، ولم يخرج الكل عن مكانه .
 ويجمع الاينية والوضعية ، انهما بالنسبة الي امر خارج عن الجسم  وهيءاته ، وفي الكم اما من مقدار الي ما هو اكثر منه ، وهو النمو ، ان  كان يورود مادة ( و ) التخلخل ، ان كان بدون ذلك ، واما الي ما هو  اصغر منه ، وهو الذبول ، ان كان بانفصال مادة ، والتكاثف ان لم تكن .
 وفي الكيف كتحرك الجسم من السواد الي البياض ، او من الحموضة  الي الحلاوة ، شيءا فشيءا ، علي وجه التدريج . والتغير في هذه  قد يتصور من غير حركة ، كعلم او ارادة ، تبدلا بغيرهما ، دفعة .
 والعقل وان كان يتصور في الكم والكيف حركة ، ففي نفس الامر  لا حركة فيهما ، لان المراتب فيها من ما منه وما اليه يمتاز كل واحد  منها عن الاخر بالفعل ، بخلاف الايون التي لا قسمة فيها ، ولا امتياز  الا بالقوة .
 والنسب اليها اعتبارية ، فلو كان فيهما الحركة ، لكان الوسط  بين ما عنه الحركة فيهما ، وما اليه الحركة اما ان يكون واحدا او كثيرا  فان كان واحدا فلا حركة ، وان كان كثيرا فتلك الكثرة سواء كان  اختلافها بالنوع او بالعدد اما متناهية او غير متناهية .
 فان كانت متناهية لزم تركب الحركة من امور لا تقبل القسمة  اذ لو قبلت الانقسام ، لانقسمت الي امور متغايرة ، ويعود الكلام الي  كل واحد منها ، وهلم جرا . فيكون ما فرض متناهيا غير متناه ، هذا  خلف . وتركها مما لا يقبل الانقسام باطل ، لما علمت . وان لم تكن  متناهية ، مع انها محصورة بين حاصرين ، وممتازة بالفعل ، فهو باطل  ايضا .  
 وكذا الكلام في الحركة في الجوهر ، وان كانت الحركة فيه لا تكاد  تتصور ، فاذن الجسم عندما تتبدل عليه الكميات . وعند استحالته من  كيفية الي اخري ، فكل واحد من المراتب التي فيما بينهما ، توجد في  زمان ، والا لزم تتالي الانات ، فلزم في الجسم الاجزاء التي لا تتجزا ،  وستعلم بطلانه .
 وتنقسم الحركة ايضا الي : مستديرة ، ومستقيمة ومركبة منها ،  كحركة العجلة . وكل منهما الي سريعة وبطيءة . وايضا فمنها واحدة  بالشخص . ويجب ان يكون موضوعها وزمانها ، وما هي فيه واحدا .  اما وحدة الموضوع ، فلانه لو تعدد لكانت الحركة التي لهذا مغايرة  بالشخص التي لهذا .
 واما وحدة الزمان فلاستحالة اعادة المعدوم بعينه . واما وحدة ما  هي فيه ، فلانه يمكن ان يكون جسم ، ينتقل من مكان الي مكان ، وهو  مع ذلك يتحرك علي مركز نفسه حركة وضعية ، بحيث يكون ابتداءها  بن الحركتين وانتهاءها واحدا ، فيتحد الموضوع والزمان ، من غير  اتحاد الحركة . ولا تعتبر وحدة المحرك ، لانا لو قدرنا محركا حرك  جسما ، وقبل انقضاء تحريكه او معه ، يوجد محرك اخر ، كانت  الحركة واحدة بالاتصال .
 وان كانت كثيرة باعتبار تكثر النسب الي المحركات ومن غير هذا  الوجه ، ووحدة المبتدا والمنتهي غير كافية ، لان السلوك من احدهما الي  الاخر قد يكون بطرق كثيرة ، بل وحدتهما لازمة لوحدة الامور الثلاثة  المذكورة . ومنها واحدة بالنوع ، ولا تتحقق الا عند اتحاد ما منه وما  ليه وما فيه .  
 اما اتحاد ما منه وما اليه ، فلان الحركة من الارض الي السماء  تخالف الحركة من السماء الي الارض بالنوع ، مع اتحاد ما فيه الحركة ،
 واما اتحاد ما فيه ، فلان الحركة من نقطة الي اخري بالاستقامة ،  تخالف الحركة منها اليها بالاستدارة . مع اتحادهما فيما منه وما اليه .  ولا شء من الحركات تقتضيها مجرد الجسمية ، والا لدامت بدوامها .  وما صح وجود جسم ساكن ، لان ما بالذات يستحيل زواله بعارض .
 ولما كانت الحركات مختلفة بالسرعة والبطء . والاستقامة  والاستدارة وتكونها من المركز واليه وعليه ، لتساوي الاجسام في طبيعة  الجسمية .
 وما كان مقتضاه غير مختلف فهو لا يختلف . وايضا فالجسم من  حيث هو جسم ، هو ثابت ولا شء من مقتضي الحركة الغير الثابتة  بثابت ، فلا شء من الجسم من حيث هو جسم بمقتضي الحركة .
 ولان الجسم من حيث جسميته متشابه الاحوال ، والذي هو مقتض  للحركة فانه يعطيها ويقتضيها شيءا فشيءا . ولو اقتضي الجسم الجزء  الاول من الحركة ، لدام بدوام علته ، فما وجد الجزء الذي بعده . فكانت  الحركة غير حركة . هذا خلف . واذا كان مع الجسم جميع ما يلاءمه ،  فلا يتحرك ( لوحة  ) فان الحركة لطلب الملاءم ، وما لا يلاءم فلا  يترجح وجوده بالنسبة الي اقتضاء الماهية الجسمية علي عدمه ، فلا  يتحرك طبعا اليه . فالحركة لا تقتضيها طبيعة الجسم من حيث هي تلك  الطبيعة فكيف .
 والطبيعة ثابتة ، والحركة ليست بثابتة . وما سميت طبيعة  ابتناءها علي مفارقة غير طبيعية . فالطبيعة توجب الحركة بشرط    زاءد ، وذلك الشرط هو حالة غير طبيعية ، فلعلة الحركة التي تسمي  طبيعية جزء ثابت هو الطبيعة ، واخر غير ثابت هو الوصول الي  حيثيات واينيات غير ملاءمة ، علي سبيل التبدل والتجدد .
 وان كانت المسافة في نفسها موصولة فالحركة الطبيعية مبنية علي  القسرية ، ولا تصدر الحركة عن مجرد القوة الشعورية ، والا ما تخلفت  عنها ، بل لا بد من مرجح جانب الحركة ، علي جانب السكون ، ليصدر  عنها التحريك ، وذلك هو الارادات والدواعي المختلفة . وما يحرك  الجسم بحركة متوسطة يسمي ميلا . ووجه الافتقار اليه فيما يوجد  فيه ، ان الحركة لا تخلو عن حد ما ، من السرعة والبطء ، وهما قابلان
 للشدة والضعف . والمحرك الواحد للجسم من حيث هو واحد ، كالطبيعة  الواحدة ، لا يقبلهما ، فلا يكون صدور حركة منه معنية اولي من غيرها  الا بامر اخر ، قابل للشدة والضعف قبول الحركة لهما في سرعتها وبطءها  وذلك هو الميل .
 واشتداده وضعفه ، انما هو بحسب اختلاف الجسم في كميته ،  واندماج اجزاءه ، وانقسامها ، ورقة قوام ما فيه الحركة وغلظه ، وغير  ذلك . وهو محسوس في مثل الزق المنفوخ المسكن تحت الماء قسرا ، فان  فيه مدافعة صاعدة ، مع عدم الحركة .
 وهو قد يكون طبيعيا ، كالميل الذي للحجر المسكن قسرا في الجو ،  وقد يكون نفسانيا ، كما يعتمد الحيوان علي غيره ، وقد يكون قسريا ،  كالسهم المرمي الي فوق قسرا ، ولا ميل في الجسم حال كونه في الحيز  الطبيعي ، لانه ان مال اليه فهو طلب الحاصل ، وان مال عنه كان المطلوب  بالطبع متروكا بالطبع . ولا يجتمع الميل الطبيعي مع القسري الي  جهتين مختلفتين بالذات ، لان احدهما مدافعة الي الحيز الطبيعي ،  والاخر مدافعة عنه .  
 والمدافعة الي الشء مع المدافعة عنه ، لا تجتمعان . لكن جاز  اجتماع مبدايهما ، لان الحجرين المرميين الي فوق من يد واحدة بقوة  واحدة ، قد يختلفان في السرعة والبطء ، عند اختلافهما في الحجم . ولو  لم يكن مبدا الميل الطبيعي المعاوق في الاعظم موجودا ، او اقوي ، لما  ثبت الاختلاف المذكور ، لكونه ترجيحا بلا مرجح . وقد يجتمع الميل  الطبيعي ، مع الميل القسري ، الي جهة واحدة . كما اذا دفعنا الحجر الي  اسفل بقوة شديدة ، فان الحركة حينءذ تكون اسرع مما كان متحركا  بطبعه فقط .
 وكما يجوز اجتماع حركتين الي جهتين : احداهما بالذات ،  والاخري بالعرض ، فكذلك يجوز في المثلين ، كحجر يحمله انسان يمشي ،  وكما لا يجتمع في الماء حرارة وبرودة ، بل تكون فيه كيفية متوسطة  بينهما : اما مع الميل الي احديهما ، او مع التعادل بينهما ، كذلك الميل  الطبيعي والقسري الي جهتين . وكلما كان الميل الطبيعي اقوي ، كان  امنع لجسمه عن قبول الميل القسري .
 وكانت الحركة بالميل القسري افتر وابطا ، وليس كلما كان ابعد  عن قبول الميل القسري ، كان ميله الطبيعي اقوي ، فان ذلك قد يكون ،  لا للميل الطبيعي ، كالنبتة الصغيرة ، وما يجري مجراها ، فانه ليس  لها بنية مستعدة لقبول ذلك . وما لا مبدا ميل طبيعي فيه ، فانه  لا يتحرك : لا طبعا ولا قسرا .
 اما اذا فرض تحركه طبعا ، فقد انفرض معه ميل طبيعي .  
 وان فرض حركته عن قسر ، فالقاسر بارادة ، او بغير ارادة : اما  ان يطاوعه الجسم علي التحريك المستقيم ، او المستدير ، او لا يطاوعه :  فان طاوع فلا شك انه يختلف عليه تاثير الاقوي والاضعف ، مع المساوي  في الامور الخارجية ، ولولا انه يعاوق الضعيف معاوقة ما ، والا لكان  تاثير القوي فيه ، كتاثير ما هو اضعف ( منه ) من غير تفاوت .
 وليست المعاوقة للجسم بما هو جسم ، بل هي لامر به ، يطلب البقاء  علي حاله ، من المكان الطبيعي والوضع . وهذا هو المبدا الذي نحن في  بيانه . وان يطاوع القاسر ، ففيه مقاومة ما ، ففيه مبدا ميل ، والحركة  النفسانية ، فالنفس هي التي تحدد حالها من السرعة والبطء المتخيلين  لها ، بحسب الملاءمة ، واختلاف الدواعي .
 والحركة الطبيعية معاوقها المتفاوت امر من خارج الجسم ، كرقة  قوام ما تتحرك فيه وغلظه . ولا يمكن ان تكون من داخل ، لانها لا  تقتضي الشء ، وتقتضي ما تعاوق عنه . ( وكلما اتفقت الخارجات  تعينت المعاوقة الداخلية بالميل ) .
 وكلما اتفقت الامور الداخلة ، تعينت المعاوقة من خارج ، ولا  تستحق الحركة ، من حيث هي حركة زمانا معينا لذاتها ، فانها لا توجد  الا علي حد ما من السرعة والبطء ، فهي مفردة عنهما ، غير موجودة ،  وما ليس بموجود لا يقتضي ما هو معين ، فليس التعين ، الا بامر غيرها ،  هو الميل ( لوحة  ) ان كان داخليا ، او غيره ان كان خارجيا .
 واذا بطل الميل القسري فليس مبطله ذاته ، والا لما وجد ، ولا يبطله  المقسور ، ولا كل هيءة قارة فيه ، والا لما استمر معها .
 ولا الحركة القسرية التي هي معلولة للقاسر ، فانها معلولة الميل    والمعلول لا تبطل علته ، فالمبطل امر من خارج . اما يبطله دفعة .  كمصادم يلتقيه ، او تدريجا كمعاوقات ما يتحرك منه . وتختلف  المعاوقة برقة ذلك وغلظه ، وبحسب ذلك يقل زمان ثبات الميل ويكثر  فلا يزال يعاوقه شيءا فشيءا وينقصه ، حتي تنتعش الطبيعة ، وتتمكن  من مقتضاها . واذا كان الميل يحس باقيا عند التسكين ، فليس نفس  الحركة .
 واذا لم يبق عند وصول الجسم الي حيزه الطبيعي ، مع ان طبيعة  الجسم حينءذ باقية ، فهو غير الطبيعي . ولا يتصور وقوع الحركة في  الان .
 واذا اخذ السكون عبارة عن عدم الحركة ، عما من شانه ان يكون  متحركا ، فالجسم في الان الواحد ، لا يكون متحركا ولا ساكنا ، ولا يلزم  من ذلك الا يكون متحركا ، ولا ساكنا في نفسه ، كما انه لا يلزم من كون  زيد غير متحرك في السماء ، ولا ساكن فيها ، ان يخلو عن الحركة  والسكون مطلقا . والاين المتحرك في جميع حركته اين واحد في الخارج ،  ينقسم الي ايون في الوهم متعددة ، واول القسمة فيه لا ينتهي ، كما  سيتحقق ذلك في الجسم ، ومقابل الحركة المطلقة سكون مطلق ، ومقابل  الحركة الخاصة سكون خاص .
 وليس السكون هو لا وجود اي حركة كانت ، فما من متحرك الا  ويسلب عنه في حال حركته حركات اخري كثيرة ، ولا يتصور وجود حركة  لا يتاتي ان يتصور اسرع منها ، فانها حينءذ تقع في زمان لا يتجزا ، والا  لكانت الواقعة في اقل من ذلك الزمان ، هي اسرع من التي فرض انه  النهاية في السرعة ، هذا خلف ، هذا بحسب التصور العقلي .  
 واما في الاعيان فللسرعة والبطء حدان لا يمكن الزيادة عليهما في  نفس الامر ، وكل حركة طبيعية ، فهي هرب بالطبع هن الحال ، ولا شك  انها حال غير ملاءمة .
 ولا بد وان يكون ذلك علي اقرب الطرق ، فيكون علي خط  مستقيم ، لانه ان لم يكن كذلك ، كان الجسم في قصده الي مكانه الطبيعي  عادلا عنه ، من حيث هو طالب له ، فلا يكون القصد اليه ، اذن فكل حركة  ليست مستقيمة ، فليست بطبيعية .
 والحركة المستديرة التي لا تكون عن قسر ، فليست عن الطبيعة .  ويدل علي ذلك ايضا ، انه قد ثبت ان كل حركة بالطبيعة فانها لهرب  الطبيعة عن حالة غير طبيعية . والطبيعة قد بين انه انما نعني بها  ما لا تفعل بالاختيار ، بل انما تفعل بالتسخير ، فلا تتقنن حركاتها  وافاعيلها ، فلا تقتضي الكون في وضع والهرب عنه معا ، فلو فرضنا  الحركة الوضعية بالطبيعة ، لكان سببها الهرب عن الوضع غير الطبيعي  والمهروب عنه غير مطلوب . فانه لو كان مطلوبا ، لما كان مهروبا عنه .  لكن الحركة المستديرة متوجهة الي حيث كان منه الهرب ، فهي اذن عن  اختيار وارادة .
 وان كانت غير مختلفة ، فاذا ذلك لعدم اختلاف الدواعي  والارادات . ولو كان المقصود بالحركة المستديرة حصول وضع متعين  فذلك الوضع : اما بالفعل او لا بالفعل والذي ليس بالفعل بوجه لا  يحدث عنه تاثير بالفعل ، ولا يتصور تعينه ، فهو اذن بالفعل . وذلك  الفعل اما بحسب الوجود الخارجي او الذهني ، ولو كان بحسب الخارجي    لوجد بالفعل تعينات لا نهاية لها ، لانه ليس بعضها اولي بان يخرج الي  الفعل من بعض ، فيما حركته مستديرة . ثم لو كانت تلك الاوضاع  موجودة بالفعل ، لما كانت مطلوبة ، فبقي ان يكون متوهما بحسب  الذهن .
 وذلك التوهم : اما مءثر او غير مءثر ، فان لم يكن مءثرا ،  فسواء كان او لم يكن ، بل يكون سبيله سبيل المجاذبات المختلفة ، التي  لا يجب لاجلها ان يصير الجسم ، منقسما بالفعل ، بل التوهم اضعف  ( من ) ذلك ، فهو توهم مءثر في الحركة ، فهو اذن توهم المتحرك ،  وهو المطلوب .
 ويحتاج هذا الوجه الي معاضدة حدس . وكيف يصح عند ذي  فطرة سليمة ان تءخذ حركة دورية ، مع انه لا وضع اولي من وضع ،  اذا لم يكن هناك سبب مرجح لوجود احد الاوضاع ، من دون اخر مثله ،  وليس الا لتوهم او تصور .
 والحركة المستقيمة ، وان كان الجسم الذي يتحرك بها ، يقصد  جزءا من المسافة ، ثم يهرب منه الي اخر ، فليس توجهه اليه هو نفس  توجهه عنه ، بخلاف الحال في المستديرة .
 وايضا ، فان المتحرك في الاستقامة تتغير ميوله الي التشدد في  الحركات الطبيعية ، والي الضعف في القسرية علي الاتصال ، فيكون  مقتضي كل منهما ، غير مقتضي الاخر ، وقد عرفت ان حال ميل هذه  البطاءع تختلف ( بتقدير ) المسافات .  
 وليس كذلك حال الحركة المستديرة ، فهذا ما رايت ان اذكره من  الاعراض ، ومن ( لوحة  ) ههنا اشرع في ذكر الجواهر ، وما يخص  كل واحد منها ، من هذه الاعراض وغيرها ، ان شاء الله تعالي .   
  الباب الرابع
  في 
  الاجسام الطبيعية ومقوماتها واحكامها
    فارغة   
  الفصل الاول
  في 
  مقومات الجسم الطبيعي واحكامه العامة
  دون ما يختص بجسم جسم
 وجود الجسم الطبيعي معلوم من جهة الحسن . وهو اما مركب من  اجسام مختلفة الطباءع ، كبدن الانسان ، او غير مركب ، كالهواء .  وكيف كان ، فهو قابل للانقسام . والانقسامات الممكنة اما حاصلة  بالفعل ، او غير حاصلة كذلك .
 وعلي كلا التقديرين : اما متناهية او غير متناهية . هذا بحسب  القسمة العقلية . لكن كون الجسم في الخارج مركبا من اجزاء كل واحد  منها لا يقبل الانقسام ، لا بالفعل ، ولا بالفرض هو محال ، سواء  تناهت ، او لم تتناه .
 وكذا كون الجسم المتناهي في الخارج مركبا من اجزاء غير متناهية  بالفعل ، سواء قبل كل واحد منها الانقسام العقلي او الفرضي ، او لم  يقبلهما .
 ويتبين بطلان الاول من وجوه كثيرة ، اذكر منها ثلاثة : احدهما  لو تالفت الاجسام ذوات المقادير منها فاما ان تتداخل او لا تتداخل ، فان  تداخلت لم يتالف منها مقدار ، وان لم تتداخل فكل وسط منها بين    اثنين ، يلقي باحد طرفيه غير ما لقيه بطرفه الاخر ، فانقسم فرضا ،  هذا خلف
 وكون المركز محاذيا لجملة اجزاء الداءرة ، ليس كالملاقتين  المذكورتين ، لان ما تتعلق به تلك المجاذبات المتكثرة واحد ، وما تتعلق  به المتماسات غير واحد . فان تماس ما يماسه من جهة لا يقع علي موضع  تماس ما يماسه من جهة اخري .
 وثانيهما  الرحي اذا تحركت وكان فيها اجزاء لا تتجزا ، فما  لم يخرج جزء عن حيزه لا يقع في حيز مجاوره ، فاذا تحرك من داءرة  الطوق جزء فاما الا يتحرك من داءرة القطب شء ، او يتحرك اكثر  منه او مثله او اقل من جزء .
 فان لم يتحرك من القطبية شء مع ان الطوقية قد تكون  اضعافها مرارا كثيرة ، وجب ان يري سكون داءرة القطب رءية اتم من  رءية حركتها ، وليس كذا ، فانا نراها مستمرة الحركة ، من غير ان  نجد فيها سكونا اصلا .
 وان تحرك منها اكثر منه او مثله ، تمت القطبية قبل الطوقية .  فلا بد وان يتحرك من داءرة القطب اقل من جزء ، فينقسم ما لا ينقسم .
 وثالثها الشكل المربع ، يجب ان يكون قطره ، وهو الذي يقطعه  بمثلثين متساويين . اطول من كل واحد من اضلاعه . فلو كان مركبا  من اجزاء لا تتجزا ، لوجب ان يكون القطر مساويا للضلع ، وهو ممتنع  وتظهر صحة ذلك عند التامل والاعتبار .
 واما بطلان الثاني ، وهو تركيب الجسم المتناهي من اجزاء غير  متناهية بالفعل ، فبيانه انا اذا اخذنا من تلك الاجزاء عددا متناهيا    فان لم يفد تالفه من كل الجهات مقدارا ، لم يتالف الجسم منه . وان  افاد فقد حصل جسم له نسبة الي الذي فرضت اجزاءه . غير متناهية .
 ونسبة العدد الي العدد ، كنسبة الحجم الي الحجم ، اذ بازدياد  العدد يزداد الحجم ، فهو مساو له .
 لكن نسبة الحجم الي الحجم نسبة متناه الي متناه ، فنسبة العدد  الي العدد كذلك . فالجسم الذي فرض ان اجزاءه غير متناهية بالفعل ،  هي متناهية بالفعل ، وهو المطلوب ، ويتبين بهذا ( ايضا ) ان حركة  الجسم ، وزمان حركته ، لا تتالف من اجزاء لا تتجزا .
 ولا الذي يفرض منهما متناهيا ، يتالف من اجزاء غير متناهية  بالفعل ، لمطابقتهما للمسافة . ولو قطع بما لا يتجزا من الحركة قدرا  من المسافة ، فان لم يتجزا ذلك القدر ، فقد تركبت المسافة ، مما لا  يتجزا . وان تجزا فما يقطع به نصفه ، هو نصف ما يقطع به كله ،  فينقسم من الحركة ما فرض انه غير منقسم . وكذا نسبة الزمان الي  الحركة ، فان زمان نصفها نصف زمان كلها ، كما ان الحركة الي نصف  المسافة نصف الحركة الي كلها .
 فكل واحد من الثلاثة ينقسم بحسب انقسام الباقين . وقد ظهر  مما قيل ان الجسم اذا كان منقسما بالفعل ، فلا بد وان تنتهي قسمته  الي جسم لا يكون منقسما بالفعل ، بل يكون قابلا للقسمة الفرضية او  الوهمية ، الي غير النهاية بالقوة ، من غير ان تخرج تلك الانقسامات  الي الفعل البتة . فكل جسم فهو قابل للانفصال ، وذلك الانفصال ان  ادي الي الافتراق فهو الفك والقطع . وان لم يءد اليه ، فان كان لامر    في الخارج ، فهو الذي باختلاف عرضين في الجسم ، والا فهو بالوهم  او الفرض .
 وكون الاجزاء غير متناهية بالقوة ، لا يمنع من كونها محصورة  بين طرفي الجسم ، ولا من كونها يقطعها قاطع بالحركة . بل انما ذلك  ممتنعا ، لو كانت الاجزاء موجودة بالفعل .
 وكل جسم طبيعي ، فلا بد وان يكون مركبا من : مادة وصورة ،  وذاك لانه لا يخلو من اتصال ( لوحة  ) في ذاته ، وانه قابل  للانفصال ، حال كونه متصلا ، فقوة قبوله حاصلة حال الاتصال .  ونفس الاتصال لا يقبل الانفصال ، اذ ما يقال انه قابل لشء علي  الحقيقة ، لا بد وان يكون باقيا عند حصول المقبول . لكن الهوية  الاتصالية تعدم عند طريان الانفصال ، فلا تكون قابلة له .
 فاذن للجسم شء غير الاتصال به ، يقوي علي قبول الانفصال ،  وهو الذي يتصل تارة ، وينفصل اخري ، وذلك هو المسمي بالمادة  والهيولي ، وهو ثابت للجسم ، وان لم ينفصل بالفعل . لان ثبوته له ،  لا بواسطة الانفصال نفسه فقط ، بل وبواسطة القوة عليه .
 ولهذا كانت الهيولي ثابتة : حال الاتصال ، وقبله ، وبعده ،  وليس لها في ذاتها اتصال ولا انفصال ولا وحدة ولا تعدد ، والا لم  تكن موضوعة لهذه الاشياء . واذا كان كل ما هو جسم : فاما متصل ،    او منفصل ، واما واحد ، او متعدد ، فلا شء مما هو قابل لشء من  ذلك بجسم ، بل القابل لذلك هو الهيولي . والاتصال او الواحدة هو  الصورة .
 واذا رجع كل عاقل الي نفسه ، علم ان الهوية الاتصالية ، هي  شء مع متصل ، وليست شيءا قاءما بذاتها '  ' ، ولا تعقل ماهية الجسم  بدونها ، فهي من مقوماته . فهو مركب منها ومن قابلها ، ومجموعهما  جوهر . وان كان الاتصال علي اصطلاح هذا الكتاب ، ليس بجوهر  لقيامه بالهيولي ، لا بذاته . والمراد بالانفصال الذي اثبتت الهيولي  بواسطة قبول الجسم له ، هو الانفصال الانفكاكي .
 وكل جسم فهو قابل له ، من حيث طبيعة الجسمية ، وان امتنع  قبول بعض الاجسام له فذلك لامر خارج عن طبيعة الجسم ، من حيث  هو جسم ، ودليل ذلك ، ان القسمة في الجسم ، وان كانت غير انفكاكية  فلا بد ، وان تحدث في المقسوم اثنينية ما ، ويكون طباع كل واحد من  الاثنين طباع الاخر ، وطباع الجملة ، وطباع الخارج الموافق في النوع .  وما يصح بين كل اثنين منها يصح ( بين ) اثنين اخرين ، فيصح اذن  بين المتباينين من الاتصال الرافع للاثنينية الانفكاكية ما يصح بين  المتصلين ، ويصح بين المتصلين من الانفكاك الرافع للاتحاد الاتصالي ،  وما يصح بين المتباينين .
 وهذا كله انما هو باعتبار التشابه في طباءع تلك البساءط ، فان  الطباءع المتشابهة انما تقتضي حيث كانت شيءا واحدا ، غير مختلف .  فيجب في الجميع : اما امتناع قبول الاتصال والانفصال الانفكاكي او    امكان قبولهما . ولما لم يكن الاول حقا ، تعين الثاني ، وهو امكان قبول  الجميع للاتصال ، والانفكاك ، الرافع له من حيث طبيعة الامتداد  الجسماني ، المقول علي الامتدادات الفلكية والعنصرية ، علي اختلاف  اقسامها ، بمعني واحد . وتشترك اعداده في انها متصلة بذاتها ، قابلة  للانفصال ، ولو بحسب الفرض ، وانها لا تبقي هويتها الامتدادية عند  وجود الانفصال ، لا في الخارج ، ولا في الذهن .
 وهذا القدر معلوم ومشترك فيه ، ومقتض للحكم بالاحتياج الي  القابل ، مع جميع ما عداه ، مما نعلمه . وهو غير مانع من الانفصال  الانفكاكي ، من حيث طبيعته ، كما قد بين .
 وهيولي الجسم لا توجد مجردة عن صورته ، والا فاما ان تصح  الاشارة اليها او لا تصح ، فان صحت فاما ان تقبل القسمة او لا تقبلها ،  فان لم تقبلها فهي نقطة حالة في غيرها ، والا كانت جزءا لا يتجزا ، فما  منها الي جهة غير ما منها الي اخري ، فانقسمت . واذا كانت حالة في  غيرها ، وهو لا محالة ذو وضع ، فهو اما خط او سطح او جسم .
 وكيف كان من ذلك لم تكن مجردة عن الصورة الجسمية ، اذ الخط  والسطح ، لا بد من حلولهما في الجسم . وان قبلت القسمة ، فاما في جهة  واحدة فتكون خطا ، او في جهتين ، فتكون سطحا ، او في ثلاث جهات ،  فتكون جسما واي هذه كانت فهي مقارنة للصورة .
 وان لم تصح الاشارة اليها ، وجب الا تقارنها الصورة ، لانها لو  قارنتها ، فاما ان تقارنها في حيز ، او لا ( تقارنها ) والاول محال  والا لكانت الهيولي في حيز ، فتكون قابلة للاشارة اليها ، وقد فرض  خلافه .  
 والثاني محال ، والا لفارقتها الصورة الجسمية ، لا في حيز .  فيحصل الجسم لا في حيز ، ثم ينتقل الي الحيز ، وهو باطل ، ولان  الصورة الجسمية لو قارنتها : فاما ان تقارنها صورة اخري نوعية ، او  لا تقارنها .
 فان كان الاول كان ترجيحا بلا مرجح ، وان كان الثاني فلا جاءز  الا يحصل في حيز اصلا ، ولا ان يحصل في كل الاحياز ، في حالة واحدة  وهما ظاهرا البطلان .
 فليس الا ان يحصل في بعض الاحياز دون بعض ، وحينءذ يكون  اختصاصه بذلك الحيز ، من غير مخصص ، لانه لا يكفي في اختصاص  الهيولي بحيز ، اتصافها بما لا يقتضي لها حيزا ، لان نسبتها مع تلك  الاوصاف الي جميع الاحياز واحدة .
 وما يقتضي لها حيزا فقد فرضنا انتفاءه ، لكن التخصيص من  غير مخصص باطل . واذا بطلت الاقسام باسرها ، علي تقدير تجردها  عن الصورة ، فتجردها عنها باطل .
 ولو تجرد ( لوحة  ) هيوليا جسمين عن الصورة ، ان تكثرا  دون مميز ، فهو محال . وان اتحدا باتصال وامتزاج وتركيب .  انفرضت الصورة المنفية .
 والاتحاد علي غير هذه الوجوه باطل ، وليس انعدام احد  الهيوليين اولي من الاخر ، فلا بد من عدمها معا . ثم خصص بعض  الهيولي بصورة دون البعض ، لكانت منقسمة متمايزة الاجزاء دون    الصورة . والمحال لازم ، سواء اتصل البعض بالبعض ، او انفصل  عنه . وهذا وما قبله فلا يدلان ( علي ) ان الهيولي لا تتجرد عن  الصورة مطلقا ، وكيف كان .
 بل الاول منهما يدل علي ان الهيولي المقترنة بالصورة ، لم  تكن مجردة عن صورة اصلا . والثاني يدل علي انها لا تتجرد بعد  حصول الصورة فيها ، ولا يبعد ان يحدث من ذلك عدم تجردها  عنها مطلقا . والصورة ايضا ، لا تتجرد عن الهيولي ، لان الاتصال من  حيث هو اتصال ، لو كان غنيا بذاته ، عما يقوم فيه ، لبقي ذلك  الاستغناء ببقاء ذاته ، وقد بين انه ليس كذا .
 ولا تخلو الهيولي ايضا من صورة اخري ، تختلف بها الاجسام  انواعا : كالصورة الارضية والهواءية والفلكية . وذاك لان الاجسام  مختلفة في اللوازم ، فانها اما ان تقبل الانفكاك والالتءام والتشكل  بسهولة ، كالاجسام الرطبة ، او بعسر ، كاليابسة ، او لا تقبلهما اصلا ،  كالمحدد ، علي ما ستعلم .
 والاختلاف في اللوازم يقتضي الاختلاف في الملزومات فهذه الامور  لا تقتضيها الجزمية المتشاركة في جميع الاجسام ، اذ لو اقتضت شيءا منها  لكان كل جسم كذلك ، وليس كذا ، ولا تقتضيها ايضا الهيولي ، لانها  قابلة لها ، والقابل لا يكون فاعلا لما يقبله ، فلها علة غيرهما .
 فان لم تكن تلك العلة مقارنة للاجسام ، كانت نسبتها الي جميع  الاجسام القابلة عنها متساوية ، فتخصيص بعضها بصفة معينة ، دون   بعض ، من غير استحقاق ذلك البعض له ، يكون تخصيصا من غير  مخصص ، وهو محال .
 ثم ان الفاعل لا يفيد الاستعداد للقبول ، وعدم القبول الا بافادة  ما يقتضيهما . فان الاستعداد لهما انما هو للشء المستعد لذاته ، لا يجعل  جاعل .
 وان كانت العلة المفيدة لذلك مقارنة للجسم ، كانت هي الصورة  النوعية المذكورة . وانما وجب تعلقها بالهيولي ، لوجوب تعلقها  بالامور الانفعالية . وكذلك الحال في كون الهيولي لا بد لها من استحقاق  مكان خاص ، او وضع خاص .
 وكون الجسم بحيث يستحق اينا ، او كيفا ، او غيرهما غير  حصوله في ذلك الاين ، وعلي ذلك الكيف ، ولذلك قد يزول كونه علي  تلك الصفة ، ولا يزول استحقاقه لان يكون عليها .
 وكل واحد من الهيولي والصورة ، لا يجوز ان يكون علي مطلقة  لوجود الاخري ، ولا واسطة في وجودها ، والا لكان متقدما بوجوده  وبشخصه عليه .
 ولا يجوز استغناء كل واحدة منهما عن الاخري مطلقا ، والا امتنع  التركيب بينهما ، بل تحتاج كل واحدة منهما الي الاخري ، من الوجه  الذي لا تحتاجه الاخري اليها فيه ، لءلا يلزم الدور . ويوجدان معا عن  سبب غيرهما .
 وكون الهيولي في حد ذاتها ، لا مقدار ولا قبول قسمة لها ، لا ينافي  حلول المقدار والصورة الجسمية فيها . وانما كان يمتنع ذلك ان لو  كانت توجد ، ولا حال فيها ، ثم توجد وقد حل فيها ذلك حلول السريان .  فانه لا يحل شء ذو طول وعرض علي الوجه المذكور ، في شء لا طول  له ولا عرض ، كما عرفت .  
 اما اذا كان محل يوجد مع حال يستفيد المحل من ذلك الحال صفة ،  فاذا ميز المحل من الحال في العقل ، يوجد عاريا عن الصفة المستفادة في  حد ذاته ، كالاسود اذا نظر في محل السواد ، فانه يكون في حد ذاته ليس  باسود ، لا انه ذو لون مضاد للسواد . وهكذا الهيولي ، فانها تستفيد  المقدار وقبول القسمة من الصورة .
 فاذا اخذت في العقل من حيث هي هيولي ، لا من حيث انها متصورة  بصورة ، او غير متصورة ، لا يكون لها في حد ذاتها مقدار ، ولا قبول  قسمة ، لانها تستفيدهما من الصورة ، وهكذا الوحدة والكثرة وغيرهما .
 وهذا المعني من الحلول مغاير لمعني الحلول علي الوجه المتقدم ،  وكل جسم فاما بسيط ، وهو الذي ليس فيه تركيب قوي وطباءع ، بل  طبيعة كله ، وطبيعة جزءه شء واحد .
 واما مركب ، وهو علي خلاف ذلك . وكلاهما اشتركا في انه متي  خلي احدهما وطباعه ، من غير قاسر ، فلا بد له ، والحالة هذه ، من  وضع وشكل ، ومقدار كل منها معين .
 والمقتضي لذلك : اما امر خارج عن الجسم ، او غير خارج عنه ،  والخارج فرض نفيه ، فهو اذن غير خارج وهو اما مشترك فيه بين جميع  الاجسام ، وهو باطل ، والا لاشترك الجميع في ذلك المعين من هذه  الامور ، وليس كذا ، او غير مشترك ، بل هي امور مختلفة يختص كل  واحد منها بجسم من الاجسام وتلك هي طبيعة الجسم الذي اختصت به .
 وايضا هذه ( لوحة  ) الطباءع ، لما تقتضيه من هذه الامور  المعنية : اما ان يكون اقتضاء يزيله مع وجودها قاسر ، او لا يكون  كذلك .
 والاول باطل ، لما نشاهده من ازالة القاسر لها ، وعود الجسم الي  ما تقتضيه طباعه منها ، عند زوال القسر ، فتعين الثاني ، وهو الا    تكون موجبة لها ، بل مقتضية لاستيجابها .
 ولا يلزم من كون كل جسم له وضع ، ان يكون لكل جسم مكان ،  فانا نعني بالمكان السطح الباطن من الجسم ، الحاوي المحاس للسطح  الظاهر من الجسم المحوي .
 وعلي هذا ، فالجسم الذي يفرض اخر الاجسام ، له وضع ، وليس  له مكان .
 وكل جسم له مكان ، فمكانه واحد : اما ان كان بسيطا ، فلان  الطبيعة الواحدة تقتضي من كل مالا بد للجسم ، ان يلزمه ، واحدا  غير مختلف بالاوقات والاحوال ، الا اذا منعها مانع .
 فاذا فقد المانع ، فيقتضي من كل جنس مما سيلزمها من الاعراض  شيءا واحدا ، علي نهج واحد . واما ان كان مركبا : فان غلب احد  اجزاءه فمكانه مكان الغالب ، وان لم يغلب : فان كان فيه اجزاء اكلفها  في جهة واحدة هي الغالبة علي الباقية ، فمكانه هو ما يقتضيه الغالب  فيه ، بحسب ذلك ، اذ لا غالب فيه مطلقا .
 وان لم يكن فيه اجزاء بهذه الصفة ، فمكانه هو الذي اتفق وجوده  فيه ، عند تساوي المجاذبات ، فانه لو مال الي احد الامكنة المتساوية  بالنسبة اليه ، لكان ذلك تخصيصا ، من غير مخصص ، ولا مكانان  طبيعيان لجسم واحد ، والا فعند حصوله في واحد منهما : ان طلب الاخر  فمطلوبه هو الطبيعي ، دون ما هو فيه ، وان لم يطلبه فما هو فيه هو  الطبيعي له .
 وعند مفارقته لهما ، ان لم يطلب واحد منهما ، فليس شء منهما  طبيعيا له . وان طلبهما معا امتنع توجهه اليهما دفعة ، وامتنع توجهه  الي واحد منهما ، دون الاخر ، لانه ترجيح من غير مرجح . وان طلب  واحدا فقط دون غيره فذلك هو الطبيعي لا غيره .  
 والبسيط تقتضي طبيعته الواحدة من الاشكال شكلا واحدا ، هو  الكرة ، والا لاختلفت الهيءات عن قوة واحدة ، في مادة واحدة ، فيءثر  المءثر الواحد ، من حيث هو واحد ، في القابل الواحد ، كذلك ، تاثيرا  مختلفا ، وبطلانه ظاهر . ولا يمكن اسناد الشكل الكري للجسم البسيط  الي جسميته المشتركة ، لان ذلك الشكل لا بد وان يكون متعينا بالمقادير  المختلفة ، فيتاخر من حيث تعينه عنها ، فيستند من حيث هو كذلك الي  غير القدر المشترك من الجسمية .
 واذا لم يحصل للجسم امر من الامور ، مع قيام مستوجبه ، فذلك  لاسباب لا نعلمها تفصيلا ، و هي اما راجعة الي العلة الفاعلية ، او الي  العلة القابلية ، او اليهما معا .
 ووجود جسم غير متناه ، او اجسام مجموعها لا نهاية له ، وان كان  كل واحد منها متناهيا  محال ، والا لكان لنا ان نفرض فيه او فيها  بعدين خرجا من مبدا واحد ، كساقي مثلث ، لا يزال البعد بينهما  يتزايد ، بحسب تزايدهما في نفسيهما .
 فلو كان البعدان المذكوران ممتدين الي غير النهاية ، لكان  ما بينهما ايضا الي غير النهاية ، لانا فرضنا تزايده مساويا لتزايدهما .  فكان ما لا يتناهي محصورا بين حاصرين ، وهو محال . وهذا الفرض  واقع في نفس الامر .
 فانا اذا قسمنا جسما ذا استدارة كالترس ، باربعة مثلثات  متساوية ، انقسمت سعة العالم الجسماني ، بحسب انقسامه . فان كان  ما بين كل ساقين متناهيا ، فالكل متناه ، او غير متناه ، مع انحصاره  بينهما ، فهو بين البطلان .
 وليس خارج الاجسام ولا بينها خلاء ، ونعني به بعد تام قاءم    بذاته لا في مادة ، من شانه ان يملاه الجسم . ولو امكن خلو البعد  المذكور من مادة ، لكان ذلك الفراغ له مقدار في جميع الاقطار ، وكان  بعضه اصغر واكبر من بعض ، فان ما يسع جسما يفضل علي ما هو  اصغر منه ، ولا يسع اكبر ، فلا يكون ذلك الفراغ عدما محضا .
 اذ العدم المحض لا يقبل المساحة والتقدير . ولا يقال بعضه اكثر  من بعض او اقل منه ، وابعاده ، اذا كان بين اجسام غير ابعاد ما هو  بينها من الاجسام .
 فان البعد الاخذ من الزاوية العليا ، الي الزاوية السفلي مما  يحاذيها ، ليس في ابعاد تلك الاجسام ما يساويه . واذا لم يكن الخلاء  معدوما فهو موجود ، اما قاءم بذاته ، او بغيره .
 فان كان قاءما بذاته فهو متصل ، لمطابقته الجسم المتصل . وكل  ما يطابق المتصل فهو متصل ، وكل متصل فاتصاله في مادة ، فالخلاء  بعد في مادة ولا شء مما هو بعد في مادة بخلاء ، فلا شء من الخلاء  بخلاء . هذا خلف .
 وان كان قيامه بغيره فهو في مادة ايضا ، ويعود الخلف ثم كيف  يتصور حصول الجسم فيه ، بحيث يكون بعده وبعد الجسم الحاصل فيه  متداخلين ، يلقي كل واحد منهما كل الاخر ، فلا يزيد الاثنان علي  الواحد ، ولا الكل علي الجزء .
 وهل يمكن ان يكون المانع ( لوحة  ) من تداخل الجسمين ،  بمعني صيروة احدهما في حيز الاخر ، الا البعد الذي له اختصاص  بالحيز بذاته ، دون ما لا اختصاص له بذاته بالحيز والوضع ، كالمادة ،  وساءر ما يقوم بالجسم من اعراضه .
 علي انا لا نعني بالجسم الا الجوهر ، الذي يمكن فيه فرض ابعاد    وذلك واضح له . وكونه شيءا من شانه قبول تلك الابعاد ، هو صورته .
 والابعاد المذكورة عرض فيه ، هي الجسم التعليمي . واذا نظرنا  في الخلاء ، وجدنا ذلك كله صادقا عليه . فما فرض خلاء هو جسم ، اللهم  الا ان لا يكتفي بما ذكر في تعريف الجسم ، وحينءذ يصير الخلاف  لفظيا . والخلاء الخارج عن كل الاجسام ، لو جاز وجوده ، لما امكن عدم  تناهيه ، بمثل ما مر ، في امتناع عدم تناهي الاجسام ، ولما امكن ايضا  كونه متناهيا ، والا لكان حصول العالم الجسماني في حيز منه ، دون ما  عداه من اجزاءه ، مع انه في نفسه متشابه ( تشابها ) لا اختلاف فيه ،  ترجيحا من غير مرجح ، اذ لا تبتني الامور الداءمة علي الاتفاقات .  والفاعل المتساوي النسبة الي شء متشابه ، لا يخصص بعض اجزاءه  بشء دون بعض .
 ثلاثة متقاطعة علي زوايا قاءمة . فجوهريته هي كونه قاءما بذاته ،
 ووقوف الاجسام الثقال ذوات التجاويف علي الماء ، وانجذاب  البشرة في المحجر من الامور المبنية علي امتناع الخلاء .
 وقد ذكر في امتناع لا نهاية الابعاد ، وفي استحالة وجود الخلاء  وجوه كثيرة غير الذي ذكرته ، ولكنها غير ملاءمة ، لقصد الاختصار .  وقد ظهر مما تقرر ان لكل جسم مادة وصورة وطبيعة واعراضا .
 فمادته هي المعني الحامل لصورته ، وصورته هي ماهيته التي بها  هو ما هو ، وطبيعته هي القوة التي يصدر عنها تغيره او سكونه الذي  يكون عن ذاته ، واعراضه هي الاعراض التي اذا تصورت مادته بصورته  وتمت نوعيته لزمته ، او عرضت له من خارج .   
  الفصل الثاني
  في 
  العناصر واحوالها باعتبار الانفراد
 الجسم الذي من شانه ان يتحرك حركة مستقيمة ، ينقسم الي :  كثيف ، وهو الذي يحجز ابصارنا عن ابصار النور بالكلية . والي  لطيف ، وهو الذي لا يحجزها عن ابصاره البتة . والي مقتصد ، وهو  الذي يحجز عن ذلك حجزا غير تام ، علي اختلاف مراتبه في ذلك الحجز .
 وينقسم الجسم المذكور بوجه اخر الي : حار خفيف ، وبارد  ثقيل . وقد سبق بيان ذلك . وهذا الجسم اذا جاز انفصاله عن كلية  نوعه ، فهو قابل للحرق ، وقبوله لذلك ولتركه ان كان بسهولة ، فهو  الرطب ، وان كان بصعوبة ، فهو اليابس ، ونحن اذا تاملنا بساءط  الاجسام التي عندنا في عالم الكون والفساد ، لم نجدها خارجة عن  اربعة : الارض ، ويلزمها من التقسيم الاول الكثافة ، ومن الثاني  البرودة والثقل ، ومن الثالث اليبوسة . والماء ، ويلزمه من التقاسيم  الثلاثة : الاقتصاد والبرودة مع الثقل والرطوبة .
 والهواء ، ويلزمه من الثلاثة : اللطافة والحرارة مع الخفة  والرطوبة . والنار ، ويلزمها منها اللطافة والحرارة ، مع الخفة ، وفي  يبوستها او رطوبتها شك .
 اما ما هو بحسب التقسيم الاول ، فظاهر لنا في : الارض والماء  والهواء وخفي عنا في النار .
 ويدل عليه فيها انا نري النار كلما كانت اقوي كان تلونها اقل ،    فان كير الحدادين اذا قويت النار فيه ، ذهب لونها . ونجد اصول  الشعل وحيث النار قوية متمكنة من الاحالة التامة للاجزاء الارضية ،  هي شفافة ، لا يقع لها ظل .
 والاجسام الدخانية اذا صعدت الي قرب الفلك ، احترقت . ولو  لم يكن هناك طبيعة محرقة هي النار ، والا لما كان ذلك داءما ، او  اكثريا .
 ولو لم تكن تلك النار التي عند الفلك لطيفة ، لوجب ان تكون  ساترة للسماء والكواكب .
 فثبت ان النار عندنا ، انما كانت ساترة لما وراءها ، لما يخالطها  من الاجزاء الارضية ، ولهذا كلما كثرت الاجزاء الارضية فيها قوي  لونها ، وكلما قلت تلك الاجزاء ضعفت النار ، ومالت الي الشفافية ،  فثبت ان النار بسيطة شفافة كالهواء .
 واما ما هو بحسب التقسيم الثاني ، فهو قريب من الوضوح ،  لكن حرارة الهواء انما هي بالقياس الي الماء ، لا الي النار ، ولذلك  يتشبه به الماء بصيرورته بخارا اذا سخن ولطف ، ولو لم يكن اسخن  من الماء ، لم يكن اخف والطف منه .
 واذا احسسنا في الهواء المجاور لابداننا ببرودة ، فذلك لانه  ممتزج بابخرة اختلطت من الماء المجاور له .
 ولولا ان الارض تحمي بالشمس ، ويحمي بسببها الهواء المجاور  لها ، لكان ابرد من هذا . ولكنه يحمي الهواء المجاور للارض الي حد  ما ، فتقل البرودة ، فيكون ما فوقه ابرد الي حد ما ، ثم يترقي الي ما  هو حار ولا كالنار .
 ويحقق برودة الارض انها اذا لم تتسخن بالرياح الحارة ، ولا  باشعة الشمس والكواكب ، ولا بغير ذلك ، ظهر منها برد محسوس .    وكونها ابرد من الماء ، والماء ابرد منها ، فمشكوك . ويءكد ( لوحة  )  كونها ابرد من الماء ، انها اثقل منه ، وليس بقطعي ، اذ جاز ان يكون  لازدياد ثقلها سبب اخر غير شدة البرد .
 وكون الاحساس ببرودة الماء اكثر ، لا يدل علي انه في نفس الامر كذلك ،  لجواز كون ذلك لفرط وصوله الي المسام ، فان النار اسخن من النحاس  المذاب ، مع ان الاحساس بسخونته اشد من الاحساس بسخونة النار .
 واما الذي بحسب التقسيم الثالث ، فهو واضح ، في الثلاثة الاول ، وفي  يبوسة النار ، او رطوبتها تردد اما يبوستها فقد استدل عليها بان الحرارة  الشديدة ، تفني الرطوبة عن المادة ، وليس بدليل علي الحقيقة ، فان ازالة  الرطوبة انما هو للتلطيف والتصعيد ، لا بانها يابسة في نفسها . ثم انها  تجعل الماء بتصييره بخارا او هواء ، ارطب مما كان واشد ميعانا .
 فعلي هذا كان يجب ان تكون رطبة ، واما رطوبتها فاستدل بعضهم  عليها بانها سهلة القبول للشكل ، سهلة الترك له ، وهو ضعيف ايضا ، لان  التي نجدها كذلك هي النار التي عندنا . وجاز ان يكون ذلك لمخالطة اجزاء  هواءية ، ويحتمل ان تكون النار البسيطة فيها يبس ما اذا قيست الي الهواء  والماء ، وان لم تكن يابسة بقياسها الي الارض .
 والنار هي البالغة في الحرارة . والارض يبسها اشد من برودها ، والماء  برده اشد من رطوبته ، بل لو ترك وطبعه لجاز جموده ان لم يسيله جسم  حار ، الا انه ليس جموده كجمود الارض ، فهو رطب بالقياس اليها ، لا مطلقا .  ولو كان برد الهواء هو الذي تجمد ، لكان الهواء ابرد من الماء ، وقد بين خلافه .
 ويدل علي حصر العناصر في الاربع ، هو انها اما خفيفة او ثقيلة ، وكل  واحد منهما اما مطلق ، او غير مطلق . فالخفيف المطلق هو الذي في طباعه ان  يتحرك الي غاية البعد الذي يمكن ان تصل اليه هذه الاجسام مما يلي جهة  السماء ، وهو النار . والخفيف الغير المطلق هو الذي في طباعه ان يتحرك  في ذلك البعد الي تلك الجهة ، ولكن لا الي غايته ، وهو الهواء .  
 والثقيل المطلق ، هو الذي في طباعه ان يتحرك الي غاية البعد ، الذي  يمكن وصولها اليه ، مما يلي جهة السفل ، وهو الارض .
 والثقيل الغير المطلق هو الذي في طباعه الحركة الي تلك الجهة ، لا الي  غايتها ، وهو الماء ، وقد بان ان هذه الاجسام لم تخل عن الكيفيتين الفعليتين ،  اعني الممهدتين للتاثير والتحريك ، وهما : الحرارة والبرودة .
 وعن الكيفيتين الانفعاليتين ، اعني الممهدتين للقبول والتاتي عنه ،  وهما : الرطوبة واليبوسة ، ولا يوجد فيها ما هو حار فقط ، او بارد فقط لان  التقسيم الاخير تثبت عليه رطوبة او يبوسة ، وكذا لا يوجد فيها رطب فقط ،  او يابس فقط . واجتماع اربعة او ثلاثة من هذه الكيفيات في بسيط واحد منها  ظاهر الامتناع .
 والهيءات الغير العامة لجميع الاجسام التي عندنا : كاللون والطعم  والراءحة ، يجوز ان تخلو عنها هذه الاجسام ، فانا لا نجد للهواء لونا ولا طعما  ولا راءحة ، الا ان يخالطه غيره . وجاز ان يكون لهذه الاجسام بعض ذلك ،  او كله ، ولا نحس به ، لضعفه فيها ، او لعدم شرط احساسه .
 وحركات العناصر الي اماكنها لو كان قسريا ، لما كان الاكبر من  اجزاءها يتحرك الي مكان كليته اسرع مما يتحرك اليه الاصغر منهما . فان  فعل القاسر في الاصغر اقوي من فعله في الاكبر ، لكثرة الممانعة فيه . وهذه  فيستحيل بعضها الي كيفية بعض ، وينقلب بعض اجزاءها الي بعض اجزاء  الاخر .
 اما الاستحالة فسببها فيما تعلم ، وان احتمل غيره مما لا تعلمه ، وهو  مجاورة او مماسة او مقابلة او حركة . ( كما ) يتسخن الماء مثلا بمجاورة  النار ، او بمماستها ، او بمقابلة الشمس . او بتحريكه بالخضخضة ،  وليس تسخينه ، لان اجزاء نارية فشت فيه ، والا لكان تسخن ما في كون    خزف اسرع من تسخن ما في قمقمة نحاس ، علي نسبة قبولهما ومسامهما .
 ثم اذا كان راس الانية مسدودا ، وهي مملوءة فاين للفاشي مكان  المداخلة ، حتي داخل الماء بالكلية ، فلا يشاهد فيه الا الحرارة ، وكيف لم  يطف الماء تلك الاجزاء شيءا فشيءا .
 ولو خالط المتبرد اشياء جمدية لما برد الجمد ما فوقه ، اذ ليس من  طبع الاجزاء الجمدية الصعود ، والمخضخض والمحكوم يتسخن بالحركة ولا  نار هناك حتي تفشو فيه .
 ولا يمكن ان يقال كانت كامنة ، فاظهرها الحك والخضخضة ، فان  الماء يتسخن بالتحريك ، مع ان ظاهره وباطنه كانا باردين ، ثم صارا  حارين .
 ولو كان هناك حرارة باطنة ، لاحس بها قبل تحريكه ، ثم كيف  يصدق بان النارية المنفصلة عن الخشب ، والباقية فيه بعد تحمره ، كانت  كامنة ولم يحس بها عند الكسر والرض والسحق ، وكذا التي في الزجاج  الذاءب ، مع انه لا يستر ما في باطنه ، وكان هذا ( مما ) لا يحتاج الي  ايضاح لوضوحه .
 وتستعد هذه الاجسام بمقابلة المضء لقبول ( لوحة  ) التسخين  من المبدا المفيد له .
 وتشتد حرارتها بشدة المقابلة ، وتضعف بضعفها ، ولهذا كان الحر  في الصيف اشد ، وليس ان الشمس تسخن بذاتها . والا لكان الهواء الابعد  عن الارض اسخن ، لانه اقرب اليها ، وليس كذا . فان الجبال والابخرة  التي في الجو باردة في الصيف ، لبعدها عن مطرح الشعاع .  
 واذا وضع في الشمس قارورة فيها ماء انعكس فيها من الضوء ما ربما  احرق قطنا او نحوه ، اذا قرب منها ، ولو كانت خالية ، لما فعلت ذلك ، لان  الهواء لا يقبل النور ، والا لحجب بيننا وبين الانوار السماوية ، كما يفعله  السحاب وما جري مجراه ، مع ان طبع الماء التبريد . لا التسخين .
 وكذا المراة المحرقة ذات التقعير ، التي تنعكس الاشعة من سطوحها  الي وسطها ، فتحرق ، لاشتداد الاضواء بتعاكسها .
 واما انقلاب بعض اجزاء عنصر الي بعض اخر ، فيظهر لك من ان النار  المنفصلة عن الشعل ، لو بقيت نارا لرءيت او لاحرقت ما قابلها ، علي بعض  الجوانب ، كما لو كانت في خيمة ، فاذن انقلبت هواء .
 ونحن نشاهد صيرورة الهواء نارا بالنفاخات ، والطامس المكبوب علي  الجمد ، يظهر عليه قطرات ماء ، مع انه ليس من الرشح ، اذ ليس من طبع  الماء الصعود ، ولو كان رشحا لكان من الماء الحار اولي ، ( و ) لا لانه  كان موجودا في الهواء فنزل ، لان في الصيف لو حصلت الاجزاء الماءية في  الهواء ، لتصاعدت لفرط حرارة هواءه ، فلا تبقي مجاورة للاناء ، ولو بقيت  للزم نفاذها ، بتواتر حصول الندي بعد تنحيته كل مرة ، فينقطع ، مع كون  الاناء بحاله ، او بتناقصها كل مرة عما قبلها ، او تزايد تراخي ازمنة حصولها  لتباعدها عن الاناء ، وهذا كله علي خلاف الواقع .
 ولا يلزم ان يحمل ذلك الماء هواء اخر كذلك ، الي ان يجري الماء جريانا ،  لان الماء للطفه يسرع انفعاله عن الهواء ، فتنكسر برودته ، ولا كذلك جرم  الاناء الذي يعسر قبوله لكيفية غريبة ، ويشتد تكيفه بها ، وحفظه لها عند  حصولها .
 ولو كان تركب القطرات علي الاناء ، لكون الاجزاء الماءية المتبددة في  الهواء ، انجذبت اليه ، لكان انجذابها الي احياض عظيمة بقرب الاناء اولي ،    ولو كان ذلك ، لان الاجزاء البخارية في الهواء عند الاحياض والمستنقعات اكثر ،  لكان لا يتساوي الحال في ذلك عند قرب الاحياض ، وعند لا قربها . وقد  يشاهد في قمم الجبال ، ان الهواء ، لشدة البرد ، يتجمد سحابا ، لم ينسق  من موضع اخر ، ولا انعقد من بخار متصاعد ، ثم يري ذلك السحاب يهبط  ثلجا ، ثم يضحي ، ثم يعود . واذا لم يحصل ذلك مع شدة البرد المحيل  للهواءية ، فلو جود مانع او فقدان شرط لم يطلع عليه .
 وصيرورة الماء هواء يشاهد من تخلل الابخرة ، بحيث تتلطف بالكلية ،  ويزول عنها الاقتصاد ، وكون الماء يصير ارضا شوهد عيانا في بعض المواضع ،  وليس ذلك لان الماء كانت معه اجزاء ارضية ، فتحجرت ، او انفصل الماء  وانعقدت ، فانه قد يري الماء صرفا ، ويتعقد في زمان سريع ، بحيث يعلم ان  ليس فيه من الاجزاء الارضية بقدر الحجر الحاصل منه ، وانه لم تتبخر الاجزاء  الماءية في ذلك الزمان السريع ، ولو كانت الاجزاء من الارض فيه علي تلك  الكثرة ، لشوهدت ، وليس كذلك . وهذه الانقلابات دالة علي ان للعناصر  هيولي مشتركة ، تخلع صورة وتلبس اخري .
 ولولا ذلك لكان الانقلاب محالا ، فان صيرورة الهواءية هواءية اخري ،  بين الامتناع ، وذلك كصيرورة السواد بياضا ، لا الاسود ابيص ، بان يزول  عن الشء سواد ، ويحصل فيه بياض .
 وهذه العناصر تتخلخل بالحرارة ، وتتكاثف بالبرودة ، وذلك معلوم  بالتجربة والتخلخل اما يتباعد اجزاء الجسم بعضها عن بعض ، مع انه يتخللها  اجسام ارق منها ، لا تكون مناسبة لها كل المناسبة .
 واما زيادة مقدار الجسم لا بانضياف مادة اخري اليه ، بل لان المادة لا  مقدار لها في حد ذاتها ، فلا يلزم ان تكون وقفا علي مقدار واحد ، بل من حيث  هي هي ، نسبتها الي المقدار الكبير والصغير سواء .
 والتكاثف ما يقابل التخلخل باحد معنييه . والتخلخل قد يكون طبيعيا    كما يحصل عند انقلاب الماء هواء ، وقد يكون قسريا ، كما يفعل الحر بالماء .  وينقسم التكاثف ايضا الي طبيعي وقسري . واذا زال قاسر كل واحد منهما ،  عاد الي ما يقتضيه طبعه .
 وهذه العناصر الاربعة هي علي الترتيب : الارض وفوقها الماء ، وهما  بمنزلة كرة واحدة . واذا ذكر قطر الارض ، فانما يراد به قطر مجموعهما ،  وذلك لان قوي الاجرام السماوية تنفذ منها ، فتحدث في البارد حرا يخالطه  فتصير بذلك دخانية وبخارية ، وتخلط بها نارية وهواءية ، فتصعد الي  فوق ابخرة ماءية ، وادخنة ارضية ، فتخلطها به ، فتكاد تكون جميع المياه ،  وما يجاورها من الاهوية مخلوطة ( لوحة  ) ممزوجة .
 ويشبه ان تكون الارض ثلاث طبقات : طبقة ماءلة الي المحوضة ، وطبقة  مختلطة من الارضية والماءية ، وطبقة مكتشفة عن الماء تجفف وجهها الشمس  وهي البر والجبل ، ومكان الماء الكلي هو البحر . وللهواء ايضا طبقات : فان  ما يلي الارض منه يتسخن بمجاورته الارض المتسخنة بالشعاع وما يبعد  عنها يبرد ، فتكون طبقة الهواء السافلة بخارية حارة ، وتليها طبقة بخارية  باردة ، ثم يليها هواء اقرب الي المحوضة ، او محض ، او دخاني ، لان الدخان  اخف واقوي نفوذا من البخار .
 وبعد طبقة الهواء طبقة النار ، ولولا وجودها هناك ، لما كانت الاجسام  الدخانية اذا تصاعدت احترقت ، ولعلها تكون صرفة ، لسرعة احالتها لما  يخالطها اليها .
 وقد تبين في علم الهيءة ان غاية ما يمكن ان تكون الاسطقسات مرتفعة  عن مركز الارض ، هو الي اقرب بعد القمر عنه ، وذلك بما به نصف قطر  الارض ، واحد هو ثلاث وثلاثون مرة وربع مرة بالتقريب .  
 وقد بين بعض فضلاء علم الهيءة ، ان منتهي الابخرة الغليظة القابلة  للضوء ومهب الرياح وارتفاع الغيوم وانعكاس الاشعة من الارض ، يكون ارتفاعه  عن سطح الارض واحد وخمسين ميلا ، وخمس عشرة دقيقة تقريبا ،  وسنعرف مقدار الميل .
 وهذه الكرة تسمي كرة البخار . وهذه الاربع هي اسطقسات المركبات  لانا اذا وضعنا المركب في القرع والانبيق حصل منه جوهر ارضي وماءي  وهواءي . والماء والارض اذا اختلطا ، فلا بد من حرارة طابخة لهما . والجوهر  الطابخ هو النار .
 وفاءدة الرطب واليابس ان يتجمد الرطب باليابس ، فيحصل للمركب  بواسطة الرطب قبول الاشكال ، وبواسطة اليابس حفظها . وفاءدة الحار  الانضاج ، وفاءدة البارد التكاثف الحافظ للهيءة والتركيب ، وكان النار  المجاورة للفلك متحركة بحركته . ويءكد ذلك حركة الشهب ، وذوات الاذناب  علي موافقة الفلك ، كما ستعلم .
 وكرة الهواء ليست صحيحة الاستدارة تقعيرا لمماسة الماء والارض ،  فتدخل في الوهاد والاغوار ، وتدخل في الجبال وغيرها من المرتفعات . ومجموع  الماء والارض قريب الي الاستدارة ، وان لم تكن استدارته حقيقية ، ولو لم  يكن ( ذلك ) كذلك ، لكانت اما مستقيمة من المشرق الي المغرب ، او  مقعرة او محدبة .
 والاول باطل ، والا لكان طلوع الكواكب علي جميع البلدان الموضوعة  علي ذلك السطح ( و ) غروبها عنها في زمان واحد ، فما كانت تختلف اوقات  الخسوفات في شء من البلدان . والثاني ايضا باطل ، والا لكان طلوعها علي  البلدان الغربية قبل الشرقية . فهي اذن محدبة من المشرق الي المغرب ، وكذا  من الشمال الي الجنوب .  
 فانها لو كانت مستقيمة فيها ، لما ظهر ازدياد ارتفاع الكواكب القريبة من  احد القطبين ، والبعيدة . وازدياد انخفاضها بحسب سكون السالك الي الشمال  او ( الي ) الجنوب . ولو كانت مقعرة فيها لازداد خفاء ما قرب من القطب  الشمالي ، كلما ازداد التوغل في الشمال . فالمسكون من الارض محدب من  جميع الجوانب ، ونحدس منه ان كلها كذلك ، لا سيما عند اعتبار استدارة  ظلها في الخسوفات كلها .
 فان انخساف القمر مستدير ، وهو ظل الارض ، ولولا كرية الماء ، لما  كان الساءر في البحر من اي النواحي ، والي ايها سار ، اذا قرب من البر يري  اولا مع وجه الماء رءس الجبال او النار ، ثم كلما قرب يرتفع له منها شء  فشء ، كانها كانت غارقة في البحر ، فظهرت قليلا قليلا ، ولو كان سطح  الماء مستويا لرءيت جميعها دفعة واحدة .
 والارض في وسط السماء ، فان الشمس وغيرها من الكواكب اذا غربت  لم ترجع الي مشرقها الا بتمام حركة دورية ، ولو رجعت قبل تمامها لطلعت من  مغربها ، وليس كذا .
 ولو جاوزت الارض المركز الي اي جانب فرض ، كانت قاصدة العلو ،  وهو لا يلاءمها . ولو كانت الي موضع من السماء اقرب ، لكان من يسكن جبال  ذلك الموضع يري من السماء اقل من نصفها . ومن يسكن بالجبال البعيدة  يري اكثر منه .
 ولا قدر لها محسوس عند السماء ، والا لكان جميع من علي الارض  لا يرون من السماء ابدا الا اقل من نصفها ، بقدر تفاوت ما بين مركز الارض ،  ومحيطها .  
 ونحن الذي يظهر لنا من السماء هو نصفها ، لا يغادر ذلك شيءا محسوسا  ولولا ذلك لما كان الكوكب من الثابتة يري كالنقطة في السماء ، مع ان ارباب  علم الهيءة بينوا انه اكبر من الارض باضعاف كثيرة .
 والارض ليست متحركة حركة دورية ، والا لكان من رمي الي اي جهتين  اتفقتا من مقام واحد بقوة واحدة ، حجارة او سهاما ، يجد البعدين المستقيمين  في مسافة المرمي مختلفين ، لكنهما ( لوحة  ) يوجدان متساويين .
 والتضاريس التي في سطح الجبال . والوهاد هي بمنزلة خشونات في  ظاهر بعض الكرات التي نصنعها بايدينا .
 فلا يقدح في ان يكون شكل جملتها كريا ، بحسب الحس ، وان لم يكن  كريا علي الحقيقة .
 ودور الكرة التي هي مجموع الارض والماء ، علي ما امتحن بالسير في ارض  مستوية ، حتي ظهر من جهة السير درجة من الفلك ، وخفي ( من ) مقابلها  مثلها . فكان حصة الدرجة من الارض ستة وستين ميلا وثلثي ميل ، هو اربعة  وعشرون الف ميل ، كل ميل اربعة الاف ذراع ، كل ذراع اربعة وعشرون  اصبعا ، كل اصبع ست شعيرات ، بطون بعضها الي ظهور بعض .
 وذلك انما هو علي وجه التقريب . ومنه يعلم مقدار قطرها ومساحتها  تقريبا .    فارغة   
  الفصل الثالث
  في 
  حالة هذه العناصر امتزاجها وتركبها
 اذا اجتمعت العناصر الاربعة ، او بعضها ، بحيث تتفاعل تلك  الاجسام المجتمعة بكيفياتها المتضادة ، حتي يحصل منها كيفية متوسطة  متشابهة ، في جميع الاجزاء ، فذلك هو امتزاجها ، وتلك الكيفية  المتوسطة هي المزاج .
 والفرق بين المزاج والفساد ، ان الفساد يتبدل بالكلية ، والمزاج  توسط المجتمعات .
 والاجسام وان كان لها تاثير لا المماسة ، كتسخين الشمس بالمقابلة  وكجذب المغناطيس للحديد ، الا ان ما يفعل منها بالمماسة ، كلما كبرت  فيه المماسة ، بسبب تكثر السطوح ، التي يوجب تكثرها تصغر اجزاء  المتماسين ، كان فعله اقوي . ولهذا كلما كان يصغر اجزاء العناصر  اكثر ، كان امتزاجها اتم .
 واذا تفاعلت ، فكل واحد منها يفعل بصورته ، وينفعل بمادته ،  اذ الفعل والانفعال مختلفان ، لا يتصوران من حيثية متشابهة . وهذا  كحركة الحجر الي اسفل ، فان المتحرك مادته والمحرك صورته النوعية .
 واذا لم ينته التفاعل بين المجتمعين ، الي حد التشابه ، في  جميع الاجزاء ، يسمي تركيبا ، لا امتزاجا .  
 والمركب اعم من الممتزج . واذا اجتمع الحار والبارد لم يبق كل  واحد من الحرارة والبرودة مكسورا بالاخر . ولا يحصل في كل واحد  محال . بل تبطل كيفية كل منهما ، وتحصل له كيفية اخري متوسطة  هي غير الطرفين بالنوع ، من المبدا الفياض لها عند استعداد القابل  لذلك الاجتماع ، لحصولها له .
 ومعني اشتداد الكيفيات وضعفها : ان تبطل كيفية ، ويحدث  اشد منها ، او اضعف من بابها .
 ولو كان اشتداد الكيفية انضمام اخري مثلها اليها في المحل ،  لاجتمع المثلان في محل واحد ، من غير فارق ، وهو محال . ولولا بقاء  العناصر في الممتزج ، لما تميزت عند وضعها في القرع والانبيق .
 والممتزجات قد تءثر بنفس المزاج ، كتبريد ما غلب عليه البرودة  وتسخين ما غلب عليه الحر ، ويسمي ذلك التاثير بالكيفية . وقد يءثر  بقوة تتبع المزاج ، كتاثير السم في البدن ، فان اليسير منه يءثر مالا  يءثره الكثير التام الكيفية ، كما ان القليل من الافيون يءثر من التبريد  ما لا يءثره الكثير من الارض والماء .
 ومما يتبع الامتزاج من الكيفيات هو : الالوان والطعوم والرواءح  والاشكال . ولو كانت هذه نفس المزاج ، لكانت ملموسة ، اذ المزاج  توسط كيفيات ملموسة ، فيكون ملموسا ولا شء من هذه بملموس .  والممتزج ان كانت مقادير القوي المتضادة فيه متساوية ، فهو المعتدل  الحقيقي ، والا فهو الخارج عن الاعتدال .
 والمعتدل بالحقيقة ان لم يوجد ما يمنعه من تفرق بساءطه ، لا  يحصل ، لان البساءط المجتمعة لو تساوت فيه مقادير قواها ، لكان  ان مال الي احد احياز تلك البساءط ، كان تخصيصا بلا مخصص .  
 وان لم يمل كان الميل الذي لكل واحد منها الي حيزه الطبيعي ،  مما لا يعوقه عاءق قسري ، فيعود كل واحد منها ، الي حيزه الطبيعي ،  والا لكان المطلوب بالطبع متروكا من غير قاسر ، وهو محال . فهو ان  وجد فهناك ما يمسكه عن التفرق ، والا فلا يوجد زمانا ما البتة .
 هذا ، لو كان له مكان غير مكان احد بساءطه اما اذا لم يكن له  مكان خارج عن امكنتها ، فلا يمكن وجوده اصلا ، لانه لو كان موجودا  لكان له ميل طبيعي الي مكان ما ، اذ لا جرم عديم الميل ، ولا يتصور فيه  ميل الي مكان احد بسطاءه ، فانه ترجيح من غير مرجح . ولا حد  مشترك بين جميع البساءط ، حتي يكون مكانا له يميل اليه بالطبع .
 واذا لم يكن له بد من ميل علي تقدير وجوده ، ولا ميل له علي  ذلك التقدير ، فلا يمكن وجوده . فالموجود من الامزجة خارج عن  الاعتدال الحقيقي . وهو اما مفرد ، اعني الذي خرج عن الاعتدال في  كيفية واحدة ، وهو الحار والبارد ، والرطب واليابس . واما ( لوحة   ) مركب ، وهو الخارج عنه في الكيفيتين معا ، وهو الحار الرطب ،  والحار اليابس ، والبارد الرطب ، والبارد اليابس .
 فالممتزج غير المعتدل ، لا يخرج عن احد هذه الاقسام الثمانية .  والممتزجات قد تجتمع ، فيحصل منها امتزاج ثان ، ولربما اجتمعت  ايضا فحصل ثالث . وما زاد كالسكنجبين من السكر والعسل ، فان لكل  منهما مزاجا . وليس تساوي الاجزاء ولا عدم تساويها شرطا  في المزاج .
 وقد تكون القوة فيما مقداره صغيرا اقوي من القوة فيما مقداره  اكبر منه ، ويعرف ذلك من قوي الادوية وغيرها .  
 والانفعالات الحاصلة بين الحار والبارد ، والرطب واليابس ،  كثيرة : كالنضج والطبخ والاذابة والحل والعقد والتعفين والتكرير  والانحصار والانعجان والانطراق والتلبد ، وغير ذلك ، مما هو مذكور  في المطولات ، والمركب متي توفر عليه من العناصر بكمياتها وكيفياتها  القسط الذي يليق به ، يسمي معتدل المزاج ، وان كان في نفسه غير  معتدل حقيقي . وان لم يتوفر عليه ذلك يسم خارجا عن الاعتدال  ولو كان في نفسه معتدلا حقيقيا .
 والمعتدل بهذا المعني : اما نوعي او صنفي او شخصي او عضوي .  وكل واحد منها اما بالنسبة الي الخارج عنه ، او الي الداخل فيه .  والنسب المختلفة الواقعة في بساءط الممتزجات ، لا سبيل لنا الي  حصرها .
 ولولا كثرتها لما كان ما يحصل بسببها من انواع الكاءنات  واصنافها واشخاصها ، علي هذه الكثرة المشاهدة ، التي تفوت احصانا  كثيرة .
 وسببية المزاج لهذه المتكونات ، كما ستتحقق انما هو من طريق  تحصيل الاستعداد لوجودها ، لا من طريق انها اسباب فاعلية لها .   
  الفصل الرابع
  في 
  الكاءنات التي حدوثها من العناصر بغير تركيب
 ما يتكون من العناصر من غير ان يكون احدها جزءا منه ، ينقسم  الي : ما يحدث فوق الارض ، والي ما يحدث فيها . وما يحدث فوق  الارض : فمنه ما سببه اشراق الشمس علي المياه والاراضي الرطبة ،  فانها تحلل من الرطب بخارا ، ومن اليابس دخانا .
 فاذا صعد البخار فربما تلطف ، وصار هواء ، وربما بلغ  ( الي ) الطبقة الباردة من الهواء ، فتكاثف واجتمع سحابا وتقاطر  مطرا .
 وقد يكون السحاب عند تكاثف الهواء بالبرد الشديد ، وربما كان  البرد اقوي من ذلك ، فجمد السحاب قبل تشكله بشكل القطرات ، فنزل  ثلجا ، او جمده ، بعد تشكله بذلك ، فنزل بردا . وان لم يبلغ الي تلك  الطبقة : فان كان كثيرا صار ضبابا . وان كان قليلا وتكثف ببرد الليل  فان لم يتجمد نزل طلا ، وان انجمد نزل صقيعا .
 واذا صعد الدخان مختلطا مع البخار ، وارتفعا معا الي الهواء  البارد ، وانعقد البخار سحابا ، واحتبس الدخان فيه : فان بقي  الدخان علي حرارته قصد الصعود ، وان برد قصد النزول . وكيف  كان ، فانه يمزق السحاب تمزيقا عنيفا ، فيحدث منه الرعد .  
 فان اشتعلت ( منه ) النار ، لشدة المحاكة ، حدث منه البرق  او الصاعقة ، او هما معا ، باختلاف شراءط نجهلها . واذا وصل الي  كرة النار ، وانقطع اتصاله بالارض ، واشتعل ، وسري فيه الاشتعال ،  رءي كان كوكبا يقذف به . وان لم يشتعل لكنه احترق ودام فيه  الاحتراق ، كان علي صورة ذءابة ، او ذنب او حية او حيوان له  قرون .
 وقد تحدث فيه علامات هاءلة : حمر وسود .
 وقد يقف تحت كوكب ، ويدور مع النار بدوران الفلك اياما ،  واذا لم ينقطع اتصال الدخان من الارض الي ان يصل الي كرة النار ،  فيشتعل وينزل اشتعاله الي الارض . واذا انكسر حر الادخنة ببرد  الهواء ، ربما تكاثفت وقصدت النزول ، فيتموج بها الهواء ، فتحدث  الريح . وربما كان حدوثها من كون الحركة الفلكية ، ترد الادخنة عند  وصولها الي كرة النار .
 وربما حدثت من تخلخل الهواء ، وحركته ، من جانب الي جانب .  وقد تلتقي ريحان قويتان مختلفتا الجهة ، فتستديران ، فتحدث  الزوابع .
 والبخار الصقيل يري علي مناسبات المراءي اشباح نور الشمس  والقمر . وتلك المناسبات علي التفصيل تعلم من المناظر والمرايا .  فاذا حدث في الهواء بين الراءي والقمر غيم رطب رقيق لطيف ،  لا يستر القمر عن الابصار ، انعكس ضوء البصر من اجزاء ذلك الغيم  الي القمر ، لان الضوء اذا وقع علي صقيل ، انعكس الي الجسم    الذي وضعه من ذلك الصقيل ، كوضع المضي منه ، اذا لم تكن جهته  مخالفة لجهة المضء ، فيري ضوء القمر ، ولا يري شكله ، لان المراة ،  اذا كانت صغيرة لا تءدي شكل المرءي ، بل ضوءه ولونه ان كان ملونا ،  فيءدي كل واحد من تلك الاجزاء ضوء القمر ، فيري داءرة مضيءة ،  وهي الهالة التي تءدي ( ضوء ) القمر وشبحه جميعا .
 ومءدي الشبح يجب الا يكون علي الاستقامة بين الناظر والمنظور  اليه ، فان ذلك يءدي نفس الشء لا شبحه . وما سوي ( لوحة  )  المءدي من اجزاء الغيم ، تحت القمر مظلما ، كما يجتاز غيم رقيق في  وجه القمر ، فلا يري .
 فاذا تجاوزه ظهر ، ( وقد تكون هالة تحت هالة ، وقد يكون  للشمس ايضا هالة وهو اعلي الوقوع ) ومتي وجد في خلاف جهة  الشمس اجزاء ماءية شفافة صافية ، وكان وراءها جسم كثيف ، مثل  جبل او سحاب مظلم ، حتي يكون كحال البلور الذي وراءه شء ملون ،  لينعكس منه الشعاع ، وكانت الشمس قريبة من الافق ، فاذا واجهنا  تلك الاجزاء الماءية ، ونظرنا اليها ، صارت الشمس في خلاف جهة  النظر ، فانعكس شعاع البصر من تلك الاجزاء ، الي الشمس ، لكونها  صقيلة ، فادي كل واحد منها لكونه صغيرا ضوء الشمس ، دون شكلها ،  ويكون ذلك اللون مركبا ، بحسب تركيب الضوء مع لون المراة ، مع  السحاب ، يسمي ذلك قوس قزح .
 وسبب استدارة هذه القوس كون الشمس ، لو جعلت مركز داءرة  لوجب ان يكون القدر الذي يقع من تلك الداءرة فوق الارض ، يمر  علي تلك الاجزاء ، ولو تمت الداءرة ، لكان تمامها تحت الارض .  
 وكلما كان ارتفاع الشمس اكثر ، كانت القوس اصغر ، ولهذا  اذا كانت الشمس ( في ) وسط السماء لم تحدث القوس المذكورة .  والشمسيات والنيازك ، هي من اشباح النيرين ايضا ، او لانه يحصل  بقرب الشمس غيم كثيف صقيل ، فيقبل ضوء الشمس في ذاته ، كما  يقبله القمر .
 والزرقة التي تري كانها لون السماء ، سببها ان الاجسام الفلكية  شفافة ، فلا تري ، وما لا يري فهو مظلم . والهباءات والابخرة الحاصلة  في الجو مرءية ، فكانه يري شء ولا يري شء ، فيتولد لون من السواد  والبياض هو الزرقة ، وهو من اوفق الالوان للابصار ، وذلك هو  فاءدته .
 واستضاءة الجو انما هي ، للهباء المبثوث في الهواء ، لا للهواء  نفسه . وهذه الهباءات لصغرها ، لا تحرق الهواء فينزل . ولو كان  ما ليس بملون قابلا للضوء ، لما رءيت الكواكب في الليل ، لان  الارض اصغر من الشمس باضعاف متضاعفة ، كما شهدت به مباحث  علم الهيءة ، فلا تكون حاجزة بين الشمس ، وبين ما نشاهده من السماء  في الليل .
 وليس ذلك الا لان السماء لا تقبل الاضاءة ، لعدم تلونها .
 وكوننا لا نشاهد الكواكب في النهار ، هو ان حس البصر ، اذا  اشتغل برءية ضوء كثير ، فانه لا يري ما ضعف عنه كبيرا .
 كما اذا كنا بين مشاعل كثيرة في الليل ، فلا نري الكواكب ومن    بعد عن تلك الاضواء يراها بهواء الجو ، لعدم تلونه علي صرافته ،  لا يستضء الا بمخالطة ماله لون .
 وقد تحدث من بقية مادة الشهب السموم ، مع انه قد يكون ايضا  من عبور الريح ، علي ارض غلب عليها التسخن .
 واما ما يحدث في الارض فهو اما علي وجهها او تحتها . فمن ذلك  ارتفاع الجبال والتلال .
 وسببه ان الحر العظيم اذا صادف طيفا كثيرا لزجا ، اما دفعه او  علي مرور الايام ، عقده حجرا عظيما . وذلك الطين بعد تحجره  تختلف اجزاءه في الصلابة والرخاوة . والمياه القوية الجري ، او الرياح  العاصفة ، تحفر الرخوة فتبقي الصلبة مرتفعة ، لكون الرياح والسيول  لا تزال تغوص في تلك الحفر . وقد تتكون الجبال من تراكم عمارات  تجزات في ازمنة متطاولة ، ومن غير ذلك .
 ومنافع الجبال كثيرة ، فان كثيرا من العيون والسحب والمعادن  تتكون فيها ، او فيما يقرب منها ، فانها لصلابتها لا تنفصل الابخرة  عنها ، بل تحتقن فيها ، فتصير مبدا للعيون ، كما ستعرف .
 ويشبه ان يكون مستقر الجبال مياها ، وقد شبهت الجبال بالانابيق  والاراضي التي تحتها بالقروع ، والعيون بالاذناب ، والبحار والاودية  بالقوابل ، وفي باطن الجبال من النداوات ما ليس في ساءر الاراضي ،  وهي بسبب ارتفاعها ابرد ، فتبقي علي ظواهرها من الانداء والثلوج ،  ما لا تبقي علي غيرها .
 والابخرة المتصاعدة تحتبس فيها ، فلا تتفرق ، ولا تتحلل . وكل  ذلك ، مما يوجب تكون السحب ، ولكون مواد المعادن ، وهي الابخرة  الباقية مدة مديدة ، في موضع واحد ، يوجد فيها كثيرا ، كانت المعادن  فيها كثيرة .  
 وسبب ارتفاع القدر المكشوف من الارض ، هو ما يحصل في بعض  جوانبها من الجبال والتلال ، وفي غيره من الاغوار والوهاد ، لاسباب  لم يطلع عليها . فيسيل الماء بالطبع الي المواضع العميقة ، وتنكشف  المواضع المشرفة .
 وتختلف المواضع المسكونة من الارض في : الحر والبرد ، والرطوبة  واليبوسة ، وغير ذلك من احوالها ، بسبب اوضاعها من السماويات ،  وعلي حسب مسامته الشمس لها ، وقربها وبعدها من مسامتها وبسبب  مجاورة البحار والجبال ، والبعد عنها ، وباسباب اخري لا تكاد تنضبط  لنا كثيرة ، قد ذكر ما عرف منها في كتب الطب ، ولا يليق ذكره ههنا .
 وربما اختلف ذلك ، او تبدل ، بحسب تبدل الاسباب الموجبة له من  السماوية وغيرها . فلا يتشابه حال الموضع الواحد ، في جميع الاوقات  والادوار .
 والحركة التي تعرض لجزء من اجزاء الارض ، وهي الزلزلة ،  فسببه ما يتحرك تحتها ، فيحرك ما فوقه . فانه اذا تولد تحت الارض :  ريح او بخار او دخان ( لوحة  ) او ما يناسب ذلك ، وكان وجه  الارض متكاثفا عديم المسام ، او ضيقها جدا ، وحاول ذلك الخروج ،  ولم يتمكن لكثافة الارض ، تحرك في ذاته ، وحركها . وربما شق  الارض ، لقوته .
 وقد تنفصل منه نار مخيفة او اصوات هاءلة . وقد يكون تحت  الارض ثقب واسعة ، ومواضع مثل العيدان فانهدت ، وانهد ما قابلها  من : الجبال والبلاد .
 وقد تحدث الزلزلة في موضع ، فهدت قلة جبل ، فتحدث من سقوطه  الزلزلة ، في ناحية اخري . وقلما تعرض الزلزلة في الصيف ،  والكسوفات مما كانت سببا للزلازل ، لفقدان الحرارة الكاءنة عن  الشعاع دفعة .  
 وحصول البرد الحاقن في تجاويف الارض بالتجفيف بغتة .
 والبرد الذي يعرض بغتة يفعل ما لا يفعله العارض بالتدريج .  والابخرة التي تحدث تحت الارض ان كانت كثيرة ، وانقلبت مياها ،  انشق منها الارض . فان كان لها مدد حدثت منها العيون الجارية .  ( و ) تجري علي الولاء ، لضرورة عدم الخلاء ، اذ ليس للهواء مدخل  بين ما خرج وما يتبعه .
 فانه كلما استحال ما في باطن الارض من الاهوية والابخرة المحتبسة  ماء ، بسبب ما يعرض لها من شدة البرد ، جرت تلك المياه من الاعالي  الي الاسافل ، فانجذب الي مواضعها هواء او بخار اخر ، اذ لو لم ينجذب  اليها ذلك ، لبقيت خالية .
 ثم تبرد ذلك الهواء او البخار بالبرد الحاصل هناك ، فينقلب ماء  ايضا .
 ثم يجري فيستمد هواء او بخارا غيره . ولا يزال الامر كذلك الا  ان يمنع منه مانع ، يحدث تدريجا او دفعة ، ومتي لم يكن لتلك الابخرة  والاهوية مدد حدثت منها العيون الراكدة . وان لم تكن الابخرة كثيرة ،  وازيل عن وجهها ثقل التراب . صادفت منفذا ، واندفعت اليه . فان  كان لها مدد حدثت منها القنوات الجارية ، والا فلا . وقد يكون  سبب العيون والقنوات ، وما يجري مجراها ، ما يسيل من الثلوج ومياه  الامطار ، لانا نجدها تزيد بزيادتها ، وتنقص بنقصانها ، ولو كان  سببها هو الاول فقط ، مع ان باطن الارض في الصيف اشد بردا منه في  الشتاء ، لوجب ان تكون هذه في الصيف ازيد ، وفي الشتاء انقص ،  والتجربة دلت علي خلافه .  
 وهذه الامور التي حكم بانها اسباب لم يحدث من العناصر ، بغير  تركيب ، منها ما يشهد بكونه سببا النجربة والحدس .
 وقد نجد امثالها مشاهدة ، كما يري في الحمام من تصاعد الابخرة  وانعقادها ، وتقاطرها ، وما نراه من تكاثف ما يخرج من الانفاس في  البرد الشديد ، كثلج وكروية شبه الوان قوس قزح في قطعة كاغد ، او  ما يجري مجراها ، اذا كانت موضوعة علي ماء راكد . وكانت الشمس  علي احد الافقين ، وغير ذلك من احوال المرايا ، وما نري فيها من  الصور والالوان .
 وهذا كله وامثاله من التجارب تحقق انها اسباب ، وانما يتم  تحقق ذلك ، بما ينضم من القراءن والاحوال ، التي توجب الحدس  المفيد لليقين .
 وقد يختلف ذلك بحسب اختلاف احوال الناس ، فيحصل اليقين  بذلك لبعضهم دون بعض .
 وما ذكر من الاسباب لهذه التي لا تحدث بتركيب ، لا مانع ان  تكون في نفس الامر لها اسباب غيرها ، لجواز ان توجد للواحد بالنوع  علل متعددة ، وجاز ان يكون حدوث ذلك النوع عن بعضها اكثريا ، وعن  بعضها اقليا . وقد يكون في جملة ما ذكر من الاسباب ، ما هو صالح  للسببية فقط ، وان لم يكن سببا في الواقع .
 ويجب ان نعلم ان من الاسباب المذكورة لهذه ما يحكم الحدس  بانه غير تام السببية ، بل يحتاج الي انضمام قوي روحانية ، لولاها  لما كانت كافية في ايجاب ما هي اسبابه .  
 فان من الرياح والزوابع ، ما يقلع الاشجار العظام ، ويختطف  المراكب من البحار . ومن الصواعق ما ينزل الي قعر البحر ، فيحرق  ما يمر به ، من الحيوانات التي فيه . وربما وقع علي جبل فدكه  ( دكا ) وقد يكون جرم الصاعقة دقيقا مثل حد السيف ، فيقطع  ما يصادفه من الاشياء الصلبة بنصفين ، ولا يكون مقدار الانفراج الا  قليلا . هذا ، مع ان مادتها ، قد قيل : انها تكون لطيفة جدا ، لشدة  تسخنها .
 واللطافة توجب شدة الانفعال ، لا قوة الفعل ، لا سيما ، مثل  هذه الافعال العظيمة . وقد تنفذ في النبات والاشياء الرخوة ، وتنصدم  بالاشياء الصلبة : كالحديد والذهب ، فتذيبها ، حتي تذيب الذهب في  الكيس ، ولا تحرق الكيس ، وتذيب ذهب المراكب ، ولا تحرق السير .
 ومن الكواكب ذوات الاذناب ما يبقي شهورا عديدة ، وقد يعد  فيها ماله حركتان : طويلة وعرضية .
 والاسباب المادية ( والفاعلية ) التي ذكرتها لا تكفي في هذه  وامثالها ، بل لا بد من القوي الروحانية ، حتي تتم هذه الامور وما يجري  مجراها .
 وليس في قوة من شاهدناه ، او سمعنا به ، من البشر ، ان يعرف  العلل التامة ، لكل واحد واحد ، من هذه المتكونات علي ( لوحة  )  التفصيل ، بل ولا ان يحصرها ، فضلا عن ان يحيط بعلة كل واحد  منها .
 واذ لا سبيل لنا الي استقصاء ذلك ، فالاقتصار علي هذا القدر  منها ، هو احري واولي .    فارغة   
  الفصل الخامس
  في 
  ما يتكون عن العناصر بتركيب منها وهو
  لمواليد الثلاثة : المعدن والحيوان والنبات
 كل مركب من العناصر ذي صورة ، فاما الا يتحقق لنا كون  صورته مبدا للحس والحركة الارادية ، او يتحقق لنا ذلك .
 والاول ، ان لم تتحقق في صورته مبدءية التغذية والنمو والتوليد ،  فهي المركب المعدني . وان تحقق لنا ذلك ، فهو المركب النباتي .  والثاني هو المركب الحيواني . فهذا ( هو ) وجه الحصر في الثلاثة .  وانما قلت : اما الا يتحقق لنا كذا ، او يتحقق ، ولم اقل : اما الا يكون  كذا ، او يكون لتجويز حس او حركة ارادية للنبات ، او تغذية ونمو  توليد للمعدن ، فانا لم نعلم ذلك ولا نتحققه .
 ومن المحتمل ان يكون لكل متكون من الاجسام شعور ما ، فان  الطبيعة لو لم تقتض لذاتها شيءا كاءنا ما مثلا ، لما حركت الجسم اليه ،  فمقتضاها امر ثابت دال علي وجود ذلك الشء لها بالقوة ، قبل  وجوده بالفعل . وجاز ان يكون ذلك كالوجود الذهني الذي لنا ، فيكون  لها شعور بذلك الشء ، ويكون ( هو ) العلة الغاءبة لفعلها .
 واذكر انه قد شوهد بعض الاناث من النخل يتحرك الي جهة  بعض الذكور منها ، دون بعض في حال تكون الريح الي خلاف تلك    الجهة ، وكذا ميل عروقها الي الصوب الذي فيه الماء في النهر ،  وانحرافها في صعودها عن الجدار المجاور لها .
 وهو مما يءكد ان للنخيل من النبات شعورا ما ، وادراكا ، وان  كان لا يوجب الجزم بذلك في المبدا القريب له ، بل ( في ) المبدا البعيد  المدبر ، نفسا كان او عقلا ، ممكنا كان او واجبا . وسياتيك تحققه .
 وكل واحد من المعادن والنبات والحيوان ، جنس لانواع ، لا  تنحصر لنا ، بعضها فوق بعض .
 ويشتمل كل نوع منها علي اصناف ، وكل صنف علي اشخاص ،  لا سبيل لنا الي حصرها . والمزاج المعد لكل جنس منها له غرض بين  حدين لا يتجاوزهما . ويشتمل غرضه علي امزجة نوعية ، كل منها  بين حدين ( لا ) يتجاوزهما النوع . وكذلك يشتمل المزاج النوعي  علي امزجة صنفية ، والصنفية علي امزجة شخصية .
 ولكل واحد من المواليد صورة نوعية مقومة ، هي كماله الاول  منها تنبعث كيفياته المحسوسة وغيرها من كمالاته الثواني .
 وتكون المعادن هو من امتزاج الابخرة والادخنة المحتسبة في باطن  الجبال والارضين ، امتزاجا علي ضروب ، بحسب اختلاف الامكنة  وفصول السنة والمواد .
 فان في بعض الاراضي قوي مولدة لمعادن مخصوصة ، ولهذا لا  تتولد تلك في اي بقعة اتفقت .
 وكذلك حال الازمنة ، بسبب مسامته الشمس وانحرافها عن  المسامتة ، واحوال اخري لا يطلع عليها .  
 وما غلب فيه البخار علي الدخان ، وانعقدا صافيين انعقادا تاما ،  كان منه جواهر غير متطرقة ، عسرة الذوب ، او ممتنعة ، كالبلور  والياقوت ونحوهما .
 والكبريت يحصل من بخار امتزج مع دخان وهواء امتزاجا تاما ،  حتي حصل فيه دهنية .
 والزءبق من بخار ممتزج مع دخان كبريتي امتزاجا محكما ، لم  ينفصل عنه . وقد يشبه تكونه بقطرات الماء التي تغشاها اجزاء ترابية ،  كالغلاف لها . فاذا لاقت قطرة منها قطرة انحرق الغلافان ، صاءرين  غلافا واحدا لهما ، لانه من ماءية خالطت ارضية لطيفة كبريتية مخالطة  شديدة ، حتي ان كل جزء يتميز منها ، يغشاه شء من تلك اليبوسة ،  كانها جلدة لذلك الجزء المتميز . وسبب بياض الزءبق هو صفاء ماءيته ،  وبياض ارضيته اللطيفة ، وممازجة هواءية له . واذا امتزج البخار  والدخان امتزاجا اقرب الي الاعتدال ، كان منهما الاجساد المتطرقة  الصابرة علي النار ، الذاءبة بها . وهذه هي كالذهب والفضة والنحاس  والحديد والرصاص الابيض والاسرب والخارصيني .
 ومن هذه ما يقبل الذوب بسهولة كالرصاص ، ومنها ما لا يقبله  الا بالحيلة كالحديد ، ولعل هذه السبعة مركبة من : الزءبق والكبريت ،  ولهذا ما يري الزءبق متعلقا بها ، ومتدحرجا فيما اذيب منها .
 واذا عقد الزءبق براءحة الكبريت ، كان كالرصاص . ويشبه  ان يكون اختلاف هذه ، بسبب ان الزءبق والكبريت اذا كانا صافيين ،  وكان انطباخ الزءبق بالكبريت انطباخا تاما ، فان كان الكبريت احمر ،  وفيه قوة صباغة لطيفة ، غير محرقة ، تولد الذهب ، وان كان الكبريت  ابيض تولد الفضة .  
 وان كانا نقيين ، وكان في الكبريت قوة صباغة ، لكن قبل  الارضية فيه ، وقلة الماءية والدهنية ، كالمرقشينيا والطلق . وما يتطرق  استكمال النضج وصل اليه برد عاقد ، تولد الخارصيني .
 وان كان الزءبق نقيا ، والكبريت رديءا ، فان كان في الكبريت قوة  احراقية تولد النحاس . وان كان الزءبق غير جيد المخالطة للكبريت ،  تولد الرصاص الابيض .
 وان كان الزءبق ( لوحة  ) والكبريت رديءين ، فان كان  الزءبق متخلخلا ارضيا ، وكان الكبريت مع رداءته محرقا تولد الحديد .
 وان كانا مع رداءتهما ضعيفي التركيب ، تولد الرصاص الاسود ،  وهو الاسرب ، وما يذوب من المعادن ولا يتطرق كالزجاج ، فلغلبة ماءية  وقلة دهنية وارضية . وما لا يذوب ولا يتطرق ، ويصعب تحليله ، فلغلبة  الارضية فيه ، وقلة الماءية والدهنية ، كالمرقشينا والطلق ، وما يتطرق  ويذوب ، فللدهنية المحفوظة ، الغير التامة الانعقاد ، والماءية الخاءرة ،  وما يشتعل فيه النار ، ففيه غلبة هواءية او نارية . وكل ما ينعقد  بالحر ، يذيبه البرد كالملح ، وما ينعقد بالبرد يذيبه الحر كالشمع .
 والحجارة تتكون من طين تطبخه الحرارة ، واذا غلب الدخان علي  البخار يولد جواهر غير متطرقة ولا ذاءبة بالنار وحدها ، مثل النوشادر  والملح ، ولهذا قد يتخذ النوشادر من سخام الاتون بالتصعيد ، والملح  من الكلس والرماد ، بان يطبخ في الماء ، ويصفي ، ويطبخ حتي ينعقد  ملحا .
 والنوشادر يقرب تكونه من الملح ، الا ان النار فيه اكثر ، ولذلك  لا يبقي عند التصعيد شء منه اسفل . وتفصيل هذا يستدعي تطويلا ،  ويكتسب منه صناعات كثيرة .  
 وقد ظهر مما ذكر ان الجواهر المعدنية اما متطرقة ، كالاجسام  السبعة ، او غير متطرقة ، وهي اما ان يكون عدم قبولها للتطريق لغاية  صلابتها كالبلور والياقوت ، او لغاية لينها ، كالزءبق . والتي في غاية  الصلابة : اما ان تنحل بالماء ، كالملح والنوشادر ، واما الا تنحل به ،  كالكبريت والزرنيخ .
 وفي بعض المعدنيات نورية معرجة ، كالياقوت والذهب ، واكثر  احكام هذه المعادن في تركيبها وغيره ، يحققه الحدس والتجربة ، علي  قياس ما مر في الاثار العلوية  والسفلية .
 وتكون النبات هو من امتزاج للعناصر ، اتم من الامتزاج الواقع  في المعدنيات ، واقرب الي الاعتدال ، وابعد عن بقاء التضاد في الكيفيات  الممتزجة ، فلهذا يستعد لقبول صورة اشرف من صورها ، حتي يحصل  فيه الاثار ، ما لا يحصل في تلك ، او ما هو اقوي واظهر مما فيها ،  كالتغذية والنمو والتوليد ، التي يذكر احكامها عند الكلام في النفس .
 وانما احتاج الي التغذية ، لينحفظ اذا كان كاملا ، واحتاج النمو  ليكمله مع ذلك ان كان ناقصا . وكلاهما بحسب الشخص . واحتاج  الي التوليد بحسب النوع ليستبقي بحصول امثاله .
 وينقسم النبات تقسيمات كثيرة ، وفيه الات تجري مجري الات ،  الحيوان ، كالعروق لتادية الغذاء ، وكالقشور الجارية مجري الجلد ،  وكالشوك والسلي الجاري مجري القرون والمخالب ، التي هي كالسلاح  للحيوان ، يدفع به بعض الافات الخارجية . واصله الذي في الارض  يجري مجري الراس ، ولهذا اذا قطع بطلت قواه .  
 والكلام في النبات طويل ، وقد افرد له كتب ذكر فيها ما وقف عليه  من احكامه . وفي علم الطب ذكر كثير من قواه وافعاله في بدن الانسان ،  ولا يلاءم هذا الكتاب ذكر شء من ذلك .
 وتكون الحيوان هو من مزاج اقرب الي الاعتدال واحسن واتم من  الامزجة النباتية ، ولهذا استعد لقبول كمال هو اكمل من الكمال الثاني ،  ولاجل ذلك ظهر عنه افعال القوي النباتية ، وزيادة افعال قوي اخر :  كالحركة الارادية والادراكات التي ليس للنبات مثلها البتة ، وان كان  له شء منها ، فهو اضعف بكثير مما للحيوان ، واخفي ، بحيث هو من  الخفاء ان كان حاصلا الي حد الشك فيه ، كما مر .
 وانما كان المزاج الاعدل اقبل للكمال للتجربة ، ولان انكسار تضاد  الكيفيات واستقرارها علي كيفية متوسطة ووحدانية ، هو نسبة مالها الي  مبدءها الواحد ، ونسبتها تستحق ، لان تفيض عليها صورة او نفس  تحفظها . فكلما كان الانكسار اتم كانت النسبة اكمل ، والنفس الفاءضة  بمبدءها اشبه . ولهذا كانت الارواح التي تقرب الاجزاء الثقيلة والخفيفة  فيها من التساوي ، هي اول شء تتعلق النفس به ، وهي التي تقبل  القوي النفسانية والحيوانية والطبيعية .
 ولاجله كان اذا وقعت شدة في موضع امن البدن ، تمنع ( من )  نفوذ الروح المذكورة الي عضو عدم ذلك العضو الحسي والحركة الارادية  الي ان تتمكن الروح من النفوذ اليه . واطلاق لفظة الروح علي هذه ،  وعلي النفس الناطقة بالاشتراك .
 ومن وقف علي هذا علم علما يقينيا بالحدس ، ان لاعتدال المزاج  تاثيرا قويا ، في ازدياد الكمال الفاءض علي المواليد العنصرية ، من المبدا  الفاعل له .  
 وينقسم الحيوان الي ناطق واعجم : فالناطق ، ما يتحقق له ادراك  كلي ، كالانسان ، والاعجم ما لا يتحقق له ذلك ، وان جاز كونه له في  نفس الامر ، لكن لم يتحقق لنا ذلك .
 ونحن فلم نشاهد من الناطق الا نوع الانسان ، لكنا سمعنا بانواع  اخري ، كالجن وغيرهم . واما الحيوانات العجم فانواعها ( لوحة  )  كثيرة ، تفوت الاحصاء .
 وتحت الانواع اصناف ، وتحتها اشخاص ، وقد تكلم في هذه الاقسام  كلاما طويلا في الكتب المختصة به ، وكذلك في اعضاءها ، ومنفعة عضو  عضو منها ، لا سيما فيما يختص بالانسان ، في كتب الطب ، وغيرها .
 وسيرد في علم النفس ، وبيان حكمة الباري ، جل جلاله في مخلوقاته  كلام يتعلق بهذا الموضع ، اخرته لكون ذكره هناك انسب وانفع .    فارغة   
  الفصل السادس
  في 
  اثبات المحدد للجهات وذكر لوازمه
 وجود الاجسام السفلية المتحركة حركة مستقيمة ، دلت من حيث  مسافة حركتها علي ثبوت جهتين محدودتين مختلفتين بالطبع .
 ولولا اختلافها بالطبع ، لما كان كون بعض الاجسام متوجها الي  احداهما ، وبعضها متوجها الي الاخري ، كالنار والارض مثلا ، باولي  من العكس .
 ولو كان خلاء فقط ، او ابعاد مفروضة ، او جسم واحد فقط ، غير  متناه ، لما امكن ان يكون للجهات المختلفة بالنوع وجود البتة ، فلا يكون  فوق واسفل ، ويمين ويسار ، وخلف وقدام .
 ولا يمكن ان تكون الجهة ذاهبة الي غير النهاية ، لان كل جهة  موجودة ، فاليها اشارة ، ولذاتها اختصاص وانفراد عن جهة اخري .
 وذاتها لا تخلو : اما ان تكون متجزءة ، او غير متجزءة ، فان  كانت متجزءة ، فالابعد من جزءيها عن المشير ، هو الجهة ، فلا تكون  الجهة بكليتها جهة ، بل بعضها هو الجهة . ويلزم ان يكون لها امتداد  في جهة ، فلا تكون نفسها جهة .
 وان كانت غير متجزءة ، فلها وضع لا محالة ، والا لم يكن اليها  اشارة . وكل ماله وضع ، وهو غير منقسم ، فهو حد وغاية ، لا يكون  ما وراءه منه .  
 فالجهات محدودة باطراف ، وما لا يتناهي لا حد فيه بالطبع ، بل  عسي ان يكون فيه ذلك ، او له بالفرض . وكل حد يفرض فيه فلا يخالف  الاخر ، الا بالعدد ، لان كل الحدود والاطراف المفروضة فيه هي في طبيعة  واحدة ، فليس بعضها بالفوقية ، وبعضها بالسفلية ، اولي من العكس .
 واذا فرضت الجهات المتقابلة في جسم واحد متناه ، علي انها  مسطحة ، او في عمقه ، فذلك غير جاءز ايضا ، لان سطحه ان كان كريا  لم يكن ما يفرض فيه مختلفا بالنوع . وان كان مضلعا فليس ذلك  بطبيعي له ، فانه قد بين قبل ، ان الشكل الطبيعي للبسيط ، هو الكرة .
 والجهات الطبيعية لا تلزم الامور الخارجة ، عن الطبع ، وترد فيه  زيادة بيان . ومع ذلك فان اختلفت الجهات فيه ، بحسب تقابل  السطوح ، او اضلاعها ، فاختلافها بالعدد ، لا بالنوع .
 وان اختلفت بحسب ان الذي علي النقطة يخالف ما علي الخط ،  او الذي علي الخط يخالف ما علي السطح ، فلا يقع بسببه غاية الاختلاف  الواقع في مثل العلو والسفل . وكذا لو فرضت الحدود في عمقه .
 وان كان حد في سطحه ، واخر في عمقه ، فالذي في العمق يجب الا  يكون علي اي نقطة اتفقت من العمق ، بل التي هي في غاية البعد عن  السطح ، وتلك هي المركز ، لا سيما ان كان الشكل طبيعيا ، وهو  المستدير ، فلا تتحدد جهتا العلو والسفل بالجسم الواحد ، الا بالمحيط  والمركز .
 فاما اذا كانت الاجسام كثيرة ، فان اتفق نوعها لم يحصل بسببها  الجهات المتضادة ، وان اختلف نوعها ، وجب ان يكون علي عدد الجهات  بعددها ، اللهم الا ان يكون علة ذلك ، لا الاختلاف المطلق ، لكن اختلاف  معين .  
 ولا جاءز ان يكون ذلك مقتصرا علي اختلاف الطبيعتين من غير  اختلاف الوضعين ، والا لم تكن علة ، لقضاء الجهات ، لان احدي الجهات  اذا تعينت تعينت الاخري ، وكانت علي بعد محدود ، ولم يمكن ان  تتوهم زاءلة عن حدها .
 ولو لم يعرف اختلاف الوضع ، لكان التضاد يقع بين الجهتين ،  كيف كان وضع احدهما من الاخر ، وبعده منه ، فكانت الجهة تنتقل  بانتقال احد الجسمين ، وليس كذا ، بل اذا تعينت احدي الجهتين  تعينت الاخري في حدها وبعدها ، ولم تنتقل البتة ، فلا بد مع اختلاف  طبيعتي الجسمين من وضع محدود ، وبعد مقدر . ولا يمكن ان يكون  هذا ايضا الا علي سبيل مركز ومحيط .
 والا فاذا فرض احدهما بجانب من الاخر ، لم يكن اختصاصه  بذلك الجانب لطبيعته ، والا لكان ذلك الجانب مباينا لساءر  الجوانب ، لا بسبب هذا الجسم ، اذ لو كان لسببه ، لكان حيث يكون ،  فحاله كحاله مع هذا الوضع بعينه .
 واذا لم تكن طبيعته تقتضي ذلك الاختصاص ، بل اقتضت اي  بعد كان ، مما مساو لهذا البعد : فان كان ذلك الجسم محيطا ، كان  هذا محاطا به ، ومكانه محاط ذلك الجرم ، وعلي قياس مركزه .
 اذ نعني بالمركز ههنا كل محاط ، لا نقطة بعينها ، وان كان غير  محيط ، فالبعد المساوي منه كيف كان هو متحدد لا محالة بمحيط بذلك  الجسم فان الخلاء لا يحدده .
 وقد فرض هذا غير محيط ، وعلم ان اختصاصه بذلك من جملة  ماله ان يحصل فيه ، فهو عن سبب خارج ، وتجوز مفارقته لذلك الموضع  بعينه ، فهو حاصل متميز ( لوحة  ) ، قبل حصول هذا الجسم  فيه ، فلا يكون سبب تحدده ، وقد كان فرض انه محدد له ، هذا محال .  
 ومتي كان الجسم المحدد محيطا كفي ، لتحديد الجهتين ، لان  الاحاطة تثبت المركز ، فتثبت غاية البعد منه ، وغاية القرب ، من غير  حاجة الي جسم اخر . ولو فرض المحدد محاطا تحدد به القرب ، ولم  يحدد البعد ، فلم يكف لتحديد الجهتين ، والا لكانت جهة البعد تتحدد  بالخلاء ، بل لا بد من جسم محيط ، لتحديد الجهة الاخري . واجمالي  هذا الكلام هو ان يقال : ان التحديد انما يكون بجسم مستدير ، او  اجسام مستديرة ، لان المحدد يجب ان يكون جسما طبيعيا .
 ولو كان المحدد جسمين او اكثر لزم ان يكون قد تحددت الجهة  من قبل الجسمين او الاجسام ، وان تكون تلك الاجسام يصح عليها  مفارقة امكنتها . ومحدد الجهات ،  كما ستعرف  لا يصح عليه  مفارقة مكانه ، ولو كان المحدد جسما واحدا مستديرا ، من حيث هو  واحد ، وتحدد منه سطح القرب ، وسطح البعد ، لزم ان يكون شء  واحد مطلوبا مهروبا عنه ، فيجب ان يكون الجسم المستدير المحدد يحدد  بمحيطه ومركزه . وههنا وجه اخر في اثبات محدد ( الجهات ) مبني  علي تناهي الابعاد .
 وتقريره ان الاشارة الحسية لكون الابعاد ، ولا بد وان تكون  متناهية ، كما مر ، غير ممكن ذهابها الي ما لا نهاية له .
 وكذا المتحرك القاصد جهة ، والجهة المشار اليها ، والمقصودة  بالحركة ، لا بد وان تكون موجودة في نفسها ، والا لم تصح تلك الاشارة  والقصد ، فانه ليس حال ما يتحرك حركة مكانية كحال ما يتحرك من  كيفية الي كيفية مثلا ، فان الكيفية المتحركة اليها متحصلة بنفس  الحركة ، وليست الجهة للحركة الاينية كذلك .    ان تكون جسما ، لانه لا شء ، من الجهة يقابل للتجربة ، وكل جسم  قابل لها ، فلا شء من الجهة بجسم .  منه ، ان وقف ، فما وصل اليه هو الجهة ، لا ما وراءه . وان لم يقف :  فاما ان يكون متحركا الي الجهة ، او عنها او فيها .
 وبيان الصغري ان وضع الجهة في امتداد ماخذ الاشارة والحركة ،  ذلك الامتداد ، فالمتحرك الواصل الي ما يفرض لها ، اقرب الجزاين
 ولكون الاشارة اليها حسية ، وجب ان تكون ذات وضع ، وكل ذي  ولو كان وضعها خارجا عن ذلك ، لما كانتا اليها . فلو انقسمت في  وضع : فاما جسم او جسماني ، فالجهة اما جسم او جسمانية ولا جاءز .  وهذا الثالث يرجع الي الاولين ، فان الحركة في المنقسم ، لا بد  وان تكون اما الي جهة غير جهته ، والا لكانت المسافة المقطوعة  بالحركة ، هي الجهة ، وهو ظاهر البطلان .
 واذا كان متحركا اليها او عنها ، فعلي التقديرين يكون جزء  الجهة ، هو كلها ، وذلك ممتنع ، فالجهة جسمانية وهي في حد الامتداد المذكور غير منقسم لا بالفعل ، ولا بالقوة .
 وكل جهة تشتمل علي ماخذين ضرورة . والجسم المحدد لها لا  يجوز ان يتركب من اجزاء مختلفة ، لكون تلك الاجزاء يجب كونها  حينءذ مختلفة الجهات ، وجهاتها متقدمة عليها لا محالة ، وهي متقدمة  علي الجسم المركب منها ، والمتقدم علي المتقدم متقدم ، فتقدم الجهات  علي محددها ، هذا خلف . فاذن المحدد يكون بسيطا في نفسه ، ويكون  شكله هو الكرة ، اذ هو الطبيعي لكل جسم بسيط ، كما عرفت ، وهو  لم يكن كري الشكل ، لامكن عوده اليه عند فرض زوال القاسر .  
 وتغير الشكل لا يخلو من حركة مكانية من جهة الي جهة ، فتكون  الجهة قبل محددها ، فيعود الخلف المذكور . وايضا ، فلو لم يكن كريا ،  لكان بعض اجزاءه اعلي من بعض ، مع انه لا اولوية في تعين بعض  اجزاءه للعلوية وبعضها للسفلية .
 ولا يقع التمييز فيما هو داخل فيه ، باعتبار الجهة ، لا بالمركز  والمحيط . فتتحدد به جهتان هما ماخذا امتداد واحد ، لا غير .
 ومن تامل ما قيل تاملا جيدا ، فلا يشك في وجود جسم هو منتهي  الاشارات الجسمية ، محيط بكل الاجسام ، غير مركب ، وغير متحرك  بالحركة المستقيمة ، والا لكان لحركته جهة مفتقرة الي تحدد غيره .  وسياتي لذلك مزيد تقرير .
 والمحدد تتعين به اوضاع الاجسام ، واماكنها ، ويتقدم علي جميع  الحركات والسكنات الطبيعية والقسرية بالطبع ، وان كان وضعه  يتعين بما تحته ، لا بمعني ان يتعين وضع كل واحد منهما بتعين وضع  الاخر ، والا لزم الدور ، بل بمعني ان يتعين وضع الاجزاء ، ووضع  كل واحد منهما بوجود الاخر وبذاته ، لا يتعين وضعه .
 والمحدد ليس بعض اجزاءه المفروضة فيه ، اذ لا جزء له بالفعل ،  كما سبق ، اولي بما هو عليه من الوضع والمحاذاة من غيرهما .
 فكل وضع معين له . فهو من الاحوال الممكنة اللحوق ( به )  ( لوحة  ) ، وكل ممكن اللحوق فممكن التبدل ، باعتبار ذاته ،  وان جاز ان يمنع من تبدله امر خارجي . فوضع المحدود ممكن التبدل  ولا يتاتي تبدله الا بالحركة ، ولا تتصور حركته الا بتبديل نسبته : اما  الي داخل فيه ، او الي خارج عنه .  
 واذ لا خارج عنه  والا لكان متحدد الجهة بما فوقه  فلا يكون  محددا لكل الجهات . وكلامنا انما هو في المحدد لكلها ، فيصير تبدل  النسبة الي الداخل .
 وهذه النسبة لا تتبدل ، علي تقدير ان يكون هو وجميع ما فيه  متحركا ، لانه يلزم الا يتعين لتلك الحركة صوت . ولا يتصور تمام  دوره ، الا اذا وصل المفروض حرا الي حيث فارق .
 ومتي لم يكن في داخله ما هو ساكن لم يكن ذلك الاستتمام  وحركتاهما لو تساويتا ، لم يتصور تبدل النسبة ولو فضلت  احداهما علي الاخري .
 فالذي فضلت حركته متحرك ، والاخر في حكم الساكن .
 فاذا تحرك المحيط ، فيجب سكون شء مما في حشوه ، فان بحركته  تتبدل نسبة كل واحد منهما ، الي الاخر ، ولو كان الجسم الذي تختلف  نسبة الاجزاء اليه متحركا ، جاز ان تختلف نسبة اجزاء الجسم الثاني ،  الي الجسم الاول ، مع سكون من الاول ، فليس يكون لاحدهما اختصاص  باختلاف النسب ، من دون الاخر ، فلا يكون هناك حركة خاصة باحد  الجسمين .
 واما الساكن فلا تختلف النسب فيه الا الي المتحرك ، فلا بد مع  وجود الحركة الوضعية ، من وجود جسم ثابت .
 فانه ما لم يكن وضع ، لم تكن حركة وضعية .  
 كما انه اذا لم يكن اين ، لم تكن حركة في الاين ، ولا سكون فيه .  وما لم ( يكن ) جسم ثابت ، لم يكن وضع يختلف معه نسب  الحركات . وكما لا بد من وجود جسم مستدير ، حتي توجد الحركة  المستقيمة ، فكذلك لا بد من وجود جسم ثابت ، حتي توجد الحركة  المستديرة الوضعية .
 والحركة المستقيمة ممتنعة علي محدد كل الجهات ، اذ لو تحرك  كذلك ، لكان له حيز طبيعي ، من شانه ان يفارقه ويعاوده .
 فيكون وضعه الطبيعي متحدد الجهة ، لاجله لا به ، لانه قد يفارق  موضعه ، ويرجع اليه ، وهو في الحالين ذو جهة .
 فتكون جهته متحددة عند وجوده فيه ، وعند لا وجوده ، فيكون  محدد جهة موضعه الطبيعي جسما غيره .
 وما لم توجد الجهة ، لا تقع الحركة نحوها ، فتلك الجهة اما  متقدمة عليه ، او معه .
 وكيف كان ، لم يكن هو محددا لكل الجهات ، وفرض محددا  ( لها ) ، هذا خلف .
 وايضا ، فلو صح عليه الانتقال بالحركة المستقيمة ، لكان لا يخلو  اما ان تقتضي طباعه الكون في تلك الجهة ، او لا تقتضي . فان لم  تقتض ، فكيف تتحدد به الجهة ، مع جواز الا يكون هناك . ؟
 وان اقتضت طباعه الكون فيها ، وهو جاءز المفارقة لها ، وطالب  لها بالطبع ، وجب ان تكون حاصلة ، حتي يطلبها بكليته واجزاءه ، فلا  تكون الجهة متحددة الذات به ، بل بجسم اخر .  
 علي انك تعلم انه لو تحرك حركة مستقيمة ، لوقعت الحركة الي  لا صوب ، وهو محال . وبهذا يظهر ايضا ، انه لا ( يجوز ان ) تتركب  من اجسام مختلفة الطباءع .
 وان كان قد سبق بيان ذلك بوجه اخر ، فانه لو تركب منها لكانت  بساءطه قابلة للاجتماع ، فيصح عليها الانتقال من جهة الي جهة .
 ويلزم من كونه لا يقبل الحركة المستقيمة ، الا يقبل الحرق  والالتءام ، فانهما لا يتصوران الا بها .
 ولا يقبل التخلخل والتكاثف لهذا بعينه ، واذ هو لا يتحرك الي  فوق ، ولا الي اسفل ، فهو لا ثقيل ، ولا خفيف ، ولا حار ولا بارد .  واذ لا يقبل الانفصال اصلا ( لا ) بسهولة ، ولا بعسر ، فهو لا رطب ،  ولا يابس ، ولا يقبل الكون والفساد ، اي لا تخلع مادته صورته ،  وتلبس صورة اخري طالبة لحيز اخر .
 اذ لو كان قابلا لهما ، فالصورة الكاءنة ان حدثت في حيزه القريب  بحسبها ، ووقفت فيه كان حيزه القريب طبيعيا له ، وهذا محال .  وان كان يتحرك عنه بالطبع فهو بحركة مستقيمة ، وان كان في حيزه  الطبيعي بحسب الصورة المتكونة ، فان تكون فيه ، وهو خال ، لم يكن  الخلاء ممتنعا ، وقد ابطلناه . وان تكون فيه ، وليس بحال ، فان لم  يدفع ذلك الجسم عن ذلك الحيز ، لزم تداخل جسمين ، وهو محال .
 وان دفعه ، فالدافع والمدفوع ، كلاهما قابل للحركة المستقيمة    واما كونه ، هل يخلع صورة ويلبس اخري ، طالبة لنفس ذلك الجزء  وهل يستحيل استحالة لا تءثر في جوهره ، فذلك مما يتنبه علي الحق  فيه ، فيما يرد في المستانف .
 وكذلك كونه هل صح عدمه ، او لا يصح . والمحدد ان كان فيه  ميل مستدير ، فهو ميل ارادي ، اذ ليس حركته بالطبيعية الي بعض  الجوانب ، اولي من حركته الي غيره ، لتساوي اوضاعه .
 والجهات الغير الطبيعية لا نهاية لها ، ولكن بحسب حركة الحيوان  تتمايز جهات . فان الذي اليه اول حركة النشوء ، يسمي فوق ،  وما يقابله تحت .
 واذا عني ( لوحة  ) بالفوق ، ما يلي راس الانسان ، وبالسفل  ما يلي قدميه ، فهو مما يتبدل بتبدل الوضع . ثم ان الارض كرة ،  والجانب الذي يلي راس الواقف علي موضع منها ، يلي اخمص الواقف  علي الجانب الاخر منها ، في مقابلته ، وبالعكس . ولا كذلك الفوق ،  بمعني القرب من الفلك ، والسفل ، بمعني البعد عنه ، فان ذلك لا  يختلف باختلاف الازمنة والامكنة .
 واما اليمين ، وهو الذي منه مبدا الحركة ، واليسار وهو  مقابله والقدام وهو الذي اليه الحركة الاختيارية طبعا .
 والخلف وهو المقابل له ، فظاهر ، انها تختلف بحسب اختلاف  الاوضاع . ولا يجوز وجود محددين ، لا يكون احدهما محيطا بالاخر ،  فانهما لا يتراصان ، بل يكون بينهما فرجة ، فان لم تملا بجرم وقع  الخلا ، وهو محال . وان ملءت بجرم ، فهو جرم مستقيم ، لا محالة ،  وله طرفان ، فاستدعي محددا فوقهما ، فلم يكونا محددين لكل الجهات ،  وهو علي خلاف ما فرض .   
  الفصل السابع
  في 
  ساءر الافلاك والكواكب
  وذكر جملة من احوالها
 كل ما يتحرك من الاجرام السماوية ، علي الاستدارة ، ففيه ميل  مستدير ، لاستحالة وجود الحركة به ، دون الميل .
 وليس هو بقاسر ، والا لكانت حركاتها علي موافقة القاسر ،  فيلزم استواءها في : السرعة والبطء ، وهو علي خلاف الواقع .  وليست حركاتها طبيعية ، لان الحركة المستديرة ، لا تكون بالطبيعة ،  كما عرفت ، فهي بالارادة .
 وبساءط هذا ، اذا كان في طباعها ميل مستدير ، امتنع ان يكون  في طباعها ايضا ميل مستقيم ، لان الطبيعة الواحدة ، لا تقتضي امرين  مختلفين ، فلا تقتضي توجها الي شء باحد الميلين ، وصرفا عنه بالاخر  وليس الحكم في ذلك ، كالحكم في اقتضاء الطبيعة الحركة والسكون ،  فانها انما اقتضت استدعاء المكان الطبيعي فقط .
 فاذا خرج الجسم عنه بالقسر اعادته اليه بالحركة ، واذا كان فيه  حفظه بالسكون ، فاقتضاءها في حالتي الحركة والسكون واحد ، ولا  كذلك اقتضاء الميلين المذكورين .  
 فان اقتضاء الحركة المستديرة مغاير لاستدعاء المكان الطبيعي ،  ثم في الامكنة مكان طبيعي ، يطلبه المتحرك علي الاستقامة ، وليس في  الاوضاع وضع طبيعي يطلبه ( المتحرك ) علي الاستدارة ، ولذلك  اسندت احدي الحركتين الي الطبيعة ، دون الاخري .
 هذا حكم ما هو بسيط ( منها ) ، ويلزم منه الا يتخرق ولا  يتخلخل ولا يتكاثف ، والا يكون ثقيلا ولا خفيفا ولا حارا ولا باردا ،  ولا رطبا ولا يابسا ، ولا قابلا للكون والفساد ، علي قياس ما عرفت في  المحدد .
 واما هل يجوز ان يكون في ساءر الافلاك مركب ، او ان كان فيها  ذلك فهل حكمه في امتناع اجتماع المثلين وغيره ، مما يلزمه هذا الحكم ،  الذي هو لبساءطها ، ففيه نظر .
 والذي يجب ان تتحققه ههنا ، انه لو كانت السماويات او شء  منها ، غير داءم الوجود ، او كان شء من اعراضها القارة ، او شء  من احوالها غير ثابت ، لافتقرت الي فلك او افلاك اخري متحركة علي  الدوام حركة دورية ، لا تتغير في شء من ذلك ، لما ستعلم الاحادث  الا وهو منفعل عن الحركة الدورية .
 واما الاعراض الاضافية ، والتي ليست بقارة ، فيجوز اختلافها  فيها . فان حركاتها المختلفة يحصل بسببها لها اختلاف اضافات .  كالتثليث والتربيع والتسديس والمقارنة والمقابلة ، واصناف من  الاختلافات ، في مطارح شعاعاتها ، وامتزاجات تقع بينها ، ليس في  قوة البشر استيفاء جميعها .  
 وبتلك حصلت الاستعدادات المختلفة في عالمنا هذا . والكواكب  المشاهدة في السماء نجد منها سبعة سيارة ، لا تثبت نسبة اوضاع بعضها  من بعض .
 ونجد نسبة اوضاع بعضها الي بعض محفوظة ، لم تتغير ،  بحسب الحس في الازمان المتطاولة ، ولا في شء من التواريخ التي نقلت  الينا . ووجد لهذا الباقي حركة بطيءة يظهر منها القليل في السنين .
 وهو علي ما وجده المتاخرون في كل ماءة سنة قريب درجة ونصف ،  من دور الفلك ، الذي مجموع دوره مقسوم بثلاثماءة وستين درجة .
 وسميت السبعة بالمتحيزة وهي : القمر وعطارد والزهرة والمريخ  والمشتري وزحل . والباقية سميت بالثوابت ، وهي كثيرة تفوت  الاحصاء ، ويحتمل ان تكون المجرة منها . لكنها كواكب متقاربة الوضع  فرءيت كلطخة واحدة . وكل واحد من المتحيزة يسامت الثوابت ،  ويتحرك منها نحو الشرق .
 اما الثوابت فلان كوكبا من المتحيزة لما سامت كوكبا منها ، في  ناحية من المغرب ، وعاد اليه ، في مدة معلومة ، ومضت عليه مدد  متطاولة ، وجدت مسامتته له في الجانب الشرقي ، من ذلك الموضع ،  فدل علي ان الثوابت تتحرك نحو المشرق . ثم كل واحد من المتحيزة  واكثر الثوابت المشاهدة ، يتحرك من المشرق الي المغرب ، في كل يوم  بليلته ، دورة واحدة . وهو دال علي وجود فلك محيط بكلها ، ويحركها  ( لوحة  ) تلك الحركة .  
 ولو كانت الكواكب كلها مركزة في فلك واحد يتحرك بحركته الي  المغرب ، ويحركها الفلك المحيط به الي المشرق ، لتساوت حركتها ، الي  جهة المغرب ، في السرعة والبطء . ولم نجد الامر كذا ، فهي في عدة  افلاك يحيط بعضها ببعض .
 وقد وجد القمر كاسفا لعطارد وللشمس ووجد عطارد كاسفا  للزهرة فعلم ان فلك القمر تحت فلك عطارد ، والشمس وفلك عطارد  تحت فلك الزهرة .
 ولما كانت الزهرة كاسفة للمريخ ، والمريخ كاسفا للمشتري ،  والمشتري كاسفا لزحل ، وزحل كاسفا لبعض الثوابت ، علم ان فلك  الكاسف تحت فلك المكسوف ، واحتمل كون الثوابت في فلك واحد ، او  في افلاك متعددة متساوية الحركة .
 والفلك المدير للكل تسمي منطقته معدل النهار ، ومحوره محور  العالم ، وقطباه قطبي العالم ، وحركته بالنسبة الي الافاق ، اعني  الدواءر المتوهمة التي تفصل في كل موضع بين الظاهر من الفلك  والخفي منه .
 وتقطع معدل النهار علي نقطتين متقابلتين ، تسمي احداهما  شرقية والاخري غربية ، ( و ) هي علي ثلاثة اقسام : اما دولابية  وهي في خط الاستواء ، واما رحوية ، وهي في المواضع المسامتة لقطب  العالم ، واما حماءلية ، وهي في غيرهما من المواضع . ووجدت الشمس  في المساكن التي يدور الفلك فيها دولابيا ماءلة الي الشمال تارة ، والي  الجنوب اخري . ويبقي قريب نصف السنة في احد الجانبين ، وقريب  نصفها في الجانب الاخر .  
 فاذا توهمنا خطا يخرج من مركز الارض ( و ) ينتهي الي سطح  الفلك الاعظم مارا بجرم الشمس ، ودارت الشمس بحركتها  الخاصة بها ، دورة ( واحدة ) تامة ، فانه ترتسم في سطح ذلك  الفلك داءرة عظيمة ، مقاطعة لمعدل النهار ، وتسمي فلك البروج .
 ونقطة التقاطع بينهما التي اذا جاوزتها الشمس ، حصلت في  الشمال ، هي نقطة الاعتدال الربيعي ، ونقطة التقاطع المقابلة لها التي  اذا جاوزتها ، حصلت في الجنوب ، هي نقطة الاعتدال الخريفي ،  ومنتصف ما بين نقطتي التقاطع في الجهة الشمالية ، هو نقطة الانقلاب  الصيفي وفي الجهة الجنوبية هو نقطة الانقلاب الشتوي .
 واذا توهم انقسام ما بين كل نقطتين من النقط الاربع ،  بثلاثة اقسام متساوية ، وتوهمنا ست دواءر ، تمر ( و ) كل واحدة  منها علي نقطتين متقابلتين من النقط الاثني عشر ، انقسم سطح الفلك  الاعظم اثني عشر قسما كل منها ، يسمي برجا .
 واذا كانت الشمس فيما بين نقطتي الاعتدال الربيعي ، والانقلاب  الصيفي ، كان الزمان ربيعا ، واذا كانت في الربيع الذي يليه من  الجهة الشمالية ، كان صيفا .
 واذا كانت في الربع الثالث ، كان خريفا ، واذا كانت في  الربع الرابع ، كان شتاء .  
 والمساكن المتسامتة لمعدل النهار تصل الشمس الي سمت رءسهم في  نقطتي الاعتدالين : الربيعي والخريفي . وكل واحد من الوقتين ،  هو عندهم صيف ، وبعد كل صيف خريف وشتاء وربيع . فهناك ربيعان  وصيفان وخريفان وشتاءان . وان كانت كل هذه قريبة من التشابه  عندهم ، بحسب مسامتة الشمس .
 وافاق هذه المواضع تمر كلها علي قطبي العالم ، وتقطع معدل  النهار والدواءر الموازية لها من القطب الي القطب ، بقسمين متساويين  في زوايا قاءمة ، فيكون لكل كوكب هناك طلوع وغروب .
 ويتساوي زمان المكث فوق الارض وتحتها ، ويتساوي النهار  والليل هناك ابدا . وتقطع الافاق معدل النهار في المواضع الحاءلة  عنه ، لا علي زوايا قاءمة ، فيرتفع هناك احد قطبي العالم عن الافق ،  وينحط الاخر عنه . ويكون بعض الكواكب ابدي الظهور ، وبعضها  ابدي الخفاء ، ويكون الافق قاطعا للدواءر الموازية لمعدل النهار بقسمين  متفاوتين .
 واذا كان القطب الشمالي ظاهرا ، كانت القوس الظاهرة من  الدواءر الشمالية ، فوق الارض ، اعظم من التي تحتها ، ومن الجنوبية  بخلاف ذلك .
 ويكون النهار اطول من الليل ، اذا كانت الشمس هناك في البروج  الشمالية ، واقصر اذا كانت في الجنوبية . والمواضع التي فيما بين داءرة  البروج ومعدل النهار تنتهي الشمس الي سمت رءسها ، في كل دورة  شمسية دفعتين .  
 والتي في مسامتة الانقلاب الصيفي ، تنتهي الي سمت رءسها دفعة  واحدة فقط . وما يجاوز ذلك ، فلا ينتهي الي سمت الراس والمواضع  التي تكون مدار نقطة الانقلاب الصيفي فيها ابدي الظهور . فالشمس  تبقي في الدورة الواحدة فوق الارض ، عند وصولها ، الي تلك النقطة .
 ويظهر لها بعد ذلك طلوع وغروب . واذا انتهت الي نقطة الانقلاب  الشتوي تبقي في الدورة الواحدة تحت الارض . والمواضع التي ينطبق  فيها قطب فلك البروج علي سمت الراس ، ينطبق فيها فلك البروج علي  الافق . فاذا مال القطب نحو الجنوب ، ارتفع نصف فلك البروج عن  الافق دفعة ، وانخفض النصف الاخر دفعة ( لوحة  ) والمواضع التي  ينطبق فيها قطب العالم علي سمت الراس ، ينطبق الافق علي معدل النهار ،  ويكون محور العالم قاءما علي سطح الافق . وتدور الكرة حركة دورة  رحوية ، ويبقي نصف فلك البروج ظاهرا ابدا ، ونصفه خفيا ابدا .
 وتكون السنة كلها يوما وليلة ، قريب نصفها يكون نهارا ،  وقريب نصفها يكون ليلا .
 وانما كان قريبا من النصف ، لا النصف حقيقة ، بسبب ما يظهر  من بطء حركة الشمس في بعض الفلك ، وسرعتها في بعضه . وحركة  الشمس ليست علي محيط فلك مركزه مركز العالم ، والا لما اختلف بعدها  عن جميع المواضع المسامتة لفلك البروج .
 فما كانت تختلف اثارها في تلك المواضع ، وما وجدت اثارها  التي من مقتضيات شعاعها ، كتسخين الارض ، وتوليد الابخرة في  ناحية الجنوب ، اكثر واقوي من وجودها في ناحية الشمال . ودل ذلك  من طريق الحدس ، مضافا الي ما وجد بالرصد ، من اختلاف حركتها في    نصفي منطقة البروج بالسرعة والبطء ، ومن كون جرمها في الكسوفات ،  في اواسط زمان البطء ، اصغر قليلا منه ، في اواسط زمان السرعة .  علي كونها في البطء ابعد من مركز العالم ، وفي السرعة اقرب اليه ،  فتكون حركتها اذا لم تكن خارقة للفلك . اما علي محيط كرة صغيرة ،  غير شاملة للارض ، متحركة علي نفسها ، ويحركها فلك اخر مركزه  مركز العالم . وتسمي تلك الكرة فلك التدوير . واما علي محيط  كرة شاملة للارض ، لكن مركزها خارج عن مركز الارض ، فتقرب  تارة من الارض ، وتبعد اخري . وابعد بعدها يسمي ( الاوج ) ، واقرب  قربها يسمي الحضيض . ودلت المشاهدة علي ان القمر في حركته من المغرب  الي المشرق يسرع تارة ويبطء اخري ، من غير ان يختص ذلك بموضع  معين من الفلك ، بل يقع في جميع اوضاعه . وهذا اذا لم يعرض لحركاته  البسيطة اختلاف ، ولا يخرق بحركته الفلك ، هو دليل علي انه يتحرك  علي فلك تدوير ، تحركه تارة الي المغرب ، وتارة الي المشرق فتعرض له  السرعة والبطء .
 ولما صار تارة شماليا عن الشمس ، واخري جنوبيا ، علم علي ذلك  الاصل ، ان فلك تدويره لا يتحرك في مسامتة فلك البروج ، بل علي  محيط الداءرة ماءلة عنه ، قاطعة للداءرة المرسومة علي كرة القمر ،  الموازية لفلك البروج علي نقطتين متقابلتين ، يقال لاحداهما الراس ،  وهي التي اذا جاوزها القمر ، حصل في الشمال ، والاخري الذنب ،  وهي التي اذا جاوزها حصل في الجنوب .
 ولما وجدنا انه اذا سامت القمر الشمس ، في احدي النقطتين ، ووقع    هناك كسوف ، ثم عادت الشمس بحركتها الخاصة بها ، الي تلك النقطة  ووقع فيها كسوف اخر ، لم يكن الكسوف الثاني في ذلك الموضع من الفلك  بعينه ، بل كان في موضع اخر ماءل عنه الي جهة المغرب ، استدللنا بذلك  علي ان فلكا اخر ينقل نقطتي الراس والذنب ، الي جهة المغرب ، ويسمي  ذلك فلك الجوزهر .
 ثم القمر ، كلما قرب من تربيع الشمس ، وكان سريع السير ،  فان ازدياد سرعته تكون اشد من ازديادها في موضع اخر ، وهو دليل علي  انه اذا قرب من التربيع ، كان اقرب من الارض ، مما اذا كان في  موضع اخر . وذلك يدل علي ان فلك تدويره يتحرك علي محيط فلك  خارج المركز ، ليقرب من الارض تارة ، ويبعد اخري . وقد استدل علي  وجود فلك اخر ، يحرك بعده الا بعد ، بسبب موافاته ، كل واحد من  الاوج والحضيض ، في كل دورة مرتين . وكل ذلك علي تقدير عدم  الاختلاف في الحركة البسيطة وعدم انخراق الفلك .
 واختلاف هيءات تشكل النور في القمر ، بسبب اختلاف اوضاعه  من الشمس ، دل علي انه لا نور في نفسه ، وانما نوره من الشمس .
 فاذا قاربها كان وجهه المظلم مواجها لنا ، فلا يري مضيءا . واذا  مال بحيث ينحرف وجهه المضء الينا ، نري هلالا ، واذا صار البعد  بينه وبين الشمس بمقدار ربع داءرة ، نري نصفه مضيءا .
 واذا صار مقابلا لها كان وجهه المضء ( كله ) الينا ، فيري    تام النور . واذا انصرف عن المقابلة انتقض نوره ، وازدادت ظلمته ،  الي ان يجتمع بالشمس ، فلا يقابلنا من نوره شء . واذا حصل القمر  علي مقابلة الشمس ، ووقع في ظل الارض ، انحجب نور الشمس عنه  فيبقي علي ظلامه الاصلي . فان لم يكن له ميل عن مسامتة الشمس انخسف  كله . وان كان له ميل اقل من مجموع نصف قطر القمر والظل ، انخسف بعضه .
 اما اذا كان الميل مساويا لمجموع نصف القطرين ، او اكثر ، لم يقع  في الظل المذكور ، ولم ينخسف . وهذا دليل علي ان جرم الشمس اعظم من  جرم الارض . ولولا ذلك لوجب انخساف القمر في الاستقبالات كلها .
 ونحن اذا توهمنا خطوطا تخرج من طرفي قطر الشمس ، الي طرفي قطر  الارض ، خارجة كذلك بالاستقامة ، فانها تتلاقي علي نقطة . ولكون  الارض جرما كثيفا ، مانعا من نفوذ الشعاع ، وجب ان يقع لها ظل  ( لوحة  ) محصور ، فيما بين تلك الخطوط ، علي شكل مخروطي .
 ومتي ما صار القمر في نقطة التقاطع ، بين منطقة الفلك الماءل ، وبين  فلك البروج ، وكانت الشمس مسامتة لنقطة التقاطع ايضا ، ولم يكن  للقمر ميل عن مسامتة الشمس ، فيصير حاءلا بيننا وبينها ، فيري وجهه  كانه سواد علي صفحتها ، وذلك هو كسوف الشمس الكلي . وان كان له  ميل عن مسامتة الشمس ، وكان الميل اقل من مجموع نصف قطر الشمس  والقمر ، انكسف بعض الشمس . وان كان الميل اعظم او مساويا لم  ينكسف . والكواكب الخمسة من المتحيزة ، وهي التي غير الشمس والقمر  قد يعرض لها ان تنزل صوب جهة المشرق ، وترجع الي المغرب ، ثم تستقيم .
 ولا يختص ذلك بموضوع معين ، بل يقع في جميع اجزاء فلك البروج  فحركتها ان لم يعرض للبسيط منها اختلاف ، ولم ينخرق بها الفلك ،    هي علي محيط فلك تدوير . وما يري حركته منها في بعض مواضع الفلك  اسرع ، وفي بعضها ابطا . ففلك تدويره يقرب من الارض ، ويبعد عنها ،  فلها فلك خارج المركز يحرك فلك التدوير . وكذا ما نري بعده من الشمس  مختلف القدر في مواضع الفلك ، فان قربه يوجب رءية للبعد اعظم ،  وبعده يوجب رءيته اصغر .
 والذي يري بعده المذكور كذلك هو عطارد والزهرة ، وقد استدل علي  ان اوج عطارد وحضيضه يقرب من الارض ويبعد ، وهو يحوج الي خارج  مركز اخر له ، ولجميع الكواكب حركات اخفي من المذكورة ، وتحتاج علي  الاصول السابقة ، الي افلاك اخر ، تستند اليها ، لم اتعرض لذكرها ،  وقد ذكر بعضها في الكتب المبسوطة .
 وكل حركة قلت انها محتاجة الي فلك صفته كذا ، فانما اعني بذلك  احتياجها اليه ، او الي ما يقوم مقامه ، واحدا كان ذلك القاءم او اكثر  واذا قلت : فلك الثوابت ، فاريد بذلك فلكها ، او افلاكها ، فانه لم  يتحقق كونها في فلك واحد .
 وجملة ما قد يحصل من احوال هذه الاجسام السماوية ، ان منها  افلاكا شفافة ، ومنها كواكب مضيءة .
 والافلاك كثيرة : منها ما مركزه موافق لمركز الارض ، تحقيقا او  تقريبا . ومنها ما مركزه خارج عن مركزها ، وهو اما محيط بها ، وهو  المسمي بالخارج المركز ، او غير محيط بها ، وهو فلك التدوير . واما  الكواكب فاكثر من ان تحصي . والذي عرف منها بالرصد سبع متحيزة ،  والف ونيف وعشرون كوكبا ثوابت . وهذه المباحث اكثرها مبني علي ان  السماويات لا يعرض لها اختلاف سرعة وبطء ، ولا انخراق والتءام ، ولا    تخلخل وتكاثف ، ولا رجوع وانعطاف ( ولا ) وقوف ، ولا خروج من حيز .
 ويلزم من ذلك ان الكواكب لا تنتقل حول الارض ، بان يخترق لها  اجرام الافلاك ، بل انتقالها بسبب حركة الافلاك المركوزة فيها ، وان  تكون الحركات المختلفة في الرءية مستندة الي ما تقتضي تشابهها .
 وتلك المختلفة لا يمكن ان تكون حركة بسيطة ، بل يجب كونها من  جملة بساءط كل واحد منها متساو .
 وكل حركة تختلف زواياها ، او قسها في الازمنة المتساوية ، فهي  مركبة ، وليس كل مركبة كذلك . فان كانت هذه الاصول واجبة في نفس  الامر ، فلا بد لكل كوكب من عدة افلاك لحركاته المشاهدة .
 وان لم تكن واجبة فالحدس يحكم بوقوعها في السماءيات في الاغلب ،  وتتكثر افلاك كل كوكب .
 ويصدق اكثر ما ذكرته ، الا تري كيف تحدس النفس من موافاة  مركز تدوير القمر وعطارد ، اوجيهما في كل دورة مرتين ، وكذا  حضيضهما ، ان فلك التدوير لهما ، لا يقطع الحامل بحركته وحده ، بل  هو متحرك بحركة الفلك الحامل له ، وكيف تحدس من كون القمر كلما  كان اكثر بعدا من الارض ، كان خسوفه اقل مكنا ، علي ان الظل يستدق  كلما بعد عنها ، وعلي ان الشمس اكبر منها .
 وربما يختلف باختلاف الاشخاص الجزم بذلك ، علي حسب ما ينظم  من القراءن العلمية والاعتبارية ، من احوال الحركات وغيرها .
 وانت تعلم ان الجسم الواحد من هذه ، ومن غيرها ، لا يتحرك حركتين  الي جهتين ، من حيث هما حركتان ، بل تتحرك حركة واحدة ، تتركب  منهما .
 واذا تركبت الحركات ، وكانت الي جهة واحدة ، احدثت حركة    تساوي مجموعها . وان كانت الي جهتين متضادتين احدثت حركة مساوية  لفصل البعض علي البعض ، او سكونا ان لم يكن فصلا .
 وان كانت في جهات مختلفة ، احدثت حركة مركبة الي جهة بتوسط  تلك الجهات علي نسبتها . والحركات المختلفة تكون بالقياس الي  متحركاتها الاول بالذات ، والي غيرها بالعرض .
 ولا يكون جميعها بالقياس الي متحرك واحد بالذات . ولا يلزم من  كون الجسم متحركا بحركتين ، حصوله دفعة في جهتين .
 وتحريك فلك فلكا يكون بملازمة المتحرك لمكانه من المحرك ، وكونه  منه كالجزء من الكل ، فيتحرك مع قطبيه وساءر اجزاءه بحركته ، مثل  ساكن السفينة بحركة السفينة ، ثم انه مع ذلك يتحرك بنفسه ( لوحة   ) حركته الخاصة به ، كساكن السفينة ، اذا تردد فيها الي اي جهة  شاء . فهكذا يجب ان يفهم الحال في حركات الاجرام السماءية المختلفة ،  التي يتحركا كل جرم منها .
 والكلام في الاجرام العلوية ، وما تحويه السفلية ، من حيث كمياتها  وكيفياتها واوضاعها وحركاتها اللازمة لها طويل .
 والعلم المختص به ، هو علم الهيءة . ومباحثه كثيرة ومتشعبة . وهو  من العلوم النفسية ، الدالة علي عظمة المبدع جل وعلا . وقد حقق فيه  الفاضل مءيد الدين العرضي  رحمه الله  ما لم يحققه من قبله ، عمن  سمعنا به ، وبين ان اصغر الكواكب التي تري في السماء ، هو عطارد .
 ونسبة جرمه الي جرم الارض ، كنسبة الواحد الي اثني عشر الفا  وثمانماءة وتسعة عشر ، وان اكبرها هو اكبر ما يري من الكواكب  الثابتة . ونسبة جرمه الي جرم الارض ، كنسبة اثنين وثلاثين الفا  وثلاثماءة وتسعة وثلث الي الواحد .
 وبين ان القمر قريب جزء من اربعين من الارض ، وان الشمس هي  قريب من ماءة وسبع وستين مرة ، كالارض ، وان الزهرة كجزء من    اربعة عشر من الارض تقريبا ، وان جرم المريخ مثل جرم الارض سبع  مرات وسدس مرة . وان نسبة جرم المشتري الي جرم الارض كنسبة اثني  عشر الفا وثمانماءة وثلاثة عشر ، الي الواحد بالتقريب . وان نسبة  زحل اليها كنسبة ستة عشر الفا وماءتين وثمانية وخمسين وثلث ، الي  واحد . وان اصغر الكواكب الثابتة هي كالارض تسعة الاف  وخمسماءة وثلاث وسبعين مرة وتسع دقاءق .
 وبين ان اقرب قرب القمر ، وهو غاية ما يمكن ان يكون ارتفاع  الاسطقسات ، بما به نصف قطر الارض واحد وثلاثة وثلاثون وربع .
 وان ابعد البعد للشمس تقريبا بالمقدار الذي هو نصف قطر الارض  ايضا الف وماءتان واربع وستون مرة . وبين البعد الاقرب والاوسط  والابعد عن مركز الارض ، لكل واحد من المتحيزة ، حتي انتهي الي كرة  الثوابت . وبين ان القدر الذي علم تحتها ، وهو نصف بعدها عن مركز  الارض ، ( و ) هو ماءة واربعون الفا وماءة وسبع واربعون مرة ، بما  به قطر الارض واحد ، وان قطر الارض بالتقريب ، هو سبعة الاف  وستماءة وستة وثلاثون ميلا ، واثنان وعشرون دقيقة ، كل ميل منها  ثلاثة الاف ذراع ، كل ذراع اربعة وعشرون اصبعا ، كل اصبع ثماني  شعيرات ، يلصق بطون بعضها الي بعض .
 والاشهر ان الاصبع يكون ست شعيرات ، بهذه الصفة . وعلي هذا  يكون الميل اربعة الاف ذراع . ولا تفاوت الا في الاصطلاح فقط ، بل  المقدار واحد . واكثر ذلك بينة علي انه اقل ما يكون ، وقطع به من جانب  القلة ، ولم يقطع به من جانب الكثرة .
 وعلي هذا ، فابعد ما وقفنا عليه من فلك الثوابت ، يقطع من المسافة    في جزء من تسعماءة جزء من ساعة مستوية ، ماءة وخمسة وخمسين الف  ميل ، وسبعماءة وثمانية عشر ميلا ، وربعا ، بالتقريب ، بموجب ما  تقتضيه المساحة والحساب .
 والله اعلم بما فوق ذلك من الافلاك وعجاءبها . ومن اراد تحقيق ذلك  علي اصول علم الهيءة ، فعليه بمطالعة كتاب هذا الفاضل ، في هذا الفن .
 وانما ذكرت هذا القدر منه لما فيه من الامر العجيب الدال علي  عظمة هذه الاجرام ، وحكم صانعها ، وعظيم قدرته ، التي تبهر  العقول ، وبعد ان تكلمت في الاجسام اخذ في الكلام عن المحركات  وما يتعلق بها .
 ومن الله ( سبحانه ) الهداية ( والتوفيق ) .    فارغة   
  الباب الخامس
  في 
  النفوس وصفاءها واثارها
    فارغة   
  الفصل الاول
  في 
  اثبات وجود النفس ، وبيان ان
  معقولاتها لا يمكن حصولها في الة  بدنية ، وانها مستغنية في التعقل  الذي هو كمالها الذاتي عن البدن
 قد سبق ان المراد بالنفس هو جوهر ليس بجسم ولا جزءه ، ولا  حال فيه . وله تعلق بالجسم من جهة التدبير له ، والتصرف فيه ،  والاستكمال به . فنحتاج الان ان نبين وجود موجود ، هذا شانه ، ونبين  ذلك بما نجده صادرا عن الانسان ، من الادراك والتحريك .
 فانه لو كان لجسميته ، لكان كل ما له الجسمية متحركا بالارادة ،  ومدركا مثل تحركه وادراكه ، فكانت العناصر والجمادات كذلك ، وهو  علي خلاف الوجدان . ولو كان ذلك لمزاج جسمه ، او نسب عناصره ، او  مجموع بدنه ، مع انا نجد المزاج داءم التبدل ، وبتبدله تتبدل نسب  العناصر ، وجملة البدن ، لما كان الانسان يشعر بانانيته شعورا مستمرا ،  وهو متحقق انه هو الذي كان منذ سبعين سنة ، او اكثر ، والمتبدل غير  ما ليس بمتبدل . فالمدرك منا غير هذه الاشياء .  
 ثم المزاج كيفية واحدة ، لا يصدر عنها افاعيل مختلفة ، وانانية  الانسان ليست كذا .
 ونري المزاج يمانع الانسان كثيرا ، حال حركته ، في جهة حركته  كالصاعد ( لوحة  ) الي موضع عال ، فان مزاج بدنه ، لغلبة العنصرين  الثقيلين فيه ، تقتضي حركته الي اسفل .
 وقد يمانع في نفس الحركة ، كالماشي علي الارض ، فان مزاجه يقتضي  السكون عليها ، ولو كان مزاجه هو المحرك ، لما تحرك البتة الا الي اسفل  ولو كان المدرك منه هو مزاجه ، لما ادرك باللمس ما يشبهه ، لانه لا ينفعل  عنه .
 ولا بد في الادراك من الانفعال ، ولا ما ضاده ، لانه يستحيل عند لقاء  ضده ، فلا يبقي موجودا ، فكيف يلمس به ، وهو معدوم .
 وكيف يلمس بالمزاج المتجدد ، ونحن نعلم ان اللامس اولا هو اللامس  ثانيا ، والعناصر بطباعها متداعية الي الانفكاك . والذي يجبرها علي  الالتءام والاجتماع ، هو غير ما يتبعهما ولا شك ان المزاج تابع لهما .
 وللانسان ما يعيد مزاجه السء ، الي حالته الملاءمة ، عند التمكن من  ذلك ، مع ان المزاج المعدوم لا يمكن ان يعيد نفسه او مثله .
 وليس الجامع للعناصر ( مزاج ) الوالدين ، والا لما امكن في بعض  الحيوانات ، ان يتولد ويتوالد كالفار . ولو كان مجموع العناصر في بدن  الانسان ، او مجموع الاعضاء هو النفس ، لما بقي الشاعر بذاته ، مع  فقدان عضو .  
 ونحن نجد من انفسنا انا لو كنا قد خلقنا دفعة علي كمال من عقولنا ،  من غير ان نستعمل حواسنا في شء منا ، وفي غيرنا ، وحصلنا كذلك لحظة  ما في هواء غير ذي كيفية ، نشعر بها ، واعضاءنا منفرجة لءلا تتلامس ،  لكنا في مثل هذه الحالة تغفل عن كل شء ، سوي انيتنا .
 فنعلم ان الاجسام والاعراض التي لم نحصلها بعد ، لا مدخل لها في  ذواتنا ، التي عقلناها ، دون تلك الاشياء . فالذات التي لم تغفل عنها ،  مع هذا الغرض ، هي غير اعضاءنا الظاهرة والباطنة ، وغير جميع  الاجسام والحواس ، والقوي والاعراض الخارجة عنا .
 وانت فمتي عقلت ذاتك في حال من الاحوال ، مع غفلتك عن هذه  الاشياء ، كفاك ذلك في العلم ، بان ذاتك مغايرة لها . ولهذا تشير الي  ذاتك بانا ، وتشير الي كل جرم وعرض فيه من بدنك وغيره ، بانه هو  مثبت لك وجود شء ، يصدق عليه ما قيل في تعريف النفس ، الا الجوهرية  فاذا ثبت انه جوهر فذاك هو النفس المعرفة ، فيثبت وجودها . ويدل علي  جوهريته انه لو كان عرضا ، لكان موضوعه اما جسم ، او غير جسم .
 فان كان جسما كان الحال فيه منقسما بانقسامه ، لكن المدرك منا  بسيط ، لا يقبل الانقسام ، والا لتوقف العلم به ، علي العلم بجزءه ، لكن  العالم بجزءه يتوقف علي العلم به ، لانا لا نعلم شيءا من الاشياء الا ونعلم  انا عالمون به ، فتعلم ذاتنا مع العلم به بالضرورة فلو علم المركب ذاته ،  للزم الدور .
 وان كان غير جسم ، فهو اما جوهر او غير جوهر . فان كان جوهرا .  فاما ان يكون له تصرف في البدن بذاته ، لا بعرض فيه ، او لا يكون . فان  كان الاول فهو النفس ، وان كان الثاني وهو ان يتصرف في البدن بعرض  فيه ، فهو النفس ايضا .  
 فان الاعراض التي تعرض لذواتنا ، فتوجب صدور افعال عنها  تحسها ، كالقدرة والارادة وساءر الدواعي ، لا تنسب الافعال اليها ، بل  هي منسوبة الي ذواتنا التي تفعل بها . وان كان غير جوهر ، فلا بد من  انتهاءه الي الجوهر ، ويعود الكلام فيه .
 وهذا الجوهر هو محل الصور العقلية ( منا ) ، ولا شء من تلك  الصور بذي وضع ، والا لم تكن مشتركة بين ذوات الاوضاع المختلفة .
 وكل حال في جسم او في ذي وضع فهو ذو وضع . فتبين من هذا ايضا ،  ان المدرك منا ليس بجسم ، ولا حال فيه .
 ويدل علي ذلك ايضا ، انا ندرك الكليات المنطبقة علي كل واحد من  جزءياتها ، كما ندرك الحيوانية المطلقة التي تشترك فيها البقة والفيل .
 فلو كانت في جسم ، او في شء حال في جسم ، او كان لها نسبة الي  احدهما بالحضور عنده ، ان لم يصدق عليها الانطباع فيه ، للزمها علي  جميع هذه التقادير وضع خاص ، ومقدار خاص ، فلم تكن مطابقة  للمختلفات في هذه .
 واذ قد طابقت ذلك ، فمحلها ليس بمقتدر ، ولا بذي وضع ، كيف  كان . وكذا اذا عقلنا مفهوم الواحد المطلق ، الذي عن خصوص مقدار  ووضع .
 وكذلك مفهوم الشيءية ، فانها لو انقسمت بانقسام محلها ، فكل جزء  من اجزاءها ، ان كان شيءية فحسب ، لم يكن فرق بين الكل والجزء ، وان  كان شيءية مع ازيد ، كخصوص مقدار وغيره ، فقد زاد الجزء علي  الكل .
 وان كان : لا هذا ، ولا هذا ، فللشيءية جزء ، هو لا شء ، وكل    هذا محال . ومن المعلوم ان محل المعقول الغير المنقسم ، هو محل ساءر  المعقولات ، وكذا الذي حضر عنده مدرك غير ذي وضع ، هو الذي يحضر  عنده ساءر المدركات .
 فالمدرك منا لذي وضع ، ولغير ذي وضع ، هو غير جسم ، ولا  جسماني في ذاته .
 ومن تامل الملكات التي لا تتجزا بالتجربة الاتصالية كالشجاعة والجبن  والتهور ( لوحة  ) وملكة الفطنة والعلم ، علم انها لا تحصل للجسم ،  ولا لعرض سار فيه ، والا انقسمت بالقسمة الاتصالية . ولا تحصل ايضا  لجزء من الجسم ، ولو جاز كونه في ذاته جزءا لا يتجزا ، والا لكانت هذه  الاشياء باسرها ذوات اوضاع . وادراكنا لذاتنا لا يفضل علي ذاتنا ، فان  الكل لا يقع الشعور به ، دون الشعور باجزاءه . وكما استمر شعور  الانسان بذاته مع الغفلة عن اجزاء بدنه من القلب والدماغ وغيرهما .  فكذلك استمر شعوره بذاته ، مع غفلته عما يفرض فضلا للنفس مجهولا ،  ولو كان يشعر بذاته بصورة تحصل في ذاته من ذاته ، لكان مشارا اليها  بهو ، لا بانا ، فليس ادراكه لذاته بامر زاءد : صورة كان او غيرها ،  وجوديا او غير وجودي . ونجد انا عندما نشعر بذاتنا ، وعندما نشير  اليها ، لا نجد في ذاتنا الا امرا يدرك ذاته .
 وما يفرض من سلب موضوع او محل او اضافة بدن ، او امر اخر ،  اي شء كان ، فهو عرض خارج عنها ، ولو كان لها فضل مجهول ، مع انها  مدركة لذاتها بغير صورة ، وذاتها كما هي غير غاءبة عنها ، لكانت مدركة  له ، فلم يكن مجهولا . هذا خلف .
 فلا نجد ضروريا في ادراك مفهوم ( انا ) الا الحياة ، التي هي وجود  الشء عند نفسه ، فهي مفهوم ( انا ) ، دون ما وراءها ، وجوديا كان او    عدميا ، لازما او مفارقا ، ولا يلزم ان تكون الحياة حاصلة لشء لا حياة  له في حد ذاته ، كالاجسام .
 فانه لو كان وجودها هو بعينه كونها بحيث تصدر عنها افعال الحياة ،  لكان مفهوم الجسم ، هو مفهوم الحياة الحاصلة له . فكان كل جسم حيا  بتلك الحياة ، وان كان لها ذلك ، لانها اجسام ما فقد تخصصت بامر  ما ، وليس بجسم فلا يمتنع ان يكون وجوده بعينه كونه بهذه الصفة .
 والحياة ليست ما به يكون الشء حيا ، بل حياة  الشء حيثيته ، علي قياس ما قيل في الوجود .
 والنفس الانسانية ليس لها من الحياة الا ادراك ذاتها . واما  ادراك غيرها وافاعيلها ، فالقوي البدنية ، وبقوتها العقلية . فاذن  حياتها من دون ذلك حياة ناقصة : يعرض لها الكمال تارة وتفتقده  اخري .
 وتختلف النفوس في مراتب الكمال والنقصان بحسب ذلك . ولو  فرضت النفس انية تدرك ذاتها ، بمعني ان يكون ادراكها لذاتها صفة هي  غيرها ، لتقدمت لذاتها علي الادراك ، فكانت مجهولة ، وهو محال .
 واذا لم يزد ادراكها لذاتها علي ذاتها ، فلا يتصور ان تغفل  عن ذاتها البتة .
 واذ قد ثبت وجود النفس ، وثبت ايضا انه لا يجوز ان تحل معقولاتها  في جسم ، فهي غير متصلة بالبدن ، بل ولا بجملة العالم الجسماني ، ولا  منفصلة عنه ، بمعني الانفصال الذي يقابل الاتصال ، مقابلة العدم للملكة  وكذلك معقولاتها لا يتصور عليها الاتصال بالاجسام والانفصال عنها ،  بذلك المعني .
 ولا يقدم في ذلك قول القاءل مشيرا الي نفسه : دخلت وخرجت  وصعدت ونزلت ، مع ان الدخول والخروج والصعود والنزول ، من  خواص الاجسام والجسمانيات ، فان التمسك بمجرد الالفاظ لا حاصل له .  
 وسبب اطلاق هذه ، كون الامور العقلية ، لا تكاد تتعري عن المحاكيات :  الخيالية والوهمية . والخيال والوهم لا يتصوران المجردات . فالاشارات  القولية العرفية لا تقع علي العقليات ، دون مصاحبة امور خيالية .
 واذا كانت مشوبة بذلك ، فلا بد وان تقع الي البدن ايضا ، فتضاف  امور الي النفس ، وهي للبدن ، وامور الي البدن ، وهي للنفس ، للعلاقة  المتاكدة بين النفس والبدن .
 والملكة الحاصلة للنفس من مشاهدة الموجودات مقارنة للمحسوسات  والمتحيزات ، هي الموجبة لاستيلاء الوهم ، حتي حكم بحصر الوجود فيها .  ومزاولة العلوم البرهانية ورجوع الانسان الي تامل حال نفسه ، هو الدافع  لذلك الحكم ، والموجب للاعتراف بوجود المفارقات .
 وههنا ( امور ) اقناعيات هي ، وان لم تكن كل واحدة منها موجبة  لليقين ، في تجرد ذواتنا ، واستغناءها في التعقل عن البدن ، فقد يكون  مجموعها يوجب عند بعض الناس طمانينة بذلك :
 منها انها لو ادركت بالبدن ، لما ادركت ذاتها ، فان ساءر القوي  البدنية لا تدرك ذاتها ، كالبصر لا يبصر نفسه ، والشم لا يشم نفسه ،  والخيال لا يتخيل نفسه .
 فان هذه لا الات لها ، الي الاتها ، ولا الي ادراكاتها . ولا فعل لها  الا بالاتها ، ( والقوة العقلية بخلاف ذلك ، فانها تدرك ذاتها  وادراكاتها ) ، وجميع ما يظن به انه الة لها .
 ومنها ان النفس لو كانت جسمانية في ذاتها ، او في تعلقها ،  لكانت تكل بتكرر الافاعيل القوية ، لا سيما اذا لم يقع التراخي بين  الافعال ، دل علي ذلك التجربة . وعلته ان الافاعيل بالقوي القاءمة لا  بالابدان تنفعل عنها موضوعات تلك القوي .  
 والانفعال لا يكون الا عن قاهر يقهر طبيعة المنفعل ، ويمنعه عن  المقاومة ، فيوهنه ( لوحة  ) ، فتتوهن القوة القاءمة به معه .
 والقوة العقلية بادراك المعقولات تزداد قوة . واذا عرض للنفس  ملال عند التفكر في المعقولات ، فانما ذلك باعتبار القوي الجسمية ،  ولو كان ذلك لكلال النفس لما كان موجب كللالها مشحذ قوتها . ومن  تلك الحجج الاقناعية ، انها لو كانت جسمانية ، لما ادركت الضعيف  عقيب القوي ، كما لا تدرك الراءحة الضعيفة اثر القوية ، ولا النور  الضعيف بعد القوي ، والقوة العقلية ربما قواها ادراك القوي علي  ادراك الضعيف ، فضلا عن انه لا يضعفها عنه .
 ومما يحتج به ايضا ، انه لو كانت النفس جسمانية لكلت بعد سن  الوقوف عند الانحطاط ، ونجد ذلك في الاغلب بعد الاربعين . فكان  يلزم اختلاف الشعور بذاتها ، وبمعقولاتها ، وليس كذا .
 ولو كان الهرم لكلال النفس لاطرد في كل شيخ ، ولما كانت الافكار  المءدية الي العلوم مضعفة للدماغ . ونحن نجد كثيرا من المشايخ تضعف  جميع قواه الا العقل ، فانه يكون اما ثابتا ، واما في طريق الازدياد .
 فحرف بعض المشايخ ، واختلال عقل بعض المرضي ، ليس الا لان  الشء قد يعرض له من غيره ما يشغله عن فعل نفسه ، لا لانه لا فعل له  في نفسه .
 وقد ذكر في بيان هذين المطلبين ادلة كثيرة ، لم ار التطويل  بذكرها .
 علي ان بعض ما ذكرته كاف في بيانهما ، فان البرهان علي ان  المدرك منا ليس بجسماني ، يستغني عن بيان انه ليس بمزاج البدن ،    ولا نسب العناصر ، وبعض ما يثبت به ذلك يغني عن كله . ولكن لما  كان بعض النفوس تتضح له النتيجة من برهان ، وبعضها لا تتضح له  من ذلك البرهان ، بل ربما اتضح له من غيره ، لاختلاف النفوس في  الاستعداد لقبول اليقينات وغيرها ، لا جرم كان تكثر الادلة علي مطلوب  واحد ظاهر الفاءدة ، وله فاءدة اخري ، هي انه ان لم تستعد النفس  لقبول اليقين من دليل ، ربما استعدت لقبوله من مجموع ادلة ، كما  ذكر في الاقناعيات ، ومن حصل له اليقين ببرهان واحد استغني به  عما سواه .    فارغة   
  الفصل الثاني
  في 
  ما يظهر عن النفس من القوي النباتية
  وهي التي لا يشك في انه يشترك  فيها الانسان والحيوان الاعجم والنبات
 قد علمت ان اصول القوي النباتية : اثنان لاجل الشخص ،  وهما : الغاذية والنامية ، وواحدة لاجل النوع وهي المولدة ، وهذه فلا  شك في حصولها للنبات ، ولهذا سميت نباتية . بخلاف الادراك والحركة  الارادية ، فانها مشكوك في حصولها له .
 القوة الاولي الغاذية وهي التي تحيل الغذاء الي مشابهة المغتذي ،  ليخلف بدل ما يتحلل ، وتهء مع ذلك للتربية والنمو والتوليد . ففعلها  هو الاستحالة الي مشابهة المغتذي . ومحل ذلك الفعل هو الغذاء ، وغايته  هو اخلاف بدل المتحلل ، ( مهما يتبعه ) من التهيءة المذكورة وتخدم  هذه قوي اربع منها : الجاذبة ، وهي التي تاتيها بالمدد ، وهي موجودة في  كل عضو من الحيوان .
 اما في المعدة فلان حركة الغذاء من الفم اليها ، ليست ارادية ، والا  لكان الغذاء حيوانا ، ولا طبيعية ، والا لم يحصل الازدياد عند الانتكاس .  
 فهي اذن قسرية ، لا يدفع من فوق ، بل يجذب من العضو ، لما  تجده من جذب المرء والمعدة للطعام من الفم ، عند الحاجة الشديدة ،  من غير ارادة الحيوان .
 ولان المعدة تجذب الطعام اللذيذ الي مقرها ، ولهذا تخرج الحلواء  بالقء اخيرا ، وان كان الانسان يتناولها بعد تناوله غيرها من  الاغذية .
 واما في الرحم ، فلانه قد يحس جذبها للاحليل وقت الجماع ، اذا  انقطع الطمث عنها ، وخلت من الفضول واما في ساءر الاعضاء ، فلان  الاخلاط الاربعة التي هي : الدم والصفراء والبلغم والسوداء ، تخلط  في الكبد ، ويتميز كل واحد منها ، وينصب الي عضو معين ، فلولا ان  العضو جاذب لذلك الخلط بعينه ، لما اختص كل عضو بخلط خاص .
 ومنها الماسكة للمجذوب ، وفعلها في المعدة الاحتواء علي الغذاء ،  ولو كان رطبا ، فلا يندفع في الاغلب ، حتي يتم هضمه .
 وفعلها في الرحم الانضمام علي المني ، ومنعه من النزول ، وان كان  بطبعه ثقيلا ، وكذا ( قياس ) ساءر الاعضاء . ومنها الهاضمة ، وهي  التي تحيل الغذاء وتعده ، لقبول اثر الغاذية ، وهو احالته الي ما يليق  بجوهر الحيوان ، او النبات .
 وتظهر احالتها في الانسان عند المضغ اولا ، ولهذا كانت الحنطة  الممضوغة تفعل في انضاج الدماميل ، فوق ما تفعله المطبوخة في المعدة  ثانيا ، وهو ان يصير الغذاء كماء الكشك الثخين ، وهو الكيلوس ، ثم  في الكبد ثالثا ، وهو ان يصير بحيث تحصل منه الاخلاط الاربعة ، ثم في  العروق رابعا ، وهو صيرورته بحيث يصلح ان يكون جزءا من العضو .    ومنها الدافعة للثقل ، ولهذا نجد الامعاء عند التبرز ( لوحة  ) كانها  تنتزع من موضعها ، بدفع ما فيها الي اسفل ، وتري الاحشاء تتحرك الي  اسفل ، وقد يتهيا الفضل لقبول فعلها فيه بقوة اخري ، لعلها الهاضمة  ايضا ، كتلطيف الغيظ وتكثيف الرقيق ، وامثال ذلك . واثر الغاذية  الاحالة والتشبيه والالصاق .
 القوة الثانية النامية ، وهي قوة توجب الزيادة في اجزاء المغتذي  علي نسبة طبيعية محفوظة في الاقطار ، لتبلغ الي تمام النشوء ، فبهذه  القيود خرجت الزيادات الصناعية ، وما هو كالورم والسمن .
 وقد يوجد الاسمان مع سقوط القوة ، كما في حق الشيخ ، وقد  يوجد الهزال مع النمو ، كما في الصبي .
 وقد تكون النامية هي الغاذية ، فان كلتيهما تفعل تحصيل  الغذاء والصاقه وتشبيهه . فان كانت هذه الافعال علي قدر ما يتحلل ،  فهو الاغتذاء وان كان زاءدا فهو النمو . الا انه في الابتداء يكون  قويا جدا ، والمادة مطيعة ، فيكون وافيا بايراد المثل ، والزيادة ، ( و )  بعد ذلك تضعف ، فلا تقوي الا علي ايراد المثل فقط .
 القوة الثالثة المولدة ، وهي قوة تفيد تخليق البروز بطبيعة ، وافادة  اجزاءه هيءات تناسبها ، مما يصلح لمبداية شخص اخر من نوعه ، او من  جنسه .
 وهي في الانسان وكثير من الحيوان تجذب الدم الي الانثيين من  الاعضاء ، فتتقبل الاثار المتعلقة بالتوليد ، فتغير تغيرا معدا لحصول  صورة النطفة فيه ، ثم تلحقه عفونة تعد المادة التركيبية ، لخلع صورة    ولبس اخري . واذا تعلقت النفس بها تبعها مزاج غير الذي كان في  المادة يعد لقبول اثار النفس . وتنقسم المولدة الي نوعين : ما يفصل  جزءا من الغذاء بعد الهضم التام ، ليصير مبدا لشخص ( اخر ) من  نوعه او جنسه ، وما يفيد بعد استحالته الصور والقوي والاعراض  الحاصلة للنوع الذي انفصل عنه البرز ، او بجنس ذلك النوع والمادة  التي تفعل فيها المولدة في الحيوانات التي نعرفها ، هو المني ، وهو فضل  الهضم الاخير .
 وذلك انما تكون عند نضج الدم في العروق ، وصيرورته مستعدا  استعدادا تاما ، لان يصير جزءا من جوهر الاعضاء ، ولذلك فان الضعف  الذي يحصل من استفراغ المني اقوي مما يحصل من استفراغ امثاله من  الدم ، لان ذلك يورث الضعف في جواهر الاعضاء الاصلية .
 ومجموع القوي التي في النبات يقال لها القوي الطبيعية . وبالكيفيات  الاربع يتم امر هذه القوي ، فان الحرارة تلطف ، وتحرك المواد ،  والبرودة تسكن وتعقد ، والرطوبة توءاتي لقبول التشكل والتخلق ،  واليبوسة تحفظ الشكل وغيره ، وتفيد التماسك . وخلقت الحرارة في  الحيوانات ، او في بعضها اكثر من الرطوبة ، لتتمكن بها القوي من  تصليب الرطوبة وعمل العظام والغضاريف وما شاكلها منها .
 فاذا صلبت قلت الرطوبة ، وكانت الحرارة باقية علي جملتها ،  فتمعن في افناء باقي الرطوبات ، الي ان تاتي علي جميعها ، فيموت ذلك  الحيوان ، ولموته اسباب اخري مذكورة في كتب الطب .
 والغاذية تخدم النامية ، وتخدمان جميعا المولدة ، وفي الانسان  تبقي الغاذية بعد القوتين ، وتحدث المولدة بعد الغاضية والنامية ،  وتبقي الغاذية والمولدة بعد النامية .  
 وقد تكون هذه القوي في الحيوانات والنباتات عبارة عن  استعدادات تابعة لهيءاتها ، والباقي في امور سماوية ، او ما  يجري مجراها .
 وربما كان مبدءها امرا واحدا ، في الحيوان والنبات ، تعاونه  الامور السماوية ، علي حسب الهيءات والاسباب الخفية ، وتصرفه الي  فعل علي ما يتم به نوعه او شخصه . وبطلان التوليد والنمو ، ربما يعلل  في بعض الاشخاص او الاوقات ببطلان استعداد مزاجي ، يناسب ذلك  الفعل .
 وقد تختلف امزجة الانسان اختلافا يوجب الاستعداد لقوي مختلفة  عن مبدا واحد وتبطل تلك القوي او بعضها ، والمبدا باق ، ويكون  البطلان راجعا الي بطلان استعداد القابل وجاز ان يكون ذلك المبدا هو  النفس ، وجاز ان يكون غيرها ، لكن لا يحصل الا عند تعلقها بالبدن ،  كما ادت اليه التجربة في الانسان وغيره . وبهذا الاعتبار نسبت هذه  القوي الي النفس ، وجعلت من اثارها .
 ويدل علي ارتباط هذه القوي بالنفس ، ما يعتري مستشعر الخوف  من سقوط الشهوة ، وفساد الهضم ، والعجز عن كثير من الافعال  الطبيعية ولهذا اذا تصرفت النفس بالكلية الي امر يهمها ، او عبادة ، او  التفات الي معشوق ، وقعت الافعال الطبيعية المذكورة ، او ضعفت ،  وكثير من هذه القوي اضيف اليها افعال لا تصح الا من ذي شعور  وادراك .
 وكيف ينسب التركيب العجيب الذي في ابدان الحيوانات ، وخاصة  الانسان ، الي قوة عديمة الشعور والادراك ، حالة في الجسم ،  متشابهة في الحس ، وهو المني .  
 ولو كان المبدا لحدوث ( لوحة  ) خلفة الاعضاء ، وصورها ،  قوة مركزة في النطفة ، لكانت النطفة : اما متشابهة في الحقيقة ، كما  هي متشابهة في الحس ، او ليس . فان كانت متشابهة في الحقيقة ،  وجب ان يكون الشكل الحادث من تلك القوة ، في تلك المادة الكثرة ، لان  القوة التي تفعل بلا شعور ، اذا كانت سارية في المادة ، وكانت المادة  متشابهة لم يكن الاثر الا واحدا متشابها . وان لم تكن النطفة متشابهة ،  مع انها سيالة رطبة رقيقة ، لزم الا ينحفظ فيها ترتيب الاجزاء ، ولا  نسبة بعضها الي بعض .
 فكان ينبغي الا يبقي ترتيب الاعضاء ورصفها ، علي نسبة  واحدة في الاكثر ، وليس الامر كذا .
 ثم لا بد في النمو من ورود مادة وحدوث خلل في المورود عليه .  وحركات الوارد ليست الي جهة واحدة ، بل الي جهات مختلفة ، بحسب  الاعضاء ، وهي في كل عضو الي اصواب في الطول والعرض والعمق ،  فليست هذه الحركات مما يصح صدورها ، عن قوة واحدة متشابهة  الحال .
 وكذا الحال في التغذية به ، عند سد ما يتحلل .
 والصاق الغذاء بالاجزاء المختلفة ، وبدون الادراك ، لا تصح  هذه التحريكات المختلفة ، والالصاقات . ونحن نعلم قطعا ان هذا  الادراك المذكور ليس للنفس الانسانية . فان انفعال هذه القوي داءمة  في البدن ، والنفس غافلة عنها .
 ونحدس حدسا موجبا للقين ، ان الحيوانات العجم ايضا ، لا تدرك  افعال هذه القوي في ابدانها . فاذن هو ادراك موجود اخر ، معين بهذه  الانواع في عالمنا . وتتمة البحث فيه سياتي في المواضع الاليق به .   
  الفصل الثالث
  في 
  قوي الحس والحركة الارادية ، وهي
  التي تصدر عن نفس الانسان ،  ولا يشك ( في ) انها حاصلة  لباقي الحيوانات
 ما يصدر عن الارادة من الحركات له مبادء اربعة مترتبة :
 اولها  الادراك ، وهو ابعدها عن الحركة ، فانا اذا احسسنا او  تخيلنا او توهمنا او تعقلنا في شء من الاشياء انه نافع او ضار ،  سواء كان ذلك مطابقا لما في نفس الامر ، او غير مطابق له ، انبعث من  ذلك الادراك شوق : اما الي طلبه ، ان كان ادراكه نافعا ، واما الي  التهرب منه او دفع ضرره ، ان كان ادراكه ضارا ، وهذا الشوق هو  المرتبة الثانية . ويدل علي مغايرته للادراك انه قد يدرك ما لا يشتاق  اليه ، ولا الي دفعه والهرب منه . وقد يتفق الادراك في جماعة ،  ويختلف الشوق منهم .
 والاشتياق الي جلب ما يعتقد نافعا او لذيذا ، يسمي قوة شهوانية  والي دفع المكروه والمءذي يسمي قوة غضبية . ويتبع هذا الشوق اجماع  علي الطلب او الهرب ، وهو المرتبة الثالثة .  
 والدال علي مغايرته للشوق كون الشرق قد يكون حاصلا ، ولا  اجتماع ، وقد يريد تناول ما لا يشتهيه ويشتهي ما لا يريد تناوله ،  وكانه كمال للشوق وتاكيده . فان الشوق قد يكون ضعيفا ، ثم  يقوي ، حتي يصير اجماعا ، وهذه المراتب الثلاث هي الباعثة علي  الحركة .
 واما الفاعلة المباشرة لها ، فهي المرتبة الرابعة ، وهي قوة تنبعث  في الاعصاب والعضلات من شانها ان تشنج العضلات ، بجذب الاوتار  والرباطات وارخاءها وتمديدها . ودلت علي مغايرتها لما قبلها من  المبادء كون المشتاق المجمع قد لا يقدر علي التحريك ، وكون من لا  يشتاق قد يقدر عليه .
 هذه هي المحركة علي الحقيقة ، وغيرها يقال له محرك بالمجاز .  وحكم الثلاثة الاول حكم الامر المخدوم ، وحكم هذه حكم المامور الخادم  لتلك . والاحساس الموجود في الانسان وغيره من الحيوان : اما  احساس بالحواس الظاهرة ، واما احساس بالحواس الباطنة .
 والحواس الظاهرة علي حسب ما وجدناه ، لا علي وجه الجزم بانه  لا يمكن غيرها او لم يوجد ، خمسة : الحاسة الاولي اللمس ، وهو  اهمها للحيوان اذ لا يصح ان نفقده ، ويكون حيا فيما نجد ، وذاك  لان الحيوانات التي نشاهدها ، تركيبها الاول من ذوات الكيفيات  الملموسة ، ومزاجه منها ، وفساده باختلافها .  
 والحس طليعة للنفس ، ويجب ان يكون للطليعة قوة تدل علي ما  يدفع به الفساد ، ويحفظ به الصلاح ، وذلك هو الحواس ، ويبعد ان  يكون حيوان له حس اللمس ، ولا قوة محركة فيه ، لانه ان احس  بالموافق طلبه ، وان احس بالمنافي هرب منه .
 ومدركاته هي : الحرارة والبرودة ، والرطوبة واليبوسة ،  والملامسة والخشونة ، والخفة والثقل ، وما يتبع هذه كالصلابة واللين  واللزوجة والهشاشة وغير ذلك . وجاز ان تكون قوي اللمس كثيرة ،  فيدرك كل ضدين من هذه بقوة .
 وجاز ان يكون ادراك الثقيل والخشن والصلب وغيرهما ، بضرب  من تفريق اتصال ، او انعصار الة .
 لكن ادراك الحرارة والبرودة ، لا يجوز ان يكون كذلك ، والا لما  وقع ( لوحة  ) الاحساس بهما ، احساسا يتشابه في جميع مواقع  اللمس ، بل كان يقتصر علي مواقع التفريق ، ولا يعم التفريق عضوا  واحدا علي التشابه .
 وهذه القوة موجودة في جميع جلد البدن ، لشدة الحاجة اليها .  ولا يتم اللمس الا بالمماسة ، والمءدي له الي الاعضاء هو العصب ، كما  شهدت به المباحث الطبية . وليس متعلقا بالعصب دون اللحم ، والا  لكان الحساس شيءا منتشرا كالليف ، بل قابل ومءد .
 وما كان من امزجة اللامسات اقرب الي الاعتدال ، كان الطف  احساسا .
 ولا يشعر بما كيفيته مثل كيفية العضو المدرك ، فان الادراك لا  يقع الا عن انفعال ، والانفعال لا يقع الا عن جديد ، اذ الشء لا ينفعل  عن ذاته او عن مساويه .  
 الحاسة الثانية الذوق والته في الانسان ، وما نعرفه من الحيوان ،  هو العصب المفروش علي سطح اللسان ، وهو تال للمس في المنفعة ،  ويشبهه في الاحتياج الي الملامسة ، ويفارقه في ان نفس الملامسة لا تءدي  الطعم ، بل المءدي له فيما نجده في الانسان ، هو رطوبة عذبة عادمة  للطعم في نفسها ، تنبعث من الالة المسماة الملعبة ، فتءدي الطعوم بصحة  لتكيفها بها ، الا ان يخالطها طعم ، كما في بعض الامراض .
 وانت تعلم انه قد يتركب من الطعم واللمس شء واحد ، لا  يتميز في الحس ، فيصير ذلك كطعم محض كالحرافة ، فانها تفرق  وتسخن وينفعل عنها سطح الفم انفعالا لمسيا ، ولها اثر ذوقي ، ولا  يتميز ادراكها اللمسي والذوقي .
 الحاسة الثالثة : الشم ، وهي في الانسان ضعيفة وتشبه رسوم  الرواءح في نفس الانسان ، كادراك ضعيف البصر ، شبحا من بعيد .
 وكثير من الحيوانات الاخري ، هي اقوي ادراكا لذلك من  الانسان . والانسان ابلغ حيلة منها ، في اثاره الرواءح الكامنة .
 ونجد الاحساس الشمي محتاجا الي انفعال الهواء . ولا يكفي  تحلل البخار من ذي الراءحة ، فان المسك اليسير استحال ان يتبخر  تبخرا تحصل منه راءحة منتشرة انتشارا يمكن ان ينتشر منها في مواضع  كثيرة رواءح كل واحدة منها ، مثل التي احس بها اولا . فالحق ان  الهواء المتوسط يتكيف براءحة ذي الراءحة ، ويءديها الي الالة الشامة .
 وحامل هذه القوي في الانسان هو الزاءدتان النابتتان في مقدم  الدماغ ، الشبيهتان بحلمتي الثدي ، وليست الراءحة في الهواء فقط    من دون ان تكون في الجسم الذي يضاف اليه فان العقل السليم يشهد بانه  لو لم يكن في العنبر مثلا راءحة ما كانت تزداد بتبخره .
 ولما كان الانسان يحتال في صون البخار ، وضبطه عن التبرد ،  ويقصد الي تصريفه الي العضو السام .
 وهذا فيدل علي ان للتبخر مدخلا ما في ادراك الرواءح  ( الحساسة ) .
 الحاسة الرابعة : السمع ، وهي قوة مرتبة في الانسان ، وحيوانات  اخر في العصب المتفرق في سطح الصماخ ، يدرك صورة ما يتادي اليه  بتموج الهواء المنضغط بين قارع ومقروع ، مقاوم له ، انضغاطا بعنف  يحدث منه صوت وحرف ، فيتادي متموجا الي الهواء المحصور الراكد في  تجويف الصماخ ، وتحركه بشكل حركته ، ويماسس امواج تلك  الحركة تلك القصبة . وقد سبق الكلام في كيفية ادراك الصوت والحرف .
 الحاسة الخامسة : البصر ، وهي قوة مرتبة في الانسان في العصبة  المجوفة ، التي تتادي الي العين ، تدرك بها الاضواء والالوان ، بانطباع  مثل صورة المدرك في الرطوبة الجيليدية من العين التي تشبه البرد  والجمد ، فانها مثل مراة ، فاذا قابلها متلون مضء ، انطبع مثل صورته  فيها ، كما تنطبع صورة الانسان في المراة ، لا بان ينفصل من المتلون  شء ، ويمتد الي العين ، بل بان يحصل مثل صورته في المراة ، وفي عين  الناظر .
 ويكون استعداد حصوله بالمقابلة المخصوصة ، مع توسط الشفاف :  اما توسط ضروري في الرءية ، واما توسط اتفاقي ، لعدم الخلاء .  
 وليس المراد بحصول الصورة في العين ، وفي المراة ، ولا بانطباعها  فيهما الحصول والانطباع الحقيقيان ، علي ان يكون المنطبع علي  مقداره ، والا للزم انطباع العظيم في الصغير ، عند ابصارنا لنصف  السماء ، وكذا في المراة . بل الصقيل شرط في ظهور تلك الصور ، علي  وجه لا نعلم لميته .
 ولو كانت الصورة في المراة ، لما اختلفت رءيتك للشء فيها ، اذا  تبدل موضعك ، والمراة والشء بحالهما لم ينتقلا عن موضعيهما ، ولا  تغيرا ونحن نجد الشجرة في الماء تختلف مواضعها باختلاف مقامات  الناظرين ، ويحتمل ان يحصل الانطباع حقيقة ، لكن لا تنطبع صورة  العظيم علي مقداره ، بل علي مقدار صغير ، تقتضي ادراك الشء علي  عظمه ، وتكون علي هيءة تفيد ادراك الابعاد ، بين الراءي والمرءي ،  كما تنقش الصورة علي السطوح ، علي وجه يدرك الناظر فيها اعماق  ( لوحة  ) تلك الاجسام ، وابعاد ما بينها .
 ومن شان الاضواء والالوان المشفة ، الانعكاس علي مقابل ما هي  له ، فاذا قابلته العين فلا بد من تكيفها بالضوء واللون ، ولهذا نجد  الجدران تستضء بضوء ما يقابلها ، وتتلون بلونه ، كاخضرار الجدار  واحمراره من الثياب الخضر والحمر .
 ويعتبر في الابصار ايضا خروج شعاع من العين علي شكل مخروطي ،  قاعدته عند المبصر ، وراسه عند العين .
 وعلي هذا يبتني علم المناظر ، ويدل عليه لون الحيوانات ، التي  تنوء عينيها كثير ، وهي التي تري اعينها في الظلمة لضوءها تبصر في  الليل المدلهم . ومن قوي نور عينه قوي ابصاره ، ومتي قل قل .  
 ونور العين محسوس ، فبالضرورة يءثر فيما يقابله استضاءة ،  وليس المراد بخروج الشعاع من العين الخروج الحقيقي ، بل يقال له  خروج بالمجاز كما يقال : الضوء يخرج من الشمس ، مع انه قد تبين  قبل انه يمتنع ان يخرج منها شء علي تقدير ، كون الشعاع جسما .  وان كان ذلك باطلا ، وعلي تقدير كونه عرضا ، وهو الحق . ثم كيف  يتصور ان يخرج من الحدقة ما ينبسط علي نصف كرة العالم ، ويشغل  ما بين السماء والارض .
 والكلام في الابصار طويل ، والعلم المتكفل به ، هو علم المناظر  والمرايا . وقد ظهر ان الانطباع وخروج الشعاع بالمعنيين المقدم  ذكرهما ، كلاهما معتبران فيه ، مع شراءط اخر ، ككون المراءي ليس في  غاية القرب ، ولا في غاية البعد ، ولا في غاية الصغر ، وان يكون مقابلا  ومضيءا ، او في حكم المقابل ، كرءية الوجه ، بسبب المراة ، والا يكون  بينه وبين الالة حجاب .
 وهذا كله جاز ان يكون شرطا في الابصار عند تعلق النفس  بالبدن ، هذا التعلق المخصوص لا مطلقا .
 وجاز ان يكون ( لا ) مطلقا شرطا لذلك ، ويمكن ان يكون بعض  هذه ليس هو شرطا بالذات ، بل بالعرض ، وذلك كالقرب المفرط ،  فانه من المحتمل بان يكون منعه من الرءية ، بسبب ان الاستنارة  والنورية شرط للمرءي ، فيفتقر الي نورين : نور باصر ، ونور مبصر .  والجفن اذا غمض فلا يستنير بالانوار الخارجية ، وليس لنور البصر    من القوة النورية ما ينوره ، فلا يري لعدم الاستنارة ، لا لكونه قريبا ،  وكذا كل مفرط القرب والبعد المفرط في حكم الحجاب ، لقلة المقابلة .
 ولعله كلما كان الشء اقرب كان اولي بالمشاهدة ما بقي نورا  ومستنيرا ، كالشمس ، لو كانت في القرب ، مثل الجفن ، وفي المرءيات  ما هو مرءي بالعرض ، كالوضع والتشكل والتفرق والاتصال والعدد  والبعد ، والملاسة والخشونة ، والحركة والسكون ، والشفيف والظلمة  والكثافة ، والقبح والحسن ، والتشابه والاختلاف ، والضحك والبكاء ،  والطلاقة والعبوس ، وغير ذلك .
 فان كل ذلك انما يدرك بان يشارك البصر قوة اخري ، او قوي  اخر ، او لعدم الابصار ، كما في الظلمة ، فيكون مرءيا بالمجاز .
 والحواس الباطنة في الانسان علي ما وجدناه ، وان احتمل امكان  غيرها ، لم نجده من انفسنا خمسة ايضا ، بعدد الظاهرة :
 اولها  الحس المشترك ، والتها التجويف الاول من الدماغ ، وهي  تدرك جميع الصور التي تدركها الحواس الظاهرة متادية اليها ، واليها  يرجع اثرها ، وفيها يجتمع ، وكانه رواضع لهذه القوة ، ولولاها ما  امكن لنا ان نحكم ان هذا المشموم ، هو هذا الابيض ( الحاضرين ) فان  الحس الظاهر منفرد باحدهما ، والحاكم لا بد له من حضور الصورتين ،  حتي يحكم بجمع او تفريق بينهما .
 وثانيهما  المصورة ، وتسمي الخيال ايضا ، ويجتمع فيها مثل جميع  المحسوسات ، بعد غيبتها عن الحواس الظاهرة ، وهي خزانة لتلك  القوة ، وهي في ذلك التجويف ايضا ، وجاز كونها في موضع اخر منه .  ويدل علي تغايرهما ان القبول بقوة غير القوة ، التي بها الحفظ ،  واعتبر ذلك من الماء ، فان له قوة النقش ، وليس له قوة تحفظه .  
 وكما ان النفس لا تقدر علي الحكم في الجميع ، الا بقوة مدركة  للجميع ، فكذلك لا يقدر عليه الا بقوة حافظة للجميع ، والا فتنعدم صورة  كل واحد من مدركات القوة عند ادراكها الاخر ، والتفاتها اليه . وبهاتين  القوتين نبصر القطر النازل خطا مستقيما . والنقطة الداءرة بسرعة  خطا مستديرا ، علي سبيل المشاهدة ، لا علي سبيل تخيل او تذكر .  والبصر لا يدرك الا المقابل وهو قطرة او نقطة ، ففي قوي الانسان قوة  يءدي اليها البصر ، فيشاهد ما ادي اليها ، وقبل غيبوبة تلك الصورة ،  ادي اليها ذلك في موضع اخر ، وكذلك حتي حصل من مجموع تلك  الادراكات خط او داءرة .
 وكذلك الناءم يري في نومه امورا يشاهدها ، لا علي ما يكون عليه  حال التخيل ، وكذا جماعة من المرضي وغيرهم يشاهدون ، مع تعطل  حواسهم الظاهرة صورا ، لا يجدها الحاضرون معهم في الخارج . وربما  كانت بحيث لم توجد في الاعيان سببها . والامور التي يتخيلها الانسان  في غاية اوقاته ، ليس فيها مشاهدة .
 وما ذاك الا لان الادراك ( لوحة  ) بهاتين القوتين ، قد يقوي ،  فتكون مشاهدة ، ويكون ضعيفا في الاغلب ، فيكون تخيلا .
 وثالثها  القوة الوهمية ، وهي في التجويف الاوسط من دماغ  الانسان ، تحكم بها النفس احكاما جزءية . وتدرك في المحسوسات بالحواس  الظاهرة معاني غير محسوسة بها ، مثل ادراك الشاه عداوة الذءب ،  وادراك الكلب معني فيمن انعم عليه موجبا للمتابعة والخضوع له ، وليس  ذلك بالعين ، بل بقوة اخري . وهذه لبعض الحيوان الاعجم كالعقل  للانسان .  
 ورابعها المتخيلة : وهي في التجويف الاوسط ايضا . ويحتمل الا  يكون محلها ، ومحل التي قبلها منه واحدا . ومن شانها ان تركب الصور  بعضها مع بعض ، وكذا المعاني ، وتركب بعض الصور مع بعض المعاني ،  وكذلك تفصل الصور عن الصور ، والمعاني عن المعاني وعن الصور ،  فيتصور مثلا انسانا يطير ، وشخصا نصفه شخص فرس ، ويتصور  الصديق عدوا ، والعدو صديقا .
 وهي الة الفكر في الانسان ، وكما هيات الاسباب التي بها تحرك العين  في المحجر الي الجوانب ، حتي ينتشر بذلك الابصار والتفتيش عن  الغوامض ، فكذلك هيات الاسباب التي يتادي بها التفتيش عن الصور  والمعاني المحفوظة في خزانتيهما .
 وهذه تسمي عند استعمال العقل مفكرة ، وربما يستعين ( عليها )  بالوهم ، وتسمي عند استعمال الوهم دون تصريف عقلي متخيلة ، ولولا  انها موجودة في كثير من الحيوانات ، لما كان يري فيها ما يري من اثار  وتركيبات وتفصيلات عجيبة .
 وخامسها  الذاكرة ، وهي قوة مرتبة في الانسان في التجويف الاخير  من دماغه ، من شانها ان تحفظ احكام الوهم ، وجميع تصرفات المتخيلة .
 ونسبتها الي الوهم كنسبة الجبال الي الحس المشترك ، وهي سريعة  الطاعة للنفس في التذكر ، وبها يتاتي ان يستخرج عن امور معهودة  امورا منسية كانت تصحبها . وانما سمي الحافظ للمدركات والمتصرف  فيها مدركا ، لاعانته علي الادراك .  
 ولان المدرك الحافظ والمتصرف شء واحد ، يصدر عنه كل فعل  باعتبار الة او قوة متعلقة بها . وانما هدي الناس الي القضية بان  التجاويف المذكورة هي الالات في الانسان ، ان الفساد ان اختص بتجويف  اورث الافة فيه ، كما دلت عليه التجارب الطبية ، ولا يتميز بهذا البيان  موضع المدرك من موضع الحافظ .
 ولا تتبين به ايضا موضع القوة الوهمية ، فان الاطباء لم يتعرضوا الا  للخيال الذي الته البطن المقدم من الدماغ والفكر الذي الته البطن  الاوسط ، المسمي بالدودة ، وللذكر الذي الته البطن الاخير ، وحامل  جميع القوي النباتية والحيوانية ، ( و ) هو الروح ، وقد سبق ذكره ،  وعلم انه غير النفس الناطقة ، وان سميت روحا ايضا .
 وهو جسم لطيف يتولد في القلب ، ويحصل من لطافة الاخلاط  وبخاريتها فما يسري منه الي الكبد ، تتم به الافعال النباتية ، وما يصعد  الي الدماغ ويعتدل بتبريده يتم به افعال الحس والحركة الارادية .
 وكما وصل الي عضو هو الة فعل ، اكتسبت من مزاج ذلك العضو  مزاجا ، يستعد به لقبول قوة تءثر ذلك الفعل .
 واذا وقعت سدة تمنع من سريانه الي عضو ، بطل فعل ذلك العضو .  واذا انحبس الي باطن البدن ، كما في النوم ، تعطلت الحواس الظاهرة ،  وقويت افعال الباطنة ، وافعال القوي الطبيعية ، ولولا لطافته لما صح  سريانه في شباك الاعصاب والعظام ، وكل ذلك دلت التجارب الطبية  عليه .  
 والكلام في كون هذه القوي استعدادات تتعلق باعضاءها او غير ذلك  وفي كونها تتم بامور سماوية ، وفي كون مبدءها واحدا او اكثر ، هو علي  قياس ما قيل في القوي النباتية ، وانطباع الصور المتخيلة علي ما هي عليه  من المقدار العظيم في جزء من الدماغ مستحيل ، بل ادراك تلك الصور ،  هو علي مثل ما قيل في الابصار والامور الالهامية للاطفال ، لكثير من  الحيوانات العجم ، كقصد الثدي وامتصاصه ، وتغميض العين عندما  يقصد بالاصبع ، وكحضان الطاءر للبيض ، وتغذية الفراخ بالرزق ،  وكتجنب كثير من المءذيات والاهتداء الي كثير من النافعات ، دال علي ان  هذه الاشياء ، بمعاونة امور غاءبة عنا ، غير النفوس المتعلقة بهذه  الابدان ، فانا نعلم قطعا ان الانسان الكامل العقل ، لو خلق دفعة علي  كمال عقله ، لما اهتدي بعقله في تلك الحالة الي تناول الثدي ، ولا الي  كثير من افعال العجم من الحيوانات .
 واذا لم يكف العقل التام في الاهتداء الي هذه وامثالها ، فكيف ما  هو دونه . ومما يدل علي افتقار النفس في ملاحظتها للصور الحسية  والخيالية ، الي ان تكون مرتسمة في امر مادي تلاحظ الصور فيه .
 وتكون الة النفس في ادراك تلك الصور ، او كالالة لها في ذلك ، هو  انا نتخيل كبيرا وصغيرا ، من نوع واحد . وليس التفاوت للنوع  ( لوحة  ) فانه واحد ، ولا للماخوذ عنه تلك الصورة ، فقد تكون  ماخوذة لا عن امر خارجي ، فليس الا لمحل مقتدر ، ونحن اذا تخيلنا  شكلا صليبيا علي مقدار ما مثلا ، فانا نفرق بين ما علي اليمين واليسار .
 وليس التيامن والتياسر باعتبار ما منه ، فقد لا يكون ذلك الشكل  ماخوذا عن امر في الخارج ، ليكون يمينه ويساره علي يمينه ويساره ، او    لا لاختلاف النوع ، فان نوعهما واحد ، ولا لشء من الاعراض ، لانا  نفرض تساويهما فيها ، ولا مدخل لهما في التيامن والتياسر .
 وليس لوضع يمين ويسار كليين ، فان المدرك الخيالي يدركه  متشخصا ، فليس الا لوضع حامله . ولو حصلت صورة الامتداد المعين  الذي لا وجود له في الاعيان ، في مجرد عن المادة ، لما اجتمع ما يفرض  اجزاء له في محل واحد ، اذ لا يبقي لتلك الاجزاء ترتيب وحجم ، فلا بد  من تقدير ، وقد فرض مجرد هذا محال .    فارغة   
  الفصل الرابع
  في 
  القوي التي لا نعلمها حاصلة لغير
  الانسان من الحيوانات الاخر
 النفس الناطقة الانسانية تنقسم قواها الي قوة عملية وقوة نظرية .  وكل واحد من القوتين تسمي عقلا بالاشتراك . فالعملية قوة هي مبدا  حركة بدن الانسان الي الافاعيل الجزءية الخاصة بالروية ، علي مقتضي  اراء تخصها صلاحية .
 ولها نسبة الي القوة النزوعية ، ومنها يتولد الضحك والبكاء  ونحوها . ونسبة الي الحواس الباطنة ، وهي استعمالها في استخراج امور  مصلحية وصناعات وغيرها .
 ونسبة الي القوة النظرية ، ومنها تحصل المقدمات المشهورة .
 وهذه القوة هي التي يجب ان تتسلط علي ساءر قوي البدن ، علي  حسب ما توجبه احكام القوة الاخري ، حتي لا تنفعل عنها البتة ، بل  تنفعل هي عنه ، وتكون مقموعة دونه ، لءلا يحدث فيها عن البدن وهيءات  انقيادية مستفادة من الامور الطبيعية ، هي التي تسمي اخلاقا رذيلة .  بل يجب ان تكون غير منفعلة البتة وغير منقادة ، بل متسلطة ، فيكون  لها اخلاق فضيلة .
 والنفس وقوي البدن كل منهما ينفعل عن الاخر ، ولولا ذلك  لما كان بعض الناس اشد غضبا ، ونحوه من الملكات من بعض ، ولما كان  من يتفكر في عظمة الله تعالي وجبروته ينفعل بدنه عن ذلك . والنفس  جوهر واحد ، وله نسبة وقياس الي جنبتين : جنبة هي تحته ، وجنبة    هي فوقه . وله بحسب كل جنبة قوة بها تنظم العلاقة بينهما . فهذه  القوة هي التي لها بالقياس الي الجنبة التي دونها ، وهو البدن  وسياسته .
 والقوة النظرية هي : القوة التي لها بالقياس الي الجنبة التي  فوقها : لتنفعل وتستفيد منه ، وتقبل عنه ، كما يتبين لك ذلك فيما  بعد . ويجب .
 ولكون الصورة الوهمية لا تدرك الا في صورة حسية او خيالية ،  افتقرت النفس في ادراكها ايضا الي الة جسمانية .
 ولا يقدم في ذلك كون الهيولي ، لا مقدار لها في حد ذاتها ، مع ان  الجسمية والمقدار ينطبعان فيها ، فان الهيولي لا تتحصل موجودة الا  بهما ، فلا توجد الا ولها وضع ، وذلك بخلاف النفس ، وكل مجرد  فانه لا يجوز كونها ذات وضع البتة .
 ولهذه في ادراك النظريات من المعقولات مراتب اربع : وذلك لان  الشء الذي من شانه ان يقبل شيءا ، قد يكون بالقوة قابلا له . وقد  يكون بالفعل ، والقوة قد تكون قريبة ، وقد تكون بعيدة ، فاول المراتب  هو الاستعداد المطلق الذي لم يخرج الي الفعل منه شء ، ولا ايضا  حصل ما به يخرج الي الفعل ، كقوة الطفل علي الكتابة . فاذا كان حال  النفس بالنسبة الي قبول المعقولات هذه الحال ، سميت بالعقل الهيولاني ،  تشبيها له بالهيولي الاولي ، التي ليست بذات صورة ، وهي  موضوعة لكل صورة .
 وثاني هذه المراتب الا يحصل للشء الا ما يمكنه به ان يتوصل  الي اكتساب الفعل بلا واسطة ، كقوة الصبي الذي ترعرع وعرف القلم  والدواة وبساءط الحروف علي ان يكتب .  
 ونظير ذلك في النفس بالقياس الي معقولاتها المكتسبة بالنظر ، ان  يحصل فيها من المعقولات الاولية ما يمكنها ان تتوصل منها وبها الي  المعقولات الثانية ، وحينءذ تسمي عقلا بالملكة ، وان كانت بالقياس الي  ما قبلها بالفعل . والانتقال من الاواءل الي الثواني قد يكون بالفكر ،  وقد يكون بالحدس ، بان يتمثل الحد الاوسط في الذهن دفعة : اما عقيب  طلب وشوق من غير حركة ، واما من غير اشتياق وحركة ، ويتمثل معه  المطلوب وما يلزمه . فلا فرق بين الفكر والحدس ، الا وجود الحركة في  الفكر وعدمها في الحدس .
 وكلاهما يختلف فيه الناس في قتله وكثرته ، وبطءه وسرعته .  وكما تجد جانب النقصان ينتهي الي عديم الحدس ، وغير منتفع بالفكر  فايقن ان الجانب الذي يلي الزيادة يمكن انتهاءه الي غني في اكثر احواله  عن التعلم والتفكر ( لوحة  ) وثالث المراتب المذكورة ، هو ان يكون  فقط ، كقوة الكاتب المستكمل للصناعة ، اذا كان غير كاتب بالفعل .
 ونظيره في النفس ، ان تحصل لها الصور المعقولة المكتسبة ، بعد  المعقولة الاولية ، الا انه ليس يطالعها ويرجع اليها بالفعل . بل كانها  عنده مخزونة ، فمتي شاء طالعها ، فعقلها وعقل انه عقلها . ويسمي  عقلا بالفعل ، وان كان بالقوة اذا قيس الي ما بعده ، الا انه قوة قريبة  الي الفعل جدا .
 ورابع تلك المراتب ، هو ان يتحصل بالفعل ما كان الاستعداد  له ان يفعل متي شاء من غير حاجة الي اكتساب ، بل يكفيه ان يقصد  استعدادا لها ، كالمستكمل لصناعة الكتابة ، في حال مباشرته لها ، وهذه  هي الفعل المطلق .  
 ويحصل للنفس اذا كانت الصورة المعقولة حاضرة لها ، وهي  مطابقة لها بالفعل وعاقلة بالفعل ، بانها عاقلة لها كذلك .  وتسمي حينءذ عقلا مستفادا ، ( وانما سمي ) مستفادا لما سيتضح فيما  بعد انه انما يخرج الي الفعل ، بسبب يخرج اليه ، اذا اتصل به نوعا من  الاتصال . فهذه هي مراتب العقل النظري . واطلاق لفظة العقل عليها  بالاشتراك ايضا .
 وعند العقل المستفاد يتم الجنس الحيواني ، والنوع الانساني ،  وهو الرءيسي المطلق والغاية القصوي ، وكل القوي خادمة له . الست  تري كيف يخدمه العقل بالفعل المخدوم للعقل بالملكة ، المخدوم للعقل  الهيولاني ، المخدومات كلها للعقل العملي . اذ الغاية من العلاقة البدنية  هي تكميل العقل النظري . والعقل العملي هو المدبر لتلك العلاقة .
 وهو مخدوم للوهم المخدوم لقوة بعده ، هي الحافظة ، واخري قبله  هي المتخيلة وساءر القوة الحيوانية . ثم المتخيلة تخدمها قوتان مختلفتا  الماخذين : فالقوة النزوعية تخدمها بالاءتمار ، فانها تبعثها علي  التحريك .
 والقوة الخيالية تخدمها بعرضها الصور المخزونة فيها المهيءات  لقبول التركيب والتفصيل .
 ثم هذان رءيسان لطاءفتين : اما القوة الخيالية فانه يخدمها  الحس المشترك المخدوم للحواس الظاهرة . واما القوة النزوعية فتخدمها  الشهوة والغضب ، وهما مخدومان للقوة المحركة في العضل .  
 وههنا تفني القوة الحيوانية ، ثم القوة الحيوانية بالجملة تخدمها  القوة النباتية ، واولها واراسها المولدة ، ثم المربية تخدم المولدة ثم  الغاذية تخدمها جميعا . ثم القوي الطبيعية الاربع ، تخدم هذه ،  والهاضمة تخدمهما من جهة الماسكة ، ومن جهة الجاذبة والدافعة .  وتخدم جميعها الكيفيات الاربع . لكن الحرارة تخدمها البرودة ، وتخدم  كلاهما اليبوسة والرطوبة وجاز ان تكون النظرية والعملية مجرد  اعتبارين للنفس لا غير .
 وجاز كونهما بسبب قوي ثابتة في النفس او هيءات ولا مانع ان  يكون كمال القوتين ونقصانهما ، بسبب استعدادات تلحق من القوي  البدنية ، واحوال المتخيلة وكثرة التفات النفس وقلته الي احد الجانبين ،  اعني : العالي والسافل . ولاحوال المزاج فيه مدخل ، كما قد يكون  بعض الناس مزاجه يناسب الغضب اكثر ، وبعضه الامور الشهوانية ،  وهكذا الخوف والغم وغيرها .
 ولا يعرض ذلك للنفس من حيث جوهرها ، بل بعضه يعرض  للبدن من حيث هو ذو بدن ، كالشهوة والغضب . وللمبادء الغاءبة  عنا فيما يحدث في النفس مدخل عظيم ، قد سبق منه انموذج .
 والنفس هي اصل القوي كلها ، وليس فينا نفس انسانية واخري  حيوانية واخري نباتية ، لا يرتبط فعل بعضها بفعل بعض ، فان لك ان  تقول : احسست ، فغضبت ، وادركت فحركت فمبدا الجميع انت ، وانت  نفس شاعرة ، كل القوي من لوازمها ، وهي بجملتها الات لها ، اذ  المحركة ليست الا لجلب النافع ، او دفع الضار . والمدركة ليست الا  كالجواسيس التي تنتقص الاخبار ، والمصورة والذاكرة ، هي لحفظها .  
 وعلي هذا حال جميع القوي ، اذا اعتبرتها ، وكذا كل عضو من  البدن ، فانه انما اعد لغرض يرجح الي النفس ولست امنع بهذا  القول ان يتعلق بالبدن الواحد نفسان ، او نفوس تستكمل به استكمالا  ما ، ونحن لا نعلم بها .
 وجاز ان تكون هذه النفوس متفاوتة في رتبة الاستكمال وينتهي  الترتيب الي نفس واحدة ، هي رءيسة الكل . ولعل هذه النفوس هي  القوي المطيعة لهذه الرءيسة .
 انما الذي لا يجوز هو ان تتعلق نفسان ببدن واحد تعلقا ، هو  كهذا التعلق الذي نجده لنفسنا مع بدننا . فانه لو امكن ذلك ( اختلاف  احوال البدن ) لوجب بان يحصل فيه المتقابلان معا : كالحركة  والسكون والنوم واليقظة .
 والذي نجزم به ونتحققه ، هو ان جميع ادراكاتنا ، وتحريكاتنا  الارادية الصادرة عن ادراكنا ، هي لنفس واحدة مدركة  لجيمع اصناف الادراكات ، لجميع اصناف المدركات . ولولا ذلك لما  حكمت ببعض المدركات علي البعض ، فان الحاكم علي شء بشء ، يجب  ان يكون مدركا لكل منهما ، وان كان بعضه بالة بدنية ، وبعضه بغير  الة بدنية ، وهي الموصوفة بالشهوة والنفرة واللذة والالم والارادة  والقدرة والفعل .
 ولو لم يكن الامر كذا ، لما لزم من ادراكها حصول هذه الاشياء ،  ولا ارتبطت به هذا الارتباط ، الذي نجده من انفسنا . وهذا عند  التامل له ، والتنبيه عليه ، اولي عند العقل ، لا حاجة الي اكتسابه  ببرهان .   
  الفصل الخامس
  في 
  المنامات والوحي والالهام
  والمعجزات والكرامات والاثار  الغريبة الصادرة عن النفس  ودرجات العارفين ومقاماتهم  وكيفية ارتياضهم
 دلت التجربة علي ان للنفس الانسانية ان تطلع علي بعض  المغيبات ، في حالة النوم . فمن الناس من جرب ذلك من نفسه ، ومنهم  من جربه من غيره ، فان خلقا كثيرا يستحيل التواطوء في حقهم علي  الكذب ، يحكون عن انفسهم رءيا منامات يقع لنا عينها ، او تفسيرها .
 وقد يتفق لجماعة من الممرورين والمجانين مثل ذلك ، في حال  اليقظة . واكثره يعرض لهم عند احوال : كالصرع ، والغشي ، تفسد  حركات قواهم الحسية .
 واطراد ذلك افادنا ، ان لقلة الشواغل الحسية مدخلا عظيما ، في  تلقي الغيب من مفيده .  
 وبهذا علم ان التفات النفس الي جانب البدن ، مانع لها عن تلقي  المغيبات ، وانها متلقية للغيب من الجانب الاعلي ، ولهذا قد يستعين  بعضهم في تلقي الغيب باقوال مجبرة للحس الظاهر موقفة للخيال ،  فيستعدون بذلك لتلقي ما يتلقونه منه ، بحسب الاستعداد المخصص له .
 والمدركات التي تدركها النفس في حالة النوم ، وما يجري مجراه ، من  الاحوال التي نبهت عليها : اما ان يكون ادراكها بسبب اتصال النفس  بعالم الغيب ، عندما يحصل لها فراغ عن شغل البدن ، او لا يكون  ادراكها لها ، كذلك فان كان الاول فذلك الادراك اما ان يكون عند كون  الانسان ناءما ، او عند كونه يقظان .
 فاما الذي عند النوم فسببه ركود الحواس ، بسبب انحباس الروح  الحاملة لقوة الحس عنها ، لان النفس لا تزال مشغولة بالتفكير فيما  تورد الحواس عليها . فاذا وجدت فرصة الفراغ ، وارتفع عنها  المانع ، استعدت للاتصال بالجواهر الروحانية ، فانطبع فيها ما في تلك  الجواهر من صور الاشياء لا سيما ما هو اليق بتلك النفس من احوالها ،  واحوال ما يقرب منها من الاهل ، والولد ، والبلد .  
 ويكون انطباع تلك الصور في النفس منها ، عند الاتصال ،  كانطباع صورة مراة اخري تقابلها عند ارتفاع الحجاب بينهما . وقد  عرفت ما المراد بالانطباع ههنا ، وانه يطلق مجازا ، لا حقيقة .
 وهذا دليل علي ان تلك الجواهر غير محتجبة عن انفسنا بحجاب  البتة من جهتها ، انما الحجاب هو في قوانا : اما لضعفها ، واما لاشتغالها  بغير الجهة التي عندها يكون الوصول اليها .
 واذا لم يكن احد المعنيين ، فان الاتصال بها مبذول ، وليست  مما تحتاج انفسنا في ادراكها الي شء غير الاتصال بها ومطالعتها . ثم  ان تلك الصور اما ان تكون كلية او جزءية :
 فان كانت كلية ، فاما ان تثبت او تنطوي سريعا . فان ثبتت  فالمتخيلة ، لما فيها من الغريزة المحاكية ، والمنتقلة ، من شء الي غيره ،  بترك ما اخذت ، وتورد شبهة او ضده او مناسبة ، كما يعرض لليقظان  من انه يشاهد شيءا ، فينعطف عليه التخيل الي اشياء اخري ، يحضرها  مما يتصل به بوجه ، حتي ينسبه الشء الذي ادركه اولا ، فيعود علي  سبيل التحليل ، بالتخمين اليه . بان ياخذ الحاضر مما قد يءدي اليه  الخيال ، فينظر انه حضر في الخيال تابعا لاي صورة تقدمته ، وتلك لاي  صورة اخري ، وكذلك حتي ينتهي اليه ، ويتذكر ما نسبه كذلك .  وهو تحليل بالعكس لفعل التخيل بذلك العالم ، فاخذت المتخيلة تنتقل  عنه الي اشياء اخري .  
 فاذا حاكت المتخيلة تلك المعاني الكلية التي ادركتها النفس بصور  جزءية ، ثم انطبعت تلك الصور في الخيال ، وانتقلت الي الحس المشترك  فصارت مشاهدة : فان كان المشاهد شديد المناسبة لما ادركته النفس من  المعني الكلي ، حتي لا تفاوت بينهما الا بالكلية والجزءية ، كانت الرءيا  غنية عن التعبير ، وان لم يكن كذلك فان ( كانت ) هناك مناسبة يمكن  الوقوف عليها ، والتنبيه لها ، كما اذا صور المعني بصورة لازمة ، او  ضده ، احتيج حينءذ الي التعبير . وفاءدة التعبير هو التحليل بالعكس  علي الوجه المذكور ، حتي ترجع من الصور ( لوحة  ) الخيالية الي  المعاني النفسانية . وان لم تكن هناك مناسبة ، فتلك الرءيا مما يعد  في اضغاث الاحلام .
 وان كانت الصور التي ادركتها النفس من تلك المبادء جزءية ،  فقد تثبت تلك الصورة ، وقد لا تثبت . والتي تثبت ان حفظتها الحافظة  علي وجهها ، ولم تتصرف القوة المتخيلة المحاكية للاشياء بتمثيلها ،  فتصدق هذه الرءيا ، ولا تحتاج الي تعبير .
 وان كانت المتخيلة غالبة ، او ادراك النفس للصور ضعيفا ، سارعت  المتخيلة بطبعها ، الي تبديل ما راته النفس بمثال ، وربما بدلت ذلك  المثال باخر ، وهكذا الي حين اليقظة .  
 فان انتهي الي ما يمكن ان يعاد اليه ، بضرب من التحليل ، فهو  رءيا تفتقر الي التعبير ، والا فهو من اضغاث الاحلام ايضا . هذا حال  ما تتلقاه النفس من تلك المبادء عند النوم ، واما ما تتلقاه عند اليقظة  فعلي وجهين :
 احدهما ان تكون النفس قوية وافية بالجوانب المتجاذبة ، لا يشغلها  البدن عن الاتصال بالمبادء المذكورة ، وتكون المتخيلة قوية ، بحيث  تقوي علي استخلاص الحس المشترك عن الحواس الظاهرة ، فلا يبعد ان  يقع لمثل هذه النفس في اليقظة ما يقع للناءمين من غير تفاوت . فمنه  ما هو وحي صريح ، لا يفتقر الي تاويل ، ومنه ما ليس كذلك فيفتقر  اليه ، او يكون شبيها بالمنامات الي هي اضغاث احلام ، ان امعنت  المتخيلة في الانتقال والمحاكاة . وسبب مشاهدة المتخيلات هو ان القوة  المتخيلة كالموضوعة بين قوتين مستعملتين لها : سافلة وعالية .
 فالسافلة هي الحس ، فانه يورد عليها صورا محسوسة ، يشغلها بها  يوردها الحس عليها ، ولا يستعملها العقل فيها .
 واجتماع هاتين القوتين علي استعمالها ، يحول بينها وبين التمكن    من اصدار افعالها الخاصة بها علي التمام ، حتي تكون الصور التي  تحدثها بحيث يحس بها بالحس المشترك مشاهدة . فاذا اعرض عنها  احدي القوتين ، لم تبعد ان تقاوم الاخري ، في كثير من الاحوال ، فلم  تمنع عن فعلها تلك المنعة .
 فتارة تتخلص عن مجاذبة الحس ، فتقوي علي مقاومة العقل ،  وتمعن فيما هو فعلها الخاص ، غير ملتفتة الي معاندة العقل ، وهذا في  حال النوم عند احضارها الصورة كالمشاهدة .
 وتارة تتخلص عن سياسة العقل ، عند فساد الالة التي يستعملها  العقل في تدبير البدن ، فيستعلي علي الحس ، ولا يمكنه من شغلها ، بل  يمعن في اثبات افاعيلها ، حتي يصير ما ينطبع فيها من الصور ،  يمعن في اثبات افاعيلها ، حتي يصير ما ينطبع فيها من الصور ،  كالمشاهد لانطباعه في الحواس ، علي الوجه الذي يفهم منه الانطباع ،  وقد عرفته ، وهذا في حال الجنون والمرض . وقد يعرض مثله عند  الخوف لما يعرض من ضعف النفس ، وانخذالها ، واستيلاء الظن  والوهم المعينين للتخيل ، علي العقل .
 وثانيهما : الا تكون النفس قوية علي الوجه المقدم ذكره ، فتحتاج  الي الاستعانة حال اليقظة ، بما يدهش الحس ، ويجبر الخيال ، كما  سبق . وفي الاكثر انما يكون ذلك في ضعفاء العقول ، ومن هو في اصل  والوهم المعينين للتخيل ، علي العقل .
 وقد يستعين بعض من يستنطق بالغيب بالعدد المشرع ، فلا يزال  يلهث فيه ، حتي يكاد يغشي عليه ، ويضبط ما يتكلم به . وربما  استعان بعضهم بتامل شء شفاف مرعش للبصر ، او مدهش اياه  بشفيفة ، او بتامل لطخ من سواد براق ، او بشء يتلالا او يتموج .
 ويعين علي ذلك ايضا ايهام مسيس الجن ، والاسهاب في الكلام    المخلط ، وتركيب اصباغ مفرجة وتنجيزات . وهذا كله نقص واخلال  بالقوي وافسادها وتعطيلها ، وليس بمحمود عند العلماء . وقد يجتمع  ضعف العاءق ، وقوة النفس بالترطيب ، كما لكثير من المرتاضين من  اولي الكد ( والرقص ) والتصفيق وتدوير الرءس ، وما شاكل  ذلك ، مما يفعله بعض المتكهنة .
 وان كان الثاني ، وهو الا يكون ادراك النفس للمدركات المذكورة  بسبب اتصالها بذلك العالم ، لما يحصل لها من الفراغ عن البدن . فهذا  ان كان في حالة النوم فهو الذي يقال له : اضغاث احلام ، وهو المنام  الكاذب . وقد ذكر له اسباب ثلاثة :
 السبب الاول : ان ما يدركه الانسان في حال اليقظة من المحسوسات  تبقي صورته في الخيال ، فعند النوم تنتقل من الخيال الي الحس المشترك  فيشاهد : ما هو بعينه ان لم تتصرف فيه المتخيلة ، او ما يناسبه ان  تصرفت فيه .
 ( و ) السبب الثاني : ان المفكرة اذا الفت صورة انتقلت تلك  الصورة منها عند النوم الي الخيال ، ثم منه الي الحس المشترك .
 السبب الثالث : اذا تغير مزاج الروح ، الحامل للقوة المتخيلة  ( لوحة  ) تغيرت افعالها ، بحسب تلك المتغيرات . فمن غلب علي  مزاجه الصفراء ، حاكته بالاشياء الصفر ، وان كانت فيه الحرارة حاكته  بالنار والحمام الحار ، وان غلبت البرودة ، حاكته بالثلج والشتاء .  وان غلبت السوداء حاكته بالاشياء السود ، والامور الهاءلة المفزعة .
 وانما حصلت هذه وامثالها في المتخيلة ، عند غلبة ما يوجبها ، لان  الكيفية التي في موضع ، ربما تعدت الي المجاور له ، او المناسب ، كما    يتعدي نور الشمس الي الاجسام ، بمعني ان يكون سببا لحدوثه ، اذ  خلقت الاشياء موجودة وجودا فاءضا بامثاله علي غيره .
 والقوة المتخيلة متعلقة بالجسم المتكيف بتلك الكيفية ، فتتاثر به  تاثرا يليق بطبعها ، وهي ليست بجسم ، حتي تقبل نفس الكيفية  المختصة بالاجسام ، فتقبل منها ما في طبعها قبوله ، علي الوجه المذكور .  وان كان امثال هذه الاشياء حاصلا في حال اليقظة ، فربما سميت  ' امور شيطانية كاذبة ' .
 وما يري من الغول والجن والشياطين ، فقد يكون من اسباب  باطنة تخيلية ، وكونها كذلك لا ينافي وجودها الخارجي ، لان الخيال  ربما اظهرها ، وان لم تكن منطبعة فيه ، كما تظهر للمراة صورها ،  وان كانت غير منطبعة فيها لما مر .
 وما يتلقي من المغيبات في حالتي النوم واليقظة ، قد يرد علي  وجوه . فانه قد يرد بسماع صوب : اما لذيذ واما هاءل . وقد يرد  مكتوبا ، او مخاطبا به من انسان او ملك او جني او حيوان او تمثال  صناعي او هاتف غاءب او غير ذلك . وقد يكون ضربا من الظن القوي  والنفث في الروع . وقد يشاهد صورة الكاءن بعينه . وقد يكون علي  وجوه اخري .
 وما يراه الناءم في خياله ، هو مثل ما يراه المستيقظ ، لكن  المستيقظ لوقوفه علي احكام اليقظة يحكم بان احد مراءيه واقع ، والاخر  غير واقع . والناءم لغفوله عن الاحساس ، يحسب ان الواقع هو الذي  يراه في خياله ، وهو غلط للنفس من عدم التمييز بين الشء ومثاله ،  حال الذهول عن الشء ، وحكم من به سرسام ، او ما يجري مجراه ،  حكم الناءم في ذلك .  
 وقد تكون النفس قوية ، فتءثر في اجسام عالم الكون والفساد ،  غير بدنها ، كما تءثر في بدنها ، وان لم تكن منطبعة فيه .
 فجاز ان يحتل الهواء الي الغيم ، فتحدث مطرا : اما بقدر الحاجة ،  او ازيد ، كالطوفان . وجاز ان تءثر في احداث الزلازل ، وازالة  امراض ، ودفع مءذيات ، وامثال ذلك مما لا ياخذ في طريق الممتنع  الصريح .
 وسبب ذلك ، ما علمته من ان الاجسام مطيعة للنفوس ، وان نفس  الانسان ، من جوهر المبادء العالية الروحانية . والبون الحاصل  بينهما ، وان كان كبون ما بين السراج والشمس ، او ابعد من ذلك ،  ( فهي ) غير مانع من المشابهة .
 والبون هو عالم النفس ، وطبيعته هي من عنصر العالم ، فكما  تءثر تلك المبادء في العالم ، كذلك تءثر النفس التي قويت ، حتي  جاوز تاثيرها بدنها فيه .
 وكما انه يحدث في بدنها ، بما تتمثله من صورة المعشوق في الخيال ،  مزاج ، يحدث ريحا عن المادة الرطبة في البدن ، وتحدره الي العضو  المعد له ، فيحصل به الانعاظ ، ومن الصورة الغضبية مزاح اخر ، مما  كان ، من غير مختل ظاهر ، كذلك يحدث عنها في عالم العناصر تحريك  وتسكين وتكثيف وتخلخل ، يتبع ذلك سحب ورياح وصواعق وزلازل  ونبوع مياه وعيون ، وما اشبه ذلك . وكذلك قد تءثر في القوي  الجسمانية التي لحيوانات اخري ، او لانسان اخر .
 ولولا العلاقة الطبيعية بين النفس وبدنها الخاص بها ، لكان  تاثيرها فيه ، كتاثيرها في غيره ، اذ ليست منطبعة فيه ، ليكون تاثيرها فيه  بسبب الانطباع ، وانما هي عاشقة له بالطبع . وهذه العلاقة العشقية ،  هي التي يقصر تاثيرها عليه في الاغلب .  
 واذا قويت النفس ، وصارت كانها نفس ما للعالم ، او لبعض  اقسامه ، لا سيما اذا كان ذلك الجسم اولي به ، لمناسبة تخصه مع  بدنه : كملاقاته اياه ، او اشفاقه عليه ، او لضرب اخر من الاولوية .  وليس من شرط المسخن ان يكون حارا ، ولا المبرد ان يكون باردا ، ولا  ما يقتضي شيءا ان يكون مثل ذلك الشء موجودا فيه ، وانما يلزم  ذلك في العلل التي هي مقيدة للوجود ، كما علمت .
 والنفس الشريفة اذا طلبت خيرا ، ودعت الله عز وجل ،  استحقت بهيءتها واستعدادها ترجيحا لوجود ذلك الممكن ، فيوجد .
 والتضرع والانابة فقد يكونان كاسبين للنفس  ولو لم تكن  شريفة  استعدادا كاملا ، لقبول الهداية الي وجه الصواب ، كالمفكرة  في افادتها الاستعداد لقبول الفيض الفاعل للمعرفة .
 ومن اثار النفوس الاصابة بالعين ، والمبدا فيها ( لوحة  )  حالة نفسانية معجبة ، تءثر في المتعجب منه ، اذي ظاهر ،  بخاصية فيها .
 وامثال هذه الاشياء ، ان كنت تتحققها من نفسك ، او بالتسامع  التواتري ، فالذي ذكر يعرفك اسبابها . وان كنت لم  تتحقق وقوعها ، فما ذكر  مع كونه يعطي السبب فيها   هو يزيل استبعادك لها . ومن غراءب اثار النفوس    السحر : وهو من التاثيرات النفسانية ، اذا كانت النفس شريرة ،  واستعملت هذه التاثيرات في الشر .
 واذا كانت الغراءب لا بمجرد تاثير النفوس : فان كانت علي سبيل  الاستعانة بالفلكيات ، فهي دعوة الكواكب . وان كانت علي سبيل  تمزيج القوي السماوية بالارضية فهي الطلسمات . وان كانت علي  سبيل الاستعانة بالخواص السفلية ، فهي علم الخواص .
 وان كانت باعتبار النسب الرياضية فهي الحيل الهندسية .  وان كانت علي سبيل الاستعانة بالارواح الساذجة فهي العزاءم .
 وقد يتركب من هذه ما يحدث منه غراءب اخري ، كحجر الاثقال  ونقل المياه والالات الرقاصة والزمارة ، فان هذه يستعان عليها بمجموع  الخواص الطبيعية والرياضية وغراءب النفوس كثيرة ، ولعلها كلها  ترجع الي ما قيل .
 وقد يظهر عن العارفين احوال خارقة للعادات ، عند من لم  يقف علي اسبابها . وهذه الخوارق اذا اقترن بها التحدي ، مع  عدم المعارضة ، سميت معجزات .  
 واذا لم يقترن بها ذلك ، سميت كرامات .
 فالمعجزات : هي كما يفعله الانبياء  صلوات الله عليهم اجمعين   عند تحديهم ، ودعواهم النبوة ، والكرامات : هي كما يظهر عن  اولياء الله الابرار .
 والذي يدل علي ان النبي يجب دخوله في الوجود ، هو ان الانسان  لا يحسن معيشته لو انفرد ، بل يفتقر الي اخر من نوعه ، يكون مكفيا  به ، وذلك الاخر مكفيا بهذا ، او بغيره .
 حتي اذا اجتمعوا كان امرهم منتظما ، فيكون هذا مثلا ينقل الي  ذاك . وذاك يخبر لهذا ، وهذا يخيط لاخر ، والاخر يتخذ ( الابرة )  لهذا ، ولذلك احتيج الي الاجتماعات ، وعقد المدن ، فلا بد من المشاركة  التي لا تتم الا بمعاملة ، لا بد لها من سنة وعدل يوجبهما سان ومعدل ،  اذ لو تركوا واراءهم ، لاختلفوا عندما يريد كل واحد ما يحتاج اليه    ويغضب علي من يزاحمه عليه ( جبل الانسان علي الغضب علي من  يزاحمه ) ، فلا ينتظم التعاون بينهم .
 ولا بد للسنة من ضوابط وقوانين كلية ، تندرج جزءياتها تحتها ،  فينتفع بها الجميع . ولا بد ان يكون هذا السان المقنن لتلك القوانين  انسانا ، ليخاطب الناس ، ويلزمهم السنة ، ولا بد من كونه متميزا  بخصوصية ليست لساءر الناس ، حتي يستشعر الناس فيه امرا  لا يوجد لهم ، لءلا يقع في وضع السنة منازع ، فيقع المحذور والمذكور .  وانما يكون ذلك ، لاختصاصه بايات تدل علي ان السنة من عند ربه ،  وتلك الايات هي معجزاته : فمنها قولية ، يكون لها الخواص اطوع ،  ومنها فعلية يكون لها العوام اطوع ، وهي لا تتم بدون القولية لضرورة  الدعوة الي الخير حينءذ وجب ان يعدهم بالثواب علي الطاعة ،  ويتوعدهم بالعقاب علي المعصية ، من عند ربهم القدير ، علي مجازاتهم  الخير مما يخفونه ويبدونه .
 ولولا الجزاء الاخروي لحملهم استحقارهم اختلال العدل النافع في    امور معاشهم ، بحسب النوع عند استيلاء الشوق عليهم ، الي ما يحتاجون  اليه ، بحسب الشخص علي مخالفة الشرع .
 فمعرفة المجازي والشارع ضروري ، ولا تنحفظ هذه المعرفة بدون  الحافظ ، الذي هو التذكار المقرون بالتكرار .
 ولهذا فرضت العبادة المذكورة للمعبود ، وكررت عليهم ، ليستحفظ  التذكير بالتكرير ، فواجب في حكم العناية دخول السنة والنبي في  الوجود اذ لولاهما لفاتت المصالح المذكورة .
 ومن المعلوم ان الحاجة اليهما اشد من الحاجة الي انبات الشعر  علي العينين والحاجبين ، وتقعر الاخمص من القدمين ، واشباه اخري  لا ضرورة اليها في البقاء ، بل هي نافعة فيه نفعا ما ، ولا يجوز ان  تكون العناية تقتضي تلك المنافع ، ولا تقتضي هذه التي هي اهم منها  وانفع . والعقل السليم يحكم بذلك علي طريق الحدس .
 واذا بلغك ان عارفا امسك عن القوت مدة ، غير معتادة ، فلا  تستنكر ذلك ، فقد يقع مثله في مثل الامراض الحادة التي تشتغل بها  القوي الطبيعية عن تحريك المواد المحمودة ، بهضم المواد الرديءة ،  فتتحفظ المحمودة ويقل تحللها .  
 والعارف اذا توجهت نفسه الي العالم القدسي استتبعت القوي  الجسمانية ، فوقفت الافعال النباتية ، فلم يقع من التحلل الا دون ما يقع  في حال المرض ، اذ في المرض حرارة غريبة محللة ، ومضاد مسقط للقوة  وعدم ( لوحة  ) السكون البدني ، الذي يقتضيه ترك القوي البدنية  افاعيلها عند مشايعتها للنفس .
 وكذلك اذا بلغك ان عارفا اطاق بقوته ما خرج عن وسع مثله فان  الغضب ، والانتشاء المعتدل والفرح المطرب ، يزيد في القوة زيادة  كثيرة ، والحزن والخوف ينقصها نقصانا كثيرا ، فلا عجب لو ارتاح  العارف ارتياحا ، يولي قوته سلاطة او غشيته عزة تشعل قواه حمية ،  ويكون ذلك اعظم مما يكون عند طرب او غضب لغير ذلك .
 واول درجات حركات العارفين هي الارادة ، وهي اول حركة  النفس الي الاستكمال بالفضاءل . وقبلها التوبة ، وليست بحركة ، انما  هي عبارة عن عن تالم النفس علي ما ارتكبت من الرذاءل ، مع جزم القصد  الي تركها ، وتدارك الفاءت ، بحسب الطاقة . ثم يحتاج في نيل الكمال  الحقيقي الي الرياضة ، وهي : منع النفس عن الالتفات الي ما سوي  الحق ، واجبارها علي التوجه نحوه ، ليصير الانقطاع عما دونه ،  والاقبال عليه ملكه لها ، وذلك انما يتم بازالة الموانع الخارجية بتنحيه  ما دون حق عن سنن الايثار .
 والداخلية بصرف قوي التخيل والتوهم الي التوهمات المناسبة  للامر القدسي عن التوهمات المناسبة للامر السفلي ، وبتهيءة ( الشر )  لان تتمثل فيه الصور العقلية بسرعة .  
 واذا بلغت الارادة والرياضة بالعارف حدا ما ، ربما عنت له  خلسات من اطلاع لنور الحق عليه لذيذة ، كانها بروق تومض اليه ، ثم  تخمد عنه .
 وقد تكثر عليه هذه الغواشي ، اذا امعن في الارتياض ، وربما  غشيته في غير حال الرياضة . وربما صار المخطوف مالوفا ، والوميض  شهابا بينا . ولعله يتدرج الي ان يكون له ذلك متي شاء وربما انتهي  به ذلك الي ان يغيب عن نفسه ، فيلحظ جناب القدس فقط . وان لحظة  نفسه : فمن حيث هي لا خطة ، لا حيث هي بزينتها ، وهذه اخر درجات  السلوك الي الحق . وما يليها هو درجات السلوك فيه .
 وهناك درجات ليست اقل من درجات ما قبله ، وهي مما لا يفهمها  الحديث ، ولا تشرحها العبارة ، ومن احب ان يعرفها فليتدرج الي ان  يصير من اهل المشاهدة لها ، دون المشافهة بها .
 والمراد بالمشاهدة ههنا ، هو الادراك بلا منازعة من قوة اخري ،  بخلاف اليقين . ومن طلاب هذه الطريقة ، من يكون ماءلا الي الجناب الاعلي  باصل فطرته ، من غير تعلم علم . ومنهم من يميل اليه بما اكتسبه من العلوم  الحقيقية ، او من مجرد السماع والتقليد .
 واذا لم يكن المريد عالما ، فلا بد له من شيخ محقق محق ، سالك ، ليرشده  الي سواء السبيل . ويحتاج الي الا يتفق له من الخطا والاحوال البدنية  والنفسانية ، الا ما ينفره عن العالم الادني ، ويرغبه في العالم الاعلي .
 ومن ضرورياته ترك الفضول ، واصلاح الضروريات . ومن  الفضول العلوم التي لا يستعان بها علي القرب الي الله تعالي . ومن  الضروريات الغذاء ، فيجب اصلاحه ، بان يكون قليل الكمية ، لءلا  يقع الاشتغال بهضمه ، عن التوجه الي المطلوب كثير الكيفية ، ليستدرك  بذلك خلل قلبه .
 ومنها المبصرات . اما الالوان ، فالمشرقة منها : تمد الروح ،    وتفرح القلب ، وتبسط النفس ، لما ان النور محبوب الروح ومعشوقه ،  والظلمة بالضد . ولا يجوز له النظر الي النفوس الدقيقة المختلفة ،  لءلا تشتغل النفس بتاملها . ولا الي الدور والقصور والولدان والغلمان ،  فان النظر الي ذلك مما يثير الشهوة ، ويقطع المريد عن مطلوبه . بل  يجب ان ينظر الي السماء والارض ، والجبال ، والبحار ، والمفاوز ، فان  الاعتبار بهذه ، مما يميل النفس الي ذلك الجناب .
 ومنها المسموعات ، والالحان المقترنة بكلام مشعر بغرض الطالب ،  مدخل عظيم في الغرض .
 وليجتهد المريد في تقليل الكلام واستماعه . وان يكون مسكنه  في ظل الجبال ، والمواضع الخالية ، فان ذلك يخلصه من كثير من  القواطع .
 ومنها المشمومات . والرواءح الطيبة تمد الاعضاء الرءيسية ،  فيجب تعاهدها ، مع مراعاة حال الاهوية ، فانها من اقوي الامور  الضرورية .
 ومنها الملبوسات . ويجب ان يقتصر من الملبوس علي ما يدفع به  ضرر البرد والحر ، لا غير . وان يطرح الجماع ان امكن ، والا فليقلله  وليستعن علي ذلك بالصوم ، وقلة الاكل .
 واشتغال المريدين بالذكر الداءم ، وترك الاحساس والحركات ،  وقطع الخواطر التي تجر الي هذا العالم ، هو من اقوي المعينات علي  حصول الغرض المقصود .
 واذا لم يعاضده التوفيق من الله تعالي ، لم ينجح شء من ذلك .  علي انه لا منع من ذلك الجناب ولا حجاب ( لوحة  ) وانما    الاحتجاب متخصص بجانبنا ، والنفحات الالهية داءمة مستمرة .  وكل من وفق للتوصل اليها وصل . ومن لم يكن الله له نورا فما له من  نور .   
  الفصل السادس
  في 
  ابدية النفس واحوالها بعد خراب البدن
 ليس تعلق النفس بالبدن تعلقا ، يقتضي فسادها بفساده ، لان  ذلك التعلق : اما ان يكون تعلق المتاخر عنه في الوجود ، او المكافء له  في الوجود ، او التقدم له في الوجود . واعني بالتقدم والتاخر ههنا : ما  هو بالذات ، لا بالزمان . والاول محال ، والا لكان البدن علة النفس ،  وليس هو علة فاعلية لها ، لما سنبين .
 ولا علة قابلية ، لما بين انها غير منطبعة فيه ، ولا علة صورية ولا  غاءية ، فان الاولي ان يكون الامر بالعكس . وذلك ظاهر . ولا شرطا  وسنبين بطلانه ، فبطلت اقسام العلية .
 والثاني وهو ان يتعلق بالبدن تعلق مكافء له في الوجود ، محال  ايضا ، فان التعلق علي الوجه المذكور ، وان كان امرا ذاتيا لا عارضا ،  فكل واحد منهما مضاف الذات الي صاحبه ، فليسا بجوهرين ، لكنهما  جوهران ، هذا خلف . وان كان ذلك امرا عرضيا لا ذاتيا ، فمتي فسد  احدهما بطل العارض الاخر من الاضافة ، ولم تفسد الذات بفساده .
 ثم الاضافة اضعف الاعراض ، فانه ينتقل ما علي يمينك الي يسارك  وتتبدل اضافتك اليه ، دون تغير في ذاتك ، وكيف ( ويكون )  اضعف الاعراض مقوما لوجود الجوهر ، هذا مما لا يقبله العقل  السليم .
 والثالث وهو : ان يكون تعلق النفس بالبدن تعلق المتقدم في    الوجود ، هو غير موجب ان يعدم بعدمه ، اذ لا يعدم المتقدم بالذات عند  فرض عدم المتاخر ، بل يجب ان ( يعرض ) السبب المعدوم في جوهر  النفس ، فيفسر معه البدن ، والا يفسد البدن بسبب يخصه . لكن  فساد البدن يكون بسبب يخصه ، من تغير المزاج او التركيب .
 فيتبين ان خراب البدن لا يعدم النفس ، فلو جاز عدمها ، لكان  بسبب اخر ، لكنك قد علمت انها بسيطة وقاءمة بذاتها ، وكل ما  هو كذا ، فلا يكون بعد وجوده بالفعل قابلا للعدم ، مع وجود علته  الفاعلية . فان كل ما هو بالفعل وقابل للعدم فقوة وجوده وعدمه  في غيره .
 فان الشء من حيث هو بالفعل ، لا تكون نفسه بالقوة لنفسه ،  وان كان يجوز ان يكون بالقوة ، لحصول امر اخر ، لا ان فيه قوة  وجود نفسه وعدمها .
 واذا تاملت علمت ان البدن ليس بحامل لقوة وجود النفس  وعدمها ، بل انما فيه قوة تعلقها به وعدم تعلقها به . فان معني كون  الشء محلا لا مكان وجود شء اخر ، هو تهيوءه لوجوده فيه ، حتي  يكون حال وجوده مقترنا به .
 وكذلك في امكان فساد شء ، ولهذا يمتنع ان يكون الشء  محلا لفساد نفسه ، بل البدن انما كان مع هيءة مخصوصة محلا ،  لامكان وتهيء لحدوث صور تقاربه وتجعله محصلا ، والنفس هي  المبدا القريب تلك الصورة .
 ولا يصح وجود الشء دون وجود مبدءه ، ويزول ذلك الاستعداد  والتهيء بحدوث تلك الصورة ، لزوال ما كان البدن معه محلا ، لامكان    ذلك ، وهو الهيءة المخصوصة .
 وبقي بعد ذلك محلا لامكان فساد الصورة المقارنة له ، وزوال  الارتباط الذي حصل للنفس به .
 فليس البدن مع هيءته المخصوصة شرطا في وجود النفس ، من  حيث هي جوهر مجرد ، بل من حيث هي مبدا صورة منوعة . فالنفس  اذ هي بسيطة فليست بمركبة من قوة قابلة للفساد ، مقارنة لقوة  النبات ، فانهما لا يجتمعان في الذات الا لامرين مختلفين فيها .
 والمراد بالقوة هو الاستعداد التام ، لا الامكان اللازم  ( للماهيات ) فان ذلك ( لا ) يقتضي التركيب ، لكونه ليس امرا  وجوديا ، كما عرفت .
 ولو اقتضي ذلك لكان كل بسيط من الممكنات مركبا ، واذ لا  قابل لها ، فقوة بطلانها لا تكون في غيرها ، فاذن قوة بطلانها لو  كانت مما تبطل لكان اما في ذاتها ، او في شء اخر ، لاستحالة قيامه  بذاته . واذ ليس هو في احد الامرين ، وليست بباطلة البتة .
 وكل ما يقبل الفساد ، ولا حامل له ففيه شء يقبل الفساد ،  ويجري منه مجري مادة الجسم له ، وشء يفسد بالفعل ، ويجري مجري  صورة الجسم له ، فالنفس لو قبلت الفساد ، لكانت بهذه المثابة ، لكنها  مجردة ، فتكون مادتها ايضا مجردة ، فلو قبلت الفساد لعاد الكلام فيها .
 وتلك المادة تكون هي العاقلة المدركة لا محالة ، اذ هي التي  وجودها لذاتها ، دون الصورة ، او ما هو كالصورة . فيكون ما هو    كالمادة للنفس ، هو النفس ، هذا خلف . وبتقدير الا يكون خلفا ،  فالمطلوب ( لوحة  ) وهو بقاء النفس حاصل ايضا .
 وكل مركب لا يكون حالا في شء فلا بد وان يكون بعض بساءطه  غير حاله ان لم يكن كل واحد منها كذلك . وحينءذ يكون ذلك الجزء  لكونه مجردا وقاءما بذاته ، هو النفس ، ولا مدخل للجزء الاخير في  ذلك .
 وهذا كله انما يدل علي امتناع عدم النفس اذ لو كانت علتها  الفاعلية المعطية لها الوجود لا تنعدم ، اما لو جاز عدمها فلا يتصور  بقاء النفس ، علي تقدير وقوعه . فان الوجود والبقاء لا يستفادان في  ممكنات الوجود ، الا من العلل التي تستند اليها .
 فالنفس لا يتصور عدمها عن الخارج الا بارتفاع علتها الفاعلية  عنه . واذ هي بسيطة وقاءمة بنفسها فعلتها الفاعلية  كما علمت   لا بد وان تكون كذلك ، فيمتنع عدمها الا بعدم علتها التي هي كذلك .  وهكذا حتي ينتهي الامر الي واجب الوجود ، وهو ممتنع العدم ، فالنفس  ممتنعة العدم ، فهي ابدية الوجود ، وهو المطلوب .
 ومن البراهين علي ابدية النفس : انه لو بطلت لافتقر بطلانها  الي سبب هو غيرها ، اذ الشء لو اقتضي عدم نفسه ، لما وجد اصلا ،  بل كان ممتنعا .
 وذلك الغير يمتنع ان يقارن وجوده وجود النفس ، والا لم يكن  علة تامة ، لعدمها ، فان العلة التامة لا ينفك عنها المعلول .
 وكل ما هذا شانه فلارتفاعه مدخل في وجودها ، فهو ضدها ان كان    امرا موجودا ، وشرطها ان كان معدوما . لكن النفس لا محل لها  ليعدمها ضد بممانعتها عليه ومزاحمتها فيه .
 واذا كانت العلة المعطية لوجودها باقية  كما علمت  ، ولا محل  لها ليزاحمها شء عليه  وجب بقاءها ببقاء ما هي مستفيدة الوجود  منه . ولا يمنع من بقاءها به ووجود شء اخر البتة ، وهو ظاهر من  اصول سبق تقريرها .
 والشرط الذي فرض ان عدمه معدم لها : ان كان مباينا لها  فظاهر ان مع بقاء العلة التي تقتضي افاضة الوجود لذاتها ، لا تاثير  لعدم ذلك المباين في ارتفاع الوجود الفاءض منها . وان لم يكن مباينا  للنفس ، فيجب ان يكون كمالا لها ، اذ اولي الاعراض بان يكون عدمه  معدما لها ، هو الاعراض التي هي كمالات لها .
 ولو كان عدم هذه معدما لها ، لكانت النفس العديمة الكمال لا  تبقي مع البدن ، ولكانت الاعراض المضادة ( لكما ) لها جديرة بان  تبطلها ، كالانفعالات عن البدن والجهل المركب .
 فكان كل نفس شريرة لا تثبت في حال تعلقها بالبدن ولا في  حال عدم تعلقها به ، فانه لا تاثير للعلاقة الاضافية لها مع البدن في  ذلك ، لما مر .
 ونحن نجد النفس التي قد تبين ان ماهيتها ليست شيءا مغايرا  لادراكها ذاتها ، لا تتغير ولا تنتقص في ادراكها ذاتها ، تتغير اعراضها    واختلافها يكون كمالا لها او نقصا ، فهي اذن لا تنعدم البتة .
 وانت تعلم ان النفس اذا فارقت البدن ، ولم تتعلق ببدن اخر ،  فانه يزول عنها الاشتغال بقوي البدن ، فيخلص لها اشتغالها بذاتها ،  فتشاهد ذاتها مشاهدة تامة .
 وقد عرفت معني هذه المشاهدة ، ولا شك ان الشعور بالوجود  سعادة ، واذا فارقنا البدن ، كان شعورنا بذواتنا اتم ، لانا لا نشعر  بذواتنا ، مع العلاقة البدنية ، الا مخلوطا بالشعور بالبدن . وكذلك  تكون معقولاتنا اتم تجردا ، وذلك لانا لا نعقل سببا ونحن بدنيون الا  ويقترن به خيال ، او ما يشبه الخيال .
 فاذا انقطعت العلاقة بين النفس والبدن ، وزال هذا الشوب ،  صارت المعقولات العقلية ، والشعور بالذات مشاهدة ، فكان التذاذ  النفس بحياتها اتم وافضل .
 وللنفس باعتبار كل قوة نفسانية لذة وخير واذي وشر ، يختص  بتلك القوة . فلذة الشهوة الكيفية الملاءمة ، ولذة الغضب الظفر ، ولذة  الوهم الرجاء ، ولذة الحفظ تذكر الامور الماضية .
 واذي كل واحد منها ما يضاده ، وكل ما كماله افضل واتم وادوم  واكثر واوصل اليه ، فاللذة له ابلغ وكذا الذي هو في نفسه اكمل  فعلا ، وافضل واشد ادراكا .
 والكمال الخاص بالنفس الناطقة ، من جهة القوة العقلية ، ان  يصير عالما عقليا مرتسما فيه صورة الكل ، والنظام المعقول فيه ،  والخير الفاءض اليه ، فيكون حينءذ موازيا للعالم الموجود كله ، مشاهدا    لما هو الحسن والخير المطلقين .
 وهذا اتم وافضل من كمالات القوي الاخري ، بل هو في مرتبة  يقبح معها ان يقال : انه افضل واتم ، اذ لا نسبة له اليه فضيلة وتماما  وكثرة ، وساءر ما يتم به التذاذ المدركات ، مما ذكر .
 ثم كيف يقاس دوام الابدي بدوام الفاسد المتغير ، وكيف يكون  حال ما وصوله بملاقاة السطوح ، الي ما هو متغلغل في كنه المدرك ،  وكيف يقاس كمال الادراك الي الادراك ، والمدرك الي المدرك .
 فان العقل اكثر عدد مدركات من الحس ، واشد تقصيا  ( لوحة  ) للمدرك وتجريدا له عن الزواءد ، وخوضا في باطنه  وظاهره . وشواغل البدن وعواءقه تمنع من الاشتياق الي ذلك الكمال  اشتياقا يناسب مبلغه .
 فان اشتغال النفس بالمحسوسات يمنعها من الالتفات الي المعقولات  فلا تجد منها ذوقا ، فلم يحصل لها اليها شوق كالعنين الذي لا يشتاق  الي الجماع ، والاصم الذي لا يشتاق الي سماع الالحان .
 واستمرار وجود ما هو اضداد كمالات النفس ، وكونها مشتغلة  بغيرها يمنعها عن ادراك ما ينافيها ، من حيث هو مناف لها ، فلا تتالم  بحصوله لها ، كالمرور الذي ربما لم يحس بمرارة فمه ، الي ان يصلح  مزاجه . والذي هو كريم النفس اذا تامل عويصا يهمه ، وعرض عليه  شهوة ، وخير بين الطرفين استخف بالشهوة . والانفس العامية ايضا  قد تءثر الغرامات والالام ، الفادحة ، بسبب افتضاح او شوق الي امر  عقلي . واذا انفصلنا عن البدن ، وكانت النفس منا تنبهت فيه ،  لكمالها الذي هو معشوقها ، ولم تحصله . وهي بطبعها نازعة اليه ، الا  ان اشتغالها بالبدن انساها اياه ، كما ينسي المريض الاستلذاذ بالحلو ،  ويميل الي المكروهات بالحقيقة ، تالمت بفقده تالما كبيرا ، وكان مثلها    الخدر الذي لم يحس بمءلمه ، فلما زال عاءقه احس به .
 واذا كانت القوة العقلية بلغت من النفس حدا من الكمال يمكنها  به عند مفارقة البدن ان تستكمل الاستكمال الذي لها ان تبلغه وتصل  اليه ، وجدت لنيل ما كانت ادركته وتنبهت له ، لذة عظيمة ، هي اجل  من كل لذة ، واشرف . وهذه هي السعادة الحقيقية .
 واما النفوس الساذجة التي لم تكتسب الشوق الي هذا الكمال ،  ولم تكتسب ايضا هيءات ردءية من البدن ، لم يحصل لها التالم لفقد  الكمال ، لعدم تنبهها له .
 وان كانت مكتسبة للهيءات البدنية الردءية ، فربما اشتاقت الي  مقتضي تلك الهيءات ، فتعذبت عذابا شديدا بفقد البدن ومقتضياته ،  من غير ان يحصل المشتاق اليه ، لان الة ذلك قد بطلت ، وخلق التعلق  بالبدن قد نفي .
 والتعذب الذي يكون بسبب هذه الهيءات لا يبقي داءما لزوال  هذه الهيءات ، بعد الموت شيءا فشيءا ، لانقطاع اسبابها التي حصلت  منها كذلك ، ومنافاة اللذات لها . وهذه تختلف في شدة الرداءة  وضعفها ، وفي سرعة الزوال وبطءه .
 ويختلف ما يكون منها من التعذب ، بحسب الاختلافين . ويجب  ان تعلم ان السعادة الحقيقية ، لا تتم الا باصلاح القوة العملية من  النفس ، بان تستعمل المتوسط بين الخلقين الضدين ، فيحصل للنفس  الهيءة الاستعلاءية علي البدن ، فلا تنفعل عن قواة ( لانا لا نفعل )  افعال التوسط ، دون ان تحصل ملكة التوسط ، التي هي تبرءة النفس  الناطقة عن الهيءات الانقيادية ، وتبقيتها علي جبلتها . فان التوسط    غير مضاد لجوهر النفس ، ولا ماءل به الي جهة البدن ، بل عن جهته  لانه يسلب عنه الطرفين داءما .
 والوساطة المذكورة هي العدالة ، وقد عرفت انها عفة وشجاعة  وحكمة ، وان هذه هي اصول الفضاءل الخلقية .
 ومجموعها العدالة ، فالعفة منسوبة الي القوة الشهوانية ،  والشجاعة الي القوة الغضبية ، والحكمة الي القوة العقلية .
 واعني بالحكمة ههنا ، الملكة التي تصدر عنها الافعال المتوسطة  بين الجزيرة والغباوة ، اعني ملكة توسط استعمال القوة العملية ، فيما  يدبر به الحياة ، وما لا يدبر . كما ان الشجاعة ملكة التوسط بين  التهور والجبن . والعفة ملكة التوسط بين الجحود والفجور .
 وهذه الاطراف كلها رذاءل ، يجب اجتنابها . وبالجملة فكمال  النفس الناطقة من جهة علاقة البدن ان تستولي علي القوة البدنية  ولا تستولي هي عليها ، وان تكون شهوة الانسان وغضبه وفكره في  تدبير الحياة وغيرها علي الاعتدال ، وعلي ما يقتضيه الراي الصحيح .
 ومن تفاريع الحكمة بهذا المعني : الفطنة والبيان واصابة الراي  والحزم والصدق والوفاء والرحمة والحياء وعظيم الهمة وحسن العهد  والتواضع . فهذه احدي عشرة فضيلة ، تختص بالحكمة . ومقابل  كل واحدة منها هو رذيلة .
 ومن تفاريع الشهوانية : القناعة والسخاء ، وهما فضيلتان  يكتنف كل واحدة منهما رذيلتان . ومن تفاريع الغضبية : الصبر  والحلم وسعة الصدر وكتمان السر والامانة . ومقابلات هذه الخمس  رذاءل . وقد كان من مجموع ما ذكر ، ان كمال النفس النطقية ، ان    تبقي مجردة عن المادة ، من جميع الوجوه ، منتقشة بهيءة الوجود . ولا  يتم التجرد بالكلية ، الا عند ترك البدن ، والانقطاع عنه انقطاعا  كليا .
 وعلاقة البدن ( لوحة  ) هي التي تعقل النفس عن الشوق  الذي يخصها ، ( و ) عن طلب الكمال ، الذي لها ، وعن الشعور  بلذة الكمال ، ان حصل لها ، والشعور بالم القصور عنه .
 وليس ذلك لان النفس منطبعة في البدن ، ( ا ) ومنغمسة فيه .
 ولكن العلاقة بينهما ، وهي الشوق الجبلي الي تدبيره ،  والاشتغال باثاره ، وما يورده عليها من عوارضه ، وبما يتقرر فيها من  ملكات ، هو مبدءها .
 فاذا فارقت وفيها الملكة الحاصلة بسبب التعلق به ، كانت قريبة  الشبه من حالها وهي متعلقة به .
 ثم ان الهيءة البدنية مضادة لجوهر النفس ، مءذية له . وانما  كان يلهيها عن ذلك البدن ، وتمام انغماسها فيه . فاذا فارقت النفس  البدن احست بتلك المضادة ، وتاذت بها .
 وتلك الهيءة تبطل قليلا قليلا ، مع ترك الافعال المبقية لها  بتكررها ، حتي تزكو النفس ، وتبلغ السعادة التي تخصها .
 وهذا كله علي تقدير ان تتجرد النفس عن التعلق بالجسم مطلقا .  اما اذا تعلقت بعد الموت بشء من الاجسام ، فذلك غير مانع من ان  تحصل لها لذات والام عقلية ، مع اللذات والالام الحسية الحاصلة ،  بسبب التعلق بالجسم . وهذا التعلق ممكن وقوعه علي وجوه منها :   
 ما هو مقبول من الشرع ولا سبيل لنا الي اثباته ، الا من طريق  الشريعة ، وتصديق خبر النبوة ، وذلك هو الذي للبدن عند البعث ،  وهو المعاد البدني . وخيرات البدن وشروره معلومة ، ولا يعتد بها في  جنب الخيرات والشرور العقلية .
 ومنها ان تتعلق النفس بعد مفارقة البدن ببعض الاجسام  السماوية ، او ما يجري مجراها .
 وتكون تلك الاجسام الة لتخيلات النفس ، فتشاهد بها الخيرات  تزداد عليها تاثيرا وصفاء ، كما يشاهد في المنام .
 فربما كان المحكوم به اعظم شانا في بابه من المحسوس . ولعل  ذلك اخر الامر يقضي بهم الي التجرد بالكلية ، والاستعداد للوصول الي  غاية الكمالات النفسية ولا يستبعد ان يكون لكثير من النفوس جرم  واحد ، يشاهد كل منها فيه الصور ، وليس لها تحريك ذلك الجرم ،  ليتمانع باختلاف ارادات . ولا يبعد ان يكون للاشقياء جرم اخر ، او  اجرام اخري كذلك ، يتخيلون بها صور المءذيات ، التي توعدوا بها  وغيرها . وحكمنا بذلك انما هو من طريق الاحتمال والتجويز ، لا من  طريق القطع واليقين .
 ومنها التناسخ في ابدان من جنس ما كانت فيه : اما بدن انساني  او حيواني او نباتي او معدني ، ومتي كان تكون الاشخاص البدنية  التي تصلح لتعلق النفس بها ، ازليا ، وكانت النفس الانسانية قديمة ،  كان هذا واجبا ، لاستحالة وجود ما لا نهاية له من النفوس ، لوجوب  وتناهي العلل ، وتناهي الحيثيات ، التي باعتبارها يتكثر وجود  المعلومات .
 واذا تناهت ولم يتناه تكون الاشخاص ، فلا بد من تكرر حصول    الانفس في الابدان ، ومتي كان واحد من الامرين غير حاصل في  نفس الامر ، لم يجب ذلك ، اللهم الا من جهة او جهات لم نعلمها  الي الان .
 ونفس الانسان من حيث وحدتها وبساطتها ، يجب الا تكون حادثة  لما عرفت في مباحث العلل ومعلولاتها ، بل انما تكون حادثة من حيث  تعتبر فيها اثنينية ما ، كانضياف اضافة او غيرها اليها .
 فان العلة القديمة اذا اقتضت لذاتها صدور امر عنها ، فلا تنفك  البتة عن تعلق ذلك الامر بها ، ولا يتوقف ذلك التعلق بها علي شرط  فلا ينعدم تعلق المعلول بعلته الفاعلية اصلا . وان جاز انعدام  تعلقه بعلته القابلية ، ان كان له قابل ، كما في الاعراض ، وقد سبق  تقرير ذلك . ويحتاج الي فضل تامل وذهن ثاقب .
 ومن هذا يظهر ايضا ان النفس لا يعدم جوهرها الوجداني ،  فانه لو عدم لكان سبب عدمه ، اما وجود امر او عدم امر .
 فان كان وجود امر ، فلا بد وان يتبعه عدم علتها التي يجب قدمها  لاستحالة صدور القديم عن الحادث . ويعود الكلام في عدمها كذلك  الي ان يلزم عدم الواجب ، كما سنعلم ، وهو محال .
 وان كان عدم امر ، فذلك الامر المعدوم : اما قديم ويعود المحال  واما حادث وحينءذ يلزم من عدمه السابق عليه عدم النفس قبل وجودها ،  كما يلزم من عدمه المتاخر عن وجوده عدم النفس ، بعد وجودها ، فتكون  النفس من حيث وحدتها وبساطتها حادثة ، لسبق عدمها علي وحدتها ،  وفرضت غير حادثة . من هذه الحيثية ، هذا خلف .   
  الفصل السابع
  اثبات النفوس السماءية
  وكيفية تصوراتها وتحريكاتها
 قد عرفت وجود الحركات الدورية للاجرام السماوية ، وعرفت  اختلاف الافلاك والكواكب ، في جهات تلك الحركات ، وفي ( لوحة  )  سرعتها وبطءها وفي ان بعضها بالذات ، وبعضها بالعرض ، وان ما  بالعرض لا بد وان يكون تابعا لما بالذات .
 وقد عرفت ايضا ان الحركة التي بالذات : اما قسرية او طبيعية  او ارادية . فالحركات المستديرة للسماءيات ، لا تخرج عن احد هذه ،  والاولان باطلان ، فتعين الثالث ، وهو كونها ارادية . اما بطلان كونها  قسرية ، فلان حركات الافلاك لو كانت قسرية ، لكانت علي موافقة  حركة القاسر ، فان التحريك القسري لا يكون الا بالاستصحاب ، فكان  يجب الا يختلف في الاقطاب وقد علمت ( ان ) اختلافها فيها .
 ثم اعلي ما يتحرك من الافلاك ليس فوقه ما يحركه ، وما تحته ان  دافعه او زاحمه ، ليكون قاسرا ، فتلك المزاحمة والمدافعة حركة ايضا .
 فان كانت قسرية فلا بد وان تنتهي الي ارادة او طبيعة تصدر  عنها بعض الحركات السماءية . اذ يعلم قطعا ان العالم العنصري غير  قاسر في الحركة للعالم السماوي .
 فالسماويات ان كانت فيها ما حركته قسرية فليس كلها كذلك .  فنجعل كلامنا فيما ليس بقسري الحركة .
 واما بطلان كونها طبيعية ، فلما علمت في مباحث الحركة ان الحركة    فانه يسبقه تصور ، فهذه الحركة يسبقها تصور .
 فللسماويات حياة وادراك ، فمحركاتها اما عقول او نفوس ،  لكن العقول لا تحرك الجسم مباشرة ، لكون ذلك ينافي كونها  عقولا .
 فانا نعني بالعقل الذات المجردة عن المادة وعلاءقها وتدابيراتها ،  فهي اذن نفوس ، وتصوراتها يجب ان تكون جزءية وكلية معا ، لانها  لو لم يكن لها من التصورات الا التصور الكلي فقط ، لامتنع تحريكها  للجسم السماءي ، لان التصور الكلي لا يصدر عنه حركة جزءية ، والا  لافتقرت الي سبب مخصص تقترن به ، ولا يكون هو وحده موجب تلك  الحركة المعنية .
 الا تري انا اذا حكمنا بان البلد الفلاني ينبغي ان يقصد ، لا يكفي  فيه مجرد حكمنا بانه ينبغي قصد بلد مطلقا ، بل لا بد معه من الشعور  بالبلد المخصوص . والحركات الفلكية جزءية ، فاذن تصدر عن تصور  متجدد جزءي ، ليخرج بها المتصور من القوة الي الفعل في امر ما ، هو  غير الحركة .
 فان الحركة لا تطلب لذاتها ، بل انما تطلب لغيرها ، كما سبق  وليس غرضها من الحركة امرا شخصيا تقف عنده ، لانها لو وجدت او  قنطت لوقعت علي التقديرين ، فما دامت حركاتها . وسنبرهن علي دوام  حركاتها ، فلها ارادة كلية ، وتصور كلي ايضا .  كونها عن ارادة : فقط وجب اذن ان تكون الحركة الفلكية ارادية . فلها  الوضعية اذا لم تكن عن قسر ، فيمتنع ان تكون عن طبيعة ، بل يتعين  له ارادة كلية ثابتة كحركة كلية تلك الارادة الكلية ، مع الوصول الي  نقطة توجب ارادة جزءية للحركة من تلك النقطة الي نقطة اخري .
 ثم الحركة المتقدمة ليست علة مطلقة لحركة متاخرة ، بل كل فلك  محرك مريد ، وكل محرك مريد ، فانه يسبق تحريكه شوق ، وكل شوق  
 وهكذا داءما يكون الوصول الي كل نقطة مع الارادة الكلية علة  لارادة وحركة جزءيتين ، فلولا الارادة الكلية ، ما وجب تحدد الارادات  والحركات الجزءية علي الدوام . والارادة لكون الجسم في حد ما من  المسافة ما لم توجد لم يجب تحريك الجسم اليه ، واذا وجدت امتنع  ان يكون الجسم في حال وجود الارادة في ذلك الحد الذي يريده ، لان  ارادة الايجاد لا تتعلق بالموجود ، بل كان في حد اخر قبله ، وامتنع ان  يحصل في الحد الذي يريده حال كونه في الحد الذي قبله .
 فاذن تاخر كونه في الحد الذي يريده عن وجود الارادة لامر يرجع  الي الجسم ، الذي هو القابل ، لا الي الارادة ، التي هي الفاعلة .
 ومع وصوله الي الحد الذي يريده تفني تلك الارادة ، ويتجدد  غيرها ، فيصير كل وصول الي حد سببا لوجود ارادة تتجدد مع ذلك  الوصول . ووجود كل ارادة سببا لوصول يتاخر عنها ، فتستمر الحركات  والارادات ، استمرار شء غير قار ، بل علي سبيل تصرم وتجدد .
 والسابق لا يكون بانفراد علة لللاحق ، بل هو شرط ما تتم العلة  بانضيافه اليها . ولو طلب الفلك بحركته وضعا معينا موجودا ، لكان  ذلك تحصيلا للحاصل . بل يطلب وضعا فرضيا يفرضه ويتجه اليه  بالحركة ، وليس هو فرضيا يقف عنده ، والا لوقفت الحركة ، وهو  محال ، لما سياتي .
 فلا بد وان تطلب وضعا معينا فرضيا كليا ، ولا منافاة بين كونه  معينا وبين كونه كليا . فان الكلي له مع كليته تعين يمتاز به عن ساءر  الكليات ، وتقييده بالجسم الجزءي الواحد ، لا يضر كليته ، وقد عرفت  ذلك فيما مر ، فلا بد للفلك ( لوحة  ) من ارادة كلية عقلية .
 فله نفس ناطقة ، كما لنا ، وان كانت في جوهرها ، وفي مرتبتها  من الوجود افضل مما لا يمكننا الاطلاع علي قدر التفاوت فيه . بل    الاشبه ان نسبة نفوسها الي نفوسنا ، في الشرف ، كنسبة ابدانها الي  ابداننا في ذلك .
 وليس حال الفلك كحالنا في الحركة ، فان لنا خطوات ، وما  يجري مجراها ، تتعين ارادتنا الجزءية للحركة من حد الي حد بها .
 والفلك فاوضاعه متشابهة ، وما يفرض فيه منتهي حركة جزءية  من النقط ، ليس باولي من نقطة اخري .
 وانما تختلف حدود حركته بقياسه الي غيره ، كمقابلته وتربيعه  وتسديسه ، وغير ذلك من المناسبات الكوكبية ، وهذا القدر ، فيكفي في  اختلاف ارادته الجزءية ، وتعين حدود حركاته .
 وليست حركاتها لمجرد اخراج الاوضاع من القوة الي الفعل ، فانه  لو كان كذا ، ما دام دورانها علي قطبين ثابتين ، فانه مع ثبات حركاتها  علي القطبين اوضاع من قبل ثبات القطبين بالقوة ابدا . بل الحدس  يحكم بانها مثال لذات روحانية ، تنبعث عنها الحركات .
 والحركات معدة لحصول تلك اللذات ، وكثيرا ما تنفعل ابداننا  بالحركة عن هيءات تحصل في نفوسنا ، كما يتحرك البدن بالرقص  والتصفيق وما يشبههما ، عن طرب وارتياح يحصل للنفس ، فهكذا  تنبعث حركات الافلاك ، عما ياتيها من الافق الاعلي .   
  الباب السادس
  في 
  العقول واثارها في
  العالمين الجسماني والروحاني    فارغة   
  الفصل الاول
  في 
  ان العقل هو مصدر
  وجود النفوس كلها
 اذا نظرت في خواص الواجب والممكن ، من حيث هو واجب وممكن  فلا تشك في ان النفوس الارضية والسماءية ممكنة الوجود ، لا واجبة  الوجود سواء كانت قديمة او حادثة . وكل ممكن الوجود فيستدعي علة .  وعلة النفس القريبة : اما واجب الوجود ، او غيره .
 لا جاءز ان تكون هي الواجب الوجود ، لان النفوس كثيرة ، وواجب  الوجود واحد حقيقي ، لا يصدر عنه  كما عرفت  بلا واسطة ، اكثر  من معلول واحد ، فلا بد وان يكون لبعضها علة قريبة ، غير الواجب .
 ولان النفس ، من حيث هي نفس ، لا توجد الا متعلقة بجسم ،  فلا يتقدم وجودها علي وجوده . وما لا يصدر عنه الا واحد ، لا تصدر  النفس والجسم عنه ( الا ) معا .
 فالنفس ، من حيث هي نفس ، علتها القريبة غير واجب الوجود  لذاته ، وذلك الغير الممكن ، لا يخلو : اما ان يكون جسما او غير جسم ،  اما جوهر او عرض .
 والعرض انما يفعل بواسطة الجوهر ، فانه كما لا يستقل  بفاعليته فان الفاعل ما لم يتعين في ذاته ، ويتشخص بالفعل ، لا يوجد  غيره ، مما لا يتشخص الا بالحامل ، فلا يفعل الا به ، بل علي الحقيقة  ليس الفعل الا للجوهر .  
 وان كان يفعل باعتبار ما فيه من العرض ، فالفعل منسوب اليه ،  لا الي العرض الذي فيه . ثم هذا العرض ، ان كان محله جسما ،  فقوامه به ، فما يصدر عنه يعد قوامه ، انما يصدر بواسطة الجسم ،  فيكون بمشاركة من الوضع .
 فان الشء اذا صار قوامه يتوسط المادة ، صار ما يصدر عن .  قوامه مخصوصا بتوسطها ، وانما يتوسط بما تقتضيه الخاصة المادية  في الوضع .
 واوضاع الجسم من اجسام اخري غير متشابهة ، ولذلك يختلف  تاثير الاجسام بحسب : القرب والبعد ، ومتوسط الموضوع بين القوة  وبين ما لا وضع له ، التوسط الخاص بالموضوع ، محال ، اذ لا زيادة  معني له ، علي وجود القوة ، ان رفعنا لوازم الوضع . وليس المحوج  الي ان يكون للمنفعل وضع ، هو النسبة مطلقا . بل نسبة ما يفعل  بتوسط موضوعه المادي . وهذه النسبة لا توجد بين القوة وبين ما لا  وضع له ، وان وجدت نسب اخري .
 والشء الذي ليس بجسم ، اذا فعل في الجسم ، فليس لا نسبة  له ، الي الجسم ، بل له نسبة اليه . الا انها ليست تختلف ، ولا تحتاج  الي تخصص حال له ، حتي يفعل به ، بل يكفيه وجود ذاته ، في ان يفعل  في المستعدات . فلذلك اذا حصلت المستعدات ، لم تفتقر الي غير النسبة  التي بينه وبينها ، ولا تحتاج الاجسام ، في انفعالاتها ، الي توسط من  موادها ، لان المادة هي المنفعلة ، لا المتوسطة بين المنفعل ، وبين غيره .
 ولوجود توسط الموضوع في افعال القوي الجسمانية ، وجب الا  تسخن النار مثلا اي شء اتفق ، بل ما كان ملاقيا لجرمها ، او ما كان    من جرمها بحال ما . ولا يستغني بالشمس الا ما كان مقابلا لها .
 وما لا يفعل الا بمشاركة الوضع ، لا يمكن ان يكون فاعلا لما  ( لوحة  ) لا وضع له ، والا لم يكن فعله بمشاركة الوضع والنفس ،  لا وضع لها ، فلا يكون فاعلها امرا جسمانيا .
 واذا رجعت الي نفسك ، علمت قطعا ان الاعراض والصور القاءمة  بالمواد ، يستحيل ان تفعل وجود ذات قاءمة بذاتها ، لا في مادة ، ووجود  جوهر مطلق كيف كان . فان العلة يجب ان تكون في ذاتها اقوي من المعلول  واشرف .
 والعرض اضعف وجودا من الجوهر ، وكيف يكون ما ليس له من  الوجود حظ القوام بنفسه ، ينال غيره منه ذلك ؟ فان المعلول يجب الا  يكون اكد وجودا من العلة ، بل لا يصح ان يساويها .
 واذ قد ثبت ان الوجود اعتباري ، فالماهية نفسها من الفاعل ، وهي  كظل له ، ولا يمكن ان يكون الظل اكمل واتم ، من ذي الظل ، فالعرض  سواء كان محله جسما او غير جسم ، لا يجوز ان يكون علة فاعلية للنفس  بسبب ان وجوده اضعف من وجودها .
 فاذن العلة الفاعلية لوجودها جوهر : اما جسم او نفس اخري ، او  عقل ومحال ان يكون جسما ، لانه ان كان فاعلا لها ، لانه جسم وجب ان  يكون كل جسم فاعلا لنفس وجوب اشتراك الاجسام في الطبيعة الجسمية ،  وان كان كذلك ، لانه جسم ما متخصص بخصوصية ، فتلك الخصوصية  هي المءثرة في وجود النفس ، لا الجسم وحده ، لما مر .
 ولا المجموع الحاصل من الجسم والخصوصية ، فان النفس بسيطة ،  فلا تكون علتها الفاعلية مركبة ، لما عرفت ، ولان الجسم لا يوجد بالفعل  الا مركبا من : مادة وصورة ، فلا يفعل البسيط ، ولا يمكن ان يفعل  بمادته فقط ، لانه يكون بها موجودا بالقوة ومن حيث هو كذلك فلا  يصدر عنه فعل ، ولا بصورته فقط ، اذ ليس لها حظ القوام بنفسها .    وايضا فالنفس اشرف من الجسم ، والشء لا يوجد ما هو اشرف منه .
 ومع هذا فالتجربة دلت علي انه لا يفعل الا بمشاركة الوضع ، فلا  يءثر في النفس التي لا وضع لها . ومحال ايضا ان يكون فاعل النفس  نفسا اخري غيرها لانهما ان تساويا اعني النفس التي هي علة والنفس  التي هي معلولة لها في الطبيعة النوعية ، من غير ان تكون احداهما  اقوي في ذاتها من الاخري ، لم يكن كون هذه موجدة لتلك باولي من  ان تكون تلك موجودة لهذه .
 فان اقترن باحدهما مخصص كان ذلك المخصص اما هو علة الاخري  فيكون القاءم بذاته معلولا لما لا قوام له بذاته . واما هو جزء من علتها ،  فتكون علة البسيط مركبة ، وكلاهما قد سبق ابطاله .
 وان لم يتساويا في الكمال والنقص الذاتيين ، فيمتنع ايضا ان  تفعل احداهما الاخري من حيث ان الفاعلة نفس ، لان النفس وان كان  قوامها بذاتها ، لا بمواد الاجسام ، فهي من حيث هي نفوس انما تفعل  بواسطة الجسمية ، فانها انما جعلت خاصة بجسم ، بسبب ان فعلها  من حيث اختصاصها بذلك الجسم ، لا يتم الا به وفيه ، والا لكانت من  هذه الحيثية مفارقة الذات والفعل جميعا له ، فلم تكن نفسا بالقياس  اليه .
 وهي من حيث تفعل لا بمشاركته هي عقل لا نفس ، ولو فعلت  النفس نفسا كيف كان فلا بد من الانتهاء الي نفس لا تكون علتها القريبة  نفسا ، ولا غير نفس ، مما سبق ابطال كونه علة فاعلية لها . فلم يبق  ان تكون علتها الفاعلية من غير واسطة ، الا العقل .  
 فكل النفوس تستند في وجود ذاتها الي عقل : اما بغير واسطة  بينها وبينه ، واما بواسطة هي نفس ، ولكن لا من حيث تاثيرها في  وجود النفس المعلولة لها ، فانها من تلك الحيثية عقل ، لاستغناءها في  ذلك الفعل في ذاتها وفي فاعليتها عن الجسم ، وقد مر تقريره .
 وليس بمتنع ان يكون شء واحد باعتبار وعقلا باعتبار ، ( و )  نفسا في زمان ، وعقلا في زمان اخر ، فان المجرد الذي يفعل فعلا باعتبار  تعلقه ببعض الاجسام ، ويفعل فعلا اخر باعتبار تجرده عن تلك العلاقة في  وقت اخر ، هو بهذه المثابة .
 والنفوس الناطقة بعد موت البدن ان لم تتعلق حينءذ بجسم البتة ،  فهي عقول في تلك الحال ، لا نفوس . وقد كانت قبل ذلك نفوسا  لا عقولا ، فهذا مما لا يمنعه صريح العقل بغريزته . بل ان كان ممتنعا  فنحتاج في بيان امتناعه الي دليل منفصل .
 فقد يحصل من جميع هذا ، ان النفس ليس علتها الفاعلية القريبة  هي الواجب الوجود ، ولا عرض ، ولا جسم ، ولا احد جزءيه ، اعني :  المادة والصورة ، ولا نفس اخري ، من حيث هي نفس .
 فهو اذن عقل : اما مطلقا او ببعض الاعتبارات . ولا بد وان  ينتهي الي ما هو عقل مطلق ، فتستند كل النفوس اليه ، وهو المطلوب .    فارغة   
  الفصل الثاني
  في 
  انه لولا العقل لما خرجت النفوس
  في تعقلاتها ( لوحة   من القوة الي الفعل  وان اليه يستند كمالها الذاتي
 لا شء من الاشياء تخرج ذاته من القوة الي الفعل ، في امر  من الامور . فان ذاته لو اقتضت الخروج الي الفعل ، لما كانت بالقوة  اصلا . وكل من تخرج ذاته من القوة الي الفعل ، فاعتبار كونه بالفعل  اشرف من اعتبار كونه بالقوة . فيجب ان تكون ذاته لو قبلت عن نفسها  الكمال اشرف من ذاته ، وهو محال .
 ثم البسيط الواحد من حيث هو بسيط وواحد ، لا يصح ان يفعل  ما كان قابلا له ، والا لكان فعله بجهة ، وقبوله باخري . فكان فيه  تركيب ما ، هذا خلف . واذ قد ثبت هذا ، فالنفس التي كانت عاقلة  بالقوة ، ثم صارت عاقلة بالفعل ، لا بد لها من مخرج في ذلك الي الفعل ،  هو اما عقل او مستند الي عقل .
 وبرهانه ان النفس اذا غابت عنها صورة معقولة ، فتارة تفتقر  في استعادتها الي كسب جديد ، وتارة لا تفتقر في استعادتها الي ذلك .
 والصورة المدركة اذا كانت حاضرة عند القوة المدركة ، لم تغب  عنها القوة ما كانت مدركة لها بالفعل .
 ارايت ان القوة ان غابت عنها ، ثم عاودتها ، والتفتت اليها ، هل  يكون قد حدث هناك غير تمثلها لها ؟
 فيجب اذن ان تكون الصورة المغيب عنها ، قد زالت عن القوة  المدركة زوالا ما .  
 فان زالت ولم تتحفظ في قوة اخري ، تكون لتلك القوة المدركة  كالخزانة ، افتقرت القوة المدركة في استعادتها الي تجشم كسب ، مثل  تجشم الكسب الذي كان في ادراك تلك الصورة اولا .
 وان انحفظت في قوة اخري كالخزانة لم تفتقر القوة المدركة في  استعادتها الي اكثر من مطالعة الخزانة ، والالتفات اليها ، من غير  احتياج الي ان يكتسب ، كما اكتسبت في اول الامر . ولو افتقرت الي  تجشم كسب جديد لكان الذهول والنسيان واحدا .
 والصورة العقلية اذا غابت ولم يفتقر استرجاعها الي كسب  جديد ، لا بد وان تكون محفوظة في شء ، والا لم تستغن عن تجشم  الكسب المذكور .
 وذلك الشء لا يجوز ان يكون جسما ولا جسمانيا ، لاستحالة  حصول المعقولات المجردة فيهما . فهو اذن مجرد ، وهذا المجرد : اما  النفس المدركة لتلك الصورة او غيرها ، لا جاءز ان يكون هو النفس ،  والا لم تكن غاءبة عن تلك الصورة لما مر . ولا جاءز ان يكون هو  جزءها ، اذ لا جزء للنفس ، كما عرفت ، فلا بد وان يكون جوهرا عقليا  او ينتهي الي جوهر عقلي .
 اما انه جوهر فلانه لو كان عرضا لكان محله مجردا ، والا لكان  العرض جسمانيا ، وهو باطل . وذلك المجرد هو الجوهر الذي كلامنا  فيه .
 واما انه عقلي او ينتهي اليه ، فلانه لو كان نفسا وكانت المعقولات  فيها بالقوة ، وخرجت الي الفعل ، افتقرت الي مكمل ومفيد اخر .
 ولا بد من الانتهاء دفعا للتسلسل او الدور ، المحالين الي ما لا تكون  المعقولات فيه بالقوة ، بل تكون فيه بالفعل ، وليس ذلك هو الواجب    الوجود ، فانه سيتبين لك امتناع كونه محلا للهيءات ، فهو اذن عقل  مطلقا ، او ينتهي الي ما هو كذلك . واعني بقولي مطلقا : انه عقل من  جميع الاعتبارات ، ليس عقلا باعتبار ونفسا باعتبار غيره .
 فهذا الجوهر المجرد هو الذي يعطي النفوس كمالها ، ونسبته الي  النفوس البشرية ، كنسبة الشمس الي الابصار ، بل اتم ، وهو كالخزانة  للمعقولات ، اذا اقبلنا عليه عنه . واذا اشتغلنا عنه بجانب الحس انمحت  الصورة العقلية عنا .
 فالاتصال الذي يقع بين نفوسنا وبينه ، هو الذي يرسم فيها  الصور العقلية ، التي تتخصص بسبب استعدادات خاصة ، تخصصها  احكام خاصة من الادراكات الجزءية السابقة المعدة لادراك الكليات او  الادراكات الكلية المناسبة ، المتادية الي المدرك الكلي .
 ولولا تلك المخصصات لكان ادراك النفس لبعض الصور دون  ساءرها ، تخصيصا من غير مخصص ، وهو باطل بالبديهة ، ومتي  انقطعت الوصلة بين النفس وبين ذلك الجوهر العقلي باعراضها عنه  الي ما يلي العالم الجسداني او التفتت النفس الي صورة اخري ، انمحي  ما كان متمثلا في النفس اولا . ونظير النفس في ذلك من الجسمانيات  المراة ، فانه اذا حوذي بها صورة ، تمثلت فيها .
 فاذا اعرض بها عنها زال ذلك التمثل ، وربما تمثل فيها غير تلك  الصورة ، علي حسب ما يحاذي بها ، وكذلك حال النفس ، اذا عرض  بها عن جانب القدس ، الي جانب الحس ، او الي شء اخر من امور  القدس ، وهذا ايضا ، فلا يكون للنفس ، الا اذا اكتسبت ملكة الاتصال  بذلك الجوهر العقلي ، والنسيان ، في ( لوحة  ) الصور الخيالية ،  انما كان لزوالها عن الخزانة ، وهذا الجوهر لو زال عنه شء ، لاحتاج    الي مخرج اخر ، يخرجه من القوة الي الفعل ، ويعود الكلام فيه .
 واذا كانت النفس ذات هيءة ، تتمكن بها من الاتصال بالجوهر  العقلي ، فذهولها عن الصور المعقولة لا يحوجها الي استءناف اكتساب  وتلك الهيءة هي ملكة الاتصال به .
 واذا زالت تلك الملكة عنها ، فذلك الزوال هو نسيان ما اختص  بتلك الملكة ، من المعقولات الحاصلة للنفس . وتصرف النفس في الصور  الخيالية والمعاني والاحكام ، التي في الحافظة ، بتوسط القوة الفكرية ،  يفيدها استعداد الاتصال بالفعل المفارق ، وحصول صور تناسب ذلك  الاستعداد .
 وتخصص التصرفات الفكرية بصورة صورة ، ويخصص استعداد  النفس لصورة صورة ، من العقليات .
 وقد يحصل استعداد صورة عقلية ، من صورة عقلية . علي ان  الصورة العقلية لا تخلو عن محاكيات لها ، من قبيل التخيل ، ما يليق  بالقوة الجسمانية .
 الست تري ان التفكر في الاشخاص الجزءية ، يعد النفس لقبول  الصورة الكلية ، المتناولة لتلك الجزءيات ، كالصورة الانسانية المكتسبة  من التصرف في خيال جزءياته . وكصورة الصداقة المجردة عن العوارض  المادية ، من التصرف في هذه الصداقة .
 وتلك الصداقة ، وهي التصرفات في الجزءيات ، هي المخصصات  للاستعداد التام ، لصورة صورة من الكليات .
 وقد يفيد هذا التخصص ' معني عقلي ' لمعني عقلي ، كصور  المحدود من الحد ، والمرسوم من الرسم ، واللازم من الملزوم ، والنتيجة  من القياس .  
 ولا يظن ان المقدمتين محصلتان للنتيجة ، بان يفيدا وجودها ، بل  هما معدان للنفس باستعداد قريب لحصول صورة النتيجة فيها من المبدا  المفارق .
 وكما ان الاوليات لا يتوقف الحكم بها علي غير تصور الطرفين ،  ولا يجاب فيها عن لمية طالبة للتصديق ، فكذلك اذا لاحت المقدمات ،  والتفتت النفس اليها حق الالتفات ، تحصل النتيجة بينه .
 واذا طلب لمية التصديق ، لم يمكن ان يجاب بشء . وكم من
 شخص يعرض عليه امر ، فلا يفيده علما البتة ، ويفيد غيره علما يقينا ،  وطمانينة روحانية . فكل هذه وساءط للعلم ، واما واهبة فغيرها .  ونحن نجد جوهر النفس في الاطفال خاليا عن كل صورة عقلية .
 ثم تحصل له المعقولات البديهية ، من غير تعلم ولا روية ، وليس  حصولها فيه بمجرد الحس والتجربة ، اذ لا يفيد ان بمجردهما حكما  كليا ، اذ لا يءمن وجود شء مخالف لما ادركته ، فحكمنا ان الكل اعظم  من جزءه مثلا ليس لانا احسسنا كل جزء ، هذا حاله . وكذلك القول في  تصديقنا بالبراهين ، اذا صحت ، فان اعتقادنا صحتها لا يصح بتعلم ،  والا فذلك يتمادي الي ما لا يتناهي ، ولا ذلك مستفاد من الحس . اذ لا  يفيد الحكم الكلي .
 فهذه الاشياء اذن من فيض الهي يتصل بالنفس النطقية ، وتتصل  به ، فيحصل فيها هذه الصور العقلية . والذي فاض منه ذلك ، لا بد  وان تكون هذه المعقولات حاصلة فيه ، لما مر ، من وجود كونه كالخزانة  لها .
 واذا كان كذلك لم يكن جسما ولا جسمانيا ، اذ المعقولات لا تحصل  في جسم ، ولا جسماني .
 ولا بد والا يكون فيه بالقوة ، والا لاحتاج الي مكمل اخر ، ومخرج  له فيها الي فعل ، فلا يكون مستكملا فيها بالة بدنية . فهو من هذه    الحيثية ليس بنفس ، وليس هو الواجب الوجود ، لما ستعلم انه لا يكون  محلا لشء ، فهو اذن جوهر عقلي ، يقوم للنفس الناطقة مقام الضوء  للبصر ، الا ان الضوء يفيد القوة علي الادراك فقط ، لا الصورة  المدركة .
 وهذا الجوهر يفيد بانفراد ذاته للقوة الناطقة علي الادراك ويحصل  لها الصور المدركة ايضا ، والاشغال البدنية تعوق النفس عن الاتصال  به ، فلا تتصل به الا برفض القوي البدنية ، وتخليتها اما رفضا بالكلية ،  وكانه غير ممكن ، وللنفس تعلق بالبدن او رفضا ، دون ذلك . وليس  شء يمنعها عن دوام الاتصال به الا البدن . والتجربة والحدس يدلان  علي ذلك ، فاذا فارقت البدن ، ولم يبق فيها شء من الهيءات المكتسبة  منه ، التي تجعلها عند مفارقته ، كانها لم تفارفه ، لم تزل متصلة  بمكملها ومتعلقة به .
 وقد عرفت ان اللذة الحقيقية هي اللذة العقلية ، وهي الكمال  الحقيقي للنفس . فالعقل هو المكمل للنفس ، ومن علل الاتصال به  قوة تفيده ، هي العقل الهيولاني ، ومتوسطة ، هي : العقل بالملكة ،  وقريبة هي العقل بالفعل . الا ان العقل الهيولاني يعد النفس للاتصال ،  وحصول الاواءل بتوسط قصد فكري من النفس ، والقوتين الاخريتين ،  تعدان مع قصد ما .
  
  الفصل الثالث
  في بيان اسناد ما لا يتناهي
  من الحركات والحوادث الي العقل
 القوة : اذا كانت غير متناهية ، من جهة اعطاء المدة ، لا يمكن ان  تكون قابلة للتجزء بوجه من الوجوه ، ولا بالعرض ، لان كل قوة  تجزات ، فان كل واحد من اجزاءها يقوي علي شء ، والجملة تقوي علي  مجموع تلك الاشياء .
 واذا كان كذلك كل جزء اضعف واقل مقويا عليه من الجملة ، فان  قوي كل واحد من هذه الاشياء ، او بعضها ما لا يتناهي من وقت  معين ، فمقوي الجملة ازيد منه ، فبقي ان كل واحد منها يقوي من ذلك  الوقت المعين علي متناه ، فتكون الجملة ايضا متناهية ، و ( قد ) فرضت  غير متناهية ، هذا خلف .
 وكذلك اذا كانت القوة متناهية من جهة العدة ، فان العدة اذا  كانت متعاقبة لزم ان تكون المدة التي وقع فيها العدد الغير المتناهي  غير متناهية ، ويعود الخلف المذكور .
 وان لم يكن العدد متعاقبا ، فبطلان عدم تناهيه اظهر . وتبين  ايضا امتناع عدم تناهي القوة ، باعتبار العدة ، علي كل واحد من  التقديرين ، فانها لو احتملت التجزء فكل واحد من تلك العدة : اما الا  يقبل الشدة والضعف ، مثل تعقلنا ان  الواحد نصف الاثنين ، او    يقبلهما ، ككل واحد من عدد الحركات فان كان الاول فلا بد وان ويقوي  البعض علي شء من ذلك .
 ومحال ان يقوي علي احاد مثل احاد ما يقوي عليه الكل ، وهي  غير متناهية ، والا لم يبق فرق بين الكل وجزءه . ومحال ايضا ان يقوي  علي احاد كذلك ، وهي غير متناهية ، والا لكانت الجملة ايضا تقوي  علي متناه ، فلم يبق الا ان يقوي البعض علي احاد كل واحد منها اقل من  احاد الكل : اما متناهية ، او غير متناهية . وكيف كان فهو يوجب  ان تكون الاحاد قابلة للاقل والازيد ، وهو خلاف الفرض .
 وان كان الثاني ، فالبعض من القوة ان لم يقو علي تحريك ما  حركة الكل ، فلا شك انه يقوي علي تحريك ما هو اصغر منه .
 ثم الكل يمكنه تحريك ذلك الاصغر حركات اسرع ، فيحرك في  مثل زمان تحريك الجزء تحريكا اكثر عددا ، فيكون العدد المبتدا من  وقت معين ، ان صدر عن الجزء حركات اقل منه هو صدر عن الكل ، اذ  هو ابطا ، فيكون هو بعض الصادر عن الكل ، وابتداءهما واحد ، فيجب  ان ينقص المقوي عليه ، لا من جهة المبتدا ، وما نقص من جهة فهو متناه  منها .
 فالصادر عن الجزء ' متناهي ' من الجهات ، ويرجع المحال المذكور  وبهذا تظهر استحالة اشتراكهما في الفعل ، ويكون الخلاف في . ان فعل  الكل اشد من فعل الجزء .
 وكل قوة في جسم فانها تحتمل التجزء ، فليس شء من القوي  غير المتناهية موجودا في الجسم ، ولا قوة من القوي الجسمانية غير  متناهية التحريك ، سواء كان تعلقها بالجسم تعلق الحلول ، او تعلقا علي  وجه اخر ، لان القوة الغير متناهية ، لو حركت جسما مسافة ما ، بكل    قوتها لا ببعضها ، حتي لا تكون الارادية منها تمسك عن شديد الحركة ،  ليتصرف كمالها الي دوام التحريك ، وحركة ذلك الجسم بعينه في تلك  المسافة ( في تلك المنافذ ) بعينها اخري متناهية ، فكل منهما تحرك  في زمان لا محالة ، لزمانيهما بالضرورة نسبة ، وكذا لسرعة حركتيهما  وبطءيهما . ولا شك ان قطع الجسم لتلك المسافة بالقوة الغير المتناهية ،  انما هو في زمان اقصر من الزمان الذي يقطعها بالقوة المتناهية ، والا  لم يظهر التفاوت بين القوتين ، والتي زمانها اقصر هي اسرع من التي  زمانها اطول .
 ونسبة القوة الي القوة ، كنسبة الزمان الي الزمان ، لكن نسبة  الزمان الي الزمان نسبة متناه الي متناه ، فنسبة القوة الي القوة هي  كذلك ايضا .
 فالقوة التي فرضت غير متناهية هي متناهية . هذا خلف .
 ولا يتصور قوة تحرك تحريكات غير متناهية في الشدة ، والا لكان  تحريكها لا في زمان ، اذ لو كان في زمان ، مع ان كل زمان فهو قابل  للقسمة ، كما عرفت ، لكان كونها في بعض ذلك الزمان يقتضي كونها  اشد من التي في كله ، فلا تكون الحركة في كله ، لا نهاية لها في الشدة ،  وهو علي خلاف ما فرض ، واذ قد تقرر ان كل قوة حالة في الجسم او  متعلقة به كيف كان ، لا يجوز ان تكون غير متناهية في ذاتها ، اي لا تكون  بحيث يصدر عنها ما لا يتناهي في المدة او في العدة او في الشدة .
 فمن الواجب انه ان كانت حركات غير متناهية او حركة واحدة  كذلك ، فلا بد من استنادها الي عقل واحد ، فما زاد .
 لكن المقدم حق فالتالي مثله . اما بيان صدق المتصلة ، فلان ما عدا  العقل اما جسم او متعلق به او لا جسم ولا متعلق به ، لكن الجسم    وما يتعلق به ، لا يصدر عنهما ما لا يتناهي ، فالصادر عنه ذلك هو ما  ليس بجسم ولا متعلق ( لوحة  ) به .
 وهذا ان كان هو واجب الوجود فيمتنع الا يكون بينه وبين المحرك  الجسماني واسطة ، كما ستعلم . سواء كان ذلك المحرك نفسا او غير  نفس .
 ونعيد الكلام في الواسطة . وان كان عرضا فحله هو العقل ، لا  غير ، والا لم يكن بريءا عن التعلق بالجسم . وان كان جوهرا فذلك  هو العقل اذ لا نعني بالعقل الا الجوهر الذي هو بهذه المثابة . واما  بين حقية المقدم فلانه لولا وجود حركة غير منقطعة لما حدث حادث ، اذ  الحادث لا يوجد بعلة داءمة ، الا اذا توقف ايجابها له علي حادث اخر ،  والا لكان وجوده في بعض الاحوال دون بعض ترجيحا من غير مرجح ،  فلا بد من توقفه علي حادث ، وذلك الحادث يتوقف علي اخر ، وهكذا الي  غير النهاية .
 وهذه الحوادث لا يجوز اجتماعها في الوجود ، لاستحالة وجود امور  مترتبة بالطبع الي غير النهاية معا ، فكل حادث يسبقه اخر لا الي  اول ، والسابق لا يجوز ان يكون علة تامة لوجود اللاحق ، لانه غير  موجود حالة وجوده .
 فلا بد وان تكون العلة التامة لوجوده مركبة من موجود داءم  الوجود ، ومن سبق حادث اخر ثم الحادث اذا حصل وله علة ثبات فنسبته  اليها ليست داءمة ، والا لدامت ، ولكنها حادثة . فللنسبة علي حدوث  وثبات ، ثم يعود الكلام الي نسبة النسبة ، في نسبتها الي علة الثبات ،  وتتسلسل العلل الثابتة الي غير النهاية ، فلا بد من وجود شء ثباته  علي سبيل التغير والحدوث ، بمعني ان ماهيته هي التغير والتجدد ،  ولا مفهوم له وراء ذلك .  
 فدوام هذه الماهية وثباتها ، هو دوام التغير وثباته ، وذلك الشء  هو الحركة الداءمة .
 ولو فرض انقطاعها في حال لاستحال بعدها حدوث حادث ، فانه  اذا لم يحدث في حالة فما الموجب لحدوثه بعدها ، فيفتقر الي حادث .  وذلك الحادث يفتقر ايضا الي مثله ، فلم يتصور الحدوث .
 ومهما فرضت حركة داءمة انقطع الاستفهام بلم . ولا بد وان  تكون هذه الحركة دورية ، والا للزم انقطاعها ، بدليل ان الحركة  المستقيمة لا تذهب في جهة الي غير النهاية ، لوجوب تناهي الجهات ،  وبالتعاود لا بد من الانقطاع ، لوجوب السكون ، بين كل حركتين  مستقيمتين متضادتين او مختلفتين ، كيف كانتا ، اذا الحركات المستقيمة  لا بد وان تكون نحو جهة ، ولا بد وان يكون لتلك الجهة حد تنتهي  اليه .
 والمحرك الموصل للجسم الي ذلك الحد ، سواء كان هو الميل او  الطبيعة او اي شء كان يجب ان يكون مغايرا للمحرك له من ذلك الحد  الي جهة اخري تخالفها . ولا شك ان الموصل الي حد يكون موجودا حال  الوصول اليه ، ضرورة كونه علة الوصول ، والوصول اني الوجود .
 والسبب المقتضي للحركة من ذلك الحد الي اخر يخالفه في الجهة ،  ( و ) لا يجامع وجوده وجود السبب الموصل الي الحد الاول ، فهو  حادث بعد ان الموصلية بعدية ، لا يجامع القبلية ، لا كالبعدية الذاتية .
 وهذا الحادث هو اني الوجود ايضا فيبين ان الموصلية الي الحد  الاول وان اللاموصلية اليه ، وهو الان الذي وجد فيه سبب الحركة من  ذلك الحد الي ما انتهت اليه الحركة الي الجهة المخالفة ، اما ان يكون  زمان او لا يكون . فان لم يكن لزم تتالي الانات ، وان كان فذلك هو    زمان ( السكون ) ، فتنقطع الحركة ، فلا يحفظ الزمان ، فالتي  تحفظه هي المستديرة .
 ثم ان حدوث المحرك من ذلك الحد يستدعي وجود حركة متصلة  مستمرة ، فلو كانت مستقيمة لعاد الكلام ، فوجب كونها مستديرة ،  سواء كان بين الحركتين المستقيمتين زمان سكون ، او لم يكن ، فلا  حادث الا وهو منفعل عن الحركات الدورية السماءية . ولهذا لو  كانت السماويات او شء منها حادثا ، لافتقرت الي سماويات اخري  متحركة علي الدوام حركة دورية ، فتكون هي التي كلامنا فيها .
 فالسماويات ثابتة داءمة علي حالة واحدة في ذواتها واغراضها  القارة لكن يحصل بحركاتها المختلفة اختلاف اضافات ، كما مر . ولا  تفتقر هذه الحركة الدورية الي علة حادثة ، لكونها ليس لها ابتداء  زماني ، وهي داءمة باعتبار ، وبه استغنت عن العلة الحادثة ، وحادثة  باعتبار ، وبه كانت تستند الحادثات .
 فان المراد بالحادث الذي هو موضوع قولنا : كل حادث فله علة  حادثة هو الماهية التي عرض لها الحدوث والتجدد ، من حيث هي  معروضة له .
 والحركة ليست كذا ، بل هي حادثة لذاتها ، بمعني ان ماهيتها  هي الحدوث الذي نعني به ههنا نفس التغير واللاثبات .
 فاذا كان ذلك الحدوث او التجدد او التغير ، باي عبارة شءت  ان تعبر عنه داءما ، لم يكن مفتقرا الي ان تكون علته حادثة ، الا اذا  عرض له تجدد وتغير زاءدان عليه ، كالحركة الحادثة ، بعد ان لم تكن ،    بخلاف المتصلة الداءمة التي ( لوحة  ) قد عرفت كيفية تعلقها  بالارادات الكلية والجزءية وحدوث العلة الذي يفتقر اليه المعلول  الحادث ، لا يلزم ان يكون حدوثا زاءدا ، والا لم يصح اسناد الحوادث  الي الحركة الداءمة .
 فالحاصل ان كل واحد من المتغيرات ينتهي الي ماهية داءمة ، هي  نفس التغير ، وهي الحركة المعرفة بانها هيءة يمتنع ثباتها لذاتها ،  فلدوامها لم تكن علتها حادثة ، ولكونها نفس التغير صح ان تكون علة  للمتغيرات ولولاها للزم من دوام تاثير الواجب لذاته في معلوله الاول ،  علي ما ستعلم دوام معلول معلوله .
 وكذلك حتي لا ينتهي الامر الي الحوادث العنصرية البتة ، وللزم  من وجوب حدوث علة كل حادث عنصري تسلسل علل ومعلولات حادثة  موجودة معا لا نهاية لها ، وللزم من عدم اي شء كان بعد وجوده عدم  علته وعدم علة علته كذلك ، الي ان ينتهي الامر الي واجب الوجود  لذاته ، فيعدم ما يمتنع عدمه ، وهذه اللوازم باطلة ، ووجه لزومها  قد عرفته من اصول سبق تقريرها .
 ولوجود الحركة المستمرة لا يلزم شء من هذه الممتنعات . فلولا  وجود عقل او اكثر موجب لهذه الحركة ، لما وجدت . ولا يجوز ان  يكون العقل مباشرا لهذه الحركة ، والا لكان له تعلق بالجسم من طريق  التصرف فيه ، فلم يكن عقلا ، بل معني استناد هذه الحركة الي العقل  هو انه لا يزال داءم الفيض علي النفس المحركة هذه الحركة ، ممدا لها  بقوته التي لا تتناهي ، وهي تقبل منه ذلك الفيض ، وتءثر تاثيرا غير  متناه ، علي سبيل الوساطة ، لا علي سبيل المبدءية التي بين امتناعها .
 فيما يتعلق بالجسم لا يصدر عنه ما لا يتناهي لو انفرد ، لكن  يجوز ذلك اذا لم يزل مستمدا من مبدا عقلي ، وليس يمتنع علي الاجسام  الانفعال الغير المتناهي ، بل الممتنع عليها هو الفعل الذي هو كذلك علي  وجه الاستبداد ، من غير ان يستمد امرا من غيره .    فارغة   
  الفصل الرابع
  في 
  كيفية كون العقل مصدرا للاجسام
 لا بد من افتراق الاجسام بالهيءات ، والهيءات التي تقترن بها  يمتنع ان تكون معلولة لنفس الجسمية ، بما هي جسمية ، والا لاتفقت  الاجسام في الهيءات والمقادير والاشكال ، لاتفاقها في الجسمية .
 واذا لم تقتضها مجرد الجسمية ، مع ان الاجسام لا قيام لها ، الا  بها لاستحالة وجود الاشياء المتكثرة دون مخصصاتها ، وجب من ذلك  الا تقوم الاجساد ، الا بما هو غير جسم .
 فان بعض الاجسام اذا لم يوجب تلك المخصصات من حيث هو جسم  لم يوجبها جسم غيره ، لاشتراك كل الاجسام . في الطبيعة الجسمية ،  وغير الجسم ان كان عرضا فلا يوجد الجسم الذي هو جوهر ، لما عرفت  من امتناع افادة ما لا قوام له بنفسه ، وجود ماله قوام بنفسه . وان لم  يكن عرضا فليس هو الواجب الوجود ، اذ لا يصدر عنه بغير واسطة  ماله تركيب ، الا اذا اوجد احد جزءيه اولا ، واوجد الباقي بواسطته  ثانيا .
 لكن الجسم لا يصح ايجاده له كذلك ، لان احد جزايه هو المادة ،  والاخر هو الصورة ، وقد سبق بيان استحالة ان يكون احدهما علة  الاخر ، او واسطة مطلقة في وجود الاخر .
 وليس هو ايضا جوهرا نفسيا ، والا لكان متعلقا بالجسم ،  وكانت فاعليته من حيث هو كذلك بواسطة الجسم الذي تعلق به .  ونحن فنجعل كلامنا فيما صدر عنه ذلك الجسم ، ولا بد من الانتهاء    اخر الامر الي عقل ، هو المصدر ، بعد واجب الوجود ، لوجود  الاجسام .
 وكيفية هذه المصدرية هي : ان المبدا المفارق يفيض عنه وجود  الهيولي ، باعانة الصورة ، من حيث هي صورة ما ، لا من حيث هي هذه  الصورة المعينة . اذ لو كان من حيث تعينها ، لما بقيت الهيولي ، بعد  مفارقة تلك بعينها ، فما كان يصح تعاقب الصور علي هيولي واحدة ،  وكونها صورة ما ليس امرا واحدا بالعدد ، فلا يكفي في وجود الهيولي  التي هي واحدة بالعدد .
 ولهذا افتقرت في وجودها الي واحد بالعدد ، داءم الوجود ، هو  غير الصورة المفتقرة الي الهيولي بوجه ما ، سواء جاز عليها مفارقتها ،  او لم يجز
 وينضاف الي ذلك الواحد ، الصورة من حيث طبيعتها النوعية  فيجمع منها علة تامة للهيولي مستمرة الوجود معها ، فيكون ذلك المبدا  نظير شخص استبقي سقفا بدعامات متعاقبة ، يزيل واحدة ويقيم اخري  بدلها .
 وتلك الدعامات هي نظير الصور المتعاقبة ، التي بها كان ذلك  المبدا المفارق مستبقيا وجود الهيولي . فباجتماعها ثم وجود الهيولي  ودخلت الصور العاقبة ، من حيث هي تلك بعينها في العلية بالعرض .
 وعند تمام وجود الهيولي تشخصت بها الصورة ، من حيث انها  هذه الهيولي ( لوحة  ) المعينة ، لكونها قابلة للتناهي والتشكل  اللذين بهما تتشخص الصورة ، وتشخصت هي ايضا بالصورة ، من  حيث هي صورة مطلقة ، وموجبة لذلك التشخص .
 فلا يعقل وجود الصور المعينة الا في مادة معينة ، ولا كذلك المادة    مع الصورة ، فهكذا يجب ان نتصور كيفية صدور الجسم عن الفعل .
 ويدلك ايضا علي كونه علة للجسم كون الجسم لو فعل شيءا ، لكان  انما يفعل بصورته ، لانه انما يوجد بالفعل بها ، ولا يكون فاعلا ، الا  اذا كان موجودا بالفعل ، ولا يمكن ان يفعل بمادته ، لانه يكون بها  موجودا بالقوة من حيث هو كذلك ، فلا يصدر عنه فعل .
 والصورة النوعية والجسمية ، انما يصدر عنها افعالا ، يتوسط  ما فيه قوامها ، كما عرفت . ولا توسط للجسم بين هذه الصور بين ما  ليس بجسم ، سواء كان هيولي او صورة او غيرهما . فلو اوجد جسم  بصورته جسما اخر لوجب ان يوجد اولا جزءية اللذين هما : المادة  والصورة ، حتي يوجد بوجودهما الجسم .
 واذا امتنع ايجاد جزءية بصورة جسمية ، لعدم النسبة الوضعية  بين الجسم ، وبين كل واحد منهما ، وجب من ذلك ان يمتنع ايجاده  بها . فلا يوجد الجسم بجسم ، ولا بنفس ايضا ، من حيث هي نفس ،  فانها من هذه الحيثية لا تفعل الا بواسطة الجسم ، كما مر .
 فهو اذن بعقل : اما عقل مطلق ، او عقل ببعض الاعتبارات  ومن الوجوه الدالة علي ان الجسم لا يفسد وجود جسم اخر ، هو انه  لو كان كذلك ، لتقدم هيولي الجسم الذي هو العلة ، علي جسميته .  وهيولي المعلول مشاركة في النوع لهيولي العلة ، ( اذ ) وقوع  الهيولوية عليها انما هو التوظيف لا بالتشكيك وغيره .
 فيلزم ان تكون هيولي المعلول متقدمة علي جسمية العلة ، فيتقدم  المعلول علي العلة ، وهو محال .
 ولو اوجد فلك من الافلاك ، او عنصر فلكا اخر ، او عنصرا    لكان : اما الحاوي يوجد المحوي ، او المحوي يوجد الحاوي ، وكلا  القسمين باطل .
 اما الاول فلان الجسم لا يصدر عنه فعل ، الا اذا صار شخصا  معينا ، اذ الطبيعة النوعية ما لم تكن كذلك لم تكن موجودة في الخارج  فلا تكون علة ، لوجود غيرها . وحال المعلول مع وجود العلة ، هي  الامكان ، اذ لا يكون للمعلول وجود ووجوب ، الا بعد وجود العلة ،  ووجوبها ، لا معهما .
 ووجود المحوي وعدم الخلاء في الحاوي ، هما معا ، لا معية ،  المصاحبة الاتفاقية ، بل معية مانعة من انفكاك احدهما عن الاخر ،  فانهما لا يتخالفان في الوجوب والامكان ، بحيث يمكن انفكاكهما ، فلا  يتصور احدهما الا مع تصور الاخر ، وتشخص الحاوي العلة ، وكذا  وجوده ووجوبه متقدم علي تشخص المحوي المعلول ووجوده ووجوبه .
 فعدم الخلاء ان كان واجبا مع وجوبه ، كان الملا المحوي كذلك ،  لعدم تخالفهما في الوجوب والامكان المءدي الي جواز الانفكاك . لكن  المحوي لا بد وان يكون ممكنا مع وجوب الحاوي ، هذا خلف .
 وان كان عدم الخلاء ممكنا مع وجوبه ، فهو ممكن في نفسه ، واجب  بغيره ، فلا يكون الخلاء ممتنعا لذاته ، بل بسبب ، وقد بين بطلان  ذلك .
 ويلزم من امتناع الخلاء لذاته ، ان يكون المحوي واجبا لذاته ، لا  ممكنا . واذا كان هذا اللازم باطلا ، فيكون الحاوي علة موجدة  للمحوي ، باطل ايضا .  
 ويمكن اختصار هذا ، بان الحاوي لا يمكن ان يوجد المحوي او وهو  متشخص ، ولا يتصور تشخصه الا وان يكون المحوي موجودا ، لامتناع  الخلاء فلو اوجد المحوي لكان المحوي متقدما علي نفسه تقدما بالذات  وذلك محال .
 وكون الحاوي والمحوي ممكنين لا يوجب امكان الخلاء اذا لم يكن  الحاوي علة محوية ، لان امكان خلو مكانيهما ليس هو امكان الخلاء  الممتنع ، فان الخلاء لا يتعرض بارتفاع الحاوي والمحوي معا .
 بل انما ينفرض فيما نحن فيه بفرض محيط لا حشوله ، لتفرض  الابعاد التي هي الخلاء . واما العدم المحض فليس بخلاء كما سبق . واما  الثاني ، وهو ان يكون المحوي علة للحاوي فبطلانه ظاهر ، اذ لا يتصور  ان يوجد الشء ما هو اعظم منه واكمل .
 وهذا القوي المبرهن به علي امتناع كون الحاوي والمحوي احدهما  علة الاخر ، يمكن ان يبرهن به علي ان النفس المتعلقة باحدهما ، لا  يمكن ان تكون علة ظاهرة للجسم الاخر .
 وظاهر انها لا تكون علة للجسم الذي هي متعلقة به ، فان من له  رتبة الابداع لجسم ، لا تقهره علاقة ذلك الجسم ، حتي يصير بحيث  تتوقف افعاله كلها او بعضها علي توسطه .
 واذا لم يمكن ان تكون النفس علة لبعض الاجسام ، فلا يمكن  كونها علة لشء من الاجسام ، اذ الاجسام من حيث هي اجسام ، لا  اختلاف ( لوحة  ) بينها في الطبيعة ، وان وجب الاختلاف فيها  بامور اخري .  
 وواجب الوجود فلا يبدع الاجسام بغير واسطة ، بالتقرير الذي  مر ، فلا بد اذن من توسط عقل في ايجادها . والاجسام وان لم تكن علة  موجدة للجسم ولا لاحد جزايه ، فانها تجعل مادة جسم اخر في بعض  الاحيان مستعدة لقبول صور او اعراض تفيض عليها من واهب الصور ،  الذي هو العقل ، او ما يستند اليه ، وذلك كالنار التي تجعل مادة ما  جاورها بتسخينها اياه ، مستعدا لقبول الصورة الهواءية من واهبها ،  وكالشمس المعدة بمقابلتها لقبول التسخين من واهية ، ولهذا تبقي  السخونة موجودة بعد زوالها عن المقابلة ، ولاجله ايضا يبقي كثير من  الاعراض موجودا بعد انعدام ما يظن انه علة موجوده له ولو كانت هذه  وامثالها عللا موجدة للصور او الاعراض ، لما كان يبقي شء من تلك  المعلولات ، بعد زوال ما فرض انه موجد له .
 فموجدها امر اخر من الروحانيات ، لا من الجسمانيات .   
  الفصل الخامس
  في 
  ان التشبه بالعقل
  هو غاية الحركات السماوية
 قد تبين لك مما سلف ، ان للسماءيات نفسا محركة علي الدوام .  وتبين لك ايضا ان الحركة لا تطلب ، لانها حركة فقط ، بل لانها  وسيلة الي غيرها .
 ففرض نفوس الافلاك من التحريك المذكور : اما ان يكون غرضا  مظنونا ، كالثناء والمدح ، او لا يكون . فان لم يكن فاما انه لاجل ما  تحت الافلاك ، او لا لاجل ما تحتها .
 وما ليس لما تحتها ، فاما لامر غير معشوق للمحرك ، او معشوق  له ، وذلك المعشوق اما ذات او صفة .
 وعلي التقديرين : فاما ان ينال او لا ينال : فان لم ينل فاما الا  ينال ما يشبهه ايضا ، او ينال ما يشبهه ، ونيل التشبيه : اما دفعة او  لا دفعة . واذا لم يكن دفعة فالمتشبه به ، اما ممكن الوجود ، او واجب  الوجود .
 وممكن الوجود اما جوهر او عرض ، وكل واحد منهما ، حيث لم  يكن تحت الافلاك ، ولا متعلقا بذلك ، فهو اما جرم فلكي او نفس فلكي  او عقل او عرض متعلق باحد هذه الثلاثة .
 والاقسام كلها باطلة ما عدا العقل ، فتعين ان يكون هو الذي  تطلب المحركات السماءية التشبه به بالحركة . فتحتاج الي ابطال قسم  قسم ، ليتعين هذا الذي هو الحق في نفس الامر .  
 اما كون غرضها مظنونا فيدل علي بطلانه ، ان حركاتها واجبة  الدوام ، فيجب ابتناءها علي امر واجب الدوام والمظنون من الكمالات ،  فالحدس يحكم انه لا يجب دوامه . فان ما ليس بكمال في ذاته ، لا بد  وان يظهر للطالب في المدد الغير المتناهية انه كذلك ، فحينءذ يترك  الطلب ، وتنقطع الحركة .
 واما كونها متحركة لاجل ما تحتها وهذا هو عالم الكون والفساد  فالحدس الصحيح يحكم بانه احقر بالنسبة الي اجرامها الشريفة ،  ( من ) ان يتحرك لاجله . فانه قد تبين انه ليس لمجموعة بالنسبة  الي الاجرام النيرة قدر يعتد به ، بل ولا الي واحد من الافلاك ، فضلا  عن مجموعها .
 وهو خسيس بالنسبة الي تلك الاجرام النيرة السماوية الامنة من  الفساد .
 ثم لو كان غرضها نفع السافل ، لما اندرست الفضاءل في الازمنة  المتطاولة ، ولما انغرست الملل الكافرة ، والامم الجاهلية ، ولما نبعت  الاعتقادات الفاسدة والامور الخارجة عن السياسات الواجبة . هذا  مع ان نفعها للساءل لا بد وان ترجع منه اولوية عاءدة اليها ، كما علمت  وكيف تستكمل العلة بمعلولها ، ويخرج كمال الشء من القوة الي الفعل  بما به خرج منها اليه .
 ( و ) اما كون تحريكها لامر غير معشوق ، فهو امر لا يتصور  في التحريك الارادي ، فانه لا بد وان يكون لشء يطلبه المريد ، ويختار    حصوله علي لا حصوله ، وكل مطلوب ومختار فهو محبوب . ودوام  الحركة يدل علي فرط الطلب الدال علي فرط المحبة ، والمحبة المفرطة  هي العشق .
 فالتحريك الذي لها هو لاجل معشوق ومختار . واما كون المعشوق  ذاتا تنال ، فامتناعه بسبب ان ذلك النيل لا يمكن ( ان يكون ) الا  دفعة ولو كان كذا لكان اذا نيلت الذات وقفت الحركة ، لكنها لا تقف ،  فلا تنال الذات بها . واما كون المعشوق صفة تنال ، فلا يتصور نيلها  بذاتها الا اذا انتقلت من محلها الي ذات العاشق الطالب لها بالحركة ،  وقد عرفت كيفية الحال في امتناع انتقال الاعراض المتشخصة بمحالها .  واذا لم تنتقل هي بعينها ، بل حصل ما يماثلها فما نيلت هي ، بل  شبيهها هو الذي نيل .
 واما كون المعشوق لا ينال هو ولا شبيهه ، فيمنع جوازه دوام  حركتها فانه لو كان كذلك ، لكان المتحرك بالارادة حركة داءمة ، طالبا  للمحال ( لوحة  ) ابدا والعقل السليم لا يتصور ذلك في المريد  بارادة كلية ، يتصور بها جوهر مجرد عن الغواشي المادية .
 واما كون المحرك ينال شبيه معشوقه دفعة ، فيبطله وجوب انقطاع  الحركة عند نيله ، وكان علي ما سبق من الوقفة . واما كون المتشبه  به جرما فلكيا ، فيظهر لك فساده من ان الجرم الفلكي ، لو تشبه بجرم  اخر فلكي ، للزم ان تكون حركات الافلاك كلها متفقة الجهة ، ولا  يكون بعضها الي جهة والبعض الي خلافها ، لكنها ليست بمتفقة في جهة    الحركة ، وليس ذلك لعدم مطاوعة الطبيعة ، فان الاوضاع للجرم الكري  متساوية ، من حيث اقتضاء الطبيعة . والميل المستدير والجسم من حيث  هو جسم ، لا يقتضي حركة الي جهة معينة ، ولا وضعا معينا .
 وليس للافلاك طباءع تقتضي وضعا معينا ، والا لكان النقل عنه  بالقسر ، ولا جهة معينة ، بل وجود كل جزء من اجزاء الفلك  المفروضة ، علي كل نسبة محتمل في طبيعة الفلك ، المقتضية لتشابه  احواله وتشابه ما يفرض له من الاجزاء .
 واختلاف حركاتها ليس منسوبا الي اختلاف هيولاتها بالماهية ،  اذ القابل لا يكون فاعلا لما قبله . ولانه لو كان لهذا السبب ، لكانت  حركات الافلاك طبيعية ، وقد مر فساده . ولانه لو كان لهذا السبب ، لكانت  حركات الافلاك طبيعية ، وقد مر فساده . ولا يجوز ان تكون نفوس  الافلاك ، يقتضي طبعها ان تريد جهة معينة ، او وضعا معينا ، الا ان  يكون لها غرض في الحركة ، وتخصص بذلك .
 فان الارادة تتبع الغرض ، لا ان الغرض يتبع الارادة ، فلا تختلف  اذن جهات الحركة فيما نحن فيه ، الا باختلاف اغراض المتحرك ، او  المتحركات .
 واما كون المتشبه به نفسا فلكيا ، فبهذا بعينه يظهر بطلانه ، فان  النفس التي للفلك لو تشبهت بنفس اخري فلكية ، لوجب ان تشابهها  في المنهاج الذي للحركة ، فكانت توافقها في جهاتها واقطابها .
 وان وجب قصور ( ذلك ) ، فانما يوجبه ضعف المتشبه عن  التشبه التام ، لا مخالفته . ونحن فلا نجد الاتفاق في ذلك في جميع  السماءيات . واما كونه عرضا في جرم فلكي او نفسي فلكي ، فحاول  علي بطلانه ان يكون التشبه بجوهريهما هو بعينه دال علي بطلانه .  
 واما كون ذلك المتشبه به هو واجب الوجود ، فيعلم امتناعه من  هذا ايضا ، فان واجب الوجود ، كما يتحقق هو واحد ، من كل وجه ،  والمطلب متي كان واحدا ، كان الطلب لا محالة واحدا .
 فلم يبق من الاقسام الا ان يكون تشبه الافلاك في حركاتها الارادية  الداءمة الدورية بعقل او بعرض فيه . واذا كان بعرض فيه فالتشبه به  ايضا فيما فيه من صفة او صفات . فعلي كلا التقديرين ، ليس تشبهها  الا بالعقل . وذلك بالتشبه هو تحصيل كمال واحد ، وكمالات كثيرة  تستفاد منه ، ولكن لا بالتمام .
 والا لكان متي حصل او حصلت انقطعت الحركة ، بل لا يمكن  حصولها ، الا بتحصيل اجزاءها علي التعاقب . ومثل هذا الطلب لا يمتنع  ان يبقي داءما ، بل هو فيما نحن فيه واجب الدوام ، علي ما تحققت  قبل . ويجب ان تعلم ان خروج الكمالات الي الفعل امر كلي ، لا يمكن  ان يصير غاية لحركات جزءية .
 بل يجب ان تكون غايات الحركات الجزءية امورا جزءية ، يلزمها  هذا المعني الكلي . وتلك الامور ، وان دلنا عليها اختلاف الحركات ،  لكن ليس لنا الي معرفة ماهياتها المتخالفة سبيل .
 وليس تلك الكمالات ، هي ان تخرج اوضاع الفلك بالحركة ، من  القوة الي الفعل ، فان الاوضاع الخارجة الي الفعل انما هي كمالات ما ،  بالقياس الي الجسم ، لا الي محركه .
 انما الكمال اللاءق بمحركة هو تشبهه بمبدءه المفارق ، في  صيرورته عن القوة .
 لكن الكمال والتشبه يقعان بالتشكك علي امور مختلفة الحقاءق ،  وقوع اللوازم ، فاذن ههنا شء ما يحصل لمحرك كل فلك بالتحريك ،  هو كمال بالقياس الي المحرك وتشبه بالقياس الي المبدا المفارق .    فارغة  
  الفصل السادس
  في 
  بيان ان العقل يجب ان يكون حيا مدركا
  لذاته ولغيره ( لوحة  ) ، وفي كيفية ذلك الادراك
 قد تحققت ان ادراك الشء هو نفس حصول مثاله عند المدرك لا  امر تابع له ، فانه لو كان غيره ، لكان ادراك الشء غير تحصيل  ماهيته ومعناه ، وهو علي خلاف ما سبق تقريره . وليس الملاحظ للشء  وجودا له في المدرك او عنده ثانيا ، بل نفس حصوله مرة واحدة فقط .  والا للزم التسلسل المحال ، فوجود المدرك لمدرك نفس ادراكيته له .
 والسواد القاءم بالجسم لو كان قاءما بذاته ، لكان سوادا لذاته  لا لغيره ، وكذا النور القاءم بالجسم ، الذي هو ظهور للجسم ، لو قام  بنفسه ، لكان نورا لنفسه ، اي ظهورا لنفسه .
 وهكذا حال الصور العقلية المجردة ، فانه لما كان حصولها لما يتعقلها  هو نفس تعقله لها ، فلو قامت بذاتها لكانت تعقلا لذاتها لا لغيرها  فكانت مدركة لذاتها .
 وقد اتضح بهذا ان ما يكون وجوده لغيره ، لا يدرك ذاته ، فان  مدرك ذاته يجب ان يكون نفس وجوده ادراكه لذاته . ولهذا لا نجد  ضروريا في ادراك مفهوم انا الا الحياة ، التي هي وجود الشء عند  نفسه .  
 وتعلم ان جميع ما وراء ذلك خارج عنا : وجوديا كان او عدميا  لازما للنفس او مفارقا . وعلي هذا ، فكل ( ما هو ) في المادة فهو  محجوب عن ذاته ، لكون وجوده لغيره ، لا لنفسه . وكل ما لا يحصل  بنفسه ، لا يمكن ان يحصل له شء ، اذ الحاصل لا يكون بالحقيقة له ،  بل يكون لما هو حاصل له ، ومتحصل به . ومن هذا يظهر ان الهيولي  الجسمية ، والصورة الحالية فيها ، وجميع المركبات والاغراض ، ليس  شء منها بعاقل ولا حي علي الاطلاق .
 والعقل لما كان مجردا قاءما بذاته ، وجب ان يدرك ذاته ، وان  يكون ادراكه لذاته نفس ذاته ، لا زاءدا عليها ، كما قرر في النفس ،  بدليل ان صورته المطابقة له ، لو حصلت لما من شانه ان يدرك لكان  مدركا لها ، ولكان نفس حصولها له ، هو ادراكه لها .
 فاذا قامت بذاتها ، فمن الواجب ان يكون ادراكها لذاتها ، اذ  قيامها بذاتها ، هو حصولها لذاتها ، ككل واحد من الاعراض لو قام  بذاته . وكل ما يدرك ذاته فمن شانه ان يدرك غيره ، فان العلم بالملزوم  يقتضي العلم بلازمه ، اذا كان ذلك اللزوم لذاته . وجميع الماهيات لها  لوازم .
 ولو لم تكن الا لوازمها العامة ، كالوجود والوحدة وغيرهما ،  فتعقل الذات وتعقل الغير متعاكسان ، فان كل ما يعقل غيره يعقل ذاته ،  وكل ما يعقل ذاته يعقل غيره . وكل ما صح ان يكون معقولا للغير ،  فانه اذا قام بذاته كان عاقلا لذاته معقولا لذاته .
 وتلخيص بيان هذه الدعاوي ، بعد استعانته بما مر ، هو ان  كل شء يعقل شيءا ، فله ان يعقل انه يعقل .  
 وكل ما له ذلك ، فله ان يعقل ذاته ، فكل ما يعقل شيءا فله ان  يعقل ذاته ، وكل معقول قاءم بذاته ، فيمكن ان يعقل مع غيره ومعني  كونه معقولا مع غيره ، هو مقارنته للغير في القوة العاقلة لهما ، فهو  مقارن للغير وللقوة العاقلة ايضا ، فلا يمتنع ( عليه ) اذ هو قاءم  بذاته ان يقارن المعني المعقول .
 وان امتنع عليه ذلك فلمانع غير ذاته ، فيمكن له من حيث ذاته  ان يكون عاقلا ، واذا امكن عليه ذلك فهو مدرك لذاته وللوازمها داءما .  فان ادراك ذاته ليس امرا غير ذاته ، حتي يصح عليه ان يكون تارة  يتصف فيه فيدرك ذاته ، وتارة لا يتصف ( به ) فلا يدركها .
 والصورة المجردة في العقل ، وان فارقت الصورة المعقولة فيه  غيرها ، فليست مرتسمة بتلك الصور ، بل المرتسم بها هو القابل لهما  جميعا ، وليس احدهما اولي بان يكون مرتسما بالاخر من الاخر به .  فانهما وان اختلفا بالماهية فنسبتهما الي محلهما غير مختلفة ، بل  متساوية ، كنسبة الحركة والسواد الي محلهما ، الذي هو الجسم ، لا  كالحركة ، والبطء الذي هو هيءة فيها .
 فان الصورتين المذكورتين قد توجد كل واحد منهما بحسب ماهيته  وبحسب كونه معقولا بدون الاخر ، فلا يكون كونه هيءة فيه اولي من  كون الاخر كذلك . فلو قبل كل منهما الاخر ، لقبل كل منهما نفسه ،  وهو محال ، فلا يحصل شء منهما للاخر ، فلا يعقله . فمقارنتها اذن في  العاقل غير مقارنة الصورة والمتصور . واستعداد الصورة للمقارنة ، ان  كان لازما لماهيتها النوعية ، فهو غير منفك عنها ، حالتي القيام  بالذات والقيام بالقوة العاقلة .  
 وان لم يحصل الا عند الحصول في العقل ، فيكون استعداد المقارنة  لم يحصل الا مع المقارنة او بعدها ، وهو ظاهر الاستحالة .
 ولولا ما قرر اولا ، لما لزم من مقارنة الصورة المعقولة لما تعقلها ،  كونها اذا كانت قاءمة بذاتها ، وجب ان تكون عاقلة . ومع هذا فالحدس  ( لوحة  ) والذوق السليم ، هو الذي يءيد هذا البرهان .
 واذا اردت ماخذا اسهل من هذا ، فيجب ان تاخذه من علم  النفس بذاتها وبغيرها ، فان ذلك نجده من انفسنا ، وهو متحقق في  الانفس السماوية ، بما سلف من الادلة .
 واذا كانت النفوس باسرها تستند الي عقل يكون علة فاعلية لها  اما بتوسط شء من النفوس او لا بتوسطها ، فلا يمكن ان يكون ذلك  العقل انقص في مرتبة الوجود منها .
 والعلم والحياة هما من الكمالات الغير الزاءدة علي الذات ، بل  هما كمال للذات من حيث هي .
 والعلة الفاعلية لما له هذا الكمال الذاتي يمتنع ان تكون قاصرة  عنه فيه ، فان تلك الذات علي ما هي عليه من الكمال الغير الزاءد عليها ،  هي مستفادة من تلك العلة وتابعة لها في ذلك الكمال ، فلا يصح ان  تساويها فيه ، فضلا عن ان تكون اشرف منها . وقد عرفت ان الذي من  الفاعل هو نفس الماهية الخارجية ، فهي كظل له ، فلا تكون اتم واكمل  منه .
 وكمالية العلم والحياة كمال في نفس الذات ، لا تابع لها ، بحيث  يحتمل ان يكون مكتسبا من غير فاعلها . والفاعل البعيد في هذا ابلغ  من القريب .  
 وهذه الطريقة فلا تتمشي الا في العقل الذي تستند اليه النفوس  في العلية ، او العقول التي هي كذلك ، ولا يستمر استعمالها في كل  عقل ، بخلاف الطريقة الاولي ، لكن الحدس بعد الوقوف علي القواعد  السالفة يحكم ان العقل في الجملة افضل من النفس ، سواء انتسبت اليه  بالمعلولية ، او لم تنتسب ، وذلك لتمامه واستغناءه عن العلاقة  الجسمانية ، فانها لنقص في جوهر النفس . واذا كان اتم منها في ذاته ،  فهو اتم منها في العلم ، الذي هو نفس ذاتها ، وهو علمها بذاتها ، وفي  العلم المغاير لذاتها ، اللازم لها ، وهو علمها بغيرها . وكذلك القول  في الحياة ، وانما يقال ذات وعلم وحياة ، مع كون الكل شيءا واحدا ،  للاختلاف بينهما بنوع من الاعتبار .
 وربما يتحقق لك فيما يستانف ، ان العقول باسرها انما تختلف  في ذواتها بالكمال والنقص ، وحينءذ يتبين لك ان كمالاتها الذاتية ،  لا تختلف الا كذلك ، فيجب ان تكون كلها عالمة ، وان كان علم بعضها  انقص من علم بعض ، والعقل فلا يجوز ان يتغير علمه ، فانه لو تغير  لافتقر في تغيره الي حركة داءمة ( و ) دورية ، كما عرفت ، فيكون  العقل حينءذ من الامور الداخلة تحت الحركات ، ومستكملا بالاجرام  المتحركة .
 فيكون  والحالة هذه  نفسا ، لا عقلا ، وهو خلف . فيجب  ان يكون علمه بالجزءيات علي وجه كلي ، لا يتغير فيه ، ولا يفتقر فيه  الي الة جسمانية .  
 وليس ما يتبع حركات السماءيات من نفع العالم السفلي يقادح في  ان الغاية من حركاتها ، ليست هي نفعة ، فان ما هو من ضرورة الغاية  غير نفس الغاية الحقيقية ، بل ربما كان غاية بالعرض ، وهي علي  اقسام : فمنه ما يكون امرا لا بد من وجوده ، حتي توجد الغاية علي انه  علة لها ، مثل صلابة الحديد ، ليتم القطع . ومنه ما هو كذلك علي انه  لازم للعلة ، كالدكنة للحديد .
 ومنه امر لازم للغاية ، كحب الولد اللازم للغاية في التزوج ، وهو  التناسل ، وحدوث الحادثات العنصرية عن حركة الافلاك التي غايتها  هو استفادة الكمال مما فوقها ، هو من هذا القبيل .   
  الفصل السابع
  في 
  بيان كثرة العقول ، وجملة
  من الاحكام المتعلقة بها
 من وقف علي ما سلف من الاصول ، تحقق ان العقول في الوجود  كثيرة ، وانه لا يمكن ان يكون عقل واحد فقط ، هو العلة الفاعلة  لموجودات العالمين ، اعني : الجسماني والنفساني .
 ويكون هو الذي تتشبه ( به ) النفوس المحركة للاجرام السماوية  باسرها . وهو بعينه الذي يخرج نفوسنا في تعقلاتها من القوة الي  الفعل . ولو جاز ان يكون المءثر لهذه الاثار كلها عقلا واحدا ، لوجب  ان يكون : اما مركبا ، واما متصفا بصفات كثيرة ، او له اعتبارات  مختلفة .
 وهذه التوالي الثلاثة باطلة ، فكذا المقدم .
 وتتبين الشرطية بما سبق بيانه ، من ان الواحد ، من حيث هو  واحد ، لا يءثر الا اثرا وحدانيا . واذ هذه الاثار كثيرة فلا بد لها  من كثرة تستند اليها : اما في ذات العقل بان يكون مركبا ، واما في  صفاته واعتباراته .
 واما بطلان هذه الاقسام فيتبين بان تركيب العقل يقتضي الا يكون  مدركا لذاته ، لما علمت : ان كل مدرك لذاته فهو غير مركب ، لكن  العقل قد بين انه يدرك ذاته ، فليس بمركب .
 ويقتضي تركيبه ايضا ، الا يكون هو الصادر الاول عن واجب    الوجود ، لما ستعلم انه واحد حقيقي ، لا شريك له ، فلا يصدر عنه من  غير واسطة اكثر من واحد بسيط .
 ولا يمكن ان تكثر صفات او اعتبارات الا بقياسه الي ما قبله  وهو الواجب ، او الي ما بعده ، وهو معلولاته . اما قياسه الي الواجب  فلا يمكن ان يتحصل منه من الصفات والاعتبارات ما يفي بهذه الكثرة  كلها ، وذلك ظاهر عند التامل .
 واما قياسه الي معلولاته فهو متاخر عن معلولاته ، فلا يتاتي ان  يحصل منه ، ما يكون شرطا في تكثر تلك المعلولات ، لان الشرط متقدم  علي المشروط .
 واذا كان كذلك فهذه الكثرة لا تحصل الا من عقول كثيرة العدد  جدا . والذوق السليم يشهد بعد الاطلاع علي القواعد التي يبتني هذا  البحث عليها .
 وكيف يتصور في تلك الثوابت ، او افلاكها مع ما فيه او فيها  ( لوحة  ) من الكواكب التي لا تنحصر لنا كثرة ، سواء كانت متفقة  الانواع مختلفة اللواحق المميزة بعضها من بعض ، او مختلفتها ، ان  يكون بجميع ما يشتمل عليه صادرا عن عقل واحد ، بجهة واحدة ، او  جهات قليلة ، حصلت منه ، ومن نسبته الي الواجب ، ونسبة الواجب اليه  ثم اختصاص كل كوكب بموضع من الجسم البسيط ، ليس هو لذاته ،  ولا لذات الجسم ، فانه تخصيص من غير مخصص ، بل لاختلاف هيءات  في علته الفاعلية ، ليحصل من المجموع المجموع .
 وتلك الهيءات يجب كونها متكثرة ، علي حسب ما حصل باعتبارها  ويمتنع حصول مثلها في المعلول الاول لواجب الوجود .
 وكل فلك من افلاك الكواكب المتميزة في عدة افلاك ، بعضها  محيط بالارض ، وبعضها غير محيط بها ، كما عرفت . فهذه ( و )    امثالها لا تتحصل الا من عقول كثيرة ، او ( هيءات ) من هيءات كثيرة  في عقل واحد ، لا يحصل في ذلك العقل الواحد ، الا بمقايسته الي عقول  كثيرة ايضا .
 وكيف كان فلا بد من تكثر العقول في صدور هذه الاشياء المتكثرة ،  التي قد بين انه لا يمكن استنادها من اقسام الموجودات الي غير العقل .
 وعلي مثل هذا تدل كثرة المتشبهات في النفوس الفلكية المختلفة  التحريكات . فانها ان كانت لاختلاف العقول فهو المطلوب ، وان كانت  لاختلاف هيءات في عقل واحد ، فيلزم منه ايضا وجود عقول متعددة .  فلا تصدر هذه الافلاك وكواكبها ونفوسها المحركة لها ، الا بعد وجود  كثرة وافرة من العقول ، ولا تاخذ الافلاك في الترتيب في اول ما تاخذ  العقول في ذلك ، بل العقول يحصل منها مبلغ علي الترتيب العلي  والمعلولي . وينفعل البعض عن البعض بهيءات كثيرة ، حتي يمكن  وجود ما قد وجد .
 وما تحصل منه النفوس اشرف مما تحصل منه الاجسام ، وما  يتحصل منه الاشرف من كل جملة اشرف مما يتحصل منه الادون فيها ،  فيحصل من الاشرف الاشرف ، ومن النازل النازل ، ومن المتوسط  المتوسط ، مع احتمال ان يكون ذلك الشرف وما يقابله في ذوات العقول  او في هيءاتها التي باعتبارها كانت مبادء امور متكثرة . وهذه العقول  هي اشرف الموجودات ، وبينها من النسب العددية عجاءب تحصل منها  في النفوس . وللاجسام عجاءب ايضا .
 ولا يبعد وجود عقول متكافءة تكافء النفوس الانسانية . وربما  يمكنك ان تستدل علي كثرة العقول بما عرفت من افتقار التحريكات  المنسوبة الي القوي النباتية والحيوانية ، الي موجود له عناية بانواع    النبات والحيوان ، هو غير النفس الناطقة وما يجري مجراها ، لغفول  الانسان عن نموه وتغذيته وتولد ما يتولد منه .
 واذا تنبه لشء من ذلك في الحجلة ، فلا يعلم كيفيته ولا سببه ولا  ما فيه من التدبير المتقن والنظام . ولو كان المعتني بالنوع نفسا متعلقا  به تعلق نفوسنا بذاتنا ، لكان يتالم بتضرر الابدان ، فما كان يزال  في الالم ، لان عنايته بجميع ابدان نوعه ، لا ببدن واحد فقط .
 وليست هذه العناية عناية تعلق ، بحيث يحصل منه ومن البدن  الذي يتصرف فيه حيوان واحد ، هو نوع واحد . والحدس يحكم من  هذا وما يجري مجراه ، ان للانواع الجسمانية ذواتا روحانية فيها هيءات  روحانية ، تكون النسب الجسمانية في النوع الجسماني ، كظل لها .  ولما لم ينحفظ ذلك النوع في شخص معين لضرورة الوقوع تحت الكون  والفساد ، حفظ بشخص منتشر .
 فتلك الذوات هي التي تمد الانواع بكمالاتها ، وتحفظها بتعاقب  اشخاصها ، مع كونها غير متعلقة بها . فان من له رتبة الابداع لجسم ،  لا تقهره علاقة ذلك الجسم ، حتي يصير بحيث يفتقر في صدور الفعل  عنه الي توسطه . وليس من شرط المتصرف في جسم ان يكون مبدعا له ،  ولا من شرط المبدع لجسم ان يتصرف فيه .
 ولا يستنكر كون الهيءات الجرمانية مماثلة او مناسبة للهيءات  الروحانية ، فان الانسانية الكلية هي في الذهن مجردة غير مقدرة ، مع  ان التي في الاعيان ليست كذلك .
 ولا يستنكر كون الهيءات الجرمانية مماثلة او مناسبة للهيءات  القالب والمثال للانواع ، فان المبدع للاشياء لا يحتاج في ابداعه لها الي  مثل ، ليكون دستور الصنعة . ولو احتاج الي ذلك ، لاحتاج المثل الي    مثل اخر ( و ) كذلك ، الي غير النهاية .
 وما يتخذ له القالب والمثال يجب ان يكون اشرف منهما ، لانه  الغاية ، فيلزم ان تكون الجسمانيات افضل من الروحانيات . ولا يصح  هذا في العقول السليمة .
 ومن له رتبة ايجاد هذه الانواع الجوهرية ، فلا بد وان تكون ذاته  اشرف من ذواتنا ، التي هي انفسنا الناطقة ، بتفاوت غير يسير ، لانها  ( لوحة  ) تقصر عن ايجاد جرم ، فضلا عن ايجاد ما هو اشرف منه .  وما هو بهذه المثابة فلا يفعل من حيث هو متعلق بالجسم تعلق الاستكمال  به .
 فاذن هذه الذوات انما تفعل ما تفعله من الانواع من حيث هي  عقول ، لا من حيث هي نفوس ، لو كان لها تعلق بالاجسام باعتبار ما .  ولما علم من ادراك العقول لذواتها انها بسيطة ، وجب من ذلك ان يكون  كل واحد منها ، من حيث هو كذلك ازليا ابديا ، تعين ما بين به ذلك  في النفس من حيث ذاتها البسيطة ، والمجردات التي هي عقول علي  الاطلاق ، لا يجوز ان يكون شء من كمالاتها اللاءقة بها بالقوة ، بل  يجب ان تكون كل كمالاتها ، وكل امر ممكن الحصول لها حاصلا بالفعل ،  لانه ان لم يحصل لها ازلا وابدا ، فهو ممتنع الحصول لا ممكنه ، فان  استمرار عدمه لها دال علي امتناعه عليها : اما لذاتها او لغيرها . وان  حصل بعد عدمه او عدم بعد حصوله ، افتقر ذلك الامر المتجدد كما  علمت ، سواء كان هو الوجود او العدم ، الي حركة دورية مستمرة .
 فان كان شء من الحركة او المتحرك بها ، او النفس المءثرة لها ،  معلولا لذلك العقل ، لزم المجال من وجهين : احدهما  استكمال العلة  بمعلولها ، من حيث هو معلول لها ، وهي علة له .
 وثانيهما  ان يكون العقل مستكملا بالجسم ، فلا يكون عقلا ،    وهذا خلف . وان لم يكن شء من ذلك معلولا للعقل ، فالمحال الثاني  لازم ، لا محالة ، دون الاول .
 واما المجردات التي هي عقول باعتبار ، ونفوس باعتبار اخر ،  فيجب ان تكون كذلك من الوجه الذي هو به عقول ، دون الوجه الاخر .   
  الباب السابع
  في 
  واجب الوجود ووحدانيته ونعوت
  جلاله وكيفية فعله وعنايته    فارغة   
  الفصل الاول
  في 
  اثبات واجب الوجود لذاته
 الطرق التي يستدل بها علي وجود الواجب لذاته كثيرة . والذي  اذكر منها ههنا عشرة :
 الطريق الاول : هو انه لو لم يكن في الوجود موجود واجب الوجود ،  لكانت الحقاءق والماهيات الموجودة كلها ممكنة الوجود ، وكل موجود  ممكن الوجود يفتقر الي وجود علة موجودة معه ، ترجح جانب وجوده  علي جانب عدمه .
 فمجموع الموجودات الممكنة تفتقر الي موجود هذا شانه ، وذلك  الموجود اما نفس ذلك المجموع ، او داخل فيه او خارج عنه .
 فان كان نفس المجموع ، فاما ان يعني به الاحاد باسرها ، مع عدم  الالتفات الي التاليف ، او لا مع عدم الالتفات اليه . فان عني به ما لا  يلتفت فيه الي التاليف ، فنجعل كلامنا في الاحاد باسرها ، فانها ليست  علة لنفسها ، اذ المعلول يجب ان تكون علته مغايرة له ، والا لكان متقدما  بالذات علي نفسه ، ومفتقرا لها ومستفيد الوجود منها ، وهو بديهي  البطلان . ولا علتها بعض تلك الافراد ، لامتناع كونه علة لنفسه  ولعلله ، لان العلة التامة للشء يجب الا يفتقر ذلك الشء الي ما هو  خارج عنها . لكن لو كان ذلك الشء مركبا من ممكنات ، وافتقر بعض  تلك الممكنات الي امر خارج عن الشء ، لزم ان يفتقر الشء الي ذلك  الخارج ايضا ، لانه مفتقر الي جزءه المفتقر الي الخارج ، والمفتقر الي    المفتقر ايضا الي ما افتقر اليه ، فلا تكون علته التامة تامة ، هذا خلف .
 فبعض افراد الجملة لو كان علة تامة للجملة ، لما افتقر بعض  اخر منها الي ما يخرج عنها . فكان يلزم ان تكون عللها معلولة لها ، وان  تكون هي نفسها معلولة لنفسها . وهذا مع كونه بين الامتناع ، فهو  يوجب ان يصدر عن الواحد اكثر من واحد ، وقد علمت انه ممتنع  ايضا .
 وليس علتها امرا خارجا عنها ، لان تلك الاحاد ان كانت غير  متناهية ، فهو باطل ، لما مر . ولان كل واحد ، وكل جملة منها مستندان  الي علة تامة غير خارجة عن السلسلة ، التي هي غير متناهية ، متقدمة  علي ذلك الواحد ، وعلي تلك الجملة ، فلو كانت العلة التي للاحاد  باسرها حينءذ خارجة عنها ، لاجتمع علي بعضها علة مع العلة التامة ،  وقد عرفت استحالته .
 وان لم تكن تلك الاحاد غير متناهية ، وجب انتهاءها ، الي علة  غير معلولة ، وتلك هي واجب الوجود .
 واذا كانت الاحاد باسرها معلولة ، وعلتها علي تقدير الا يكون فيها  واجب الوجود ، يمتنع ان يكون نفسها او داخلا فيها ، او خارجا عنها ،  فهي ممتنعة علي ذلك التقدير .
 وان عني بالمجموع اعتبار ما يقع فيه التاليف مع التاليف ، فذلك  كون الشء علة لنفسه ، وبطلانه ظاهر . وان كان ما هو علة مجموع  الممكنات داخلا في المجموع ، فكونه علة ذلك : اما بانفراده او مع ساءر  الاحاد . لا جاءز ان يكون بانفراده ، والا لكان ( لوحة  ) علة  لنفسه ولعلله بالتقرير السابق ، ولا جاءز ان يكون علة مع باقي  الاجزاء ، اذ المفهوم من ذلك ان تكون العلة هي المجموع باحد العنايتين  المذكورتين .  
 وقد عرفت ان ذلك محال ، فبقي ان تكون العلة لجملة الممكنات  الموجودة ، هو الخارج عنها . والخارج عن مجموع الممكنات لو كان  ممكنا ، لكان من تلك الجملة ، لا خارجا عنها ، فهو اذن واجب الوجود  ( و ) لا بد .
 الطريق الثاني : لو كان كل موجود ممكنا مع انه لا بد لكل ممكن  من علة موجودة معه ، فان كانت تلك العلة ممكنة ايضا افتقرت الي علة  اخري ممكنة ، وهلم جرا . فان كان في تلك المعلولات ما هو علة لعلته  القريبة او البعيدة ، فذلك هو الدور ، وان لم يكن فيها ما هو كذلك ،  فهو التسلسل ، وكلاهما محالان ، كما مر .
 الطريق الثالث : كل جملة كل واحد منها معلول ، سواء كانت  تلك الجملة متناهية ، او غير متناهية ، فانها تقتضي علة خارجة عن  احادها موجودة معها ، لانها ان لم تقتض علة اصلا ، فهي واجبة غير  معلولة . وهذا وان كان نفس مطلوبنا ، فهو في مثل هذه الصورة محال .  لان كل مجموع يتركب من احاد ، فهو واجب باحاده ، لا بذاته .
 واعني بالجملة ههنا : ما هو كالعشرة الحاصلة من احادها ، التي  لم يحصل عند اجتماع اجزاءها شء ، غير الاجتماع ، مثل : هيءة او  وضع او مزاج معد لقبول ما صار به المجتمع نوعا . فان كانت هذه  الجملة معلولة الاحاد باسرها ، لزم ان يكون الشء علة لنفسه . وان  كانت معلولة بعض الاحاد ، فليس بعض الاحاد اولي بذلك من بعض .  بل اي بعض فرض انه علة الجملة ، فعلته اولي منه بذلك ، بخلاف  ما لو فرضنا الجملة مركبة من واجب وممكن ، فان الاولوية للواجب  ظاهرة حينءذ ، فلا بد وان تكون معلولة لما هو خارج عن الاحاد كلها .  والخارج عن كل الممكنات جملة واحادا ، هو بالضرورة واجب الوجود .
 الطريق الرابع : مجموع الممكنات الموجودة ممكن ، فله علة تامة    موجودة وهي لا يجوز ان تكون نفس ذلك المجموع ، لما مر ، ولا داخلة  فيه ، لتوقفه علي كل واحد من اجزاءه ، فلا يكون شء منها علة تامة له .  فهي موجود خارج عنها ، سواء كانت متناهية الاحاد ، او غير متناهيتها ،  والموجود الخارج عن جميع الممكنات الموجودة واجب لذاته .
 الطريق الخامس : ( و ) متي فرضنا مجموع الموجودات ممكنا  بجملته واحاده ، فلا بد من وجود سلسلة غير متناهية . فعلة تلك  السلسلة ان لم تكن هي احادها باسرها ، فهي اما بعضها او خارج عنها .
 وكلاهما علي تقدير ان لا واجب محال ، لما مضي . وان كانت هي  احادها باسرها فتلك الاحاد مفتقرة ايضا الي علة ، وليست هي نفسها ،  ولا بعض احادها ، ولا الخارج عنها . وجميع ذلك قد سبق تقريره .  واذا بطلت هذه الاقسام كلها ، لم توجد السلسلة المذكورة ، لوجود  استنادها الي علة ، مع امتناع استنادها الي علة ، فوجب انتهاء السلسلة  الي الواجب ضرورة .
 الطريق السادس : الموجودات حاصلة ، فان فرضت واجبة فقد  وقع الاعتراف بالواجب ، وان كانت ممكنة ، فتحتاج الي مرجح .
 ومجموع الممكنات ممكن ، فالمجموع ممكن ، لا لان الحكم علي كل  واحد يلزم ان يكون علي الكل ، بل لان المجموع معلول الاحاد .
 واذا كانت العلة ممكنة ، فالمعلول اولي بالامكان ، واذا كان الجميع  ممكنا محتاجا الي مرجح ، فليس مرجحه بممكن ، والا لكان من تلك  الجملة المفتقرة الي ذلك المرجح ، فيفتقر الي نفسه ، فيجب ان يكون غير  ممكن ، بل : اما واجب او ممتنع . واذا كان كذا فهو منتهي العلل ، اذ  لو كان له علة ، لكان ممكنا ، وهو خلاف الفرض . واذ هو موجود فليس  بممتنع ، فتعين كونه واجبا ، وهو مطلوبنا .  
 الطريق السابع : لو تسلسلت الممكنات الي غير النهاية ، فالجملة  المركبة من تلك السلسلة لا بد لها من علة ، بها يجب المجموع او بها وبما  يلزمها ، لانها ممكنة ، وكل ممكن يحتاج الي علة هذا شانها ، والعلم به  ضروري ، وتلك العلة لا يجوز ان تكون داخلة في المجموع ، لان العلة  بهذا التفسير لا يمكن ان تكون مسبوقة بعلة اخري ، والا لكان المجموع  مفتقرا الي العلة السابقة عليها ، فلا يكون الذي فرضناه علة بهذا  المعني ، هو علة بهذا المعني . واذ كل داخل في السلسلة المركبة من  احاد امكانية تسبقه علة اخري ، فلا شء من الداخل فيها علة لها بهذا  التفسير ، وليست علتها هي نفس المجموع ، لاستحالة تقدمه علي نفسه ،  فهي خارجة عنه ، والخارج عن المجموع واجب لذاته ، فينقطع به  التسلسل علي تقدير وجوده .
 الطريق الثامن ( لوحة  ) : كل ممكن فانه محتاج الي مرجح  به يجب وجوده ، علي ما مر . وذلك المرجح اما ممكن او واجب ، لكنه  ليس بممكن ، لانه لو كان ممكنا لذاته ، لكان محتاجا الي علة ، فيكون  الامر المحتاج اليه محتاجا الي علته ، لان المحتاج الي الشء يحتاج الي  ذلك الشء ، والمحتاج الي علة الشء لا يكون واجبا به فقط ، فتعين  ان يكون واجبا لذاته .
 فكل ممكن فهو واجب بموجود واجب لذاته ، وعلي هذا فلا شء  من الممكنات يجب به وجود شء ، بل الذي يجب في وجود كل ممكن هو  الواجب . بل الممكن المءثر هو الذي يجب وجود معلول الواجب بعد  وجوده . وجاز ان يكون الممكن واجبا بواجب الوجود لذاته بعد وجود  ممكن اخر ، ولا يكون الثاني واجبا بالاول . ولا يلزم من هذا ان يكون  كل ممكن ازليا لدوام علته الموجبة لوجوب وجوده .  
 وانما يلزم ذلك ان لو لم يكن له شرط بعد ، يجب بعده بالعلة  الموجبة ، وهي الواجب لذاته ، كما في كل حادث ، ولا يجب من وجوب  كل ممكن بواجب الوجود ، ان تكون الحركات ثابتة ، لثبات علتها .  فان ثباتها غير ممكن ، من حيث هي حركة ، فان مفهومها هو المفهوم من  الاثبات ، ولهذا جاز انعدام الممكن القابل للثبات ، كالمركبات العنصرية  علي الوجه الذي عرفته . وذلك لان وجوب ما هذا شانه انما هو  بواجب الوجود ، ولكن بشرط عدمي مءثر في المركب المعلول له تاثيرا  يناسبه . فاذا ارتفع الشرط ارتفع المعلول المركب بارتفاع ما اثره  الشرط العدمي .
 الطريق التاسع : انا نعلم ان في الوجود موجودا له ثبات كالجرم  الذي هو حامل للحركة ، والنفس المحركة للافلاك والهيولي ، والجوهر  المدرك لذاته في الانسان وغيره ، وكذا كل حادث مما وراء الحركة ،  فان ان حدوثه غير ان بطلانه ، وبين الانين زمان ( هو زمان ) ثباته ،  وعلل الثبات مجتمعة ، اذ لا يثبت الشء مع زوال مثبته .
 ومجموع الممكنات الثابتة ممكن ، فيجب ثباته بغيره ، والا لكان  ثباته بذاته ، فيكون واجبا لذاته ، مع كونه ممكنا لذاته ، وهذا محال .
 وهذا الغير لا بد وان يكون واجبا لذاته ، اذ لو كان ممكنا لذاته  لكان ثباته بعلة ما ، فيكون ثبات مجموع الممكنات واجبا به ، وبعلته ،  فلا يكون ثباته واجبا به فقط ، وفرض انه كذلك ، هذا خلف .
 الطريق العاشر : مجموع الممكنات امر ممكن لاحتياجه الي  افراده ، فيجب ثباته بغيره ، والا لزم المحال السابق ذكره .
 وذلك الغير ، لا بد وان يكون داخلا في المجموع ، لانه موجود في    نفسه ، وما يكون موجودا فلا يتصور كونه خارجا عن جملة الموجودات ولا  محالة يكون واجبا لذاته ، فانه لو كان ممكنا لكان ثباته يجب بعلته ، فلا  يكون ثبات المجموع واجبا به ، وقد فرض واجبا به ، هذا خلف ، فتعين  ان يكون في الموجودات موجود واجب لذاته ، وهو المطلوب . وبعض  هذه الطرق قريب من بعض ، لمشاركته له في اكثر مقدماته .    فارغة   
  الفصل الثاني
  في 
  ان واجب الوجود واحد
  لا يقال علي كثرة بوجه
 كل ما هو واجب الوجود لذاته ، فان نوعه لا بد وان ينحصر في  شخصه ، لوجوه ستة :
 احدها : انه لو حصل اثنان من نوع الواجب لاشتركا في الماهية ،  وامتازا بالهوية ، فكان كل واحد منهما او الواحد منهما مركبا مما به  الاشتراك ، ومما به الامتياز .
 وكل مركب فهو مفتقر الي جزءه ، وجزءه غيره ، فيكون الواجب  مفتقرا الي غيره ، فلا يكون واجبا ، وليس يحتمل التقدير المذكور ان  يكون المميز لكل واحد منهما امرا عدميا ، لان المميز لا يوصف به  الاخر ، فلكل منهما مقابل ذلك التميز ، فيتصف كل منهما بمميز  وجودي ، وقد فرض الامتياز بالامور العدمية ، هذا خلف .
 وثانيها : لو وجد شخصان من النوع الواجبي ، فاما ان يكون  الامتياز بينهما بالفصول او بالعوارض .
 لا جاءز ان يكون بالفصول ، لان الفصل مقوم لوجود حصة النوع  من الجنس ، فانه لا يوجد الجنس مطلقا ، غير مقترن بفصل ، لكن  الجنس فيما نحن فيه هو الواجب لذاته ، اذ هو المشترك فيه بين الاثنين  فكان يلزم ان يكون وجوده معللا بغيره ، فلا يكون وجوده بذاته .
 ولا جاءز ايضا ان يكون بالعوارض ، لانها ان كانت لازمة كانت  متفقة بينهما ، فلا يقع بها الامتياز .
 وان كانت مفارقة فليست من اقتضاء ذات الواحد منهما ، والا    لكان المفارق لازما ، هذا خلف . فهو بسبب منفصل ، فالواجب لذاته  محتاج الي غيره ، وهو محال .
 وثالثها : ان ماهية واجب الوجود المتعين ، ان كان تعينها ذلك  لانها واجبة الوجود ، فليس في الوجود واجب لذاته الا ذلك المعين .  وان كان لامر اخر ، فالواجب لذاته يحتاج الي غيره ، وان ( لوحة  )  كان لا لذاته ولا لاخر ، كان غير معلل البتة ، فكان اختصاص كل واحد  منها بتعينه الخاص تخصيصا من غير مخصص ، وهو محال .
 ورابعها : ان الذي به واجب الوجود المعين هو هو ، يجب الا  يكون زاءدا علي ماهيته الخارجة ، بل هو نفسها . وكل ما هو كذلك  فنوعه منحصر في شخصه .
 اما بين الصغري فلان هويته لو لم تكن نفس ماهيته ، لكانت  زاءدة عليها ، ومحتاجة اليها ، فكانت ممكنة لذاتها ، فلها مءثر . فذلك  المءثر ان كان نفس ماهيته ، كانت ماهيته متشخصة قبلها ، وهذا محال .
 وان كان غيره لزم احتياج واجب الوجود ، في هويته الي غيره ،  وهو محال ايضا . واما الكبري فظاهرة .
 وخامسها : هو انه لو حصل واجبا الوجود من نوع واحد ، فهوية  واجب الوجود المتعين : ان كانت علة لماهيته في الخارج ، فالواجب لذاته  معلول للغير ، فيكون ممكنا . وان كانا معلولي علة واحدة فكذلك  ايضا . وان كان الواجب لذاته علة لهويته فنوعه في شخصه ، وقد  فرضنا الاثنينية ، هذا خلف . لما مر . واذا كان كذلك فاما ان تكون  واجبة لذاتها او ممكنة لذاتها . فان كان الاول كان الواجب صفة  عارضة للنوع مفتقرة اليه ، وهو ظاهر البطلان .
 وان كان الثاني افتقرت : اما الي ماهية الواجب فقط ، بمعني ان  تكون سببا تاما لها ، وحينءذ يكون نوعه في شخصه . واما الي غيره فقط    او اليه والي غيره معا ، وكيف كان من القسمين ، لزم احتياج الواجب  في هويته الي غيره ، فلا يكون الواجب واجبا ، هذا خلف .
 واذ قد ثبت ان نوع الواجب لا يدخل تحته شخصان فصاعدا ،  فنقول الان انه يمتنع وجود شخصين هما واجبا الوجود ، سواء كانا من  نوع واحد او من اكثر .
 اما ان كان نوعهما واحدا ، فلما مر . واما ان كان نوع كل واحد  منهما مغايرا لنوع الاخر ، فوجوب الوجود يجب  اذ ذاك  الا يكون  نفس حقيقتهما ، والا لكان نوعهما واحدا . فان مفهوم وجوب الوجود  لا يختلف ، والا يكون داخلا في حقيقتهما ، والا لكان الواجب مركبا :
 اما من امرين وجوديين ان كان وجوب الوجود وجوديا ، او من  وجودي وعدمي ، ان كان هو او الجزء الاخر عدميا ، او من عدميين .
 والكل يقتضي الا يكون الواجب واجبا ، فان ما يقتصر الي جزءه  الذي هو غيره فليس بواجب ، والذي يتقوم بامر عدمي ، فليس بموجود  فضلا عن ان يكون واجب الوجود ، لا سيما اذا لم يكن في اجزاءه ما هو  وجودي البتة . فلو صح وجود واجبين من نوعين ، لكان وجوب  الوجود عرضيا لازما لكل واحد منهما ، فيكون كل واحد منهما  يشارك الاخر في وجوب الوجود ، ويمتاز عنه بتمام ماهيته . وحينءذ  لا يكون معروض وجوب الوجود في ذاته واجبا ، لا بمعني انفكاكه عن  الوجود الواجبي .
 بل بمعني ان العقل يمكن ان يلاحظه وحده ، من غير ملاحظة  ذلك الوجود ، فلا تكون ماهية المعروض هي المءثرة فيه ، اذ الشء  لا يءثر الا اذا كان في الاعيان ، فيلزم ان يتقدم وجوده علي وجوده  تقدما بالذات .  
 وليس ذلك العارض المشترك بينهما واجبا في نفسه ، لانه لا يوجد  في الخارج من غير تخصيص يزيل اشتراكه ، واذا لم يكن واجبا فهو  ممكن ، فيفتقر الي علة ، هي غير معروضة ، فيفتقر الواجب الوجود في  وجوده الي علة خارجة عنه ، فلا يكون الواجب واجبا ، هذا خلف .
 وايضا لو كان في الوجود واجبان لكان كل واحد منهما هو الوجود  الواجبي المجرد ، اذ لو كان غيره ، لوجب ان يكون مقتضيا له ، والا لم  يكن واجبا ، فهو ممكن ، فيفتقر الي علة ، هي غير معروضة ، فيفتقر  الواجب الوجود في وجوده الي علة خارجة عنه ، فلا يكون الواجب واجبا  هذا خلف .
 وايضا لو كان في الوجود واجبان لكان كل واحد منهما هو الوجود  الواجبي المجرد ، اذ لو كان غيره ، لوجب ان يكون مقتضيا له ، والا لم  يكن واجبا ، وكل ما يقتضي الوجود فيجب ان يكون موجودا في نفسه ،  فيتقدم الواجب بوجوده علي وجوده . هذا خلف .
 وكون الماهية من حيث هي هي علة لوجود الوجود فمحال بالبديهية ،  ولا كذلك كونها قابلة للوجود ، فان قابل الوجود يستحيل ان يكون  موجودا ، والا فيحصل له ما هو حاصل له .
 وانما يمكن ان تكون الماهية من حيث هي علة لصفة معقولة لها ،  كما ان ماهية الاثنين علة لزوجتها .
 والماهية اذا لم تنفك عن التاثير حالة الوجود ، فلا يتصور تاثيرها ،  في الوجود ، فهو غير زاءد عليها . والوجودان المجردان ان افترقا  بالكمال والنقص ، فالناقص منهما لا يكون واجبا ، فان الكمال اذا لم  يكن لعلة ، فالنقص في النوع لمرجح ولمرتبة العلية والمعلولية ،  فيكون الناقص معلولا ، وقد كنا فرضنا هما واجبين .  هذا خلف .
 وان لم يفترقا بذلك ، فيستحيل اشتراكهما من كل الوجوه ، اذ    لا ( بد ) ( لوحة  ) مما يسير احدهما عن الاخر ، لاستحالة  الاثنينية ، من غير مميز .
 ويستحيل افتراقهما من كل الوجوه ، بعد اشتراكهما في الوجود  المجرد الواجبي . ويستحيل اشتراكهما من وجه وافتراقهما من اخر ،  لان ما به الامتياز يكون حينءذ عرضيا للوجود المجرد ، الذي هو تمام  ماهية الواجب ، فيكون ممكنا . وما به الاشتراك كذلك ايضا ، لافتقاره في كل واحد منهما ، او في الواحد منهما فقط الي هيءة مميزة .
 وههنا برهان اخر علي المطلوب ، وهو ان ( ما ) ماهيته هي  الوجود المجرد ، فلا يكون ماديا في ذاته ، والا لكانت له ماهية وراء  الوجود ، ولا عرضا والا لكان مفتقرا الي محله ، فكان ممكنا لا واجبا ،  فهو جوهر مفارق عن المادة . ووجوده لذاته فيكون مدركا لذاته ، ولا  يكون ادراكه لذاته زاءدا علي ذاته ، كما قرر قبل . فلو وجد واجبان  لكانا من نوع واحد ، اذ الحقاءق الادراكية لا تختلف الا بالكمال  والنقص ، وبامور خارجية ، فلا تختلف بالانواع مع اشتراكها في  الحقيقة الادراكية ، والا لكانت مركبة .
 فان كان كل واحد من اجزاءها او جزءيها حقيقة ادراكية ، فلا  اختلاف بينها بالنوع . وان كان كل واحد منهما غير حقيقة ادراكية في  نفسه ، فالمجموع كذلك . وان كان احدهما حقيقة ادراكية والاخر ليس  كذلك ، فلا مدخل للاخر في الحقيقية الادراكية .
 واذا كانت الحقاءق الادراكية لا تختلف بالانواع فما يجب علي  شء منها يجب علي مشاركة في النوع .
 وعلي هذا فلا يختلف الواجبان في الحقيقة ، لما مضي ، ولا يمتاز  احدهما عن الاخر بنفس ما اشتركا فيه ، ولا يامر لازم للحقيقة ، اذ    يشتركان فيه ايضا ، ولا بعارض غريب ، فان المخصص بذلك العارض :  اما الواجب المتخصص به ، او الواجب الاخر ، او غيرهما .
 والاول باطل ، والا لكان متعينا قبل التخصيص ، لا بالمخصص ، مع  انه لا يتصور التعين والاثنينية الا بمخصص . والثاني باطل ايضا ، لهذا  بعينه ، فان الشء لا يخصص غيره ، الا اذا تخصص هو في نفسه ، فلو  خصص كل واحد منهما الاخر ، للزم ان يكون كل واحد منهما متخصصا ،  قيل ان كان متخصصا ، هذا خلف .
 والثالث بين البطلان ، فانهما لكونهما واجبين ، لا يكون وراءهما  ما يخصصهما ، واذ لا بد من المخصص علي تقدير الاثنينية ، مع انه  يمتنع ان يكون هناك مخصص ، فوجود واجبين فصاعدا ممتنع .
 وقد يتاتي ان يستدل من وحدة العالم علي وحدة صانعه الواجب ،  وربما اكتفي به العقل اكتفاء شديدا ، فانه لو كان واجبان لوجب الا يقع  بينهما اختلاف في الحقيقة ، لما مر .
 فيلزم ان كل ما يصدر عن احدهما يصدر عن الاخر . فان كان هذا  العالم صادرا عن واحد منهما فقط ، من غير مشاركة الاخر ، وجب ان  يصدر عنه الاخر عالم اخر مثل هذا العالم ، وقد بين بطلانه . وان  صدر هذا العالم عن الواجبين معا فهو محال ايضا ، لانا نجد اجزاء العالم  مرتبطا بعضها بالبعض ارتباطا شديدا ، فهو كشخص واحد مركب من  تلك الاجزاء .
 واما انت فتتحقق هذا الارتباط ، بما علمته من كون هذا العالم  مركبا من جواهر واعراض ، وان الجواهر منها متحيزة ، ومنها مجردة ،  وان المتحيزة منها بساءط ومنها مركبات ، والبساءط منها عنصريات ،  ومنها فلكيات ، والمركبات منها حيوان ومنها نبات وجماد ، وان اعراضه  مفتقرة الي جواهر باعتبار ، وان جواهره مفتقرة الي اعراضه باعتبار اخر    وان متحيزاته ومجرداته في الافتقار كذلك ايضا ، وكذا عنصرياته  وفلكياته .
 ولا شك في افتقار الحيوان الي النبات ، والنبات الي الحيوان ،  وافتقارهما معا الي العناصر في تركبهما .
 والعنصريات يحتاج بعضها الي بعض ، في تكوين هذه المركبات .
 وانواع الحيوانات واشخاصها يحتاج البعض منها الي البعض كذلك ،  وكذا اعضاء الشخص الواحد منها ، علي ما تشهد به المباحث الطبية .
 ولا سبيل لنا الي استقصاء جميع وجوه الارتباط ، في اجزاء هذا  العالم ، وظاهر ان الاجزاء التي بينها مثل هذا الارتباط ، وهو كونها  بحيث يستبقي بعضها ببعض ، وينتفع بعضها ببعض انتفاعا بعضه  مشاهد ، وبعضه معقول ، لا بد وان يكون مجموعها شخصا واحدا مركبا  منها ، كما هو الحال في بدن الانسان المركب من اجزاء متشابهة وغير  متشابهة ، ذوات قوي وافعال مختلفة وغير مختلفة .
 واذا ثبت هذا ، فالعالم الذي هو بهذه المثابة لو اجتمع علي التاثير  فيه وتدبيره : واجبان ، فصاعدا ، لكان لا يخلو الامر من اقسام كلها  باطلة ، لانه ان استبد احد الواجبين بايجاد العالم وتدبيره ، وامتنع ان  يكون للاخر تاثير فيه ، لاستحالة اجتماع ( لوحة  ) العلتين التامتين  علي معلول واحد بالشخص ، كما علمت .
 وان لم يستبد بذلك : فاما الا يستبد بشء منه او يستبد بعضه .  فان لم يستبد بشء منه كانت حقيقته مخالفة لحقيقة الاخر ، اما بالكمال  والنقص ، او بغيرهما ، ان كان الاخر مستبدا ، بشء منه . لان  الاختلاف في الاقتضاء يقتضي الاختلاف في المقتضي . او كان العالم  غير موجود اصلا ، ان لم يستبد الاخر ايضا بشء منه ، وكلا الامرين  محال .
 وان استبد احدهما ببعضه : فان لم يستبد الاخر بشء منه عاد    المحال ، وان استبد ببعض اخر ، وجب ان يتساوي البعضان ، لتساوي  المءثرين ، وحينءذ لا يتصور الارتباط والتعاون بين البعضين ، اذ الوجه  الذي باعتباره احتاج هذا الي ذلك غير الوجه الذي باعتباره احتاج ذاك  الي هذا .
 والمتساويان فمثل هذا تعذر منهما ، ثم الذي يفعل شيءا ، فيتبع  وجوده وجود اخر ، او ينتفع به اخر ، فلا محالة له تاثير في الشيءين ،  فلا يكون الواجب الثاني مستبدا بتدبير الشء الذي فرض استبداده به .
 وكان الذهن السليم يتنبه من شدة ارتباط العالم بعضه ببعض ،  علي وحدة خالقة ، اذ لو لم يكن واحدا ، لميز كل واحد صنعه عن صنع  غيره .
 فكان ينقطع الارتباط والتعاون بين اجزاء العالم ، فيفسر ويختل  النظام .
 علي انه لما ثبت ان الواجب الوجود هو الوجود المجرد ، الذي لا  اكمل منه ، حصل الاستغناء في وحدانية الواجب عن جميع هذا ، بل ثبت  من مجرد وجوب كون نوعه منحصرا في شخصه ، انه لا واجبان في الوجود ،  كيف كانا .   
  الفصل الثالث
  في 
  تنزيه واجب الوجود
  عما يجب تنزيهه عنه
 يجب الا تساوي حقيقة واجب الوجود ، حقيقة شء من الممكنات ،  لان المتساويات في الحقيقة متساوية في لوازم تلك الحقيقة . فلو ساوت  حقيقته حقيقة ممكنة للزم استواءهما في الوجوب والامكان ، حتي يكون  كل واحد منهما واجبا ممكنا معا ، وهو محال .
 ولا يقدح في ذلك كون ماهية الواجب هي الوجود المحض الواجبي ،  مع كون الوجود مشتركا بين جميع الموجودات بالاشتراك المعنوي . فان  الوجود الذي تشترك فيه الموجودات اشتراكا في المعني ، هو الوجود  العام الذهني ، وذلك ليس بماهية لشء ممكن ، ولا جزءا من ماهية  ممكنة ، كما مضي .
 فان وجود الاشياء هو كونها في الخارج ، فهو امر عارض ، من حيث  هي معلولة . فواجب الوجود لا يشارك شيءا من الاشياء ، في معني جنسي  ولا نوعي ، فلا يحتاج اذن الي ان ينفصل عنه ، بمعني فصلي او عرضي ،  بل هو منفصل بذاته .
 وليس هو مركبا ، والا لاحتاج الي جزءه ، وجزءه غيره ، فيكون  ممكنا . ولان اجزاءه ان كان كل واحد منها واجبا ، كان واجب الوجود  اكثر من واحد ، وقد سبق بطلانه .
 وان كانت كلها ممكنة ، فما افتقر الي الممكن اولي ان يكون ممكنا ،  وان كان بعضها واجبا والبعض الاخر ممكنا ، فالبعض الواجب ان كان    ازيد من الواحد ، فقد عرفت امتناعه . وان كان واحدا فقط فالباقي  ممكن معلول ، مع احتياج المركب الذي فرض واجبا اليه ، وذلك محال .
 ثم ان تلك الاجزاء ان لم يكن بينها ملازمة اشتغل كل واحد منها  بنفسه ، فلم تكن اجزاء لشء واحد . وان كان بينها ملازمة ، كان  البعض معلولا للبعض ، فعاد المحال في افتقار الواجب الي الممكن .
 ويلزم من كون الواجب ليس بمركب كونه ليس بجسم ، لان كل  جسم طبيعي ففيه تكثر بالقسمة الكمية ، وبالقسمة المعنوية ، الي هيولي  وصورة ، كما عرفت .
 والجسم التعليمي فمحتاج الي الجسم الطبيعي ، فاولي الا يكون  واجبا ، ثم انه مركب من مجموع اعراض ، فيكون عرضا مركبا . وايضا  فلو كان الواجب جسما ، لكان نوع الجسم منحصرا في شخصه ، وليس  كذا .
 وليس هو مثل الصورة ، ولا مثل الهيولي ، لاحتياج كل واحد منهما  الي الاخر ، واذا لم يكن الواجب جسما ، لم يكن متحيزا ، ولا في جهة ،  فان المتحيزان انقسم ، فهو جسم ، وان لم ينقسم فهو اما حال في الجسم  او جزء لا يتجزا ، وكل ذلك محال .
 واذا عني بالجوهر الماهية التي متي وجدت في الاعيان ، كانت لا في  موضوع . فالواجب ليس بجوهر بهذا المعني ، لانه انما يتناول ما  وجوده غير حقيقته ، وواجب الوجود فليس كذلك . وعلم من عدم تركبه  ايضا تنزيهه عن ان يكون له ولد ، لان التوليد منه عبارة عن ان ينفصل  عنه بعض ابعاضه ، ثم يتربي ، فيصير مساويا له في الذات والحقيقة .
 وهذا فلا يتصور في الذات التي هي غير متركبة ، ولا يجوز علي  الواجب ان يحل في شء ، لان الحلول لا يتصور ، الا اذا كان الحال ،  بحيث لا يتعين الا بتوسط ( لوحة  ) المحل .  
 ولا يمكن ان يتعين واجب الوجود بغيره ، ولا ان يفتقر الي غيره ،  واذ لا موضوع للواجب فلا ضد له ، علي اصطلاح الخاصة .
 واذ لا مساوي له في القوة ممانع ، فلا ضد له علي اصطلاح العامة ،  واذ لا واجب غيره ، فلا ند له ، ولا يتعلق ببدن ، كما تتعلق النفس  التي تتخصص افعالها ببدنها . فان قدرته تعالي اوسع ، وافعاله اعم  واكثر ، من ان تتخصص ببدن يصدر عنه ، وواجب الوجود ، لا يجوز ان  ينعدم ، لانه لو انعدم لصدق عليه الامكان الخاص ، فلم يكن واجبا . علي  انه لا حاجة الي هذا ، فان واجب الوجود لذاته ممتنع العدم .
 وانت تعلم ان الشء لا يقتضي عدم نفسه ، والا لما تحقق .  وواجب الوجود وحداني لا شرط له في ذاته ، وما سواه تابع له . واذ  لا شرط له ولا مضاد له ، فلا مبطل له .
 ويمتنع ان يكون للواجب صفة متقررة في ذاته ، فانها ان كانت  واجبة الوجود ، لزم وجود واجبين ، ولزم ان يكون الواجب الذي هو  الصفة ، مفتقرا الي ما يقوم به . وان كانت ممكنة الوجود فوجودها :  اما منه او مما هو منه ، وعلي التقديرين فهو الفاعل لها ، فلو قامت بذاته  لكان هو القابل لما فعله .
 والجهة الفاعلية بالضرورة غير الجهة القابلية ، وقد بين ذلك قبل  ونزيده ههنا : ان الفعل للفاعل ، قد يكون في غيره ، والقبول للقابل  يمتنع ان يكون في غيره . والجهة القابلية لا تقتضي التحصيل بالفعل ،  والجهة الفاعلية هي المخرجة الي التحصيل . ولو كان الجهة الفاعلية هي  بعينها القابلية لفعل كل ما يقبل ، وقبول كل ما يفعل ، وليس  كذا .
 والاثنان فلا يصيران واحدا ابدا ، الا بما يفرض من اتصال    وامتزاج ، فانه ان بقي كلاهما ، فلا اتحاد ، وكذا ان بطلا او بطل  احدهما ، علي ما مر .
 والواحد فلا يصير اثنين الا بتفصيل مركب ، او تفريق اجزاءه ،  فانه في حال الاثنينية ان بقي هو بعينه ، فما صار اثنين ، بل حصل معه  اخر ، وان لم يبق بعينه فقد بطل وحدث غيره .
 واذا كانت جهة القبول غير جهة الفعل ، لم يتصور في الواجب  الذي هو واحد من جميع الوجوه ، ان يكون مقتضيا لهما .
 ولا يصح ان يكون الواجب محلا للحوادث ، سواء كانت متناهية ،  او غير متناهية ، وسواء جوزنا تقرر صفة في ذاته او لم نجوز . فان ذاته  لو كانت محلا لهذه الحوادث ، لوجب مع ما يلزم ان يكون في ذاته جهة  فاعلية ، وقابلية المبرهن علي امتناعهما فيه ، وان يكون له مغير ومحرك  الي الاشياء ، والا يثبت فيه حادث زمانا ، فانه اذا كان ثابتا ، فبطل ،  فلحدوثه علة ، لا تتخلي عن الحدوث ولبطلانه علة لا تتخلي عن البطلان .
 ولا بد لحدوث العلتين من حدوث علتين اخريين مقترنتين بهما ،  فلا ينقطع تجدد الحوادث عن ذاته زمانا اصلا .
 وكل حادث يفرض ثباته في ذاته ، فيجب ان يكون في ذاته  حوادث اخري متجددة ، مع ثباته ، والا لم يتصور تادي ذلك الثابت الي  البطلان . ويلزم من ذلك احد امرين محالين :
 احدهما : ان يكون الواجب لذاته حركة وضعية علي الدوام ، فيكون  جسما ، وقد بين ان ذلك ممتنع في حقه .
 وثانيهما : ان يكون منفعلا عن حركات الافلاك التي هي معلولاته  انفعالا داءما ، فيلزم تقدم معلوله عليه بوجه ما ، وان يكون فيه معني  ما بالقوة .  
 ولو عرض فيه عارض من غيره لصار ذا علاقة مع الغير ، فان  وجوده علي تلك الصفة يتعلق بوجود ذلك الغير ، ووجوده خاليا عن  تلك الصفة يتعلق بعدم ذلك الغير .
 وهو اما ان يكون متصفا بها او خاليا عنها ، ويكون في كلتا حالتيه  متعلقا ، والمتعلق وجوده بعدم غيره معلول ، كما ان المتعلق بوجود غيره  كذلك ، لانه لا تستغني ذاته عن ذلك العدم ، حتي لو قدر تبدله بالوجود  لبطل ذاته ، فتكون ذاته متعلقة بالغير .
 وواجب الوجود فليس كذا ، ووجوب وجود الواجب لا يقتضي  تركبه من وجود ووجوب ، فان الوجوب هو تاكد الوجود وكماليته ،  والكمالية ليست بزاءدة علي الشء في الاعيان .
 ولو كان الوجود الذي يقال عليه وعلي غيره ذاتا محصلة في الخارج ،  لكان ان اقتضت التخصيص به ، فما كان غيره يوصف بالوجود ، ولزم  ان يكون كل موجود واجبا ، وان لم يقتض التخصيص به ، فتخصصه به  ممكن ، فيفتقر الي علة ، وتخصص الوجود العام ( فيه ) ، بانه لا علة  له ، كما ان الوجودات المعلولة تتخصص بموضوعاتها وعللها ، ولو كانت  له ماهية ، لكان تعلقه بها ، فكانت سببا لوجوده ، وايضا لو كان الوجود  الواجب بذاته من لوازم ماهيته ، لكان معلولا ( لوحة  ) لها ، وهذا  خلف .    فارغة   
  الفصل الرابع
  في 
  ما ينعت به واجب الوجود
  من نعوت الجلال والاكرام
 انتهاء العلل الي واجب الوجود ، وكونه واحدا ، لا يشاركه شء  اخر في وجوب الوجود في يوجبان ان جميع ما سواه من الموجودات ترتقي  اليه ، وانها باسرها محدثة بالحدوث الذاتي ، اذ لا وجود لها في ذاتها ،  بل وجود ذاتها كلها مستفادة منه .
 فنسبته اليها نسبة ضوء الشمس الي ما سواه ، الذي بسببه يضء  غيره ، وهو مستغن عن ذلك الغير ، لو كان للضوء قوام بذاته ، ولكنه  يغاير وجود الواجب ، بان الضوء يحتاج الي موضوع .
 والوجود الواجبي ليس له موضوع ، وقد عرفت ان الوجود المجرد  عن المادة غير محتجب عن ذاته ، فنفس وجوده اذن معقوليته لذاته ،  وعقليته لذاته ، فوجوده اذن عقل وعاقل ومعقول . واذا كان يعقل ذاته  فيعقل ايضا لوازم ذاته ، والا ليس يعقل ذاته بالتمام ، فان العلم التام  بالعلة التامة ، يقتضي العلم بالمعلول .
 ولما كانت ذاته علة تامة لمعلوله الاول ، وهو يعلم ذاته علما تاما ،  وجب ان يكون علمه التام بذاته علة تامة للعلم التام بمعلولة القريب .  لانك قد علمت ان علم كل ما يعلم ذاته ، هو نفس ذاته ، فيكون علما  تاما بالذات .  
 والعلم بالعلة التامة لا يتم من غير العلم بوجه استلزامها لجميع  ما يلزمها لذاتها ، وهذا فيستدعي العلم بلوازمها القريبة بالضرورة ،  فهو اذن يعلم جميع ما بعد المعلول الاول ، من حيث وجوبه به ، وانتهاءه  اليه في سلسلة المعلولات المترتبة ، ويدخل في ذلك سلسلة الحوادث ، التي  لا اول لها ، من جهة كونها جميعا ممكنة ومحتاجة اليه احتياجا ، تتساوي  اليه في جميع احادها .
 وكما انه يدرك ذاته بذاته ، من غير افتقار الي صورة زاءدة ،  فكذلك ادراكه لما يصدر عن ذاته ، هو نفش صورة ذلك الصادر عنه ،
 التي هي حاضر له ، من غير انطباع . و علي مثل هذا يدرك ساءر
 معلولاته .
 و قد علمت انه ليس من شرط التعقل ، انطباع صورة المتعقل في  ذات العاقل علي الاطلاق .
 وانما يتشرط فيه ذلك ، اذا لم يكن التعقل متجددا ، ولا المدرك  حاضرا عند المدرك .
 فان البرهان علي وجوب حصول صورة المدرك في المدرك ، لم تقم الا  فيما هو كذلك ، لا غير . بل شرط التعقل مطلقا هو مجرد الحصول ، لا  الحصول علي نعت الانطباع .
 وفاعل الشء فقد حصل له ذلك الشء ، لا محالة ، وليس حصوله  له بادون من حصوله لما هو قابل له ، فالواجب يعقل ذاته ، ويعقل ما  سواه ، لحصوله له ، ضرورة كونه فاعلا له .
 واذا عقلت الجواهر المجردة ما هو غير معلول لها ، بحصول صورة  فيها ، وجب ان يكون الواجب تعقل تلك الجواهر ، مع ما فيها من الصور  اذ الجميع حاصل له .
 وليس تعقله لها بصور اخري ، بل باعيان تلك الجواهر ، وما فيها  فلا يغرب عنه شء من صور الموجودات : الكلية والجزءية ، من غير  حصول صورة فيه ، ولا اتصافه بصفة حقيقية .  
 ويكون علمه بجميع ذلك علي الوجه الذي لا يتغير ، وقد عرفت  كيفية ادراك الجزءيات المتغيرة ، علي وجه لا يلحقه التغير . وقد بان من  هذا ان علمه لا يجوز ان يكون انفعاليا ، كما يستفيد صورة البيت من  البيت ، بل علمه انما هو فعلي ، اذ نفس وجود الاشياء عنه نفس  معقوليتها له .
 وانت تعلم ان علمه بهذه المعقولات هو بعينه صدورها عنه ، كما  ان علمه بعلمه بذاته ، هو نفس وجوده .
 وهكذا الحال في علمنا بعلمنا بامر ما ، لان علمنا به ، هو وجوده  في اذهاننا .
 ولا يصح ان يقال ان وجوده في اذهاننا يوجد فيه مرة اخري ، حتي  يكون علمنا بعلمنا ، هو هذا الوجود الثاني ، بل وجوده مرة واحدة ، هو  علمنا به ، وعلمنا بعلمنا به ، وعلي هذا ، الي ان ينقطع اعتبار المعتبر .
 واذا كان كذلك ، كانت نسبة المعلومات اليه نسبة صورة بيت  نتصوره فنبين البيت بحسبه ، الا انك تحتاج الي استعمال الات ، حتي  تتوصل الي بناء البيت ، وهناك يكفي التصور في صدور الفعل عنه ، بل  علمه هو صدور المعلومات عنه .
 ولما كان علمه بما سواه ، انما هو بسبب العلم باسبابه التي بها  يجب ، فهو اذن يعرف وجوب امكان الاشياء في ذواتها ، ووجوب وجودها  باسبابها . فعلمه بالامور الممكنة علي هذا الوجه ، انما هو يقيني ، ولا  يجوز ان يكون ظنيا البتة . واذا كان الحي عبارة عن الدراك الفعال ،  فالواجب لذاته حي .
 ومما يدل علي علم الواجب وحياته ، ان الانسان انما علم بنفسه ،  لان نفسه مجردة ، وهو ليس غاءبا عن نفسه ، حتي يحتاج الي ( لوحة   ) حصول مثاله وصورته فيه ، ليعلمه ، بل نفسه حاضرة لنفسه ،  وذاته غير غاءبة عن ذاته ، فكان عالما بنفسه .  
 وقد بين ان علمه بذاته هو نفس ذاته ، غير زاءد عليها ، وهي  ممكنة محتاجة الي موجد ، فموجدها يجب ان يكون اكمل منها في العلم  والحياة ، اذ العلم والحياة من الكمالات التي هي غير زاءدة علي الذات ،  كما علمت . وكذلك الكلام في موجد الموجد ، الي ان ينتهي الي الواجب  الذي له الكمال الاعلي ، فيجب ان يكون علمه وحياته اتم واكمل من كل  علم وحياة في الوجود .
 وانت تعلم من كونه عالما بفعله ، ومن كون علمه فعليا ، مع انه لا  مكره له علي الفعل ، انه مريد لكل افعاله ، فان الكل فاءض منه ، غير  مناف لذاته ، حتي يكون كارها له .
 فهو اذن راض بفيضانه منه ، وليس من شرط المريد كونه بحيث  يصح الا يريد ، وهو قادر ، بمعني ان ما يصدر عنه ، انما يصدر  بمشيءته ، ولو شاء الا يفعل لما فعل ، لكن ليس من شرط صدق هذه  القضية صدق قولنا : انه شاء الا يفعل وما فعل ، لان صدق الشرطية لا  يتوقف علي صدق مقدمها .
 ولان القادر حال توفر دواعيه علي الفعل قادر علي الفعل ، لا لانه  شاء الا يفعل ولم يفعل ، فان ذلك لا يصدق ، مع ( صدق ) انه شاء  وفعل ، بل لانه بحيث لو شاء الا يفعل لما فعل .
 والواجب لذاته ، وان استحال في حقه مشيءة الا يفعل ، لكنه يصدق  عليه انه لو شاء الا يفعل لما فعل ، فلا جرم كان قادرا وهو حكيم ،  بمعني انه يعلم الاشياء علي ما هي عليه ، تصورا وتصديقا . وبمعني ان  فعله مرتب محكم جامع لكل ما يحتاج اليه من كمال وزينة .
 وهو جواد بمعني انه افاض الخير والانعام ، من غير غرض  وفاءدة ترجع اليه . فانه افاض الوجود علي الممكنات كلها ، كما ينبغي  وعلي ما ينبغي ، بلا غرض ولا منفعة تعود الي ذاته ، بل لان ذاته ذات  تفيض منه علي الخلق كلهم ، كل ما هو لاءق بهم .  
 واسم الوجود علي غيره مجاز ، وهو المعني التام لكونه غير  متعلق بشء خارج عنه ، لا في ذاته ، ولا في صفاته الممكنة من ذاته ،  سواء عرض لها اضافة الي الغير ، او لم يعرض . وهو الملك الحق ، فان  ذات كل شء من جميع الوجوه هي له ، لان منه او مما منه وجوده ، ولا  يستغني عنه شء في شء ، ولا يفتقر هو الي شء . واذ حقيقة الشء  هي خصوصية وجوده ، فلا حق اذن احق من ذات واجب الوجود بذاته .  ولما كان ما يكون الاعتقاد به صادقا ، يسمي حقا ايضا ، فالواجب حق  بهذا المعني .
 وكل شء بالقياس الي ذاته باطل وهو حق . وكنت عرفت ان  اللذيذ هو الكمال ، وذلك بحسب المدرك . فان كان بحسب الخيال فهو  الكمال الذي له ، او بحسب العقل ، فهو الكمال الذي له ، ومبدا جميع  ذلك الادراك .
 وواجب الوجود بذاته ، هو الكمال المطلق ، والجمال المحض ، اذ  هو برء عن علاءق المادة ، وما بالقوة ، ( و ) لان الخير هو ما يتشوقه  الكل ، وما يتشوقه الكل هو الوجود ، او كمال الوجود .
 اذ العدم من حيث هو عدم لا يتشوق ، وواجب الوجود هو الخير  المحض ، الذي لا يخالطه شر ، واذا كان له الجمال المحض والبهاء المحض ،  فهو في ذاته الخير المطلق ، وتعقل ذاته باتم تعقل واشده .
 وكل كمال فهو معشوق ، فهو اذن يعشق ذاته ، ويبتهج بها ، فهو  اجل مبتهج بذاته ، لانه يدرك ذاته علي ما هي عليه من الجمال والبهاء  الذي هو مبدا كل جمال وبهاء ، ومنبع كل حسن ونظام .  
 فان نظرنا الي المدرك فهو اجل الاشياء واعلاها ، وكذلك ان نظرنا  الي المدرك ، وان نظرنا الي الادراك فهو اشرف الادراكات واتمها ، فهو  اذن اقوي مدرك ، لاجل مدرك ، بانم ادراك ، لما هو عليه من العظمة  والجلال .
 ولا مغايرة بين هذه الثلاث ، بل نفس وجوده هو ادراكه لذاته ،  وكونه مدركا ومدركا ، ( كما ) هو بعينه وجوده . وقياس ابتهاجه  بذاته الي ابتهاجنا بذاتنا ، كقياس كماله الي كمالنا .
 وكما ان سرورنا اكمل من سرور البهاءم ، لما بيننا من التفاوت  في الكمال ، فكذلك نسبة سرور ما هو اشرف منا بكمال ذاته ، الي  سرورنا بكمال ذاتنا .
 وكذلك حتي ينتهي الامر الي الواجب الاول الذي له الكمال  المطلق .
 فيجب ان يكون عنده من المعني الذي نعبر عن نظيره في حقنا  باللذة والطيبة والفرح والسرور ، بجمال ذاته وكمالها ، ما لا يدخل  تحت اوصافنا . ولا سبيل لنا الي التعبير عن كنهه ، اذ لا يدرك  كماله كما هو ، الا هو .
 ولما كان كل خير مءثرا ، وكان ادراك المءثر من حيث هو مءثر  حبا له ، وكان الحب المفرط ، هو العشق ، صح ان نطلق علي الواجب  انه عاشق لذاته ، معشوق لذاته ، ولما كان ( لوحة  ) شدة العشق  وضعفه تابعين لشدة الادراك وخيرية المدرك وضعفهما ، ولم يكن  الادراك التام الا للواجب ، وجب من ذلك الا تكون اللذة التامة ،  والابتهاج التام الالة . وان يكون عشقه لذاته ، هو العشق الحقيقي  التام .  
 والفرق بين العشق والشوق ، ان العشق هو الابتهاج بتصور  حضرة ذات ما هي المعشوقة ، والشوق هو الحركة الي تتميم هذا الابتهاج  اذا كانت الصورة متمثلة من وجه غير متمثلة من اخر .
 كما يتفق ان يتمثل في الخيال ولا يكون متمثلة في الحس ، فكل  مشتاق ، فانه قد نال شيءا ما ، وفاته شء . ولهذا لم يجز ان يصدق  علي الواجب انه مشتاق ، وجاز ان يصدق عليه انه عاشق . ومحال  ان يبتهج الغير بادراكه ، كما يبتهج هو بادراك ذاته .
 وتتفاوت العقليات في ادراكه كتفاوتها في وقوع ظله عليها .  وتتفاوت لذاتها بادراكه كتفاوتها في ذلك الادراك . والقرب من ذات  المدرك علي حسب شدة الادراك له ، فالمجردات المفارقة تتفاوت في  اللذة بحسب تفاوت قربها وبعدها من الواجب . وبهذا تختلف مراتب  الموجودات ودرجاتها ، ولا تقدر علي فهم شء من نعوت الواجب لذاته  الا بالمقايسة الي ما نعرفه من انفسنا .
 ونعلم من تفاوت ذلك في حقنا بالكمال والنقصان ، ان ما فهمناه  منه في حق واجب الوجود ، اشرف ( واعلي ) مما فهمناه في حق  انفسنا ، ولا نفهم حقيقة تلك الزيادة ، لان مثل تلك الزيادة ، لا توجد  في حقنا .
 فكل نعت في الواجب الاول لا نظير له فينا ، ولا سبيل لنا الي  فهمه البتة . وهذا القدر الذي قد ذكر من نعوت جلاله ، انما هو بقدر  ما في وسعنا ان نعلمه منه ، لا بقدر ما يستحقه هو لذاته .    فارغة   
  الفصل الخامس
  في 
  تبيين كون صفات الواجب
  لذاته لا توجب كثرة لا بحسب  تقوم ذاته ولا بحسب ما يتقرر فيها
 اعلم ان الصفات للاشياء علي خمسة اقسام :
 احدهما : صفات حقيقية عارية عن الاضافات ، ككون الشء  اسود وابيض .
 وثانيها : صفات حقيقية يلزمها اضافة الي امر كلي ، ككون  الانسان قادرا علي تحريك اجسام بحال ، فان اضافته الي هذا الكلي ، هو  لزوم اولي ذاتي ، ويدخل فيه : زيد وعمرو وحجر وشجر ، دخولا ثانيا  فانه لا يتعلق بهذه الجزءيات تعلق ما لا بد منه ، ولهذا لو عدم زيد ،  ولم تقع اضافة القوة الي تحريكه ، ما ضر ذلك في كونه قادرا علي  التحريك ، لان الامر الكلي الذي به تعلقت الصفة ، لا يمكن تغيره ، بل  انما تتغير الاضافات الخارجة فقط .
 وثالثها : صفات حقيقية ، تلزمها اضافة الي امر جزءي ، مثل  علم الشء ، بان كذا موجود ، ثم يعدم ذلك ، فيصير عالما بانه معدوم  فان العلم بالكلي لا يكفي في العلم بجزءي جزءي تحته . الا تري ان  علمنا بكون كل حيوان جسما ، لا نعلم منه كون الانسان جسما ، ما لم  يقترن اليه علم اخر ، هو العلم بان الانسان حيوان ، فتعلم كل  واحدة من المقدمتين بعلم ، ونعلم النتيجة بعلم اخر . واذا اختلف  حال المعلوم من عدم او وجود او غيرهما ، وجب ان تتغير الاضافة ،  والصفة المضافة معا .  
 ورابعها : الاضافات المحضة ، مثل كون الشء قبل غيره وبعده  ومثل كونه يمينا ويسارا ، فانك اذا جلست علي يمين انسان ، ثم قام  ذلك الانسان ، فجلس في الجانب الاخر منك ، فقد كنت يمينا له ،  ثم صرت الان يسارا له . فها هنا لا يقع التغيير في ذاتك ، ولا في  صفة حقيقية من صفاتك ، بل هذا محض الاضافة .
 وخامسها : ما يرجع الي سلب محض ، ككون زيد فقيرا ، فانه  اسم اثبات لصفة سلب . فان معناه عدم المال . وقد يتركب بعض هذه  الاقسام مع بعض ، واذ قد تقرر هذا فنقول : واجب الوجود ، لا يجوز  ان يوصف بما هو من قبيل الاقسام الثلاثة الاول ، لما عرفت من  استحالة كونه فاعلا وقابلا لما فعله ، فلا يكون علمه من قبيل علمنا  بالامور المتغيرة ، ولا قدرته من قبيل قدرتنا .
 واذ لا بد من وصف واجب الوجود بالاوصاف ، التي اوجبنا  اتصافه بها ، فيجب ان تكون غير مءدية الي تكثير ذاته ، وتلك هي  الاضافية ، والسلب وما يتركب منهما .
 وقد علمت ان علمه بذاته ، هو نفس ذاته ، لا زاءد عليها ، وكذا  علمه بعلمه بذاته ، وهلم جرا . وعلمت ايضا ان علمه بمعلولاته ليس  بزاءد عليها ، ولا يحوج الي صفات متقررة في ذاته .
 ولما كان كون لوازمه موجودة عنه ، هو بعينه كونها معقولة له ،  فعلمه هو قدرته . ونحن نفتقر في ايجاد الاشياء كبناء بيت مثلا ، الي  عزيمة واستعمال الات ، حتي نتوصل بذلك الي بناء البيت . وقدرته  هي حياته ، فان الحياة التي عندنا تتكمل بادراك وفعل ، هي التحريك ،  ينبعثان عن قوتين ( لوحة  ) مختلفتين .  
 وليس الحياة منه غير العلم ، وكل ذلك له بذاته . ولو كانت  الصورة المعقولة التي تحدث فينا ، فتكون سببا للصورة الموجودة  الصناعية ، تكفي بنفس وجودها لان تتكون منها الصورة الصناعية ، بان  تكون صورا ، هي بالفعل مبادء ، لما هي له صورة ، لكان المعقول  عندنا هو بعينه القدرة ، ولكن ليس كذلك .
 لكن يحتاج الي زيادة متجددة منبعثة عن قوة شوقية ، تتحرك منهما  معا القوة المحركة ، فتحرك العصب والاعضاء الالية ، ثم تتحرك الالات  الخارجة ، ثم تتحرك المادة ، فكذلك لم يكن نفس وجود هذه الصورة  المعقولة قدرة ولا ارادة .
 وانت فتتحقق مما عرفته ، ان واجب الوجود ليست ارادته مغايرة  الذات لعلمه الذي هو ذاته ، مع اعتبار سلب ما . واذا قيل له واحد  فمعناه : سلب الشريك والنظير ، وسلب الانقسام .
 واذا قيل قديم فمعناه سلب البداية عن وجوده ، واذا قيل كريم  وجواد ورحيم ، فمعناه اضافته الي افعال صدرت منه . واذا قيل : هو  مبدا الكل فمعناه الاضافة ايضا . واذا قيل : انه جزء لم يعن الا كونه  مبرا عن مخالطة ما بالقوة والنقص . وهذا سلب ، او كونه مبدا لكل  كمال ونظام ، وهذا اضافة .
 وبالجملة ، فصفات الواجب ، التي هي غير نفس ذاته ، لا بد  وان تكون : اما سلبية ، كقولنا : ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض ولا  حال ولا محل ، او اضافية كقولنا : ( انه ) مبدا وفاعل ، او مركبة  من اضافة وسلب كالاول ، فانه الذي لا يكون مسبوقا بغيره ، ويكون  سابقا علي غيره ، وكالمريد ، فانه الذي يكون عالما بما يصدر عنه ، ولا  يكون ذلك الصادر منافيا له .  
 ووصفه بالمبداية هو اضافة واحدة له ، تصحح جميع الاضافات  ووصفه بانه غير ممكن هو سلب واحد ، يتبعه جميع السلوب . وهذا  كما يدخل تحت سلب الجمادية عن الانسان ، سلب الحجرية والمدرية  عنه .
 ولو لم ترجع اضافاته كلها الي اضافة واحدة ، لكانت الاضافات  المختلفة توجب اختلاف حيثيات فيه ، فكانت ذاته تتقوم من عدة اشياء ،  وليس كذا .
 وتتفرع من الاضافيات والسلبيات صفات ، لا سبيل لنا الي حصرها ،  في عدد مثل : الخالق البارء المصور القدوس العزيز الجبار الرحمن  الرحيم ، اللطيف المءمن المهيمن ، الي غير ذلك ، مما لا يحصي كثرة .
 فان تكثر السلوب والاضافات ، توجب تكثر اسماء بحسبها ، ولما  لم تكن حقيقة الواجب معلومة لنا ، لا جرم ، لم يكن لها عندنا اسم  اصلا .
 فان الاسم انما يوضع للمعلوم ، فيستعمل مع العالم بذلك الشء ،  الذي وضع ذلك الاسم له ، اذا كان عالما بانه وضع لذلك المعني .  هذا ، مع ان كل واحد مما نعلمه ، من الاسماء التي تطلق علي الواجب ،  فان مفهومه مقول علي كثيرين :
 اما علي سبيل الجمع ، واما علي سبيل البدل ، وكل ما كان كذلك  لا يكون تمام تلك الذات المعنية ، لان القدر المشترك بينه وبين  غيره ، ليس تمام هويته ، والا لكان هو غيره .
 فاذن كل ما دلت هذه الاسماء عليه ، فليس هو هو فاذن ليس له  من حيث هو هو اسم عندنا ، ثم اسم كل شء ، اما ان يدل عليه  او علي ما يكون داخلا فيه ، او علي ما يكون خارجا عنه ، او علي ما  يتركب من هذه .  
 والاول والثاني محالان ، في حق واجب الوجود ، كما عرفت  وكذا الدال علي ما يتركب منهما . واما الثالث فيحتمل وجودها سبعة :  لانه اما ان تكون صفة حقيقية ، او اضافية ، او سلبية ، او حقيقية مع  اضافية ، او مع سلبية ، او اضافية مع سلبية ، او سلبية مع حقيقية  واضافية .
 والصفة الحقيقية مفردة او مع غيرها ، هي ممتنعة في حق الواجب
 لذاته ، والبواقي فغير ممتنعة ، ولك ان تعتبرها من نفسك .    فارغة   
  الفصل السادس
  في 
  كيفية فعل واجب الوجود
  وترتيب الممكنات عنه
 الصادر الاول عن الواجب لذاته ، لا يمكن ان يكون الا عقلا  محضا ، اذ لو لم يكن كذلك ، لكان كما عرفت : اما عرضا او هيولي  او صورة او جسما او نفسا . لا جاءز ان يكون عرضا ، لانه لا يخلو :  اما ان يكون محله هو الواجب او غيره ، لكنه قد بان ان الواجب لا يتقرر  في ذاته صفة .
 ولو كان محله غير الواجب ، لكان ذلك الغير متقدما علي العرض  الحال فيه ، لوجوب افتقار الحال الي المحل ، فكان المحل هو الاولي ، بان  يكون المعلول الاول من عرضه ، وفرض ان العرض هو المعلول الاول ،  هذا خلف .
 وايضا ، لو كان المعلول الاول عرضا ، لكانت الجواهر باسرها  معلولة له . وقد عرفت فساد ذلك .
 ثم احتياج الجوهر الي العرض ، مع احتياج العرض اليه ، يءدي  الي الدور ( لوحة  ) المحال ، لان ذلك الجوهر ، هو الذي يكون  محل العرض ، علي تقدير كون العرض معلولا اول .
 ولا جاءز ان يكون المعلول الاول ، هو الهيولي الجسمية . والا  لكانت الصورة الحالة فيها من معلولاتها ، فكان يلزم ان تكون قابلة لما  هي فاعلة له ، وقد سبق بطلانه .
 ولان الهيولي اخس من باقي الممكنات ، فلو كانت تلك الممكنات  معلولة لها ، لكان قد اوجد الشء ما هو اشرف منه ، وانت خبير  باستحالة ذلك . ولا جاءز ان يكون اول المعلولات هو الصورة ، لما علمت  من احتياجها في وجودها وتشخصها وتاثيرها فيما تءثر فيه ، الي الهيولي ،  فلا يمكن ان تكون واسطة مطلقة في وجود الهيولي .  
 ولا جاءز ان يكون ذلك هو الجسم ، اذ الواجب لذاته واحد حقيقي  فلا يصدر عنه ما فيه تركيب بوجه . والجسم ، فقد تبين انه مركب  من الهيولي والصورة ، فلا يصدر عنه بغير واسطة ، ولانه لو كان اول  معلولات الواجب ، لكان ساءرها من العقول والنفوس والاعراض  والهيولي والصورة ، توجد بتوسط الجسم ، ويكون الجسم علة  موجدة له ، وقد استبان لك فيما مر امتناع ذلك .
 ولا جاءز ان يكون نفسا ، لان الصادر الاول عن الواجب ، يجب  ان يكون علة لكل ما عداه من الممكنات ، فيكون علة لجميع الاجسام .  وكل ما كان كذلك فلا يكون في فاعليته محتاجا الي الجسم ، وكل ما كان  غنيا في فعله عن كل الاجسام لا يكون نفسا .
 ومن له رتبة الابداع لجسم ، لا تقهره علاقة ذلك الجسم . ولما  بطلت الاجسام باسرها ، سوي العقل المحض ، ثبت انه هو الذي يصدر  عن واجب الوجود اولا . وهذا العقل الذي هو المعلول الاول : اما ان  يصدر عنه اكثر من واحد ، او لا يصدر ، فان لم يصدر عنه الا واحد  فقط ، فالصادر عن ذلك الصادر ايضا واحد ، والكلام فيه كالكلام في  الاول .
 وذلك يقتضي الا يوجد موجودان الا في سلسلة العلية والمعلولية ،  وهو محال بالضرورة . فتعين ان يكون بعض المعلولات ، يصدر عنه  اثنان معا ، فما زاد . ولا يمكن ان يكون صدور الكثرة عن ذلك المعلول  من حيث هو بسيط ، بل لا بد وان يعتبر فيه تركيب ما .
 وذلك التركيب : اما ان يكون له من : ذاته او من علته ، او بعضه  له من ذاته وبعضه له من علته . فاذا ضم ما له من ذاته الي ما له من  علته ، حصلت في ذاته كثرة بهذا الاعتبار . والاول والثاني باطلان ،  لان ذاته : ان كانت بسيطة استحال ان تكون مبدا للكثرة ، من حيث هي  كذلك .  
 وان كانت مركبة استحال ان تكون صادرة عن البسيط ، من حيث  هو بسيط . فبقي الثالث ، وهو ان يكون بعض الكثرة من ذاته ،  وبعضها من علته .
 وهذا المجمل هو المتيقن ، واما تقرير ذلك علي وجه التفصيل ،  فيحتمل وجوها كثيرة : وذاك لان المعلول الاول له هوية مغايرة للواجب  لا محالة .
 ومفهوم كونه صادرا عنه غير مفهوم كونه ذا هوية ما ، فيصدر  عن الواجب لذاته الوجود ، ويلزمه انه ذو هوية ، وتسمي بالماهية ،  وهي تابعة للوجود من هذا الاعتبار .
 وان كان الوجود تابعا لها ، من حيث العقل ، وبقياس الماهية  وحدها الي الوجود يعقل الامكان ، وبقياسها لا وحدها ، بل بالنظر الي  الواجب ، يعقل الوجود بالغير ، وباعتبار ان الوجود الصادر قاءم  بذاته ، ليس وجودا لغيره ، بل لنفسه ، يلزمه ان يكون عاقلا لذاته ،  كما قد سبق لك تقريره .
 وباعتبار ذلك له مع الواجب ، يلزمه ان يكون عاقلا للواجب ، فهذه  ستة اشياء في العقل الاول الصادر عن الواجب ، بعضها حقيقي ، وبعضها  اعتباري .
 ولوجوب كون المعلول مشابها للعلة ، ومناسبا لها ، يجب ان يكون  الكمال الفاءض علي المعلول الاول من مبدءه . اذ هو بالصورة اشبه  مبدا لكاءن صوري ، وان يكون الحال الذي له في ذاته بالمادة اشبه مبدا  لكاءن مادي ، فيكون بالاعتبار الاول مبدا لجوهر روحاني ، وبالاعتبار  الاخر مبدا لجوهر جسماني .
 ولا مانع ان يكون لهذا الاخر ايضا تفصيل الي امرين ، يصير  باعتبارهما سببا لصورة ومادة جسميين ، فان الوجود والتعقل بالذات ،  هي حال له ، من حيث هو بالفعل ، والهوية والامكان حال له من حيث  هو بالقوة والفعل اشبه بالصورة ، والقوة اشبه بالمادة .  
 فتصدر هيولي الفلك وصورته ، عن العقل الاول باعتبارهما .  ولاجل كون الماهية والامكان عدميين في ذاتيهما وجوديين بغيرهما ،  كانت المادة عدمية بانفرادها ، وجودية بالصورة .
 ولاجل كون ( لوحة  ) الماهية متقدمة علي الوجود ، من حيث  العقل متاخرة عنه ، من حيث الوجود ، كانت المادة متقدمة علي الصورة  من وجه ، متاخرة عنها من غيره .
 ولاجل كون الوجود اقرب الي المبدا في الترتيب ، كان للصورة  تقدم بالعلية علي المادة . فالكل معقول للواجب ، لكن منه ما صدر عنه  بغير واسطة ، وهو العقل الاول ، الذي ذاته واحدة . لكن تتبعها كثرة  اضافية ليست في اول وجوده داخلة في مبدا قوامه . وتلك الذات  الواحدة ، مع ما يتبعها من كمالاتها ، يعبر عنها ، بانها معلول اول .
 وان كان المعلول الاول بالحقيقة ، هو بعضها ، لا كلها . ومنه  ما صدر عنه بواسطة ، او وساءط ، هي شروط معدة لوجود ما يتلوها  في مرتبة الوجود ، فانه لا مانع من ان يكون الواحد يلزم عنه واحد ، ثم  يلزم ذلك الواحد المعلول حكم وحال ، او صفة او معلول اخر ، هو  واحد ايضا .
 ثم يلزم عنه لذاته شء ، وبمشاركة اللازم اخر ، فيحصل بسبب  ذلك كثرة كلها لازمة عن ذاته ، ( و ) لا تستنكرن صدور شء  باعتبار الوجوب والامكان وغيرهما من الامور العدمية ، فان العدميات  انما يمتنع كونها عللا مستقلة بانفسها . واما كونها شروطا وحيثيات  تختلف احوال العلة الموجدة ، باعتبار كل واحد منها ، فغير ممتنع البتة ،  اللهم الا بدليل منفصل .
 ولا تتعجب من كون الامكانات متساوية في كونها امكانات ، وكذا  الوجوبات ، وما يجري مجراها ، مع كون ما يلزم عن العلة باعتبار  امكانها مثلا ، غير ما يلزم عن علة اخري ، باعتبار امكانها .  
 وكذلك ما يلزم باعتبار وجوبيهما بغيرهما وتعقيلهما ، وغير ذلك ،  فان الامكانات والوجوبات والتعقلات ، وما ينحو نحو هذه ، انما تقال  علي ما هو صادق عليه بالتشكيك ، لا بالتوطء . فلا يلزم تساوي لوازمه  لو كانت هذه الاشياء عللا مستقلة ، لتلك اللوازم ، فكيف والحق انها  لا تستقل بالايجاد ، بل هي شروط له .
 ومن الجاءز الا يصدر باعتبار هذه الاشياء عن العقل الاول شء  غير العقل الثاني ، وكذا عن كل عقل عقل اخر فقط . وعلي هذا الي  ان تصدر عن عقل من العقول ، باعتبار ما فيه ، من امثال هذه الامور ،  او باعتبار مقايسته الي غيره او مشاركته معه موجودات اخري ، او  موجود اخر غير العقل .
 وهذه الاعتبارات في العقل الاول انما جعلت مثالا وانموذجا  وتمهيدا ، لكيفية صدور الكثرة عن الواحد ، لا علي وجه انه لا يمكن ان  يكون ما هو في نفس الامر علي خلاف ذلك .
 وما في كل فلك كلي لكوكب من السيارة من الافلاك الكثيرة ، وما  في فلك الكواكب الثابتة ، او افلاكها من الكواكب ، يدل علي انه يمتنع  ان يكون صدورها عن عقل ، هو ثاني العقول ، او ثالثها او رابعها .
 اذ لا يحصل فيه من الحيثيات ، ولا يحصل له من النسب مع غيره  عما يفي بهذه الكثرة المختلفة ان تكون حاصلة منه . وما يصدق علي  الواجب لذاته من الاضافات والسلوب ، لا يجوز ان يوجب صدور الكثرة  عنه . فان هذه انما تعقل بعد ثبوت الغير ، فلو جعلت مبدا لثبوت ذلك  الغير ، لكان دورا .
 وكون الواجب او العقل او النفس يعقل ذاته ، لا يصح ان يصدر  باعتباره امر غير ما يصدر عن غيره ، من الاعتبارات ، اذ ليس تعقل  المجردات لذواتها امرا زاءدا علي ذواتها ، فانه لا ماهية لها وراء كونها  عاقلة لذاتها .  
 وتكثر الجهات والاعتبارات ممتنع في المبدا الواجب ، لانه واحد  من كل جهة ، فلا يشتمل علي حيثيات مختلفة واعتبارات متكثرة لما مر ،  وغير ممتنع في معلولاته ذلك . ولا يجوز ان يكون مبدا للجسم ولا  للنفس الا بتوسط العقل ، كما عرفت .
 وليس يجوز ان يصدر الجسم السماوي عن اخر العقول ، لان لكل  جسم سماوي مبدا عقليا . ولو انقطعت العقول ، قبل انقطاع السماءيات ،  لبقي ما تخلف من السماءيات ، غير مستند الي علة ، اذ لا يمكن اسناده  الي جرم سماوي ، ولا الي مال له تعلق بجسم البتة ، من حيث هو كذلك .
 فالعقول ليست اقل عددا من الافلاك ، بل من الجاءز ان يكون  اكثر منها ، بما لا سبيل لنا الي حصره .
 وقد يحصل من هذا ان واجب الوجود يبدع جوهرا عقليا ، وجرما  سماويا ، مع احتمال ان يكون بينه ، وبين اول الاجرام السماوية عقل  واحد او اكثر ، وكذلك يصدر عن ذلك الجوهر العقلي عقل اخر وفلك  اخر .
 وهكذا حتي تتم الاجرام السماوية . ولا طريق لنا الي معرفة  عددها ، ولا معرفة عدد العقول والنفوس . ولا بد من الانتهاء الي جوهر  عقلي لا يلزم عنه جرم سماوي ، ولا يلزم من ( لوحة  ) كون كل  اختلاف في المعلول ، يجب كونه عن اختلاف في العلل ، باعتبار  الحيثيات المذكورة في العقل او غيرها ، ان يكون كل اختلاف في العلل  يوجب اختلافا في المعلولات ، ولهذا لم يستمر ان يصدر عن كل عقل  عقل وفلك معا . ولو استمر ذلك للزم التسلسل ، الذي عرفت امتناعه ،  ولكانت الاجسام غير متناهية ، وقد برهن علي ان ذلك محال .
 وانما انقطع الفيض عن العقول ، لكونها متفاوتة بالكمال والنقص  فلا يكون العقل المفيد ، كالعقل المستفيد وجوده منه ، بل كل معلول  هو انقص من علته .  
 وتنتهي العقول في النقص الي عقل لا يصدر عنه عقل . والحال في  ذلك كالحال في الانوار المحسوسة ، اذا كانت نورية بعضها مستفادة من  نورية بعض ، الي ان تنتهي في النقص الي نور ، لا يظهر عنه نور اخر .
 والتفاوت في الكمال والنقص قد يكون : من جهة الفاعل ، وقد  يكون من جهة القابل ، وقد يكون من جهتيهما معا . فما لا قابل له  فتفاوته في ذلك ، يكون بسبب رتبة فاعله ، وكمال الواجب ، لا علة  له ، بل هو الوجود المحض ، الذي لا يشوبه فقر ونقص .
 والعقل الاول هو اكمل الممكنات واشرفها ، وهو فقير في نفسه ،  غني بالواجب . ووجود المعلول من العلة ليس بان ينفصل منها شء ،  فان الانفصال والاتصال من خواص الاجسام . بل علي انه موجود بها  فحسب ، كما هو الحال في اشراق نور الشمس .
 ولا يمتنع في بديهة العقل ان يكون المعلول يقبل عن علته ، بعد  صدوره عنها ، اعني البعيدة الذاتية هيءة او هيءات .
 واذا قبل العقل الامر الاول من الواجب هيءة ، فلا يوجب ذلك  ان يكون الواجب متكثرا ، بسبب اعطاء الذات والهيءة ، فانهما لم  يوجدا عنه ، لمجرد ذاته ، بل احدهما ، وهو الذات ، هو لذاته فحسب ،  والاخر ( و ) هو الهيءة لصلوح القابل ، فالمجردات . فقد تنعكس  الانوار من بعضها علي بعض ، كما تنعكس الانوار المحسوسة من  الاجسام .
 وكل سافل يقبل من الواجب ، بتوسط ما فوقه رتبة رتبة . اذ  المجردات لا يحجب بعضها عن بعض ، فان الحجاب من خاصية الاجسام  والابعاد وشواغلها ، وبمشاركة الذوات مع هيءة الاشعة ، وبمشاركة  بعض هذه الاشعة مع بعض تتكثر الموجودات المجردة وغيرها .
 ويكون منها ما هي متكافءة في الوجود ، ومنها ما هو في سلسلة  العلية والمعلولية طولا .  
 ويحصل بين الاشعة بعضها في بعض ، وبينها وبين غيرها ، من  المناسبات العجيبة ما يكون سببا للتركيبات العجيبة في المعلولات  الروحانية والجسمانية .
 وليست الانواع المحفوظة عندنا ، ولا الفضاءل الداءمة الثابتة  ونحوها ، مبنية علي الاتفاقات ، بل لاحوال ثابتة في العلل .
 ولكل علة موجدة بالنسبة الي معلولها محبة وقهر ، وللمعلول  بالنسبة الي علته محبة يلزمها ذل وخضوع . وقد يتادي الي المعلولات  النوعية من هذه الجهات ما تقتضي ان تكون متفاوتة فيها او في بعضها .  ولا يوجد ممكن اخس الا والممكن الاشرف قد وجد قبله . فانه لا يمكن  وجود ما هو افضل من العقل الاول ، فان الواجب اقتضاه بجهته الوحدانية  فلم تبق جهة تقتضي ما هو اشرف منه .
 ولو فرض وجود ما هو اشرف منه ، لاستدعي جهة تقتضيه هي  اشرف مما عليه الواجب ، وذلك محال . فيجب ان يعتقد في كل  ما هو غير داخل تحت الحركات الفلكية ما هو اشرف واكرم له ، بعد  امكانه .
 فان كل ما هو خارج عن عالم الاتفاقات ، فلا مانع له عما هو  اكمل لماهيته ، فان المراد بالاتفاقي في هذا الموضع ما يلحق ماهية ، لا  لذاتها ، مما تختلف به اشخاصها . وهذه الماهيات المعقولة ان امكنت  من حيث هي هي ، لا تمنعها خارجيات دونها ، اذ العلة لا تمتنع بامتناع  معلولها .
 وما يتقدم علي الحركات بعلية ما ، فلا يمتنع بها ، ولا بما لا يكون علة ، ولا معلولا لها .  
 وكل ما هو كذلك ، فيجب الا يتقاعد عن كماله ، فانه لو تقاعد  عنه ، لكان ذلك لنقص في علته ، لا محالة . ويجب ان تكون هيولي  العالم العنصري لازمة عن بعض المجردات ، ولكون العناصر قابلة للكون  والفساد ، يجب ان ( تكون ) مادتها مشتركة ، فيجب ان تكون علة  تلك المادة واحدة ، ( و ) لاجل انها مستعدة لقبول جميع الصور ،  فلا تحصل فيها صورة ، دون اخري ، الا لمرجح .
 وتلك الاسباب المرجحة لا شك انها حادثة ، فيجب ان تكون علتها  امرا متغيرا ، ومع تغيره متصلا . وهذه صفة الحركة الدورية ، فالمادة  موجودة ، لا بواسطة وحدها ، والا كان يلزم متي عدمت احدي الصور  ان تعدم المادة ، اذ المادة لا تبقي بلا صورة .
 فللصورة شريك في استبقاء المادة ، بان تتداول المادة الواحدة ،  بتعاقب الصور عليها ( لوحة  ) ، وهذا هو المفارق الذي يفيد  الصور .
 واما كيفية كون الحركة معدة للمادة ، فبان تقرب مثلا نارا من  ماء ، حتي تبطل عنه البرد المضاد للصورة النارية ، فتستعد المادة ،  ببطلان المانع للصورة النارية ، فتحدث فيها الصورة النارية ، من عند  واهب الصور .
 واذا تاملت الوجود ، وجدته مبتدءا من الاشرف فالاشرف ، علي  مراتبه .
 فالوجود الواجبي ، هو الذي له الشرف الاعلي الذي لا يتناهي .  والعقول علي اختلافها في الرتبة ، هي اشرف الممكنات ، واشرفها هو  العقل الاول . ثم تلي العقول في الشرف ، النفوس السماءية ، وتليها  مرتبة الصور ، ثم مرتبة الهيولي التي للسماءيات ، والتي هي مشتركة  بين العناصر .  
 ومن ههنا تاخذ في الارتقاء الي دورة الكمال ، بعد انحطاطه عنه .  وذلك علي مراتب : اولها : مرتبة الاجسام النوعية البسيطة ، من الفلك  الاعلي الي الارض . وبعدها مرتبة الصور الاولي الحادثة بعد التركيب  علي اختلاف درجاتها . وبعدها مرتبة القوي النباتية باسرها . ثم  مرتبة النفوس الحيوانية ، علي اختلافها ، حتي تبلغ النفس الناطقة  المنتهية في درجات كمالها ، الي العقل المستفاد المشتمل علي صور  الموجودات كما هي اشتمالا انفعاليا ، كما اشتملت عليها العقول اشتمالا  فعليا . فبهذا العقل المستفاد عاد الوجود ، الي مثل ما ابتدا منه ، وان  كانت مماثلة ضعيفة .
 والواجب ، كما انه واجب في ذاته ، فكذلك هو واجب في فاعليته ،  ولولا ذلك لتوقف تاثيره في معلوله الاول ، علي امر اخر ، يترجح به  وجوده عنها ، فيكون ذلك الامر قبل ما فرض انه معلول اول له ، فلا  يكون المعلول الاول معلولا اول ، هذا خلف .
 ولما كان كل ما عدا الواجب فهو من الواجب ، وجب الا يتوقف  مجموع ما عداه علي غيره ، فيجب دوامه بدوامه ، لعدم توقفه علي امر  منتظر .
 وفي العدم البحث لا يمكن فرض عدد ، مع ان كل ما يتجدد  يعود الكلام فيه ، فيءدي ذلك الي حوادث ، لا اول لها ، فلا يكون  لمجموع ما عدا الواجب ابتداء زماني ، بل الذي له ابتداء زماني ، هو  بعض معلولاته ، لا كلها . وكونه يفعل بالارادة ، لا يقدح في دوام  فاعليته ، فان الارادة او غيرها ، من الصفات ، متي فرضت داءمة ، ولا  يتوقف تاثير الواجب علي غيرها ، فيدوم التاثير بدوامها .  
 وان فرضت الارادة او امر اخر ، كقدرة او وقت او داع ، او  زوال مانع ، او اي شء كان حادثا ، عاد الكلام فيه ، وانجر ذلك الي  حوادث لا بداية لها .
 وبالجملة ، فلا فرق بين الارادة والقدرة ، وغيرهما من الصفات  الممكنة ، وبين ساءر الممكنات ، التي لا يتقدم مجموعها غير واجب  الوجود ، وهو داءم ، فيدوم تاثيره . ولا زمان ولا حال فيما يفرض ،  قبل جميع الممكنات ، فان جميع الاحوال والازمنة ، هي من الممكنات ،  التي لا يتقدمها الا واجب الوجود .
 واذا لم يتقدم علي جميع الممكنات ، الا هو ، فلا يتوقف علي  غيره . ومهما دام ما لا يتوقف الشء علي غيره ، وجب دوام ذلك الشء .  وكون احاد الحركات واحاد الحوادث ، حادثا ، لا يقتضي ان يكون  مجموعها كذلك ، فانه لا يلزم ان يعطي الكل حكم كل واحد ، ولا كل  واحد حكم الكل .
 وتوقف الحادث اليومي ، علي انقضاء ما لا نهاية له ، من الحوادث  الماضية ، ليس بمحال ، فان الممتنع من التوقف علي الغير ، هو ما  يكون الشء متوقفا ، علي ما لا يتناهي ، ولم يحصل بعد . والذي لا  يكون الا بعد وجود ما لا يتناهي في المستقبل ، لا يصح وقوعه .
 وليس في الماضي حالة كان فيها غير المتناهي الذي يتوقف  عليه حادث ما ، معدوما ، فحصل بعد ذلك ، وحصل بعده الحادثات .  اذ ما من وقت يفرض ، الا وكان مسبوقا بما لا يتناهي ، ولا ياتي بعده  مما يتوقف علي حركات ، الا ويتوقف علي ما يتناهي ، لا علي ما لا  يتناهي . اي لا يوجد شء منها ، الا وهو مسبوق بحوادث غير متناهية ،  من جهة الازل ، فهو غير ممتنع ، بل ولا يصح وقوع الحوادث ، الا  كذلك . وقد عرفت ان ما لا نهاية له ، انما يمتنع وجوده ، اذا كانت  احاده مترتبة وموجودة معا .  
 اما اذا كان وجودها علي التعاقب ، كهذه الحوادث فلا ، ولا يمتنع  في بداية العقول وجود مجموع غير متناه ، يكون كل واحد من احادة :
 حادثا وابدي الوجود ، وغير مرتبط بشء من الاحاد .
 فان بحدوث كل واحد من الاحاد ، يحدث مجموع غير المجموع  الذي كان قبل حدوث ذلك الواحد . فان الاشياء اذا احدثت مع شء  يكون المجموع الذي معه ، غير المجموع الذي دونه ، فيكون كل مجموع  غير متناهي الاحاد ، مسبوقا بمجموع اخر ، هو كذلك . وهذا المجموع  انما هو ( لوحة  ) مجموع اعتباري ، لا حقيقي ، واحاده فغير  معدودة في نفس الامر ، فان العدد من الامور الاعتبارية ، التي لا وجود  لها بالفعل في الاعيان .
 وليس للذهن عد هذه الاحاد ، فليست بمحصورة في عدد ، وهي  بحيث لو عدها عاد ابد الدهر ، ما انتهي تعديده لها ، بحيث يكون اتيا  علي الكل . والعالم باسره حادث بالحدوث الذاتي .
 فان لا استحقاق وجوده عقلا متقدم علي استحقاق وجوده ، فان  استحقاق الوجود امكن من غيره ، وهو مشروط بالاستحقاق من نفسه .
 وما للشء من ذاته يتقدم علي ما له من غيره ، كما علمت . فان  لا يكون للعالم وجود متقدم عقلا ، علي ان يكون له وجود ، فهو اذن  حادث حدوثا ذاتيا .
 ومن يقل انه حادث بالحدوث الزماني ، فلا يمكنه ان يجعل  الزمان من جملة العالم ، اذ لو كان من جملته ، لما كان سبق العدم  علي العالم سبقا زمانيا ، فيكون اذن سبقا غير زماني . ولا يتصور ان  يكون ذلك سبقا زمانيا ، الا اذا توقف وجود العالم ، علي غير الواجب  لذاته ، ولم يكف في وجوده ذاته وصفاته اللازمة عن ذاته ، لو جاز ان  يكون له صفات حقيقية كذلك .  
 وحال ابدية وجود الواجب ، كحال ازليته ، فان كليهما لازم عن  عدم تغيره . ولا يصح ان يفعل واجب الوجود لعرض ، والا لكان  مستكملا بفعله ، سواء كان العرض عاءدا الي ذاته ، او الي غيره ، كما  علمت .
 والغاية التي هي احدي العلل ، سواء كانت عرضا او لم تكن ، هي  منفية عن فعله لمثل ذلك . ولكن لفعله غاية ، اذا عني بالغاية ما ينتهي  اليه الفعل ، او اشرف ما ينتهي اليه الفعل .
 وذلك ليس بعلة غاءبة لفعله . ولو فعل شيءا لمصلحة شء اخر :  فان كان الاولي به حصول تلك المصلحة فهي غرض فعله . وان لم يكن  الاولي به ذلك ، فلماذا اختار ذلك الفعل ، دون غيره .
 واذا كان ذلك الفعل اولي بالمخلوق ، فيحصل ذلك الاولي  بالمخلوق ، لو لم يكن اولي بالخالق ، لما فعله .
 واذا كان اولي بالخالق فقد توقف كماله علي غيره . ولو كان انما  فعل ذلك الفعل ، لانه جواد ، لكانت جواديته ان لم يحصل الا بهذا  الفعل ، فقد فعل لتحصيلهما ، وهي اولي به ، ويعود المحال .
 وان كانت جواديته حاصلة دون فعله ، فليس ذلك بغاية تجعل  الفاعل فاعلا متصور الغاية او لا ، ثم يفعل لاجلها ، بل هذا غاية ،  بمعني انتهاء الفعل الي مصلحة .
 ولو ادرك شيءا ، ثم اوجب وجود اخر لاجله ، حتي حصل الاولي  لذلك الشء ، وما كفي في ذلك انتهاء الفعل اليه لذاته ، فههنا  يلزم ان يكون واجب الوجود جعله ما هو الاولي لذلك الشء فاعلا  للاخر . فيعود التقسيم في ان حصول الاولوية لذلك الشء : اما ان  يكون اولي بالواجب ، او لا يكون ، ولزم المحال من كلا القسمين .  
 ولو فعل المعلول الاول لاجل الثاني ، والثاني لاجل الثالث ،  وكذلك الي اخر المعلولات ، لكان ما هو اقصي وابعد عن واجب الوجود ،  اشرف من الاقرب اليه ، فان الغاية القصوي لا تحصل الا بعد جميع ما  يبتني عليه حصولها . فوجب ان تكون الجسمانيات اشرف من الروحانيات  لان كلامنا ههنا ، انما هو في العلة الغاءية ، لا في الغاية التي هي نهاية  الفعل .
 والعلة الغاءية وان كانت منفية عن واجب الوجود ، فليس بمنفي  عنه انه غاية جميع الموجودات . فان جميعها  يحسب ما لها من  الكمال  طالبة لكمال الواجب لذاته ، ومتشبهة في تحصيل ذلك الكمال  بحسب ما يتصور في ذاتها من جهة ما يكون علي كمال لاءق به ، فهو  غاية الكل ، ولا غاية له ، بل صدرت عنه الموجودات علي اكمل ما يمكن ،  لا بمعني انه خلقها ناقصة ، ثم كملها بقصد ثان ، بل خلقها منساقة الي  كمالها ، لاستءناف تدبير .
 ولو استانف تدبيرها في الاكمال بقصد ثان ، لكان ذلك هو الغرض  المنفي عنه فجميع الخيرات راشحة من كمال الواجب ، علي الغير .  وارادة الخير للغير هو من كماله .
 واذا كان الطلب والارادة ذاتيين له ، لم يكن ناقصا ، بل كان ذلك  كالوجود ، فانه اولي له من العدم ، ولم يلزم من ذلك انه كامل بغيره .
 وحصول المطلوب لازم من هذا الكمال الذاتي ، واولوية الطلب  الذاتي كافية في كون الاثر الصادر عنه مطلوبا مترجحا .
 والفرق بين فعله ، وفعل الطالب للشء الذي انما يطلبه ،  ليستكمل به ، وينجبر نقصانه بسببه ، هو ان المستكمل بفعله يكون كل  واحد من الطلب والمطلوب اولي به .  
 واما الذي يكون فعله من كماله من غير ان يحصل به كمالا اخر ،  فالطلب فقط ، هو الذي يكون اولي به ، دون المطلوب . وليس ذلك  الطلب زاءدا علي ذاته ، كما عرفت ، بل هو ذاته ، وانما تختلف الاسامي  باختلاف الاعتبارات .
 ونحن اذا استقرانا ( لوحة  ) الممكنات ، لم نجد شيءا منها  خاليا من وقوع ظل الواجب عليه ، وذلك هو كماله وان تفاوت .
 ولو خلا عن ذلك الكمال ، لما كان موجودا . وذو الكمال ينزع  بطبيعته اليه ، اذ هو خيرية هويته ، فلا يزال عاشقا له ، اذا كان حاصلا ،  ومشتاقا اليه ، اذا كان مفقودا .
 وظاهر ان الحي من الموجودات لا ينفك عن العشق البتة ، لا في  حال حصول كماله ، ولا في حال فقده . وغير الحي من الموجودات ،  ان كان نباتا فله بحسب القوة الغاذية شوق الي حصول الغذاء ، عند  حاجة المادة اليه ، وشوق الي بقاءه بعد استحالته الي طبيعته ، وبحسب  القوة المنمية شوق الي تحصيل الزيادة الطبيعية المناسبة ، في اقطار  المغتذي .
 وبحسب القوة المولدة شوق الي تهيءة مبدا الكاءن الذي هو من  جنس ما هي فيه . وهذه القوي مهما وجدت لزمتها هذه الطباءع  العشقية ، فاذن هي في طباءعها عاشقة ايضا .
 وغير النبات مما ليس بحي ، ان كان هيولي فمتي عريت عن  صورة ، بادرت الي الاستبدال عنها بصورة اخري ، اشفاقا عن ملازمة  العدم المطلق .
 وان كان صورة فهي تلازم موضوعها ، وتنافي مستحميها عنه ،  ولا تزال ملازمة لكمالاتها ومواضعها الطبيعية ، ان كانت فيها ، ومتحركة  شوقا اليها متي باينتها ، وكذا كل الاعراض ، فان عشقها ظاهر بالجد  في ملازمة الموضوع ، وذلك بين في ملاحتها الاضداد في الاستبداد به .  
 والوجه الكمي في جميع ذلك ، ان الهويات غير مكتفية بذاتها  في وجود كمالاتها ، اذ كمالات الهويات مستفادة من فيض الكامل بالذات ،  من غير ان تقصد بالافادة واحدا واحدا من جزءيات الهويات .
 فكان من الواجب في الحكمة وحسن التدبير ، ان يغرز فيه عشقا  كليا حتي يصير بذلك مستحفظا لما نال من فيض الكمالات ، ونازعا  الي ملابستها عند فقدانها ، ليجري الامر علي النظام الحكمي .
 ولا يجوز مفارقة هذا العشق لشء من الموجودات ، اذ لو فارقها  لاحتاجت الي عشق اخر به يستحفظ هذا العشق عند وجوده ، اشفاقا  من عدمه ، ويسترده عند فواته منعا لبعده ، ولصار احد العشقين  معطلا . فلكل شء من الاشياء كمال يخصه من الواجب ، وعشق ارادي  او طبيعي لذلك الكمال وشوق اليه .
 كذلك اذا فارقه ما هو كماله ، ولو لا هذا الشوق ، لما وجدت  الحركة اصلا لا الارادية والطبيعية ولا القسرية .
 وواجب الوجود لا يجوز عليه ان يتحرك لهذا المعني ، ولما مضي ،  وهو فلا يحرك جسما مباشرة ، فان قوته لا يمكن ان تكون متناهية ، فهي  اذن غير متناهية .
 واذا كانت كذلك فلو حرك بها جسما ، لكانت تلك الحركة لا  يتصور ما هو اسرع منها ، لكن ذلك محال . لانها لا بد وان تكون  في زمان ، وكل زمان فهو ينقسم بالفرض ، فيكون قطع المسافة المعنية  في نصفه ، اسرع من قطعها في كله ، فلا يكون قطعها في كله اسرع  الحركات ، وفرضت اسرعها ، هذا خلف .
 واذا كانت سرعة الحركة ، بسبب شدة القوة ، فما لا يتصور  اشد من قوته ، لا يتصور اسرع من الحركة التي تباشرها بكل تلك  القوة ، مع ان الواجب لذاته يمتنع عليه الغير ، فهو ثابت ، والحركة  فليست بثابتة .  
 والثابت من حيث هو ثابت لا يصدر عنه ما ليس بثابت . وليس  في الوجود غير الواجب واثاره . واذا اضيف اثر الي غيره فعلي  التجوز : اما الي الحيوانات فلكونها محل الاثر بداعية وقدرة مخلوقين  فيها ، فهي مختارة مع كونها مسخرة .
 واذا قد عرفت ان كل ما لا يجب لا يوجد ، فالافعال الارادية من  الحيوان ، هو مجبور عليها لا محالة . وان كانت صادرة بارادته  واختياره ، فهو مختار في جبره ومجبوره في اختياره    فارغة   
  الفصل السابع
  في 
  عناية واجب الوجود بمخلوقاته
  ورحمته لهم وحكمته في ايجادهم
 قد اتضح لك مما سلف بيانه : ان واجب الوجود لا يفعل لغرض ،  وان العلل العالية لا تفعل فعلا لاجل السافل ، ولا سبيل الي انكار الاثار  العجيبة في تكون العالم ، واجزاء السماوات ، واجزاء الحيوان والنبات ،  مما لا يصدر ذلك اتفاقا ، وعلي سبيل الجزاف .
 فيجب ان تعلم انه كيف يمكن ان يصدر هذا النظام المشاهد  والمعقول عن علله العالية ، وليس ذلك الا لان الاول تعالي عالم لذاته ،  بما عليه الوجود في نظام الخير وعلة لذاته للخير والكمال ، بحسب  الامكان ، وراض به علي النحو الذي عرفته ، فيعقل نظام الخير علي الوجه  الابلغ في الامكان ، فيفيض عنه ما يعقله نظاما وخيرا علي الوجه الابلغ  الذي يعقله فيضانا ، علي اتم تادية الي النظام ، بقدر ما يمكن ، وذلك هو  العناية التي للبارء بمخلوقاته .
 وتحقيق هذا ان ذات الواجب لما كانت هي الكمال المطلق ، كان  وجود الموجودات الصادرة عنه ، علي اتم نظام ( لوحة  ) واحسن  ترتيب .  
 وانت اذا اردت احكام امر ، ثم طلبت النظام في ايجاد شء ، فانك  تتصور اولا نظاما ، ثم تسوق اليه الامور ، فيكون بالحقيقة مصدر تلك  الامور ، هو النظام المتصور . فاذا كان الفاعل هو النظام المطلق  والكمال المحض ، فمن الواجب ان تكون الامور الموجودة عنه ، بحيث  لا مزيد عليها في الاحكام والنظام . فلهذا لا يصح صدورها علي نظام  اخر ، فان جميع النظام يكون دونه .
 ولما لم يزيد علم الواجب بذاته علي ذاته ، ولا علمه بمعلولاته  علي وجود تلك المعلولات ، فلا يمكن تقدم علمه بلوازمه عليها .
 ولو تقدم علمه بمعلوله علي لزومه عنه ، لما كانت ذاته مفيدة  للوازم بمجردها . بل هي مع العلم بالمبدا الاول ، لا تزيد عنايته علي  ذاته ، وعلي عدم غيبته عن ذاته ولوازمها .
 ومتي قيل : ان عنايته زاءدة علي ذاته ، فكذلك انما تصدق بنوع
 من الاعتبار لا بالحقيقة . وكذا اذا قيل علمه هو سبب وجود الاشياء
 عنه . واذا كانت العقول لازمة عن الخير المطلق ومن مقتضاه ، وكانت  الافلاك صادرة عنه ايضا ، ومتشبهة في حركاتها به ، وكانت الامور  التي تحت الافلاك نظامها يتعلق بحركات الافلاك ، التي هي افضل  الحركات ، فيجب ان يكون هذا النظام الموجود في عالم الطبيعة ايضا ،  علي اتم ما يمكن ان يكون وافضله ، ولا نظام اتم منه ، وانه ليس في  الموجودات امر بالاتفاق ، بل كله اما طبيعي بحسب ذاته ، كحركة  الحجر الي اسفل ، واما طبيعي بالقياس الي الكل ، وان لم يكن طبيعيا  بالقياس الي ذاته .
 ومن اعتبر اثار العناية في جملة العالم وفي اجزاءه ، لوجد منها  ما يقتضي منه اخر العجب . وعلي انه لا سبيل للانسان الي معرفة جميع  ذلك ، في احوال نفسه وبدنه ، فضلا عن معرفته فيما عداه من جمل  العالم وتفاصيله .  
 ولو فكر الانسان في منافع اعضاءه ، ووضعها ، وترتيبها ، وما  فيها من القوي ، وسريان اثارها في البدن ، وحفظ الشخص والنوع  بها ، لراي من ذلك ما تبهره عجاءبه ، وكان يظهر له كونه عاجزا عن  الاحاطة به ، او الاطلاع علي اكثره . واذا كان عجزه عن حال نفسه  وبدونه هذا العجز ، فكيف لا يعجز عن الاطلاع علي جميع عجاءب ما في  عالم الكون والفساد ، وعالم الافلاك ، الذي لا يحيط علما بوجود اكثره ،  فضلا عما فيه من دقاءق الحكمة ولطاءف العناية .
 وقد رايت ان اذكر جملة من اثار عناية البارء بمخلوقاته ، ليكون  كالانموذج لباقيها . فمن ذلك حال اعضاء الحيوان ، لا سيما الانسان ،  فان البارء جل ثناءه قدر بلطف حكمته ان جعل العظام دعاءم ابدان  الحيوانات وعمدها .
 ولما احتاج الحيوان الي الحركة في وقت دون وقت وان يتحرك  جزء من بدنه دون جزء ، لم يجعل ما في بدنه عظما واحدا ، بل جعل  فيه عظاما كثيرة مشكلة بالاشكال الموافقة ، كما يراد منها .
 ووصل ما يحتاج ان يتحرك في بعض الاحوال معا ، وفي بعضها  فرادي بالربط الثابتة من احد طرفي العظم المتصلة بالطرف الاخر .  وجعل لاحد طرفي العظمين زواءد ، وفي الاخر نقرا موافقة لدخول هذه  الزواءد فيها . فصار للاعضاء من اجل المفاصل ، ان يتحرك منها بعض  دون بعض ، ومن اجل الربط الواصلة بين العظام ان تتحرك معا بعظم  واحد . وجعل الدماغ عنصر الحس والحركة الارادية ، وانبت منه  اعصابا تتصل بالاعضاء ، فتعطيها ضروب الحس والحركة .
 ولما كان اسافل البدن ، وما بعد عن الدماغ ، يحتاج ايضا الي  حس وحركة ارادية ، اخرج من اسفل القحف شيءا من الدماغ ، هو  النخاع ، وحصنه لشرفه بحرز الظهر ، كما حصن الدماغ بالقحف ، حتي  صار الدماغ بمنزلة عين وينبوع للحس والحركة ، والنخاع بمنزلة نهر    عظيم تجري منه ، والاعصاب النابتة من النخاع بمنزلة جداول تاخذ من  ذلك النهر ، فالدماغ معدن الحواس الباطنة ، وينبوع الحواس الظاهرة  والحركة الارادية .
 والقلب هو معدن الروح والحرارة الغريزية ، ومنه يكتسب ساءر  البدن بواسطة الشرايين . ولما كان القلب محتاجا لبقاءه علي طباعه  الي نسيم هو ابرد منه ، ليخرج ما قد سخن في تجاويفه من الهواء سخونة  مفرطة ، خلق له الات النفس ، كالصدر والرءة ، وجعل بينها وبين  القلب ' وصل ومجاري ' ينفذ منها ما يستنشق من الهواء .
 وجعل الكبد اصلا ومولدا للاخلاط ، ووصل منه العروق بالاعصاب  ليسقي كل عضو ، ويوزع الدم وما يصحبه من ساءر الاخلاط عليها ،  بقدر حاجتها اليه ، فيكون بذلك بقاء ما يبقي بحاله ، ونمو ما ينمي  منها .
 ولما كان ما يغتذي به ليس يستحيل عن اخره ، بل يبقي منه  فضل غير صالح للغذاءية ، لو بقي في البدن لاورث ضروبا من الاسقام ،  اعد لدفع ذلك الفضل واخراجه ( لوحة  ) الات ومنافذ .
 ولما ركبت جثة الحيوان من اجسام متحللة غير داءمة البقاء  والثبات ، لم يمكن ان يبقي الشخص الواحد داءما . فهيءات الات التناسل  لبقاء نوعه بحاله .
 والافعال في الحيوان ثلاثة : طبيعية وحيوانية ونفسانية .  والطبيعة منها ما يكون به بقاء الشخص ، ومنها ما يكون به بقاء النوع .
 والاعضاء والالات التي اعدت للافعال الطبيعية التي يكون بها  بقاء الشخص الانساني ، وما يجري مجراه هي : الفم واللسان والاسنان  والمرء والمعدة والامعاء والماساريقا والكبد والاوردة المتفرعة من  العرق النابت من مجذبها في جميع البدن . والمرارة والطحال والكليتان  ومجاريهما والمثانة ومجاري البول والصفاق والمراق والاعضاء والالات    التي اعدت للافعال الطبيعية التي بها يكون بقاء النوع الانساني ونحوه  هي الانثيان واوعية المني ومجاريه من الذكور والاناث والذكر والرحم  وعنقه والثديان .
 واما التي اعدت للافعال الحيوانية فهي : القلب واغشيته  والشرايين والرءة والصدر والحجاب . واما المعدة للافعال النفسانية  فهي : الدماغ واماه والنخاع والاعصاب النابتة منهما ، والعضل والاوتار  والعينان والاذنان والزاءدتان الشبيهتان بحلمتي الثدي ، وثقب المصافي  والانف واللسان ، وجلدتا الكفين وخصوصا ما علي الانملة منها ، وفي  كل واحدة من هذه عضو واحد ، هو الاصل . والرءيس في ذلك الجنس  وساءر الاجزاء الباقية تابعة له وموافقة لفعله .
 فالكبد هو رءيس الات الغذاء ، والمعدة اعدت لهضم الطعام ،  لتصيره كيلوسا بمعاونة ما يطيف بها من الاعضاء . والاسنان ، لتصغير  اجزاء الطعام وطحنه بمعونة اللسان لها علي ذلك بتقليبه .
 والمعي الدقاق والماساريقا ، لنفوذ عصارة الكيلوس وصفوه  للكبد . والمرارة ، لتنقية الدم المنطبخ في الكبد ، من فضل المرة  الصفراء . والطحال ، لتنقيته من فضل المرة السوداء . والكليتان ،  لتنقيته من الماءية المحتاج اليها ، بسبب نفوذ الغذاء في مسالك الكبد  الضيقة ، المستغني عنها بعد ذلك .
 والاوردة المتفرعة من العرق الاجوف ، لاتصال الدم الي ساءر  الاعضاء الاخر . والمثانة والمعي الغلاظ ، لقبول الفضلتين : الرطبة  الماءية التي تصير في المثانة بولا ، واليابسة الارضية ، التي تصير في  المعي برازا ، وينفضان عن البدن ، من مجرييهما بمعونة من عضل  البدن بالعصر عليها ، وجعل اندفاع ما فضل من المرارة الي قعر المعدة  والمعي ، ليكسح بجذبه ما يجتمع فيها من فضول الهضوم ، فيدفع عنها  بذلك اذية تراكمها واجتماعه فيها .  
 وما فضل عن الطحال الي فم المعدة ، ليسده بقبضه ويدغدغه  بحموضته ، فيفتق بذلك الشهوة للطعام وينبهها ، وعضل المقعدة وعنق  المثانة ، ليضبطها الي وقت الارادة . والصفاق وما ينبع منه من  اغشية الات الغذاء والمذاق ، وضلوع الخلف لوقاية هذه الاعضاء  وحفظها من كثرة الافات الواردة عليها من الخارج .
 والانثيان هما العضو الرءيس في الات التناسل ، والرحم ، لتوليد  الجنين ، والثديان لتربيته باعداد اللبن الذي هو غذاءه .
 والقلب ، هو العضو الرءيس في الات الحياة ، بل هو الرءيس  المطلق ، لانه ينبوع الحار الغريزي ، الذي به تكون حياة ساءر الاعضاء ،  اعني : اغتذاءها ونموها واستعدادها لقبول الحس والحركة الارادية .
 وما يحيط به من الاغشية واضلاع الصدر ، لحفظه ووقايته  والشرايين النابتة منه ، لتءدي الحار الغريزي ، وتوزعه علي ساءر  الاعضاء .
 والحجاب وعضل الصدر والرءة ، لتورد عليه بالانبساط هواء باردا ،  يعدل التهاب حرارته واشتعالها ، ويخرج عنه بانقباضها البخار الدخاني  المءدي له .
 والرءة مع ذلك تعد له من الهواء ما يتراوح به اذا اضطره سبب  لامساك النفس ، كالغوص في الماء ونتن الهواء والتصويت الطويل .  واللهاة ، لتكبس برد الهواء ، لءلا يفرغ الرءة فجاة ، ويرد ما يخالطه من  الغبار ونحوه عنها .
 والدماغ ، هو العضو الرءيس في الالات النفسانية ، لانه اصل  القوي الحاسة والمتحركة بالارادة ، لوقايته من اذي صلابة العظام  المطيفة به ، وتلك العظام وما يطيف بها تقيه من اذي كثير من الواردات  عليه من خارج .  
 والام الرقيقة من اميه مع وقايتها له تربط العروق الساكنة  والضاربة الصاءرة اليه ، لتوصل اليه الغذاء . والحار الغريزي يحفظ  اوضاعها ، بانتساخها فيها .
 والنخاع كخليفة ووزيره ، فيما ينبت منه من الاعصاب الواصلة  الي الاعضاء البعيدة ( لوحة  ) منه ، لما يخشي من فساد حالها ،  بطول المسافة ، بين تلك الاعضاء وبينه ، لو كانت منه نفسه ، دون  واسطة ، ولما تدعو اليه الحاجة ، من زيادة صلابتها عما ينبت منه من  الاعصاب النابتة منه ومن النخاع ، ليءدي عنه نفسه ، وبواسطة النخاع ،  قوي الاحساس الظاهرة ، والتحريك الارادي الي ساءر الاعضاء المعدة  لقبولها .
 والات الحواس الخمس الظاهرة ، لتءدي اليه اثار محسوساتها  وصورها ، فتجتمع في الحس المشترك ، وترتسم في التخيل بعد غيبتها  عن الحواس ، وتتصرف فيها القوة الفكرية ، وتتطرق منها الي معرفة  امور اخري من امور الصناعات والعلوم ، وتحفظها بالقوة الحافظة .
 وثقب العظام الشبيهة بالمصافي ، التي بينه وبين المنخرين ، لشم  الهواء ودفع فضوله الغليظة الارضية . واعضاء البدن : اما كبار  كالعينين واليدين ، واما صغار كالظفر من اليد والغشاء الملتحم من  العين .
 فالكبار اعدت لفعل فعل من افعال الحيوان ، كالعينين للابصار ،  واليدين للامساك .
 والصغار هي اجزاء عضو عضو من اعضاءه الكبار ، وجعلت علي  ما هي عليه بالطبع من الهيءات والمقادير والاحوال والاوضاع .  
 وقوام الجوهر من اجل فعل العضو التي هي اجزاءه ، وكلها  مترافدة ، لاستتمام ذلك الفعل ، كطبقات العين ورطوباتها وساءر  اجزاءها . فان منها ما يكون به الابصار ، كالرطوبة الجليدية ، ومنها  ما يجود به الابصار ، وتكمل فضيلته ، كالعشي العيني . ومنها ما يحفظ  هذه ويوقيها ، كالغشاء الملتحم . ومنها ما له فواءد اخري يطول  شرحها .
 وفي هيءات الاعضاء واوضاعها حكم عجيبة ، لو ذكرتها لطال  الكتاب ، وكذلك في اوضاع الافعال وقواها . واعتبر وضع الكف  والاصابع وكون الابهام ، في غير سمتها ، وتفاوت الاربع غيره في الطول  وترتيبها في صف واحد ، اذ بهذا الترتيب صلحت اليد للقبض والاعطاء  فان بسطها كانت له طبقا ، يضع عليه ما يريد ، وان جمعها كانت الة  للضرب ، وان ضمها ضما غير تام كانت مغرفة له ، وان بسطها وضمم  اصابعها كانت مجرفة له .
 ثم خلق الاظافر علي رءسها زينة للانامل ، وعمادا لها من وراءها ،  وليلتقط بها الاشياء الصغار التي لا تتناولها الانامل ، وليحك بها بدنه  عند الحاجة ، اذ لا يقوم احد مقامه في حك بدنه .
 وكذا هيءة الاسنان ، وكون الثنايا والرباعيات تماس ويلاقي  بعضها بعضا في حالة العض علي الاشياء ، بجذب الفك الي قدام ،  ورجوعها الي مكانها عند المضغ والطحن . وكون اصول الاضراس اكثر  من ساءر الاسنان ، بحسب شدة عملها ودوامه ، وما في العلو منها اصوله  اكثر ، لتعلقه .
 ثم انظر كيف ينحفظ الغذاء الرطب واليابس في المعدة ، الي حين  انهضامه الهضم المتعلق بالمعدة ، فاذا تم ذلك الانهضام ، انفتح البواب  الذي في اسفل المعدة ، فيخرج ما فيها الي المعي .  
 وقد خلق اعضاء كل حيوان ، بحسب ما يوافق طباعه ، كالمخاليب  والانابيب للمفترس ، والات السباحة للسابح الذي مسكنه الماء ، وعلي  هذا ساءرها .
 وكل ذلك من نطفة داخل الرحم . وهذا الذي قد ذكرته هو قطرة  من بحر منافع الاعضاء ، وما فيها ، وفي افعالها من عجاءب الحكم .  ونعم الله تعالي خارجة عن حصرنا واحصاءنا .
 وليس ذلك مخصوصا بالحيوان الكبير والمتوسط ، بل الحيوانات  الصغار ايضا كالنمل والبعوض ، فان فيها من اثار عناية البارء عز  وجل ، في خلقتها والهامها مصالحها ، ما لا يكاد ان يغفل عنه الا البليد .
 انظر الي خرطوم البقة ، كيف يجذب به الدم من البشرة ، لغذاءها ،  وكيف قد الهمت ان تغيصه في الجلد واللحم ، وتمص به الدم الموافق  لها . وكيف قد خلق فيه مع لينه قوة يتمكن بها من الغوص في البشرة  الحاسية . وانظر الي العنكبوت وتسديته ما يصاد به الذباب بالحيلة  اللطيفة والالهام العجيب .
 ومن اثار العناية في النبات ، ما يري من عرقه الناشب في الارض ،  لاجتذاب الماء من اعماقها ، مخلوطا بما يجري عليه وينجذب منه ، من  لطاءف الارض ، في انجذابه وسيلانه ، حتي يصير غذاء له ، ثم يحمله  الي الساق الواحد ، الذي يصير كارض فوق الارض ، بل يصير واسطة  بين النبات وبين الارض ، حتي نقل مواضع الثمر من الشجر عن الارض  الي الجو الذي يلقاه فيه الهواء المنضج الملطف ، ثم تتفرق الاغصان في  الجهات ، حتي لا تتزاحم الثمار وتكثر ، بقدر كثرة المادة ، التي تحملها  الساق من تلك العروق ، من تلك المياه الغاءرة ، فعرقها ناشب في  الارض ، لاخذ المادة الجسمانية ، وفرعها صاعد ( لوحة  ) في الجو  لاستمداد القوي الروحانية ، فيعيش هذا بامداد هذا ، وهذا بامداد ذاك .  
 احدهما بالروح الهواءية النارية ، والاخر بالمادة الماءية الارضية ،  ويجتمع لهما معا بذلك قبول القوي الفعالة السماوية ، حتي نري النخلة  تموت بقطع القلب الذي هو الراس الاعلي ، وتجف العروق الناشبة في  الارض السفلي مع بقاء المادة عندها ، كما يموت القلب بانقطاع  العروق الممدة ايضا .
 هذا ، ولا يعرف احدهما مصلحته بالاخر ، وكذلك تري الاشخاص  للانواع مسخرة في الايلاد باستثمار النبات ، واستنتاج الحيوانات ، من  غير ان يعرف من المسخر وقد سخر . وكذلك ايضا باللذة الموجودة في  حركة الجماع للذكر في الاعطاء ، وللانثي في القبول . وقد اودع في  النبات منافع كثيرة وطباءع غريبة وخواص عجيبة ظاهرة في بدن  الانسان ، وفي غيره ، يعرف بعض ذلك من كتب الطب وغيرها .
 ولما كان النبات غير متنفس كان منكوس الراس ، وهو اصله  الذي في الارض ، واذا قطع بطلت قواه .
 والحيوان غير الناطق لما كان اتم منه ، كان راسه من التنكس الي  التوسط ، ولكنه ما استقام .
 والانسان لما فضل عليهما صار راسه الي السماء وانتصبت قامته .  فهو لا يعطي الاشياء من الكمالات الا بحسب ما يلاءمها .
 ومن العناية تصريف الرياح وسوق السحب بها ، الي المواضع  الناءية عن مواضع ارتقاءها . ونزول الغيب الذي ينتفع به النبات  والحيوان .
 واذا اعتبرت ساءر حوادث الجو وما يتكون في الارض وتحتها ،  لم تجده خاليا من حكمة بالغة ونفع عظيم .  
 وكذلك اذا نظرت الي البحار وعظمها وما يتكون منها .
 ومن عناية البارء  جلت عظمته  ان المادة لما امتنع قبولها  لصورتين معا ، وكان الجود الالهي تقتضيا لتكميلها باخراج ما منها  بالقوة من قبول الصور ، الي الفعل ، قدر بلطيف حكمته زمانا غير  منقطع في الطرفين تخرج فيه تلك الامور من القوة الي الفعل واحد بعد  واحد ، فتصير الصور في جميع ذلك الزمان موجودة في موادها ، والمادة  كاملة بها .
 ولما لم يكن لتجدد الفيض بد من تجدد امر ما ، وجدت اشخاص  علوية داءرة لاغراض علوية يتبعها استعداد غير متناه ، ينضم الي  فاعل غير متناهي الفعل ، وقابل غير متناهي القبول ، فلا يزال الخير  راشحا ازلا وابدا .
 ويحصل الفيض علي كل قابل بحسب استعداده . ومما اقتضته  العناية الالهية ، ان جعلت الاجرام النيرة من السماءيات متحركة غير  ثابتة ، ولو ثبتت لاثرت بافراط وتفريط ، واحرقت كل ما يدوم  مقابلتها له ، ولم يلحق اثرها غيره . ولو كانت الافلاك كلها نيرة ،  لاحرقت بالشعاع ما دونها ، ولو عريت كلها عن النور ، لعمت الظلمة  كل ما في عالم الكون والفساد .
 ولو تحركت السماويات حركة واحدة للازمت داءرة ، ولم يصل  اثر الشعاع الي نواحيها ، فالحكمة الربانية اوجبت ان يكون لها حركة  سريعة ، وحركة اخري ابطا منها ، او حركات اخري كذلك لكل فلك من  الافلاك التي نعرفها .
 وبالحركة التي هي ابطا تميل الاجرام النيرة الي جانبي الجنوب    والشمال ، ولولا هذا الميل لتشابهت فصول السنة في الحر والبرد  داءما ، في جميع المواضع من الارض .
 وما من كوكب من الكواكب الا ولله تعالي حكم كبيرة ، في خلقه ، ثم  في مقداره وشكله ولونه ووضعه من غيره . وقس ذلك باعضاء بدنك ،  اذ ما من جزء الا وفيه حكمة بل حكم كثيرة .
 وامر السماء اعظم ، بل لا نسبة لعالم الارض الي عالم السماء ، لا  في كبر جسمه ولا في كثرة معانيه . وعجاءب السموات والارض يطول  الكلام في استقصاء ما نعرفه منها ، فكيف ما لا نعرفه ؟ ! . هذا مع ان  القدر الذي نعرفه منها هو من القلة والحقارة بالقياس الي ما نجهله ،  بحيث لا نسبة لاحدهما الي الاخر يعتد بها .
 واعتبر في ذلك بنسبة بدنك الي عالم العناصر ، ونسبة العنصريات  الي الجرم المحيط بكل الاجرام ، ونسبة جرم الكل الي نفس الكل ،  ونسبتها الي عالم العقول ، لا سيما العقل الاول منها .
 وانظر كيف نسبة ذلك اجمع الي جناب ' الكبرياء ' ، اعني : القيوم  الواجب لذاته . وكل ما هو ادون من هذه فهو منطو في قهر الاعلي منه .
 فالاجسام العنصرية منطوية في قهر الاجسام السماءية ، وجميع  الاجسام منطوية في قهر النفوس المنطوية في قهر العقول ، والجميع  منطو في قهر القيوم الواجب الوجود .
 والكل متلاش في جبروته وعظمته ، مشمول من جهة حكمته وعنايته    بنظام واحد حكمي ، يربط بعضه ببعض ، وينقسم في ( اقسامه ويتجزا  في ) اجزاءه علي وفق انقسامها ، وتجزءها ، كليا في الكلي ، وجنسيا  في الاجناس ، ونوعيا في الانواع وانواع الانواع ، ( لوحة  ) حتي  انتهي الي الاصناف والاشخاص واجزاء الاجزاء . حتي ينتهي في  الدقة الي ما يعجزنا معشر البشر معرفته ، كما جل ، الي ( ان ) بهرتنا  عظمته .
 ومن هذا الارتباط الحكمي في اجزاء العالم ، استدللنا علي وحدة  صانعه ومدبره ، الذي يسوق المبادء الي غاياتها ، والاواءل الي نهاياتها  ويجمع بينها علي وجه يستبقي بعضها ببعض ، وينتفع جزء منها باخر .
 فان خالق النظام في افعال الانواع ، هو واجد للانواع الكثيرة .  والجامع في ذلك بين الافعال السماوية والارضية ، هو واحد في السماء  والارض .
 فذلك الواحد هو مدبر الكل ، وهو معلم المعلمين باسرهم ، ومسدد  افعال الفاعلين جميعهم ، لا اله غيره . وما في العالم من النظام والاتقان  يدل علي الاخير في الامكان الا ويتعلق به علم الخالق الواحد ، وارادته  وقدرته وجوده تقتضي ايجاده ( اولا ) .
 ولا شء في الامكان الا ويتعلق به علمه ، ورحمته تقتضي دفعة ،  فلو امكن وجود عوالم كثيرة ، لكانت كلها من خلقه . ولا يمكن وجود  اله اخر ، والا لزم التمانع والتعارض ، الممتنعين ، وهذا مما تثبت به  وحدانية الصانع ( تعالي ) . ولو امكن اكثر من واجب واحد ، فكيف  وذلك غير ممكن علي ما سبق بيانه .    نتاءج البحث
 وقد سبق في مباحث النفس وغيرها ، ذكر كثير مما يستدل به علي  عناية البارء ، جلت عظمته .
 ولا يمكن نسبة هذه العناية والحكمة الي واسطة ، من غير ان تنسب  اليه ، فان موجد الاثر المحكم ابلغ في الاحكام من اثره . ولا بد من  الانتهاء الي الموجد المحيط علمه ، الكامل قدرته ، البالغة حكمته ، وهو  الاله تعالي .
 والشر الذي في العالم لا يقدح في عناية الواجب ، وان كان داخلا  في القضاء الالهي . فان من الاحوال ما لا علة مستقلة لها ، ولا هي  بجعل جاعل مغاير لفاعل الماهيات ، التي تنسب تلك الاحوال اليها .  فانه من المعلوم ان الماهيات الممكنة ليس لها في ذواتها ، وفي كونها  ممكنة سبب ، ولا في حاجتها الي علة لوجودها سبب ، ولا لكون المتضادين  متمانعين في الوجود علة ، ولا لقصور الممكن عن الوجود الواجب لذاته  او نقصانه عن رتبته علة ، وكذا كون النار محرقة ، وكون القطن قابلا  لان يحترق بها ، فان كل ذلك من مقومات الماهيات ، وطبيعة الامكان ،  او من لوازمها .
 ومثله كون احدي غايات بعض الموجودات مضرة ببعض اخر منها ،  او مفسدة لها . كما ان غاية القوة الغضبية مضرة بالعقل ، وان كنت  خيرا ، بحسب تلك القوة .
 وقد عرفت كيفية لزوم الضروريات للغايات ، فكل ما وجوده علي  كماله الاقصي ، وليس فيه ما بالقوة ، فلا يلحقه شر ، فان الشر هو  عدم وجود ، او عدم كمال وجود ، فليس هو امرا وجوديا ، بل هو  عدمي .
 ولو كان وجوديا لكان اما شرا لنفسه او لغيره ، فان كان لغيره :  فاما لانه يعدم ذلك الغير ، او بعض كمالاته ، او لا لانه يعدم ذلك ، فان    اعدم فليس الشر الا عدم ذلك الشء ، او ما هو كمال له ، وان لم يعدم ،  فلا يتصور ان يكون شرا ، لما فرض انه شر له ، لانا نعلم ان ما لا يخل  بذات شء ، ولا بوجود كمال لشء كيف كان ، فان وجوده لا يستضر  به ذلك الشء .
 وان كان شرا لنفسه فهو باطل ايضا ، لان وجود الشء لا يقتضي  عدم نفسه ، ولا عدم شء مما يكمله ، ولو اقتضي ذلك لكان الشر هو  ذلك العدم لا هو ، علي ان اقتضاء ذلك غير معقول .
 فان الاشياء طالبة بطباعها لكمالاتها ، لا مقتضية لعدمها من حيث  هي كمالات .
 واذا بطل علي تقدير وجوده ان يكون شرا لغيره او لذاته ، فليس  بشر اصلا ، فلو كان موجودا لما كان شرا ، فهو اذن عدمي منبعه الامكان  والعدم لا غير ، لانه لا يعرض الا لما بالقوة ، وما بالقوة فلا ينفك عن  الامكان والعدم ، من حيث هو بالقوة .
 وما هو شر بالقياس الي بعض الامور ، فليس يخلو من خير ، يعلم  ذلك من لزومه عن الخير المطلق . فالخير مقتضي بالذات ، والشر  مقتضي بالعرض ، وليس اذا كان شء بالقياس الي امر شرا ، فهو شر  ، في نظام الكل ، ولا شر بالقياس الي الكل .
 والشخص وان كان بالنسبة الي شخص اخر ناقصا ، فهو في ذاته  كامل ، وكذلك النوع اذا كان ناقصا بالقياس الي نوع اخر ، والظلم وان  كان شرا فهو بالقياس الي القوة الغضبية خير ، وليس يمكن تبرءة هذه  الخيرات وامثالها عن الشرور ، فان الخير المبرا عن الشر ، وان وجب  في الوجود المطلق فلا يجب في وجود وجود ، فقد اوجد ما امكن ان  يوجد ، غير خال من الشر .
 ولو لم يوجد هذا الثاني ، لكان الشر اعظم ، فان وجود هذا النمط  لا يخلو من خير ، وانما الشر الذي فيه بحسب العدم الذي يتخلله ، فلو  كان كله معدوما ، لكان اولي بان يكون شرا .  
 ولو وجدت الامور كلها بريءة من الشر ( لوحة  ) ، وعلي  حالة واحدة وصفة واحدة ، لكانت الماهيات واحدة ، ولم يكن نقصانها  عن مرتبة ' الاول '  تعالي  متفاوتا ، وكما ان ماهيات الانواع تتفاوت  في ذلك ، فكذلك ماهيات الاشخاص التي تحت الانواع .
 والنوع المفسد للانسان مثلا ، هو في ذاته كامل ، وانما يعده من  الشر من يظن خلق العالم ، انما هو لاجل الانسان ، لا غير ، وليس  كذا .
 ولما وجب وصول بعض الاجسام الكاءنة الفاسدة ، الي بعض ،  حتي يحصل المزاج ، لزم ان يفسد بعضها بعضا . وذلك كوصول النار  الي ثوب انسان ، فتحرقه ، فمن المحال ان تكون النار نارا والثوب ثوبا .
 وهذا النظام الفاصل هذا النظام ، ثم يصل اليه ، فلا يحترق .  ومحال الا يكون للنار وصول الي الثوب ، تحت هذه الحركات التي هي  افضل انواع الحركات .
 فمثل هذا الشر بالضرورة ، من لوازم العناية ، ويمتنع ان يكون  مقتضي جميع الحركات واحدا ، بل مقتضي كل حركة غير مقتضي  الاخري ، فيكون مقتضي واحدة موافقا ، ومقتضي الاخري غير موافق .  فلهذا وجب ان تكون الامور المنسوبة الي الشر موجودة ، في هذا النظام  وكله حكمة وخير .
 ولما لم يكن في وجود الانسان ، من وجود قواه المتضادة ، ولم  يمكن تعادلها ، حتي لا يغلب احدها الاخر ، والا كانت الاشخاص واحدة ،  وجب من ذلك ان تتادي احوال بعض الناس ، الي ان يقع لهم عقد ضار  في المعاد وفي الحق ، او فرط شهوة او غضب ضارين لذلك الانسان  ولغيره .
 ولا تجد شيءا مما يقال له شر من الافعال ، الا وهو كمال لسببه  الفاعل ، وعسي انه شر بقياس القابل او بقياس فاعل اخر يمنع عن  فعله في تلك المادة .  
 والشر الذي سببه النقصان والقصور واقع في الجبلة ، فليس  ذلك بالحقيقة خيرا بالقياس الي شء ، وليس هو ، لان فاعلا فعله ، بل  لان الفاعل لم يفعله ، فلا ينسب الي الواجب الا بالعرض .
 واما الشرور المتصلة بالخيرات فاقلية . ولا يوجد ما كله شر ،  ولا ما يغلب شره ، او يكون الخير والشر فيه متساويين .
 ولا يوجد الشر الا في عالم الكون والفساد ، لاجل التضاد الضروري  ولو كان عالم الكون والفساد كله شرا ، لكان شيءا قليلا ، غير معتد به ،  بالنسبة الي كل الوجود ، فكيف والسلامة فيه غالبة ! اذ لا توجد هذه  الشرور الا في حق الحيوانات ، وهي اقل ما في الارض ، والذي لا يسلم  منها ، فانه في اكثر احواله يسلم .
 وانما يستضر في بعض الاحوال ، وفي بعض الصفات ، لا في  الكل .
 والمرض والالم ، وان كانا كثيرين ، الا ان الصحة والسلامة اكثر ،  فالخير غالب والشر نادر .
 وكما ان حال الابدان علي اقسام ثلاثة ، بالغة في الكمال ، ومتوسطة  علي مراتب مختلفة ، وشديدة النزول ، فكذلك احوال النفوس في  الاخرة .
 ولا شك ان المتوسط . غالب ، والطرفان نادران . واذا اضيف  الي الوسط ، الطرف الفاضل ، صار لاهل النجاة غلبة وافرة .
 ومراتب الناس في الاخرة ، كمراتبهم في الدنيا ، ومراتب  السعادات والشقاوات كثيرة .
 والملكات الرديءة والهيءات المزعجة ، هي بنفسها الموجبة للالم ،    كما يوجب النهم المرض ، لا لمسقم من خارج ، يءثر الاذي . ورحمة  الله وسعت كل شء .
 ومن علم ان مدبر الدنيا والاخرة واحد ، وانه غفور رحيم ،  لطيف بعباده ، متعطف عليهم ، وتامل ما انعم به علي الانسان من : صحة  البدن ، وسلامة الاعضاء ، ثم بعثه الانبياء ، لهدايته ، ثم خلق  الاطعمة والاشربة والادوية ، لاجله ، وما الهمه من التدبيرات المتجعة ،  والدعوات المستجابة ، اوجب له ذلك التامل ، وثوقا تاما ، وطمانينة  ( تامة ) الي سعة رحمة الله تعالي ، في الاخرة .
 فاسالك اللهم ! : ان تجعلني من اهلها ، وان تنفعني بما علمتني ،  وان تجعله يوم القيامة ، حجة لي ، لا علي ، وان تغفر لي خطيءتي يوم  الدين ، وان تعصمني بنور هدايتك ، من ورطات المضلين ، وان تبلغني  درجات الصادقين المخلصين ، وتوفقني بجودك لما اكون به في دار  الخلود من الامنين ، وبسعادة الابد من الفاءزين ، وتدخلني في زمرة  عبادك الصالحين ، برحمتك يا ارحم الراحمين ! ويا اكرم الاكرمين .
 والحمد لله رب العالمين ، وصلواته علي ملاءكته المقربين ، وانبياءه  واولياءه ، اجمعين .
 تم  والحمد لله حمد الشاكرين  بخط افقر العباد لعفو ربه :  عبد العزيز بن الخيمي المارداني . لنفسه . وذلك بدار السلام   بغداد  في شهور سنة احدي وتسعين وستماءة هجرية . نفعه الله  بالعلم والعمل به وباهله ، ولمن قرا فيه ، ودعا له بالمغفرة .  ' تم الكتاب بحمد الله تعالي '
 