
 
  [شرح تنقيح الفصول]
 المءلف: ابو العباس شهاب الدين احمد بن ادريس بن عبد الرحمن المالكي الشهير بالقرافي (المتوفي: ه)
 المحقق: طه عبد الرءوف سعد
 الناشر: شركة الطباعة الفنية المتحدة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  الباب الاول في الاصطلاحات
 وفيه عشرون فصلا
  الفصل الاول في الحد
 الحد: هو شرح ما دل عليه اللفظ بطريق الاجمال.
 انما بدات بالحد في هذا الكتاب؛ لان العلم اما تصور او تصديق، والتصديق مسبوق بالتصور، فكان التصور وضعه ان يكون قبل التصديق والتصور انما يكتسب بالحد كما ان التصديق لا يكتسب الا بالبرهان، فكان الحد متقدما علي التصور المتقدم علي التصديق، فالحد قبل الكل طبعا، فوجب ان يقدم وضعا: فلذلك تعين تقديم الحد اول الكل، وهذا السبب ايضا في تقديم الباب الاول في الاصطلاحات؛ فان الاصطلاحات هي الالفاظ الموضوعة للحقاءق، واللفظ هو المفيد للمعني عند التخاطب، والمفيد قبل المفاد، فاللفظ ومباحثه متقدمة طبعا، فوجب ان تتقدم وضعا.
 فان الغزالي في مقدمة المستصفي () : اخلف الناس في حد الحد فقيل: حد الشء هو نفسه وذاته، وقيل: هو اللفظ المفسر لمعناه علي وجه يجمع ويمنع. فقال ثالث. تصير حينءذ هذه المسالة مسالة خلاف، وليس الامر كما قال هذا الثالث؛ فان القاءلين الاولين لم يتواردا علي محل واحد، بل الاول اسم الحد 
 عنده موضوع لمدلول لفظ الحد، والثاني: اسم الحد عنده موضوع للفظ نفسه، ومتي كان المعني مختلفا لم يتوارد فلا خلاف بينهما. . قال: والمختار عندي ان الشء له في الوجود اربع رتب  حقيقة في نفسه وثبوت مثاله في الذهن ويعبر عنه بالعلم التصوري. الثالث: تاليف اصوات بحروف تدل عليه وهي العبارة الدالة علي المثال الذي في النفس. الرابع: تاليف رقوم تدرك بحاسبة البصر دالة علي اللفظ وهي الكتابة، والكتابة تبع اللفظ اذ تدل عليه، واللفظ تبع للعلم، والعلم تبع للمعلوم. فهذه الاربعة متطابقة متوازية، الا ان الاولين وجوديان حقيقيان لا يختلفان في الاعصار والامم، والاخرين وهما اللفظ والكتابة يختلفان في الاعصار والامم لانهما موضوعان بالاختيار . والحد ماخوذ من المنع، وانما استعبر لهذه المعاني لمشابهتها في معني المنع.
 قلت ومنه سمي السجان حدادا لانه يمنع المعتقل من الخروج من السجن، وسميت الحدود حدودا لانها تمنع الجناة من العودة الي الجنايات.
 قال: فانظر اين تجد المشابهة في هذه الاربعة، فاذا ابتدات بالحقيقة لم تشك في انها حاضرة للشء بخصوصه، لانه حقيقة كل شء ليست لغيره وثابتة له فهي جامعة مانعة، واذا نظرت الي الصورة الذهنية وجدتها ايضا كذلك والعبارة ايضا كذلك لانها مطابقة للعلم المطابق للحقيقة والمطابق للمطابق مطابق، والكتابة مطابقة للفظ المطابق فهي مطابقة، فقد وجدنا المنع والجمع في الكل، غير ان العادة لم تجر باطلاق اسم الحد علي الكتابة ولا علي العلم، بل اللفظ والحقيقة فقط؛ فاللفظ مشترك بينهما، وكل واحد منهما يسمي حدا، واللفظ المشترك لا بد لكل مسمي من مسمياته من حد يخصه، فمن حد المعني الاول قال القول الشارح: ومن حد الثاني قال حقيقة الشء ونفسه. قلت: قال غيره لكل حقيقة اربع وجودات: وجود في الاعيان ووجود في الاذهان ووجود في البيان ووجود في البنان. يريد الاربعة المتقدمة.
 مسالة: قال هل يجوز ان يكون للشء الواحد حدان؟ قال اما اللفظي والرسمي فلا ينضبط عددهما لامكان تعدد اللفظ الدال علي الشء وجواز تعدد
 
 لوازم الشء، فمن كل لازم رسم، ومن كل لفظ يءلف دلالة. قلت: ومعني قولنا في حد الحد: انه شرح ما دل عليه اللفظ، نعني باللفظ لفظ الساءل، فانه اذا قال: ما حقيقة الانسان؟ فقلنا له هو الحيوان الناطق، فهو ان كان عالما بالحيوان وبالناطق فهو عالم بالانسان وانما سمع لفظ الانسان ولم يعلم مسماه وعلم ان له مسمي غير معني؟
 فبسطنا له نحن ذلك المسمي المجهول وقلنا له: هو الحيوان الناطق فصال مفصلا ما كان عنده مجملا بالنظر الي اللفظ لا بالنسبة الي مسمي اللفظ في نفسه، ولا بالنسبة الي الحقيقة، وان فرضناه جاهلا بحقيقة الانسان فقد حددنا له بما هو مجهول عنده، فوجب حينءذ ان يكون حدنا باطلا، لان التحديد بالمجهول لا يصح، لكنه صحيح فدل ذلك علي انه كان عالما بالحقيقة، فما افاده حينءذ ان يكون حدنا باطلا، لان التحديد بالمجهول لا يصح، لكنه صحيح فدل ذلك علي انه كان عالما بالحقيقة، فما افاده حينءذ لفظنا الا بيان نسبة اللفظ الي المعني الذي يسال عنه. .
 فان قلت: هل يتصور ان يكتسب بالحد حقيقة مجهولة فان ما ذكرته يمنع من ذلك؟ قلت: لا شك ان من لم يعرف الحبر قط اذا سال عنه يمكننا ان نقول له: هل تعرف الزاج
 والعفص والسواد والماء؟ () فيقول: نعم، فنقول له: اعلم انه عبارة عن ماء العفص والزاج يجمع بينهما فيحدث حينءذ السواد، فهذا هو الحبر؛ فيءول الحال الي تعريف الهيءة الاجتماعية من هذه البساءط المعلومة له، اما تعرفه بما يجهله فلا سبيل اليه، والهيءة الاجتماعية وقعت في نفسه بعد ان كانت مجهولة، بخلاف المثال المتقدم في الانسان، ومع هذا فلا تخرج من هذه الصورة عن الحد المتقدم، وانما شرحنا ما كان مجملا بالفاظ بساءط الزاج وغيره.
 وهو غير المحدود ان اريد به اللفظ وعينه ان اريد به المعني.
 هذا هو اشارة علي القولين المتقدمين اللذين حكاهما الغزالي، ولا شك ان لفظ الحيوان والناطق الذي وقع في التحديد هو غير الانسان، ومدلول هذا اللفظ هو عين الانسان. 
 وشرطه ان يكون جامعا لجملة افراد المحدود مانعا من دخول غيره معه.
 الحد اربعة اقسام: جامع مانع، ولا جامع ولا مانع، وجامع غير مانع، ومانع غير جامع. وامثلها كلها بالانسان. فقولنا الحيوان الناطق في حد الانسان هو الجامع المانع. وقولنا في حده: هو الحيوان الابيض ما جمع، لخروج الحبشة وغيرهم من السودان، وغير مانع لدخول الابل والغنم والخيل والطير البيض.
 وقولنا في حده: هو الحيوان جامع غير مانع، فجمع جميع افراد الانسان لم يبق انسان حتي دخل في لفظ الحيوان، وما منع الدخول الفرس وغيره في حده. وقولنا في حده هو الحيوان، الرجل ما منع لانه لا يتناول هذا اللفظ الا الانسان، وغير جامع لخروج النساء والصبيان وغيرهم منه، فهذه الاربعة ليس فيها صحيح غلا الاول وهو الجامع المانع، والثلاثة الاخر باطلة لعدم الجمع او عدم المنع او عدمهما، والحد انما اريد للبيان، وليس بيان الحقيقة بان يترك بعضها لم يتناوله الحد، فيعتقد الساءل انه ليس منها او يدخل معها غيرها فيعتقد انه منها فيقع في الجهل، وانما قصد الخروج منه بسءالنا، وهذا الشرط يشمل الحدود والرسوم وتبديل اللفظ باللفظ علي ما سياتي. وقولنا جامع هو معني قولنا مطرد، وقولنا مانع هو معني قولنا منعكس، فالجامع المانع هو: المطرد المنعكس.
 قاعدة: اربعة لا يقام عليها برهان، ولا يطلب عليها دليل ولا يقال فيها لم؟ فان ذلك كله نمط واحد، وهي: الحدود والعواءد والاجماع والاعتقادات الكاءنة في النفوس، فلا يطلب دليل علي كونها في النفوس، فلا يطلب دليل علي كونها في النفوس بل علي صحة وقوعها في نفس الامر.
 فان قلت: فاذا لم يطالب علي صحة الحد بالدليل ونحن قد نعتقد بطلانه، فكيف الحيلة في ذلك؟.
 قلت: الطريق في ذلك امران. احدهما: النقص كما لو قال: الانسان عبارة عن الحيوان، فيقال له: ينتقض عليك بالفرس فانه حيوان مع انه ليس بانسان. وثانيهما: المعارضة كما لو قال: الغاصب من الغاصب يضمن لانه غاصب، او ولد
 
 المغصوب مضمون لانه مغصوب؛ لان الغاصب هو من وضع يده بغير حق، وهذا وضع يده بغير حق فيكون غاصبا، فنقول: تعارض هذا الحد بحد اخر وهو ان الغاصب هو رافع اليد المحقة وواضع اليد المبطلة وهذا لم يرفع يدا محقة فلا يكون غاصبا.
 ويحترز فيه من التحديد بالمساوي والاخفي وما لا يعرف الا بعد معرفة المحدود والاجمال في اللفظ.
 المراد بالمساوي اي في الجهالة كما لو سءلنا عن العرفج فنقول هو العرفجين وهما متساويان عند السامع في الجهالة، والاخفي نحو ما البقلة الحمقاء فيقال هي العرفج؛ فان البقلة الحمقاء هي اشهر عند السامع من العرفج والعرفجين. والجميع هي البقلة المسماة بالرجلة التي جرت عادة الاطباء يصفون بزرها لتسكين العطش، ونظير هذه التعريفات في الحدود: التزكية عند الحاكم، فاذا طلب تزكية من لا يعرفه البتة فزكاه رجل اخر لا يعرفه البتة لا يحصل المقصود. او اتاه من يزكي وهو لا يعرفه البتة ولا راه اصلا، والاول راه الحاكم، فاذا طلب تزكية من لا يعرفه البتة فزكاه رجل اخر لا يعرفه البتة لا يحصل المقصود. او اتاه من يزكي وهو لا يعرفه البتة ولا راه اصلا، والاول راه الحاكم يصلي في المسجد، فهذا الثاني اخفي من الاول، وفي المثال الاول مساو، فكذلك في الحدود لا يحصل المقصود بالتعريف، كما لم يحصل المقصود بتلك التزكية.
 واما ما لا يعرف الا بعد معرفة المحدود فهو قسمان، تارة لا يعرف الا بعد معرفته بمرتبة وتارة بمراتب. مثال الاول: قولنا في حد العلم هو معرفة المعلوم علي ما هو به، مع ان المعلوم مشتق من العلم، والمشتق لا يعرف الا بعد معرفة المشتق منه، فلا يعرف المعلوم الا بعد معرفة العلم، والعلم لا يعرف الا بعد معرفة المعلوم لوقوعه في حد العلم فيلزم الدور، وكذلك قولنا: الامر هو القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به، فالمامور والمامور به مشتقان من الامر، فتعريف الامر بهما دور كما تقدم، وكذلك الطاعة تعرف بانها موافقة الامر، فلا تعرف الا بعد معرفة الامر، فتعريف الامر بها دور.
 القسم الثاني: وهو ما لا يعرف المحدود الا بعد معرفته بمراتب نحو قولنا
 
 ما الزوج؟ فيقول الاثنان، فيقال ما الاثنان؟ فيقول المنقسم بمتساويين، فيقال ما المنقسم بمتساويين؟ فيقال الزوج، وقد عرفنا الزوج بما لا يعرف الا بعد معرفته بمراتب، فهو اشد فسادا من القسم الاول.
 وكان الخسروشاهي يجيب عن القسم الاول في تلك الحدود فيقول: هي صحيحة لان الحد هو شرح ما دل اللفظ الاول عليه بطريق الاجمال فجاز ان يكون الساءل يعرف معني المعلوم ولا يعرف لفظ العلم لاي شء وضع، فيسال عن مسمي العلم ما هو.
 فاذا قيل له هو معرفة المعلوم علي ما هو به وهو يعلم مدلول هذه الالفاظ ويجهل مدلول لفظ العلم حصل مقصوده من غير دور، وكذلك القول في المامور والمامور به، واما الاجمال في اللفظ فهو ان يقال ما العسجد؟ فيقال العين، مع ان العين لفظ مشترك بين الذهب وعين الماء وعين الشمس والحدقة وعين الميزان وغيرها، وكل مشترك مجمل فلا يحصل مقصود الساءل من البيان، بل ينبغي ان يقول: هو الذهب.
 وقال جماعة ممن تكلم عن الحد لا يجوز ان يدخل في لفظ الحد: المجاز، وقال الغزالي في مقدمة المستصفي «يجوز دخول المجاز اذا كان معروفا بالقراءن الحالية او المقالية لحصول البيان حينءذ فلا يختل المقصود، وانما المحظور فوات المقصود من البيان» () .
 وكذلك اقول انا ايضا في اللفظ المشترك انه يجوز وقوعه في الحدود اذا كانت القراءن تدل علي المراد به، فانا اذا قلنا: العدد اما زوج او فرد، فانا لا نفهم من هذا الكلام الا التنويع مع ان لفظة (او) مشتركة بين خمسة اشياء؛ التخيير والاباحة والشك والابهام والتنويع () ، وكذلك اذا قلنا العالم اما جماد 
 او نبات او حيوان لم يفهم احد الا التنويع لقرينة هذا السياق، فاذا وقع مثل هذه السياقات في الحدود لا يخل بالبيان فيجوز.
 واتفقوا علي ان النكايات لا تجوز في الحدود لانها امر باطن لا يطلع الساءل عليه فلا
 يحصل له البيان فيقع الخلل جزما، فلا يجوز ان يريد معني لا يدل عليه لفظه ولا يعذر بذلك، بل لا بد من التصريح.
 قال الغزالي: الخلل يقع في الحدود من ثلاثة اوجه، تارة من جهة الجنس وتارة من جهة الفصل وتارة من امر مشترك بينهما؛ اما من جهة الجنس فبان يءخذ الفصل بدله كما يقال في العشق: انه افراط المحبة، بل ينبغي ان يقال انه المحبة المفرطة، فالافراط هو الفصل ينبغي ان يءخر، او يءخذ المحل بدل الجنس، كقولنا: الكرسي خشب يجلس عليه، او السيف حديد يقطع بها، بل يقال الة الة صناعية من حديد مستطيلة عرضها كذا يقطع بها كذا؛ فالالة جنس والحديد محل الصولة لا جنس، وابعد من ذلك ان يءخذ بدل الجنس ما كان في الماضي وعدم الان؛ كقولنا في الرماد انه خشب محترق والولد نطفة مستحيلة، او يءخذ الجزء بدل الجنس نحو العشرة خمسة وخمسة، او توضع القدرة موضع المقدور نحو: العفيف هو الذي يقوي علي اجتناب اللذات الشهوانية بل هو الذي تركها، لان الفاسق يقوي علي الترك، او توضع اللوازم التي ليست ذاتية بدل الجنس كالواحد والموجود اذا اخذته في حد الشمس او الارض، او يوضع النوع مكان الجنس كقولنا الشر ظلم الناس، والظلم نوع من الشر.
 واما من جهة الفصل فبان ناخذ اللوازم والعرضيات بدل الذاتيات وان لا نورد جميع الفصول.
 قلت: كقولنا في حد الحيوان: انه الجسم الحساس ونترك المتحرك بالارادة وهو من جملة الفصول التي ميزت الحيوان عن النبات.
 قال: واما الامور المشتركة فذكر ما هو اخفي كقولنا الحادث ما تعلقت به
 
 القدرة القديمة او مساو في الخفاء نحو العلم ما يعلم به، او يعرف الضد بالضد نحو العلم ما ليس بظن ولا جهل حتي يحصر الاضداد، وحد الزوج ما ليس بقرد فلا يحصل به بيان؛ لانه يدور، او يءخذ المضاف في حد المضاف اليه وهما متكافءان في الاضافة نحو الاب من له ابن لاستواءهما في الجهل، او يءخذ المعلول في حد العلة مع انه لا يوجد المعلول الا بها، كقولنا: الشمس كوكب يطلع نهارا، والنهار زمان تطلع فيه الشمس الي غروبها.
 والمعرفات خمسة؛ الحد التام، والحد الناقص، الرسم التام، والرسم الناقص، وتبديل لفظ بلفظ مرادف له هو اشهر منه عند السامع، فالاول التعريف بجملة الاجزاء نحو قولنا الانسان هو الحيوان الناطق، والثاني التعريف بالفصل وحده وهو الناطق، والثالث التعريف بالجنس والخاصة كقولنا الحيوان الضاحك، والرابع بالخاصة وحدها
 نحو قولنا هو الضاحك، والخامس نحو قولنا ما البر فتقول القمح.
 تقدم ان الحد اصله في اللغة المنع ثم يقصد به في الاصطلاح بيان الحقاءق التصورية، فاذا قيل لك عرف حقيقة وحدها معناه بينها. ولما كنت اذا قيل لك ما حدود دار زيد او حددها لنا فانك تذكر جميع جهاتها وحدودها الاربعة الي حيث تنتهي من الجهات الاربع، فلو اقتصرت علي بعضها لم تكن مكملا للمقصود؛ فلذلك سموا ذكر الاجزاء كلها حدا تاما لاشتماله علي جميع الاجزاء كاشتمال تحديد الدار علي جميع الجهات، والاقتصار علي بعضها حدا ناقصا، فان عدلنا عن جميع الاجزاء الي اللوازم والخارجة عن الحقيقة سموه بالرسم؛ اي هو علامة علي الحقيقة وان لم يكشف عنها حق الكشف، كما اذا قلت دار زيد قبالة دار الامير فان هذا علامة علي دار زيد، وان كنا لا نعلم بذلك ما يحيط بدار زيد ولا مقادير تناهيها.
 وان اجتمع الجنس والخاصة فهو تام لاشتماله علي القسمين، وان اقتصرت علي الخاصة وحدها سموه ناقصا؛ كاقتصارك علي الفصل وحده يسمي حدا ناقصا، فهما متشابهان في ذلك.
 
 واختلفت عبارة اهل هذا الشان في الرسم التام فقيل الجنس والخاصة، وعلي هذا الاصطلاح لا يكون للفصل والخاصة اسم جامع مانع محصل للمقصود اكثر من الجنس لذكرك الميز، والخاصة وهي الفصل، وقيل الرسم التام: ما اجتمع فيه الداخل والخارج كيف كان، وعلي هذا يصدق الرسم التام عليهما، والاول عليه الاكثرون. واما الخامس فاشترطت فيه المرادفة احترازا من الرسم الناقص. والحد الناقص؛ فانه تبديل لفظ بلفظ وله اسم يخصه ليس من هذا القبيل.
 وقولي هو اشهر منه عند السامع لان الشهرة قد تنعكس فيقول الشامي للمصري ما الفول فيقول له الباقلي لانه اللفظ الذي يعرفه الشامي. ويقل المصري لشامي ما الباقلي فيقول له الفول لانه اللفظ المشهور عند المصري. اما لو كان متساويا في الجهالة او اخفي مل يصح البيان به، فلذلك اشترطت الشهرة وقيل المرادفة احترازا عن الحدود والرسوم؛ فان مسمي كل لفظ منها غير المحدود فلا ترادف، بخلاف هذا القسم () .
 فواءد
 الفاءدة الاولي: ان المراد بالضاحك والكاتب ونحو ذلك من خصاءص الانسان
 الضاحك بالقوة دون الفعل؛ فان الضحك بالقوة هو الموجود في جميع افراد الانسان فيكون جامعا مانعا. اما الضحك بالفعل فقد يعري عنه كثير من افراد الانسان ويكون معبسا، فلا يكون الحد جامعا، بل المراد القوة التي هي القابلية دون الفعل الذي هو الوجود والوقوع، وقس عليه غيره.
 الفاءدة الثانية: باي ضابط يعرف الجزء الداخل من اللازم الخارج حتي يمتاز الحد عن الرسم؟ وهذا مقام قد اشكل علي جمع كثير من الفضلاء فمنهم من يقول الناطق والضاحك سيان لانهما صفتان للانسان فلم قلتم احدهما فصل والاخر خاصة؟! ومنهم من يقول نحن نعلم بالعقل الماهية المركبة واجزاءها وما عدا ذلك فهو خارج عنهما وهذا معلوم بالعقل ضرورة.
 وليس الامر كما قال الفريقان. بل الحق ان هذه الامور لا تعلم بالعقل فان 
 العقل انما يجد في العالم جواهر واعراضا وصفات وموصوفات وقابليات ومقبولات، وكلها بالقياس الي الاجسام خارجة عنها، وباعتبار مجموعها  اعني الصفات والموصوفات  تكون داخلة فيها، وليس في العقل الا هذان القسمان، ولا يوجد داخل وخارج البتة.
 وانما يتعين الداخل من الخارج باحد طريقين: احدهما ان يعلم عن واضع اللفظ انه وضع لامرين فيعلم ان كل واحد منهما داخل في المسمي، وان ما عداهما خارج عنهما، كما فهم عن العرب انهم وضعوا الانسان للحيوان الناطق فقط، فلذلك كان الناطق داخلا والضاحك خارجا، فلو فهم عنهم انهم وضعوا الللفظ للحيوان والضاحك داخلا فصلا، او وضعوا الثلاثة كان كل واحد مهما داخلا وعلي هذا القانون.
 الطريق الثاني: ان يخترع العقل ويفرض حقيقة مركبة من شيءين فيكون ما عداهما خارجا عنهما اما اذا لم يوجد فرض عقلي ولا وضع لغوي استد باب معرفة الداخل والخارج فتامل ذلك؛ فاكثر الناس ينكره ويقول نحن نعلم اجزاء الحقيقة والمركبات واجزاءها في بعض المواضع بالضرورة فرض وضع ام لا: وقد دخل الغلط عليه من جهة ان تلك المركبات انما حصلت في ذهنه علي تلك الصورة من جهة مسميات الالفاظ، وتقرر في ذهنه من كل لفظ مسمي فيه اجزءا داخلة وما عداها خارج عنها، ولما استكشف ذلك اعتقد انه بالعقل وانما جاءه من جهة الوضع، فاذا قيل له ما مسمي السكنجبين نقول له جزءان الخل والسكر وما نفعه للصفراء او غير ذلك فامور خارجة، وذلك انما جاءه من جهة وضع لفظ السكنجبين لهذين الجزاين علي الصفة المخصوصة فلو فرضناه موضوعا لاربعين عقارا
 كان كل واحد منهما داخلا في المسمي، او وضع السكر وحده لم يكن الخل داخلا، فهذا تحرير الداخل والخارج.
 الفاءدة الثالثة: ان الناطق معناه عندهم المحصول للعلوم بقوة الفكر فهو يرجع الي قبول تحصيل العلوم بالفكر وهذه القابلية مثل قابلية الضحك في انها قابلية
 
 ولا مميز الا الوضع كما تقدم وليس مرادهم بالناطق اللساني؛ لان الاخرس والساكت عندهم انسان، وعلي هذا يبطل الحد بالجن والملاءكة لانهم اجسام حية لها قوة تحصل العلم بالفكر، فيكون الحد غير مانع، وبعضهم تخيل هذا السءال فقال: الحيوان الماءت، والنقض يرد كما هو؛ لان الفريقين يموتان كالانسان.
 الفاءدة الرابعة: يشترط في هذه الخاصة الخارجة اذا اقتصر عليها في التعريف ان تكون لازما مساويا للحدود، فانها ان كانت اعم كان الحد غير مانع او اخص كان غير جامع، وان تكون معلومة للسامع لان التعريف بالمجهول لا يصح.
 الفاءدة الخامسة: يجوز ان تكون هذه الخاصة مفردة كقوة الضحك ومركبة كقولنا في الصقالبي انه الضاحك الابيض؛ فبالضاحك امتاز عن جميع الحيوانات البهيمية وبالابيض امتاز عن السودان.
 الفاءدة السادسة: قال الامام فخر الدين القول بالتعريف محال لانه اما ان يعرف بنفس الشء وهو محال لوجوب تقديم العلم بالمعرف علي العلم بالمعرف، فيلزم تقديم الشء علي نفسه او بالداخل وهو محال؛ لانه ان عرف جميع الاجزاء فقد عرف نفسه، وهو محال لما تقدم، او ما عداه فيءول الحال الي التعريف بالخارج وسنبطله بان ذلك الخارج لا يوجب التعريف، حتي يعلم انه مساو ليس في غيره، وكونه ليس في غيره متوقف علي معرفته هو فيلزم الدور، ولانه كونه ليس في غيره يتوقف علي تصور جميع الاغيار علي سبيل التفصيل وذلك محال لاستحالة تصور ما لا يتناهي علي التفصيل.
 ولهذه النكتة قال انه لا شء من التصورات بمكتسب. والجواب عنده انه قد تقدم ان الحد هو شرح ما دل عليه اللفظ، فعل هذا التفسير المعرف نسبة اللفظ المسمي وهو امر خارج عنه سواء وقع التعريف بالاجزاء او بالخواص، او يقع التعريف بهيءة صورية كما تقدم التمثيل بالحبر () ؛ كذلك تقول الملك جسم لطيف 
 شفاف مخلوق من نور معصوم عن الرذاءل مطبوع علي الطهارة والطاعة؛ فيحصل في ذهن السامع هيءة صورية هي المعرفة، ولا
 اجد الحدود والرسوم وتبديل اللفظ يفيد غير هذين القسمين، وكلاهما تعريف بالخارج، فلنقتصر بالبحث عليه والجواب عنه.
 فنقول: ان الوصف الخارجي قد نعلم انه من خصاءص حقيقة بعينها دون غيرها بالضرورة من غير ما ذكره من استقراء ما لا يتناهي، كما نعلم ان الزوج والفرد من خصاءص العدد لا يوجدان في غيره البتة، وكذلك الكشف من خصاءص العلم لا يوجد في غيره بالضرورة، ومن خصاءص الحياة تصحيح محلها لانواع الادراك وان ذلك لا يوجد في غيرها، ومن خصاءص الارادة ترجيح احد طرفي الممكن علي الاخر من غير احتياج الي مرجح اخر ولا يوجد ذلك في غيرها، وهو كثير. فبمثل هذا يقع التعريف بان يكون معلوما، وما وضع لفظ المحدد له غير معلوم، فلا دور ولا استقراء غير متناه، فاندفع السءال وامكن اكتساب التصورات.
  الفصل الثاني في تفسير اصول الفقه
 فاصل الشء ما منه الشء لغة ورجحانه او دليله اصطلاحا فمن الاول اصل السنبلة البرة. ومن الثاني الاصل براءة الذمة، والاصل عدم المجاز والاصل بقاء ما كان علي ما كان. ومن الثالث اصول الفقه اي ادلته.
 ورد علي التفسير اللغوي ان لفظة (من) لفظ مشترك وكذلك لفظ (ما) ايضا، والمشترك لا يقع في الحدود لاجماله، وايضا فان معاني (من) كلها لا تصح هنا؛ لان النخلة ليست بعض النواة اذ النخلة اضعافها، ولا ابتداء الغاية ولا انتهاءها لان من شان المغيا ان يتكرر قبل الغاية والنخلة لم تتكرر، ويلزم ان كل ما فهي ابتداء غاية ان يكون اصلا، فقولنا سرت من النيل الي مكة ان يكون النيل اصل السير لغة وليس كذلك. ولا بيان الجنس، فان النخلة ليست اعم من النواة حتي تتبين بالنواة فهذه ثلاثة اسءلة.
 
 الجواب انه قد تقدم ان الاشتراك والمجاز يصح دخولهما في الحدود اذا كان السياق مرشدا للمراد، والمراد (بما) هنا الموصولة، وبمن مجاز ابتداء الغاية وهو شبهة به من حيث النشاة من النواة وابتداءها كما يبتدا السير: او تقول المراد مجاز التبعيض لا حقيقته، فان النخلة بعضها من النواة لا كلها فجعلناها كلها جزءا من النواة توسعا من باب اطلاق لفظ الجزء علي الكل () ، وكذلك قولنا اصل الانسان نطفة واصل السنبلة برة،
 ولهذه الاسءلة اختار سيف الدين قوله: «اصل الشء ما يستند وجوده اليه من غير تاثير، احترازا من استناد الممكن للصانع المءثر» ، فذكرت في هذا الكتاب في الاصل ثلاثة معان: منها واحد لغوي واثنان اصطلاحيان وبقي واحد لم اذكره هنا وذكرته في شرح المحصول وهو ما يقاس عليه، فان من جملة ما يسمي اصلا في الاصطلاح الاصل الذي يقاس عليه: كالحنطة يقاس عليها الارز في تحريم الربا، فيصير الاصل اربعة معان.
 والفقه هو الفهم والعلم والشعر والطب لغة، وانما اختصت بعض هذه الالفاظ ببعض العلوم بسبب العرف.
 كذلك نقله المازري في شرح البرهان، وتقول العرب رجل طب اذا كان عالما. وقال الشاعر:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادواء النساء طبيب
 اي عارف، وشعر بكذا اذا فهمه ومنه قوله تعالي: «وهم لا يشعرون» () ، اي لا يفهمون، ثم بعد ذلك اختص الطب بمعرفة مزاج الانسان، والشعر بمعرفة الاوزان، والفقه بمعرفة الاحكام.
 وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: «الفقه في اللغة ادراك الاشياء الخفية فلذلك 
 نقول فقهت كلامك ولا تقول فقهت السماء والارض» وعلي هذا النقل لا يكون لفظ الفقه مرادفا لهذه الالفاظ وعلي نقل المازري يكون مرادفا، والثاني هو الذي يظهر لي، ولذلك خصص الفقهاء اسم الفقه بالعلوم النظرية، واخرجت شعاءر الاسلام من لفظ الفقه وحده.
 والفقه في الاصطلاح هو العلم بالاحكام الشرعية العملية بالاستدلال.
 فقولنا بالاحكام احترازا من الذوات كالاجسام والصفات نحو الاعراض والعاني كلها، وقولي الشرعية احترازا عن العقلية والحسية كاحكام الحساب نحو ثلاثة في ثلاثة بتسعة، وغير الحساب كالهندسة والموسيقي وغيرهما.
 وقول: العملية احترازا عن الاحكام الشرعية العلمية كالاحكام في اصول الفقه واصولا لدين فانها شرعية؛ لان الله تعالي اوجب علينا تعلم اصول الفقه لنبني عليها الفقه، وتعلم ما يجب الله تعالي وما يستحيل عليه، وما يجوز وغير ذلك من اصول الدين.
 وقولي بالاستدلال احترازا عن المقلد، وعن شعاءر الاسلام كوجوب الصلاة والصيام
 والزكاة وغير ذلك مما هو معلوم بالضرورة من غير استدلال، فالعلم بها لا يسمي فقها اصطلاحا لحصوله للعوالم والنساء والبله.
 ويرد عليه اسءلة.
 احدها: ان اكثر الفقه ظن لا علم فانه مستنبط من الاقيسة واخبار الاحاد والعمومات، فيخرج اكثر الفقه من حد الفقه.
 وثانيها: ان العملية ان اريد بها عمل الجوارح فقط خرج عنها الاحكام المتعلقة بالقلوب مما هو فقه في الاصطلاح: كوجوب النيات والاخلاص وتحريم الربا وغير ذلك، وان اريد العملية كيف كانت دخلت اعمال القلوب فيندرج علم الاصول.
 
 وثالثها: ان الحاصل للمقلد ان لم يكن علما فقد خرج بقولنا اول الحد العلم بالاحكام، وان كان علما فهو بالاستدلال؛ لان الفتاوي ليست بديهة غنية عن النظر فتكون استدلالية فلا يخرج بقيد الاستدلال.
 ورابعها: ان لام التعريف في الاحكام ان اريد بها الاستغراق لزم ان لا يكون فقيها حتي يعلم جميع الاحكام، او للعهد فلا معهود بيننا، لانه لو خرج مجتهد وظهرت له تصانيف واتباع سمي مذهبه فقها واتباعه فقهاء؛ وليس ذلك من المعهود.
 والجواب عن الاول: ان كل حكم شرعي معلوم؛ لان كل حكم شرعي ثابت بالاجماع، وكل ما ثبت بالاجماع فهو معلوم، فكل حكم شرعي معلوم،
 
 وانما قلنا ان كل حكم شرعي ثابت بالاجماع لان الاحكام علي قسمين منها ما هو متفق عليه فهو ثابت بالاجماع ومنها ما هو مختلف فيه، فقد انعقد الاجماع علي ان كل مجتهد اذا غلب علي ظنه حكم شرعي فهو حكم الله في حقه وحق من قلده اذا حصل له سببه، فقد صارت الاحكام في مواقع الخلاف ثابتة بالاجماع عند الظنون؛ فكل حكم شرعي ثابت بالاجماع.
 وقولنا فهو حكم الله في حقه خير من قول من يقول: فقد وجب عليه العمل بمقتضي ظنه، لان الاجتهاد قد يقع في المباح فلا يجب العمل به، وكذلك في المحرم والمكروه والمندوب، واذا قلنا فهو حكم الله في حقه اندرج الجميع. وقولنا اذا حصل له سببه، احترازا من اجتهاده في الزكاة ولا مال له، او الجنايات ولا جناية عليه ولا منه، او في الحيض او العدد وليس هو امراة حتي يثبت ذلك في حقه، لكنه في الجميع بحيث لو فرض حصول سبب ذلك في حقه كان حكم الله ذلك عليه وفي حقه. واما ان كل ما هو ثابت بالاجماع فهو معلوم فبناء علي ان الاجماع معصوم علي ما
 تقرر في موضعه، ولان كل حكم شرعي ثابت بمقدمتين قطعيتين، وكل ما ثبت بمقدمتين قطعيتين فهو معلوم/ فكل حكم شرعي معلوم.
 وانما قلنا ان كل حكم شرعي ثابت بمقدمتين قطعيتين لانا نفرض الكلام في حكم ونقرر فيه تقريرا ونجزم باطراده في جميع الاحكام. فنقول: وجوب التدليك في الطهارة مظنون لمالك قطعا عملا بالوجدان وكل ما ظنه مالك فهو حكم الله قطعا عملا بالاجماع؛ فوجوب التدليك حكم الله قطعا. وهذا التقرير يطرد في جميع صور الخلاف فتكون كلها ثابتة بمقدمتين قطعيتين، واما ان كال ما ثبت بمقدمتين قطعيتين فهو معلوم فلان النتيجة تابعة للمقدمات، فثبت بهاتين الطريقتين ان كل حكم شرعي معلوم.
 وعن الثاني: انا نلتزم صحة السءال ونقول: الحق ما ذكره سيف الدين الامدي وهو العلم بالاحكام الشرعية الفروعية الخ، ولا نقول العملية؛ فان الفروعية تشمل ما يتعلق به الفقه. . كان في الجوارح او القلب.
 وعن الثالث: ان بعض المقلدين المطلع علي انعقاد الاجماع في وجوب اتباع المقلد للمفتي هو المقصود هنا بالخروج، والعلم حاصل له بمقدمتين قطعيتين، احداهما هذا افتاني به المفتي عملا بالسماع، وكل ما افتاني به المفتي فهو حكم الله عملا بالاجماع، فهذا حكم الله. وهذا الاستدلال يطرد له في جميع موارد التقليد فيكون العلم حاصلا له، غير ان هذا الدليل عام في جميع صور التقليد، وادله الفقه خاصة بانواعه؛ فدليل الزكاة غير دليل الصيام فلا فرق بينهما الا باختصاص الادلة بالانواع، واما في اعيان المساءل فاشترك الفريقان في عدم الدليل عليها؛ فينبغي ان يزاد في الحد: بادلة مختصة بالانواع.
 وعن الرابع ان اللام للعهد، وتقريره ان الخاصة والعامة مجمعون علي سلب الفقه عن جماعة في العالم واثبات الفقه لجماعة في العالم، فلولا تصور ما لاجله يسلبون ويثبتون والا لتعذر منهم ذلك. فتلك الصورة الذهنية هي المشار اليها بلام العهد وهي جملة غالبة معلومة عندهم، ولا تختص بكتاب ولا مذهب معين.
 
 ويقال فقه بكسر القاف اذا فهم وبفتحها اذا سبق غيرها للفهم وبضمها اذا صار الفقه له سجية () .
 كذلك نقله ابن عطية في تفسيره، وقاعدة العرب ان اسم الفاعل من فعل وفعل هو فاعل نحو ضرب فهو ضارب وسمع فهو سامع، ومن فعل فعيل نحو ظرف فهو ظريف وشرف فهو شريف، فلذلك كان فقيه من فقه بالضم دون الاخرين.
  الفصل الثالث في الفرق بين الوضع والاستعمال والحمل
 فانها تلتبس علي كثير من الناس، فالوضع يقال بالاشتراك علي جعل اللفظ دليلا علي المعني كسمية الولد زيدا وهذا هو الوضع اللغوي، وعلي غلبة استعمال اللفظ في المعني حتي يصير اشهر فيه من غيره وهذا هو وضع المنقولات الثلاثة الشرعي نحو الصلاة والعرفي العام نحو الدابة والعرفي الخاص نحو الجوهر والعرض عند المتكلمين. والاستعمال اطلاق اللفظ وارادة مسماه بالحكيم وهو الحقيقة، او غير مسماه لعلاقة بينهما وهو المجاز. والحمل اتقاد السامع مراد المتكلم من لفظه او ما اشتمل علي مراده 
 فالمراد كاعتقاد المالكي ان الله تارك وتعالي اراد بلفظ القرء الطهر والحنفي ان الله تعالي اراد الحيض () ، والمشتمل نحو حمل الشافعي رضي الله عنه اللفظ المشترك علي جملة معانيه عند تجرده عن القران لاشتماله علي مراد المتكلمين احتياطا.
 اريد بصيرورة شهرته علي غيره ان يصير هو المتبادر الي الذهن ولا يحمل علي غيره غلا بقرينة كحال الحقيقة اللغوية مع المجاز، ولذلك ان المنقولات حقاءق عرفية وشرعية ولكنها مجازات لغوية؛ فالدابة منقولة عن مطلق ما دب، الي الحمار مخصوصة بمصر،
 والي الفرس مخصوصة بالعراق، فلا يفهم غير هذين الا بقرينة صارفة عنهما، وتسمية العرف خاصا لاختصاصه بعض الفرق كالمتكلمين، او النحاة في الفعل والفاعل، ولفظ الدابة يشملهم مع العوام، ولا يشترط عمومه في الاقاليم ولا في اقليم كامل؛ فربما خالف صعيد اقليم مصر شمالها، غير انه في كل بقعة يشمل اهل تلك البقعة كلهم، فمن قال رايت اسدا واراد مسماه الذي هو الحيوان المفترس فهو حقيقة، او رجلا شجاعا فهو مجاز، وكلاهما استعمال، والعلاقة لا بد منها في حد المجاز، لانها لو فقدت كان نقلا لا مجازا كتسمية الولد جعفرا، ولا علاقة بين الولد والنهر الصغير؛ فانه الذي يسمي جعفرا لغة. 
 واما حمل الشافعي المشترك علي جميع معانيه عند التجرد فهي مسالة اختلفوا فيها؛ فالجمهور خالفوه وقالوا كما يحصل الاحتياط اذا قال له انظر للعين فنظر لجميع العيون فيحصل المراد قطعا ويضيع الاحتياط () من جهة اخري فانه قد ينظر الي عين امراته او ذهب () وذلك يسوءه فيقع في المخالفة؛ فالصواب التثبت حتي يرد البيان، والمامور معذور عند عدم البيان وغير معذور اذا هجم بغير علم ولا ظن عند حصول الاجمال.
 فاعتقاد الشافعي ان قلنا به هو مشتمل علي المراد لا انه المراد؛ فان فرعنا علي عدم صحته اسقطناه من الحد.
 ويتلخص من هذا الفصل ان الوضع سابق والحمل لاحق والاستعمال متوسط، وهذا فرق جلي بينها وبقي من الوضع قسم ثالث لم اذكره وهو ما يذكره جماعة من العلماء في قولهم هل من شرط المجاز الوضع ام ليس من شرطه؟ قولان، ويريدون بالوضع هنا مطلق الاستعمال ولو مرة يسمع من العرب استعمال ذلك النوع من المجاز فيحصل الشرط؛ فصار الوضع جعل اللفظ دليلا علي المعني او غلبة الاستعمال، واصل الاستعمال من غير غلبة في المواطن المذكورة خاصة فحصل الفرق بين الجميع. 
  الفصل الرابع في الدلالة واقسامها
 فدلالة اللفظ فهم السامع من كلام المتكلم كمال المسمي او جزاه او لازمه.
 ذكر ابن سينا فيها مذهبين: احدهما هذا. والاخر انها كون اللفظ بحيث اذا اطلق دل.
 حجة الاول: انه اذا دار اللفظ بين المتخاطبين فان فهم منه شء قيل دل عليه، وان لم يفهم منه شء قيل لم يدل عليه؛ فدار اطلاق لفظ الدلالة مع وجود () الفهم وجودا وعدما؛ فدل علي انه مسماه، كما دار لفظ الانسان مع الحيوان الناطق وجميع المسميات مع اسماءها.
 حجة الفريق الاخر: ان الدلالة صفة اللفظ لانا نقول لفظ دال، والفهم صفة للسامع فاين احدهما من الاخر؟! اجاب الاولون بان الدلالة كالصياغة والنجارة والخياطة يجمعها وزن فعالة بكسر الفاء؛ فكما تقول للشخص انه صاءغ وتاجر وخاءط، مع ان الصياغة في المصوغ والنجارة في الخشبة والخياطة في الثوب. فكذلك هنا اللفظ دال والدلالة في السامع؛ ولان ما ذكرتموه تسمية للشء باعتبار ما هو قابل له، وما ذكرناه تسمية باعتبار ما هو واقع بالفعل، فيكون ما ذكرناه حقيقة وما ذكرتموه مجازا، والحقيقة اولي. والذي اختاره ان دلالة اللفظ افهام السامع لا فهم السامع، فيسلم من المجاز ومن كون صفة الشء في غيره.
 واما قولهم الصياغة في المصوغ فذلك من باب تسمية المفعول بالمصدر والصياغة ونحوها فعل الصاءغ، وفعله ليس في المصوغ بل اثره في المصوغ، واما تلك 
 الحركات التي هي المصدر ففنيت من حينها وليست في المصوغ، وكذلك بقية النظاءر.
 ولها ثلاثة انواع: دلالة المطابقة، وهي فهم السامع من كلام المتكلم كمال المسمي. ودلالة التضمن وهي فهم السامع من كلام المتكلم () جزء المسمي، ودلالة الالتزام وهي فهم السامع من كلام المتكلم لازم المسمي البين وهو اللازم له في الذهن، فالاول كفهم مجموع الخمستين من لفظ العشرة. والثاني كفهم الخمسة وحدها من اللفظ. الثالث كفهم الزوجية من اللفظ.
 الحقاءق اربعة اقسام متلازمة في الخارج وفي الذهن كالسرير والارتفاع من الارض، فاذا وقع في الخارج وقع مع الارتفاع، وان تصور تصور مع الارتفاع، وغير متلازمة فيهما كزيد والسرير فقد يوجد في الخارج بغير زيد وقد يتصوره العقل بغير زيد ويذهل عن زيد. ومتلازمة في الخارج فقط كالسرير والامكان فان الامكان لا ينفك عن السرير فيا لخارج اما في الذهن فقد يذهل عن الامكان اذا تصورنا السرير فلا يكون ملازما في الذهن؛ لانا نعني باللازم ما لا يفارق، ومتلازمة في الذهن فقط كالسرير اذا اخذ زيد معه بقيد كونه نجارا للسرير، فان تصوره من هذه الجهة يستلزم تصور السرير قطعا في الذهن، وان لم تكن بينهما
 ملازمة في الخارج، وكذلك السواد اذا تصورناه من حيث انه ضد البياض يجب حضور البياض معه في الذهن جزما. اما لو تصورناه من حيث هو السواد، او زيد لا من جهة انه نجار السرير لا يجب حضورهما، فالملازمة انما حصلت من جهة هذه النسبة ولا تلازم بينهما في الخارج، بل السواد ينافي البياض. وقد مثلت الاربعة بالسرير للتيسير علي المتعلم.
 فنعني باللازم البين ما كان لازما في الذهن فيندرج فيه قسمان: المتلازمان 
 فيهما والمتلازمان في الذهن فقط، ويخرج عنه قسمان: المتلازمان في الخارج فقط واللذان لا تلازم بينهما.
 وسر اشتراط اللزوم فيا لذهن ان اللفظ اذا افاد مسماه واستلزم مسماه لازمه في الذهن كان حضور ذلك اللازم في الذهن والشعور به منسوبا لذلك اللفظ، فقيل اللفظ دل عليه بالالتزام، اما اذا لم يلزم حضوره في الذهن من مجرد النطق بذلك اللفظ وحضور مسماه في الذهن كان حضوره في الذهن منسوبا لسبب اخر؛ اذ لا بد في حضوره من سبب؛ فافادته منسوبة لذلك السبب لا اللفظ، فلا يقال انه فهم من دلالة الالفاظ التي نطق بها، فلفظ السقف يدل بالمطابقة علي مجموع الخشب والجريد مثلا مطابقة، وعلي الخشب وحده تضمنا لانه جزء السقف وعلي الحاءط التزاما؛ لان الحاءط لازم للسقف.
 فان قلت هل يشترط في اللزوم ان يكون قطعيا؟
 قلت لا، بل يكفي الظن وادني ملازمة في بعض الصور؛ فلو انك اول مرة رايت فيها زيدا كان عمرو معه ثم جاءك زيد بعد ذلك وحده انتقل ذهنك الي عمرو بمجرد اقترانه به في تلك الحالة، وكذلك ينتقل الذهن عند سماع لفظ زيد لعمرو وجميع ما قارنه في تلك الحالة، وكذلك ذكر لفظ البلاد والغزوات وغيرها يوجب انتقال ذهن السامع لما قارنها عند مباشرته لها، فالقطع ليس بشرط.
 فان قلت: قولنا العالم متغير وكل متغير حادث، فالعالم حادث. مجموع لفظ هذا البرهان دل علي حدوث العلم وليس بالمطابقة لانه لم يوضع بازاءه ولا بالتضمن لان العالم ليس جزء مسمي هذا اللفظ، ولا بالتزام لان حدوث العالم ليس لازما لمسمي هذا اللفظ، بل هذا اللفظ لم يوضح مجموعه لشء البتة حتي يكون لذلك لمسمي جزء ولازم.
 قلت: دلالة هذا اللفظ علي حدوث العالم بالعقل لا باللفظ، ونحن انما حصرنا دلالة اللفظ من حيث الوضع وبقية الدلالات لم نتعرض لها، وكذلك اللفظ
 
 المهمل اذا نطق به مرارا دل علي حياة المتكلم به بالعادة لا بالوضع، وليس مندرجا في هذه الدلالات الثلاث، ولم اتعرض الا للحصر في الدلالة الوضعية خاصة.
 فان قلت: فصيغة العموم مساهما كلية، ودلالتا علي فرد منها خارجة عن الثلاث وهي وضعية؛ فان صيغة المشركين تدل علي زيد المشرك، وليس بالمطابقة؛ لانه ليس كمال مسمي اللفظ ولا بالتضمن لان التضمين دلالة اللفظ علي جزء مسماه والجزء انما يقابله الكل ومسمي صيغة العموم ليس كلا، والا لتعذر الاستدلال بها علي ثبوت حكمها لفرد من افرادها في النفي او النهي، فانه لا يلزم من نفي المجموع نفي جزءه ولا من النهي عن المجموع النهي عن جزءه بخلاف الامر لثبوت، وخبر الثبوت، فحينءذ مسمي العام كلية لا كل، والذي يقابل الكلية الجزءية لا الجزء لكنهم قالوا في دلالة التضمين هي دلالة اللفظ علي جزء مسماه وهذا ليس جزءا فلا يدل اللفظ عليه تضمنا ولا التزاما؛ لان الفرد اذا كان لازم المسمي وبقية الافراد مثله، فاين المسمي حينءذ؟! فلا يدل اللفظ عليه التزاما؛ فبطلت الدلالات الثلاث، مع ان الصيغة تدل بالوضع فما انحصرت دلالات الوضع في الثلاث.
 قلت: هذا سءال صعب وقد اورده في شرح المحصول واجبت عنه بشء فيه نكادة وفي النفس منه شء.
 والدلالة باللفظ هي استعمال اللفظ اما في موضوعه وهو الحقيقة او غير موضعه وهو المجاز. والفرق بينهما ان هذه صفة للمتكلم والفاظ قاءمة باللسان وقصبة الرءة، وتلك صفة للسامع وعلم او ظن قاءم بالقلب، ولهذه نوعان وهما الحقيقة والمجاز لا يعرضان لتلك، وانواع تلك ثلاثة لا تعرض لهذه.
 الباء في الدلالة باللفظ للاستعانة، لان المتكلم يستعين بنطقه علي افهام السامع ما في نفسه فهي كالباء في كتبت بالقلم ونجرت بالقدوم، والتفرقة بين الدلالة باللفظ ودلالة اللفظ من مهمات مباحث الالفاظ، وقد ذكرت منها الفرق بينهما من ثلاثة اوجه، وفي شرح المحصول ذكرت خمسة عشر وجها، وهذه الثلاثة تكفي في هذا المختصر. وقولي او في غير موضوعه وهو المجاز، يتعين ان يزاد فيه لعلاقة بينهما، فان بدونهما لا مجاز، ووجه تنويع دلالة اللفظ الي العلم او الظن ان الانسان اذا فهم من كلام انسان معني قد يقطع به وقد يظن من غير قطع، وهو كثير في الكلام.
 
  الفصل الخامس الفرق بين الكلي والجزءي
 فالكلي هو الذي لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه سواء امتنع وجوده كالمستحيل او امكن ولم يوجد كبحر من زءبق او وجد ولم يتعدد كالشمس او تعدد
 كالانسان. وقد تركت قسمين احدهما محال والثاني ادب. والجزءي هو الذي يمنع تصوره من الشركة فيه.
 ينبغي ان يشاهد الفرق بين قولنا ان تصور الكلي لا يمنع من الشركة وبين قولنا انه قابل للشركة؛ فان تصوره اذا لم يمنع يكون المانع من الشركة منفيا، ولا يلزم من نفي المانع وجود الموجب؛ لان مع نفي المانع الخاص قد يتحقق المنع من جهة اخري اما بمانع اخر او بالذات بان يكون المنع غير معلل بمر خارج. كما نقول ان السواد لا يمنعه كونه جاعا للبصر ان يكون علما؛ لان امتناع كونه علما لذاته غير معلل. وكذلك الواحد ربع عشر الاربعين فيستحيل عليه ان يكون نصف عشر الاربعين لذاته، مع ان تصوره بما هو تصوره لا يمنع من ذلك عليه حتي نستحضر في ذهننا مقدمات حسابية وهو ان ربع الاربعة واحد والاربعة عشر الاربعين فالواحد ربع عشر الاربعين. اما مجرد التصور فلا.
 فظهر حينءذ ان قولنا لا يمنع تصوره من الشركة، لا يوجب ان يكون قابلا للشركة، بل قد تمتنع عليه الشركة كما تقدم، وقد يقبلها كما في مفهوم الانسان؛ فان تصوره لا يمنع من وقوع الشركة وهو قابل لها واقعة فيه، وكذلك جميع الاجناس والانواع، فهذا الحرف هو الموجب لقول ان ارباب علم المنطق؛ ان من اقسام الكلي واجب الوجود؛ فان مجرد تصور ان للعالم الها. هذا بمفرده لا يكفينا في حصول العلم بالوحدانية، حتي نستحضر مقدمات برهان التمانع او غيره، وحينءذ يحصل العلم بالواحدانية، اما مجرد التصور فلا. فصال التصور غير مانع بما هو تصور، وهو مع
 
 ذلك يستحيل عليه الشركة في نفس الامر، كما قلنا في الواحد مع نصف عشر الاربعين. لكن اطلاق لفظ الكلي علي واجب الوجود سبحانه وتعالي فيه ايهام تمنع من اطلاقه الشريعة؛ فلذلك قلت تركته ادبا. واما القسم المستحيل فهو انهم يقولون المتعدد قد يكون متناهيا كالافلاك فانها عدد محصور وغير متناه كالانسان بناء منهم علي قدم العالم، وانه قد دخل في الوجود منه افراد غير متناهية، وكذلك في جميع الانواع. ولما قامت البراهين علي حدوث العالم كان هذا القسم مستحيلا.
 فاقسام الكلي عندهم ستة وهي في هذا الكتاب اربعة. اذا ظهر الفرق بين الكلي والجزءي فينبغي ايضا ان يعلم مع ذلك الكلية والكلي والجزءية والجزء، فالكلية هي الحكم علي كل فرد فرد بحيث لا يبقي فرد، كقولنا كل رجل يشبعه رغيفان غالبا؛ فالحكم صادق باعتبار الكلية، دون الكل. والكل هو القضاء علي المجموع من حيث هو مجموع، كقولنا كل رجل يشيل الصخرة العظيمة، فهذا الحكم صادق باعتبار
 الكل دون الكلية. والجزءية هي الحكم علي بعض افراد الحقيقة من غير تعيين كقولنا بعض الحيوان انسان. والجزءي هو الشخص من كل حقيقة كلية. الجزء هو ما تركب منه ومن غيره كل كالخمسة مع العشرة. وجميع هذه الحقاءق لها موضوعات في اللغة؛ فصيغة العموم للكلية، واسماء العدد للكل، والنكرات للكلي، والاعلام للجزءي، وقولنا بعض الحيوان انسان وبعض العدد زوج للجزءية، وقولنا جزء موضوع للجزء، وهذه الحقاءق يحتاج اليها كثيرا () () في اصول الفقه فينبغي ان تعلم. 
  الفصل السادس في اسماء الالفاظ
 المشترك هو اللفظ الموضوع لكل واحد من معنيين فاكثر كالعين. وقولنا كل واحد احتراز من اسماع العدد فانها لمجموع المعاني لا لكل واحد، ولا حاجة لقولنا مختلفين فان الوضع يستحيل للمثلين فان التعيين ان اعتبر في التسمية كانا مختلفين وان لم يعتبر كانا واحدا، والواحد ليس بمثلين.
 جرت عادة المصنفين ان يقولوا هو اللفظ الموضوع لمعنيين مختلفين فيندرج في لفظهم اسماء الاعداد، فان لفظ الاثنين يصدق عليه انه وضع لمعنيين وهما الوحدتان اللتان تركب منهما مفهوم الاثنين، ولفظ الثلاثة يصدق عليه انه وضع لاكثر من معنيين، وكذلك بقية اسماء العدد، مع انها كلها غير مشتركة فيكون الحد غير مانع، فقلت انا: لكل واحد لتخرج اسماء الاعداد لانها للمجموعات لا لكل واحد، ويقولون: ان مختلفين يحترز به عن الاسماء المتواطءة، كلفظ الانسان فانه يتناول جميع الاناسي وهي متماثلة من حيث انها اناسي؛ مع ان اللفظ غير مشترك وهذا لا يحتاج غليه؛ فان لفظ الانسان وغيره من اسماء الانواع والاجناس انما وضع للقد المشترك بينها لا لها، والمشترك مفهوم واحد، فما وضع اللفظ الا لواحد، وقد خرج هذا بقولي لمعنيين؛ فلا حاجة الي اخراجه بقيد اخر لانه حشو في الحد بغير فاءدة، والوضع للمتماثلين مستحيل لما ذكرته من البرهان في الاصل.
 وقولي فصاعدا لان الاشتراك قد يقع بين اكثر من اثنين كالعين وغيره من الالفاظ، وبين معنيين كالقرء والحيض والطهر () والجون للابيض والاسود. 
 فاءدة: ينبغي ان يفرق بين اللفظ المشترك وبين اللفظ الموضوع للمشترك لان اللفظ الاول مشترك والثاني لمعني واحد مشترك، واللفظ ليس بمشترك. والاول مجمل والثاني ليس بمجمل لاتحاد مسماه.
 والمتواطء هو اللفظ الموضوع لمعني كلي مستوفي محاله كالرجل. والمشكك هو اللفظ الموضوع لمعني كلي مختلف في محاله اما بالكثرة وبالقلة كالنور بالنسبة الي السراج والشمس، او بامكان التغير واستحالته كالوجود بالنسبة الي الواجب والممكن، او بالاستغناء والافتقار كالموجود بالنسبة الي الجوهر والعرض.
 المتواطء مشتق من التواطء الذي هو التوافق يقال تواطا القوم علي الامر اذا اتفقوا عليه، ولما توافقت محال مسمي هذا اللفظ في مسماه سمي متواطءا. والمشكك من الشك لانه يشكك الناظر فيه هل هو مشترك او متواطء فان نظر الي اطلاقه علي المختلفات قال هو مشترك كالقراء او الي ان مسماه واحد قال هو متواطء، والمشترك ماخوذ من الشركة، شبهت اللفظة في اشتراك المعني فيها بالدار المشتركة بين الشركاء، والمترادفة من الردف، شبه اجتماع اللفظين علي معني واحد باجتماع الراكبين علي ردف الدابة وظهرها، والمتباينة من البين الذي هو الافتراق والبعد، شبه افتراق المسميات في حقاءقها بافتراق الحقاءق في بقاعها.
 واصل القسمة فيها رباعية وهي ان اللفظ والمعني اما ان يتكثرا معا وهي المتباينة، او يتحدا معا كزيد والانسان وهي المتواطءة، او يتكثر اللفظ فقط وهي المترادفة، او المعني فقط وهي المشتركة. وقولنا في المتواطءة الموضوعة لمعني كلي احترازا عن العلم فانه لجزءي، وقولنا مستوفي محاله احترازا عن مشكك فانه مختلف في محاله، وقولي في المشكك مختلف في محاله احترازا عن المتواطء فانه مستوفي محاله فلا فارق بينهما الا التساوي والاختلاف في المحال، ثم الاختلاف قد يقع بكثرة الافراد وقلتها كالنور فان افراد النور في الشمس اكثر وفي السراج اقل، وقد يكون بامتناع التغير وقبوله كالوجود فان الوجود الواجب لا يقبل التغير
 
 ولا الفناء ولا العدم ولا الزوال، والوجود الممكن يخلاف ذلك، فصار وجوب الوجود وامتناع التغير كالكثرة في الشمس وقبول ذلك كالقلة في السراج، وقد يكون بالاستغناء كالجوهر مستغن عن محل يقوم به، والعرض مفتقر لمحل يقوم به، فكان الاستغناء كالكثرة في الشمس والافتقار كالقلة في السراج. فهذه اسباب التشكيك وهي ثلاثة واصلها الاول.
 سءال قوي: وهو ان الرتبة العليا والدنيا قد اشتركتا في مقدار من المسمي وامتازت العليا بزيادة والدنيا بنقص، فنقول: اللفظ اذا كان موضوعا للمشترك فقط فهذا المشترك مستوي محاله، انما صحبه زيادة في محل ونقص في محل اخر، واذا كان مستويا كان متواطءا لا مشككا؛ فحصول الاستواء في المحال والاختلاف بغير المسمي لا يقدح، بدليل ان المتواطء لا بد ان تختلف مسمياته بامور خارجة عن المسمي؛ فان مفهوم الرجل قد اختلف بغير الرجولية من الطول والقصر والعلم والجهل وغير ذلك، حتي عد الرجل الواحد بالالف من الرجال، وذلك لا يقدح في كونه متواطءا، وان كان اللفظ المشكك موضوعا للمشترك بين محاله بقيد الزيادة في احد المحلين والنقص في الاخر فهو موضوع لمختلفين فهو مشترك لا مشكك، فلا حقيقة حينءذ للمشكك، بل هو اما متواطء واما مشترك.
 جوابه: ان ما وقع به الاختلاف ان كان من جنس المسمي فهو المشكك فان زيادة النور نور، او من غير جنسه فهو المتواطء فان العلم والشجاعة وغير ذلك اجناس اخر مباينة للرجولية وليست منها، فوقع الاصطلاح علي ان المختلف بجنسه هو المشكك والمختلف بغير جنسه هو المتواطء، واللفظ لم يوضع في القسمين الا المشترك مع قطع النظر عن الزيادة والنقص، فان قلت: فيتعين عليك ان تزيد في الحد في المشكك، فتقول: مختلف في محاله بجنسه حتي يخرج المتواطء الذي اختلافه من غير جنسه والا فحدك باطل لعدم المنع لدخول المتواطء فيه، قلت: نعم ذلك حق.
 والمترادفة هي الالفاظ الكثيرة لمعني واحد كالقمح والبر والحنطة،
 
 والمتباينة هي الالفاظ الموضوع كل واحد منها لمعني كالانسان والفرس والطير، ولو كانت للذات والصفة وصفة الصفة، تحو: زيد متكلم فصيح.
 متي اختلف المفهومان، اعني () المسميين فاللفظان متباينان وان كانا في الخارج متحدين، كاللون والسواد متحدان في الخارج ولفظاهما متباينان لتغاير المفهومين عند العقل، وقد يكون متعددين في الخارج كالانسان والفرس.
 والمرتجل هو اللفظ الموضوع لمعني لم يسبق بوضع اخر.
 المرتجل مشتق من الرجل ومنه انشد ارتجالا اي انشد من غير روية وفكرة؛ لان شان الواقف علي رجل يشتغل بسقوطه عن فكرته، فشبه الذي لم يسبق بوضع بالذي لم يسبق بفكر، هذا هو اصطلاح الادباء. ذكره صاحب المفصل وغره، فجعفر في النهر
 الصغير مرتجل وفي الشخص علما ليس بمرتجل لتقدم وضعه للنهر الصغير، وكذلك زيد مرتجل بالنسبة الي المصدر الذي نقول فيه زاد يزيد زيدا، وغير مرتجل بالنسبة لجعله علما علي شخص معين، وقال الامام فخر الدين هو المنقول عن مسماه لغير علاقة، ولم ار احدا غيره قاله فيكون باطلا لانه مفسر لاصطلاح الناس، فاذا لم يوجد لغيره لم يكن اصطلاحا لغيره، فعلي رايه يكون جعفر وزيد في الشخصين المعينين مرتجلين لانهما نقلا لا لعلاقة.
 والعلم: هو الموضوع لجزءي كزيد.
 هذا هو علم الشخص ويكون في الاناسي كزيد، والملاءكة كجبريل، وقل في اسم الله تعالي: انه علم، قاله صاحب الكشاف لجريان النعوت عليه، فيقال الله الملك، القدوس. وتجري الاعلام في الحيوان البهيمي نحو داحس والغبراء () 
 للخيل، والبلاد كمكة، والجبال كاحد، والانهار كالنيل، والبقاع كنجد وتهامة. واما علم الجنس كاسامة وثعالة فانه موضوع لكلي بقيد تشخصه في الذهن، فيصدق اسامة علي كل اسد في العالم وثعالة علي الثعلب اين وجد، وكذلك جميع اعلام الاجناس. وقد ذكر منها صاحب المفصل جملا كثيرة.
 وتحرير الفرق بين علم الاجناس وعلم الشخص، وعلم الجنس واسم الجنس وهو من نفاءس المباحث ومشكلات المطالب، وكان الخسروشاهي يقرره ولم اسمعه من احد الا منه، وكان يقول ما في البلاد المصرية من يعرفه وهو: ان الوضع فرع التصور فاذا استحضر الواضع صورة الاسد ليضع لها فتلك الصورة الكاءنة ذهنه هي جزءية بالنسبة الي مطلق صورة الاسد، فان هذه الصورة واقعة في [نفس الواضع وفي () ] هذا الزمان، ومثلها يقع في زمان اخر وفي ذهن شخص اخر، والجميع مشترك في مطلق صورة الاسد، فهذه الصورة جزءية من مطلق صورة الاسد، فان وضع لها من حيث خصوصها فهو علم الجنس، او من حيث عمومها فهو اسم الجنس، وهي من حيث عمومها وخصوصها تنطبق علي كل اسد في العالم، بسبب انا انما اخذنا ما في الذهن مجردة عن جميع الخصوصيات فتنطبق علي
 الجميع، فلا جرم يصدق لفظ الاسد واسامة علي جميع الاسود لوجود المشترك فيها كلها، فيقع الفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس بخصوص الصورة الذهنيةن والفرق بين علم الجنس وعلم الشخص ان علم الشخص موضوع الحقيقة بقيد التشخص الخارجي، وعلم الجنس موضوع للماهية بقيد التشخص الذهني.
 المضمر هو اللفظ المحتاج في تفسيره الي لفظ منفصل عنه ان كان غاءبا او قرينة تكلم او خطاب؛ فقولنا الي لفظ احترازا من الفاظ الاشارة، وقولنا منفصل عنه احترازا من الموصولات، وقولنا قرينة تكلم او خطاب ليدخل فيه ضمير المتكلم والمخاطب.
 المضمر ماخوذ من الضمور لانه مختصر قليل الحروف بالنسبة الي الظاهر، 
 او من الضمير لانه كناية عما في الضمير وهو الاسم الظاهر او مسماه، ولا بد له من مفسر، فقد يكون لفظا منفصلا عنه نحو زيد مررت به، وهذا هو الاصل، ثم يقوم مقامه امور اخر تصيره معلوما كقوله تعالي «انا انزلناه في ليلة القدر» () ولم يتقدم للقران الكريم ذكر بل كان معلوما بالمحاورات المتقدمة، وكقوله تعالي «كل من عليها فان» () ولم يتقدم الارض ذكر لكنها معلومة بالسياق، وكقوله تعالي «حتي توارت بالحجاب» () ولم يتقدم للشمس ذكر. اما الموصلات فلا بد ان تتصل صلاتها بها نحو مررت بالذي قام وبمن قام او بما قام، واسماء الاشارة هذا وتلك وهءلاء واولاء لا بد معها من مفسر، واصله ان يكون فعلا من اشارات الاعضاء او غيرها، والمضمرات ثلاثة اقسام للمتكلم والمخاطب والغاءب، فالمحتاج لما تقدم انما هو ضمير الغاءب نحو: هو وهي ونما وهم وهن، واما المخاطب نحو انت وانت وانتما وانتم وانتن، والمتكلم نحو: انا ونحن فلا يحتاج شء من هذين القسمين الي معرفة () لفظ ظاهر، بل من قال لك: انا، عرفته وان لم تعرف اسمه، وكذلك من قلت له انت، انتظم الكلام بينكما وان لم تعرف اسمه، بل قرينة التكلم والخطاب كافية في ذلك، فلذلك نوعت المحتاج اليه في بيان المضمر الي لفظ او قرينة.
 فاءدة جليلة: اختلف الفضلاء في مسمي لفظ المضمر حيث وجد، هل هو جزءي او كلي؟ فرايت الاكثرين علي ان مسماه جزءي، واحتجوا علي ذلك بوجهين الاول: ان النحاة
 اجمعوا علي ان المضمر معرفة والصحيح انه اعرف المعارف، فلو كان مسماه كليا لكان نكرة، فان النكرة انما كانت نكرة لان مسماها كلي مشترك فيه بين افراد غير متناهية لا يختص به واحد منها دون الاخر، والمضمر ليس كذلك، فلا يكون نكرة. الثاني: ان مسمي المضمر اذا كان كليا كان دالا علي ما هو اعم من الشخص المعين، والقاعدة العقلية ان الدال علي الاعم غير دال علي الاخص، فيلزم ان لا يدل المضمر علي شخص خاص البتة وليس كذلك، بل 
 كل من قال: انا، فهمناه دون غيره، وكذلك اذا قلت لزيد: انت قاءم، لا يفهم الا نفسه.
 والصحيح خلاف هذا المذهب وعليه الاقلون، وهو الذي اجزم بصحته وهو ان مسماه كلي، والدليل عليه انه لو كان مسماه جزءيا لما صدق علي شخص اخر غلا بوضع اخر كالاعلام؛ فانها لما كان مسماها جزءيا لم تصدق علي غير من وضعت له الا بوضع ثان، فاذا قال قاءل: انا، فان كان اللفظ موضوعا بازاء خصوصه من حيث هو هو، وخصوصه ليس موجودا في غيره، فيلزم ان لا يصدق علي غيره الا بوضع اخر، وان كان موضوعا لمفهوم المتكلم بها وهو قدر مشترك بينه وبين غيره والمشترك كلي فيكون لفظ انا حقيقة في كل ممن قال انا؛ لانه متكلم بها الذي هو مسمي اللفظ فينطبق ذلك علي الواقع، واما قولهم في الوجهين: فالجواب عنه واحد، وهو ان دلالة اللفظ علي الشخص المعين لها سببان: احدهما وضع اللفظ بازاء خصوصه فيفهم الشخص حينءذ الوضع بازاء الخصوص وهذا كالعلم. وثانيهما: ان يوضع اللفظ بازاء معني عام ويدل الواقع علي ان مسمي اللفظ محصور في شخص معين فيدل اللفظ عليه؛ لانحصار مسماه فيه لا للوضع بازاءه، ومن ذلك المضمرات، وضعت العرب لفظ انا مثلا لمفهوم المتكلم بها فاذا قال القاءل: انا، فهم هو؛ لان الواقع انه لم يقل هذه اللفظة الان الا هو، ففهمناه لانحصار المسمي فيه لا للوضع بازاءه، وكذلك بقية المضمرات. وهذا كما تقول رايت قاضي مكة او المدينة، فيفهم المتولي في ذلك الوقت لهذه المدينة لن الواقع انه هو المتولي، وفي وقت اخر يفهم المتولي الاخر علي حسب ما يحصر الواقع المسمي في شخص معين، فكذلك المضمرات، حتي لو فرضنا جماعة قالوا انا في وقت واحد واصوات متشابهة بحيث لا يميز الواقع واحدا منهم عن واحد لم يفهم منهم واحد، وكذلك اذا قلت الجماعة بين يديك انت اخاطب واستوت نسبتك في الخطاب معهم ومواجهتك اليهم واشارتك، لم يفهم احد منهم نفسه بخصوصه، وانما يفهمها اذا حصر الواقع المخاطبة فيه، فلما كان الغالب حصر الواقع مسمي اللفظ في شخص معين فيفهم.
 قال النحاة: هي معارف، فان فهم
 
 الجزءي لا يكاد ينفك عنها، وبه حصل الجواب عن
 القاعدة العقلية: ان اللفظ الموضوع لمعني اعم لا يدل علي ما هو اخص منه؛ فان الدلالة لم تات من اللفظ وانما اتت من جهة حصر الواقع المسمي في ذلك الاخص.
 اذا تقرر الجواب عن حجم وظهر بالبرهان ان مسماها كلي لا جزءي فاعين مسمياتها، فاقول: مسمي مضمرات المتكلم وهي انا ونحن واياي وايانا وقمت وقمنا واكرمني واكرمنا وعملي ولي: مفهوم المتكلم بها كاءنا من كان، ومسمي ضماءر المخاطب وهي نحو: قمت وانت وانت مفهوم المخاطب بها كاءنا من كان، ومسمي مضمرات الغاءب وهي: هو وهي ونحوها مفهوم الغاءب كاءنا من كان.
 فان قلت فهل تقول: ان لفظ الغاءب ولفظ المضمرات الموضوعة للغيبة لمعني واحد فيكونان مترادفين، او تقول هما لمعنيين فيكونان متباينين؟ .
 قلت: بل اقول انهما لمعنيين وانهما متباينان؛ لان لفظ الغاءب موضوع لمعلوم موصوف بالغيبة، والمضمرات الخاصة موضوعة لمعلوم موصوف بالغيبة يقيد الاختصار والايجاز في التعبير عنه، وبهذا القيد صار مسمي المضمر اخص من مسمي لفظ الغاءب فهما متباينان لا مترادفان، ولذلك يجوز استعمال لفظ الغاءب ابتداء من غير ان يكون للعقل بمسماه شعور، ولا يجوز في المضمر حتي يكون للذهن به شعور بتقدم لفظ او سياق او غيرهما، ولا يجوز مع لفظ المضمر النعت ويجوز مع لفظ غاءب، الي غير ذلك من الاحكام الدالة علي التباين.
 والنص فيه ثلاثة اصطلاحات، قيل: ما دل علي معني قطعا ولا يحتمل غيره قطعا كاسماء الاعداد، وقيل: ما دل علي معني قطعا وان احتمل غيره كصيغ الجموع في العموم فانها تدل علي اقل الجمع قطعا وتحتمل الاستغراق، وقيل: ما دل علي معني كيف ما كان وهو غالب استعمال الفقهاء.
 النص اصله في اللغة وصول الشء الي غايته، ومنه قوله في الحديث «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير العنق فاذا وجد فجوة نص» اي رفع السير
 
 الي غايته، ومنه منصة العروس لانها ترفع الي غايتها اللاءقة بالعروس، ومنه نصت الظبية جيدها اذا رفعته. فمن لاحظ هذا المعني سمي به القسم الاول فان دلالته اقوي الدلالات، ومن لاحظ اصل الظهور والارتفاع سمي به المعني الثالث، ومن توسط بينهما سمي به القسم المتوسط، والقسم الاول هو اولي بهذا الاشتقاق لوجود ارتفاع الدلالة الي غايتها وهو الذي يجعل قبالة الظاهر.
 فاذا قلنا اللفظ اما نص او ظاهر فمرادنا القسم الاول، واما الثالث فهو غالب الالفاظ
 وهو غالب استعمال الفقهاء، يقولون: نص مالك علي كذا اولنا في المسالة النص والمعني، ويقولون: نصوص الشريعة متظافرة بذلك. واما القسم الثاني فهو كقوله تعالي: «اقتلوا المشركين () » ، فانه يقتضي قتل اثنين جزما فهو نص في ذلك مع احتماله لقتل جميع المشركين.
 والظاهر هو المتردد بين احتمالين فاكثر هو في احدهما ارجح، والمجمل هو المتردد بين احتمالين فاكثر علي السواء، ثم التردد قد يكون من جهة الوضع كالمشترك وقد يكون من جهة العقل كالمتواطء بالنسبة الي اشخاص مسماة نحو قوله تعالي: «واتوا حقه يوم حصاده () » فهو ظاهر بالنسبة الي الحق مجمل بالنسبة الي مقاديره.
 الظاهر من الظهور وهو العلن، فاللفظ متي رجح في احتمال من الاحتمالات قلت او كثرت سمي ذلك اللفظ ظاهرا بالنسبة الي ذلك المعني، كالعموم بالنسبة الي الاستغراق، فان اللفظ ظاهر فيه دون الخوض، وكذلك كل لفظ ظاهر في حقيقته دون مجازاته، والمجمل ماخوذ من الجمل وهو الخلط ومنه قوله عليه السلام «لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها واكلوا اثمانها» اي خلطوها بالسبك. ومنه العلم الاجمالي اذا اختلط فيه المعلوم بغير المعلوم، واللفظ 
 المجمل اختلط فيه المراد بغير المراد فسمي مجملا، فاذا وضعت العرب اللفظ مشتركا لزم الاشتراك الاجمال، كما تقول الفرس الان لا اجمال فيه بل يتبادر الذهن الي الحيوان الصاهل، فل ووضعوه لحيوان اخر صار مجملا، فعلمنا ان الاجمال نشا عن الاشتراك، واما اذا قلنا في الدار رجل فانا نجوز ان يكون زيدا وعمرا او جميع رجال الدنيا علي البدل، وذلك بطريق التجويز العقلي لا بمن الوضع اللغوي، بل ما اقتضي الوضع الا القدر المشترك بين جميع الرجال، وهو مفهوم الرجل، وهو من هذا الوجه ظاهر لا مجمل، وانما جاء الاجمال من جهة التجويز العقلي، فعلمنا ان الاجمال له سببان: الوضع اللغوي والتجويز العقلي. ومثلا لرجل في ذلك كل نكرة ينطق بها، واما لفظ الاية فان المقدار لم يتعرض له فلذلك احتمل العشر وغيره علي السواء فكان اللفظ مجملا بالنسبة الي المقادير. وظاهر في المشترك الذي هو الحق من حيث الجملة.
 والمبين ما افاد معناه اما بسبب الوضع او بضميمة بيان اليه.
 المبين من البيان وهو الايضاح، فاذا قال له عندي عشرة قلنا هذا اللفظ مبين بالوضع اي بينه الواضع والمستعمل، فان كان اللفظ اولا مجملا نحو القرء ثم بينه بعد ذلك قلنا صار مبينا، فصدق المبين علي القسمين، وكذلك المفسر يصدق علي القسمين في الاصطلاح واللغة.
 والعام هو الموضوع لمعني كلي بقيد تتبعه في خاله نحو المشركين.
 المراد بالتتبع في المحال اي بالحكم كان وجوبا او تحريما او اباحة او خبرا او استفهاما اي شء كان الحكم، وسبب هذه العبارة والاحتياج اليها اشكال كبير عادتي اورده ولم ار احدا قط اجاب عنه وهو، ان صيغة العموم بين افرادها قدر مشترك ولها خصوصيات؛ فاللفظ اما ان يكون موضوعا للمشترك كمطلق المشترك في المشركين او الخصوصات او المجموع المركب منهما والكل باطل فلا يتحقق مسمي العموم ولا وضعه، بيانه: ان اللفظ ان كان وضع للمشترك فقط يلزم ان يكون مطلقا والمطلق ليس بعام، وان وضع للخصوصات وهي مختلفة فيلزم ان
 
 يكون لفظ العموم مشتركا مجملا لوضعه بين مختلفات، وصيغة العموم مسماها واحد ولا اجمال فيها، ولان الخصوصات غير متناهية، ووضع لفظ مشترك بين امور غير متناهية محال، لان الوضع فرع التصور، وتصور ما لا يتناهي علي التفصيل محال. وان كان موضوعا للمجموع المركب من كل خصوصية مع المشترك في كل فرد فرد علي حياله لزم الاشتراك بين ما لا تناهي وهو محال لما تقدم، او لمجموع الافراد بحيث يكون المسمي واحدا وهو المجموع من حيث هو مجموع، فيصير نسبته الي مسماه كنسبة لفظ لعشرة لمسماها، فحينءذ يتعذر الاستدلال بصيغة العموم علي ثبوت حكمها لفرد من افرادها في النهي او النفي، لانه لا يلزم من النهي عن المجموع، او الاخبار عن نفيه، نفي اجزاءيه، ولا اجتناب جميع اجزاءي، لان المجموع يكفي في صدق اجتنابه ترك جزء. وكذلك يصدق نفيه بنفي جزء؛ لكن لفظ العموم هو الذي يحسن الاستدلال به علي ثبوت حكمه لكل فرد حالة النفي او النهي؛ فلا يكون لفظ العموم للعموم علي هذا التقدير، فهذا هو الاشكال.
 واجاب بعضهم بان موضوع المشترك بقيد العدد فلا يكون مطلقا لحصول العدد ولا مشتركا لان مسماه واحد وهو المشترك ومفهوم العدد.
 فقلت له: مفهوم العدد كلي والمشترك كلي، والكلي اذا اضيف الي الكلي صار المجموع كليا، والموضوع للكلي مطلق فلا يكون عاما بل يكتفي بما يصدق فيه المشترك والعدد، وذلك يصدق بثلاثة، فعلي هذا اذا قلنا هو اللفظ الموضوع للقدر المشترك بقيد تتبعه في محاله بحكمه اندفعت الاسءلة؛ لان قيد التتبع في جميع المحال ينفي الاطلاق فان المطلق لا يتتبع بل يقتصر به علي فرد ويكون مجموع للقيدين هو المسمي، وهما المشترك وقيد التتبع، فيكون المسمي واحدا فلا يكون مشتركا، فحصل العموم من غير اشكال، فهذا هو الملجء لهذا الحد الغريب.
 والمطلق هو اللفظ الموضوع لمعني كل نحو رجل، والمقيد هو اللفظ الذي اضيف الي مسماه معني زاءد عليه نحو رجل صالح.
 التقييد والاطلاق امران اضافيان، فرب مطلق مقيد بالنسبة، ورب مقيد
 
 مطلق، فاذا قلت حيوان ناطق فهذا مقيد، واذا عبرت عنه بانسان صار مطلقا، واذا قلت انسان ذكر كان مقيدا، واذا عبرت عنه برجل صار مطلقا، وكذلك ما من مطلق الا ويمكن جعله مقيدا بتفصيل مسماه والتعبير عن الجزاين بلفظين، وما من مقيد الا ويمكن ان يعبر عنه بلفظ واحد فيصير مطلقا الا ما يندر جدا كالبساءط.
 والامر هو اللفظ الموضوع لطلب الفعل طلبا جازما علي سبيل الاستعلاء نحو: قم، والنهي هو الموضوع للفظين فاكثر اسن مسمي احدهما الي مسمي الاخر اسنادا يقبل التصديق للفظين فاكثر اسند مسمي احدهما الي مسمي الاخر اسنادا يقبل التصديق والتكذيب لذاته نحو زيد قاءم.
 جعل هذا الباب كله من باب اللفظ الموضوع يتخرج علي احد المذاهب الثلاثة؛ وهي ان الكلام وجميع ما يتعلق به وبانواعه وعوارضه من الامر والنهي والخبر والاستفهام والتكذيب والتصديق وغيرها هل هي كلها موضوعة للكلام اللساني مجاز في النفساني لانه المتبادر عرفا او للنفساني مجاز في اللسان كقول الاخطل:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليل
 او الالفاظ كلها مشتركة بين اللساني والنفساني جمعا بين المدركين؟ ثلاثة مذاهب فوق التحديد في هذا مبنيا علي المذهب الاول، مع ان الثالث هو المشهور عند العلماء، كذلك حكاه امام الحرمين والامام فخر الدين، فقولي فيا لامر لطلب الفعل احترازا من طلب الترك الذي هو النهي، ومن الاستفهام لانه لطلب الحقاءق دون الافعال، وقولي طلبا جازما احترازا من الندب، وقولي علي سبيل الاستعلاء هو مذهب ابي الحسين البصري والامام فخر الدين، ومنهم من اشترط العلو دون الاستعلاء، والجمهور من المتكلمين علي عدم اشتراطهما، بل الصيغة من حيث هي صيغة تسمي امرا كانت من اعلي او ادني مع استعلاء او تواضع كالخبر، وسياتي في الامر تقرير ذلك ان شاء الله تعالي، ولم ار لهم مثل هذا الخلاف في النهي فتركته، وتلزمهم التسوية بين البابين، والاحترازات في الامر هي بعينها في النهي فلا اعيدها.
 
 قال العلماء: فرقت العرب بين قولنا ما الزوج وبين قولنا افهمني ما الزوج؟ فالاول طلب الحقيقة والثاني طلب فعل يصدر من الخاطب، فاذا قال السيد لعبده من بالباب؟ فقال غير ذلك العبد: زيد بالباب، حصل مقصود السيد ولا عتب علي العبد الاول،
 فان المقصود انما هو تحصيل فهم من بالباب، واذا قال لعبده اسقني ماء فسقاه غير ذلك العبد المامور توجه العتب علي الاول لكون صيغة الامر موضوعة للتكليف والالزام الذي من شانه العتب علي تقدير الترك، هكذا نقله الاءمة عن اللغة في الفرق بين الاستفهام والامر، نقله فخر الدين وغيره، فلذلك قيل في حد الاستفهام طلب حقيقة الشء.
 وقولي في الخبر للفظين فاكثر، فان اقل الخبر لفظان نحو زيد قاءم، وقد يخبر باكثر نحو: اكرم اخوك اباك يوم الجمعة متكءا في الدور الا دار زيد اجلالا له وخالدا، فهذا كله خبر واحد هو ومتعلقاته وخالدا مفعول معه واجلالا مفعول لاجله () .
 وقولي: اسند مسمي احدهما الي مسمي الاخر احتراز من قولنا زيد عمرو في الكلام غير المنتظم.
 وقولي: يقبل التصديق والتكذيب احتراز من الاسناد بالاضافة نحو غلام زيد، او الصفة نحو الرجل الصالح، وقولي: لذاته احتراز من تعذر قبوله لاحدهما لعارض من جهة المخبر او المخبر عنه، فالاول خبر الله تعالي لا يقبل الا الصدق، والثاني نحو قولنا الواحد نصف الاثنين لا يقبل الا الصدق، والواحد نصف العشرة لا يقبل الا الكذب، فلم يقبلها في هذه الاحوال، لكن هذه الاخبار بالنظر اليها من حيث انها خبر تقبلهما اذا قطعنا النظر عن المخبر والمخبر عنه، وانما جاء الامتناع لا من ذات الخبر فله من ذاته قبولهما () . 
  الفصل السابع الفرق بين الحقيقة والمجاز واقسامهما
 فالحقيقة استعمال اللفظ فيها وضع له في العرف الذي وقع به التخاطب وهي اربعة: لغوية كاستعمال الانسان في الحيوان الناطق. وشرعية كاستعمال لفظ الصلاة في الافعال المخصوصة. وعرفية عامة كاستعمال لفظ الدابة في الحمار. وخاصة نحو استعمال لفظ الجوهر في المتحيز الذي لا يقبل القسمة.
 الحقيقة مشتقة من الحق الذي هو الثابت لانه يقابل به الباطل، فهو مرادف للموجود، وهي فعلية اما بمعني فاعلة فيكون معناها الثابتة، او مفعولة فيكون معناها المثبتة؛
 لان هذا هو شان فعيل من غير فعل بضم العين يكون اما فاعلا او مفعولا ويعدل عن ذلك الي فعيل للمبالغة، واما اسم الفاعل من فعل فهو فعيل باصالته من غير مبالغة، نحو ظرف، فهو ظريف وشرف فهو شريف، والتاء فيها للنقل عن الوصف الي الاسمية؛ فان العرب اذا وصفت بفعيل مءنثا ونطقت بالموصوف حذفت التاء اكتفاء بتانيث الموصوف فيقولون امراة قتيل وشاة نطيح. اما اذا حذفوا الموصوف اثبتوا التاء فيقولون رايت قتيلة بني فلان ونطيحتهم لعدم ما يدل علي التانيث؛ فاحتاجوا لاظهاره نفيا للبس، ويكون الاسم هنا لا يعرف صفة فلذلك قيل التاء للنقل من الوصفية الي الاسمية فهذا هو اصل الحقيقة ثم نقلت في عرف الاصوليين علي اللفظة المستعملة فيما وضعت له فصارت مجازاص لغويا حقيقة عرفية.
 وكذلك المجاز اصله اسم مكان العبور او زمانه او مصدره فان مفعلة
 
 ومفعلا () يصلح لهذه الثلاثة، ثم وضع في عرف الاصوليين للفظ المستعمل في غير ما وضع له لعلاقة بينهما، فهو ايضا مجاز لغوي حقيقة عرفية؛ فالحقيقة والمجاز مجازان لغويان حقيقتان عرفيتان.
 وقولي في الكتاب: الحقيقة استعمال اللفظ في موضوعه، صوابه: اللفظة المستعملة او اللفظ المستعمل، وفرق بين اللفظ المستعمل وبين استعمال اللفظ، فالحق انها موضوعة للفظ المستعمل لا لنفس استعمال اللفظ، فالمقضي عليه بانه حقيقة او مجاز هو اللفظ الموصوف بالاستعمال المخصوص لا نفس الاستعمال، وقولي في العرف الذي وقع به التخاطب ليشمل الحقاءق الاربعة المتقدم ذكرها بخلاف لو قلت هو اللفظ المستعمل فيما وضع له اولا تناول الحقيقة اللغوية فقط، وقولي حقيقة شرعية له تفسيران الاول ان يقال ان حملة الشرع غلب استعمالهم للفظ الصلاة في الافعال المخصوصة حتي بقي اللفظ لا يفهم منه الا هذه العبارة المخصوصة وهذا لا نزاع فيه. والثاني: ان يقال ان صاحب الشرع وضع هذه الالفاظ لهذه العبارات، وفي هذه المسالة ثلاثة اقوال.
 قال القاضي ابو بكر الباقلاني: لم يضع صاحب الشرع شيءا وانما استعمل الالفاظ في مسمياتها اللغوية ودلت الادلة علي ان تلك المسميات اللغوية لا بد معها من قيود زاءدة حتي تصير شرعية. وقالت المعتزلة: بل تحدد هذه العبارات كمولود جديد يتحدد فلا بد له من لفظ يدل عليه. وقال الامام فخرا لدين وطاءفة معه: ما استعمل في المسمي اللغوي ولا نقل بل استعمل اللفظ في خصوص هذه العبارات علي سبيل المجاز لان الدعاء الذي هو
 الصلاة لغة جزء الصلاة الشرعية؛ لان فيها دعاء الفاتحة، ويبعد غاية البعد ان يكون قوله عليه الصلاة والسلام «لا يقبل الله صلاة بغير طهور» ان يكون مراده الدعاء من حيث هو دعاء.
 وقال القاضي فتح هذا الباب يحصل غرض الشيعة من الطعن علي الصحابة رضوان الله عليهم فانهم يكفرون الصحابة، فاذا قيل ان الله تعالي وعد المءمنين 
 بالجنة وهم قد امنوا، يقولون ان الايمان الذي هو التصديق صدر منهم، ولكن الشرع نقل هذا اللفظ علي الطاعات وهم صدقوا وما اطاعوا في امر الخلافة، فاذا قلنا ان الشرع لم ينقل استد هذا الباب الردء، ولقوله تعالي «قرانا عربيا» () وهذه الالفاظ موضوعة في القران فلو كانت منقولة لم يكن القران كله عربيا، وفي هذه المواطن مباحث كثيرة مستوعبة في شرح المحصول.
 واما الحقيقة العرفية العامة فهي التي غلب استعمالها في غير مسماها اللغوي، فان الدابة اسم لمطلق ما دب فقصرها علي الحمار في ارض مصر او الفرس بارض العراق وضع اخر، وهو حقيقة عرفية مجاز لغوي، وكذلك لفظ الغاءط اسم المكان المطمءن من الارض لغة ثم نقل للفضلة المخصوصة، والرواية اسم للجمل نقل للمزادة () وهي قسمان تارة يقع النقل لبعض افراد الحقيقة اللغوية كالدابة، وتارة لاجنبي عنها كالنجو والرواية، والعرفية الخاصة سميت خاصة لاختصاصها ببعض الطواءف بخلاف الاولي عامة مثل الجواهر والعرض للمتكلمين، والنقض والكسر للفقهاء، والفاعل والمفعول للنحاة، والسبب والوتد للعروضيين.
 والمجاز استعمال اللفظ في غير ما وضع له في العرف الذي وقع به التخاطب لعلاقة بينهما، وهو ينقسم بحسب الوضع الي اربعة مجازات لغوي كاستعمال الاسد في الرجل الشجاع، وشرعي كاستعمال لفظ الصلاة في الدعاء، وعرفي عام كاستعمال لفظ الدابة في مطلق ما دب، وعرفي خاص كاستعمال لفظ الجوهر في النفيس.
 لما تقرر ان الحقاءق اربع كانت المجازات اربعة؛ فلفظ الدابة اذا استعمل في مطلق ما دب كان حقيقة لغوية مجازا لغويا، واذا استعمل في الحمار كان حقيقة عرفية مجازا لغويا لانه استعمال له في غير ما وضع له، ولفظ الصلاة اذا استعمل في الدعاء كان حقيقة لغوية مجازا شرعا لانه استعمال في غير ما وضع له باعتبار الوضع الشرعي، وان استعمل في
 الافعال المخصوصة كان حقيقة شرعية مجازا لغويا، وكذلك القول في لفظ الجوهر وكل ما يعرض من هذا الباب. 
 والصحيح في حد المجاز ان يقال هذا اللفظ المستعمل ولا يقال هو استعمال اللفظ كما تقدم تقريره، وهذا هو الذي عليه جمهور العلماء في الاطلاق، والعبارة الاخري قليلة في استعمالهم، وقولي فيا لعرف الذي وقع به التخاطب لان اللفظ انما يكون مجازا بالنسبة الي وضع مخصوص فان لم يكن الخطاب باعتباره لا يتحقق المجاز كما تقدم تمثيله، فانه قد يكون حقيقة باعتبار وضع اخر، والعلاقة لا بد منها والا كان منقولا كجعفر فانه النهر الصغير لغة ووضع للشخص المخصوص وليس مجازا فيه لعدم العلاقة، وكذلك جميع المنقولات، وقولي بحسب الواضع اريد بالواضع اللغة والشرع والعرف العام والخاص.
 وبحسب الموضوع له الي مفرد نحو قولنا اسد للرجل الشجاع، والي مركب نحو قولهم:
 اشاب الصغير وافني الكبير ... كر الفداة ومر العشي
 فالتفردات حقيقة واسناد الاشابة والافناء الي الكر والمر مجاز في التركيب، وغلي مفرد ومركب نحو قولهم احياني اكتحالي بطلعتك فاستعمال الاحياء والاكتحال في السرور والرءية مجاز في الافراد واضافة الاحياء الي الاكتحال مجاز في التركيب فانه مضاف الي الله تعالي.
 المجاز المفرد هو ن يكون فظا موضوعا () لمعني مفرد فتحوله عن ذلك المفرد الي مفرد اخر وتستعمله فيه فان لفظ الاسد لمعني مفرد وهو الاسد؛ فاستعماله في الرجل الشجاع وهو مفرد فكان المجاز مفردا، واعني بالمفرد ما ليس فيه اسناد خبري، والمجاز في التركيب ان يكون اللفظ في اللغة وضع ليركب مع لفظ معني اخر فيركب مع لفظ غير ذلك المعني فيكون مجازا في التركيب كما تقول لفظ السءال وضع ليركب مع لفظ من يصلح للاجابة نحو سالت زيدا، فلما ركب مع لفظ القرية التي لا تصلح للاجابة كان مجازا في التركيب، ومن ذلك: غرق في العلم، وانما يغرق في الماء، واكلت الماء وانما يءكل الطعام وعلفتها ماء () وانما يعلف التبن والشعير وقوله تعالي «حرمت عليكم امهاتكم» () الاية. الجميع مجاز في التركيب لان التحريم 
 انما وضع ليركب مع الافعال دون
 الذوات، وعلي هذه الطريقة يفهم مجاز التركيب. فقولهم احياني اراد به سرني وهو من مجاز التشبيه، لان الحياة توجب ظهور اثار في محلها وبهجته وكذلك المسرة، فاطلق علي المسرة لفظ الحياة للمشابهة. وقوله اكتحالي يريد رءيتي؛ عبر بلفظ الاكتحال عن الرءية من مجاز التشبيه. لان العين تشتمل علي الكحل كما تشتمل علي المرءي فلما تشابها اطلق لفظ احدهما علي الاخر مجازا.
 فهذا هو مجاز الافراد، وجعل الاكتحال فاعلا بالاحياء مجازا ي التركيب لان الاحياء لا يصدر عنه ولا يركب معه فلم يقل احياه الكحل حقيقة والا لكان من مات يوضع في عينه الكحل فيعيش، فاذا قلت احياه الله تعالي كان حقيقة في التركيب؛ لان اللفظ ركب مع اللفظ الذي وضع للتركيب معه، ولا فرق في هذا الموضع بني الفاعل والمفعول والمضاف وغرها، فسرج الدار مجاز في التركيب وباب الدابة مجاز في التركيب، الا ان تريد مطلق الاضافة لا ان الدار لها سرج تركب به، فانه قد يقال سرج الدار باعتبار انه موضوع فيها فتكون الحقيقة في التركيب.
 وبحسب هيءته الي الخفي كالاسد للرجل الشجاع والجلي الراجح كالدابة للحمار.
 الخفي هو الذي لا يفهم الا بقرينة توجب الصرف عن الحقيقة اليه والجلي هو الذي لا يفهم من اللفظ الا هو حتي تصرف القرينة عنه الي الحقيقة فلا يفهم اليوم من الصلاة الا العبادة المخصوصة في وقتنا هذا حتي تصرفنا القرينة الي الدعاء، وكذلك الدابة لا يفهم منها الي الحمار حتي تصرفنا القرينة الي مطلق ما دب. فهذا هو المجاز الراجح، وهو كله حقيقة اما شرعة او عرفية.
 وهنا دقيقة وهي ان كل مجاز راجح منقول وليس كل منقول مجازا راجحا فالمنقول اعم مطلقا والمجاز الراجح اخص مطلقا.
 المجاز الراجح منقول اما في الشرع كالصلاة او في العرف العام كالدابة او
 
 الخاص كالجوهر والعرض عند المتكلمين فانا لا نعني بالنقل الا غلبة استعماله حتي صار لا يفهم عند عدم القرينة الا هو، دون الحقيقة الاصلية، وقد يوجد النقل بدون المجاز الراجح، بان يقع النقل لا لعلاقة كالجوهر، فانه وضع في اللغة للنفيس من كل شء ثم نقل للمتحيز الذي لا يقبل القسمة، وهو في غاية الحقارة، فلا مشابهة بينه وبين النفيس، ولا علاقة تصلح بينهما؛ فانا نشترط في العلاقة ان يكون لها اختصاص وشهرة ولا يكتفي بمجرد الارتباط كيف كان، والا امكن ان يقال النفاسة لا تقع الا في الجوهر فبينهما ملابسة فهو مجاز، ولو فتح هذا الباب صح التجوز بكل شء الي كل شء، وقد نصوا علي منعه؛ فقد قال الامام فخر الدين ان استعمال لفظ السماء في الارض لا يصلح ان يكون
 مجازا مع انها تقابلها وتلازمها والملازمة احد اقسام العلاقة لكنا نعني بالملازمة ما هو اخص من هذا كملازمة الراوية () للجمل الحامل لها، والمسببات لاسبابها ونحو ذلك، وكذلك لفظ الذات موضوع للمصاحبة لغة، ونقل في عرف المتكلمين لذات الشء والغيت المصاحبة بالكلية، فهو منقول لا مجاز راجح؛ لانتفاء العلاقة التي هي شرط في اصل المجاز، واذا تعذر المجاز المطلق تعذر المجاز الراجح بطريق الاولي؛ فحينءذ المنقول اعم مطلقا والمجاز الراجح اخص مطلقا هذا اذا نسبنا المنقول الي المجاز الراجح، فان نسبناه الي اصل المجاز كان كل واحد منهما اعم من الاخر من وجه واخص من وجه، لان كل واحد منهما قد وجد مع الاخر وبدونه، وهذا هو ضابط الاعم من وجه والاخص من وجه، فوجد المجاز ولا نقل كالاسد في الرجل الشجاع، والنقل ولا مجاز كالجوهر والذات عند المتكلمين، واجتمعا معا في الدابة والراوية.
 فرع: كل محل قام به معني واجب ان يشتق له من لفظ ذلك المعني لفظ ويمتنع الاشتقاق لغيره خلافا للمعتزلة في الامرين فان كان الاشتقاق باعتبار قيامه في الاستقبال فهو مجاز اجماعا نحو تسمية العنب بالخمر، 
  ..................... 
 الحال فهو حقيقة اجماعا نحو تسمية الخمر خمرا او باعتبار الماضي وفي () كونه حقيقة، او مجاز قولان اصحهما المجاز، وهذا اذا كان محكوما به، اما اذا كان متعلق الحكم فهو حقيقة مطلقا نحو «اقتلوا المشركين» () .
 قيام المعاني بمحالها يوجب احكامها لمحالها واستحقاق الفاظ تلك الاحكام، فقيام العلم بالمحل يوجب له حكما وهو كونه عالما، واستحقاق لفظ هذا الحكم وهو لفظ عالم، والسواد اذا قام بمحل اوجب لمحله حكما وهو كونه اسود، واستحقاق لفظ دال علي هذا الحكم وهو لفظ اسود، ولا يقال لغيره الذي لم يقم به السواد اسود، والمعتزلة وافقوا في مثل هذا؛ وانما اصل هذه المسالة والخلاف فيها انهم قالوا في كلام الله تعالي انه مخلوق في الشجرة لموسي عليه الصلاة والسلام فسمعه منها فهو قاءم بها، ولم يشتق لها منه شء، فلم يقل الله تعالي: وكلمت الشجرة موسي، بل حصل الاشتقاق لله تعالي ولم يقم به الكلام عندهم، فقال الله تعالي «وكلم الله موسي تكليما» () وكذلك اشتقوا () لله تعالي عالما وقديرا ومريدا وغير ذلك؛ ولم يقولوا قام العلم به، بل قالوا لم تقم به صفة
 البتة، هذا ايضا خالفوا فيه اهل الحق؛ فان اهل الحق يقولون الكلام انما هو قاءم بذات الله تعالي، وجميع الصفات المشتق منها هذه الالفاظ قاءمة به تعالي، فهذا موطن الخلاف. واما ما في العالم من الالوان والطعام وغيرها فلم ار لهم فيه خلافا وما اخالهم يخالفون فيه، فلذلك قلت خلافا للمعتزلة في الامرين.
 وقولي فان كان الاشتقاق باعتبار الاستقبال او الحال او الماضي اريد به 
 الاشتقاق الكاءن من المصادر في اسم الفاعل نحو ضارب، او اسم المفعول نحو مضروب، او افعل التفضيل نحو زيد اضرب من عمرو، او اسم الزمان او المكان نحو مضرب ومقتل ومخرج، او اسم الالة نحو المروحة والمدهن والمسعط، او اسما لهيءة نحو الجلسة والعمة. واما الفعل الماضي فانه مشتق وهو حقيقة في الماضي دون غيره، وكذلك لفظ الامر والنهي حقيقة في المستقبل دون غيره، فليس في الماضي قولان اصحهما المجاز ولا صيغة الامر باعتبار المستقبل اجماعا، بل ذلك خاص بما ذكرته من الصيغ؛ فتسمية الانسان ميتا باعتبار المستقبل اجماعا، بل ذلك خاص بما ذكرته من الصيغ؛ فتسمية الانسان ميتا باعتبار انه سيموت مجاز اجماعا، وتسميته ميتا وهو ميت حقيقة اجماعا، وتسميته نطفة وطفلا باعتبار انه كان كذلك مجاز علي الاصح، وكذلك () لا يصدق علي اكابر الصحابة انهم كفار باعتبار ما كانوا عليه.
 وخالف ابن سينا في هذه المسالة وقال: هو حقيقة لان من صدر منه الضرب يصدق عليه بعد ذهابه انه ضارب كما يصدق عليه انه متكلم ومخبر، وان كان الكلام والخبر لم يوجد قط منه الا حرف واحد، فلو اشترط وجود المشتق منه حالة الاطلاق لما صدق في هذين الموضعين، وجوابه ان هذين مستثنيان لتعذر الوجود، والعرب لا تضع لفظ المحقق للمعتذر، واستيفاء الكلام في هذا الموضع مستوعب في شرح المحصول.
 وقولي: هذا اذا كان محكوما به الخ، احتراز من سءال صعب ما رايت احدا اجاب عنه، وتقريره ان قولنا باعتبار الماضي او المستقبل او الحال هذه الازمنة انما تعتبر بالنسبة الي زمن التخاطب، فاذا قلت انا الان: زيد ميت باعتبار انه سيموت كان باعتبار المستقبل، لان زمان المخاطبة بهذا اللفظ فعلم ان هذه الازمنة انما تعتبر باعتبار زمان المخاطبة، وعلي هذا نقول الزمان الذي نزل فيه القران الكريم ونطق فهي رسول الله بالاحاديث النبوية متقدم علي زماننا، فزماننا 
 مستقبل باعتبار ذلك الزمان، واذا كان كذلك وجب حينءذ ان يكون جميع الصفات الواقعة في زماننا مجازا بالقياس الي ذلك الزمان، فعلي هذا قوله تعالي
 «الزانية والزاني () » «السارق والسارقة () » «واقتلوا المشركين () » الي غير ذلك انا يتناول من وجد في حالة نزول هذه الايات واما ما بعدها فلا يتناولها الي بطريقة المجاز، والاصل عدمه، فيتعذر علينا الاستدلال بهذه الادلة في زماننا علي ثبوت احكام هذه الايات بها فان ما من نص يستدل به غلا وللمخالف ان يقول الاصل عدم التجوز علي هذه الصورة، فيحتاج كل دليل الي دليل اخر من اجماع او نص يدل علي التجوز الي هذه الصورة، وهو خلاف ما عليه الناس، بل كل لفظ من هذه الالفاظ يتم الاستدلال به من جهة اللغة فقط وهو حقيقة، فكيف الجمع بين ما عليه الناس وبين هذه القاعدة.
 ووجه الجمع ان تقول: المشتق قسمان تارة يكون محكوما به نحو زيد سارق فهذا هو موطن التقسيم والقاعدة المذكورة، وتارة يكون المشتق متعلق الحكم لا محكوما به نحو «اقتلوا المشركين () » فان الله تعالي لم يحكم في هذه الاية بشرك احد ولا بان احدا مشرك بل حكم بوجوب القتل، والمشركون متعلق هذا الحكم، وكذلك الزانية والزاني لم يحكم الله تعالي بزنا احد ولا بسرقته في الاية الاخري، بل بوجوب الجلد والقطع، والزناة والسراق متعلق هذا الحكم؛ فحينءذ متي كان هو المشتق متعلق الحكم فهو حقيقة مطلقا، ولا تفصيل بين الازمنة ماضيها ومستقبلها، ولا نحكي خلافا بل الكل حقيقة اجماعا، وان حكمنا بالمشتق علي محل وجعلناه نفس الحكم فهذا هو موطن الخلاف والتفصيل. فهذا وجه الجمع بين القاعدة واجماع الامة؛ فلذلك ذكرت هذا القيد وهو من غوامض القواعد. 
  الفصل الثامن في التخصيص
 وهو اخراج بعض ما يتناوله اللفظ العام او ما يقوم مقامه، بدليل منفصل في الزمان ان كان المخصص لفظيا، او بالجنس ان كان عقليا قبل تقرر حكمه، فقولنا او ما يقوم مقامه احتراز من المفهوم فانه يدخله التخصيص، وقولنا بالزمان احتراز من الاستثناء، وقولنا بالجنس لان المخصص العقلي مقارن، وقولنا قبل تقرر حكمه احتراز من ان يعمل بالعام، فان الاخراج بعد هذا يكون نسخا.
 دخول التخصيص للمفهوم كقوله عليه الصلاة والسلام «انما الماء من الماء» مفهومه انه لا يجب الغسل من القبلة ولا جميع انواع الاستمتاع اذا لم يكن فيه انزال، خص من ذلك التقاء الختانين، وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام «انما الربا في النسيءة» خص عن مفهومه ربا التفاضل، فان السلب في المفهوم كعموم الثبوت في المنطوق، واذا ثبت معني العموم دخله الاخراج، وهو التخصيص، وهو لا يسمي عموما في الاصطلاح، فلذلك قال او ما يقوم مقامه وهو المفهوم لدخول التخصيص فيه، والاستثناء لا يقع الا متصلا علي الصحيح () والمخصص يجوز ان يتراخي عن العموم كنهيه عليه الصلاة والسلام عن قتل النسوان وغيرهم بعد الامر بقتل المشركين بزمان طويل، وهذا اذا وقع التخصيص بالملفظ، اما اذا وقع بالفعل، كما في قوله تعالي «الله خالق كل شء () » او بالواقع كما في قوله تعالي «تدمر كل شء () » فان الواقع المشاهد دل علي ان الريح لم تدمر السموات 
 والجبال والارض وغيرها؛ فعلم بذلك التخصيص في هذا العموم او بالعواءد كقول القاءل: رايت الناس فلم ار احسن من زيد، ومعلوم بالعادة انه لم ير جميع الناس، فيدخل التخصيص بدليل العادة، لكن هذه المخصصات ليست لفظية لكن جنسها غير جنس اللفظ، فالانقطاع هنا بالجنس لا بالزمان، فلذلك قال منفصل بالزمان ان كان المخصص لفظيا او بالجنس ان كان عقليا، اي الانفصال لا يكون في العقلي ()
 ونحوه في الزمان لانه مقارن وانما ذلك في اللفظي خاصة، واذا عمل بالعام كان الاخراج منه بعد ذلك نسخا؛ لان العمل به يقتضي ان عمومه مراد لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز؛ فلو كان بعض هذا العموم غير مراد لما تاخر بيانه، فلما لم يتبين اعتقادنا انه مراد، وابطال ما هو مراد نسخ، فلذلك اشترط في التخصيص ان لا يتقرر الحكم.
 وهذا الحد باطل مع هذا التحرير العظيم الذي لم ار احدا جمع ما جمعت فيه بالتخصيص بالادلة المتصلة، وهي الغاية، كقولنا اكرم قريشا حتي يدخلوا الدار فان الداخل للدار يخرج من هذا العموم، والصفة كقولنا اكرم قريشا الطوال، فان القصار يخرجون، والشرط كقولنا اكرمهم ان كانوا طوالا. فهذه مخصصات لفظية، وقد خرجت من الحد الاشتراطي الانفصال في الزمان فانها متصلة في الزمان، فينبغي ان يءتي بعبارة تجمع هذه النقوض وتخرج الاستثناء وفيها عسر. 
  الفصل التاسع في لحن الخطاب وفحواه ودليله وتنبيهه واقتضاءه ومفهومه
 فلحن الخطاب هو دلالة للاقتضاء وهو دلالة اللفظ التزاما علي ما لا يستقل الحكم الا به، وان كان اللفظ لا يقتضيه وضعا نحو قوله تعالي «فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق» () تقديره فضرب فانفلق وقوله تعالي «فاتيا فرعون» الي قوله تعالي حكاية عن فرعون «قال الم نربك فينا وليدا () » تقديره فاتياه، وقيل هو فحوي الخطاب والخلاف لفظي، قال القاضي عبد الوهاب واللغة تقتضي الاصطلاحين، وقال الباجي هو دلل الخطاب وهو مفهوم المخالفة وهو اثبات نقيض حكم المنطوق به للمسكوت عنه، وهو عشرة انواع: مفهوم العلة نحو ما اسكر فهو حرام، ومفهوم الصفة نحو قوله عليه الصلاة والسلام «في ساءمة الغنم الزكاة» والفرق بينهما ان العلة في الثاني الغني، والسوم مكمل له، وفي الاول العلة عين () المذكور، ومفهوم الشرط نحو من تطهر صحت صلاته، ومفهوم الاستثناء نحو قام القوم الا زيد، ومفهوم الغاية نحو «اتموا الصيام الي الليل () » ومفهوم الحصر «انما الماء من الماء» ومفهوم الزمان نحو سافرت يوم الجمعة، ومفهوم المكان نحو جلست امام زيد، ومفهوم العدو نحو قوله تعالي «فاجلدوهم ثمانين جلدة () » ومفهوم اللقب وهو تعليق الحكم علي مجرد الذوات نحو في الغنم الزكاة وهو اضعفها، وتنبيه الخطاب 
 وهو () مفهوم الموافقة عند القاضي عبد الوهاب او المخالفة عند غيره () وكلاهما وكلاهما فحو الخطاب عند الباجي، فترادف تنبيه الخطاب وفحواه ومفهوم الموافقة لمعني واحد وهو اثبات حكم المنطوق به للمسكوت عنه بطريق الاولي كما ترادف مفهوم المخالفة ودليل الخطاب وتنبيهه، ومفهوم الموافقة نوعان احدهما: ثباته في الاكثر نحو قوله تعالي «فلا تقل لهما اف» ()
 فانه يقتضي تحريم الضرب بطريق الاولي وثانيهما اثباته في الاقل نحو قوله تعالي «ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءدي اليك» () فانه يقتضي ثبوت امانته في الدرهم بطريق الاولي.
 لحن الخطاب اصله في اللغة افهام الشء من غير تصريح ومنه قوله تعالي «ولتعرفنهم في لحن القول () » اي في فلتات الكلام من غير تصريح بالنفاق، ولذلك قال المامون ايها الناس لا تضمروا لنا بغضا فانه والله من يضمر لنا بغضا ندركه في
 فلتات كلامه وصفات وجهه ولمحات عينه، ومن ذلك قول الشاعر:
 وحديث الذه وهو مما ... يشتهي الناعتون يوزن وزنا
 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا واحلي الحديث ما كان لحنا
 اي تعريضا وتشويقا من غير تصريح، وقال ابن دريد اللحن الفطنة، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام «ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض» اي افطن لها، قال ابن يونس ذكر اهل اللغة اللحن باسكان الحاء انه الخطا، وبفتحها الصواب، وقال عبد الحق في النكت: اللحن من اسماء الاضداد للصواب والخطا، فلذلك قال القاضي عبد الوهاب هنا اللغة تقتضي الاصطلاحين، واما 
 دلالة الاقتضاء فمعناها ان المعني يتقاضها لا اللفظ، حتي قال جماعة في ضابطها، انها دلالة اللفظ علي ما يتوقف عليه صدق المتكلم، فان قوله تعالي «فانفلق» () انما ينتظم بالاضمار المذكور وكذلك قوله تعالي «واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون» الي قوله تعالي «فلما جاء سليمان» () فمجء الرسول الي سليمان عليه الصلاة والسلام فرع ارساله فيتعين ان يضمر: فارسلت رسولا فلما جاء سليمان، فلذلك قلت ان المعني يقتضيه دون اللفظ، بخلاف دليل الخطاب وفحواه اللذين هما مفهوم المخالفة ومفهوم الموافقة للفظ يتقاضاها بمفهومه، بخلاف المثل المذكورة لا يتقاضاها منطوق ولا مفهوم، بل المعني فقط وانتظامه، وفحوي الخطاب معناه مفهومه تقول فهمت من فحوي كلامه كذا اي من مفهومه فوضع العلماء ذلك لمفهوم الموافقة، فهذه الالفاظ وضعها بازاء هذه المعاني المذكورة هنا اصطلاحي لا لغوي.
 وقولي في مفهوم المخالفة انه اثبات نقيض حكم المنطوق به للمسكوت عنه، احتراز عما توهمه الشيخ بن ابي زيد وغيره فاستدلوا بقوله تعالي «ولا تصل علي احد منهم مات ابدا» () علي وجوب الصلاة علي اموات المسلمين بطريق المفهوم، وقالوا مفهوم التحريم علي المنافقين الوجوب في حق المسلمين. وليس كما زعموا، فان الوجوب هو ضد التحريم، والحاصل في المفهوم انما هو سلب ذلك الحكم المرتب في المنطوق، وعدم التحريم اعم من ثبوت الوجوب، فاذا قال الله تعالي حرمت عليكم الصلاة علي المنافقين فمفهومه ان غير المنافقين لا تحرم الصلاة عليهم، واذا لم تحرم جاز ان تباح، فان النقيض اعم من الضد، وانما يعلم الوجوب او غيره بدليل منفصل، فلذلك يتعين ان لا يزاد في المفهوم علي اثبات النقيض. 
 ويعرض بين مفهوم العلة والصفة جواب عن سءال مقدر وهو ان علة الاسكار صفة،
 فقولي بعد ذلك مفهوم الصفة تكرار بغير فاءدة، فاردت ان ابين بالفرق المذكور ان الصفة قد تكون متممة للعلة لا علة، فهي اعم من العلة؛ فان الزكاة لم تجب في الساءمة لكونها تسوم وغلا لوجبت الزكاة في الوحوش، وانما وجبت لنعمة الملك وهي مع السوم اتم منها مع العلف، وفي كون الاستثناء من باب المفهوم اشكال من جهة ان (الا) وضعت للاخراج فينبغي ان يكون الاتصاف بالعدم في المخرج مدلولا بالمطابقة، فلا يكون مفهوما لان المفهوم هو من باب دلالة الالتزام.
 وجواب هذا السءال ان (الا) وضعت للاخراج من المنطوق ولا يلزم من ذلك دخول المستثني في عدمه باللفظ بل بدلالة العقل علي ان النقيضين لا ثالث لهما، وحينءذ يتعين من الخروج من احدهما الدخول في الاخر، اما لو فرض لهما ثالث لا يلزم الدخول في العدم بل في ذلك الثالث، او في العدم فلا يتعين العدم؛ فحينءد انما استفدنا الاتصاف بالعدم من جهة دلالة العقل لا من اللفظ، فكان الاتصاف بالعدم مدلولا التزاما لا مطابقة، وانما المدلول مطابقة هو نفس الخروج من المتقدم، اما الدخول في نقيضه فمن جهة العقل، وكذلك نقول في مفهوم الغاية، واما مفهوم الحصر فقد نقل ابو علي في المساءل الشيرازيات ان (ما) في (انما) للنفي وان النفي في المسكوت بها، فعلي هذا يكون منطوقا لا مفهوما، وهو الذي يقوي في نفسي، هذا ان كان الحصر بانما، واما بالنفي قبل الا نحو «ما قام الا زيد» فظاهر انه ليس مفهوما، واما في تقديم المعمولات او المبتدا مع الخبر فيترجح انه مفهوم، وسياتي له باب  ان شاء الله تعالي  وفي مفهوم العدد اشكال، وتفصيله مبسوط في المحصول، وشرحه يقدح في اعتباره، والجمهور علي عدم قدحه فلذلك تركته، ومفهوم اللقب انما ضعف لعدم راءحة التعليل فيه فان الصفة تشعر بالتعليل وكذلك الشرط ونحوه، بخلاف اللقب لجموده بعد التعليل فيه.
 
 قال التبريزي: والالقاب كالاعلام. وجعلها الاصل، والحق بها اسماء الاجناس، وغيره اطلق في الجميع واعتمد علي صورة التخصيص وانها لا بد لها من فاءدة، وسمي فحوي الخطاب مفهوم الموافقة وتنبيه الخطاب، لان المسكوت وافق المنطوق في حكمه، والمنطوق نبه علي حكم المسكوت، وقولي كما يترادف مفهوم المخالفة ودليل الخطاب وتنبيهه، صوابه: الاقتصار علي الاولين ونترك تنبيه الخطاب لانه لم يتقدم له ذكر في مفهوم المخالفة.
  الفصل العاشر في الحصر
 هو اثبات نقيض حكم المنطوق للمسكوت عنه بصيغة انما ونحوها وادواته اربعة
 انما نحو «انما الماء من الماء» ، وتقدم النفي قبل غلا نحو «لا يقبل الله صلاة الا بطهور» ، والمبتدا مع خبره نحو قوله عليه الصلاة والسلام «تحريمها التكبير وتحليلها التسليم» () فالتحريم محصور في التكبير والتحليل محصور في التسليم، وكذلك «ذكاة الجنين ذكاة امه» وتقديم المعمولات نحو قوله تعالي» اياك نعبد واياك نستعين () » وهم بامره يعملون، اي لا نعبد الا اياك، وهم لا يعملون الا بامره، وهو منقسم الي حصر الموصوفات في الصفات والي حصر الصفات في الموصوفات نحو قولك انما زيد عالم انما العالم زيد، وعلي التقديرين فقد يكون عاما في المتعلق نحو ما تقدم، وقد يكون خاصا نحو قوله تعالي «انما انت منذر» اي باعتبار 
 من لا يءمن، فان حظه منه الانذار ليس الا، فهو محصور في انذاره ولا وصف له غير الانذار باعتبار هذه الطاءفة وغلا فهذه الصيغة تقتضي حصره في الندارة فلا يوصف بالبشارة ولا بالعلم ولا بالشجاعة ولا بصفة اخري. ومن هذا الباب قولهم زيد صديقي وصديقي زيد، فالاول يقتضي حصر زيد في صداقتك فلا يصادق غيره، وانت يجوز ان تصادق غيره، والثاني يقتضي حصر اصدقاءك فيه وهو غير محصور في صداقتك، بل يجوز ان يصادق غيرك علي عكس الاول.
 قد تقدم ان الذي يلزم ثبوته في هذه المواطن كلها من المفهومات انما هو النقيض لا الضد ولا الخلاف.
 وقولي بصيغة (انما) ونحوها لا يحسن في الحدود، لان نحوها ليس هو مثلها في اللفظ والا لكان هو اياها بعينها. بل معناه ونحوها مما يفيد الحصر والجاهل بالحصر كيف يعلم ما يفيده، فيصير هذا تعريفا بالمجهول. بل حسن ذلك اني فسرت ذلك بثلاث اخري مبينة بعدها، فذهب الاجمال.
 وقولي تقديم النفي قبل الا يعمم جميع انواع النفي نحو ما قام الا زد، ولم يقم الا زيد، ولن يقوم الا زيد، ولما يقم الا زيد. كيفما تقلب النفي.
 وقولي المبتدا مع الخبر تارة يكون الخبر معرفة باللام او الاضافة، وتارة يكون نكرة، وعلي كل تقدير يفيد الحصر، لكن يختلف الحصر. وانما قلنا ان الحصر ثابت مطلقا لان المبتدا يجوز ا، يكون اخص او مساويا، ويمتنع عليه ان يكون اعم لغة وعقلا، فلا يجوز ان تقول الحيوان انسان ولا الزوج عشرة، بل الانسان حيوان والعشرة زوج، حينءذ يصدق وقبل ذلك فهو كاذب، والعرب لم تضع الا للصدق دون الكذب، والمساوي يجب
 ان يكون محصورا في مساويه والاخص محصورا في اعمه، والا لم يكن اخص ولا مساويا، فهذا برهان
 
 علي ثبوت الحصر مطلقا كيف كان المبتدا وخبره، غير انه اذا كان الخبر نكرة يقع الحصر في الخبر دون نقيضه وضده، ولا يمنع هذا الحصر ثبوت الخلاف، فاذا قلت زيد قاءم فقد اثبت له مطلق القيام، فهي موجبة جزءية مطلقة، ونقيض الموجبة الجزءية، السالبة الداءمة الكلية، ولا شك في ان هذا النقيض كاذب اذ لو صدقت السالبة الداءمة لما صدقت المطللقة المفروض صدقها، لكنها صادقة، وكذلك كل ما يضاد مطلق القيام يجب نفيه، بل كل ما هو شرط في ثبوت مطلق القيام يجب ثبوته، وكل ما هو مانع من مطلق القيام يجب نفيه لضرورة صدقه.
 نعم يجوز ثبوت ما هو خلاف القيام مثل نحو كونه فقيها او شجاعا او شيخا فاضلا، فان هذه الامور كلها يمكن ثبوتها مع قولنا قاءم، وهي امور تخالف مطلق القيام ولا تضاده ولا تناقضه، فهذا تحرير الحصر مع التنكير، واما مع التعريف فيجب سلب الخلاف ايضا فلا يوصف بغير ذلك الخبر فتقتضي الصفة انه ليس موصوفا الا بتلك الصفة خاصة؛ فان كان في الواقع له صفة غيرها فهو تخصيص لعموم الحصر. فقوله عليه الصلاة والسلام «تحليلها التسليم» يقتضي ان المصلي لا يخرج من حرمات الصلاة الي حلها الا بالتسليم دون جميع الصفات من الاضداد والنقاءض والخلافات، فان الكل ساقط عن الاعتبار الا بالتسليم، وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: «تحريمها التكبير» يقتضي انه لا يدخل في حرماتها الا بالتكبير دون جميع الامور المتوهمة.
 واما قوله عليه الصلاة والسلام: «ذكاة الجنين ذكاة امه» فروي برفع ذكاة الثانية وبنصبها، وتمسك المالكية والشافعية بالرفع علي ان الجنين اذا خرج وقد كمل خلقه ميتا بعد ذكاة امه اكل، لانه عليه الصلاة والسلام حصر ذكاة الجنين في ذكاة امه فيكون داخلا فيها ومندرجا فيءكل بذكاة امه التي فيها ذكاته، ولا يفتقر الي ذكاة اخري، واحتج الحنفية برواية النصب علي انه يستقل بذكاة نفسه واذا لم يذكي لم يءكل لان النصب يقتضي ان يكون التقدير ذكاة الجنين ان يذكي ذكاة
 
 مثل ذكاة امه، ثم حذف المصدر وصفته التي هي مثل، واقيم المضاف اليه مقامها، فاعرب باعرابها؛ فنصب، لانها قاعدة حذف المضاف.
 والجواب عن تمسكهم برواية النصب ان تقول: ليس التقدير كما ذكرتموه، بل التقدير ذكاة الجنين داخلة في ذكاة امه، ثم حذف الخبر الذي هو داخله وحرف الجر من ذكاة امه، وهذا اولي الوجهين: الاول انه اقل حذفا والثاني انه يءدي الي الجمع بين الروايتين، وهو اولي من اطراح احداهما، واما تقديم المعمولات فكونه مفيدا للحصر قاله الزمخشري وغيره، وخالفه جماعة في ذلك. ومن المثل المقوية لقول الزمخشري قول العرب «اياك
 اعني واسمعي يا جارة» فانه يقتضي انه لا يعني غيره، وعن الاصمعي انه مر ببعض احياء العرب فشتمت رفيقه امراة ولم تعين الشتم له دون الاصمعي، ثم التفت اليها رفيقه فقالت له اياك اعني، فقال للاصمعي انظر كيف حصرت الشتم في.
 وزاد الامام فخر الدين في كتاب الاعجاز له: لام التعريف في الخبر، وقال: هي تقتضي حصر الخبر في المبتدا عكس الحصور كلها في المبتدات، فان الاول يكون محصورا في الثاني فاذا قلنا ابو بكر الصديق الخليفة بعد رسول الله b يكون الثاني محصورا في الاول، وكذلك قولك زيد المتحدث في هذه القضية اي لا يتحدث فيها غيره وهو كثير.
 وذكرت حصرا لصفة في الموصوف وعكسه وبقي علي ثالث وهو حصر الصفة في الصفة: نحو النزاهة في القناعة، والدين الورع، والتدبير العيش، والبشر حسن الخلق. وهو كثير، ومن باب الحصر بحسب بعض الاعتبارات قوله عليه الصلاة والسلام «انما انا بشر وانكم تختصمون الي» الحديث () حصر نفسه عليه الصلاة والسلام الكريمة في البشرية دون غيرها باعتبار الاطلاع علي بواطن الخصوم 
 نقلا صفة له عليه الصلاة والسلام باعتبار هذا المقام الا البشرية الصرفة وما عدا ذلك من الرسالة والنبوة وجميع صفات كماله عليه الصلاة والسلام لا مدخل لها في الاطلاع علي بواطن الخصوم، بل كما قال عليه الصلاة والسلام فاقضي له علي نحو ما اسمع، وقال اقضي بالظاهر والله يتولي السراءر. ومن ذلك قوله تعالي: «انما الحياة الدنيا لعب ولهو» () وحصرها في اللعب مع انها مزرعة الاخرة ، وفيها تحصل الولاية والصديقية، وتكتسب المراتب العلية والدرجات الرفيعة، وكل خير مكتب في الاخرة فهو من هذه الدار، وهذه خيرات حسان وفضاءل علية للدنيا، فكيف تحصر في اللعب؟! وانما ذلك باعتبار من اثرها، فانها في حقه لعب صرف. وتلك المحاسن لا ينال هذا منها شيءا، فهو حصر بحسب بعض الاعتبارات، وهو كثير في القران الكريم. وقد ذكرت منه جملا كثيرة في كتاب الاستغناء في احكام الاستثناء، وصديقي زيد يجوز ان يصادق غيري لان الاول ابدا محصور فيا لثاني، والثاني يجوز ان يكون اعم فلا ينحصر في الاول، فلذلك يجوز ان يصادق زيد غيري، لاني حصرت صداقتي فيه ولم احصره في صداقتي، وكذلك قوله تعالي «انما يخشي الله من عباده العلماء» ()
 يقتضي حصر خشية الله تعالي في العلماء، فلا يجوز ان يخشاه تعالي غيرهم، ويجوز ان يخشوا هم غيره تعالي بالنظر علي دلالة هذا اللفظ، ولو عكس فقيل: انما يخشي العلماء الله
 بتقديم الفاعل انعكس الحال، فلا يخشون غيره، ويجوز ان يخشاه غيرهم بالنظر الي دلالة اللفظ.
 فاءدة: باب الحصر ينقسم علي حصر الثاني في الاول في تقديم المعمولات، فالعبادة والاستعانة والعمل محصورات في تلك الايات فيما تقدم عليها. وكذلك لام التعريف فيما حكيته عن الامام فخر الدين، والي حصر الاول في الثاني فيما عدا ذلك. 
  الفصل الحادي عشر خمس حقاءق لا تتعلق الا بالمستقبل من الزمان وبالمعدوم وهي الامر والنهي والدعاء والشروط وجزاءه.
 صوابه ان يقول بالمعدوم وبالمستقبل، فقولنا بالمعدوم احتراز من الحال، وقولنا المستقبل احتراز من الماضي، ولو قلت بالمستقبل لاجزا لكن التصريح بالمعدوم احسن لانه انص علي اعتبار المعدوم في ذلك، والحقت بعد وضع هذا الكتاب لهذه الخمسة، خمسة اخري، صارت عشرة، وهي: الوعد والوعيد والترجي والتمني والاباحة، ووجه اختصاصها بالمستقبل ان الامر والنهي والدعاء والترجي والتمني: طلب، وطلب الماضي متعذر، والحال موجود، وطلب تحصيل الحاصل محال، فتعين المستقبل، والشرط وجزاءه ربط ارم يتوقف دخوله في الوجود علي دخول امر اخر، والتوقف في الوجود انما يكون في المستقبل ، فاذا قال ن دخلت الدار فانت طالق، لا يمكن ان يكون المعلق عليه دخله مضت، ولا المشروط طلقة مضت، بل مستقبلة.
 واما الوعد والوعيد، فانه زجر عن مستقبل او حث علي مستقبل بما تتوقعه النفس من خير في الوعد وشر في الوعيد والتوقع لا يكون الا في المستقبل، والاباحة تخيير بين الفعل والترك، والتخيير انما يكون في معدوم مستقبل؛ لان الماضي والحاضر تعين، فتعين تعلق العشرة بالمستقبل، وينبني عليها فواءد كثيرة نبهت علي بعضها في شرح المحصول.
 
  الفصل الثاني عشر حكم العقل بامر علي امر
 حكم العقل بامر علي امر: اما غير جازم والاحتمالات اما مستوية فهو الشك، او بعضها راجح والراجح هو الظن والمرجوح وهم، والجازم اما غير مطابق وهو الجهل المركب، او مطابق وهو اما لغير موجب وهو التقليد او لموجب وهو اما عقل وده فان
 استغني عن الكسب فهو البديهي والا فهو النظري، او حس وحده وهو المسحسوسات الخمس او مركب منهما وهو المتواترات والتجريبات والحسيات والوجدانيات اشبه بالمحسوسات، فتندرج معها في الحكم.
 الشك اسم لاحتمالين فاكثر مستوية، فسماه مركب ومسمي الظن والوهم بسيط، لان الظن اسم للاحتمال الراجح والوهم للاحتمال المرجوح، والجهل المركب سمي بذلك لتركبه من جهلين؛ فانه يجهل ويجهل انه يجهل كارباب البدع والاهواء، فانهم يجهلون الحق في نفس الامر، واذا قيل لهم انتم عالمون او جاهلون؟ قالوا عالمون، فقد جهلوا جهلهم، فاجتمع لهم جهلان فيه فسمي جهلا مركبا. وقد جمع المتنبي ثلاث جهالات في بيت حيث قال:
 ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل
 وكذلك كل من اعتقد في رجل انه صالح وهو طالح، او طالح وهو صالح وكل من اعتقد شيءا علي خلاف ما هو عليه، والجهل المركب يقابله الجهل البسيط، وهو ان يجهل ويعلم انه يجهل، كما اذا قيل له انت تعلم عدد شعر راسك او تجهله؟ يقول اجهله، فاذا قيل له فانت تعلم انك جاهل بذلك؟ يقول نعم. وهذه العبارة لا تجمع الجهل المركب كله؛ فقد يدخل الجهل المركب في التصورات، فان من تصور الحقاءق علي خلاف ما هي عليه فهو جاهل جهلا مركبا، كمن يتصور الانسان انه الحيوان
 
 فقط، واذا طابق الحكم بغير موجب فهو تقليد؛ كما يعتقد عوام المسلمين قواعد عقاءدهم عن اءمتهم، فاذا سءلوا عن ادلة تلك القواعد لا يعلمون ادلتها.
 فالتقليد هو اخذ القول من قاءله من غير مستند وقد يكون مطابقا كما تقدم، وغير مطابق كتقلد عوام الكفار واهل الضلال لرءساءهم واحبارهم.
 والعقلي المستغني عن الكسب كقولنا الواحد نصف الاثنين، فان تصور المحكوم به والمحكوم عليه كاف في الجزم باسناد احدهما الي الاخر، فهذا بديهي من التصديقات والبديهي من التصورات هو الغني عن الحدود والاكتساب بها، كاحوال النفس من جوعها وعطشها والمها ولذاتها وغير ذلك، فان هذه الحقاءق ضرورية للبشر ولا يحتاج في معرفتها لتعلم ولا كسب بحد، بخلاف تصور معني الحكم الشرعي والحقاءق الخفية، فيحتاج فيها للحدود والرسوم الضابطة لها، وكذلك ما احتاج من التصديقات للكسب بالادلة والبراهين فهو كسبي نحو حدوث العالم وكون الواحد عشر سدس الستين، وجميع المطالب المحتاجة للفكر، والعلوم الحسية هي العلوم المتفادة عن الحواس الخمس، وهي كلها في الراس،
 فاربعة خاصة به، وواحد يتعداه الي غيره وهو اللمس، والمختصة السمع والبصر والذوق والشم.
 فاءدة: قال بعض اللغوين قولهم محسوسات لحن فان الفعل الماخوذ من الحواس رباعي تقول احس زيد بكذا، قال الله تعالي فلما احس عيسي منهم الكفر. واما حس الثلاثي فله ثلاثة معان اخر، تقول العرب حسه اذا قتله، وحسه اذا مسحه، ومنه حس الفرس، وحس اذا القي عليه الحجارة المحماة لينضج، فهذه الثلاثة يقول للمفعول فيها محسوس، واما الحواس فمحس مثل مكرم ومعطي، وجميع الافعال الرباعية فيكون جمعها محسات بضم الميم لا محسوسات، غير ان اكثر اللغويين يتوسعون في هذا الباب، ووقعت هذه العبارة لجمع كثير من الفضلاء كابي علي وغيره، وكانهم نحوا بها نحو معلومات لاشتراك الجمع في الادراك.
 فاءدة: قال بعض الفضلاء: هذا معني قول العرب ضربت اخماسي في اسداسي، اي فكرت بحواسي الخمس في جهات الست لان الجمع ست: فوق واسفل وقدام
 
 وخلف ويمنة ويسرة، ولقد احس الحريري واوجز حيث جمعها في بيت من الشعر في الملحمة حيث قال:
 ثم الجهات الست فوق وورا ... ويمنة وعكسه بلا مرا
 فاخذ كل جهة وترك ضدها ليتنبه السامع له، وبقي معه بقية في البيت لا يحتاجها فخشاها بقوله بلا مرا، وقيل ليس من هذا بل من اظماء الابل، والاخماس والاسداس ترجع الي ايام ورودها للماء لخمس او سدس، فاذا وقعت المغالطة من الراعي ضرب الخمس في السدس واخرها عن شربها () . ووجه تركب المستند في المتواترات من الحس والعقل انه لا بد من سماع اخبار جماعة عن الامر المتواتر فهذا حظ السمع، ثم ان قال العقل هءلاء يستحيل تواطءهم عن الكذب حصل العلم فهذا حظ العقل، وان لم يقل ذلك لم يحصل العلم، وكذلك التجريبات وتسمي المجربات ايضا نحو كون الليمون حامضا والصبر مرا والتمر حلوا ونحو ذلك، فان اول مرة يباشر الحس ذلك النوع يجوز
 العقل ان يكون ذلك الفرد من ذلك النوع اصابه عارض اوجب له ذلك، كما توجد المرارة في بعض افراد الفقوس والخيار والنوع في نفسه ليس كذلك، فان كثرت تكرار ذلك علي الحس والعقل قال العقل عند حد من الكثرة في التكرار: كلي ليمونة حامضة وكل تمرة حلوة، فهذه المقدمة هي نصيب العقل لا بد منها، وعندما يحصل العلم، وكذلك الحدسيات كنقد الفضة ونضج الفاكهة فان البصر يدرك اول مرة الدرهم الردء فلا يعرفه، فيقال له انه ردء فيتامله ويتكرر ذلك عليه كثيرا حتي يحصل عند العقل قراءن لا يمنك التعبير عنها، فيقول لاجلها كل ما كان كذا فهو درهم ردء.
 فهذه المقدمة هي تصيب العقل، وعندها يحصل العلم، واشتركت المتواترات والحدسيات والمجريات في ان اول مرة ربما حصل الشك وعند التكرار الظن، وبعد ذلك قد 
 يحصل العلم وقد لا يحصل، وانها تحتاج للحس والعقل، غير ان الفرق بينها ان المتواترات تختص بالاخبار والحدسيات تحتاج الي نظر حالة القضاء علي الجزءيات، والمجربات لا تحتاج الي نظر حالة القضاء علي الجزءيات، فاذا قال لك احد ان معي مسك هي هو عطر ام لا؟ قلت هو عطر، او معي ليمونة هل هي حامضة ام لا؟ قلت هي حامضة، او معي حنظلة هل هي مرة ام لا؟ قلت مرة، من غير احتياجك الي نظر في ذلك الفرد، اما لو قال لك معي درهم هل هو جيد ام لا؟ قلت حتي انظر غليه. او معي رمانة هل هي نضيجة ام لا؟ قلت حتي انظر اليها. او عندي رجل هل هو شجاع او جبان؟ قلت حتي انظر اليه. فهذا هو الفرق بينها.
 سءال: يلزم ان الاستدلال بوجود العالم علي وجود الصانع من هذا الباب وليس كذلك، بل هو عقلي، فان الحس اذا شاهد الصنعة قال لها صانع، فقد اجتمع الحس والعقل، ولو فقد احدهما لم يحصل العلم.
 جوابه: ان هذا عقلي والملازمة بينهما عقلية، والفرق بينه وبين المجربات والحدسيات من وجوه: الاول ان هذا عقلي وتلك عادية، وثانيها هذا يكفي فيه مطلق المشاهدة، وتلك لا بد فيها من التكرار، وثالثها ان هذا يكون في مادة الوجوب وتلك في مادة الامكان. وانما كانت الوجدانيات اشبه بالحسيات لان الحس لا يدرك الا جزءيا فلا يسمع كل صوت ولا يمكن ان يذوق كل طعم ولا يلمس كل لبونة او حرارة، بل فردا خاصا من ذلك النوع، فمدركات الحس ابدا جزءية، والعقل هو المدرك للامور الكلية فهو الذي يقول كل مسك عطر وكل ليمونة حامضة؛ فمدركات العقول كليات ومدركات الحواس جزءيات، والوجدانيات امور جزءية فانه لا يقوم بالانسان كل جوع ولا كل عطش، بل فرد من ذلك، فهي جزءية وليست حسية لان من فقد حواسه كلها وجد المه، وليست عقلية لانها
 جزءية، فلذلك الحقها العلماء بالحسيات دون العقليات، وهي قبيل قاءم بذاته غيرهما.
 فاءدة: اختلف العلماء هل الحواس مع العقل كالحجاب مع الملك او كالطاقات؟ فقيل كالحجاب، والحواس تدرك اولا ويحصل لها العلم ثم تءدي تلك العلوم الجزءية 
 
 للنفس فتحكم عليها، وتقول كل ما كان كذا فهو كذا، وقيل بل الحواس طاقات والنفس كملك في بيت له خمس طاقات قبالة كل طاقة مشاهدات ليست قبالة الاخري، والنفس التي هي الملك تنظر من كل طاقة لقبيل من المدركات لا توجد الا هنالك، ويدل علي الاول ان البهاءم لا عقل لها وهي تدرك بحواسها، فدل ذلك علي ان الحواس مستقلة بالادراك دون النفس، ويدل علي المذهب الثاني ان الانسان اذا نام وفتحت عيناه لا يدرك شيءا مع وجود العين بجملتها: السبع طبقات وثلاث رطوبات والعصب الاجوف والروح الباصرة، ولا يزال كذلك غير مدرك حتي يستيقظ فياتي شء للبصر وجميع الحواس، وحينءذ يحصل الادراك، فدل علي ان الحواس طاقات للنفس.
  الفصل الثالث عشر في الحكم واقسامه
 الحكم الشرعي هو خطاب الله تعالي القديم المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير، فالقديم احتراز من نصوص ادلة الاحكام فانها خطاب الله تعالي وليست حكما والا اتحد الدليل والمدلول، وهي محدثة، والمكلفين احتراز من المتعلق بالجماد وغيره، والاقتضاء احتراز عن الخبر وقولنا او التخيير ليندرج المباح.
 اني اتبعت في هذا الحد الامام فخر الدين رحمه الله تعالي مع اني غيرت بالزيادة في قولي القديم، ومع ذلك فلفظ الخطاب، والمخاطبة انما يكون لغة بين اثنين وحكم الله تعالي قديم فلا يصح فيه الخطاب، وانما يكون ذلك في الحادث، والصحيح ان يقال كلام الله القديم، فالكلام لفظ مشترك بين القديم واللساني الحادث كما تقدم فيه حكاية ثلاثة اقوال، وقولي القديم ليخرج الحادث من الالفاظ التي هي ادلة الحكم فانها كلام الله تعالي وهو متعلق بافعال المكلفين نحو قوله تعالي
 
 «اقيموا الصلاة» () فلو كانت حكما لا تحد الدليل والمدلول، وقولي المكلفين احتراز عن المتعلق بالجماد مثاله قوله تعالي «ويوم نسير الجبال» () فانه كلام متعلق بالجبال وهو جماد ونحو هذا، فاذا قلنا المتعلق بافعال المكلفين خرج هذا النوع وقولي بالاقتضاء احتراز من الخبر فان قوله تعالي «واذا قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس» () كلام متعلق بافعال المكلفين وليس حكما بل هو خبر عن تكليف تقدم.
 ويدخل في الاقتضاء اربعة احكام اقتضاء الوجود بالوجوب: او الندب واقتضاء العدم بالتحريم، او الكراهة، فتبقي الاباحة لم تندرج، فقلت او التخيير لتندرج الاباحة وتكمل الاحكام الخمسة تحت الحد فيكون جامعا، وقبل ذلك لم يجمع؛ فان قلت او للشك وهو لا يصلح في الحد قلت (او، واما) لها خمسة معان الاباحة والتخيير نحو اصحاب العلماء او الزهاد فلك الجمع بينهما، وخذ الثواب او الدينار () فليس لك الجمع بينهما، والشك نحو جاءني زيد او عمرو وانت لا تدري الاتي منهما، والابهام نحو جاءني زيد او عمرو وانت تعلم الاتي منهما، وانما قصدت الابهام علي السامع خشية مفسدة في التعيين، والتنويع نحو العدد اما زوج او فردي اي العدد متنوع لهذين النوعين فاو هنا للتنويع اي الحكم الشرعي متنوع لهذين النوعين بلا شك وقد قال بعض الفضلاء في مثل هذا السءال هذا حكم بالترديد لا ترديد في الحكم، والثاني هو الشك دون الاول لانه جزم لا شك.
 فان قلت اذا سلمنا ان (او) لها خمسة معان فالمشتركات لا تصلح في الحدود لاجمالها.
 قلت: قد تقدم في اول الكتاب في الكلام عن الحد ان المجاز والاشتراك يجوز دخولهما في الحد اذا دل السياق او القراءن علي تعيين المجاز او المشترك. 
 وعلي الحد بعد هذا كله اسءلة احدها ان تفسير الحكم بالكلام القديم لا يستقيم، لانه صفة فعل العبد تقول: فعل واجب وفعل حرام، وصفة الحادث اولي ان تكون حادثة. وثانيها انه يعلل بالحوادث فيقال حلت المراة بالعقد وحرمت بالطلاق، والمعلل بالحوادث حادث. وثالثها: انه يوصف بانه مسبوق بالعدم فيقال حلت المراة بعد ان لم تكن حلالا، والمسبوق بالعدم حادث. ورابعها انه قد تعلق بفعل غير المكلفين فلا يكون جامعا كايجاب الضمان علي الصبيان والمجانين في اموالهم. وخامسها انه غير جامع لخروج احكام الوضع عنه وهي نصب الاسباب كالزوال لوجوب الظهر، والشروط، كالحول شرط للزكاة، والموانع، كالحيض يمنع من الصلاة، والتقديرات الشرعية وهي اعطاء المعدوم حكم الموجود كتقدير الملك للمعتق عنه في الكفارة حتي يبرا من الكفارة ويثبت الولاء له وتقدير تقدم الملك للعتق عنه في الكفارة حتي يبرا من الكفارة ويثبت له الولاء له وتقدير تقدم الملك في الدية للمقتول خطا قبل موته بالزمن الفرد حتي يصح ان يءرث عنه، واعطاء الموجود حكم المعدوم كتقدير نفي الاباحة السابقة في الامة بردها
 بالعيب، وتقدير عدم الطلاق في حق المطلق في المرض عند مالك رحمه الله تعالي حتي ترث مع البينونة وهو كثير في الشرع، وقد بينت في كتاب الامنية انه لا يخلو باب من الفقه عنه.
 والجواب عن الاول: ان الشء قد يوصف بما ليس قاءما به، كقولنا في قيام الساعة انه مذكور ومعلوم بذكر قام بنا وعلم قام بنا، ووصف الفعل بالاحكام من هذا القبيل، وانما يلزم الحدوث من الصفة في الحادث اذا كانت تقوم به كالسواد والبياض، والاقوال المتعلقة بالافعال لا تكون صفات لها والا لكان القول صفة للمعدوم والمستحيل، فانا نخبر عنه، واذا قال السيد لعبده اسرج الدابة فقد اوجب عليه الاسراج، والاسراج واجب عليه ايجاب قام بالسيد دون الاسراج، وكذلك اذا اباحه له وعن الثاني ان علل الاحكام معرفات لا مءثرات والمعروف يجوز ان يتاخر عن المعرف كما عرف الله تعالي بصنعته، وعن الثالث ان معني قولنا حلت المراة بعد ما لم تكن حلالا انها وجدت الحالة التي تعلق بها الحل في الازل وهي حالة اجتماع الشراءط وانتفاء الموانع؛ فان التعلق في الازل انما كان متعلقا بهذه الحالة، فالحدوث في المتعلق لا في المتعلق بكسرها
 
 ولا في التعلق خلافا لمن قال ان التعلق حادث، وقد صرح بذلك تاج الدين في الحاصل وغيره، فان الذي يحيل حصول علم في الازل بلا معلوم يحيل حصول امر في الازل بلا مامور، واذا كان له مامور فله به اختصاص، وذلك الاختصاص هو التعلق، والتعلق قديم. وعن الرابع ان الوجوب في تلك الحالة انما هو علي الولي ان يخرج من مال المحجور، اما المحجور عليه فلا وجوب عليه ولا حكم. وعن الخامس انه سءال صحيح والحد ليس جامعا لكل ما هو حكم شرعي بل احد نوعيه خاصة وهو احكام التكليف، اما الوضع فلا، وهو احكام لا تعلم الا من قبل الشرع تعبدنا الله تعالي باتباعها؛ فالايجاب بعد الزوال قيد في الوجوب وهو غير الوجوب المطلق وسببه الزوال حكم شرعي، وتختلف فيه الشراءع.
 فالحق ان نقول في الحد الحكم الشرعي هو كلام الله القديم المتعلق بافعال المكلفين علي وجه الاقتضاء او التخيير او ما يوجب ثبوت الحكم او انتفاءه، فما يوجب ثبوت الحكم هو الاسباب وما يوجب انتفاءه هو الشرط بعدمه او المانع بوجوده، فيجتمع في الحد (او) ثلاث مرات، وحينءذ يستقيم ويجمع جميع الاحكام الشرعية، وهذا هو الذي اختاره، ولم ار احدا ركب الحد هذا التركيب.
 واختلف في اقسامه فقيل خمسة: الوجوب والتحريم والندب والكراهة والاباحة، وقيل اربعة والمباح ليس من الشرع، وقيل اثنان التحريم والاباحة وفسرت بجواز الاقدام الذي سشمل الوجوب والندب والكراهة والاباحة، وعليه يتخرج قوله عليه الصلاة والسلام «ابغض المباح الي الله تعالي الطلاق» فان البغضة تقتضي رجحان الترك والرجحان مع التساوي محال.
 والاول هو المشهور () ومنشا الخلاف في ان المباح هل هو من الشرع ام لا لاختلافهم في تفسير المباح، فمن فسره بنفي الحرج ونفي الحرج ثابت قبل الشرع، افلا يكون من الشرع، ومن فسره بالاعلام بنفي الحرج، والاعلام به انما يعلم من قبل الشرع فيكون شرعا، وتفسير الاباحة بنفي الحرج مطلقا حتي يندرج فيها 
 الوجوب والمكروه هو اصطلاح المتقدمين وبه وردت السنة في الحديث المتقدم؛ وتفسيرها باستواء الطرفين هو اصطلاح المتاخرين، فاذا اندرج فيها المكروه، ويكون الطلاق من اشد المكروهات فيفهم الحديث حينءذ، والا يتعذر فهمه، لان (افعل) في لسان العرب لا يضاف الا لجنسه، فلا تقول زيد افضل الحمير. (وابغض) صيغة تفضيل وقد اضيفت الي المباح المستوي الطرفين فيكون المبغوض بل الابغض مستوي الطرفين وهو محال.
 فالواجب ما ذم تاركه شرعا والمحرم ما ذم فاعله شرعا، وقيد الشرع احتراز عن العرف، والمندوب ما رجح فعله علي تركه شرعا من غير ذم، والمكروه ما رجح تركه علي فعله شرعا من غير ذم، والمباح ما استوي طرفاه في نظر الشرع.
 تنبيه: ليس كل واجب يثاب علي فعله ولا كل حرام يثاب علي تركه اما الاول فكنفقات الزوجات والاقارب والدواب ورد المغصوب والوداءع والديون والعواري فانها واجبة، فاذا فعلها الانسان غافلا عن امتثال امر الله تعالي فيها وقعت واجبة مجزءة مبرءة للذمة ولا ثواب حينءذ. واما الثاني فلان المحرمات يخرج الانسان عن عهدتها بمجرد تركها وان لم يشعر بها فضلا عن القصد اليها حتي ينوي امتثال امر الله تعالي فيها، فلا ثواب حينءذ، نعم متي اقترن قصد الامتثال في الجميع حصل الثواب.
 قوله ما ذم فاعله عليه اشكال من جهة انه قد لا يفعل فلا يوجد فاعله ولا الذم المترتب عليه، وكذلك قولهم تاركه قد لا يوجد تاركه بان يفعل الواجب وهو كثير، فتخرج هذه الصور كلها من الحد فلا يكون جامعا.
 وجوابه: ان التحديد قد يقع بذوات الاوصاف، كقولنا ما رجح فعله علي تركه وقد
 يقع بحيثيات الاوصاف نحو هذا ومعناه هو الذي بحيث اذا ترك ترتب الذم عليه، وهذه الحيثية ثابتة له فعل او ترك؛ فتنبه لهذه القاعدة فهي غريبة وقد بسطتها في شرح المحصول.
 
  الفصل الرابع عشر في اوصاف العبادة
 وهي خمسة الاول الاداء وهو ايقاع العبادة في وقتها المعين لها شرعا لمصلحة اشتمل عليها الوقت، فقولنا في وقتها احتراز من القضاء، وقولنا شرعا احتراز من العرف، وقولنا اشتمل عليها الوقت احتراز من تعيين الوقت لمصلحة المامور به لا لمصلحة في الوقت، كما اذا قلنا الامر للفور فانه يتعين الزمن الذي يلي ورود الامر ولا يوصف بكون اداء في وقته ولا قضاء بعد وقته وكمن بادر لازالة منكر وانقاذ غريق فان المصلحة هنا في نفس الانقاذ سواء كان في هذا الزمان او في غيره. واما تعيين اوقات العبادة فنحن نعتقد انها المصالح في نفس الامر اشتملت عليها هذه الاوقات وان كنا لا نعلمها، وهكذا كل تعبدي معناه انا لا نعلم مصلحته لا انه ليس فيه مصلحة، طردا لقاعدة الشرع في عادته في رعاية مصالح العباد علي سبيل التفضل، فقد تلخص ان التميز في الفوريات لتكميل مصلحة المامور به. وفي العبادات لمصلحة في الاوقات تظهر الفرق.
 قولي؛ اذا قلنا الامر للفور لانه يتعين الزمن الذي يلي ورود الامر، ليس كذلك، بل قال القاضي ابو بكر رحمه الله لا بد من زمان لسماع الصيغة وزمان لتقييم معناها، وفي الثالث يكون الامتثال، وهو متجه لا يتاتي المخالفة فيه، وقولي طردا لقاعدة الشرع في رعاية مصالح العباد علي سبيل التفضل احتراز من قول المعتزلة انه تعالي يراعيها علي سبيل الوجوب العقلي ويستحيل عليه تعالي خلاف ذلك، وعند اهل الحق له ان يفعل في ملكه ما يشاء ويحكم ما يريد، ومثال ما ذكرته ان ملكا لو كانت عادته ان لا يخلع الاخضر الا علي الفقهاء، فرايناه خلع اخضر علي من لا نعرفه اعتقدنا انه فقيه لقاعدة ذلك الملك، ولما استقرينا
 
 لشراءع وجدناها مصالح، ولا يامر الله تعالي فيها الا بخير ولا ينهي الا عن ضرر، ووجدنا اشياء لم نعلم ما هي وهي قليلة بالنسبة لما علمناه، قلنا هي من جنسها مصالح كتعيين زمان رمضان للصوم، والاوقات المعينة للصلاة نصب الزكاة والحدود وغير ذلك، وغيرت قيود الجماعة بسب انهم يقولون الاداء ايقاع الواجب في وقته والقضاء ايقاع الواجب خارج وقته فيرد عليهم الطم والرم () من الصور التي ذكرناها.
 الثاني القضاء وهو ايقاع العبادة خارج وقتها الذي عينه الشرع لمصلحة فيه.
 ينتقض هذا الحد بان العلماء يقولون حجة القضاء مع ان وقتها غير معين بالتفسير المتقدم، وتسميتهم ما ادركه المسبوق من الصلاة اداء ما يصليه بعد الامام قضاء يقولون هل يكون قاضيا فيما فاته او بانيا خلاف للعلماء، وبقوله تعالي: «فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض () » ، مع انها في وقتها، وقد سماها الله تعالي قضاء. والجواب: ان القضاء في اللغة نفس الفعل كيف كان كقول الشاعر: ...
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع ()
 فسمي فعله للزرديات قضاء، وليس المسمي اللغوي هو المحدود بل الاصطلاحي، فلا يرد اللغوي عليه، وهو الذي في الاية، واما قضاء الحج وصلاة المسبوق فهو اصطلاحي، غير ان الجواب عنه ان القضاء في اصطلاح العلماء له ثلاثة معان: احدهما ايقاع الفعل الواجب خارج وقته كما تقدم تحريره. وثانيها ما وقع بعد تعيين بسببه والشروع فيه، وهذا هو القضاء في الحج؛ لانه لما احرم به وتعين بالشروع سمي بعد ذلك قضاء. وثالثها ما فعل علي خلاف نظامه ومنه قضاء الصلاة، فان وضع الجهر 
 في صلاة المغرب مثلا ان يكون قبل السر، فاذا وقع اخر الصلاة فقد وقع علي خلاف نظامه، واذا كان اللفظ مشتركا بين ثلاثة معان وحددنا احدها لا يرد عليه الباقي نقضا لاختلاف الحقاءق، كما ان من حد الحدقة الباصرة لا يرد عليه الذهب نقضا لانه يسمي عينا.
 تنبيه: لا يشترط في القضاء تقدم الوجوب بل تقدم سببه عنه الامام والمازري وغيرهما من المحققين خلافا للقاضي عبد الوهاب وجماعة من الفقهاء؛ فان الحاءض تقضي ما حرم عليها فعله في زمن الحيض، والحرام لا يتصف بالوجوب وبسط ذلك ذكرته في الفقه، ثم تقدم السبب قد يكون مع الاثم كالمعتمد المتمكن، وقد لا يكون كالناءم والحاءض، والمزيل للاثم قد يكون من جهة العبد كالسفر وقد لا يكون كالحيض، وقد يصح معه الاداء كالمرض، وقد لا يصح اما شرعا كالحيض او عقلا كالنوم.
 قولي خلافا للقاضي عبد الوهاب معناه انه قال ان الحيض يمنع من صحة الصوم دون وجوبه، فاشترط في خصوص هذه الصورة تقدم الوجوب مع السبب، ولم يجعل ذلك شرطا عاما، ووافقه الحنفية، غير انهم صرحوا بان الصوم واجب عليها وجوبا موسعا، والقاضي وغيره لم اره تعرض لوصف التوسعة في ذلك.
 احتج القاءلون بالوجوب بامور احدها: عمومات النصوص الدالة علي وجوب الصوم. وثانيها: انها تنوي قضاء رمضان فلولا تقدم الوجوب والا لكان هذا واجبا مبتدا فلا حاجة لاضافته لرمضان. وثالثها؛ انه مقدر بقدر الفاءت من رمضان فاشبه تقدير قيم المتلفات بها فيكون بدلا كالقيمة بدلا من المنقوم، ويقوم مقام ما تقدم من الوجوب كما تقوم القيمة مقام المتلف، ولذلك سميت قيمة.
 والجواب عن الاول: ان ظواهر النصوص معارضة بادلة العقل القطعية، فان الصوم حرام راجح الترك، وما كان راجح الترك لا يكون راجح الفعل قطعا، وكيف يتصور فيمن منع من الفعل ان يلزم بذلك الفعل الا بناء علي تكليف ما لا يطاق وليس واقعا في الشريعة؟! واذا تعارضت القواطع والظواهر قدمت القطعيات
 
 وعن الثاني ان العبادة لا بد لها من نية مخصصة مميزة لها عن غيرها، وهذا القضاء ليس نفلا ولا كفارة ولا نذرا ولا تجدد سببه، فتعين اضافته لذلك السبب، فلم يبق له معني الا اضافته لرمضان ليتميز عن غيره، لا لانه تقدمه وجوب. وعن الثالث ان التعذر في رمضان جعله الشرع سببا لوجوب ما هو قدره؛ فلذلك تبعه في المقدار لا لتقدم الوجوب؛ لان السبب كذلك نصبه الشارع.
 قالت الحنفية: لا يرد علينا مصادمة الوجوب والتحريم في زمن واحد، لانا لم نعين زمن الحيض للوجوب، بل قلنا هو علي التوسعة، بخلاف القاضي عبد الوهاب.
 قلت: وان لم يرد عليهم هذا الاشكال يرد عليهم ان الواجب الموسع شانه ان يفعل في اول الوقت ان شاء المكلف، وهذه لو ارادت ان تصوم في زمن الحيض منعت، فلم يبق للوجوب ظرف الا بعد الحيض، وهو متفق عليه، فذكر التوسعة مغالطة لا يحصل منها طاءل بل يتعين. اما مذهب القاضي او مذهب المازري بعدم الوجوب مطلقا وهذه الحجاج واجوبتها مبسوطة في الفقه في كتاب الذخيرة.
 وقولي: المزيل للاثم قد يصح معه الاداء المرض، والمرض قسمان تارة يسقط الوجوب لاجل فرط المشقة لطفا بالمكلف من غير فساد عضو ولا نفس، فهذا يصح معه الاداء كالصلوات الخمس جزما وتارة يكون الصوم محرما يفضي لهلاك نفس او عضو فهذا
 قال الغزالي في المستصفي: يحتمل اذا فعل لا يجزء عنه لانه حرام، والحرام لا يجزء عن الواجب، ويحتمل تخرجه علي الصلاة فيا لدار المعصوبة، فانه تصح: لانه مطيع لله تعالي بصومه وجان علي النفس بالفساد كما جني الغاصب علي منافع المغصوب وفيه احتمال.
 فاءدة: العبادة قد توصف بالاداء والقضاء كالصلات الخمس، وقد لا توصف بهما كالنوافل، وقد توصف بالاداء وحده كالجمعة والعيدين.
 تمثيلي بالعيدين انما هو علي مذهب مالك رحمه الله، والا فالشافعي واحمد رضي الله عنهما يقولان بالقضاء ايضا في العيدين وكل صلاة نافلة لها سبب، وعلي الجمعة اشكال من جهة ان العرب لا تصف الشء بصفة الا اذا كان قابلا لضدها، فلا
 
 يقولون للحاءط انه اعمي وان كان لا يبصر لانه لا يقبل البصر عادة، وكذلك لا يقولون له اصم لانه لا يقبل السماع، ولذلك قال الامام فخر الدين في المحصول: ان العبادة لا توصف بالاجزاء الا اذا امكن وقوعها علي وجهين الاجزاء وعدمه اما علي وجه واحد فلا، كمعرفة الله تعالي، كذلك هنا لما كانت الجمعة لا تقبل القضاء ينبغي ان لا تصف بالاداء، ويحتمل ان يجاب عنه: بان الامتناع المعتبر هو العقلي كالمعرفة او العادي كالجدار، واما هبنا فالجمعة قابلة عادة وعقلا ايضا ان يدخلها القضاء، لكن الشرع هو الذي منع، فالمنع الشرعي احفض رتبة في اطلاقات اللغات؛ فان اللغات انما تنبني علي ما هو معود كالعقل والعادة، واما خصوص الشراءع فامور لا تخطر ببال واضع اللغة حتي تقع، وقد لا تقع فلا يبني عليها قواعد اللغة العامة.
 الثالث: الاعادة وهي ايقاع العبادة في وقتها بعد تقدم ايقاعها علي خلل في الاجزاء، كمن صلي بدون ركن، او في الكمال كصلاة المنفرد.
 هذا هو لفظ المحصول في اشتراط الوقت، واما مذهب مالك فان الاعادة لا تختص بالوقت بلفي الوقت ان كان لاستدراك المندوبات او بعد الوقت كفوات الواجبات.
 الرابع: الصحة وهي عند المتكلمين ما وافق الامر، وعند الفقهاء ما اسقط القضاء، والبطلان يتخرج علي المذهبين فصلاة من ظن الطهارة وهو محدث صحيحه عند المتكلمين، لان الله تعالي امره ان يصلي صلاة يغلب ظنه طهارته، وقد فعل فهو موافق للامر، وباطله عند الفقهاء لكونها لم تمنع من ترتيب القضاء، واما فساد العقود فهو خلل يوجب عدم ترتيب اثارها عليها الا ان تلحق بها عوارض علي اصولنا في البيع الفاسد.
 اتفق الفريقان علي جميع الاحكام، وانما الخلاف في التسمية؛ فاتفقوا علي انه موافق لامر الله وانه مثاب، وانه لا يجب عليه القضاء اذا لم يطلع عل الحدث،
 
 وانه يجب عليه القضاء اذا اطلع، وانما اختلفوا في وضع لفظ الصحة هل يضعونه لما وافق الامر سواء وجب القضاء ام لم يجب، او لما لا يمكن ان يتعقبه قضاء. ومذهب الفقهاء انسب للغة؛ فان النية اذا كانت صحيحة من جميع الجهات الا من جهة واحدة فان العرب لا تسميها صحيحة وانما تسمي صحيحا ما لا كسر فيه البتة بطريق من الطرق، وهذه الصلاة هي مختلة علي تقدير الذكر فهي كالانية المكسورة من وجه.
 ووجه تخريج البطلان علي المذهبين انا ان فسرنا الصحة بموافقة الامر كان البطلان مخالفة الامر، وان فسرنا الصحة بما اسقط القضاء كان البطلان ما امكن ان يترتب فيه القضاء، واثار العقود هي التمكن من البيع والهبة والاكل والوقف وغير ذلك.
 واما العوارض التي تلحق بها علي اصولنا فذلك ان النهي يدل علي الفساد عندنا وعند الشافعية، وعلي الصحة عند الحنفية، فطرد الحنفية اصلهم، وقالوا: اذا اشتري امة شراء فاسدا جاز له وطءها، وكذلك جميع العقود الفاسدة، وطرد الشافعية اصلهم وقالوا يحرم عليه الانتفاع مطلقا وان بيع الف بيع وجب نقض الجميع، ونحن خالفنا اصلنا وراعينا الخلاف في المسالة، وقلنا ان البيع الفاسد يفيد شبهة الملك فيما يقبل الملك، فاذا لحقه احد اربعة اشياء تقرر الملك بالقيمة وهي حوالة الاسواق، وتلف العين، ونقصانها، وتعلق حق الغير بها علي تفصيل في ذلك في كتب الفروع، فهذه هي العوارض.
 الخامس: الاجزاء؛ وهو كون الفعل كافيا في الخروج عن عهدة التكليف وقيل ما اسقط القضاء.
 الاجزاء شديد الالتباس بالصحة، فان الصلاة الصحيحة مجزءة، وقولنا الكافي في الخروج عن العهدة هو معني قولنا في الصحة هي موافقة الامر، وقولنا هنا ما اسقط القضاء هو مذهب الفقهاء في الصحة فيلزم ان يكونا مسالة واحدة، فلم عملوهما مسالتين؟
 
 والجواب: ان العقود توصف بالصحة ولا توصف بالاجزاء، وكذلك النوافل من العبادات توصف بالصحة دون الاجزاء، وانما يوصف بالاجزاء ما هو واجب، فلذلك استدل جماعة من العلماء علي وجوب الاضحية بقوله عليه الصلاة والسلام لابي بردة بن نيار «تجزيك ولا تجزي احدا بعدك» بحينءذ الصحة اعم من الاجزاء بكثير، فبما حقيقتان متباينتان فامكن جعلهما مسالتين.
 وقولهم الاجزاء ما اسقط القضاء غير متجه، ومن جهة ان الذي يسقط القضاء هو
 المجزء لا الاجزاء؛ فالاولي لصاحب هذا المذهب ان يقول وهو كون الفعل مسقطا للقضاء فيجعله صفة في الفعل لا نفس الفعل.
 وحكي الامام فخر الدين انه قيل انه سقوط القضاء، فجعله صاحب هذا المذهب نفسالسقوط، فيلزمه حيث وجد سقوط القضاء يوجد الاجزاء وليس كذلك، بل من مات في وسط الوقت ولم يصل او صلي صلاة فاسدة فانه وجد في حقه سقوط القضاء ولم يوجد الاجزاء، فان القضاء انما يتوجه بعد خروج الوقت وبقاء اهلية التكليف، والميت ليس اهلا لتكليف، ولانا نعلل سقوط القضاء بالاجزاء، والعلة مغايرة للمعلول، فلا يكون الاجزاء نفس سقوط القضاء.
  الفصل الخاس عشر فيما تتوقف عليه الاحكام
 وهي ثلاثة السبب والشرط وانتفاء المانع فان الله تعالي شرع الاحكام وشرع لها اسبابا وشروطا وموانع، وورد خطابه علي قسمين خطاب تكليف يشترط فيه علم المكلف وقدرته وغير ذلك كالعبادات، وخطاب وضع لا يشترط فيه شء من ذلك وهو الخطاب بكثير من الاسباب والشروط والموانع، وليس ذلك عاما فيها، فلذلك نوجب الضمان علي المجانين والغافلين بسبب الاتلاف لكونه من باب الوضع الذي معناه ان الله تبارك وتعالي قال اذا وقع هذا في الوجود فاعلموا ان حكمت بكذا ومن
 
 ذلك الطلاق بالاضرار والاعسار والتوريث بالانساب، وقد يشترط في السبب العلم كايجاب الزنا للحد والقتل للقصاص.
 لا يوجد متوقف عليه وهو كما ما يتوقف عليه الا احد هذه الثلاثة في العقليات والشرعيات والعبادات.
 وقولي وهو كمال ما توقف عليه احتراز من جزء السبب وجزء الشرط، فان جزء السبب يتوقف عليه، وكذلك جزء الشرط، بخلاف جزء المانع لا يتوقف علي انتفاءه؛ بل يكفي انتفاء تلك الحقيقة، ويكفي في انتفاءها انتفاء جزء من اجزاءها اذ لو كان الجزء ايضا مانعا لكان ذلك موانع لا مانعا، وسميت الاحكام الخمسة خطاب تكليف توسعا في العبارة، فان التكليف من الكلفة والمشقة، وذلك انما يتحقق في الواجب للكلفة في تركه او المحرم للكلفة في فعله وما عداهما لا كلفة في فعله ولا في تركه؛ لان الكلفة هي توقع العقوبة الربانية، وهي لا توجد في غيرهما، ولذلك نقول: الصبي غير مكلف وان كان مندوبا للحج والصلاة عل الاصح؛ فغلب لفظ التكليف علي الثلاثة الاخر تجوزا وتوسعا، ويدل علي
 اشتراط العلم في التكليف قوله تعال «وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا () » نفي التعذي حتي يحصل العلم بالتبليغ للسامع، وقوله تعالي «رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل» () يدل علي ان الحجة للخلق من جهة الجهل بعدم التبليغ، وبقوله تعالي «لا يكلف الله نفسا الا وسعها» () ، والتكليف مع عدم العلم تكليف بغير الوسع، ولاجماع الامة علي ان من وطء امراة يظنها زوجته او شرب خمرا يظنه خلا لا ياثم لعدم العلم، وكذلك العاجز غير مكلف اجماعا.
 ويشترط مع العلم والقدرة شروط اخر تختص بكل عبادة منها شروط، كما يشترط في الصلاة البلوغ، والزوال والاقامة في الجمعة، والصوم ودوران الحول في الزكاة، وهو كثير مبسوط في كتب الفقه. ويسمي القسم الاخر خطاب وضع به لانه شء وضعه الله تعلي في شراءعه لا انه امر به عباده ولا اناطه بافعالهم من 
 حيث هو خطاب وضع، فلا يشترط العلم ولا القدرة في اكثر خطاب الوضع نحو التوريث بالاسباب؛ فان الانسان اذا مات له قريب دخلت التركة في ملكه وان لم يعلم ولا ذلك بقدرته، حتي لو كان فيها رقيق يعتق عليه عتق، وكذلك يطلق بالاعسار، وان كان الزوج مجنونا غير عالم وعاجزا عن النفقة، وكذلك يجب الضمان بالاتلاف وان لم يعلم المتلف ما اتلفه لكونه غافلا او مجنونا ولا قدرة له علي التحرز من ذلك وهو كثير في الشريعة، وبعض الاسباب يشترط فيه العلم والقدرة وهو كل ما كان فيه جناية كالزنا وشرب الخمر ونحوه مما هو سبب للعقوبة؛ فان قواعد الشرع تتقاضي انه لا يعاقب من لم يقصد المفسدة، ولم يشعر بها اذا وقعت بغير كسبه، ولذلك اشترط في كل سبب هو جناية: العلم والقدرة. بخلاف المثل السابقة لانها ليست اسباب عقوبات، فان الاتلاف وان كان جناية الا انه ليس بسبب عقوبة، بل الغرامة جابرة لا زاجرة، والعقوبة لا تكون الا زاجرة.
 ويستثني من اسباب العقوبات نوع اخر ليس منها وهو اسباب انتقال الاملاك في المنافع والاعيان والابضاع فانه يشترط في هذه الاسباب العلم والرضا لقوله عليه الصلاة والسلام «لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس» فكان ذلك اصلا في انتقال الاملاك والمنافع والاعيان والابضاع فيشترط العلم لانه شرط في الرضا؛ فلذلك قلت وليس عدم الاشتراط عاما في خطاب الوضع، بل هذا هو شانه حتي يعرض له امر خارج يوجب له اشتراط ذلك، وبقي من خطاب الوضع التقادير الشرعية وهي اعطاء الموجود حكم المعدوم، واعطاء المعدوم حكم الموجود كتقدير الاثمان في الذمم والاعيان في السلم في ذمة المسلم اليه، والذمة نفسها هي من جملة المقدرات، فانها معني شرعي مقدر في المحل قابل للالزام والالزام، وقد تقدم من مثلها جملة في حد الحكم.
 فاءدة: قد يجتمع خطاب الوضع وخطاب التكليف، وقد ينفرد خطاب الوضع في شء واحد، ويكون ما يترتب عليه من خطاب التكليف في شء اخر، مثال اجتماعهما في شء واحد الزانا والسرقة والعقود، فانها اسباب تعلق بها التحريم او الوجوب او الاباحة في العقود، وهي اسباب العقوبات وانتقال الاملاك، وكذلك الوضوء والستارة شرطان فهما خطاب وضع، وواجبان فهما
 
 خطاب تكليف، والزواج واجب او مندوب او مباح، وهو سبب الاباحة، والطلاق كذلك وهو سبب تحريم، والقتل حرام وهو سبب حرمان الارث، واللعان سبب التحريم ونفي الولد، وهو واجب او مباح، فاجتمع الامران. مثال انفراد الوضع زوال الشمس، وجميع اوقات الصلوات اسباب لوجوبها ورءية الهلال سبب لوجوب رمضان، وصلاة العيدين والنسك، وهذه التجددات ليس في قطعها خطاب تكليف، ودوران الحول شرط، والحيض مانع، والبلوغ شرط، وجميع ما يترتب علي هذه هو شء اخر غيرها، فالوضع في شء والتكليف في شء اخر، ولا يتصور انفراد التكليف اذ لا تكليف الا وله سبب او شرط او مانع، وابعد الامور عن ذلك الايمان بالله تعالي ومعرفته وهما سببان لعصمة الدم والمال، والكفر والنفاق وهما سببان للاباحة فيهما.
 اذا تقرر هذا فنقول: السبب ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته، فالاول احتراز من الشرط، والثاني احتراز من المانع، والثالث احتراز من مقارنته فقدان الشرط او وجود المانع، فلا يلزم من وجوده الوجود او اخلافه بسبب اخر، فلا يلزم من عدمه العدم.
 انما قلت احتراز من الشرط لانه لا يلزم من وجود الشرط ولا عدم، وقولي يلزم من عدمه العدم احتراز من المانع فان عدم المانع لا يلزم منه شء، كما تقول الدين مانع من الزكاة، فاذا لم يكن عليه دين لا يلزم ان تجب عليه الزكاة، لاحتمال فقره مع عدم الدين، ولا ان لا تجب الزكاة لاحتمال ان يكون عنده نصاب حال عليه الحول، وكذلك دوران الحول شرط، ولا يلزم من وجوده وجوب الزكاة لاحتمال فقره، ولا عدم وجوب الزكاة لاحتمال غناه، فان قارن السبب فقدان الشرط كالنصاب قبل الحول فانه لا يلزم من وجود الحكم الذي هو وجوب الزكاة، وكذلك وجود المانع الذي هو الدين لا يلزم الوجود، وكذلك اذا اخلف السبب سبب اخر لا يلزم العدم، كما اذا فقد الزنا لا يلزم ان لا يجب الجلد لاخلافه بالقذف، وكذلك الردة بسبب القتل فقد تخلفها جناية القتل
 
 عمدا او ترك الصلاة او غير ذلك؛ فيلزم وجود الحكم لان الاسباب الشرعية يخلف بعضها بعضا، فاذا قلت: لذاته خرجت هذه النقوض، فان هذه الاسباب كلها بالنظر لذاتها اذا قطعنا النظر عن كونها لها شروط او ابدال او موانع لزم من وجودها الوجود ومن عدمها العدم، وانما لا
 يلزم ذلك في الحالين، اذا عرض لها هذه الامور فهي بالنظر الي ذاتها تقتضي ذلك، وبالنظر الي الامور الخارجية يتاخر عنها ذلك، ولا تنافي بين اقتضاء الشء بالات وبين تخلفه للعوارض.
 والشرط ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، فالاول احتراز ممن المانع والثاني احتراز من السبب والمانع ايضا، والثالث احتراز من مقارنته لوجود السبب، فيلزم الوجود عند وجوده او قيام المانع فيقارن العدم، والمانع ما يلزم من وجوده العدم ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لداءته، فالاول احتراز من السبب والثاني احتراز من الشرط والثالث احتراز من مقارنة عدمه لوجود السبب، فالمعتبر من المانع وجوده ومن الشرط عدمه ومن السبب وجوده وعدمه.
 مثال الشرط: الحول في الزكاة يلزم من عدمه عدم وجوب الزكاة ولا يلزم من وجوده وجوبها لاحتمال عدم النصاب، ولا عدم وجوبها لاحتمال وجود النصاب. وكذلك جمع الشروط. اما اذا قارن وجود السبب فانه يلزم وجوب الزكاة ولكن لا لذاته بل لذات وجود السبب؛ او يقارن وجود الشروط قيام المانع الذي هو الدين فيلزم العدم لكن للمانع لا لذات الشرط، فالشرط بالنظر الي ذاته لا يلزم من وجوده شء وانما يتاتي اللزوم بالنظر الي الامور الخارجة كما تقدم في السبب؛ وكذلك القول في تقرير المانع.
 فواءد خمس: الاولي الشرط وجزء العلة كلاهما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم فهما يلتبسان، والفرق بينهما ان جزء العلة مناسب في ذاته والشرط مناسب في غيره كجزء النصاب، فانه مشتمل
 
 علي بعض الغني في ذاته. ودوران الحول ليس فيه شء من الغني وانما هو مكمل للغني الكاءن في النصاب.
 اذا رتب الشارع الحكم مع اوصاف واناطه بها فان كانت كلها مناسبة فهي كلها علة واحدة، وكل واحد منهما جزء علة ان لم نجد بعضها استقل بالحكم كالقصاص مع القتل العمد العدوان؛ فان الثلاثة سبب للقصاص، وكل واحد منها جزء علة: لان بعضها لم نجده استقل بوجوب القصاص.
 وان وجدنا بعضها يستقل بالحكم كان كل واحد منها علة مستقلة، فان اجتمعت ترتب الحكم، وان انفرد بعضها ترتب الحكم ايضا، كالبكارة والصغر مع الاجبار ان اجتمعا فللاب الاجبار، وان انفرد احدهما كالثيب الصغيرة او البكر المعنسة فله الاجبار علي الخلاف، هذا اذا كانت كلها مناسبة فلا شرط فيها بل هي علة واحدة او علل كما تقدم.
 وان كان بعضها مناسبا وبعضها غير مناسب فالمناسب العلة وغير المناسب شرط لضرورة توقف الحكم علي وجوده، ولا بد في عادة الشرط من ان يكون مكملا لحكمة السبب وهو الوصف الاخر، كالحول مع النصاب، لما وقف صاحب الشرع وجزء العلة من جهة المناسب وعدمها.
 الثانية اذا اجتمعت اجزاء العلة ترتب الحكم واذا اجتمعت العلل المستقلة ترتب الحكم ايضا، فما الفرق بين الوصف الذي هو جزء العلة وبين الوصف الذي هو علة مستقلة والفرق بينهما ان جزء العلة اذا انفرد لا يثبت معه الحكم كاحد اوصاف القتل العمد العدوان، فان المجموع علة سبب القصاص، واذا انفرد جزء العلة لا يترتب عليه القصاص والوصف الذي هو علة مستقلة اذا اجتمع مع غيره ترتب الحكم، واذا انفرد ترتب الحكم ايضا، كايجاب الوضوء علي من لامس وبال ونام، واذا انفرد احدها وجب الوضوء ايضا.
 
 الثالثة: الحكم كما يتوقف علي وجود سببه يتوقف علي وجود شرطه فيم يعلم كل واحد منهما؟
 الجواب: يعلم بان السبب مناسب في ذاته والشرط مناسبته في غيره كالنصاب مشتمل علي الغني في ذاته، والحول مكمل لحكمة الغني في النصاب بالتمكن من التنمية.
 الرابعة الموانع الشرعية علي ثلاثة اقسام: منها ما يمنع ابتداء الحكم واستمراره، ومنها ما يمنع ابتداءه فقط، ومنها ما اختلف فيه هل يلحق بالاول او بالثاني، فالاول كالرضاع يمنع ابتداء حكم النكاح واستمراره اذا طرا عليه، والثاني كالاستبراء يمنع ابتداء النكاح ولا يبطل استمراره اذا طرا عليه، والثالث كالاحرام بالنسبة الي وضع اليد علي الصيد، فانه يمنع من وضع اليد علي الصيد ابتداء، فان طرا علي الصيد فهل تجب ازالة اليد عنه؟ فيه خلاف بين العلماء، وكالطول () يمنع من نكاح الامة ابتداء فان طرا عليه فهل يبطله؟ خلاف، كوجود الماء يمنع من التيمم ابتداء فان طرا بعد فهل يبطله فيه خلاف.
 مثال طرو الرضاع علي النكاح ان يتزوج بنتا في المهد فترضعها امه فتصير اخته من الرضاع فتحرم عليه، والمستبراة كالمعتدة لا يجوز العقد عليها صونا لماء الغير عن
 الاختلاط، فاذا غصبت امراة متزوجة او زنت اختيارا او وطنت بشبهة فانه تستبرا من هذا الماء ليتبين هل منه ولد فيلحق بالغير في وطء الشبهة او يلاعن منه في الزنا، ومع ذلك فالنكاح لا يبطل بهذا الاستبراء، فقد قوي الاستبراء علي منع المبادء، وما قوي علي قطع الفادي، والمحرم لا يحل له ان يضع يده علي الصيد، والاحرام يمنع من وضع الصيد؛ فان احرم وهو عنده فهل يجب عليه افلاته ام لا؟ فيه خلاف. 
 الخامسة الشروط اللغوية اسباب لانه يلزم من وجودها الوجود ومن عدمها العدم، بخلاف الشروط العقلية كالحياة مع العلم، والشرعية كالطهارة مع الصالة، والعادية كالغذاء مع الحياة في بعض الحيوانات.
 اذا قلت ان دخلت الدار فانت حر، يلزم من دخول الدار الحرية ومن عدم دخولها عدم الحرية، وهذا هو شان السبب، ان يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته كما تقدم تحديده، واما الحياة فلا يلزم من وجودها معرفة مذهب مالك، ويلزم من عدم الحياة عدم معرفته، وهذا هو حقيقة الشرط كما تقدم تحديده، ويلزم من عدم الطهارة عدم صحة الصلاة حيث كانت شرطا في صورة القدرة عليها، ولا يلزم من وجود الطهارة صحة الصلاة لاحتمال عدم الصلاة بالكلية، او يصليها بدون شرط او ركن، وقولي في بعض الحيوانات احتراز عما يحكي عن الحياة انها تمكث تحت التراب في الشتاء بغير غذاء وقيل تتغذي بالتراب فلا يحترز عنها حينءذ.
  الفصل السادس عشر في الرخصة والعزيمة
 الرخصة جواز الاقدام علي الفعل مع اشتهار المانع منه شرعا، والعزيمة طلب الفعل الذي لم يشتهر فيه مانع شرعي، ثم الرخصة قد تنتهي للوجوب كاكل المضطر الميتة، وقد لا تنتهي كافطار المسافر، وقد يباح سببها كالسفر، وقد لا يباح كالغصة بشرب الخمر.
 الرخصة مشتقة من الترخص، والرخص هو اللين، فهي من حيث الجملة من السهولة المسامحة واللين.
 وفسرها الامام فخر الدين في المحصول بجواز الاقدام مع قيام المانع، وذلك
 
 مشكل؛ لانه يلزم منه ان تكون الصلوات الخمس رخصة والحدود والتعازير والجهاد والحج رخصة، لان ذلك جميعه يجوز الاقدام عليه، وفيه مانعان؛ احدهما ظواهر النصوص المانعة من
 التزامه، وهو قوله تعالي «وما جعل الله عليكم في الدين من حرج» () ، وقوله تعالي «يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر» () ، وقوله عليه الصلاة والسلام «لا ضرر ولا ضرار» ، وجميع ذلك يمنع ان تجب هذه الامور علينا لانه حرج وعسر وضرر، غير ان ما فيها من المصالح العاجلة والمثوبات الاجلة هو المعارض الذي لاجله خولفت ظواهر هذه النصوص. وثانيهما صورة الانسان مكرمة معظمة لقوله تعالي «ولقد كرمنا بني ادم» () ، وقوله تعالي «لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم» () ، والمكرم المعظم يناسب ان لا تهلك بنيته بالجهاد ولا يلزم المشاق والمضار، ولذلك قلت انا في حدي: مع اشتهار المانع اشرعي، واريد باشتهار المانع نفور الطبع الجيد السليم عند سماع قولنا اكل فلان الميتة، او افطر في رمضان، او شرب الخمر للغصة، ونحو ذلك، وعلي هذا تخرج هذه النقوض عن حد الرخصة؛ فانه لا ينفر احد من قولنا اقيم الحد علي الانسان، ولا صلي الانسان، ونحو ذلك، ولا يستعظم كيف اجتمع ذلك مع وصف الانسانية كما يستعظم اجتماع الاكل مع الميتة والافطار مع رمضان، ومع هذا الاحتراز لا يسلم الحد عن الفساد.
 فان في الشريعة رخصا لم الهم لها حالة ذكري لهذا الحد وهي الاجازة رخصة من بيع المعدوم الذي لا يقدر علي تسليمه، والسلم رخصة لما فيه من الغرر بالنسبة الي المرءي، والقراض والمساقاة رخصتان لجهالة الاجرة فيهما، والصيد رخصة لاكل الحيوان مع اشتماله علي دماءه ويكتفي فيه بمجرد جرحه وخدشه، ومع ذلك فلا ينفر احد اذا ذكر له ملابسة هذه الامور، فلا يكون حدي جامعا. 
 ثم استقراء الشريعة يقتضي ان ما من مصلحة الا وفيها مفسدة، ولو قلت علي البعد، ولا مفسدة الا وفيها مصلحة وان قلت علي البعد ولو في الكفر فان فيه تعظيم اهله وعصابته لمن شايعهم وعداوة اهل الحق له وطلب دمه وماله. وكذلك تقول في الايمان، واذا كان هذا في اعظم الاشياء مصلحة واعظمها مفسدة فما ظنك بغيرهما، وقد قال الله تعالي في الخمر والميسر «قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما» () ، وعلي هذا ما في الشريعة حكم الا وهو مع المانع الشرعي، لانه لا يمكن ان يراد بالمانع ما سلم عن المعارض الراجح، فان اكل الميتة وغيره وجد فيه معارض راجح علي مفسدة الميتة، فحينءذ ما المراد الا المانع المغمور بالراجح المعارض له، وحينءذ تندرج جميع الشريعة لان كل حكم فيه مانع مغمور لمعارضته لما تقدم.
 والذي تقرر عليه حالي في شرح المحصول وهنا اني عاجز عن ضبط الرخصة بحد جامع مانع، اما جزءيات الرخصة من غير تحديد فلا عسر فيه انما الصعوبة فيه الحد علي ذلك الوجه، وقولي وقد لا يباح سببها كالغصة لشرب الخمر، اريد انه لا يباح لاحد ان
 يغص نفسه حتي يشرب الخمر ولا لغير شرب الخمر، بل الغصة حرام مطلقا.
 وقال في المحصول: العزيمة هي جواز الاقدام مع عدم المانع.
 فيرد عليه ان اكل الطيبات ولبس الثياب من العزاءم لانه يجوز الاقدام عليها، وليس فيها مانع علي زعمه في المانع، ولا يمكن ان تكون من العزاءم؛ فان العزاءم ماخوذة من العزم وهو الطلب المءكد فيه، ولا طلب في هذه الامور فلذلك زدت في حدي: طلب الفعل مع عدم اشتهار المانع الشرعي، فقيد الطلب ليخرج اكل الطيبات ونحوها، وعدم اشتهار المانع احتراز من الرخصة اذا طلبت كاكل المضطر الميتة وقصدت باصل الطلب () ولم اعين الوجوب لان المالكية قالوا ان السجدات المندوب السجود عند تلاوتها عزاءم، فقالوا عزاءم القران احدي عشرة سجدة، فذكرت الطلب ليندرج المندوب والواجب. 
  الفصل السابع عشر في الحسن والقبح
 حسن الشء وقبحه يراد بهما ما يلاءم الطبع او ينافره كانقاذ الغرقي واتهام الابرياء وكونهما صفة كمال او نقص نحو العلم حسن والجهل قبيح، او كونه موجبا للمدح او الذم الشرعيين، والاولان عقليان اجماعا والثالث شرعي عندنا لا يعلم ولا يثبت الا بالشرع، فالقبيح ما نهي اله تعالي عنه والحسن ما لم ينه عنه.
 وعند المعتزلة هو عقلي لا يفتقر الي ورود الشراءع، بل العقل يستقل بثبوته قبل الرسل، وانما الشراءع مءكدة لحكم العقل فيما علمه ضرورة كالعلم بحسن الصدق النافع وقبح الكذب الضار، او نظرا كحسن الصدق الضار وقبح الكذب النافع، او مظهرة لما لا يعلمه العقل ضرورة ولا نظرا، كصوم اخر يوم من رمضان، وتحريم اول يوم من شوال.
 وعندنا الشراءع الواردة منشءة للجميع، فعلي راينا لا يثبت حكم قبل الشرع خلافا للمعتزلة في قولهم ان كل ما يثاب بعد الشرع فهو ثابت قبله، وخلافا للابهري من اصحابنا القاءل بالحظر مطلقا، وابي الفرج القاءل بالاباحة مطلقا، وكذلك قال بقولهما جماعة من المعتزلة فيما لا يطلع العقل علي حاله كاخر يوم من رمضان واول يوم من شوال. لنا قوله تعالي «وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا» () نفي التعذيب قبل البعثة فينتفي ملزومه وهو الحكم.
 احتجوا باننا نعلم بالضرورة حسن الاحسان وقبح الاساءة.
 قلنا محل الضرورة مورد الطباع وليس محل النزاع. 
 معني قولي الاولان عقليان اجماعا: انا وافقنا المعتزلة علي ان الحسن والقبح بهذين التفسيرين يستقل العقل بادراكهما من غير ورود الشراءع، فيدرك العقل ان الاحسان ملاءم والاساءة منافرة، وان العلم كمال والجهل نقص.
 اما كون الفعل يثيب الله عليه او يعاقب، فهذا لا يعلم الا بالشرع عندنا وبالعقل عندهم، فمن انقذ غريقا ففي فعله امران: احدهما كون الطباع السليمة تنشرح له وهذا عقلي، وثانيهما ان الله تعالي يثيبه علي ذلك وهذا محل النزاع وكذلك من غرق انسانا ظلما فيه امران احدهما كونه يتالم منه الطبع السليم وهذا عقلي، وثانيهما كونه يعاقبه الله تعالي عليه وهذا محل النزاع، فهذا تلخيص محل النزاع.
 وكذلك يدرك العقل ان العلم كمال وان الجهل نقص وان لم يبعث الله الرسل، كما يدرك ان خمسة في خمسة بخمسة وعشرين، وجميع الاحكام العقلية من الحسابيات والهندسيات، وكذلك الامور العادية كالطيبات وغيرها لا يتوقف دركها علي الشراءع، وكذلك الامور الالهية فيما يجب لله تعالي ويستحيل عليه او يجوز في افعاله يكفي فيها العقل، واما وقوع احد طرفي الجاءز علي الله تعالي فلا يستقل العقل به، ولا يتوقف كله علي الشراءع، بل قد يكفي فيه الحواس الخمس او احداها، كما ندرك ان الله تعالي خلق الراءحة في المسك واللون في الثلج والصوت في الجنين والخشونة فيا لقنفذ، او بقراءن الاحوال كخجل الخجل ووجل الوجل وغير ذلك.
 واما الثواب والعقاب العاجل في الدنيا او الاجل في الاخرة او ا؛ وال القيامة او الاحكام الشرعية فان هذا ونحوه لا يعلم عندنا الا بالرساءل الربانية، وعندهم تدرك الاحكام والثواب والعقاب وكثير من احوال القيامة بالعقل: فانهم يوجبون بالعقل خلود الكافر وصاحب الكبيرة في النار، وخلود المءمن ووجوب دخوله الجنة، وغير ذلك مما هو عندهم من باب العدل وفروع الحسن والقبح، ونحن عندنا هذه الامور كلها يجوز علي الله تركها وفعلها، ولا نعلم وقوعها وعدم
 
 وقوعها الا بالشراءع، فالقبيح عندنا ما نهي الله تعالي عنه، والحسن ما لم ينه الله تعالي عنه، وعند المعتزلة القبيح هو المشتمل علي صفة لاجلها يستحق صاحبه الذم، والحسن ما ليس كذلك، ومقصودهم بالصفة المفسدة، ومقصودنا ومقصودهم بقولنا وقولهم في الحسن ما ليس كذلك، والاكتفاء بمطلق هذا السبب امران:
 احدهما ان تكون الافعال الالهية حسنة لصدق عدم النهي عليها، ويندرج ايضا فعل الساهي والغافل وافعال البهاءم. ولو قلنا الحسن هو المامور به لم تندرج الافعال الالهية لعدم الامر فيها.
 وثانيهما: ان ينطبق علي قوله تعالي «ليجزينهم الله احسن ما عملوا» () مفهومه ان الله تعالي لا يجازيهم علي الحسن وهو كذلك، اذا فسرنا الحسن بما ليس منهيا عنه، كان ادني رتبة الاباحة او اعلي رتبة المطلوب، فيكون المباح الحسن والمطلوب الاحسن والجزاء انما يقع في المطلوب، فالجزاء انما هو في الاحسن لا في الحسن، فقد عملنا بالاية مفهوما ومنطوقا.
 ثم المدرك عند المعتزلة في هذه المسالة ان الله تعالي حكيم فيستحيل عليه تعالي اهمال المفاسد لا يحرمها، واهمال المصالح فلا يامر بها، فكذلك كل ما هو ثابت بعد الشرع هو ثابت قبله، اذ لو لم يثبت قبله لوقع اهمال المفاسد والمصالح؛ فالعقل عندهم ادرك ان الله تعالي حكم بتحريم المفاسد، وايجاب المصالح، لا لان العقل هو الموجب، والمحرم، بل الموجب والمحرم هو الله تعالي، ولكن ذلك عندهم يجب له لذاته لكونه حكيما، كما يجب له لذاته كونه عليما.
 ونحن نقول معني كونه تعالي حكيما كونه تعالي متصفا بصفات الكمال من العلم العام المتعلق والقدرة العامة التاثير، والارادة النافذة ونحو ذلك من صفاته تعالي، لا بمعني انه تعالي يراعي المصالح والمفاسد، بل له تعالي ان يضل الخلق اجمعين وان يهديهم اجمعين، وان يفعل في ملكه ما يشاء ويحكم ما يريد، فكل نعمة منه فضل 
 وكل نقمة منه عدل، والخلاءق داءرون بين فضله وعدله؛ فعندنا لا يثبت حكم قبل الشرع، ولا يجب شكر المنعم الا بالشرع، وعندهم ذلك كله عقلي بالتفسير الذي تقدم من ادراك العقل لا من حكمه، والحاكم هو الله تعالي في الجميع.
 ولما كانت هذه قاعدتهم قالوا في الكذب الضار ان قبحه مدرك بالضرورة، اذ كونه كذبا جهة قبح، وكونه ضررا جهة قبح، والصدق النافع حسن بالضرورة، لان كونه صدقا جهة حسن، وكونه نفعا جهة حسن، فلا مدخل للنظر هنا، بل الصدق الضار مجال النظر لاحتمال ان يرجح مصلحة الصدق علي مفسدة الضرر فيقضي بالحسن، او بالعكس فيقضي بالقبح، او يستويان فيجب التوقف، وكذلك الكذب النافع ينقسم الي الاقسام الثلاثة، فالكذب من العظيم اقبح منه من الحقير، وفيا لشء الحقير اقبح منه في حفظ المال الخطير او النفس المءمنة الزكية، فلا بد من النظر في كل صورة حتي يقضي بحسنها او بقبحها، او
 يتوقف فيها، وقد يتعذر النظر كاخر يوم من رمضان لا يقدر العقل ان يدرك فرقا بينه وبين اول يوم من شوال، بل الشراءع عندهم اذا وردت عرفتهم انه كان فيه مصلحة، وفي اول يوم من شوال مفسدة، واما عندنا فلا ضرورة ولا نظر، ولا الشرع كاشف بل منشء في الجميع، وعندهم الشراءع اما مءكدة فيما تقدم علمه، او كاشفة فيما لم يتقدم علمه.
 لنا ان العالم حادث؛ فهو اما ان يكون فيه مصالح او لا يكون، فان كان الاول فقد اخر الله تعالي فعل المصالح دهورا لا نهاية لها، فلا يقال ان الله تعالي لا يهمل المصالح، وحينءذ لا يجزم العقل بثبوت الاحكام قبل الشراءع ولا بمراعاة المصالح، وان كان العالم ليس فيه مصالح، وقد فعل الله تعالي مالا مصلحة فيه، فلا يكون العقل جازما بان الله تعالي لا يفعل الا ما فيه مصلحة، بل يجوز عليه فعل لا حكمة فيه علي رايهم، وذلك يخرم قاعدة الحكمة بتفسيرهم، فهذا برهان قاطع علي بطلان الحسن والقبح العقليين، ولم اره مسطورا، وقد نقلت في شرح المحصول طرقا عديدة عن الاصحاب، وبينت ما عليها من الاشكال واخرت هذه الطريقة.
 
 احتجوا بانه لولا مراعاة المصالح والمفاسد، لكان تخصيص الفعل المعين من بين ساءر الافعال بالحكم المعين من بين ساءر الاحكام ترجيحا من غير مرجح، لكن ما خصص بعضها بالتحريم وبعضها بالوجوب وبعضها بالاباحة، دل علي ان الوجوب للمصالح والتحريم للمفاسد والاباحة لعرو الفعل عنهما او لاستواءهما فيه، وذلك هو المطلوب.
 جوابه: ان الامر كما ذكرتم في مراعاة المصالح والمفاسد، لكن علي سبيل التفضل لا علي سبيل الوجوب، ولم يحصل لكم دليلكم الا اصل المراعاة لا وجوبها، فنقول بموجب دليلكم.
 تنبيه: قول من قال من الفقهاء بان الافعال قبل الشرع علي الحظر او علي الاباحة ليس هو موافقا للمعتزلة، بل هو من اهل السنة، غير انه قال ذلك لمدارك شرعية، اما دليل كونها علي التحريم متقدما، فلقوله تعالي «ويسءولونك ماذا احل لهم» () ومفهومه ان المتقدم قبل الحل هو التحريم، وكذلك قوله تعالي «احلت لكم بهيمة الانعام» () ومفهومه انها كانت قبل ذلك محرمة، فدل علي ان حكم الاشياء كلها كانت علي الحظر، واما دليل الاباحة فقوله تعالي «خلق لكم ما في الارض جميعا» وقوله تعالي «اعطي كل شء خلقه ثم هدي» () وذلك يدل علي ان الاذن في الجميع بهذه المدارك الشرعية الدالة علي الحل قبل ورود الشراءع، فلو لم ترد هذه النصوص لقال هءلاء الفقهاء لا علم لنا بتحريم ولا اباحة.
 وتقول المعتزلة المدرك عندنا العقل فلا يضرنا عدم ورود الشراءع، فمن هنا افترق هءلاء الفقهاء من المعتزلة.
 واما قولي وكذلك قال بقول الابهري وابي الفرج جماعة من المعتزلة فيما لم 
 يطلع العقل عليه، فلا شك ان الشيخ سيف الدين قال اختلف جماعة من المعتزلة البصريين وغيرهم في حكم ما لم يدركه العقل ضرورة ولا نظرا من الاشياء قبل الشرع، فقيل بالحظر وقيل بالاباحة، وحكاه الامام فخر الدين عاما في جميع الافعال وهو مناف لقواعد الاعتزال من جهة ا، القول بالحظر مطلقا يقتضي تحريم انقاذ الغريق واطعام الجاءع واكساء العريان وذلك تاباه قواعد الاعتزال، والقول بالاباحة مطلقا يقتضي اباحة القتل والفساد في الارض، وذلك تاباه قواعد الاعتزال ايضا؛ فلذلك اخترت طريق سيف الدين علي طريق الامام فخر الدين، لان ما لم يطلع العقل علي مفسدته ولا مصلحته امكن ان يكون محظورا، ولا منافاة بينه وبين ايجاب ما تعلم مصالحه، لانه تصرف في ملك الغير بغير اذنه فيكون حراما غاءبا؛ كاخذ مال الغير شاهدا، وامكن القول باباحته وليس فيه اباحة مفسدة معلومة فلا تتناقض قواعد القوم بانه تصرف لا ضرر فيه علي المالك الذي هو الله تعالي، ولا علي المنتفع الذي هو العبد، فوجب ان يكون مباحا كالتنزه علي بستان الغير والنظر لنهره وداره.
 غير اني بعد وضع هذا الكتاب رايت كلام ابي الحسين في كتابه المعتمد في اصول الفقه، وقد حكي عن شيعة المعتزلة الخلاف مطلقا من غير تقييد، كما حكي الامام، فرجعت الي طريقة الامام، وقد قررت ذلك نقلا وبحثا في شرح المحصول.
 واجاب اصحابنا عن مدركي الاباحة والحظر المتقدمين ان من شرط القياس اتحاد باب المقيس والمقيس عليه، فلا تقاس العقليات الا علي العقليات، والعاديات الا علي العاديات، والشرعيات الا علي الشرعيات. اما العقليات علي الشرعيات او العاديات او بالعكس فلا، وحينءذ نقول الحظر في مال الغير والاباحة في النظر لبستانه؛ ان ادعيتم انهما عقليان منعناكم ذلك، فانه لا مدرك عندنا الا الشرع، وان قلتم هما شرعيان سلمنا ذلك، غير ان القياسين يبطلان لان المقيس حكم عقلي اذ هو ما قبل الشراءع، والمقيس عليه شرعي، فما اتحد الباب، فلا يصح القياس.
 
 فاءدة: الاستدلال بقوله تعالي «وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا» () لا يتم الا بمقدمتين؛ فانه لا يلزم من نفي التعذيب نفي التكليف، لاحتمال ان يكون المكلف اطاع فلا تعذيب حينءذ، مع ان التكليف واقع، او يكون عصي، غير ان العذاب قد تاخر الي بعد البعثة، كما تاخر عن بعد البعثة الي يوم القيامة، فلا بد من مقدمتين وهما قولنا
 كلفوا قبل البعثة لتركوا عملا بالغالب، فان الغالب علي العالم العصيان لقوله تعالي «وما وجدنا لاكثرهم من عهد» () وقوله تعالي «وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله» () فهذه احدي المقدمتين، الثانية انهم لو تركوا لعوقبوا عملا بالاصل، لان الاصل ترتيب المسبب علي سببه، والعصيان سبب العقوبة فيترتب عليه فتنتظم ملازمتان هكذا: لو كلفوا لتركوا، ولو تركوا لعذبوا؛ فالعذاب لازم التكليف ولازم اللازم لازم، فانتفاء اللازم الاخير يقتضي انتفاء الملزوم الاول، كما ان انتفاء شرط الشرط يقتضي انتفاء المشروط، فلذلك يلزم من انتفاء العذاب قبل البعثة انتفاء التكليف قبل البعثة، وهو معني قولي: نفي التعذيب قبل البعثة فينتفي ملزومه.
 ومعني قولي محل الضرورة مورد الطباع، وليس محل النزاع ان العقل انما انما ادرك حسن الاحسان من جهة انه ملاءم للطبع لا من جهة انه يثاب عليه، وقبح الاساءة من جهة منافرتها للطبع لا من جهة انه يعاقب عليها، والضرورة حينءذ انما هي في مورد الطباع الذي هو الملاءمة والمنافرة، لا في صورة النزاع الذي هو الثواب والعقاب. 
  الفصل الثامن عشر في بيان الحقوق
 فحق الله تعالي امره ونهيه، وحق العبد مصالحه، والتكاليف عن ثلاثة اقسام حق لله تعالي فقط كالايمان، وحق للعبد فقط كالديون والاثمان، وقسم اختلف فيه هل يغلب فيه حق الله تعالي او حق العبد كحد القذف، ومعني حق العبد المحض انه لو اسقطه لسقط وغلا فما من حق للعبد الا فيه حق لله تعالي وهو امره تعالي بايصال ذلك الحق الي مستحقه.
 هذا هو تفسير الحقوق باعتبار اصطلاح العلماء، فاذا قالوا الصلاة حق لله تعالي انما يريدون انه اوجبها ولم يريدوا صورة الفعل، وقد ورد في الحديث الصحيح ما يرد هذا وهو «ان الساءل سال رسول الله b فقال ما حق الله علي عباده فقال رسول الله b ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، قال فما حق العباد علي الله قال اذا فعلوا ذلك ان لا يعذبهم، ففسر حق الله تعالي بفعلهم لا بامره تعالي بذلك الفعل، فقال ان يعبدوه، فيحتمل ان يكون اراد عليه الصلاة والسلام العبادة من حيث هي مامور بها وهو الظاهر، لان الفعل لو وقع ولم يقصد به هذا لم يكن عبادة، فلا بد في العبادة ان يقصد بها امر الله تعالي وامتثاله، ويحتمل ان يكون حذف الامر وهو مراده تقديره حقه تعالي امره بان يعبدوه ولا
 يشركوا به شيءا؛ فحذف الامر وحرف الجر، او يكون عبر بالعبادة عن المتعلق به وهو الامر مجازا لا لانه حذف الامر.
 واختلف العلماء في حد القذف فقيل هو حق للعبد لانه جناية علي عرضه وقيل حق لله تعالي؛ كما نقول في الاعضاء ان حفظها هو حق لله تعالي، كذلك الاعراض، ولو اذن احد في عضو من اعضاءه لم يصح اذنه. والقول الثالث الفرق بين ان يصل الي الامام فيغلب حق الله تعالي لوصوله لناءبه، وان لم يصل الي الامام كان حقا للعقد فيصح اسقاطه.
 
  الفصل التاسع عشر في العموم والخصوص والمساواة والمباينة واحكامها
 الحقاءق كلها اربعة اقسام اما متساويات وهما اللذان يلزم من وجود كل واحد منهما وجود الاخر ومن عدمه عدمه، كالرجم وزنا المحصن، واما متباينان وهما اللذان لا يجتمعان في محل واحد كالاسلام والجزية، واما اعم مطلقا واخص مطلقا وهما اللذان يوجد احدهما مع وجود كل افراد الاخر من غير عكس كالغسل والانزال المعتبر، فان الغسل اعم مطلقا، والانزال اخص مطلقا، واما كل واحد منهما اعم من وجه واخص من وجه، وهما اللذان يوجد كل واحد منهما مع الاخر وبدونه كحل النكاح مع ملك اليمين، فيوجد حل النكاح بدون ملك اليمين في الحراءر، ويوجد الملك بدون حل النكاح في موطوءات الاباء من الاماء، ويجتمعان معا في الامة التي ليس فيها مانع شرعي، فيستدل بوجود المساوي علي وجود مساويه وبعدمه علي عدمه، وبوجود الاخص علي وجود الاعم، وبنفي الاعم علي نفي الاخص، وبوجود المباين علي عدم وجود مباينه، ولا دلالة في الاعم علي نفي الاخص وبوجود المباين علي عدم وجود مباينه، ولا دلالة في الاعم من وجه مطلقا، ولا في عدم الاخص، ولا وجود الاعم.
 دليل الحصر ان المعلومين اما ان يجتمعا او لا. الثاني: المتباينان. والاول لا يخلو اما ان يصدق كل واحد منهما في جميع موارد الاخر او لا، الاول المتساويان والثاني ان صدق احدهما في كل موارد الاخر من غير عكس فهو الاعم مطلقا، والاخص مطلقا، والا فهو الاعم من وجه من وجه، والاخص من وجه، مثلتها بهذه المثل الفقهية لانها اقرب لطلبة العلم، وامثلها ايضا بالموارد العقلية. فالمتساويان كالانسان، والضاحك بالقوة، يلزم من وجود كل واحد منهما وجود الاخر ومن عدمه عدمه؛ فلا انسان الا وهو ضاحك بالقوة، ولا ضاحك بالقوة الا وهو انسان، وتعني بالقوة كونه قابلا له ولم يقع، ويقابله الضاحك بالفعل، وهو المباشر للضحك ، والمتباينان كالانسان والفرس، فما هو انسان ليس بفرس، وما هو فرس ليس بانسان، فيلزم من صدق احدهما علي ملح عدم صدق الاخر، والاعم
 
 مطلقا والاخص مطلقا كالحيوان والانسان، فالحيوان صادق في جميع افراد الانسان ولا يوجد الانسان بدون الحيوان البتة.
 والاعم من وجه ضابطه انهما يجتمعان في صورة وينفرد كل واحد منهما بصورة؛ كالحيوان والابيض، فان الحيوان ان وجد بدون الابيض في السودان، ووجد الابيض بدون الحيوان في الجير والحجر الابيض والثلج، واجتمعا معا في الحيوانات البيض، فلا يلزم من وجود الابيض وجود الحيوان، ولا من وجود الحيوان وجود الابيض، ولا من عدم احدهما عدم الاخر، فلا جرم ولا دلالة فيه مطلقا لا في وجوده ولا في عدمه.
 بخلاف الاعم مطلقا: يلزم من عدم الحيوان ان عدم الانسان، ومن وجود الانسان الذي هو الاخص وجود الحيوان، ولا يلزم من عدم الاخص عدم الاعم، لان الحيوان قد يبقي موجودا في الفرس وغيره من انواعه. ففاءدة هذه القاعدة الاستدلالات ببعض الحقاءق علي بعض، وتمثيلي المتساويين بالرجم وزنا المحسن بناء علي ان اللاءط لا يرجم، اما لو فرعنا علي اه يرجم كان الرجم اعم من الزنا عموما مطلقا، كالغسل والانزال المعتبر، فان الغسل اعم مطلقاص لوجوده بدون الانزال في انقطاع دم الحيض، والتقاء الختانين، وعدم ذلك من اسباب الغسل.
  الفصل العشرون في المعلومات
 المعلومات كلها اربعة اقسام؛ نقيضان، وهما اللذان لا يجتمعان ولا يرتفعان كوجود زيد وعدمه، وخلافان وهما اللذان يجتمعان ويرتفعان كالحركة واللون، وضدان وهما اللذان لا يجتمعان ويمكن ارتفاعهما مع الاختلاف في الحقيقة، كالسواد والبياض؛ ومثلان
 
 وهما اللذان لا يجتمعان ويمكن ارتفاعهما مع التساوي في الحقيقة كالبياض والبياض.
 دليل الحصر ان المعلومين اما ان يمكن اجتماعهما او لا، فان امكن فهما الخلافان، وان لم يمكن، فاما ان يمكن ارتفاعهما او لا. الثاني النقيضان والاول لا يخلو اما ان يختلفا في الحقيقة او لا، الاول الضدان، والثاني المثلان.
 سءال: كيف يقال في حد الضدين انهما يمكن ارتفاعهما، والحركة والسكون ضدان ولا يمكن ارتفاعهما عن الجسم، والحياة والموت لا يمكن ارتفاعما عن الحيوان، والعلم والجهل لا يمكن ارتفاعهما عن الحي؟
 جوابه: ان امكان الارتفاع اعم من امكان الارتفاع مع بقاء المحل، فنحن نقول
 يمكن ارتفاعهما من حيث الجملة، وهما ممكنا الرفع مع ارتفاع المحل، فقبل العالم لا متحرك ولا ساكن، ولا من العالم حي ولا ميت ولا عالم ولا جاهل فصح الحد.
 فاءدة: الخلافان قد يتعذر ارتفاعهما الخصوص حقيقة غير كونهما خلافين، كذات واجب الوجود سبحانه مع صفاته، وقد يتعذر افتراقهما كالعشرة مع الزوجية خلافان، ويستحيل افتراقهما، والخمسة مع الفردية، والجوهر مع الاكوان، وهو كثير، ولا تتنافي بين امكان الافتراق والارتفاع بالنسبة الي الذات، وتعذر الارتفاع بالنسبة الي امر خارجي عنهما.
 فاءدة: حصر المعلومات كلها في هذه الاربعة الاقسام حق لا يخرج منها شء الا ما توحد الله تعالي به وتفرد به فانه ليس ضد الشء ولا نقيضا ولا مثلا ولا خلافا لتعذر الرفع، وهذا حكم عام في ذاته تعالي وصفاته العلي لتعذر رفعها بسبب وجوب وجودها.
 
  الباب الثاني في معاني حروف يحتاج اليها الفقيه
 الواو لمطلق الجمع في الحكم دون الترتيب في الزمان:
 قال جماعة من الكوفيين انها للترتيب، لنا قوله تعالي «ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة» () وقوله تعالي «وقولوا حطة وادخلوا الباب» والقصة واحدة فلو كانت للترتيب لزم التناقض وهو محال، وقوله تعالي حكاية عن كفار العرب «وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيي وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم» () فلو كانت للترتيب لكانوا معترفين بالحياة بعد الموت والبعث، وليس كذلك، وقيل في هذه الاية ان المراد تموت كبارنا وتولد صغارنا فنحيا، فلا يلزم الاعتراف بالبعث علي القول بالترتيب. والظاهر من اللفظ هو القول الاول، وان مرادهم نحيا ونموت، والواو لا تفيد الترتيب، ولان الواو قد تدخل فيما لا يمكن الترتيب فيه كقولنا: تضارب زيد وعمرو، ولا ترتيب في ذلك؛ فدل علي انها ليست للترتيب. احتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام: «بءس الخطيب انت» لما قال الخطيب: من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي، وامره بان يقول من يعص الله ورسوله فقد غوي، ولولا ان الواو للترتيب لما كان بين اللفظين فرق، ولما سمع عمر رضي الله عنه الشاعر يقول: كفي الشيب ... والاسلام للمرء ناهيا. 
 قال له لو قدمت الاسلام علي الشيب لاجزتك، ولولا انها للترتيب لما كان بينهما فرق.
 والجواب علي الاول ان الترتيب له سببان اداة لفظية وحقيقة زمانية، فاللفظية نحو الفاء وثم، والحقيقة الزمانية هي ان اجزاء الزمان مرتبة بذاتها، فلا يقع الحال قبل الماضي، ولا المستقبل قبل الحال، ولا حين الا قبل حين بعده، وبعد حين قبله، واجتماع الازمان محال، فاذا كانت اجزاء الزمان مرتبة هكذا بعضها قبل بعض، والواقع في المرتب مرتب، وفي السابق سابق علي الواقع في اللاحق، فالمنطوق به اولا متقدم لتقدم زمانه علي المنطوق به اخر التاخر زمانه، ولذلك انا نقدم المفعول علي الفاعل لشرفه بالحقيقة الزمانية فقط، فنقول انشد النبي حسان بن ثابت، ولا لفظ مرتب هنا، بل الزمان فقط، اذا تقرر هذا فنقول اذا قال الخطيب ومن يعص الله ورسوله، فقد حصل الترتيب بالحقيقة الزمانية
 عندنا، واتجه عتب الخطيب عند عدمها، فلم قلتم ان الترتيب لاداة لفظية؟ بل لما ذكرنا، وهو مجمع عليه وما ذكرتموه مختلف فيه، واضافة كلام الشارع للمتفق عليه اولي. وهو الجواب عن الثاني.
 فاءدة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يءمن احدكم حتي يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما» فقد جمع بينهما في الضمير كما جمع الخطيب، فما الفرق وما الجواب؟
 الجواب من وجهين: احدهما ذكره الشيخ عز الدين عبد السلام  قدس الله روحه  فقال: ان منصب الخطيب حقير قابل للزلل؛ فاذا نطق بهذه العبارة قد يتوهم فيه لنقصه انه انما جمع بينهما في الضمير لانه اهمل الفصل بينهما في الضمير والفرق، فلذلك امتنع لما فيه من ايهام التسوية، ومنصب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غاية الجلالة والبعد عن الوهم والتوهم، فلا يقع بسبب جمعه عليه الصلاة والسلام وايهام التسوية.
 
 وثانيهما: ذكره بعض الفضلاء فقال: كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جملة واحدة، وتقدم الظاهر من الجملة يبعد استعمال الظاهر موضع الضمير، بل الضمير هو الحسن، وكلام الخطيب جملتان احداهما مدح والاخري ذم، فلذلك حسن منه استعمال الظواهر مكان المضمرات.
 والفاء للتعقيب والترتيب والتسبب نحو سها فسجد.
 قال الامام فخر الدين: الفاء للتعقيب بحسب الامكان، احترازا من قولهم دخلت بغداد فالبصرة، فانه اذا كان بينهما ثلاثة ايام فدخل بعد الثلاثة فهذا تعقيب عادة، او بعد خمسة او اربعة فليس بتعقيب، ولا يشترط في تعقيب دخول البصرة ان يكون تليه بالزمن الفرد فذلك مستحيل، فلا يكون الوضع له.
 وقولنا للتعقيب احتراز من (ثم) فانها للتراخي والتسبب، كما في قولنا سها فسجد، وسرق فقطع، وزنا فرجم، اي هذه المقدمات اسباب لما بعدها، والدليل علي انها للترتيب انها يجب دخولها في جواب الشرط اذا كان جملة اسمية نحو: من دخل داري فله دينار، قال النحاة لو لم يقل (فله) بل قال (له) بغير فاء لكان اقرارا بالدينار ولزمه دفعه له، ولم يكن تعليقا للدينار علي دخول الدار، وكان الشرط المتقدم يبقي لغوا بغير جواب. وكذلك ان دخلت الدار فانت طالق او فانت حر، لو حذف الفاء طلقت وعتق العبد في الحال، لان الموجب لتعليق الطلاق انما هو الفاء في الجملة الاسمية، فاذا عدمت انقطع الكلام عما قبله فصار انشاء لا تعليقا؛ من حيث دلالة اللفظ لا من حيث الارادة والفتيا؛ فاذا كانت الفاء هي التي ترتب دل علي انها للترتيب.
 وثم للتراخي.
 هذا حقيقتها؛ فتقتضي ان ما بعدها وقع بعد ما قبلها وبينهما فترة، بخلاف الفاء وقد تستعمل لتراخي الرتب دون الزمان من باب مجاز التشبيه، كقوله تعالي:
 
 «ثم كان من الذين امنوا» () فرتبة الايمان متراخية في العلو والشرف عن رتبة الاطعام والاعتاق المتقدمتين عليه فلذلك دخلت ثم، وكذلك قوله تعالي «ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم» () فان السجود وان وقع اولا لكن رتبته كانت اشرف فرتبته متراخية. وكذلك قول الشاعر
 ان من ساد ثم ساد ابوه ... ثم قد ساد قبل ذلك جده
 ما بعد ثم هو قبل، غير ان المقصود هو التراخي في الرتب، فيقصد ان اباه كان اعظم رتبة منه، وجده كان اعظم رتبة من ابيه، فهذا المحسن للفظ ثم.
 وحتي والي للغاية:
 نحو بعتك من هذه الشجرة الي هذه الشجرة، او سرت حتي دخلت مكة. واختلف العلماء في ابتداء الغاية وانتهاءها هل يندرجان في المغيا ام لا؟ علي اربعة اقوال: ثالثها الفرق بين ان تكون الغاية من الجنس فتندرج ام لا فلا تندرج؛ فان كان المبيع رمانا والشجرتان رمانتان اندرجتا، والا فلا. الرابع: الفرق بين ان يكون الفصل بينهما امرا حسيا كما في قوله تبارك وتعالي: «ثم اتموا الصيام الي الليل» () فلا يندرج لان الظلام متميز عن النهار بالبصر، او لا فيندرج كما في قوله تعالي «وايديكم الي المرافق» () هذه الاربعة انقلها في انتهاء الغاية، واما ابتداءها فلا انقل فيه الي قولين.
 فاءدة: المغيا لا بد ان يتكرر قبل الغاية بعد ثبوته، فاذا قلت سرت الي مكة من مصر، فلا بد ان تثبت حقيقة لسير قبل مكة ويتكرر قبلها، اما ما لا يتكرر فلا تتصور فيه الغاية، فلذلك قال بعض علماء الحنفية ان العامل في قوله تعالي: 
 «الي المرافق» ليس هو اغسلوا ايديكم، لان غسل اليد لا يثبت الا بعد غسل المرافق، لان اليد اسم لها من الابط الي الاصابع، وغسل هذا لا يثبت قبل المرافق فضلا عن تكرره، بل الثابت قبل المرفق بعض اليد، فيكون تقدير الاية اغسلوا ايديكم واتركوا من اباطكم الي المرافق، فالي المرافق غاية للترك لا للغسل، والترك ثبت قبل المرفق وتكرر الي المرفق، وتفرع علي هذا ان الغاية لا تدخل في المغيا، فلا تدخل المرافق في الترك، فيغسل مع المغسول، وهذا بحث حسن.
 فاءدة: حكاية العلماء الخلاف في اندراج انتهاء الغاية، ينبغي ان يحمل علي (الي)
 دون (حتي) بسبب تضافر قول النحاة علي ان حتي لها شروط : ان يكون ما بعدها من جنس ما قبلها وداخلا في حكمه واخر جزء منه، او متصلا به فيه معني التعظيم او التحقير، فنصوا علي اندراج ما بعدها في الحكم، فما بقي لدخول الخلاف في اندراجه معني، بل يندرج ليس الا ويحمل الخلاف علي (الي) ، فانه ليس فيها نقل يعارضنا.
 و (في) للظرفية والسببية نحو قوله  صلي الله عليه وسلم  «في النفس المءمنة ماءة من الابل» .
 كونها للسببية انكره جماعة من الادباء، والصحيح ثبوته، فان النفس ليست ظرفا للابل، وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام في حديث الاسراء «فرايت في النار امراة حميرية عجل برحها الي النار لانها حبست هرة حتي ماتت جوعا وعطشا فدخلت النار فيها» معناه بسببها لانها ليست في الهرة، ومنه «احب في الله وابغض في الله» ، اي احب بسبب طاعة الله وابغض بسبب معصية الله.
 واللام للتملك نحو المال لزيد، والاختصاص نحو هذا ابن لزيد، والاستحقاق نحو السرج للدابة، والتعليل نحو هذه العقوبة للتاديب، وللتاكيد نحو ان زيدا لقاءم، وللقسم نحو قوله تعالي «لنسفعا بالناصية» () . 
 ضابط التمليك ان يضاف ما يقبل الملك لمن يقبله، فيفيد الملك، ومنه قلنا العبد لملك لقوله عليه الصلاة والسلام «من باع عبدا وله مال» والمواطن في ذلك ثلاثة: موطن لا يقبل الملك نحو المال المجمل، وموطن يقبل الملك وهو معين نحو المال لزيد، فيفيد لذلك في الثاني اجماعا وعدمه في الاول اجماعا، وموطن غير معين نحو قوله تعالي «انما الصدقات للفقراء» () الاية فمن لاحظ قبول النوع للملك قال اللام للملك، ومن لاحظ عدم التعيين وعدم الحصر قال تمليك غير المحصور ولا يتصور جعلها للاختصاص. فالواحد والعدد المحصور متفق عليهما في افادة الملك، وغير المحصور مختلف فيه، وقولنا في الاختصاص: هذا ابن لزيد اولي من قولنا اب لزيد فان الاب لا يلزم اختصاصه بهذا الابن، فقد يكون له اولاد اخر، واما الابن فلا يكون له اب واحد، والفرق بين الاستحقاق والاختصاص ان الاستحقاق اخص، فان ضابطه ما شهدت به العادة، كما شهدت للفرس بالسرج والحمار بالبرذعة والدار بالباب، فهذا هو الاستحقاق. وقد يختص الشء بالشء من غير شهادة عادة، فانه ليس من لازم الشء ان يكون له ولد كما تقول في الفرس مع السرج.
 والباء للالصاق نحو مررت بزيد، والاستعانة نحو كتبت بالقلم، والتعليل نحو سعدت بطاعة الله، والتبعيض عند بعضهم، وهو منكر عند بعض اءمة اللغة.
 بقي المصاحبة نحو خرج زيد بثيابه، وبمعني (في) نحو سكنت بمصر، والقاءلون بالتبعيض اشترطوا ان تكون مع فعل يتعدي بنفسه، حتي لا تكون للتعدية، وزعموا ان من ذلك قوله تعالي «وامسحوا برءوسكم» () فان العرب تقول مسحت راسي ومسحت براسي، فلم يبق فرق الا التبعيض، وليس كذلك، بل تقول: (مسح) له مفعولان يتعدي لاحدهما بنفسه والاخر بالباء، ولم تخير العرب بين المفعولين في هذه الباء، بل عينتها لما هو الة المسح، فاذا قلت مسحت يدي بالحاءط فالرطوبة 
 الممسوحة علي يدك، والحاءط هو الالة التي ازلت بها عن يدك، واذا قلت مسحت الحاءط بيدي فالشء المزال هو علي الحاءط، ويدك هي الالة المزيلة، وكذلك مسحت يدي بالمنديل، المنديل الة، والمنديل بيدي، فالتنظيف انما وقع في المنديل لا في يدك، هذه قاعدة عربية، ولم تخير العرب في ذلك، وحيث قالت العرب مسحت راسي، فالشء المزال انما هو عن الراس، وحيث قالت براسي، فالشء المزال عن غيرها وقد ازيل بها.
 ولنا قاعدة اخري اجماعية وهي ان الاءمة اجمعت علي ان الله تعالي لم يوجب علينا ازالة شء عن رءوسنا ولا عن جميع الاعضاء، بل اوج علينا ان ننقل رطوبة ايدينا لرءوسنا وجميع اعضاء الوضوء، وعلي هذا يتعين ان يكون الراس له الة مزيلة عن غيرها. لا انها مزال عنها؛ فيتعين الباء فيها للتعدية؛ لان العرب لا تعدي مسح للالة بنفسها بل بالباء، فالباء ليست للتبعيض في الاية بل للتعدية، لانها علي زعمهم لا تكون للتبعيض الا حيث يتعدي الفعل بنفسه.
 واو اما للتخير نحو قوله تعالي «هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما» () او للاجابة نحو اصحب الفقهاء او الزهاد، وله الجمع بينهما بخلاف الاول، او للشك نحو جاءني زيد او عمرو، او للايهام نحو جاءني زيد او عمرو، وكنت عالما بالتي منهما وانما اردت التلبيس علي السامع، بخلاف الشك، او التنويع نحو العدد اما زوج او فرد، اي هو متنوع الي هذين النوعين.
 يصح الايهام والايهام بالباء موحدة من تحتها والياء باثنتين من تحتها؛ لان المقصود التلبيس علي السامع، وانت في الشك لا تعلم الاتي منهما، وهذه فروق بحسب كل واحدة منها علي حدته، والفرق بين التخيير والاباحة والثلاثة الباقية ان الثلاثة الاخيرة لا تكون الا في الخبر، والتخيير والاباحة لا يكونان الا في 
 الامر فهذا فرق عام، والفرق الاول خاص، ومن التنويع قولنا العالم اما جماد او نبات او حيوان؛ اي هو متنوع الي هذه الانواع الثلاثة.
 و (ان) وكل ما تضمن معناها: للشرط نحو ان جاء زيد جاء عمرو، ومن دخل داري فله درهم، وما تصنع اصنع، واي شء تفعل افعل، ومتي اطعت الله سعدت، واين تجلس اجلس.
 (اذا) تتضمن معني الشرط ايضا نحو اذا جاء زيد فاكرمه، وقد تعري عن الشرط نحو قوله تعالي «والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي» () اي اقسم بالليل في حالة غشيانه والنهار في حالة تجليه، فهي ظرف محض، واذا كانت للشرط تقبل ان يعلق عليها المعلوم والمشكوك نحو اذا زالت الشمس فصل، فزوالها معلوم الوقوع، واذا جاء زيد فاءتني؛ فمجيه مشكوك في وقوعه، ولا يعلق علي ان الا المشكوك في وقوعه فلا يقال ان زالت الشمس فصل.
 فاءدة: قد وقعت (ان) في كتاب الله تعالي في غير ما موضع مع ان الله بكل شء عليه فهل ذلك مجاز، لفقدان الشرط ام لا؟ والحق انه حقيقي لا مجاز؛ لان القران عربي، ومعني ذلك انه لو نطق بهذا الكلام عربي لكان وضعه ان يكون شاكا والله تعالي وضع القران ونظمه كما نظمته العرب، ان لو كانوا متكلمين بذلك الكلام من حيث النظم لا من حيث وجوه الاعجاز، فاذا قال الله تعالي «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا» () لو تكلم بهذا الكلام عربي لكان وضعه الشك فيه؛ فما استعملت (ان) الا في موضعها.
 فاءدة: التعليق ينقسم اربعة اقسام مطلق علي مطلق نحو ان جاء زيد فاكرمه؛ علي مطلق الاكرام علي مطلق المجء، وعام علي عام نحو كلما دخلت الدار فكل عبد لي حر، فكل دخلة معلق عليها، وتعق كل عبد معلق علي كل دخلة، وعام علي مطلق نحو ان دخلت الدار فكل عبد لي حر، ومطلق علي عام نحو متي دخلت الدار 
 فانت حر، علق حريته علي كل فرد من افراد الازمنة التي يقع الدخول فيها.
 وينشا من هذه القاعدة فواءد جليلة عظيمة.
 منها: ان اليمين تنحل بالمرة الواحدة في قولنا: متي دخلت الدار فانت طالق، فدخلت مرارا لا تطلق الا مرة واحدة، وان كان الاصوليون والفقهاء نصوا علي ان متي وحيث واين من صيغ العموم، لان المعلق عليه وان كان عاما الا ان المعلق مطلق، فانحلت اليمين بالمرة، ومنها الفرق بين قول الفقهاء: اذا قال كلما دخلت الدار فعلي درهم، وبين قولهم اذا قال: ان دخلت الدار او متي دخلت الدار فعلي درهم؛ ان لزوم الدرهم يتكرر في الاول دون الثاني، بسبب انه في الاول علق عاما علي عام فيتكرر، وفي الثاني مطلق علي عام فلم يتكرر، ولذلك يتكرر عليه الطلاق في كلما دون متي ما وان واذا.
 ومنها ان (اذا) وان كانت مطلقة في الزمان مثل (ان) لكنها تدل علي الزمان مطابقة لانها من اسماءه (وان) وان كانت مطلقة في الزمان مثل اذا الا انها لا تدل علي الزمان الا بطريق الالتزام؛ لانها لم توضع للزمان بل لربط ارم ما بما دخت عليه، وذلك لا بد فيه من الزمان؛ فدلت علي الزمان التزاما. وبالجملة هذه قاعدة شريفة يعلم منها مباحث كثيرة في الاصول والفروع فينبغي ان تضبط.
 (ولو) مثل هذه الكلمات في الشرط نحو لو جاء زيد اكرمته، وهي تدل علي انتفاء الشء لانتفاء غيره، فمتي دخلت علي ثبوتين فهما نفيان، او علي نفيين فهما ثبوتان، او علي ثبوت ونفي فالثابت منفي والمنفي ثابت.
 من خصاءص الشرط ان يدخل علي المستقبل ليس الا كما تقدم ان عشر حقاءق تتعلق بالاستقبال: منها الشرط وجزاءه، (ولو) تدخل علي الماضي نحو لو زرتني امس زرتك اليوم، فينبغي ان لا تكون للشروط، لكنها فيها ربط جملة بجملة فاشبهت الشرط من هذا الوجه، فقيل لها حرف شرط. مثال دخولها علي النفيين قولك لو لم ياتين زيد لم اكرمه، فيدل كلامك علي انه اتاك واكرمته، ومثال الثبوتين لو جاءني زيد اكرمته، فما جاءك ولا اكرمته، ومثال النفي والثبوت لو لم ياتني
 
 زيد عتبته، فقد اتاك وما عتبته، والثبوت والنفي نحو قولك لو اتاني زيد لم اعتبه يقتضي انه ما اتاك وقد عتبته.
 وعلي هذه القاعدة اشكل قوله عليه الصلاة والسلام «نعم العبد صهيب؛ لو لم يخف الله لم يعصه» () يقتضي انه خاف وعصي، وذلك ذم والكلام سيق للمدح وابعاد طوره عن المعصية، وهي قد دخلت علي نفيين فيتعين ان يكونا ثبوتين فيلزم ما تقدم، فقال ابن عصفور (لو) هنا بمعني ان، (وان) اذا دخلت علي نفيين لا يكونان ثبوتين، فلا يلزم المحذور المتقدم. وقال الخسروشاهي: اصل (لو) انما هي للربط فقط، وانقلاب النفي للثبوت او الثبوت للنفي، انما جاء من العرف، والحديث جاء بقاعدة اللغة دون العرف. وقال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام  رحمه الله  ان المسبب الواحد اذا كان له سبب واحد لزم انتفاءه، لانه يثبت مع السبب الاخر، وغالب الناس ان طاعتهم لله تعالي للخوف، فانهم اذا لم يخافوا عصوا ولا يطيعوا، فاخبر عليه الصلاة والسلام ان صهيبا اجتمع في حقه سببان: الخوف والاجلال لله تعالي، فلو انتفي الخوف لم تصدر منه المعصية لاجل الاجلال، فلو لم يخف الله لم يعصه، وهذا غاية المدحة، كما تقول لو لم يمرض زيد لمات، اي
 بالهرم، فانه سبب اخر للموت، وحيث قلنا يلزم من النفي الثبوت اذا كان للفعل سبب واحد، فكلام النحاة محمول عليه.
 فاءدة: قال ابن يعيش  في شرح المفصل  (لو) تكون بمعني (ان) تقول اعجبني لو قام زيد؛ اي قيامه، ومنه قوله تعالي «ودوا لو تدهن فيدهنون» () وقوله تعالي «ود كثير من اهل الكتاب لو يردوكم من بعد ايمانكم كفارا» () ، فالمفعوف هو لو وما بعدها، وكذا الفاعل في المثال الاول وهو غريب. 
 ولولا تدل علي انتفاء الشء لوجود غيره لاجل ان لا نفت النفي الكاءن مع لو فصار ثبوتا، والا فحكم لو لم ينتقض، لقوله  صلي الله عليه وسلم  «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» يدل علي انتفاء الامر لوجود المشقة المرتبة علي تقدير ورود الامر.
 الاصل فيما تدخل عليه لو مما هو ثابت في ظاهر اللفظ ان يكون منفيا في المعني، فلما كان منفيا في المعني (ولا) حرف نفي، والنفي اذا دخل علي النفي صار ثبوتا فلا جرم كان اسم لولا وجودا؛ فقلنا تدل علي انتفاء الشء الذي هو جوابها لوجود غيره الذي هو اسمها، ونفي جواب لولا يحكم علي معناه بالنفي، وان كان ظاهر اللفظ يقتضي ثبوته، فهذا تقرير كون حكم (لو) لم ينتقض.
 وقولي علي تقدير ورود الامر: قصدت به التنبيه علي ان قول النحاة لوجود غيره ليس هو كما يفهمه اكثر الناس: ان المراد وجوده بالفعل كما في قول عمر رضي الله عنه «لولا علي لهلك عمر» () فعلي موجود حقيقة، والوجود في لولا اعم من كونه واقعا، فان المشقة في الحديث ليست واقعة ولا تقع، وانما هي واقعة علي تقدير ورود الامر، وذلك التقدير لم يقع ولا يقع، فقصدت افهام هذا العموم.
 و (بل) لابطال الحكم عن الاول وايجابه للثاني نحو جاء زيد بل عمرو، وعكسها (لا) نحو جاء زيد لا عمرو، ولكن للاستدراك بعد الجحد نحو ما جاءني زيد لكن عمرو، ولا بد من ان يتقدمها النفي في المفردات، او يحصل تناقض بين المركبات.
 اصل (بل) لابطال الحكم عن الاول، وقد تستعمل مجازا للاضراب عن الحديث في الجمل، فهي لابطال المخبر عنه، وقد تستعمل لقطع الخبر وابطاله مجازا لما بين المخبر والخبر من التعلق، والارتباط كقوله تعالي «بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم 
 في شك منها بل
 هم منها عمون» () لم تبطل شيءا مما اخبر عنه تعالي، بل معني، بل يكفي الحديث في هذه القصة ولندخل في قصة اخري، وكذلك قوله تعالي «بل الذين كفروا في تكذيب» () للاضراب عن الخبر فيما تقدم دون المخبر عنه، والتناقض بين المركبات مثل قولك سافر زيد لكن عمرو مقيم، فالاقامة تناقض السفر، فكانك قلت ما زيد مقر لكن عمرو، فان قلنا سافر زيد لكن عمرو فقيه لم يجز لعدم التناقض بين السفر والفقه، فلم يوجد ما يقوم مقام النفي من التناقض () .
 والعدد يذكر فيه المءنث ويءنث فيه المذكر، ولذلك قلنا ان المراد بقوله تعالي «والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء» () الاطهار دون الحيض لان الطهر مذكر والحيضة مءنثة، وقد ورد النص بصيغة التانيث فيكون المعدود مذكرا لا مءنثا.
 هذا من الثلاثة الي العشرة، اما الواحد والاثنان فاكتفت العرب فيهما بلفظ الجنس والواحد والتثنية، فيحصل لفظ واحد والعدد والمعدود معاص، اعني الوحدة والجنس، والتثنية والجنس، يقولون رجل ورجلان فيتعين المقصود، واما رجال فيحتمل الثلاثة وغيرها من مراتب الاعداد فلا ينضبط المراد، فاتوا بلفظ العدد مع اللفظ الدال علي الجنس فقالو: ثلاثة رجال وثلاث نسوة، فذكروا مع المءنث لءلا يجتمع تانيثان احدهما في العدد والاخر في المعدود، وانثوا المذكر لضرورة الفرق، والامر كذلك الي العشرة، فيجري الاحد عشر والاثني عشر علي تانيث المءنث وتذكير المذكر، كما كانا قبل الوصول الي التركيب مع العشرة، ومن الثلاثة عشر الي التسعة عشر يكون الكلام له صدر وهو ما دون العشرة 
 وعجز وهو العشرة، فاما الصدر فيجري الحال فيه كما كان قبل العشرة من تذكير المءنث وتانيث المذكر فلا تنتقض قاعدته، واما عجز الكلام وهو العشرة فيخالف صدره، فيءنث مع المءنث ويذكر مع المذكر، فنقول جاني خمسة عشر رجلا وخمس عشرة امراة، ولا تزال كذلك الي التسعة عشر، واذا قلت ثلاثماءة ذكرت، لانه جمع الماءة وهي مءنثة، واذا قلت ثلاثة الاف انثت، لان الالف مذكر فانثت في هذين علي قاعدة ما قبل العشرة تذكر المءنث وتءنث المذكر.
 
  الباب الثالث في تعارض مقتضيات الالفاظ
 يحمل اللفظ علي الحقيقة دون المجاز، والعموم دون التخصيص، والافراد دون الاشتراك، والاستقلال دون الاضمار، وعلي الاطلاق دون التقييد، وعلي التاصيل دون الزيادة، وعلي الترتيب دون التقديم والتاخير، وعلي التاسيس دون التاكيد، وعلي البقاء دون النسخ، وعلي الشرعي دون العقلي، وعلي العرفي دون اللغوي، الا ان يدل دليل علي خلاف ذلك، لان جميع ما ادعينا تقديمه ترجح عند العقل احتمال وقوعه علي ما يقابله والعمل بالراجح متعين.
 مثل هذه: الاسد حقيقة في الحيوان المفترس مجاز في الرجل الشجاع، وقوله تعالي «وان تجمعوا بين الاختين» () يحمل علي عمومه دون التخصيص الذي هو الاختان الحرتان. دون المملوكتين، ولفظ النكاح يجعل لمعني واحد وهو الوطء ارجح من كونه مشتركا بينه وبين سببه الذي هو العقد () والاستقلال كقوله تعالي «ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض» () .
 يقول الشافعي رضي الله عنه: يقتلوا ان قتلوا وتقطع ايديهم ان سرقوا، ونحن نقول الاصل عدم الاضمار، والاطلاق كقوله تعالي «لءن اشركت ليحبطن عملك» () قلنا مطلق الشرك محبط للعمل. 
 قال الشافعي رضي الله عنه بل يقيد بالوفاة علي الكفر قلنا الاصل عدم التقييد.
 ومثال الزيادة: قوله تعالي «لا اقسم بهذا البلد» () قيل لا زاءدة واصل الكلام اقسم بهذا البلد، وقيل ليست زاءدة وتقدير الكلام لا اقسم بهذا البلد وانت ليس فيه، بل لا يعظم ويصلح للقسم الا اذا كنت فيه.
 والتقديم والتاخير: كقوله تعالي «والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة» () الاية، فظاهرها انه لا تجب الكفارة غلا بالوصفين المذكورين قبلها وهما الظهار والعود؛ وقيل فيها تقديم وتاخير تقديره والذين يظاهرون من نساءهم فتحرير رقبة ثم يعودون لما كانوا من قبل الظهار سالمين من الاثم بسبب الكفارة، وعلي هذا لا يكون العود شرطا في كفارة الظهار .
 ومثال التاكيد: قوله تعالي في سورة الرحمن «فباي الاء ربكما تكذبان» من اول السورة الي اخرها، فان جعلناه تاكيدا وهو مقتضي ظاهر اللفظ يلزم ان يكون التاكيد قد تكرر اكثر من ثلاث مرات، والعرب لا تزيد في التاكيد علي ثلاث، فيحمل الاي في كل موطن علي ما تقدم قبل لفظ ذلك التكذيب، ويكون التكذيب ذكر باعتبار ما قبل ذلك اللفظ خاصة فلا يتكرر منها لفظ فلا تاكيد البتة في السورة كلها، فقوله تعالي «يخرج منهما اللءلء والمرجان () ، فباي الاء ربكما تكذبان» فالمراد بالاء خروج اللءلءء والمرجان خاصة، وكذلك جميع السورة، وكذلك القول في سورة «والمرسلات» فان ظاهر تكرير قوله تعالي «ويل يومءذ للمكذبين» انه تكرار وتاكيد فيلزم الزيادة علي الثلاث، فيحمل علي المكذبين بما ذكر قبل كل لفظ علي حياله، فيكون الجميع تاسيسا لا تاكيدا.
 ومثال النسخ: اختلاف العلماء في اباحة سباع الطير، فقيل انها مباحة لقوله تعالي «قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او 
 دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به» () فالحصر في هذه الاربعة يقتضي اباحة ما عداها ومن جملتها السباع، وورد نهيه b عن اكل كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير، فقيل ناسخ للاباحة وقيل ليس ناسخا والاكل مصدر اضيف للفاعل دون المفعول، وهو الاصل في اضافة المصدر بنص النحاة، فيكون الخبر مثل قوله تعالي «وما اكل السبع» () ويكون حكمها واحدا، وبحثه مستقصي في الفقه في كتاب الذخيرة.
 ومثال العقلي: قوله عليه الصلاة والسلام «الاثنان فما فوقهما جماعة» فان حملناه علي معني الاجتماع وانه حصل بهما فذلك معلوم بالعقل، وان حملناه علي حصول فضيلة الجماعة وذلك حكم شرعي وهو اولي، لان رسول الله b انما بعث لبيان الشرعيات.
 ومثال العرفي: قوله b «لا يقبل الله صلاة بغير طهور» ان حملناه علي اللغوي وهو الدعاء لزم ان لا يتقبل الله دعاء بغير طهارة ولم يقل به احد، فيحمل علي الصلاة في العرف وهي العبادة المخصوصة فيستقيم.
 فروع اربعة: الاول يجوز عند مالك والشافعي رضي الله عنهما وجماعةم ن اصحاب مالك استعمال اللفظ في حقاءقه ان كان مشتركاص او مجازاته او مجازه وحقيقته، خلافا لقوم، ويشترط فيه دليل يدل علي وقوعه، وهذا الفرع مبني علي قاعدة وهي ان المجاز ثلاثة اقسام جاءز اجماعا وهو ما اتحد محمله وقربت علاقته، وممتنع اجماعا وهو مجاز التعقيد، وهو ما افتقر الي علاقات كثيرة نحو قول القاءل تزوجت بنت الامير، ويفسر ذلك برءيته لوالد عاقد الانكحة بالمدينة، معتمدا علي ان النكاح ملازم للعقد الذي
 هو ملازم للعاقد الذي هو ملازم لابيه، ومجاز مختلف فيه وهو الجمع بين حقيقتين او 
 مجازين او مجاز وحقيقة فان الجمع بين حقيقتين مجاز، وكذلك النافي، لان اللفظ لم يوضع للمجموع فهو مجاز فيه، فنحن والشافعية نقول بهذا المجاز، وغيرنا لا يقول به لنا قوله تعالي «ان الله وملاءكته يصلون علي النبي» والصلاة من الملاءكة الدعاء ومن الله الاحسان فقد استعمل في المعنيين احتجوا بانه يمتنع استعماله حقيقة لعدم الوضع مجازا لان العرب لم تجزه والجواب منع الثاني.
 حرر الشيخ سيف الدين رحمه الله هذا الموضع فقال: اللفظة الوحدة من متكلم واحد في وقت واحد اذا كانت مشتركة بين معنيين او حقيقة في احدهما مجازا في الاخر، ولم تكن الفاءدة فيهما واحدة هل يجوز ان يريد بها كلا المعنيين؟ خلاف فقصد باللفظة الواحدة الاحتراز عن اللفظتين فانه يصح ان يريد بهما معنيين اجماعا، وان كان مشتركين فيهما، ويجوز للمتكلمين ان يريد احدهما باللفظ المشترك احد المعنيين ويريد الاخر المسمي الاخر اجماعا وفي وقت واحد، احترازا من اطلاق المتكلم الواحد اللفظ المشترك للمعنيين في وقتين، فان ذلك جاءز اجماعا، فتقول: رايت عينا وتريد الباصرة، وفي وقت اخر رايت عينا وتريد الفوارة، وقوله ولم تكن الفاءدة فيهما واحدة احترازا من اطلاق اللفظ المشترك علي معنيين مختلفين، والمقصود امر مشترك بينهما، كما لو اطلقنا لفظ القرء ونريد به معني الجمع او الانتقال، او غير ذلك من الامور المشتركة بينهما، ولا نريد معه غيره، فهذا جاءز اجماعا بخلاف ما اذا اريد خصوص كل واحد منهما فهو محل الخلاف.
 وبهذا يظهر بطلان استدلال الحنفية علي ان المراد باية الاقراء في العدة الحيض بقوله عليه الصلاة والسلام «اتركي الصلاة ايام اقراءك» فان المراد الحيض اجماعا، فيكون هذا بيانا للاية، مع ان المتكلم متعدد وفي وقتين، فجاز ان المتكلم الاول اراد الطهر والثاني اراد الحيض فلا دلالة في الحديث علي ذلك قاله الشيخ سيف الدين الامدي.
 فواءد: الاولي  القاءلون بجواز الجمع اشترطوا ان يا يمتنع الجمع بينهما.
 الثانية: لم يقل منهم بوجوب الحمل عند التجرد الا الشافعي والقاضي، ولم يوجب المعتزلة ذلك.
 
 الفاءدة الثالثة: اختلفوا في المنع هل هو لاجل الوضع او القصد، والقاءل بانه للقصد الغزالي وابو الحسين البصري.
 الفاءدة الرابعة: بعض من منع من التعميم في الايجاب قاله في النفي كان اللفظ مفردا او جمعا.
 الفاءدة الخامسة: قال ليس اللفظ المشترك عند الشافعي والقاضي اذا اريد به مجموع
 مسمياته مجازا بل حقيقة كساءر الالفاظ العامة في صيغة العموم، ولهذا حمله عند التجرد علي العموم.
 قلت: وكون المشترك من صيغ العموم وافق عليه المستصفي والبرهان وجماعة؛ حتي ان سيف الدين والجماعة لم يضعوا هذه المسالة الا في باب العمومات.
 وقال الشيخ شرف الدين بن التلمساني في شرح المعالم اختلف المعممون فمنهم من قال حقيقة ويعزي للشافعي وهو بعيد، ومنهم من قال بطريق المجاز، واليه مال امام الحرمين. قلت: مسمي العموم واحد كما تقدم والمشترك مسمياته متعددة فليس من صيغ العموم ولان الفرض في لفظ وضع لكل واحد بخصوصه لا لمشترك بين افراد بوصف الكلية، ومن شرط العموم ان تكون افراده غير متناهية والمشترك افراده متناهية، فان وضع للمجموع كان المسمي واحدا بغير اشتراك والفرض انه مشترك، ولعل الشافعي رضي الله عنه يريد بانه حقيقة: انه في كل فرد علي حياله لا في الجميع، فلما كان مشتملا علي الحقيقة من حيث الجملة سماه حقيقة وسعا، ويكون مدركه في الحمل علي التعميم الاحتياط ؛ ليحصل مقصود المتكلم قطعا، وهو اللاءق بمنصب هذا الامام العظيم.
 الفاءدة السادسة: مثل شرف الدين بن التلمساني استعمال المشترك في النفي بقوله لا عين لي فهل يعم جميع مسميات العين ام لا؟
 الفاءدة السابعة: قال النقشواني اللفظ المشترك اما مفرد او جمع والمفرد اما معرف باللام او منكر، والجمع اما مذكور بلفظ الكل والجميع، نحو اعتدي بكل قرء، وعلي التقادير فاما مكرر، نحو اعتدي بقرء قرء او اعتدي بالاقراء
 
 والاقراء، وكل ذلك اما في الثبوت او النفي كما في النهي، اما المفرد المنكر غير المتكرر فلا يستعمل في معنييه نفيا ولا اثباتا؛ لان التنكير يقتضي التوحيد وهو يضاد الجمع، وان كرر فقد جوز استعماله في جميع معانيه لاحتمال كل اطلاق لمعني، والمذكور بلفظ الكل والجمع قالوا يجب الحمل علي معانيه جميعا لانه لا كل ولا جمع في المفرد الواحد، لان الحيض والطهر لا يمكن الحمل علي جميع افرادها فتعين الجمع بينهما، اما في مثل العين فقد يتصور ذلك فلا يجب الحمل، وان كان بصيغة العموم او مفردا محلي باللام.
 قلت: والظاهر ان هذا التقسيم من النقشواني لا انه منقول ونقلته، لان فيه مجالا للنظر والتفصيل، واقرب ذلك اذا كرر المنكر امكن ان يقال لا يتعين اللفظ الثاني في معني ثان لصدق اللفظ علي الاول، وامكن ان يقال بل يتعين لءلا يلزم التاكيد والتكرار وهو خلاف الاصل، وكذلك العطف يثير ايضا نوعا من النظر، لان الشء لا يعطف علي نفسه فيتعين التغاير والجمع بخلاف صورة عدم العطف، وكذلك اذا جاء التعريف بعد التنكير
 نحو اعتدي بقرء اعتدي بالقرء، هل يجعل اللام للعهد او للعموم، موضع نظر، وكذلك اذا اجتمع العطف واللام يمكن القول بحصول التعارض؛ لما في العطف من موجب التغاير فيتعدد، وما في اللام من العهد فلا يتعدد؛ فكلها مباحث يمكن ملاحظتها.
 سءال: استشكل الابياري قول القاضي بالعموم في المشترك مع انه منكر لصيغ العموم حيث اتحاد المسمي، وانكار الجمع اقرب في المشترك وهو مشكل كما قاله.
 تنبه: الذين قالوا المانع من جهة القصد قالوا انه باعتبار كونه مريدا لهذا الفرد غير مريد لذلك الفرد، وباعتبار كونه مريدا لذلك الفرد يكون مريدا له فيكون مريدا له ولا مريدا له، وكذلك كونه مريدا للحقيقة يقتضي انه غير مريد للمجاز وكونه مريد للمجاز لا يكون مريدا للحقيقة، فيجتمع النقيضان، وارادة اجتماع النقيضين محال.
 
 وجوابه: ان اجتماع النقيضين باعتبارين ليس محالا، ولا يكونان نقيضين ولا تناقض بينهما، والارادة وعدمها هنا باعتبار جهتين.
 فاءدة: احتجاجهم باية الصلاة يرد عليه انه يمكن اضمار الخبر عن الاول فلا يحصل مقصودهم، ويكون التقدير ان الله يصلي وملاءكته يصلون، وكذلك قوله تعالي «الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض» الي قوله تعالي «وكثير من الناس» () يمكن ان يقال يضمر ويسجد له كثير من الناس، فيكونان لفظين استعملا في معنيين فلا جمع، او يكون لفظ السجود استعمل مطلق الانقياد دون خصوص الخضوع وخصوص وضع الجهة علي الارض، فيكون المراد واحدا فلا جمع.
 فاءدة: عادة جماعة يقولون: الصلاة من الله تعالي بمعني الرحمة ومن الملاءكة بمعني الدعاء؛ فقد جمع بين المعنيين، ويفسرون الصلاة في حق الله تعالي بالرحمة والدعاء، والدعاء مستحيل والرحمة مستحيلة لانها رقة في الطبع، فيفسرون المستحيل بالمستحيل، وذلك غير جاءز، فلذلك فسرتها بالاحسان؛ فانه ممكن في حق الله تعالي، وقولي اول المسالة: وجماعة من اصحابنا اريد اصحاب مالك، وسبق القلم في الاصل الي المالكية وصوابه ويجوز عند مالك والشافعي وجماعة من اصحاب مالك () .
 الفرع الثاني: اذا تجرد المشترك عن القراءن كان مجملا لا يتصرف فيه الا بدليل بعين احد مسمياته.
 وقال الشافعي حمله علي الجميع احتياطا.
 الفرع الثالث: اذا دار اللفظ بين الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح كلفظ الدابة
 حقيقة مرجوحة في مطلق ما دب والدابة مجاز في الحمار، فيحمل علي الحقيقة عند ابي حنيفة ترجيحا للحقيقة علي المجاز، وعلي المجاز الراجح عند ابي يوسف نظرا للرجحان. 
 وتوقف الامام في ذلك كله للتعارض.
 والظاهر مذهب ابي يوسف فان كل شء قدم من الالفاظ انما قدم لرجحانه والتقدير رجحان المجاز فيجب المصير اليه.
 وهنا دقيقة وهي ان الكلام ان كان في سياق النفي والمجاز الراجح بعض افراد الحقيقة كالدابة والطلاق، فيكون الكلام نصا في نفي المجاز الراجح بالضرورة فلا يتاتي توقف الامام، وان كان في سياق الاثبات والمجاز الراجح بعض افراد الحقيقة فهو نص في اثبات الحقيقة المرجوحة بالضرورة، فلا يتاتي توقف الامام، وانما يتاتي له ذلك ان سلم له في نفي الحقيقة، والكلام في سياق النفي او في اثبات المجاز والكلام في سياق الاثبات او يكون المجاز الراجح ليس بعض افراد الحقيقة كالراوية والنجو.
 وهذه المسالة مرجعها الي الحنفية وقد سالتهم عنها ورايتها مسطورة في كتبهم علي ما اصف لك.
 قالوا المجاز ان كان مرجوحا لا يفهم الا بقرينة قدمت الحقيقة اجماعا، وان غلب استعماله حتي ساوي الحقيقة، ولا راجح ولا مرجوح بالكلية، فالحقيقة مقدمة عند ابي يوسف، ولا خلاف ايضا، وان رجح المجاز فله حالتان، تارة تمات الحقيقة بالكلية فيرجح ابو حنيفة الي ابي يوسف ويقدم المجاز الراجح اتفاقا، وان كانت الحقيقة تتعاهد في بعض الاوقات فهذا موضع الخلاف، مثال المساوي لو حلف لا نكح والنكاح حقيقة في الوطء مجاز في العقد، فيحنث بالعقد في تساويهما. ومثال المجاز الراجح والحقيقة لا تراد، حلف لا ياكل من هذه النخلة واللفظ حقيقة في خشبها مجاز راجح في تمرها، وقد اميتت هذه الحقيقة فلا ياكل احد خشبها فيوافق ابو حنيفة ابا يوسف، ولا يحنث الا بالتمر. ولا يحنث بالخشب،
 
 ومثال ما يتعاهد مع رجحان المجاز قوله لاشربن من النهر فهو حقيقة بان يشرب بفيه يكرع من النهر، مجاز راجح اذا شرب من اداة؛ لانه اذا غرف بالكوز وشرب فقد شرب من الكوز لا من النهر، لكنه المجاز الراجح المتبادر، والحقيقة، قد تراجع فانه قد يكرع بعض الرعاة واحاد الناس من النهر بفيه فلا يبر عند ابي يوسف اذا شرب بفيه وكرع، بل من الادوات لانه المجاز الراجح، ولا يبر عند ابي حنيفة حتي يشرب بفيه من غير اداة. فهذا صورة المسالة وتحريرها.
 واما وجه بيان الحق فيها فقول الحنفية انه اذا استوي الحقيقة والمجاز تقدم الحقيقة لان الاصل تقديمها فغير متجه؛ لان الحقيقة انما قدمت لانها اسبق للذهن من المجاز، وهذا السبق هو معني قولنا الاصل في الكلام الحقيقة اي الراجح، فاذا ذهب هذا الرجحان بالتساوي بطل تقديم الحقيقة وتعين ان يكون الحق الاجمال والتوقف حينءذ؛ فتقديم الحقيقة حينءذ غير متجه، وقول الامام ومن وافقه باطل بسبب ان المقدر رجحان المجاز، والرجحان موجب لتقدم الراجح في الالفاظ والادلة والبينات وجميع موارد الشريعة فاهمال الرجحان هنا ليس بجيد.
 ثم قولهم: ان اللفظ لا ينصرف لاحدهما الا بالنية، مع ان القاعدة ان النية انما يحتاج اليها اذا كان اللفظ مترددا بين الافادة وعدمها، اما ما يفيد معناه او مقتضاه قطعا او ظاهرا فلا يحتاج للنية، ولذلك اجمع الفقهاء علي ان صراءح الالفاظ لا تحتاج الي نية لدلالتها اما قطعا او ظاهرا وهو الاكثر، وكذلك النقود اذا غلبت وصارت الفاظ العقود تنصرف اليها ظاهرا انصرف للنقد الغالب من غير قصد ولا تعيين، وكذلك الاعيان المستاجرة تتعين بظاهرها للمنفعة المقصودة منها عادة، فالبقر ينصرف بظاهره للحرث والفرس للكر والفر وانواع الركوب، والجمل للحمل، والعمامة للراس، والقميص للجسد، والقدوم للنجر، والمسحاة للحفر وغير ذلك.
 والمعتمد في ذلك كله او الظهور مغن عن القصد والتعيين، اذا تقررت هذه القاعدة فنقول المجاز ان كان اجنبيا عن الحقيقة كالراوية والنجو فان الرواية ليس بعض
 
 انواع الجمال، والنجو ليس بعض المواضع المرتفعة، بخلاف الحمار بعض افراد الدابة، فاذا قال القاءل ليس في الدار دابة فليس فيها حمار قطعا؛ لانا ان حملنا اللفظ علي نفي الحمار انتفي، او علي نفي الحقيقة التي هي مطلق ما دب انتفي الحمار ايضا؛ لانه يلزم من نفي الاعم نفي الاخص، فصار الكلام نصا في نفي المجاز الراجح فلا توقف علي النية لانتفاءه علي كل تقدير، اما الحقيقة المرجوحة فهي منتفية علي تقدير وغير منتفية علي تقدير، فلما حصل التردد حسن توقيف الحكم عليها بالانتفاء علي النية، وان كان الكلام في سياق الثبوت كان نصا في ثبوت او المجاز الراجح ثبتت ايضا؛ لانه يلزم من ثبوت الاخص ثبوت الاعم، واذا ثبت علي كل تقدير امتنع توقيف اثبات الحكم لها علي النية.
 والمجاز لما كان ثابتا علي تقدير، وليس ثابتا علي تقدير، حسن توقيف الحكم له علي النية، فصارت الصور خمسا يمكن التوقيف علي النية في ثلاث اذا سلم التوقيف، والا فهو ممنوع للرجحان؛ فالثلاثة: المجاز الاجنبي اذ لا يلزم من ثبوت حقيقته ثبوته ولا من
 ثبوته ثبوت حقيقته، وكذلك العدم والمجاز الراجح الذي هو بعض افراد الحقيقة، والكلام في سياق الثبوت، والحقيقة المرجوحة، والكلام في سياق النفي، فهذا وجه البحث في هذه المسالة. المظهر ان الحق مذهب ابي يوسف وحده وان توقف الامام، انما يتاتي في قسمين من الخمسة المتقدمة.
 الفرع الرابع: اذا دار اللفظ بين احتمالين مرجوحين فيقدم التخصيص والمجاز والاضمار والنقل والاشتراك علي النسخ الاربعة الاول علي الاشتراك والثلاثة الاول علي النقل، والاولان علي الاضمار، والاول علي الثاني لان النسخ يحتاط فيه اكثر لكونه يصير اللفظ باطلا، فتكون مقدماته اكثر فيكون مرجوحا، فتقدم لرجحانها عليه، والاشتراك مجمل عند عدم القرينة بخلاف الاربعة، والنقل يحتاج الي اتفاق علي ابطال وانشاء وضع بعد وضع، والثلاثة يكفي فيها مجرد القرينة
 
 فتقدم عليها، ولان الاضمار اقل فيكون مرجوحا، ولان التخصيص في بعض الحقيقة بخلاف المجاز.
 هذه الامور مرجوحة بالنسبة الي اضدادها كما تقدم اول هذا الباب، لكنها اذا تعينت وفقد الراجح الذي هو الاصل، فان انفرد واحد منها حمل اللفظ عليه، وان اجتمع منها اثنان فاكثر ولم يتعذر الجمع بينها حمل اللفظ عليه، وان اجتمع منها اثنان فاكثر ولم يتعذر الجمع بينها حمل اللفظ عليها ان دل علي الجمع قرينة والا اقتصر علي واحد منها تقليلا لمخالفة الدليل بحسب الامكان؛ لان () اسباب الترجيح ما تقدم ذكره، فاولي الكل التخصيص، ثم المجاز، ثم الاضمار، ثم النقل، ثم النسخ، فالتخصيص يرجح بان اللفظ يبقي في بعض الحقيقة كلفظ المشركين اذا بقي في الحربيين، وخرج غيرهم، والحربيون هم بعض المشركين، فهو مجاز اقرب للحقيقة.
 الوجه الثاني: ان البعض اذا خرج بالتخصيص بقي اللفظ مستصحبا في الباقي من غير احتياج الي قرينة وهذان الوجهان لا يوجدان في غير التخصيص، والمجاز والاضمار كلاهما يحتاج الي قرينة.
 واختلف قول الامام فخر الدين فقال في المحصول: هما سواء، لان كل واحد محتاج للقرينة. وقال في المعالم: المجاز ارجح من الاضمار لكثرة المجاز في اللسان، والاضمار اقل منه، والكثرة تدل علي الرجحان، وهما يقدمان علي النقل، لان النقل لا يحصل الا بعد اتفاق الكل علي ابطال الوضع الاول وانشاء وضع اخر وذلك متعذر او متعسر، والمجاز والاضمار والتخصيص تكفي فيها القرينة فقدمت عليه، وقدم النقل علي الاشتراك؛ لان النقل ان علم حمل اللفظ علي المعني الثاني، والا حمل اللفظ علي المسمي الاول، فلا
 يوجد اللفظ معطلا اصلا، واما الاشتراك فانه ان فقدت فيه القرينة بقي معطلا مجملا، فكان مرجوحا بالنسبة الي تلك الاربعة والنسخ ابطال الحكم بعد ارادته فيحتاط فيه اكثر، فلا ينسخ المتواتر بالاحاد، وتخصيصه بها وبالقراءن. 
 مثال تعارض الاشتراك والنقل قوله b «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا» يقول الشافعي رضي الله عنه: الطهارة في عرف الشرع منقولة الي ازالة الحدث او الخبث، ولا حدث، فيتعين الخبث. يقول المالكي: الطهارة لفظها مشترك في اللغة بين ازالة الاقذار والغسل علي وجه التقرب الي الله تعالي؛ لانه مستعمل فيها حقيقة اجماعا، والاصل عدم التغيير.
 مثال الاشتراك والاضمار قوله تعالي «امسحوا برءوسكم» () يقول الشافعي رضي الله عنه يجوز الاقتصار علي مسح بعض الراس، لان الباء مشتركة بين الالصاق في الفعل القاصر وبين التبعيض في الفعل المتعدي، فتكون هنا للتبعيض لانه فعل متعد؛ فلو قال امسحوا رءوسكم لصح، يقول المالكي هنا مضمر تقديره امسحوا ماء ايديكم برءوسكم، فالراس ممسوح بها، والفعل لا يتعدي للالة بغير باء وقد تقدم في باب الحروف بسطه () مثال الاشتراك والمجاز يقولا لمالكي لا تحل المبتوتة () الا بالوطء لقوله تعالي «حتي تنكح زوجا غيره» () والنكاح حقيقة في التداخل مجاز في العقد، والاصل عدم المجاز، يقول سعيد بن المسيب رضي الله عنه: بل هو مشترك بين التداخل، والعقد، لانه مستعمل فيهما، والاصل في الاستعمال الحقيقة فيكون مجملا، فيسقط الاستدلال به، مثال تعارض الاشتراك والتخصيص قوله تعالي «فانكحوا ما طاب لكم من النسا» () يقول المالكي: الطيب ميل النفس، وقد مالت نفس العقد علي الاربع فيجوز له زواجهن، يقول الشافعي لو حمل علي ميل النفس لزم التخصيص بالنساء اللاتي تحرم عليه، بل المراد بالطيب: الحلال، والنزاع في كون الاربع حلالا، مثال تعارض النقل والاضمار قوله صلي الله عليه وسلم 
 «والصاءم المتطوع امير نفسه» يقول الشافعي: يجوز ابطال الصوم المتطوع به لانه وكله الي مشيءته بعد نقله للصوم الشرعي، فيقول المالكي ليس منقولا بل هو في مسماه اللغو، ومعني الكلام الذي من شانه ان يتطوع امير نفسه، وسماه متطوعا باعتبار ما يءول اليه، وهذا الاضمار اولي من النقل.
 مثال تعارض النقل والمجاز قوله b «بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة» ويقول الحنبلي الصلاة منقولة للعبادة المخصوصة فمن تركها كفر، يقول المالكي الصلاة الدعاء
 لغة والدعاء طلب، ومن اعرض عن طلب الله فهو كافر، واستعمالها في هذه العبادة مجاز، والمجاز اولي من النقل.
 مثال تعارض النقل والتخصيص قوله تعالي «الذين يظاهرون من نساءهم» () الاية يقول المالكي فيلزم الظهار من الامة لانها من نساءه يقول الشافعي لفظ النساء صار منقولا في عرف الشرع للحراءر المباحة فلا يتناول الامة محل النزاع، ولو لم يكن منقولا لزم التخصيص بذوات المحارم فانهن من نساءه.
 مثال تعارض الاضمار والمجاز قوله تعالي «اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم () » الاية يقول المالكي والشافعي: تقديره اذا قمتم محدثين، ولولا هذا الاضمار لكان الامر بالطهارة بعد الصلاة، يقول الساءل هذا المحذور يزول بجعل القيام مجازا عبر به عن ارادة القيام.
 مثال تعارض الاضمار والتخصيص قوله تعالي «فكلوا مما امسكن عليكم» () والضمير في امسكن عام، فيقول المالكي الكلب طاهر لاندراجه فيها مع جواز اكل ما امسك ولو كان نجسا لحرم حتي يغسل والاصل عدم ذلك. يقول الشافعي: يلزم جواز اكل كل ما امسك بعد القدرة عليه من غير ذكاة، وليس كذلك، فيلزم التخصيص، بل هنا اضمار تقديره كلوا من حلال ما امسكن عليكم، وكون موضع فمه حلالا محل النزاع. 
 مثال تعارض المجاز والتخصيص قوله تعالي «واتموا الحج والعمرة لله» () يقول الشافعي الامر للوجوب فتجب العمرة، يقول المالكي تخصيص النص بالحج والعمرة المشروع فيهما، لان استعمال الاتمام في الابتداء مجاز.
 وفي هذه المواطن مباحث ومثل كثيرة نقلتها في كتاب شرح المحصول وجعلتها مساءل خلاف مستقلة ومعها مباحث شريفة هنالك لا يحتمل هذا الشرح المختصر ذلك. 
  الباب الرابع في الاوامر وفيه ثمانية فصول
  الفصل الاول في مسماه ما هو
 اما لفظ الامر فالصحيح انه اهم لمطلق الصيغة الدالة علي الطلب من ساءر اللغات لانه المتبادر للذهن منها، هذا مذهب الجمهور، وعند بعض الفقهاء مشترك بين القول والفعل، وعند ابي الحسين مشترك بينه وبين الشان والشء والصفة، وقبل هو موضوع للكلام النفساني دون اللساني وقيل هو مشترك بينهما.
 يتحصل ان الامر والهي وما سواهما مما يتعلق بالكلام هل ذلك موضوع للساني او النفساني، او مشترك بينهما؟ ثلاثة مذاهب. حجة الاول المبادرة للفهم، وحجة الثاني بيت الاخطل وهو:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليل
 وحجة الاشتراك الجمع بين الادلة، والاشتراك هو المشهور، واذا قلنا بانها حقيقة في اللساني فقط فيكون مدلولها لفظا وهو القدر المشترك بين جميع صيغ الاوامر، وعلي هذا اختلفوا هل هي مشتركة بين القول المذكور وبين الفعل؟ نحو قولنا: كنا في امر عظيم اذا كنا في الصلاة  وقال ابو الحسين هو موضوع مع القول المذكور للشء ايضا نحو قولنا اءتني بامر ما، اي شء، وللشان نحو قوله
 
 تعالي «وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر» () معناه ما شاننا في ايجادنا الا ترتب مقدورنا علي قدرتنا وارادتنا من غير تاخر كلمح بالبصر، والصفة كقول الشاعر:
 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود
 اي لصفة ما يسود من يسود.
 واما اللفظ الذي هو مدلول الامر فهو موضوع عند مالك رحمه الله، وعند اصحابه للوجوب، وعند ابي هاشم للندب، وللقدر المشترك بينهما عند قوم، وعند اخرين لا يعلم حاله.
 في الامر سبعة مذاهب: للوجوب، للندب، للقدر المشترك بينهما  اللفظ مشترك
 بينهما، لاحدهما، لا يعلم حاله، للاباحة، الوقف في ذلك كله، ذكرها الامام فخر الدين في المحصول، والمعالم بعضها هنا وبعضها هنا، حجة الوجوب قوله عليه الصلاة والسلام «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» ولفظة (لولا) تفيد انتفاء الامر لوجود المشقة، والندب في السواك ثابت، فدل علي ان الامر لا يصدق علي الندب بل ما فيه مشقة، وذلك انما يتحقق في الوجوب. وقوله تعالي لابليس «ما منعك الا تسجد اذ امرتك» () ذمه علي ترك المامور به، وذلك يقتضي الوجوب، لان الذم لا يكون الا في ترك واجب او فعل محرم. وقوله تعالي «واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون» () ذمهم علي ترك الركوع اذ امروا به، هو دليل الوجوب.
 حجة الندب: ان الامر ورد تارة للوجوب كما في الصلوات الخمس وتارة للندب كصلاة الضحي، ومن القسمين صور كثيرة في الشريعة، والاشتراك والمجاز خلاف الاصل، فوجب جعله حقيقة في القدر المشترك بينهما وهو رجحان الفعل وجواز 
 الترك، لانه الاصل من جهة براءة الذمة، وهذا بعينه هو مدرك القدر المشترك بينهما، الا انا نسكت عن جواز الترك ونقول هو مستفاد من الاصل لا من اللفظ، وحجة انه لاحدهما لا بعينه وروده في القسمين، والاصل عدم الاشتراك، ولم يدل دليل علي انه اخص باحدهما، فيجزم بالوضع، ويتوقف في تعيين الموضوع له حجة الاباحة ان الاقسام كلها مشتركة في جواز الاقدام، فوجب القول به حتي يكون اللفظ حقيقة في الجميع، والاصل عدم اعتبار الخصوصيات.
 وحجة القاضي في التوقف في جميع الاقسام: تردد الصيغة بينهما، فلو علم انه موضوع لاحدهما بعينه فاما بالعقل ولا مجال له في اللغات، او بالنقل وهو اما تواتر او احاد، والاول باطل، والا لحصل العلم وارتفع الخلاف. والثاني لا يفيد الا الظن، وهو لا يكفي في القواعد الاصولية.
 والجواب ان المعلوم من حال الصحابة رضوان الله عليهم المبادرة لحمله علي الوجوب كقوله عليه الصلاة والسلام في المجوس «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» لما رواه عبد الرحمن بن عوف، ولم يتوقفوا في حمله علي الوجوب، وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام «خذوا عني مناسككم» ، «صلوا كما رايتموني اصلي» وغير ذلك من اوامره عليه الصلاة والسلام. وقال الله تعال «وما اتاكم الرسول فخذوه» () ، واما قول القاضي لو علم بالتواتر لحصل العلم فمسلم. قوله: وارتفع الخلاف ممنوع؛ فان التواتر لا يلزم عمومه لجميع الناس، فقد تتواتر قضية في الجامع يوم الجمعة بان المءذن سقط من
 اعلي المنار ولا يعلم بقية اهل البلد ذلك فضلا عن البلاد الناءية، واذا لم يعلم امكن الخلاف ممن لا يبلغه ذلك التواتر.
 وهو عنده ايضا للفور وعد الحنفية، خلافا لاصحابنا المغاربة والشافعية وقيل بالوقف.
 قال القاضي عبد الوهاب في الملخص: الذي ينصره اصحابنا انه علي الفور، واخذ 
 من () قول مالك انه للفور من امره بتعجيل الحج، ومنعه من تفرقة الوضوء، وعدة مساءل في مذهبه، ووافق القاضي ابو بكر الشافعية في التراخي؛ واختلف العلماء هل صح في الوجوب فقط او يعمهما؟ قال وهو الصحيح، واتفقوا علي ان الخلاف لا يتصور اذا قلنا انه للتكرار والدوام؛ بل يتعين الفور.
 واختلف القاءلون بالفور فقيل لا يتصور ذلك الا اذا تعلق الامر بفعل واحد، وقيل يتصور ذلك اذا تعلق مجمله افعال. ثم اختلف القاءلون بانه يقتضي فعلا واحدا فتركه، هل يجب عليه الاتيان بدله بنفس الامر الاول او لا يجب الا بنص اخر؟ فاكثرهم علي الاول.
 والقاءلون بالتراخي اختلفوا هل يجوز تاخيره الي غير غاية، فقال بعضهم الي غير غاية علي الاطلاق، وقيل الي غير غاية بشرط السلامة، فان مات قبل الفعل اثم، وقيل لا اثم عليه الا ان يغلب علي ظنه فواته ولم يفعله، وفصل اخرون فقالوا ا، غلب علي ظنه انه لا يموت فمات لم ياثم كرامي السهم يغلب علي ظنه السلامة، وهو مختار القاضي ابي بكر، والقاءلون بالتاخير اختلفوا، فمنهم من قال لا يجوز التاخير الا الي بدل، وهو العزم علي اداءه في المستقبل ليفارق المندوب، وقيل العزم ليس ببدل بل هو شرط في جواز التاخير. والقاءلون بانه بدل اختلفوا، فمنهم من قال بدل من نفس الفعل، وقيل بدل من تقديمه، واحتج من قال بان التراخي لا يتاتي الا في الواجب ان التراخي معناه لا ياثم بالتاخير، وذلك متعذر في المندوب، لتعذر الاثم في نفسه في المندوب، وجوابه: انه قد يندب علي التراخي كما في صدقة التطور، وقد يكون علي الفور كما في تحية المسجد.
 حجة التراخي في الواجب: ان الامر انما يدل علي الطلب وهو اعم من الوجوب علي التعجيل، فوجب ان لا يدل علي الفور الا بدليل فيكون مخيرا وهو التراخي. 
 حجة الفور قوله لابليس «ما منعك الا تسجد اذ امرتك» () فلولا الفور لكان من حجة ابليس ان يقول انك امرتني بالسجود ولم توجب علي الفور فلا اعتب، وحجة القول بانه اذا فات لا يلزم مثله في وقت اخر الا بدليل منفصل: ان الاوامر تابعة للمصالح، وكون الاوقات المستقبلة مساوية للوقت الحاضر امرا مشكوكا فيه، فوجب ان لا يجب الا بامر جديد يدل علي مساواة الزمن الثاني للاول في المصلحة. فان الاصل عدمها فضلا عن مساواتها.
 حجة القول بانه يلمه في الزمن الثاني بالامر الاول: ان الامر دل علي اصل الفعل والزمن الفوري والدال علي المركب دال علي مفرداته بالتضمن، وقد تعذر احد الجزءين وهو الزمن الفوري، فيوجب ان يبقي الامر متعلقا بالجزء الاخر، وهو اصل الفعل، فيفعله المامور في اي زمان شاء بعد ذلك.
 وهو عنده للتكرار، قاله ابن القصار من استقراء كلامه، وخاله اصحابه وقيل بالوقف، لنا قوله تعالي لابليس ما منعك الا تسجد اذ امرتك رتب الذم علي ترك المامور به في الحال، وذلك دليل الوجوب والفور، واما التكرار للصحة للاستثناء في كل زمان من الفعل.
 قال القاضي عبد الوهاب في الملخص: مذهب اصحابنا للمرة الواحدة، وقاله كثير من الحنفية والشافعية، قلت: وقال الشيخ ابو اسحق الشيرازي في كتاب اللمع: ان القاءلين بالتكرار قالوا بذلك في ازمنة الامكان دون اوقات الضرورات، فيكون علي هذا اطلاق غيره محمولا علي تقييده، وقولي في اصل الكتاب: عنده، اريد مالكا، ويدل علي التكرار انه لو لم يكن للتكرار لامتنع ورود النسخ عليه بعد الفعل، ولانه ضد النهي، وهو لتكرار، فيكون للتكرار؛ لان العرب تحمل الشء علي ضده كما تحمله علي مثله، كما نصبوا (بلا) قياسا علي (ان) وهي ضدها، وحجة المرة الواحدة انه ورد التكرار كما في الصلوات الخمس، وللمرة الواحدة كما في الصلاة علي رسول الله محمد  صلي الله عليه وسلم ، والاصل عدم المجاز 
 والاشتراك، فوجب جعله حقيقة في القدر المشترك بينهما وهو اصل الفعل حجة الوقف تعارض الادلة.
 فان علق علي شرط فهو عنده وعند جمهور اصحابه، والشافعية للتكرار، خلافا للحنفية.
 القاءلون بالتكرار عند عدم الشروط قاءلون به مع الشرط بطريق الاولي، لان الشروط اللغوية اسباب، والحكم يتكرر بتكرر سببه، فيجتمع امران لتكرار الوضع والسببية. واما من قال بعدم التكرار عد عدم التعليق، فاختلفوا عند التعليق، فمنهم من طرد اصله وقال بعدم
 التكرار، ومنهم من خالف اصله لاجل السببية الناشءة من التعليق. قال القاضي عبد الوهاب: القاءلون بعدم التكرار في الامر المطلق قالوا به عند تكرار الشرط والصفة وهو قول كثير من اصحابنا واصحاب الشافعي، وقال الباقون من اصحابنا واصحاب الشافعي وابي حنيفة: لا يقتضيه، قال وهو الصحيح.
 واختلف في النهي اذا قلنا انه لا يقتضي التكرار، فهل يتكرر عند تكرر الشرط والصفة؟ وقال الصحيح تكرار النهي عند التعليق بخلاف الامر. حجة القول بعدم التكرار عند وجود الشرط كقوله: ان زالت الشمس فصل، او الصفة كقوله تعالي «الزانية الزاني فاجلدوا» ان هذا ليس فيه الا الربط بالشرط. والصفة، والربط اعم من كونه يوصف بالدوام، والدال علي الاعم غير دال علي الاخص، فوجب ان لا يدل علي التعليق علي التكرار، حجة التكرار ان الصفة والشرط يجريان مجري العلة، والحكم يتكرر بتكرر علته.
 مسالة: قال القاضي عبد الوهاب: فان كرر الامر كقوله اضرب زيدا اضرب زيدا او صل ركعتين صل ركعتين. قال: فالصحيح التكرار؛ كان الامر اوجب او الندب، ما لم يمنع مانع، وقيل لا يتكرر. وقال بعد الواقفية بالوقف، قال والخلاف في ذلك انما يتصور في الامر الثاني اذا كان من جنس الامر، اما غير الجنس فيتعين ان يكون مستانفا، وهو متفق عليه نحو صل صم، وكذلك لا يتصور الخلاف ايضا الا قبل صدور الفعل الاول، فاذا قال له صم بعد ان صام
 
 يوما تعين الاستءناف، حجة التكرار ان الاصل ان الفظ يحقق مقتضاه وان يفيد معناه، وقد تكرر فيتكرر المعني، حجة عدم التكرار ان الاول محقق والثاني يحتمل ان يكون انشاء ويحتمل التاكيد، فلا يحمل علي الانشاء الا بدليل () لان الاصل براءة الذمة.
 مسالة: قال القاضي عبد الوهاب: موانع التكرار امور: احدها انه يمتنع التكرار اما عقلا كقتل المقتول وكسر المكسور، وكذلك صم هذا اليوم، او شرعا كتكرار العتق في عبد فانه كان يمكن ان يكون العتق كالطلاق. يتكرر ويكمل بالثلاث، وثانيها ان يكون الامر الاول مستغرقا للجنس فيتعين حمل الثاني علي الاول، وكذلك الخبر كقوله: اجلدوا الزناة، او خلقت الخلق فيتعين حمل الثاني علي الاول وثالثها ان يكون هنالك عهد او قرينة حال يقتضي الصرف للاول.
 مسالة: قال: واذا عطف علي الاول امر اخر ليس ضد الاول بل خلافه حمل علي
 التكرار نحو: اركعوا واسجدوا، وان كان ضده فكذلك؛ لان الشء لا يءكد بضده، ويشترط في ذلك ان يكون في وقتين نحو اكرم زيدا واهنه () ، وان اتحد الوقت حمل علي التخيير، ولا يحمل علي النسخ، لان من شرطه التراخي حتي يستقر الامر الاول ويقع التكليف والامتحان به، وتكون الواو حينءذ بمعني (او) حتي يحصل التخيير، وان ورد الثاني بمثل الاول، لان العطف يقتضي التغاير، واختاره القاضي ابو بكر، وهو الذي يجء علي قول اصحابنا. وقيل يكون الثاني هو عين الاول، وكما ان العطف يقتضي التغاير فالاصل براءة الذمة، ولا بد في هذا المذهب من التفصيل المتقدم من امكان التكرار واستحالته.
 لنا اتفاق النحاة علي ان الشء لا يعطف علي نفسه، ولذلك منعوا العطف في التاكيد نحو رايت زيدا نفسه وعينه، لان التاكيد غير المءكد، ولم يمنعوه في النعت لان النعت غير المنعوت نحو رايت زيدا الظريف والعاقل. 
 فرع غريب: () اذا كان الاول مستغرقا للجنس والثاني يتناول بعضه كقوله تعالي «حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي () قيل يكون الثاني نقضا للاول. قال القاضي عبد الوهاب: والصحيح ان ذلك محمول علي ما سبق للوهم عند السامع من التفخيم والتعظيم للاسم المذكور، ثانيا اهتماما به، فافرد بالذكر؛ لان العرب اذا اهتمت بنوع من جنس او فرد منه افردته بالذكر اهتماما، ومنعا له من ان يعتقد ان العموم مخصوص به وانه يجوز خروجه منه، فمع التنصيص يمتنع ذلك، وان كان الثاني اعم من الاول نحو: اقتلوا اهل الاوثان، واقتلوا جميع المشركين ففيه الخلاف المتقدم. قال: والصحيح التفخيم ايضا والبداءة بما هو اهم، وان كان غالب الكلام ان يءخر، فقد تقدم.
 فرع: قال الامام فخر الدين: اذا تكرر الامر والاول منكر والثاني معرف، نحو صل ركعتي صل الركعتين، او صل الصلاة. يصرف للاول لانها لام العهد، فان عطف نحو صل ركعتين وصل الركعتين او صل الصلاة فعند ابي الحسين الاشبه الوقف لان العطف يعارضه لام العهد، فيجب الوقف. قال: وعندي يحمل علي التغاير، لان لام الجنس كما تستعمل للعهد تستعمل لبيان حقيقة الجنس؛ كقول السيد لعبد اشتر لنا الخبز واللحم، فما تعينت معارضتها للعطف، قال والاشبه اذا عطف العام علي الخاص الوقف لانه ليس ترك ظاهر العموم اولي من ترك ظاهر العطف.
 ويدل علي الاجزاء عند اصحابه خلافا لابي هاشم؛ لانه لو بقيت الذمة مشغولة بالفعل لم يكن اتي بما امر به؛ والمقدر خلافه؛ وهذا خلف.
 الكلام في هذه المسالة شبيه بالكلام في مفهوم الشرط، فاذا قال لامراته انت طالق ان دخلت الدار فلم تدخل، يقول القاضي الشرط لا مفهوم له يدل علي 
 عدم طلاقها عند عدم الدخول، بل عدم طلاقها ماخوذ من الاستصحاب في العصمة السابقة، والقاءلون بالمفهوم يقولون عدم الطلاق من ذلك ومن مفهوم الشرط كذلك هنا الانسان ولد بريءا من الحقوق كلها، ورد الامر باقتضاء شغل الذمة بذلك الفعل، فاذا اتي به كان الاجزاء وهو براءة ذمته بعد ذلك مستفادا من الاستصحاب للبراءة لا من الاتيان بالمامور به، وغيره يقول بل بالامرين، والاجزاء عبارة عن سقوط التكليف.
 وقولي عند اصحابه، اعني مالكا رحمه الله، وما ذكرته من الدليل هو مستند الامام في المحصول وليس بشء؛ لانه قال ان الامر لو لم يدل علي الاجزاء لبقي الامر اما متعلقا بذلك الفعل الواقع او بغيره، والاول محال، لءلا يلزم تحصيل الحاصل، والثاني يقتضي انه ما اتي بما امر به، والمقدر خلافه فلا يبقي الامر متعلقا بعد الاتيان بالمامور به.
 هذا هو بسط ما ذكرته في الاصل، وهو قول الامام في المحصول، غير انه جعل عدم الدلالة نفس الدلالة علي العدم، فانه انما بين ان الامر لم يبق متعلقا، وعدم تعلقه عدم دلالته، ومقصود هذه المسالة الدلالة علي البراءة، وهي الدلالة علي العدم واين احدهما من الاخر؟! فسورة الاخلاص فيها عدم الدلالة علي وجوب الزكاة، وليس فيها دلالة علي عدم وجوب الزكاة، فتامل ذلك. واختلفت عبارة العلماء في هذه المسالة فبعضهم يقول الامر يدل علي الاجزاء بمعني انه يدل علي وجوب فعل لو فعل اجزا وبرءت الذمة، والامر يدل بوسط، وبعضهم يقول الاتيان بالمامور به يقتضي الاجزاء وهذا بغير وسط فهو اولي، قال القاضي عبد الوهاب: والذي يقتضيه مذهب اصحابنا المالكية ان الامر يقتضي اجزاء المامور به وهو قول جميع الفقهاء، قال وذهب اكثر من تكلم في الاصول الي انه لا يقتضي الاجزاء ومرادهم انه لا يفيد بمجرده () انه لا يلزم المكلف فعل مثله علي وجه القضاء، لنا انه يمتنع من العاقل الحكيم ان يقول لعبده افعل كذا فاذا فعلته علي الوجه 
 المعتبر لا يجزي عنك ويجب عليك الاتيان بمثله، ثم يلزم ذلك في المثل ايضا، وذلك مخالف لطريقة العقلاء، بل المقصود حصول المصلحة، فاذا حصلت اكتفي العقلاء بها، هذه هو شان اللغة.
 واما جواز تكليف ما لا يطاق وعدم اعتبار حصول المصالح حصلت ام لا فهذا انما يبحث () بالنسبة الي ما لا يحوز علي الله تعالي، لا بالنسبة الي اللغة، وكلامنا في اللغة من حيث هي لغة هل هي من هذا القبيل ام لا، لا في جهة الربوبية وما كان يجوز عليها.
 والجواب عن الاول: ان كلامنا في الفعل المستجمع للشراءط في نفس الامر لا في ظن المكلف فقط. وعن الثاني: ان تلك الافعال مجزءة عن الامر الوارد بالتمادي. وعن الثالث: انا لا نسلم ان النهي لا يدل شرعا علي الفساد بل يدل عليه.
 وعل النهي عن اضداد المامور به عند اكثر اصحابه من المعني لا من اللفظ خلافا لجمهور المعتزلة وكثير من اهل السنة.
 اريد بالضمير في قولي واصحابه: مالكا رضي الله عنه، وقولي من المعني اريد به ان الامر يدل بالالتزام لا بالمطابقة، قال القاضي عبد الوهاب في الملخص: قال المتكلمون ومن وافقهم في اثبات الصفات ونفي خلق القران ان الامر بالشء نهي عن ضده اذا كان ذا ضد واحد، وعن جميع اضداده اذا كان له اضداد، وقاله الاشعري 
 وغيره، وقيل يشترط في ذلك ان يكون وجوبا لا ندبا، حكاه القاضي ابو بكر، وقال: ويشترط فيه ايضا ان يكون مضيقا لان الموسع لا ينهي عن ضده لقبول الوقت لهما، وقال القاضي هو نهي عن ضده كان وجوبا او ندبا، وقالت ان كان وجوبا نظاهر وان كان ندبا يكون النهي عن الضد علي سبيل الكراهة، وفي الاول علي سبيل التحريم.
 ومن محاسن العبارة في هذه المسالة ان يقال: ان الامر بالشء نهي عن جميع اضداده، والنهي عن الشء امر باحد اضداده، فاذا قال له اجلس في البيت فقد نهاه عن الجلوس في السوق والحمام والمسجد والطريق وجميع المواضع، فاذا قال لا تجلس في البيت؛ فقد امره بالجلوس في احد المواضع ولم يامره بالجلوس في كلها. لنا ان الامر بالشء يدل علي الوجوب؛ ومن لوازم الوجوب ترك جميع الاضداد، والدال علي الشء دال علي لوازمه؛ فالامر دال بالالتزام علي ترك جميع الاضداد.
 احتجوا بان الامر بالشء قد يكون غافلا عن ضده والغافل عن الشء لا ينهي عنه.
 وجوابه: ان القصد انما يشترط في الدلالة باللفظ التي هي استعمال اللفظ، اما دلالة اللفظ فلا، وهذا من قبيل دلالة اللفظ لا من قبيل الدلالة باللفظ، وقد تقدم الفرق بينهما، وان دلالة الالتزام من هذه دون تلك.
 واعلم ان هذه المباحث تتعلق بالكلام اللساني. اما الكلام القديم النفساني فنفس الامر هو نفس ما هو نهي؛ لان كلام الله تعالي واحد، ولا يقال بالالتزام بل هو هو، ولا دلالة للنفساني توصف بالتزام () ولا مطابقة، بل الفرق بينهما من حيث التعلق فقط والحقيقة واحدة.
 ولا يشترط فيه علو الامر، خلافا للمعتزلة، واختار الباجي من المالكية والامام فخر الدين وابو الحسين والمعتزلة الاستعلاء، ولم يشترط غيرهم 
 الاستعلاء ولا العلو، والاستعلاء في هيءة الامر من الترفع واظهار القهر؛ والعلو يرجع علي هيءة الامر من شرفه وعلو منزلته بالنسبة الي المامور.
 قال القاضي عقد الوهاب في الملخص: الذي عليه اهل اللغة وجمهور اهل العلم اشتراط العلو واختاره هو ايضا اعني القاضي عبد الوهاب، وقال الامام فخر الدين ان الذي عليه المتكلمون انه لا يشترط لا علو ولا استعلاء لانه صيغة موضوعة لمعني، فيصح مع هذه الصفات واضدادها كالخبر والاستفهام والترجي والتمني، فانها تصدق مع العلو والدنو والاستعلاء والتواضع، ولا يختلف الحال بحسب اختلاف حال المتكلمين بها، حجة العلو انه لا يحسن في العادة امرت الله اذا دعوته، ولا امرت الملك ولا امير المدينة، مع ان قولنا اهدنا واغفر لنا يا ربنا هي صيغة الامر، وكذلك مخاطبات الملوك والامراء، ولما تعذر تسمية ذلك امرا في العرف وجب ان يقال انه لغة كذلك، لان الاصل عدم النقل والتغيير، فوجب ان يكون العلو شرطا وتكون هذه الصيغة مع الدنو مسالة، وفي حق الله تعالي خاصة تسمي دعاء، ومع التساوي تسمي التماسا.
 حجة الاستعلاء في ان من صدر منه الامر برفق لا يقال امر ومع الاستعلاء يقال له امر، ولذلك يصفون من فعل ذلك بالحمق، ويقولون للعبد اتامر سيدك اذا استعلي في لفظه، واذا لم يستعل لا يقولون له ذلك، فدل علي ان الاستعلاء شرط، ويرد علي الفريقين ان الله تعالي يقال لهذه الصيغة في كتابه امر اجماعا، مع ان الله تعالي خاطب عباده احسن الخطاب والينه، فقال «اتفقوا الله الذي تساءلون به» () وفي موضع اخر «الذي خلقكم من نفس واحدة» الي غير ذلك من التذكير بجميل نعمه وجزيل احسانه، ومعلوم ان هذا ضد الاستعلاء، وقالت بلقيس لقومها «ماذا تامرون» () وهي اعلي منهم، وقال دريد بن الصمة: 
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد
 وكان المامور من هو اعظم منه في قومه، وقال عمرو بن العاص لمعاوية رضي الله عنهما:
 امرتك امرا جازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما
 ومعاوية اعلي منه؛ فدل علي عدم اشتراط العلو.
 واما كوننا لا نسمي طلبنا من الله تعالي امرا فللادب، وكذلك مع الملك وغيرهم، ولا يلزم من ترك اطلاق اللفظ للادب ان لا يكون لغة كذلك، كما انا لا نسمي الله تعالي علامة ولا سبحيا وان كانت المسميات بذلك موجودة، ولكن حصل المنع لاجل ايهام التانيث في العلامة () وان العطاء بالسبحية التي لا تكون الي في جسم؛ فكذلك هنا.
 ولا يشترط فيه ارادة المامور به ولا ارادة الطلب خلافا لابي علي وابي هاشم من المعتزلة؛ لنا انها معني خفي يتوقف العلم به علي اللفظ فلو توقف اللفظ عليها لزم الدور.
 الخلاف بين اهل السنة والمعتزلة في الارادة ثلاثة مواطن: احدها انه هل يشترط ارادة استعمال اللفظ في الوجوب ام لا؟ فقالوا صيغة الامر تستعمل في خمسة عشر محملا. منها الوجوب، والندب، والتهديد، والتخيير، وغير ذلك، فلا يتعين الوجوب الا بالارادة. واجيبوا بانها موضوعة للوجوب، فينصرف للوجوب بمجرد الوضع كساءر الالفاظ، والمحتاج للنية انما هو المجاز.
 وثانيها: ارادة المامور به فعندهم لا يامر الله تعالي الا بما يريد وعندنا ليس بين الامر والارادة ملازمة بل يامر بما يريد في حق الطاءع وربما لا يريد في حق 
 العاصي وبسط هذا في كتاب اصول الدين () .
 ونقول الان: ان الله تعالي علم ان الكافر لا يءمن وعلم ان خلاف معلومه تعالي محال، وعلم ان الارادة لا تتعلق بالمحال، فمن المحال ارادته تعالي الايمان للكافر مع انه مامور به اجماعا، فقد وجد الامر بدون الارادة.
 وثالثها: ان هذه الارادة التي هي ارادة المامور به هل تفيد الصيغة امرية فتصير امرا، ومع غير هذه الارادة الصيغة تكون تهديدا او غيره، فقيل لهم هذه الصيغة التي هي الامرية
 ان قامت بحرف واحد كان ذلك الحرف وحده امرا وان قامت باكثر من حرف قام الشء الواحد بمحلين وهو محال.
  الفصل الثاني ورود الامر بعض الحظر
 ان ورد بعض الحظر اقتضي الوجوب عند الباجي ومتقدمي اصحاب مالك واصحاب الشافعي والامام فخر الدين، خلافا لبعض اصحابنا واصحاب الشافعي في قولهم بالاباحة، كقوله تعالي «واذا حللتم فاصطادوا» () بعد قوله تعالي «لا تقتلوا الصيد وانتم حرم» () لان الاصل استعمال الصيغة في مسماها.
 قال القاضي عبد الوهاب في الملخص الحظر قسمان تارة يرد معلقا بغاية او شرط 
 او علة، فاذا ورد الامر بعد زوال ما علق الحظر عليه افاد الاباحة عند جمهور اهل العلم، كقوله عليه الصلاة والسلام «كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث من اجل الرافة، () فكلوا منها وادخروا» وكالاية المتقدمة وكذلك «فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض» () بعد قوله تعالي «وذروا البيع» () وتارة يرد غير معلل بعلة عارضة ولا معلق بشرط، فمذهب مالك واصحابه انه للاباحة ولذلك احتج علي عدم لزوم الكتابة بقوله انما ذلك توسعة من الله علي عباده.
 وقال اكثر اهل الاصول انه يقتضي الوجوب، وانه يحمل علي ما كان يحمل عليه ابتداء من وجوب او ندب، ان قلنا انه موضوع للندب، او علي الوقف ان قلنا بالوقف.
 وحكي الامام فخر الدين ان الحظر اذا ورد بعد الامر هل يحمل علي التحريم ام لا؟ قولان. وتقرير هذا الفصل ان الوجود والعدم مستويان بالنسبة الي الفعل لانه ممكن وكل ممكن يستوي الوجود والعدم بالنسبة اليه، والامر يرجح جهة الوجود، والنهي يرجح جهة العدم؛ فالوجود والعدم بالنسبة الي الفعل ككفتي الميزان، والامر والنهي يرجحان، فاذا ورد الامر ابتداء ورد علي استواء من الكفتين فيحصل به الرجحان في كفة الوجود، واذا ورد بعد الحظر ورد بعد ترجيح كفة العدم بالنهي فيحص هو في الكفة الاخري فيحصل التساوي فهذا هو الفرق بين حصول الامر ابتداء وبعد الحظر عند من فرق، ومقتضي هذا الفرق ان يحمل النهي علي الاباحة اذا ورد بعد الوجوب، فمنهم من طرد اصله في الفرق، ومنهم من ترك الفرق وفرق بين الامر والنهي، فقال ان النهي يعتمد المفاسد والامر يعتمد المصالح،
 وعناية صاحب الشرع والعقلاء بدرء المفاسد اعظم من غايتهم بتحصيل المصالح، فلذلك راعينا هذا الفرق في الامر وحملنا الامر علي الاباحة 
 والغينا المصلحة، ولم نفعل ذلك في النهي اهتماما بدرء المفاسد، ولانا اذا قلنا يحمل النهي علي التحريم اوجبنا الترك وهو علي وفق الاصل؛ لان الاصل عدم الفعل، واذا حملنا الامر علي الوجوب قلنا بالفعل وهو علي خلاف الاصل. فهذان فرقان عظيمان بين الامر والنهي لمن خالف اصله في الامر، اما من طرد اصله فلا يحتاج لهذين الفرقين، ثم استقراء النصوص بعد هذا الكتاب والسنة يحكم بين الفرق () .
  الفصل الثالث في عوارضه
 مذهب الباجي والامام فخر الدين وجماعة من اصحابنا انه اذا نسخ الوجوب يحتج به علي الجواز لانه من لوازمه، ومنع من ذك بعض الشافعية وبعض اصحابنا.
 الجواز يطلق بتفسيرين احدهما: جواز الاقدام كيف كان حتي يندرج تحته الوجوب وغيره، وثانيهما استواء الطرفين وهو المباح في اصطلاح المتاخرين، والاول لا شك انه لازم للوجوب، والثاني ضده، فلا يكون لازما له.
 وظاهر كلام العلماء انهم يريدونه، ووجه تقريره انا نجعله لازما من الامر والناسخ، فالامر دال علي جواز الاقدام، والنسخ دال علي جواز الاحجام؛ فيحصل مجموع الجوازين من الامر وناسخه، غير ان مجموع الجوازين لا يتعين للاباحة بمعني استواء الطرفين، بل يقبل الندب، وايضا فينبغي ان تكون الدعوي هكذا: اذا نسخ بقي اما للاباحة او الندب من الامر وناسخه لا من الامر فقط.
 ومن هذه المسالة ان يرد الامر ثم يقول الامر رفعت الوجوب عنكم فقط 
 لا يزيد علي ذلك اما ان نسخ الامر بالتحريم ثبت التحريم قطعا، او قال رفعت جملة ما دل عليه الامر السابق من جواز وغيره، فانه لا يستدل به علي الجواز، والمدرك في هذه المسالة مبني علي حرفين: احدهما ان الدال علي المركب دال علي اجزاءه والوجوب مركب من جواز الاقدام والمنع من الترك، فاذا ارتفع احد الجزاين بقي الاخر، وثانيهما: ان الخصوص في الشء قد يكون شرطا كالطلاق المعلق فانه اخص من مطلق الطلاق، ويلزم من انتفاء الخصوص الذي هو الشرط ان لا يثبت مطلق الطلاق لازما للمعلق، لان الخصوص هنا
 شرط، وقد لا يكون شرطا كالناطق مع الحيوان، لا يلزم من انتفاء الناطق انتفاء الحيوان، فمن قال بالمعني الاولي قال انه يدل علي الجواز، ومن لاحظ الثاني قال الخصوص قد يكون شرطا وقد لا يكون، فاذا حصل الشك توقفنا.
 ويجوز ان يرد خبرا لا طلب فيه، كقوله تعالي «قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا» () او ان يرد الخبر بمعناه كقوله تعالي «والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين» () وهو كثير.
 فاءدة: ورود الخبر بلفظ الامر ان الامر شانه ان يكون مما فيه داعية للمر، والخبر ليس كذلك، فاذا عبر بلفظ الامر اشعر بالداعية فيكون ثبوت صدقه اقرب.
 وفاءدة التعبير عن الامر بلفظ الخبر: ان الخبر يستلزم ثبوت مخبره وقوعه، بخلاف الامر، فان عبر عن الامر بلفظ الخبر كان اكد في اقتضاء الوقوع حتي كانه واقع، ولذلك اختير للدعاء لفظ الخبر تفاءلا بالوقوع. 
  الفصل الرابع جواز تكليف ما لا يطاق
 الامر بالمركب امر باجزاءه 
 الامر بالفعل في وقت معين
 يجوز تكليف ما لا يطاق خلافا للمعتزلة والغزالي، وان كان لم يقع في الشرع خلافا للامام فخر الدين، لنا قوله تعالي «ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به» () فسءال دفعه يدل علي جوازه، وقوله تعالي «لا يكلف الله نفسا الا وسعها» () يدل علي عدم وقوعه، وهنا دقيقة وهي ان ما لا يطاق قد يكون عاديا فقط كالطيران في الهواء، او عقليا فقط كايمان الكافر الذي علم الله تعالي انه لا يءمن؛ او عاديا وعقليا معا كالجمع بين الضدين، والاول والثالث هما المرادان هنا، دون الثاني.
 وافقنا المعتزلة علي ان الله تعالي بكل شء عليم، وانه يعلم ان خلاف المعلوم محال، فهو يعلم ان الكافر يكفر وان صدور الايمان منه محال، مع ذلك كله فقد كلفه بالايمان، فقد كلفه بما يتعذر وقوعه عقلا، وهذه المقدمات كلها وافق عليها المعتزلة، فتكليف ما لا يطاق عقلا قالت به المعتزلة. وانما الخلاف فيما لا يطاق عادة كالجمع بين البياض والسواد في محال واحد، وجعل الجسم في مكانين في وقت واحد، والجمع بين الحركة والسكون في وقت واحد، والطيران في الهواء تحيله العادة، والعقل يجوزه، وايمان الكافر العقل يحيله، اذا سءل اهل العادة عنه جوزوه فهو عقلي فقط.
 ووجه الاستدلال بالاية ان الدعاء بمتعذر الوقوع حرام، فلا يجوز اللهم 
 اجمع بين الضدين ولا اغفر للكافر ولا غير ذلك من الممتنعات عقلا وشرعا، فلما سالوا رفعه وذكر الله تعالي ذلك في سياق المدح لهم، دل علي انهم لم يعصوا بدعاءهم فيكون دعاء بما يجوز وهو المطلوب.
 واما قول الامام انه واقع فاعتمد في ذلك علي ان جميع التكاليف اما معلومة الوجود فتكون واجبة الوقوع، او معلومة العدم فتكون ممتنعة الوقوع، والتكليف بالواجب الوقوع او الممتنع الوقوع تكليف بما لا يطاق، وهذا انما يقتضي وقوع تكليف ما لا يطاق عقلا لا عادة، فان امتناع خلاف المعلوم انما هو عقلي والنزاع ليس فيه بل في المحال العادي فقط. فلا يحصل مطلوب الامام .
  الفصل الخامس الامر بالمركب امر باجزاءه
 الامر بالفعل في وقت معين يكون لمصلحة تختص بذلك الوقت
 فيما ليس من مقتضاه لا يوجب القضاء عند اختلال المامور به عملا بالاصل. بال القضاء بامر جديد خلافا لابي بكر الرازي.
 هذه المسالة مبنية علي قاعدتين: القاعدة الاولي ان الامر بالمركب امر باجزاءه، القاعدة الثانية ان الامر بالفعل في وقت معين لا يكون الا لمصلحة تختص بذلك الوقت، والا لكان تخصيص ذلك الفعل بذلك الوقت من بين ساءر الاوقات ترجيحا من غير مرجح.
 فمن لاحظ القاعدة الاولي قال الامر في الوقت المعين بالصلاة المعينة يقتضي الامر بشيءين: بالصلاة وبكونها في ذلك القوت، فهو امر بمركب، فاذا تعذر احد جزاي المركب وهو خصوص الوقت بقي الجزء الاخر وهو الفعل؛ فيوقعه في اي وقت شاء. فيكون القضاء بالامر الاول.
 ومن لاحظ القاعدة الثانية قال: ان القامة مثلا اختصت بصلاة الظهر لمصلحة ما في القامة، وما دلنا دليل علي مساواة غيرها من الاوقات لها، بل الظاهر عدم
 
 المساواة، والا لما اختصت بوجوب الفعل، فلا تثبت الصلاة في غير القامة لعدم المصلحة في غير القامة، فاذا دل الدليل علي وجوب القضاء علمنا ان الوقت الثاني يقارب الاول في مصلحة الفعل، واذا لم يدل دليل فلا. فهذه هو مدرك هذه المسالة، وهذا اذا كان الوقت معينا، فان كان وظيفة العمر فقد تقدم انه لا قضاء فيه، وان الخلاف فيما هو علي الفور في باب ان الامر للفور.
 واذا تعلق بحقيقة كلية لا يكون معلقا بشء من جزءياتها، لان الدال علي الاعم غير دال علي الاخص.
 اذا قلنا في الدار جسم، لا يدل علي انه حيوان، لان الجسم اعم، او في الدار حيوان، لا يدل علي انه انسان او في الدار انسان لا يدل علي انه زيد، ولهذه القاعدة قلنا ان الوكيل بالبيع لا يملك البيع بثمن المثل دون البخس () الا بالعادة لا باللفظ؛ فاذا قال له بع سلعتي حمل علي ثمن المثل بدلالة العادة لان البيع حقيقة كلية مشترك فيها بين ثمن المثل والمساوي والغبن.
 ولا يشترك مقارنته للمامور به بل يجوز تعلقه في الازل بالشخص الحادث خلافا لساءر الفرق.
 لم يقل بالكلام النفسي الا نحن، فلذلك تصور علي مذهبنا تعلقه في الازل، فالكلام النفسي ازلي ومنه الامر والنهي وجميع الاحكام، فحرم الله في الازل المراة علي زيد علي تقدير وجوده، ووجوب اسباب التحريم وشراءطه، وانتفاء موانعه فاذا وجدت هذه كلها فقد وجد التقدير الذي تعلق الحكم بالشخص فيه، وكذلك احلها الله تعالي بتقادير، فالحكم كلام الله تعالي وتعلقه القديم قديم ايضا، فان الذي يحيل وجود علم بغير معلوم، يحيل وجود ارم بلا مامور، ونهي بغير منهي، واباحة بغير مباح متقرر في العلم لا في الوجود الخارجي، لان التعلق نسبة، والنسبة يشترط فيها تقرر طرفيها لا وجود طرفيها، كالعلم تعلقه نسبة بينه وبين معلومه، ومعلومه قد يكون 
 معدوما، بل مستحيلا، بلا لتقرر لا بد منه، فالحكم هو الكلام وتعلقه الخاص وهما قديمان، وانما الحادث المتعلق فقط.
 ولكنه لا يصير مامورا الا حالة الملابسة، خلافا للمعتزلة. والحاصل قبل ذلك اعلام بانه سيصير مامورا لان كلام الله تعالي قديم، والامر متعلق بذاته فلا يوجد غير متعلق، والامر بالشء حالة عدمه محال للجمع بين النقيضين، وحالة ايقاعه محال لتحصيل الحاصل، فيتعين زمن الحدوث.
 هذه المسالة لعلها اغمض مسالة في اصول الفقه، والعبارات فيها عسرة التفهم وسر البحث فيها ان الالفاظ اللغوية انما وضعت لطلب ما هو ممكن من المامور، فيتعين ان الامر انما طلب من المامور الفعل في زمن ليس فيه عدمه، لانه لو طلب منه الفعل في زمن فيه عدمه لطلب منه الجمع بين الوجود والعدم وذلك محال. فاذن لم يطلب منه الفعل الا في
 زمان ليس فيه عدمه، وكل زمان ليس فيه عدم الفعل فيه وجوده قطعا؛ لان الوجود والعدم لا يمكن ارتفاعهما معا، وزمن وجود الفعل هو زمن الملابسة، وذلك هو المطلوب.
 ومقصودنا بهذا بيان صفة التعلق، لا ان الملابسة شرط في التعلق، والا لتعذرت حقيقة العصيان، ولا يوجد عاص ابدا؛ لانه يقول الملابسة شرط لكوني مامورا وانا لم الابس، فشرط الامر مفقود، فلست مامورا؛ فلا اكون عاصيا بالترك. فحينءذ يتعين ان لا تكون الملابسة شرطا في تعلق الامر بالمكلف. بل صفة تعلقه بذلك فقط، اي ما تعلق لما تعلق الا بايقاع الفعل في زمان ليس فيه عدمه، وهو عاص اذا ترك؛ لانه ارم ان يعمر زمانا مستقبلا بالفعل بدلا عن عدمه، فلم يفعل. فمعني قولنا انه انما يصير مامورا في حالة الملابسة، اي تلك الحالة هي التي تعلق بها الامر، وتعلقه متقدم عليها بالفعل فيها.
 والمعتزلة يقولون لا ينبغي ان يكون هذا صفة التعلق، لانه لو تعلق بايقاع الفعل في زمن الحدوث لتعلق بتحصيل الحاصل، فان زمن الحدوث زمن وجود، لانه اول ازمنة الوجود، واول ازمة الوجود وجود، وطلب الوجود حالة الوجود طلب
 
 تحصيل الحاصل، فيتعين ان يكون متعلقا بما قبله زمان الوجود، وهو زمان العدم.
 ونحن نقول لهم تعلقه بايقاع الفعل حالة العدم يلزم منه اجتماع النقيضين، واما قولكم يلزم من تعلقه بحالة الملابسة تحصيل الحاصل، فليس كذلك، لان تحصيل الحاصل يشترط فيه تعدد الزمان بان يكون الوجود حاصل في زمان، وقيل له بعد ذلك، افعل ذلك الذي وقع في الزمان الاول بعينه، فهذا تحصيل الحاصل، اما مع اتحاد الزمان فلا؛ لان كل مءثر، انما يءثر في فعله حالة حدوثه، ولا يمكن ان يكتب احد () كتابا الا في الزمن الذي يكتبه فيه، ولا يبني دارا الا في الزمن الذي يقع البناء فيه، فمن الحدوث هو زمن التاثيرات، فلو منع التاثير لم يبق تاثير؛ فمثار الغلط حينءذ هو الغفلة عن شرط تحصيل الحاصل وهو تعدد الزمان اما مع اتحاده فلا، فهذا ماخذ البحث في هذه المسالة بين الفريقين.
 ويتفرع عليه ان عند المعتزلة ينقطع تعلق الامر بالدخول في الملابسة لانتفاء العدم الذي هو زمن التعلق، وعندنا يبقي التعلق حتي تفرغ الملابسة، فبالفراغ من الملابسة ينقطع التعلق اجماعا، وفي زمن الملابسة قولان؛ عندنا المتعلق موجود، وعند المعتزلة لا، وقبل الملابسة قولان: التعلق حاصل عند المعتزلة وعندنا لا.
 واما كون المتقدم قبل ذلك اعلاما او امرا فلم يقل الامام فخر الدين الا انه اعلام معناه بانه مامور حالة الملابسة، وهو امر بما في زمن الملابسة. وقال القاضي عبد الوهاب في الملخص: اختلف الناس هل هو امر علي الحقيقة ام اعلام، فقال كثير: ان الامر في الحقيقة انما هو المقارن، اما المتقدم باعلام، وقال الباقون: هو امر، واختلف المعتزلة في مقدار ما يتقدم عليه من الاوقات بعد اتفاقهم مع اصحابنا علي تقدمه بوقت يحصل به للمامور السماع والفهم، فمنهم من قال لا يجوز تقدم الامر علي المامور بازمنة كثيرة. بل بوقت واحد الا لمصلحة، والذي اختاره القاضي ابو بكر  رحمه اله  انه يجب تقدمه بوقتين: وقت السماع، ووقت الفهم. والعلم 
 والتكليف يقع في الزمن الثالث، لان ايقاع الفعل قبل العلم بمراد المتكلم محال. قال فهنا اربعة مطالب: احدها وجوب تقدم الامر علي وقت المامور، والثاني: ان تقدمه لا يخرجه عن كونه امرا وان كان اعلاما وانذارا، والثالث: في وجوب تعلق الامر بالفعل حالة ايجاده، والرابع: في مقدار ما يتقدم الامر به علي الفعل من الاوقات.
 وقد اجمع المسلمون علي ان اوامر رسول الله صلي الله عليه وسلم تتناولنا، وهي متقدمة علينا، وانها اوامر؛ فالقول بالاعلام باطل، ولانه لا يحتاج لارم اخر بعده، ولو كان اعلاما بانه سيصير مامورا لاحتجنا لامر اخر حالة الملابسة، وليس كذلك.
 والامر بالامر بالشء لا يكون امرا بذلك الشء الا ان ينص الامر علي ذلك كقوله عليه الصلاة والسلام «مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر» .
 من امر غيره ان يامر شخصا اخر، فهو كمن امر زيدا ان يصيح علي الدابة فانه لا يصدق عليه انه امر الدابة، وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام «مروهم بالصلاة لسبع» ليس امرا للصبيان، بل انما فهمنا امر الصبيان بالمندوبات، لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث الخثعمية «لما قالت يا رسول الله الهذا حج قال نعم ولك اجر» ومن الناس من طرد القاعدة وقال امر الصبي بالصلاة لا يحصل له فيها اجر، بل امره بذلك علي سبيل الاستصلاح، كاستصلاح البهاءم علي التفار والشماس لا لان لها اجورا، ومتي علم ان الامر قصد بذلك الامر التبليغ كان ذلك امرا للثالث، كما قال عليه الصلاة والسلام لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في حق ابنه عبد الله لما طلق امراته في الحيض «مره فليراجعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر فتلك العدة التي امر الله تعالي ان تطلق لها النساء» . ومقتضي هذه القاعدة ان ابن عمر رضي الله عنهما لا يجب عليه المراجعة، لان الامر بالامر لا يكون امرا، لكن
 
 علم من الشريعة ان كل من امره رسول الله b ان يامر فانما غيره هو علي سبيل التبليغ ومتي كان علي سبيل التبليغ صار الثالث مامورا اجماعا.
 وليس من شرطه تحقق العقاب علي تركه عند القاضي ابي بكر والامام خلافا للغزالي لقوله تعالي «ويعفو عن كثير () » .
 هذه المسالة نقلتها هنا واختصرتها كما وقعت في المحصول، وليست المسالة علي هذه الصورة في اصول الفقه، ولا قال القاضي هذه العبارة. ولا الغزالي ايضا، بل المنقول في كتاب القاضي انه قال اذا اوجب الله تعالي علينا شيءا وجب، ولا يشترط في تحقق الوجوب استحقاق العقاب علي الترك، بل يكتفي في الوجوب الطلب الجازم وقال غيره الوجوب والندب اشتركا في رجحان الفعل ولم يميز الوجوب الا باستحقاق الذم او العقاب، فاذا اسقطناه عن الاعتبار لم يبق فرق البتة، والحق ما قاله القاضي، فانا اذا دعونا وقلنا الله توفنا مسلمين، فانا نجد انفسنا جازمة بهذا الطلب من غير رخصة في تركه، واذا قلنا الله اعطني عشرة الاف دينار فاني اجد رخصة في انها لو كانت خمسة لم اتالم لذلك، فالطلب هنا غير جازم بخلاف الاول فقد تصورنا الطلب منا، في حق الله تعالي جازما وغير جازم، مع استحالة الذم ونحوه، فاذا تصورنا الطلب الجازم بدون استحقاق الذم صح ما قاله القاضي، والغزالي لم يخالف في لزوم العقاب، بل الغزالي وكل منتم الي شريعة الاسلام يقول بجواز العفو ولو بعد التوبة، اما عدم الغفران مطلقا فلم يقل به احد. 
  الفصل السادس في متعلقه
 فالواجب الموسع وهو ان يكون زمان الفعل يسع اكثر منه وقد لا يكون محدودا بل مغيا بالعمر، وقد يكون محدودا كاوقات الصلوات، وهذا يعزي للشافعية منعه بناء علي تعلق الوجوب باول الوقت، والواقع بعد ذلك قضاء يسد مسد الاداء، وللحنفية منعه بناء علي تعلق الوجوب باخر الوقت الواقع قبله نفل يسد مسد الواجب؛ والكرخي منعه بناء علي ان الواقع من الفعل موقوف؛ فان كان الفاعل في اخر الوقت من المكلفين فالواقع فرض والا فهو نفل.
 ومذهبنا جوازه مطلقا والخطاب عندنا متعلق بالقدر المشترك بين اجزاء الزمان الكاءنة بين الحدين، فلا جرم صح اول الوقت لوجود المشترك، ولم ياثم بالتاخير، لبقاء المشترك في اخره، وياثم اذا فوت جملة الوقت لتعطيل المشترك الذي هو متعلق الوجوب، فلا يرد علينا مخالفة قاعدة اببتة، بخلاف غيرنا.
 من انكر الواجب الموسع علي الاطلاق، راي ان التوسعة تقتضي جواز الترك،
 والوجوب يقتضي المنع من الترك، والجمع بينهما محال. وهءلاء خمس فرق لها خمسة اقوال.
 الاول: انه متعلق باول الوقت؛ لان الزوال مثلا سبب لوجوب الظهر، والاصل ترتب المسببات علي اسبابها، والشافعية اليوم ينكرون هذا المذهب، غير انه منقول في عدة كثيرة من كتب الاصول، ويرد علي هذا المذهب ان الاذن في تفويت
 
 الاداء لفعل القضاء لغير عذر غير معلوم في الشريعة، وقد اجمعت الامة علي جواز التاخير في الصلوات، وجواز التعجيل، اما الاذن في تفويت الاداء لفعل القضاء لعذر فمعهود، كتفويت الاداء في حق المسافر ويصوم قضاء، فهذا مدرك هذا المذهب وما يرد عليه.
 القول الثاني: ان الوجوب متعلق باخر الوقت، قاله الحنفية، لان انتفاء خاصية الشء يقتضي انتفاءه، وثبوت خاصة الشء يقتضي ثبوته، وخاصية الوجوب الاثم علي تقدير الترك، ولم نجد هذا الا اخر الوقت، فيكون الوجوب متعلقا باخر الوقت، ووجدنا هذه الخاصية منفية اول الوقت وسطه فوجب انتفاء الوجوب من اول الوقت ووسطه ، ويرد عليهم انه اذا عجل لم يفعل الواجب علي قولهم، واجزاء غير الواجب عن الواجب خلاف الاصل والقواعد، فهذا مدرك هذا المذهب وما يرد عليه.
 القول الثالث: قاله الكرخي من الحنفية، انه موقوف، فان كان الفاعل اخر الوقت مكلفا قلت الفعل المتقدم واجب، فما اجزاء عن الواجب الا واجب، فهذا هو الموجب للوقف، ويرد عليه ان صلاة تقع في الوجود لا توصف بكونها فرضا ولا نفلا، خلاف القواعد.
 القول الرابع: ان الزمن الوجوب هو زمن من الايقاع، اي وقت كان لا يتعداه حذرا من الاشكالات المتقدمة، ويرد عليه ان الوجوب وصفته ومتعلقه لا بد ان تتقدم الفعل فلا بد من تعيين الوقت قبل الفعل، اما متعلق او صفة تثبت مع الفعل () فغير معهود في الشريعة.
 القول الخامس: ان ايقاع الفعل قبل اخر الوقت يمنع من تعلق الوجوب المكلف اخر الوقت، فلا يجزي عن الواجب غير الواجب، بل سقط الوجوب في نفسه، ويرد عليه ان رسول الله b واصحابه رضوان الله عليهم 
 ما كانوا يصلون اخر الوقت، بل يعجلون، فيلزم انهم ما صلوا فرضا قط فيفوتهم اجر الواجبات، وهو في غاية البعد فهذه مدارك هذه المذاهب وما يرد عليها من الاشكالات.
 واما القاءلون بالتوسعة فقالوا الوجوب عندنا متعلق بالقدر المشترك بين اجزاء القامة الكاءنة بين طرفيها فترتب الوجوب علي سببه؛ لان الوجوب في المشترك وجد عقيب الزوال ولم يلزمنا مخالفة شء من هذه القواعد البتة، وهذه الفرقة لهم قولان في جواز التاخير؛ هل يشترط في جواز التاخير العزم علي الفعل اخر الوقت لان من لم يفعل ولا عزم علي الفعل يعد معرضا عن الامر، او لا يشترط لان اللفظ ما دل الا علي الصلاة دون العزم. فهذه سبعة مذاهب في المسالة حكاها سيف الدين الامدي في الاحكام، وابو اسحق في اللمع وغيرهما، والقول بالتوسعة واشترط البدل هو مذهبنا ومذهب الشافعية.
 وكذلك الواجب المخير قالت المعتزلة ايضا الوجوب متعلق بجملة الخصال، وعندنا وعند بقية اهل السنة بواحد لا بعينه، ويحكي عن المعتزلة ايضا انه متعلق بواحد معين عند الله تعالي، وهو ما علم ان المكلف سيوقعه، وهم ينقلون ايضا هذا المذهب عنا، والمخير عندنا كالموسع، والوجوب فيه متعلق بمفهوم احدي الخصال الذي هو قدر مشترك بينهما وخصوصياتها متعلق التخيير، فما هو واجب لا تخيير فيه، وما هو مخير فيه لا وجوب فيه، فلا جرم يجزءه كل معين منها لتضمنه القدر المشترك، وفاعل الاخص فاعل الاعم، ولا ياثم بترك بعضها اذا فعل البعض لانه تارك للخصوص المباح فاعل للمشترك الواجب، وياثم بترك الجميع لتعطيله المشترك بينها.
 عندنا المشترك بين الخصال المخير بينها متعلق به خمسة احكام: الوجوب ولا يثاب ثواب الواجب اذا فعل الا علي القدر المشترك، ولا يعاقب عقاب تارك الواجب اذا ترك الجميع غلا علي القدر المشترك، ولا تبرا ذمته اذا فعل الا بالقدر
 
 المشترك، ولا ينوي اداء الواجب الا بالقدر المشترك، فهو متعلق الوجوب والثواب والعقاب وبراءة الذمة والنية.
 وقول المعتزلة انه متعلق بالجميع، معناه بالجميع علي وجه تبرا ذمته بفعل البعض فلا يكون خلافا للمذهب الاخر، وعند التحقيق تستوي المذاهب في هذه المسالة، وتبقي لا خلاف فيها، فان المذهب الاخر هم ينكرونه، ولم يبق بين الفريقين الا ما لخصته، فمن اعتق رقبة في كفارة اليمين برءت ذمته بما فيها من مفهوم احدي الخصال، ومفهوم احداها هو قدر مشترك بينها، لصدقه علي كل واحد منها، والصادق علي عدة امور هو مشترك بينها، وخصوص العتق لا يدخل في الوجوب والا لاثم بتركه اذا اطعم وترك العتق، فمفهوم احدي الخصال هو متعلق الاحكام الخمسة المتقدمة.
 سءال: علي هذا التقدير يلزم ان الشاة الواجبة في الزكاة والدينار واجب مخير، فان الله تعالي لم يوجب خصوص شاة بل مفهوم الشاة كيف كانت من غير تعيين، فيلزم ان تكون
 هذه الابواب كلها واجبا محيرا لتعلق الخطاب فيها بالقدر المشترك بعين ما قلتموه ولم يقل به احد.
 جوابه: ان تعلق الخطاب بالقدر المشترك قسمان: تارة يكون بين اجناس مختلفة من الحقاءق كالعتق والكسوة، وتارة بين افراد جنس متحد الحقيقة. فاصطلح العلماء علي الاول يسمي واجبا مخيرا فلا يرد الثاني عليهم، لانه غير المعني الذي اصطلح علي تسميته، ومن شرط النقض ان يكون بعين الذي يدعيه المتكلم.
 فاءدة: والفرق بين المخير والمرتب ان المخير يجوز العدول عن كل واحدة من الخصال لفعل الاخري، والمرتب لا يجوز العدول عن الاول غلا عند تعذره، فالاول: ككفارة الحنث. والثاني نحو كفارة الظهار. ثم المرتب اذا شق علي المكلف فعل الاول منه مشقة تسقط الوجوب فقط انتقل المرتب للمخير، كما اذا شق عليه الصوم لانه يضر به، وان تجشمه وفعله اجزاه؛ فانه يخير بين الصوم
 
 والاطعام، ويكون اثر المشقة في اسقاط خصوص الصوم وتعينه، ويبقي الواجب واحدا لا بعينه، ثم للتخيير والترتيب الفاظ تدل عليهما في اللغة، والذي رايته للفقهاء ان الله تعالي متي قال افعلوا كذا او كذا فهو للتخيير، وكذلك اما كذا، واما كذا، ومتي قال فمن لم يجد كذا فليفعل كذا وان لم يجد كذا فليفعل كذا، كما قال الله تعالي في الظهار «فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين» () فصورة الشرط مستند الترتيب، ولفظ (او) موجب للتخيير.
 سءال: يلزم علي هذه القاعدة ان قوله تعالي «فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان» () يوجب ان الانسان يحرم عليه ان يستشهد رجلا وامراتين عند القدرة علي رجلين، او يكون ذلك غير مشروع في حقه وان لم يكن حراما؛ وهو خلاف الاجماع، فيلزم احد الامرين: اما ان تكون هذه الصيغة لا تدل علي الترتيب، وهو خلاف ما عليه الفقهاء، او تدل فيلزم خلاف الاجماع في هذه الصورة.
 جوابه: ان الحق في هذه المسالة ان هذه الصيغة لا تستقل بالدلالة علي الترتيب، بل قد تستعمل للحصر، كقولك ان لم يكن هذا العدد زوجا فهو فرد، وان لم يكن زيد متحركا فهو ساكن، وان لم يكن حيا فهو ميت. فهذا كلام عربي، والمقصود بيان الحصر في هاتين الحالتين: الزوج والفرد، والحركة والسكون، والحياة والموت، وهو مقصود الاية () ، ومعناها ان الحجة الشرعية الكاملة من الشهادة في الاموال منحصرة في الرجلين
 والرجل والمراتين. واما الشاهد واليمين، والنكول، ويغر ذلك، فليس حجة تامة من الشهادة، بل من الشهادة وغيرها وهو اليمين او كلها لا شهادة فيها كاليمين والنكول، اما حجة تامة شرعية كلها شهادة ليس الا هذين القسمين، فاذا تعذر احدهما تعين الاخر فتصير هذه الاية دليلا علي عدم قبول 
 اربع نسوة في الاموال كما نقل عن الشافعي رضي الله عنه. ومتي استعملت هذه الصيغة لبيان الحصر لا تدل علي ان احد القسمين لا يشرع الا عند عدم الاخر، بل تدل علي ان المشروع محصور فيهما في ذلك الباب الذي سيق الكلام لاجله.
 واذا تقرر هذا تعين ان هذه الصيغة تصلح للترتيب ولبيان الحصر، واللفظ الصالح للمختلفات لا يثبت به احدهما الا بدليل منفصل، فتحصل ان الحق انها لا تستقل بالدلالة علي الترتيب بمجردها، وحينءذ تقول قرينة كون الوضع لا يصلح للحصر قرينة دالة علي انها للترتيب، فانه لا يحسن استعمالها لغيرهما، لو قلت ان لم يكن العدد عشرة فهو ماءة لم يصح، او ان لم يكن زيد في البيت فهو في السوق، حيث لا يعلم الحصر، لم يكن كلاما عربيا، فهذا هو تلخيص هذا الموضع، وهو موضع حسن غريب، وينشا منه سءالان: احدهما في الاية في اقتضاءها الترتيب وهو خلاف الاجماع. وثانيهما: علي قاعدة الترتيب فيقال قد تستعمل للحصر.
 وكذلك فرض الكفاية المقصود بالطلب لغة انما هو احدي الطواءف الذي هو قدر مشترك بينها، غير ان الخطاب يتعلق بالجميع اول الامر لتعذر خطاب المجهول، فلا جرم سقط الوجوب بفعل طاءفة معينة من الطواءف، لوجود المشترك فيها، ولا تاثم طاءفة معينة اذا غلب علي الظن فعل غيرها لتحقيق الفعل من المشترك بينها ظنا، وياثم الجميع، اذا تواطءوا علي الترك لتحقق تعطيل الفعل المشترك، بينها ظنا اذا تقرر تعلق الخطاب في الابواب الثلاثة، بالقدر المشترك، فالفرق بينها ان المشترك في الموسع هو الواجب فيه، وفي الكفاية هو الواجب عليه، وفي المخير الواجب نفسه.
 سمي فرض الكفاية لان البعض يكفي فيه، وسمي الاخر فرص الاعيان لتعلقه بكل عين، ولا يكفي البعض، وانما قلت ان الخطاب متعلق في الكفاية بالمشترك لان المطلوب فعل احدي الطواءف، ومفهوم احدي الطواءف قدر مشترك بينها لصدقه علي كل طاءفة، والصادق علي اشياء مشترك بينها كصدق الحيوان علي جميع انواعه. واللغة لم تقتض الا ذلك في النصوص الواردة بفرض الكفاية، كقوله
 
 تعالي «ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر» () وكقوله تعالي «فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين» () الاية، ونحو هذه النصوص انما مقتضي اللغة فيها غير معين وهو مشترك بين الطواءف المعينات، وفرقت الشريعة بين خطاب غير المعين
 فمنعت منه لءلا يضيع الواجب فيقول كل شخص اني لم اتعين فيضيع الواجب، بخلاف الخطاب بالفعل الذي ليس بمعين جوزته الشريعة لان المكلف متمكن من ايقاعه في المعين فلا يتعذر، كما خوطبنا بتحرير رقبة غير معينة ولم يفض ذلك لتعذره، وكذلك شاة من اربعين ودينار من اربعين.
 فاءدة: لا يشترط في فرض الكفاية تحقق الفعل بل ظنه، فاذا غلب علي ظن هذه الطاءفة ان تلك فعلت سقط عن هذه واذا غلب علي ظن تلك الطاءفة ان هذه فعلت سقط عنها، واذا غلب علي ظن الطاءفتين فعل كل واحدة منهما سقط عنهما.
 اصل التكاليف ان لا تكون الا بعلم لقوله تعالي «ولا تقف ما ليس لك به علم» () وقوله تعالي «وان الظن لا يغني عن الحق شيءا» () غير انه تعذر حصول العلم في اكثر الصور اقام الشرع الظن مقامه لغلبة صوابه وندرة خطءه فانيطت به التكاليف، فمن غلب علي ظنه ان هذه امراته جاز له وطءها او هذا الخمر جلاب () لم ياثم بشربه، او غلب علي ظنه ان زوجته امراة اجنبية حرمت عليه، او ان الجلاب خمر، حرم عليه، او غلب علي ظنه انه متطهر وهو محدث اجزاته الصلاة وبرءت ذمته، وان كان محدثا حتي يطلع علي انه محدث، 
 فكذلك هنا يقع التكليف بالظن ويسقط بالظن، كما تسقط الصلاة مع الحدث ، وغيره من النظاءر، وغير ذلك قد تعظم مشقته فاسقطه الشارع عن الخلق.
 سءال: اذا تقرر الوجوب علي جملة الطواءف في فرض الكفاية فكيف يسقط عمن لم يفعل بفعل غيره، مع ان الفعل البدني كصلاة الجنازة والجهاد مثلا لا يجزء فيه فعل احد عن احد؟ وكيف يسوي الشارع بين من فعل ولم يفعل.
 جوابه: ان الفاعل يساوي غير الفاعل في سقوط التكليف، واختلف السبب فسبب سقوطه عن الفاعل فعله وعن غير الفاعل تعذر تحصيل تلك المصلحة التي لاجلها وجب الفعل، فانتفي الوجوب لتعذر حكمته.
 لا يلزم من حصول المساواة في اصل السقوط حصول المساواة مطلقا في الثواب وغيره، بل حصل التساوي في اصل السقوط لان الغريق اذا شيل من البحر يبقي التكليف بعد ذلك بنزول البحر لا فاءدة فيه، فلا تكليف حينءذ، فيحصل التساوي في اصل السقوط، ويمتاز الفاعل بالثواب عن فعله ان فعله تقربا.
 قاعدة: الفعل علي قسمين: منه ما تكرر مصلحته بتكرره كالصلوات الخمس، فان مصلحتها الخضوع لذي الحلال، وهو متكرر بتكرر الصلاة، ومنه ما لا تتكرر مصلحته بتكرره كانقاذ الغريق، فانه اذا شل من البحر فالنازل بعد ذلك الي البحر لا يحصل شيءا من المصلحة، وكذلك اطعام الجاءع، وكذلك كسوة العريان وقتل الكفار، فالقسم الاول جعله الشرع علي الاعيان تكثيرا للمصلحة، والقسم الثاني علي الكفاية لعدم الفاءدة في الاعيان.
 هذه القاعدة هي سر ما يشرع علي الكفاية وما يشرع علي الاعيان، تكرار المصلحة وعدم تكررها فمن علم ذلك علم ما هو الذي يكون علي الكفاية، وما هو الذي يكون علي الاعيان في الشريعة، غير انه يشكل علي هذه القاعدة صلاة الجنازة فانها علي الكفاية مع ان مصلحتها المغفرة للميت وذلك غير معلوم الحصول، فينبغي ان يصلي
 
 عليه ابدا ويكون علي الاعيان، بخلاف انقاذ الغريق فان مصلحته حصلت ويتعذر تكررها.
 والجواب: ان مصلحة صلاة الجنازة حصول المغفرة ظنا، وقد حصل ظن المغفرة بالدعاء في المرة الاولي لقوله تعالي «ادعوني استجب لكم» () ولانه لا يحصل القطع ابدا والشرع انما يكلف بالمصالح التي يمكن تحصيلها قطعا او ظنا، وهذا لا يمكن ان يحصل فيه القطع، فلو لم يكن الظن كافيا لتعذر التكليف.
 فواءد ثلاث: الاولي الكفاية والاعيان كما يتصوران في الواجبات يتصوران في المندوبات، كالاذان والاقامة والتسليم والتشميت وما يفعل بالاموات من المندوبات، فهذه علي الكفاية وعلي الاعيان، كالوتر والفجر وصيام الايام الفاضلة وصلاة العيدين والطواف في غير النسك والصدقات.
 هذه مندوبات يكتفي فيها ببعض الناس، كما اكتفي في الواجبات بالبعض، وقصدت بهذه الفاءدة التنبيه علي ان الندب يوصف بالكفاية، واكثر الناس انما يتخيلون ذلك في الفروض الواجبة، فلذلك نبهت عليه.
 الثانية: نقل صاحب الطراز وغيره ان اللاحق بالمجاهدين وقد كان سقط عنه الفرض يقع فعله فرضا بعد ما لم يكن واجبا عليه، وطرد غيره من العلماء في ساءر فروض الكفاية، كمن يلحق بمجهزي الاموات من الاحياء، وبالساعين في تحصيل العلم من العلماء، فان ذلك الطالب للعلم يقع فعله واجبا، معللا لذلك بان مصلحة الوجوب لم تتحقق ولم تحصل الا بفعل الجميع، فوجب ان يكون فعل الجميع واجبا ويختلف ثوابهم بحسب مساعيهم.
 الوجوب يتبع المصلحة، فاذا لم تحصل المصلحة بقي الخطاب بالوجوب ومن اوقع مصلحة الوجوب استحق ثواب الواجب، والجميع موقع لمصلحة الوجوب، فوجب اشتراكهم في ثواب الواجب، والكلام حيث لم تتحقق المصلحة، اما من جاء بعد تحققها فلا. 
 الثالثة: الاشياء المامور بها علي الترتيب او علي البدل قد يحرم الجمع بينها، كالمباح والميتة من المرتبات وتزويج المراة من احد الكفءين من المشروع علي سبيل البدل، وقد يباح كالوضوء والتيمم من المرتبات والسترة باحد الثوبين من باب البدل، وقد تستحب كخصال الكفارة في الظهار وخصال كفارة الحنث فيما يشرع علي البذل.
 المرتبات هي التي لا يجوز فعل الثاني الا عند تعذر الاول حسا او شرعا وذوات البدل هي التي يتخير المكلف بينها كثياب السترة واباحة التيمم مع الوضوء، اذ معناه صورة التيمم، اما التيمم الشرعي المبيح للصلاة فلا تتصور حقيقته مع الوضوء، لانه حينءذ غير مشروع طهارة، وان ابيحت صورته، وكفارة الظهار مرتبة، وكفارة حنث اليمين مخير فيها علي البدل، والكل يستحب الجمع بين خصالها من العتق والكسوة والاطعام والصيام، لانها مصالح وقربات تكثر وتجمع، وان كان بعضها اذا انفرد لا يجزء في المرتبة.
 فرع: اختار القاضي عبد الوهاب ان الامر المعلق علي الاسم يقتضي الاقتصار علي اوله، والزاءد علي ذلك اما مندوب او قساط.
 هذه المسالة مشهورة بالاخذ باواءل الاسماء او باواخرها، قولان للعلماء، وكثير من الفقهاء غلط في تصويرها حتي خرج عليها ما ليس من فروعها، ظانا انه من فروعها، فقال ابو الطاهر وغيره في قول الفقهاء. التيمم الي الكوعين او الي المرفقين او الي الابطين ثلاثة اقوال ان ذلك يتخرج علي هذه القاعدة، هل يءخذ باواءل الاسماء فيقتصر علي الكوع او باواخرها فيصل الي الابط؟ ويجعلون كل ما هو من هذا الباب مخرجا علي هذه القاعدة، وهذا باطل اجماعا، ومنشا الغلط اجراء احكام الجزءيات علي الاجزاء والتسوية بينهما، ولا خلاف ان الحكم في الكل لا يقتصر به علي جزءه، فلا تجزء ركعة عن ركعتين في الصبح، ولا يوم عن شهر رمضان في الصوم ونظاءره كثيرة.
 انما معني هذه القاعدة اذا علق الحكم علي معني كلي له محال كثيرة وجزءيات
 
 متباينة في العلو والدناءة والكثرة والقلة، هل يقتصر بذلك الحكم علي ادني المراتب لتحقق المسمي بجملته فيه او يسلك طريق الاحتياط فيقصد في ذلك المعني الكلي اعلي المراتب؟ هذا موضع الخلاف، ومثاله اذا قال رسول الله b «اذا ركعت فاطمءن راكعا» فامر بالطمانينة، فهل يكتفي بادني رتبة تصدق فيه الطمانينة، او يقصد اعلاها؟ وكذلك قوله عليه
 الصلاة والسلام «خللوا الشعر وانقوا البشرة» يقتضي التدليك، هل يقتصر علي ادني رتبة التدليك او اعلاها؟ فهذه صورة هذه القاعدة في الجزءيات في المحل لا في الاجزاء، ثم الفرق ان الجزء لا يستلزم الكل، والجزءي يستلزم الكلي، فلذلك اجزا الثاني دون الاول؛ فادني رتب الموالاة موالاة، وليست الركعة ركعتين، ولا اليوم شهرا.
 وعبارة القاضي صحيحة في قوله يقتضي علي اوله، اي اول رتبة، فمن فهم اول اجزاءه فقد غلط. وقوله: والزاءد علي ذلك اما مندوب او ساقط، فالمندوب كزيادة الطمانينة، والساقط كزيادة التدلك، فان الشرع لم يندب لزيادة التدلك كما ندب لزيادة الطمانينة، ووجب الاقتصار علي اول الرتب جمعا بين الدال علي الوجوب، وان الاصل براءة الذمة. كما انه لو وجب عتق رقبة واقتصرنا علي ما يسمي رقبة اجزا وان كانت ادني الرقاب، ولا يجب علينا ان تعتق رقبة بالف دينار. فهذه صورة القاعدة ومدركها من حيث النظر.
  الفصل السابع في وسيلته
 وعندنا وعند جمهور العلماء ما لا يتم الواجب المطلق الا به وهو مقدور للمكلف فهو واجب، لتوقف الواجب عليه، فالقيد الاول احتراز من اسباب الوجوب وشروطه وانتفاء موانعه، فانها لا تجب اجماعا مع التوقف عليها، وانما الخلاف فيما تتوقف عليه الصحة بعد الوجوب، والقيد الثاني احترازا من توقف فعل العبد بعد وجوبه علي تعلق علم الله تعالي وارادته وقدرته بايجاده، ولا يجب علي المكلف تحصيل ذلك اجماعا.
 
 وقالت الواقفية ان كانت الوسيلة سبب المامور به وجبت والا فلا، لم الوسيلة اما ان يتوقف عليها المقصد في ذاته او لا يتوقف. والاول اما شرعي كالصلاة علي الطهارة، او عرفي كنصب السلم لصعود السطح، او عقلي كترك الاستدبار لفعل الاستقبال. والثاني نجعله وسيلة اما بسبب الاشتباه نحو ايجاب خمس صلوات لتحصيل صلاة منسية، او كاختلاط النجس بالطاهر والمذكاة بالميتة والمنكوحة بالاخت، او لتيقن الاستيفاء كغسل جزء من الراس مع الوجه، او امساك جزء من اخر الليل مع نهار الصوم.
 اجمع المسلمون علي ان ما يتوقف الوجوب عليه من سبب او شرط او انتفاء مانع لا يجب تحصيله اجماعا، فالسبب كالنصاب يتوقف عليه وجوب الزكاة ولا يجب تحصيله اجماعا والا فانه يتوقف عليها وجوب الصوم، ولا يجب الاقامة لاجله اجماعا وكالدين يمنع وجوب الزكاة ولا يجب دفعه حتي تجب الزكاة اجماعا، فكل ما يتوقف عليه الوجوب لا يجب تحصيله اجماعا.
 وانما النزاع فيما يتوقف عليه ايقاع الواجب بعد تحقق الوجوب فقيل يجب لتوقف الواجب عليه ، وقيل لا يجب لان الامر ما اقتضي الا تحصيل المقصد، اما الوسيلة فلا، ولانه اذا ترك المقصد كصلاة الجمعة او الحج فانه يعاقب عليه، اما المشي الي الجمعة او الحج فلم يدل علي دليل علي انه يعاقب عليه مع عقابه علي المقصد، واذا لم يستحق عقابا عليه لم يكن واجبا، لان استحقاق العقاب من خصاءص الوجوب، فمعني قولنا مطلقا، اي اطلق الوجوب فيه فيصير معني الكلام الواجب المطلق ايجابه، ففرق بين قول السيد لعبده اصعد السطح، وبين قوله اذا نصب السلم اصعد السطح، فالاول: مطلق في ايجابه فهو موضع الخلاف، والثاني: مقيد في ايجابه فلا يجب تحصيل الشرط فيه اجماعا.
 واما قولنا اذا كان مقدورا فاحتراز عن المعجوز عنه، فانه لا يجب بناء علي نفي التكليف بما لا يطاق وان كنا نجوزه، ومن الشرط المعجوز عنها تعلق صفات الله تعالي بفعل العبد من المحال ان يصلي حتي يقدر الله تعالي له ان يصلي،
 
 ويعلم انه يصلي، ويخلق له حركات الصلاة وسكناتها، فتعلق هذه الصفات شرط في ايقاع الواجب، ولا يمكن ايجابها علي العبد لعجزه عن التصرف في صفات الله تعالي، واما وجه الفرق بين الاسباب فتجب وغيرها من الشروط وانتفاء الموانع فلا تجب عند الواقفية، فلان السبب يلزم من وجوده الوجود، بخلاف الشرط، وعدم المانع لا يلزم منهما وجود الواجب كما تقدم بيانه فيما يتوقف عليه الاحكام فاذا اوجبوا تحصيل السبب فقد اوجبوا وجود ما يلزم منه وجود الواجب، بخلاف ذينك.
 وقولي المتوقف عليه شرعا، كالصلاة مع الطهارة اريد كما قال امام الحرمين انه اذا تقرر ان الطهارة شرط، ثم ورد الامر بعد ذلك بصلاة ركعتين، فانه تجب الطهارة، اما من غير هذا الوجه فلا، فلو قال اله تعالي: صلوا ابتداء، صلينا بغير وضوء، حتي يدل دليل علي اشتراط الطهارة، وايجاب خمس صلوات لاجل صلاة انسيها مجهولة العين فيها فما ذاك لتوقف الصلاة في ذاتها علي اربعة تضاف اليها؛ بل لعله الاشتباه، بخلاف السلم في صعود السطح، هو متوقف عليه في ذاته عادة، وكذلك بقية النظاءر انما حصل التوقف فيها لامر غير الذات من امور خارجة.
  الفصل الثامن في خطاب الكفار
 اجمعت الامة علي انهم مخاطبون بالايمان، واختلفوا في خطابهم بالفروع، قال الباجي وظاهر مذهب مالك خطابهم بها خلافا لجمهور الحنفية وابي حامد الاسفراءيني،
 لقوله تعالي حكاية عنهم «قالوا لم نك من المصلين» () ولان العمومات تتناولهم، وقيل مخاطبون بالنواهي دون 
 الاوامر، وفاءدة الخلاف، ترجع الي مضاعفة العذاب في الاخرة، وعينه الامام او علي غير ذلك، وبسطه في غير هذا الكتاب.
 في خطاب الكفار بالفروع ثلاثة اقوال، ثالثها: الفرق بين النواهي والاوامر كما تقدم، وسبب الخلاف يحتمل ان يكون عند من منع ان التقرب بالفعل فرع اعتقاد صدق المخبر بالتكليف به، ومن لم يصدق تعذر عليه ان يتقرب، فلا يكلف بالتقرب، وعلي هذا المدرك تكون هذه المسالة من فروع مسالة منع التكليف مما لا يطاق، ويحتمل ان يكون المدرك تكون هذه المسالة من فروع مسالة منع التكليف مما لا يطاق، ويحتمل ان يكون المدرك انما هو ان الله تعالي لا يقبل الفروع منهم لاجل كفرهم، فلا يكلفهم بها، لان الله تعالي لا يقبلها، والاحتمال الاول هو الظاهر من احتجاجات العلماء في هذه المسالة ومن اقوالهم، ومنه يظهر سر الفرق بين النواهي والاوامر.
 فان النواهي يخرج المكلف عن عهدتها بمجرد تركها، وان لم يشعر بها فضلا عن القصد غليها، فاذا لم يعتقد التكليف وترك خرج عن عهدة العقوبة.
 واما الامر فلا يخرج عن عهدته حتي يعتقد وجوبه، وهذا ايضا سر الزام القاءل بعدم التكليف ان الدهري مكلف بالايمان بالرسول عليه الصلاة والسلام، وذلك متعذر عليه حتي يعتقد وجود الصانع، وان المحدث مكلف بالصلاة حالة الحدث مع تعذرها في تلك الحالة، فالزام هذين المتعذرين لمن نفي التكليف يقتضي ان مدرك العدم انما هو التعذر، واذا كان هذا هو المدرك فهو مشكل، لان الكفار اربعة اسم: منهم من كفر بظاهره وباطنه كجمهور الحربيين، ومنهم من امن بظاهره وباطنه وكفر بعدم الاذعان للفروع، كما يحكي عن ابي طالب انه كان يقول اني لاعلم ما تقوله  يا ابن اخي  لحق، ولولا اني اخاف ان يعيرني نساء قريش علي المغازل لاتبعتك، وفي شعره يقول:
 لقد علموا ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعزي لقول الاباطل
 فهذا تصريح باللسان واعتقاد بالجنان، غير انه لم يذعن، وكذلك من يقول من الكفار: اني لاعلم ان دين الاسلام حق ولكني اخاف من الاسلام فوات منصب
 
 او ميراث، فهو معترف بلسانه وجنانه، وكافر ببطانه دون ظاهره وهو المنافق وكافر بظاهره دون باطنه وهو المعاند كاحبار اليهود الذين قال الله تعالي فيهم وفي نظاءرهم «وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم» () .
 اذا تقررت هذه الاقسام الاربعة فمن امن بظاهره وباطنه منهم، او بظاهره فقط، معتقد صدق التكليف فالتعذر في حقه ساقط، وكذلك من كان كفره بالفعل كلقي المصحف في
 القاذورات او باني كنيسة مريدا للكفر فيها، او كان كفره مجحده اية من كتاب الله تعالي فقط، او يجحد سليمان النبي عليه الصلاة والسلام فقط، فان هءلاء كلهم يعتقدون صحة الفروع، فلا يتعذر منهم التقرب بالفروع فلا يتجه التعليل بتعذر التقرب، ثم اذا فرعنا ايضا علي الفريق الذي كفره بظاهره وباطنه، فلا يتم المقصود ايضا، لان من الفروع ما اجتمعت الشراءع عليه نحو الكليات الخمس: حفظ الدماء والاعراض والانساب والعقول والاموال، وانواع الاحسان كاطعام الجوعان وكسوة العريان، وغير ذلك مما لم تختلف فيه الشراءع، فيصح منه التقرب به عادة، بناء علي اعتقاده اياه من دينه وان كفر بديننا، فهذا وجه الاشكال في هذه المسالة.
 واما حجة الخطاب من حيث الجملة فقوله تعالي «ولله علي الناس حج البيت» () وهو عام فيتناول الكافر: الامر بالحج، واذا تناوله الامر تناوله النهي، لان كل من قال بالامر قال بالنهي، بخلاف العكس، وكقوله تعالي «وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة» وكقوله تعالي «والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون، ومن يفعل ذلك يلق اثاما» () فقوله تعالي: ومن يفعل ذلك، يتناول جميع ما تقدم، فيكون القتل والزنا يعاقب عليهما كما يعاقب علي دعوي الاله مع الله تعالي، ولولا الكافر مخاطب بفروع الشراءع والا لما انتظم هذا الكلام. 
 وحجة عدم الخطاب انه لو امر بالفروع لامر بها اما حالة الكفر وهو خلاف الاجماع فان الامة مجمعة علي انه لا يقال صل وانت كافر، واما بعد الكفر، وهو ايضا خلاف الاجماع لقوله عليه الصلاة والسلام «الاسلام يجب ما قبله» .
 وجواب هذه النكتة ان زمن الكفر ظرف للتكليف لا لوقوع المكلف به، كما نقول المحدث مامور بالصلاة اجماعا ومعناه ان زمن الحدث ظرف للخطاب للصلاة والتكليف بها لا لايقاع الصلاة، فلا نقول له صل وانت محدث، بل يجب عليك ان تزيل الحدث وتصلي، وانت الان مكلف بذلك، كذلك نقول للكافر انت الان مكلف بازالة الكفر ثم ايقاع الفروع، لا انك مكلف بايقاع الفروع في زمن الكفر؛ فزمن الكفر ظرف للتكليف لا لوقوع المكلف به، فقوله اما ان يكلف حالة الكفر او بعده، قلنا حالة الكفر قوله لا يصح منه، قلنا لم ندع ان ذلك الزمان ظرف لايقاع المكلف به حتي نلزم صحته، او نقول بعده علي سبيل التسليم والحديث حجة علي الخصم، لان الجب القطع، وانما يقطع ما هو متصل، فهذا يدل علي انه لولا القاطع اتصل التكليف فبقي التكليف مستمرا.
 واما قولي: فاءدة الخلاف ترجع الي مضاعفة العذاب في الاخرة، وعينه الامام او الي غير ذلك، فمعناه ان الامام فخر الدين اجاب عن هذه النكتة المتقدمة بان فاءدة التكليف انما هو مضاعفة العذاب في الاخرة لا الوجوب قبل ولا بعد، واكتفي بهذا الجواب، وهو لا يتم له بسبب ان العقاب في الدار الاخرة انما يتضاعف ويعذب الكافر عذابين احدهما: وهو الاعظم لاجل الكفر، والثاني للفروع، اذا قلنا بتقدم التكليف في الدنيا، اما عقابه في الاخرة من غير تقديم تكليف فغير معقول، فاذا تعين تقدم التكليف فيتعين ان نختار احد القسمين، وهو اما حالة الكفر او بعد؛ ويذكر الجواب مفصلا محررا كما تقدم، فظهر ان جوابه  رحمه الله  غير تام.
 واما ان فاءدة الخلاف ترجع علي غير مضاعفة العذاب فقد ذكرت وجوها كثيرة في شرح المحصول، واذكر منها هنا نبذا احدها تيسير الاسلام عليه، فانه اذا كان مخاطبا وهو خير النفس بفعل الخيرات من الصدقات وانواع البر وغيرها
 
 كان ذلك سببا في تيسير اسلامه استنباطا من قوله عليه الصلاة والسلام «ان المءمن ليختم له بالكفر بسبب كثرة ذنوبه» فيناسب ان يختم للكافر بالايمان بسبب كثرة احسانه وحسناته، وان اجمعنا علي انه لا يثاب عليها في الاخرة الا انه ورد الحديث الصحيح، انه يطعم بها في الدنيا، ولم يرد دليل علي انها لا تكون سببا لتيسير الاسلام فبقي استنباطه لا مانع منه. وثانيها: الترغيب في الاسلام، فانه اذا كان كثير القتل والفتك والفساد وقيل ان الاسلام من شرفه ان يهدم جميع اثام هذه الافعال كان ذلك اوقع في نفسه، من قولنا ان الاسلام لا ينهض الا بالكفر وحده. ثالثها: تخفيف العذاب في الدار الاخرة؛ فان الدليل ما دل الا علي تخليد الكافر في العذاب واما مقداره في الكمية فالتفاوت واقع فيه قطعا، لذلك قال تعالي «ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار» () واليهود اسفل من النصاري كما جاء في الحديث الصحيح من ترتيب طبقات النار  اجارنا الله منها  فاذا قلنا هو مخاطب وفعل ذلك كان سببا لتخفيف العذاب عنه مع الخلود، فهذه فواءد تظهر من ثمرة الخلاف في كونهم مخاطبين.
 فاءدة: القاضي عبد الوهاب في الملخص الخلاف في هذه المسالة في فصلين: احدهما ان العموم هل هو صالح لتناول الكافر كتناوله للمسلم؟ خلاف كما جري في صلاحية العموم للعبد، الفصل الثاني: انهم هل يتناولهم التكليف بالفروع ام لا؟ فقال: منهم من فرق بين المرتد فيخاطب، وبين غير المرتد فلا يخاطب، فيتحصل من نقله ونقل الامام فخر الدين في المسالة اربعة اقوال. ثالثها: الفرق بين النواهي وغيرها، ورابعها الفرق بين المرتد وغيره، ومر بي في بعض الكتب  لست اذكره الان  ان لكفار وان كانوا مخاطبين بفروع الشريعة، فالجهاد خاص بالمءمنين، لم يخاطب الله تعالي بوجوب الجهاد كافرا، وهو
 متجه ان يكون وجوب الجهاد مستثني من الفروع لعدم حصول مصلحته من الكفار، او يقال ان الله تعالي حيث ذكر الجهاد لم يذكر صيغة يندرج فيها الكفار، بل «يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين» () ويا ايها 
 الذين امنوا فقط، ويمكن ان يقال: لنا عمومات تتناولهم كقوله تعالي «يا ايها الناس اتقوا ربكم» () والتقوي يندرج فيها جميع الواجبات وكذلك قوله تعالي «وما اتاكم الرسول فخذوه» () ومن جملة ما اتي به الجهاد، وهذه العمومات كثيرة فيمكن اندراج الكافر فيها، واما حصول المصلحة منه. فجوابه: انا لم نكلفه بالجهاد وهو كافر، بل كلف بان يسلم ثم يجاهد، كما قلنا في الصلاة؛ فاذا لم يسلم عوقب في الاخرة علي الكفر وعلي ترك الجهاد مع جملة الفروع. 
  الباب الخامس في النواهي وفيه ثلاثة فصول
  الفصل الاول في مسماه
 وهو عندنا التحريم وفيه من الخلاف ما سبق في الامر.
 نظير تلك المذاهب السبعة هنا ان نقول انه موضوع: للتحريم، للكراهة، للقدر المشترك بينهما وهو مطلق الترك، اللفظ مشترك بينهما، هو موضوع لاحدهما لا يعلم بعينه، موضوع للاباحة، الوقف. فهذه سبعة مذاهب في الامر والنهي، وحكي القاضي عبد الوهاب في الملخص ان من العلماء من فرق بين النهي فحمله علي التحريم، وبين الامر فحمله علي الندب، لان عناية العقلاء وصاحب الشرع بدرء المفاسد اشد من عنايتهم بالمصالح، والنهي يعتمد المفاسد، والامر يعتمد المصالح؛ فاذا جمعت البابين قلت ثمانية اقوال، الثامن الفرق بين الاوامر والنواهي.
 واختلف العلماء في افادته التكرار وهو المشهور من مذهب العلماء وعلي القول بعدم افادته وهو مذهب الامام فخر الدين لا يفيد الفور عنده.
 قال القاضي عبد الوهاب: واختلف في النهي المعلق بما يتكرر، فمن قال ان
 
 النهي لا يقتضي بمجرده الدوام والتكرار، قال به ايضا اذا علق بما يتكرر، وقيل يتكرر، قال وهو اكد من مطلقه، وهو الصحيح بخلاف الامر.
 قلت للشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله يوما ان القاءل بان النهي لا يقتضي التكرار يلزمه ان لا يوجد عاص البتة في الدنيا بمنهي، وذلك ان النهي عنده لا يقتضي الا مطلق الترك كما ان الامر لا يقتضي الا مطلق الفعل، فكما يخرج عن عهدة الامر فعل ما في زمن ما، كذلك يخرج عن عهدة النهي بمطلق الترك في زمن ما، واشد الناس عصيانا وفسوقا لا بد ان يترك تلك المعصية في زمن ما فيخرج عن عهدة النهي بذلك الزمن الفرد، فلا يكون عاصيا ابدا، وما راينا احدا في العالم واظب علي معصية فلم يفتر عنها الي ان مات، بل لا بد من فترات ولو لضرورات الحياة من النوم والاغتداء وغير ذلك، فلزم السءال.
 قال لي  رحمه الله  هذه المسالة تتخرج علي قاعدة، وهي ان القاعدة انه قد يكون
 عام في مطلق، نحو اكرم الناس كلهم في يوم، او مطلق في عام نحو اكرم زيدا في جميع الايام، او عام في عام نحو اكرم الناس في جميع الايام، او مطلق في مطلق نحو اكرم رجلا في يوم، اذا تقررت هذه القاعدة فالقاءل بان النهي يقتضي التكرار يقول هو عموم في عموم امر بجميع التروك في جميع الازمان، والذي يقول النهي لا يقتضي التكرار يقول المطلوب ترك واحد في جميع الازمان [فهو مطلق في عام] () فلا يجوز ان يلابس المنهي عنه في زمن ما فيتحقق العصيان حينءذ بملابسة المنهي متي وقعت، فهذه صورة هذه المسالة.
 ثم بعد وفاته  رحمه الله  رايت ان هذا الجواب لا يتم لوجهين.
 احدهما: ان هذا التقدير يقتضي ان لا يتحقق مذهب القاءل انه يقتضي التكرار بسبب ان القاءل بالتكرار لا يمكن ان يقول بجمع بين تركين في زمن 
 واحد، لان الجمع بين المثلين محال، بل يقول: ان الثابت في كل زمان انما هو ترك واحد، وهذا هو مذهب القاءل بعدم التكرار علي تفسير الشيخ؛ فان المطلق اذا عممناه في الازمان لا بد ان يحصل في كل زمن من فرد غير الفرد الحاصل في الزمن الاخر، فهي امثال تتوالي، فلا يبقي الا مذهب واحد، فلا يتحقق المذهبان.
 وثانيهما: ان القاءلين بعدم التكرار قالوا في حجتهم انه ورد للتكرار كالسرقة والزنا ونحوهما، وورد ايضا لعدم التكرار كقول الطبيب للمريض لا تاكل اللحم ولا تقصد، اي في هذا الزمان، والمجاز والاشتراك خلاف الاصل، فوجب جعله حقيقة في القدر المشترك بين القسمين وهو مطلق الترك، وهذا يدل منهم علي انهم لا يستوعبون الازمنة بمطلق الترك، لان المشترك بين بعض الازمنة المعينة والتكرار يجب ان يكون مساويا لاحد القسمين، وهو ذلك البعض المعين، فتفسير الشيخ  رحمه الله تعالي  لا ينطبق علي مذهبهم بمقتضي حجتهم وظواهر الفاظهم.
 والذي اراه في دفع هذا الاشكال العظيم ان نقول مطلق الترك مشترك بين جميع الاقسام ولنا اخص منه، وهو مشترك ايضا، وهو مطلق الترك بقيد كونه لا يقع الا في احد هذين النوعين، فكونه بقيد لا يتعدي النوعين، وهو اما التكرار او الزمن المعين، كما في مثال الطبيب، فوجب كون هذا المشترك اخص من مطلق الترك. والقاعدة: ان كل مشترك ليس له الا نوعان، اذا فقد احدهما تعين الاخر، كالعدد ليس له الا الزوج والفرد، فاذا تعذر
 الزوج تعين الفرد، او الفرد تعين الزوج، كذلك هنا اذا فرعنا علي عدم افادته التكرار يكون موضوعا لهذا المشترك الخاص بهذين النوعين، لا انه موضوع لمطلق الترك، وحينءذ تصح جميع هذه المباحث، ويذهب الاشكال بان نقول ان وجد دليل يدل علي وقت معين كان التكليف خاصة به، ومتي خالف فيه عصي، ومتي لم يوجد ذلك تعين النوع الاخر بدليل بعينه، وحينءذ يتعين استغراق الازمنة، فيعصي بملابسة المنهي عنه في اي زمان كان، واذا عري عن دليل علي هذا وعلي النوع الاخر كان محتاجا
 
 للبيان، ويجب تعجيل البيان قبل وقت العمل، فصح المذهب وتحقق العصيان من كل عاص في العالم، وانتظم الاستدلال الذي قالوه من مثال الطبيب والمنجم، كما قالوا بقول المنجم: لا تخرج الي الصحراء، ولا تفصل جديدا، اي في هذا اليوم، واندفعت الاشكالات كلها.
 واذا فرعنا علي التكرار اقتضي الفور قطعا، لان الزمان الحاضر يندرج في التكرار، وان فرعنا علي عدم التكرار لا يتعين اقتضاءه للفور فيجري فيه قولان، فقيل يتعين الترك بذلك المعين في الزمن الحاضر، وقيل لا يتعين الا بدليل منفصل، وهو موضع مشكل جدا فتامله.
 حجة القاءلين بالتكرار ان النهي يعتمد المفاسد، واجتناب المفسدة انما يحصل اذا اجتنبها داءما، كما اذا قلت لولدك لا تقرب الاسد فمقصوده لا يحصل الا بالاجتناب داءما، ولان النهي منع من ادخال الماهية في الوجود، وذلك انما يتحقق اذا امتنع منها داءما، ولانه يصح استثناء اي زمن شاء، والاستثناء عبارة عما لولاه لاندرج المستثني في الحكم، فيندرج جميع الازمنة في الحكم وهو المطلوب.
 واما حجة عدم التكرار فقد تقدمت.
 ومتعلقة فعل ضد المنهي عنه، لان العدم غير مقدور، وعن ابي هاشم عدم المنهي عنه.
 منشا الخلاف في هذه المسالة النظر الي صورة اللفظ وليس فيه الا العدم، فاذا قال له لا تتحرك فعدم الحركة هو متعلق النهي عند ابي هاشم، او يلاحظ ان الطلب انما وضع لما هو مقدور، فما ليس بمقدور، لا يطلب عدمه، فلا يقال للنازل من شاهق لا تصعد الي فوق فان الصعود غير مقدور، فلا ينهي عنه، والعدم نفي صرف، فلا يكون مقدورا، لان القدرة لا بد لها من اثر وجودي، فلا فرق بين قولنا ما اثرت القدرة او اثرت عدما صرفا الا في العبارة، واذا لم يمكن جعل العدم اثرا لا يكون العدم مقدورا فلا يتعلق به الطلب، فيتعين تعلق الطلب بالضد، واذا قال له لا تتحرك فمعناه اسكن، فملاحظة المعني
 مدرك الجمهور. وملاحظة صورة اللفظ هو مدرك
 
 ابي هاشم، والمعني اتم اعتبارا من صورة اللفظ. احتج ابو هاشم بان من دعاء الداعي الي القتل فلم يفعل اجمع العقلاء علي مدحه، وتعليل ذلك المدح بانه لم يفعل، ولا يذكرون الضد. جوابه: انهم انما يمدحون بما هو من صنعه، والعدم الصرف ليس من صنعه، فلا يمدحونه به.
 سءال: ما الفرق بين هذه المسالة وبين قولهم النهي عن الشء امر بضده، فان هذه هو كقولكم متعلق النهي ضد المنهي عنه؟
 جوابه: ان الامر والنهي متعلقان  بكسر اللام  والمنهي وضده متعلقان  بفتح اللام  فاذا قلنا النهي عن الشء امر بضده هو بحث في المتعلقات بكسر اللام ، هل هو ذاك او غيره، ثم اذا تقرر بيننا شء من المتعلقات بكسر اللام من اتحاد او تعدد امكننا بعد ذلك ان نختلف في المتعلقات  بفتح اللام  هل المتعلق نفس العدم او الضد، فهذه مسالة اخري وليست عين المسالة الاولي. فهذا هو الفرق.
  الفصل الثاني في اقسامه
 واذا تعلق باشياء فاما علي الجمع نحو الخمر والخنزير، واما عن الجمع نحو الاختين، او علي البدل مثل ان فعلت ذا فلا تفعل ذاك كنكاح الام بعد ابنتها، او علي البدل كجعل الصلاة بدلا عن الصوم.
 المعني بالنهي عن الجمع، اي علي الجمع في النهي، اي كل واحد منهما منهي عنه، ومعني النهي عن الجمع ان متعلق النهي هو الجمع بينهما، وكل واحد منهما ليس منهيا عنه، كالاختين فان كل واحدة منهما في نفسها ليست محرمة، بل المحرم هو الجمع فقط، ونظير هذين قول النحاة تقول العرب: لا تاكل السمك، وتشرب
 
 اللبن فيه ثلاثة اوجه ان جزمنا الفعلين (تاكل وتشرب) كان كل واحد منهما متعلق النهي، وان نصبنا الثاني وجزمنا الاول لكان متعلق النهي هو الجمع بينهما فقط وكل واحد منهما غير منهي عنه، وان جزمنا الاول ورفعنا الثاني كان الاول هو متعلق النهي فقط في حال ملابسة الثاني، اي لا تاكل السمك في حالة شربك اللبن، فالحال ليس منهيا عنها، فاذا قلت لا تسافر والبحر هاءج، ولا تصل والشمس طالعة، فلست تنهي عن هيجان البحر ولا عن طلوع الشمس، بل عن الاول فقط، كذلك هنا، فتختلف المعاني باختلاف رفع الثاني ونصبه وجزمه، والاول فيا لاحوال الثلاثة مجزوم، والنهي عن البدل يرجع الي النهي عن الجمع، فان معني قولنا ان فعلت ذا فلا تفعل ذاك، ان الجمع بينهما محرم. والنهي عن البدل له صورتان: ان تجعل
 غير الواجب بدلا عن الواجب، كجعل التصدق بدرهم بدلا عن الصلاة، وان تجعل بعض الواجب بدلا عن كله؛ كجعل ركعة بدلا عن ركعتين.
  الفصل الثالث في لازمه
 هو عندنا يقتضي الفساد خلافا لاكثر الشافعية والقاضي ابي بكر هنا، وفرق ابو الحسين البصري والامام بين العبادات فيقتضي وبين المعاملات فلا يقتضي، لنا ان النهي انما يكون لدرء المفسدة الكاءنة في المنهي عنه، والمتضمن للمفسدة فاسد، ومعني الفساد في العبادات وقوعها علي نوع من الخلل يوجب بقاء الذمة مشغولة بها وفي المعاملات عدم ترتب اثارها عليها، الا ان يتصل بها ما يقرر اثارها علي اصولنا في البيع وغيره، وقال ابو حنيفة ومحمد بن الحسن لا يدل علي الفساد مطلقا ويدل علي الصحة لاستحالة النهي عن المستحيل.
 هذا الفصل في اثار النهي، واثر الشء لازم له، فلذلك قال في لازمه،
 
 ويتحصل في اقتضاءه للفساد اربعة مذاهب: يقتضي الفساد، لا يقتضيه، الفرق بين المعاملات والعبادات، يفيد الفساد علي وجه تثبت مع شبهة الملك وهو مذهب مالك.
 حجة اقتضاءه للفساد مطلقا اما في العبادات فلانه اتي بالمنهي عنه، والمنهي عنه غير المامور به؛ فلم ياتي بالمامور به، ومن لم يات بالمامور به بقي في عهدة التكليف، وهو المعني بقولنا: النهي يقتضي الفساد في العبادات، واما في المعاملات فلان النهي يعتمد وجود المفسدة الخالصة او الراجحة في المنهي عنه، فلو ثبت الملك والاذن في التصرف لكان ذلك تقريرا لتلك المفسدة، والمفسدة لا ينبغي ان تقرر، والا لما ورد النهي عنها. والمقدر ورود النهي عنها، هذا خلف، وقياسا علي العبادات.
 حجة عدم اقتضاءه مطلقا، اما في العبادات فانه لا تنافي بين قول صاحب الشرع نهيتك عن الصلاة في الدار المغصوبة، واذا اتيت بها جعلتها سببا لبراءة ذمتك، كما حكي فيها الاجماع، وعن الوضوء بالماء المغصوب، والصلاة في الثوب المغصوب، والحج بالمال المغصوب، واذا اتيت بهذه العبادات جعلتها سببا لبراءة ذمتك، فان مصالح العبادات حاصلة في تلك الصور، وانما قارنتها مفسدة، ومقصد البراءة حصول المصلحة لا عدم مقارنة المفسدة، لانه لو اعطاه دينه وضربه لم يقدح ذلك في براءة الذمة من الدين، ولا في مصلحة الدراهم الماخوذة.
 واما الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه  فقد طرد اصله وابطل العبادات في هذه الصور كلها، فيتعذر القياس معه، ويبقي الاستدلال بحصول المصلحة. واما في المعاملات فلان الاسباب الشرعية ليس من شرط افادتها للملك ان تكون مشروعة في نفسها، فالسرقة محرمة، وهي سبب القطع والغرم وسقوط العدالة غير ذلك، وكذلك الزنا والحرابة والقذف محرمات. وهي اسباب لاحكام اجماعا، وكذلك الطلاق في زمن الحيض حرام، ويترتب عليه اثره الذي هو ازالة العصمة، فقد يكون السبب حراما، وقد يكون واجبا كالزواج في حق من وجب عليه، ويكون ذلك سببا لوجوب النفقة وغيرها، والاعتاق واجب للولاء وغيره، وقد
 
 يكون مندوبا كالزواج المندوب والعتق المندوب، وقد يكون مباحا كالزواج المباح، وقد يكون مكروها كالزواج المكروه. فقواعد الشريعة تشهد انه ليس من شرط السبب ان يكون مشروعا ولا مساويا لمسببه في الحكم، بل يكون السبب حراما وللمترتب عليه واجبا.
 وبهذا يظهر بطلان التشنيع علي المالكية حيث جعلوا ترك السنة في الصلاة سببا لوجوب السجود، فقل لهم كيف يكون ترك المندوب سبب الوجوب، وكيف يكون الفرع اقوي من اصله وجوابهم ما تقدم.
 حجة الفرق: ان البراءة تعتمد الاتيان بالمامور به ولم يات به، فتبقي العهدة، واذا كان المندوب لا يجزء عن العبادة الواجبة فاولي المحرم، فلو صلي الف ركعة ما نابت عن صلاة الصبح، واما المعاملات فهي اسبا، والسبب ليس من شرطه ان يكون مامورا به، حجة شبهة الملك مراعاة الخلاف، واما ما يتصل به علي اصولنا فلان البيع المحرم اذا اتصل به عندنا احد امور اربعة تقرر الملك فيه بالقيمة: وهو تغير الاسواق او تغير العين او هلاكها، او تعلق حق الغير بها علي تفصيل مذكور في كتب الفقه.
 واما قول ابي حنيفة في الصحة فحجته ان الصحة لو كانت مفقودة لامتنع النهي، لانه لا يقال للاعمي لا تبصر، ولا للزمن لا تطير، وما ذاك الا لعدم صحة ذلك منهما، فدل علي ان النهي يدل علي حصول الصحة، والصحة عبارة عن ترتب الملك والاثار والمكنة من التصرفات، فلهذه القاعدة قالوا انه اذا باع درهما بدرهمين او غيره من الربويات متفاضلا حصل الملك في احد الدرهمين ورد الدرهم الزاءد، وكذلك اذا اشتري امة شراء فاسدا يجوز له وطءها ابتداء، ويجوز له اكل الطعام وغير ذلك مما اشتراه شراء فاسدا، بناء علي حصول الصحة المفسرة بالاذن في التصرف.
 القاعدة: الصحة ثلاثة اقسام: صحة عقلية، وهو امكان الشء وقبوله للوجود
 والعدم في نظر العقل، كامكان العالم والاجسام والاعراض، وصحة عادية كالمشي
 
 اماما ويمينا ويسارا دون الصعود في الهواء. وصحة شرعية وهو الاذن الشرعي في جواز الاقدام علي الفعل، وهو يشمل الاحكام الشرعية الا التحريم، فلا اذن فيه، والاربعة الباقية فيها الاذن.
 اذا تقررت هذه القاعدة فالنزاع مع الحنفية انما هو في الصحة الشرعية، وهو الاذن في جواز الاقدام، واستدلوا بحديث الاعمي والمقعد، وذلك انما يوجب اشتراك الصحة العادية وهي مجمع عليها، اتفق الناس علي انه ليس في الشريعة منهي عنه، ولا مامور به، ولا مشروع علي الاطلاق الا وفيه الصحة العادية، وكذلك حصل الاتفاق ايضا علي ان اللغة لم يقع فيها طلب وجود ولا عدم الا فيما يصح عادة، وان جوزنا تكليف ما لا يطلق فذلك بحسب ما يجوز علي الله تعالي لا بحسب ما يجوز في اللغة، فاللغات موضع اجماع؛ فعلي هذا دليلهم لا يمس صورة النزاع.
 قال الامام فخر الدين  رحمه الله: سلمنا ان دليلكم يدل علي الصحة الشرعية لكن تلك الصحة متقدمة علي النهي لا متاخرة عنه. وتقرير ذلك ان الموكل اذا عزل وكيله بقوله لا تبع هذه السلعة التي وكلتك علي بيعها، فيكون هذا النهي عزلا له ونسخا لتلك الصحة السابقة، وكذلك الخلاءق وكلاء الله في ارضه، لقوله تعالي: «ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون» () ، وقوله تعالي: «وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه» () ، واذا ورد النهي بعد ذلك عليهم كان ناسخا لتلك الصحة السابقة ، وانتم تطلقون علي انه يدل علي صحة لاحقة حتي تثبتون الملك في عقود الربا بناء علي النهي.
 تنبيه: قال مالك الشافعي وابن حنبل: «ان النهي يدل علي الفساد» ، وقال ابو حنيفة: «ويدل علي الصحة» فالكل طردوا اصولهم الا مالكا. فقال ابو حنيفة: «يجوز التصرف في المبيع بيعا فاسدا ابتداء وهذا هو الصحة» . وقال الشافعي ومن وافقه: «ان الملك لا يثبت اصلا ولو تداولته الاملاك وهذا هو الفساد» . وقال مالك 
 بالفساد في حالة عدم الامور الاربعة المتقدم ذكرها وبعدمه، وتقرر الملك اذا طرا احدها، فلم يطرد اصله.
 ويقضي الامر بضد من اضداد المنهي عنه.
 قد تقدم ان النهي امر باحد الاضداد، والامر بالشء نهي عن جميع الاضداد، كقوله اجلس في البيت؛ فانه نهي عن الجلوس في السوق والحمام وجميع البقاع، وكقوله لا تجلس في البيت، امر بالجلوس في احد المواضع، اما جميع المواضع المضادة للبيت فلا؛ لانه نهي.
 
  الباب السادس في العمومات
 وفيه سبعة فصول
  الفصل الاول في ادوات العموم
 وهي نحو عشرين صيغة، قال الامام: «وهي اما ان تكون موضوعة للعموم بذاتها نحو كل، او بلفظ يضاف اليها كالنفي ولام التعريف والاضافة وفيه نظر» .
 قد تقدم في الباب الاول حد صيغة العموم والكلام عليها تحريرا واشكالا وجوابا، واما تقسيم الامام فخر الدين اياها الي ما يفيد العموم بنفسه نحو كل، وجميع، ومن، وما والي ما لا يفيد العموم الا بلفظ يضاف اليها نحو النفي، كقولنا لا رجل في الدار، فانه لولا النفي لم يبق الا مطلق النكرة، وهي لا تفيد العموم بنفسها، او لام التعريف نحو «اقتلوا المشركين» () ، فانه لولا لام التعريف لم يبق الا الجمع المنكر، وهو لا يفيد العموم، او الاضافة نحو عبيدي احرار، فلولا الاضافة لم يحصل العموم، ولم يعمم العتق، بل كان يلزمه عتق ثلاثة اعبد فقط، هذا معني كلامه.
 ومعني قولي فيه نظر ان: من، وما، ايضا لا يفيدان العموم الا باضافة اخر يضاف اليهما، وهي الصلة في الخبرية، نحو رات من في الدار، او لفظ هو شرط نحو من دخل داري فله درهم، او لفظ مستفهم عنه نحو من عندك، فلو نطقنا: ممن 
 وما، وحدهما لم يحصل عموم، بل قد يكون كل واحد منهما نكرة موصوفة او غير ذلك، وكذلك: كل، وجميع، لا بد من اضافة كل واحد منهما للفظ اخر حتي يحصل العموم فيه، نحو كل رجل انسان، او جميع العالم ممكن فتخصيصه المحتاج للفظ اخر بتلك الثلاثة لا يتجه.
 فمنها: كل، وجميع، ومن، وما، والمعرف باللام جمعا مفردا، والذي، والتي، وتثنيتهما، وجمعهما، واي، ومتي في الزمان، واين وحيث في المكان، قال القاضي عبد الوهاب، واسم الجنس اذا اضيف والنكرة في سياق النفي، فهذه عندنا للعموم، واختلف في الفعل في سياق النفي كقولك والله لا اكل، فعند الشافعي للعموم في المواكيل، فله تخصيصه بنيته في بعضها، وهذا هو الظاهر من مذهبنا. وقال ابو حنيفة لا يصح لان
 الفعل يدل علي المصدر وهو لا واحد ولا كثير، فلا تعميم ولا تخصيص، واتفق الامامان علي قوله: لا اكلت اكلا انه عام يصح تخصيصه؛ وعلي عدم تخصيص الاول ببعض الازمنة او البقاع، لنا انه ان كان عاما صح التخصيص والا فمطلق يصح تقييده ببعض خاله، وهو المطلوب.
 اما كل وجميع فيعمان فيما اضيفا اليه، واما من وما، فاشترط الامامان فخر الدين وجماعة معه ان يكونا في الشرط والاستفهام، واحترزوا بهذا الشرط عنهما اذا كانا نكرتين نحو مررت بما معجب لك، او بمن معجب لك، فتخفض معجبا علي الصفة، وفي هذه الحالة من، وما، ليستا للعموم، فخرجتا بقولهم اذا كانتا في الشرط والاستفهام، فنفعهم هذا التقييد في اخراج هذا. وهو ليس للعموم، واضرهم هذا التقييد في اخراج: ما، ومن الخبريتين وهما للعموم، نحو قوله تعالي: «انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم () » ، وقوله تعالي: «كل من عليها فان» فان هذين للعموم ولا شرط فيهما، ولا استفهام، فخرج من الحد فيكون غير جامع فلا بد من 
 عبارة تخرج النكرة وتدخل الخبرية، بان يقول اذا كانتا شرط او استفهام ما، او موصولا، وحينءذ يصير الحد جامعا.
 والمعرف باللام جمعا ومفردا فيه اشكال، من جهة ان لام التعريف تعم افراد ما دخلت عليه، فان دخلت علي الدرهم عمت افراده، او الفرس عمت افراده، فكذلك ينبغي اذا دخلت علي الجمع تعم افراد الجموع وحينءذ يتعذر الاستدلال به حالة النفي او النهي علي ثبوت حكمه لفرد من افراده، فاذا قال الله تعالي: «لا تقتلوا الصيد () » يجوز ان تقتل واحدا فانا انما نهينا عن افراد الجموع، والواحد ليس بجمع، وكذلك اذا قلنا لم ار اخوتك، يجوز ان تصدق وقد راينا منهم واحدا وهو خلاف المعهود من صيغة العموم، وانما يقتضي ثبوت حكمها لكل فرد من افرادها امرا ونهيا وثبوتا ونفيا، ولا يختلف الحال في شء من الوارد، وحينءذ لاجل هذا الاشكال يتعين ان يعتقد ان لام التعريف اذا دخلت علي الجمع تبطل حقيقة الجمعية ويصير الجمع كالمفرد، وان الحكم ثابت لكل فرد من الافراد، كانت الصيغة مفردا او جمعا، واي: تعم فيما اضيفت اليه نحو اي رجل جاءني اكرمته، ومتي، واين، وحيث للعموم، والمعلق عليها مطلق.
 وبهذا نجيب عمن يقول اذا كانت هذه للعموم، فينبغي اذا قال متي دخلت الدار فانت طالق، فدخلت مرارا ينبغي ان يلزمه ثلاث تطليقات عملا بالعموم، وليس كذلك، فلا
 يكن للعموم، وكذلك اين وجدتك فانت طالق، او حيث وجدتك فانت طالق، لانا نقول المعلق عليه عام وهو: متي، واين، وحيث، والمعلق مطلق، وهو مطلق الطلاق، فهو التزام مطلق الطلاق في جميع الازمنة او البقاع، فاذا لزمه طلقة واحدة فقط وقع ما التزمه من مطلق الطلاق فلا تلزمه طلقة اخري، بل تنحل اليمين، كما لو قال انت طالق في جميع الايام طلقة؛ فالظرف عام والمظروف مطلق، كذلك هنا المعلق عليه عام والمعلق مطلق، فاندفع الاشكال. واسم الجنس اذا اضيف، قال صاحب الروضة: سواء كان مفردا او تثنية او 
 جمعا، واما الامام فخر الدين فلم يذكر في المحصلو سوي الجمع، كقوله عبيدي احرار، ومثال المفرد قوله عليه الصلاة والسلام «هو الطهور ماءه الحل ميتته» () فحصل العموم في جميع افراد الماء والميتة، فالمضاف مفرد، وكذلك قوله عليه السلام «الا بحقها» () ، يعم جميع حقوق الشهادة، مع انه مفرد مضاف، والتثنية كقول الاعرابي المفسد لصومه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما بين لابتيها احوج مني () » واللابة الحجارة السود، فعم ذلك جميع الحجارة السود.
 تنبيه: اسم الجنس قسمان، منه ما يصدق علي القليل والكثير نحو ماء ومال وذهب وفضة، ومنه ما لا يصدق الا علي الواحد نحو: درهم ودينار ورجل وعبد، فلا يصدق علي جماعة الدراهم انها درهم، ولا الدنانير انها دينار، ولا الرجال انهم رجل، ولا العبيد انهم عبد. فهذا الذي لا يصدق علي الكثير ينبغي ان لا يعم بخلاف عبيدي احرار ونساءي طوالق، فكان ينبغي ان يفصل بين القسمين في اسم الجنس اذا اضيف ويدعي العموم في احدهما دون الاخر، لكني لم اره منقولا، والاستعمالات العربية والعرفية تقتضيه.
 وكذلك فرق الغزالي بين المفرد الذي فيه هاء التانيث يمتاز بها عن الجنس نحو برة وبين ما ليس كذلك، فجعل لام التعريف تعم في الثاني دون الاول، فتعم في البر دون البرة، وفي التمر دون التمرة، وهو تفصيل حسن، وهو يعضد هذا الموضع ايضا في اسم الجنس اذا اضيف.
 واما النكرة في سياق النفي فهي من العجاءب في اطلاق العلماء من النحاة والاصوليين يقولون النكرة في سياق النفي تعم، واكثر هذا الاطلاق باطل. 
 قال سيبويه
 رحمه الله وابن السيد البطليوسي () في شرح الجمل: اذا قلت لا رجل في الدار بالرفع لا تعم بل هو نفي للرجل بوصف الوحدة، فتقول العرب لا رجل في الدار بل اثنان، فهذه نكرة في سياق النفي وهي لا تعم اجماعا، وكذلك سلب الحكم علي العموم حيث وقع، كقولك ما كل عدد زوج؛ فان هذا ليس حكما بالسلب علي كل فرد من افراد العدد، والا لم يكن فيه زوج وذلك باطل، بل مقصودك ابطال قول من قال كل عدد زوج، فقلت له انت ليس كل عدد زوجا، اي ليست الكلية صادقة بل بعضها ليس كذلك، فهو سلب الحكم علي العموم لا حكم بالسلب علي العموم، فتامل الفرق بينهما. فهذان نوعان من النكرة في سياق النفي ليسا للعموم.
 ونص الجرجاني في اول شرح الايضاح علي ان الحرف قد يكون زاءدا من حيث العمل دون المعني، كقولك ما جاءني من رجل، فان (من) هنا تفيد العموم، ولو قلت ما جاءني رجل لم يحصل العموم وهذه نكرة في سياق النفي، وكذلك قال الزمخشري وغيره في قوله تعالي: «ما لكم من اله غيره» () لو قال ما لكم اله غيره بحذف (من) لم يحصل العموم، وكذلك قوله تعالي: «ما ياتيهم من اية من ايات ربهم» () ، ولو قال ما ياتيهم اية بحذف (من) لم يحصل العموم، وهذا يقتضي ان هذه الصيغ الخاصة كلها اذا كانت في سياق النفي لا تفيد العموم؛ وانما تفيده النكرات العامة، نحو احد وشء؛ فاذا قلت ما جاءني احد حصل العموم، وكذلك نقله النحاة، واذا قلت ما جاءني من احد كانت (من) مءكدة للعموم لا منشءة له. هذا نقل النحاة والمفسرين.
 ونقل صاحب اصلاح المنطق وغيره ان اللفظ الذي يستعمل في النفي فقط وهو الذي في قولنا ما بها احد ولا وابر، ولا صافر، ولا عريب، ولا كتيع، 
 ولا دبي من دبيب، ولا دبيح، ولا نافخ ضرمة، ولا ديار، ولا طوري، ولا دوري، ولا تءمري، ولا لاعي، ولا ارم، ولا داع، ولا مجيب، ولا معرب، ولا انيس، ولا ناخر، ولا نامج، ولا ثاغن ولا راغ، ولا دعوي، ولا شفر، ولا صوات. وزاد الكراع في كتاب المنتخب طوي اي ما بها احد يطوي ولا بها طوءي، ولا زابن، ولا تامور، ولا عين، ولا عاءن، وما لي منه بد.
 فهذه الالفاظ وضعت للعموم في النفي، وذلك نحو ثلاثين صيغة، وما عداها يقتضي ظاهر النقول انه لا يفيد العموم الا بوساطة (من) .
 فاءدة: احد الذي يستعمل في النفي غير احد الذي استعمل في الثبوت، نحو «قل هو الله احد» () فالذي يستعمل في الثبوت بمعني: واحد ومتوحد، واحد في
 النفي معناه انسان، وكانه قال ما فيها انسان، وبراي صاحب وبر، وصافر من الصفير وهو الصوت الخاص، وعريب اما من الاعراب الذي هو البيان ومنه الثيب تعرب عن نفسها؛ اي ما فيها مبين، او ما فيها من ينسب الي يعرب بن قحطان، وكتيع من التكتع وهو التجمع، تقول تكتع الجلد اذا القي () في النار فاجتمع، ومنه اكتعون ابصعون ودبي من دبيب، ودبيح معناه متلون، والضرمة النار، وديرا من الدار منسوب اليها كحطاب والطوري من الطور وهو الجبل اي ليس فيها صاحب نار ولا دار ولا جبل، ودوري من الدور جمع دار، وتءمري من التاموري وهو دم القلب ولاعي القرو قال الجوهري لاحس عسك من قدح والارم الساكن ويطلق علي ليالي الدارس، والداعي والمجيب من الدعاء والاجابة، ومعرب مثل عريب، والناخر من النخير، والنابح الكلب، والثغاء صوت الغنم، والرغاء صوت الابل، والدعوي من الدعوة وهي وليمة الطعام، والشفر من الشفير وهي الحافة، والطوي من الطي اي ما هناك احد يطوي، وزابن من الزبن، واريم من الارم، والتامور من 
 القلب، وعاءن وعين من العين، والبد الانفكاك اي مالي منه انفكاك.
 اذا تقرر هذا فاقول النكرة في سياق النفي تقتضي العموم في احد قسمين؛ مسموع وقياس، اما المسموع فهي هذه الالفاظ، واما القياس فهي النكرة المبينة، وما عدا ذلك فلا عموم فيه، فهذا هو تلخيص ذلك الاطلاق فيما وصلت اليه قدرتي.
 تنبيه: النكرة في سياق النفي تعم سواء دخل النفي عليها نحو لا رجل في الدار، او دخل علي ما هو متعلق بها نحو ما جاءني من احد، وهل يعم ذلك متعلقات الفعل المنفي؟ الذي يظهر لي انه انما يعم في الفاعل والمفعول اذا كانا متعلق الفعل، اما ما زاد علي ذلك نحو قولنا ليس في الدار احد او لم ياتني اليوم احد، فان ذلك ليس نفيا للطرفين المذكورين، وكذلك ما جاءني احد ضاحكا والا ضاحكا ليس نفيا للاحوال، وضاحك مثبت مستثني من ا؛ وال مثبتة، ونصبه علي انه مستثني من ايجاب، فتامل هذا الموضع ايضا فهو غريب عزيز، ويحرر الي اي غاية ينتهي عموم النفي واين يقف.
 فاءدة: الفعل في سياق النفي وقع في كلام العلماء علي ثلاثة اقسام منهم من يقول الفعل في سياق النفي يعم ولا يزيد علي هذه العبارة، فتتناول هذه الدعوي الفعل القاصر نحو: قام وقعد، فاذا قلنا لا تقوم يعم النفي افراد المصادر، والفعل المتعدي نحو اكل واعطي، ومنهم من يقول  وهو الغزالي وغيره  الفعل المتعدي اذا كانت له مفاعيل الا يعم مفاعيله، فعلي هذه الدعوي لا يتناول الفعل القاصر. والاول قول القاضي عبد الوهاب
 وجماعة معه، ومنهم وهو الامام فخر الدين وجماعة معه من لا يزيد علي قوله لا اكل، وهذا المثال يحتمل القولين الاولين، لانه متعد له مفاعيل، وهو فعل في سياق النفي، والذي يظهر لي انهما مسالتان متباينتان، الفعل في سياق النفي يعم نحو قوله تعالي: «لا يموت فيها ولا يحيي» () اي لا موت له ولا حياة، والفعل المتعدي اذا كانت له مفاعيل لا تعم مفاعيله، وهذا القاءل الثالث راجع الي الثاني. 
 واما قول ابي حنيفة ان المصدر لا يدخل في مفهومه الكثرة فلا يتحقق العموم فلا يتحقق التخصص فلا يخلصه، لانا نقول لا اكل، يدل علي نفي المصدر مطابقة وعلي المفعول التزاما، لانه من لوازم الفعل ان له مفعولا، فهذا اللازم ان كان عاما دخله التخصيص، وان لم يكن عاما، بل ان اللفظ يقتضي ان له مفعولا ما وهو الصحيح؛ فيدخله التقييد، لان المطلقات تقيد، وانما كان لا يحنث لانه لو قال والله لاكلت رجلا ونوي تقييده يزيد لم يحنث بغيره، فالمقصود من عدم الحنث حاصل علي تقديري التخصيص والتقييد، ومقصود ابي حنيفة فاءت علي التقديرين من عدم الحنث.
 غير ان هنا قاعدة للحنفية اخبرني بها فضلاءهم وهي ان النية انما تءثر عندهم تخصيصا او تقييدا فيما دل اللفظ عليه مطابقة، اما التزاما فلا، فلذلك الغينا النية في هذه الصورة تخصيصا وتقييدا، وبهذه القاعدة يظهر الفرق بين قوله لا كلمت رجلا، يصح تقييده، وبين لا اكلت؛ لان دلالة رجل علي زيد بالمطابقة، بمعني ان مسمي رجل صادق عليه، وفي المواكيل دلالة الالتزام فقط، ثم ان هذه القاعدة لم ار لهم عليها دليلا بل دعوي مجردة، ويدل علي بطلانها قوله عليه الصلاة والسلام «وانما لكل امرء ما نوي» وهذا قد نوي شيءا فيكون له والاصل عدم المانع عن النية حتي يذكروا دليلا عليه.
 واما استدلال اصحابنا عليهم بالمصدر اذا نطق به نحو: لا اكلت اكلا بالزام ظاهر؛ لان النحاة اتفقوا علي ان ذكر المصدر بعد الافعال انما هو تاكيد للفعل والتاكيد للفعل لا ينشء حكما، بل ما هو ثابت قبله، فاذا صح اعتبار النية معه وجب اعتبارها قبله. فهذه كلام حق.
 وام الزامهم لنا عدم جواز التخصيص بالزمان والمكان وقياسهم المفعول به علي المفعول فيه، فنحن لا نساعدهم ولا الشافعية علي الحكم في الظرفين، بل اذا قال: والله لا اكلت، ونوي يوما معينا او مكانا معينا لم يحنث بغيره، فيلزمهم ما الزمناهم ولا يلزمنا ما الزمونا. والفعل في سياق النفي مطلقا يعم،
 
 فمدرك الخلاف فيه ان الفعل اذا نفي فقد نفي مصدره فيصير لا يقوم بمنزلة لا قيام ولا قيام يعم، فلا يقوم يعم، والقول الاخر مبني
 علي ان هذا القياس في اللغة ولنا منعه، او يلاحظ صحة الاستثناء في التعميم.
 فاءدة: اختلف العلماء في هذا الفعل الخاص اختلافا خاصا، وهو قوله تعالي: «لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة» () ، فقيل يقتضي نفي الاستواء مطلقا في كل شء حتي في نفي القصاص بين المسلم والذمي اذا قتله المسلم، وقيل لا يفيد نفي الاستواء الا من بعض الوجوه فلا يفيد نفي القصاص.
 ومنشا الخلاف ان قولنا استوي في سياق الثبوت هل هو موضوع في اللغة للاستواء من كل الوجوه، ولا يلزم من نفي المجموع الا نفي جزء منه فيبقي بقية الوجوه لم يتعرض لها بالنفي، فلا يلزم النفي من جميع الوجوه، او هو موضوع لمطلق الاستواء ولو من وجه، فيكون امرا كليا لا كلا ومجموعا، ويلزم من نفي الامر الكلي نفي جميع افراده فينتفي القصاص؟ والذي يظهر لي انها موضوعة للاستواء فيما وقع السياق لاجله لا لمطلق الاستواء في الفقه خاصة، وكذلك فيا لنفي، فاذا قال الله تعالي: «لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون» () ، دل علي نفي الاستواء في الفوز، وان اصحاب النار هلكي، ولا يتعدي النفي هذا الوجه فلا يقتضي نفي القصاص.
 وقال الشافعي  رضي الله عنه  ترك الاستفصال في حكايات الاحوال يقوم مقام العموم في المقال، نحو قوله عليه الصلاة والسلام لغيلان حين اسلم علي عشر نسوة: «امسك اربعا وفارق ساءرهن» من غير كشف عن تقدم عقودهن او تاخرها او اتحادها او تعددها.
 روي عن الشافعي  رضي الله عنه  ايضا ان حكايات الاحوال اذا تطرق اليها 
 الاحتمال كساها الاجمال، وسقط بها الاستدلال، فجعلها مجملة لا يستدل بها مع الاحتمال، وفي القول الاول جعلها عامة ليستدل بها، فذكرت هذا لبعض العلماء الاعيان، فقال يحمل ذلك علي انه قولان له اختلفا كما يختلف اقول العلماء في المساءل بالنفي والاثبات.
 والذي يظهر لي ان ذلك ليس باختلاف، بل هنا تحرير، وهو ان معني قولا لعلماء حكاية الحال او واقعة العين اذا تطرق اليها الاحتمال سقط بها الاستدلال انه الاحتمال المساوي او المتقارب، واما الاحتمال المرجوح فلا يمكن ان يكون مسقطا للاستدلال؛ فانه لا يكاد يوجد نص لاحتمال فيه ولا واقعة لاحتمال فيها، ولكن تلك الاحتمالات مرجوحة، والعمدة علي الظواهر، بل المقصود الاحتمال المساوي، لان به يحصل الاجمال والظاهر لا اجمال فيه.
 واذا تقرر هذا فاقول: الاحتمال المساوي اما ان يكون في دليل الحكم او في محل الحكم، فان كان دليل الحكم حصل الاجمال في الدليل فيسقط به الاستدلال كقوله عليه الصلاة والسلام في المحرم: «لا تمسوه بطيب فانه يبعث يوم القيامة ملبيا» فهذا حكم في رجل بعينه يحتمل ان يكون ذلك خاصا به فيجوز ان يمس غيره الطيب ويحتمل ان يعمه ويعم غيره من المحرمين كما قاله الشافعي . وليس في اللفظ تعرض لغيره بل يحمل التعميم وعدمه علي الاستواء فيسقط به الاستدلال علي تعميم الحكم في المحرمين؛ لانه اجمال في الدليل، وتارة يكون الاحتمال المساوي في محل الحكم والدليل لا اجمال فيه كقصة غيلان، فان قوله عليه الصلاة والسلام «امسك اربعا» ظاهر في الاذن في الاربع غير معينات، والاجمال انما هو في عقود النسوة التي هي محل الحكم، فيصبح الاستدلال علي التعميم، فله ان يختار، تقدمت العقود او تاخرت، اجتمعت او تفرقت.
 فابو حنيفة يقول اذا تقدمت العقود علي اربع وعقد بعد ذلك علي غيرهن حرم عليه الاختيار من غير تلك الاربع لوقوعهن بعدهن، ونكاح الخامسة وما بعدها لا يقر، وانما الحديث محمول علي ما اذا عقد عليهن عقدا واحدا فلا يتعين الباطل من الصحيح، فيختار.
 
 ونحن نقول انكحة الكفار كلها باطلة وانما الاسلام يصححها واذا كانت باطلة فلا يتقرر اربع دون من عداهن لكون من عداهن يبطل عقده () ، والحديث لم يفصل، مع انها تاسيس قاعدة وابتداء حكم، وشان الشرع في مثل هذا رفع البيان الي اقصي غاياته، فلولا ان الاحوال كلها يعمها هذا الاختيار، والا لما اطلق صاحب الشرع القول فيها، وكما لو قال صاحب الشرع اعتقوا رقبة في الكفارة ولم يفصل، استدللنا بذلك علي عتق الطويلة والقصيرة والبيضاء والسوداء من جهة عدم التفصيل، لا لان اللفظ عام، بل هو مطلق، غير ان عدم التفصيل يقوم مقام التعميم، فهذا تلخيص هذا الموضع عندي، وان القولين من الشافعي  رضي الله عنه  محمولان علي حالتين: فاحداهما في دليل الحكم، والاخري في محل الحكم، وقد تقدم مبسوطا ممثلا فتامله، فهو موضع حسن.
 وخطاب المشافهة لا يتناول من يحدث بعد الا بدليل لان الخطاب موضوع في اللغة للمشافهة.
 لا تقول العرب اكرمتكم او امرتكم او نهيتكم او قوموا، الا لمن هو موجود، فعلي هذا قوله تعالي: «عليكم انفسكم» () ، «واجتنبوا كثيرا من الظن» () ، ونحوه هو مختص بالموجودين وقت نزول هذا الخطاب، وتناوله لاهل القرون بعدهم ليس
 من جهة اللغة، بل ذلك اما لانه معلوم ن الدين بالضرورة، وان الشريعة عامة علي الخلاءق الي يوم القيامة، او بالاجماع للعلماء، طريقتان في ذلك، وكلاهما حق.
 وقول الصحابي  رضي الله عنه  نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر او قضي بالشفعة او حكم بالشاهد واليمين، قال الامام رحمه الله تعالي لا عموم له لان الحجة في المحكي لا في الحكاية، وكذلك قوله كان يفعل كذا، وقيل يفيده عرفا. 
 هذا الموضع مشكل، لان العلماء اختلفوا في رواية الحديث بالمعني، فان منعناه امتنع هذا الفصل؛ لان قول الراوي نهي ليس لفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان قلنا بجوازه فمن شرطه ان لا يزيد اللفظ الثاني علي الاول في معناه ولا في جلاءه وخفاءه، فاذا روي العدل المعني بصيغة العموم في قوله الغرر، تعين ان يكون اللفظ المحكي عموما، والا كان ذلك قدحا في عدالته حيث روي بصيغة العموم ما ليس عاما، والمقرر انه عدل مقبول القول، هذا خلف، فلا يتجه قولنا الحجة في المحكي لا في الحكاية، بل فيهما؛ لاجل قاعدة الرواية بالمعني.
 نعم قول الراوي قضي بالشفعة له معنيان: احدهما قضي بمعني نفذ الحكم بين الخصوم كما يفعله القضاة، فهذا يستحيل فيه العموم في اشلفعة، فان جميع الشفعات الي يوم القيامة يستحيل الحكم بها بين خصومها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وثانيهما حكم بمعني الزم من باب الفتيا وتقرير قواعد الشريعة كقوله تعالي: «وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا» ، اي امركم بهذا وقدره فهذا يتصور فيه العموم، فان تعلق الامر بما لا يتناهي من العمومات ممكن، وكذلك القول في قوله حكم بالشاهد واليمين يحتمل التصرف بالقضاء، والتصرف بالتبليغ والفتيا، غير ان (حكم) ابلغ في الظهور في القضاء دون الفتيا من لفظ (قضي) ، ومتي تعارضت الاحتمالات سقط الاستدلال، غير انه يحسن من الراوي ان يطلق لفظ العموم اذا كان المراد التصرف بالقضاء بناء منه علي ان المراد بلام التعريف حقيقة الجنس لا استغراق الجنس؛ اعتمادا علي قرينة تعذر الحكم بجميع افراد العموم واما ان كان المراد الفتيا والتبليغ فيتعين ان المحكي عام مثل لفظ الحكاية والا لزم القدح في عدالة الراوي. واما (كان) فاصلها ان تكون في اللغة كساءر الافعال لا تدل الا علي مطلق وقوع الفعل في الزمان الماضي، وهو اعم من كونه تكرر بعد ذلك او لم يتكرر، انقطع بعد ذلك او لم ينقطع.
 هذا هو مدلولها لغة، غير ان العادة جارية بان القاءل اذا قال كان فلان يتهجد بالليل لا يحسن ذلك منه الا وقد كان ذلك متكررا منه في الزمن الماضي، واما
 
 قوله تعالي: «وكان الله غفورا رحيما» () ، «وكان الله بكل شء عليما» () فدلت قرينة
 ان الله تعالي موصوف بذلك داءما، علي ان المراد الحالة المستمرة الماضي والحال والمستقبل، بخلاف قولنا كنا نفعل كذا، او كان زيد يفعل كذا، انما يتناول التكرار في الزمن الماضي خاصة، وهذه كلها قرينة زاءدة علي اللغة، واللفظة من حيث اللغة لا تفيد العموم، وهو وجه من يقول انها لا تفيد العموم، والقاءل الاخر يقول يفيده عرفا، ويريد بالعموم التكرر علي الوجه المتقدم وهو غير العموم، فيكون اطلاقه العموم عليه مجازا.
 ووقع في (كان) بحث اخر للفضلاء ارباب المعقول، وهي انها فعل يصدق علي الوجود الواجب الذي يستحيل عليه العدم، كوجود الله تعالي، فمنعه جمع كثير وقالوا لا يصح علي وجود الله تعالي (كان) فانه يشعر بالتقضي والعدم؛ والصحيح جوازه، لانه ليس فيها الا ان الوجود قارن الزمان والماضي، اما انه انعدم بعد ذلك فلا، فنقول كان الله ولا شء معه، ولا محذور في ذلك فتامل ذلك.
 قال القاضي عبد الوهاب: ان (ساءر) ليست للعموم، فان معناها باقي الشء لا جملته، وقال صاحب الصحاح وغيره من الادباء انها بمعني جملة الشء، وهو ماخوذة من سور المدينة المحيط، لا من السور الذي هو البقية، فعلي هذا يكون للعموم، وعلي الاول الجمهور والاستعمال.
 الصحيح ان اصلها الهمزة من السور الذي هو البقية، وتسهل الهمزة فيقال سور بغير همز، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام «فارق ساءرهن» اي باقيهن.
 وقال ابن دريد:
 حاشي لما اساره في الحجا ... والحلم ان اتبع رواد الخنا
 اي ابقاه في الحجا، والحجا العقل، وعلي هذا لا يكون للعموم بل بقية الشء، وذلك صادق علي اقل اجزاءه. 
 وقال الجباءي الجمع المنكر للعموم خلافا للجمع في حلمهم له علي اقل الجمع.
 حجة الجمهور انه نكرة في سياق الاثبات فلا يعم حتي يدخل عليه اداة العموم وهي لام التعريف والاضافة وحصول الاتفاق، ولو قال عند الحاكم له عندي دراهم لم يلزمه اكثر من ثلاثة، ولو حلف ليتصدقن بدراهم بر بثلاثة، وكذلك الوصية والنذر.
 وحجة الجباءي ان حمله علي العموم حمل اللفظ علي جميع حقاءقه فهو اولي.
 جوابه: ان حقيقته واحدة وهي القدر المشترك بين الجموع، واما افراد الجموع فهو محل حقيقته، لا انها حقاءقه، فقوله جميع حقاءقه كلام باطل.
 والعطف علي العام لا يقتضي العموم نحو قوله تعالي: «والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء» ثم قال تعالي: «وبعولتهن احق بردهن» () فهذا
 الضمير لا يلزم ان يكون عاما في جملة ما تقدم. لان العطف مقتضاه التشريك في الحكم الذي سيق الكلام لاجله فقط.
 الضمير خاص بالرجعيات، لان وصف الاحقية للازواج انما هو فيهن، واذا كان ضمير العام خاصا هل يتعين ان يكون المراد بالعموم الاول ما اريد بالضمير فقط، لان القاعدة استواء الظاهر والمضمر في المعني، او يحمل الظاهر علي عمومه؛ لان صيغته صيغة عموم والضمير علي الخصوص، لانعقاد الاجماع علي استواء الزوج والاجنبي في الباءن، هذا هو الصحيح، لان الاصل عدم التخصيص، فلا يكون الظاهر خاصا، ولا المضمر عاما.
 وقال الغزالي المفهوم لا عموم له. قال الامام: ان عني انه لا يسمي عاما لفظيا فقريب، وان عني انه لا يفيد عموم انتقاء الحكم فدليل كون المفهوم حجة ينفيه.
 الظاهر من حال الغزالي في هذه المسالة انه انما خالف في التسمية، وان لفظ 
 العموم موضوع في الاصطلاح لما كان الشمول فيه من جهة اللفظ نطقا لا من جهة المفهوم، واما عموم النفي في المسكوت فهو قاءل به، لانه من القاءلين بان المفهوم حجة.
 وخالف القاضي ابو بكر في جميع هذه الصيغ، وقال بالوقف مع الواقفية، وقال اكثر الواقفية ان الصيغ مشتركة بين العموم والخصوص، وقيل يحمل علي اقل الجمع، وخالف ابو هاشم مع الواقفية في الجمع المعرف باللام، وخالف الامام فخر الدين مع الواقفية في المفرد المعرف باللام، لنا ان العموم هو المتبارد، فيكون مسمي اللفظ عموما كساءر الالفاظ لصحة الاستثناء في كل فرد، وما صح استثناءه وجب اندراجه.
 سبب توقف القاضي في الجميع وجدانه اكثر صيغ العموم مستعملة في الخصوص، حتي قيل ما من عام الا وقد خص الا قوله تعالي: «والله بكل شء عليم» فلما تعارضت الادلة عنده من جهة ان الاصل عدم التخصيص وعدم المجاز وعدم الاشتراك، حصل له التوقف. وقال في مستند التوقف لو علم مسمي هذه الصيغ لعلم اما بالعقل وهو باطل لعدم استقلال العقل بدرك اللغات، او بالنقل وهو اما متواتر وهو باطل والا لعلمه الكل لان التواتر مفيد للعلم، او احاد وهو باطل؛ لان الاحاد لا تفيد الا الظن، والمسالة علمية، وهذا المستند طرده في الاوامر والعمومات وجميع الالفاظ التي حصل له فيها التوقف.
 وجوابه: انه علم بالاستقراء التام من اللغات علي سبيل القطع والتواتر، ولا يلزم علم الكل به لعدم اشتراكهم في هذا الاستقراء التام، او يعلم ذلك بدليل مركب من النقل
 والعقل، وهذا المدرك لم يذكره في تقسيمه فقسمته غير حاصرة فلا تفيد، ومثاله ان ينقل الينا ان الاستثناء يدخل علي صيغة العموم، وان الاستثناء عبارة عما لولاه لوجب اندراجه، فيستنبط العقل من هاتين المقدمتين النقليتين بوساطة: ان ما من نوع الا يصح استثناءه وما استثني فيجب اندراجه، فيحصل ان الصيغة للعموم، وحجة
 
 الاشتراك ان اللفظ مستعمل فيهما، والاصل في الاستعمال الحقيقة، ولحسن الاستفهام عند قول القاءل اكرمت كل من في الدار، فيقال له هل اكرمت زيدا معهم؟ والاستفهام طلب الفهم، وطلب الفهم مع حصوله عبث.
 والجواب عن الاول: ان الاصل ايضا عدم الاشتراك فيكون اللفظ مجازا في الخصوص، والمجاز اولي من الاشتراك لما تقدم. وعن الثاني: ان الاستفهام يحسن لابعاد المجاز، بل يحسن حيث ينتفي المجاز بالكلية كما في اسماء الاعداد، فاذا قيل لك بعث لك السلطان بعشرة الاف دينار، تقول بعشرة الاف دينار؟! استعظاما لذلك، لاحتمال ان يكون المتكلم حصل له سهو في كلامه، ولفظ العشرة لا يحتمل المجاز البتة، فصيغة العموم اولي بصحة الاستفهام، واما حمله علي اقل الجمع فللجزم بعدم العموم () فصار الجمع المعرف عند هذا القاءل كالجمع المنكر، والمنكر يحمل علي اقل الجمع فكذلك هذا.
 واما الجمع المعرف باللام فتخيل ابو هاشم: ان اللام قد تكون لبيان حقيقة الجنس كقول السيد لعبده امض الي السوق فاشتر لنا الخبز واللحم، فان مراده ليس العموم اجماعا، بل الاتيان بهاتين الحقيقتين، وقد تكون للعهد كقوله تعالي: «كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول» () ، اي المعهود ذكره الان، واذا صلحت للاستغراق وغيره لم يتعين الاستغراق، وهذا بعينه مدرك الامام فخر الدين غير انه يفرق بين الجمع والمفرد لو كان للعموم لصح نعته بالجمع، فتقول جاءني الفقيه الفضلاء ولا يءكد بالجمع نحو جاءني الفقيه كلهم، وليس كذلك، فدل علي انه ليس للعموم.
 وجوابه: ان العرب اشترطت في النعت والتاكيد مع المساواة في المعني المناسبة اللفظية فلا ينعتون المفرد الا بالمفرد، ولا التثنية الا بالتثنية، ولا الجمع الا بالجمع، 
 فالمفرد وان كان للعموم والجمع للعموم، غير ان المناسبة اللفظية فاتت، فلذلك امتنع نعت المفرد بالجمع، ويدل علي ان هذه الصيغة التي ادعينا فيها العموم للعموم امور اربعة حسن الجري علي موجب العموم، فاذا قال من دخل داري فاعطه درهما، يحسن من العبد اعطاء
 كل داخل. وثانيها: العتب علي ترك بعض الداخلين. والثالث: الثواب اذا فعل الجميع، والعقاب اذا ترك البعض. والرابع حسن الاستثناء، فهذه مطردة في جميع صور النزاع.
 تنبيه: النكرة في سياق النفي يستثني منها صورتان: احداهما لا رجل في الدار بالرفع فان المنقول عن العلماء انها لا نعم، وهي تبطل علي الحنفية ما ادعوه من ان النكرة انما عمت لضرورة ففي المشترك، وعند غيرهم عمت لانها موضوعة لغة لاثبات السلب لكل واحد من افرادها، وثانيهما سلب الحكم عن العمومات نحو ليس كل بيع حلالا فانه نكرة في سياق النفي ولا يعم لانه سلب للحكم عن العموم، لا حكم بالسلب علي العموم.
 تقدم التنبيه علي هاتين الصورتين عند ذكر النكرة في النفي.
 وقالت الحنفية بالعموم بطريق الالتزام، لانه يلزم من نفي الامر الكلي نفي افراده وجزءياته.
 ونحن نقول النفي حصل في الانواع والافراد مطابقة، وان العرب وضعت النكرة في سياق النفي للقضاء بالحكم علي كل فرد فرد حتي لا يبقي فرد، لا لانها لقول القاءل: هل من رجل في الدار؟ فكان الاصل ان يقال لا من رجل في الدار، مع اثبات (من) غير ان العرب حذفتها تخفيفا وابقت معناها وهو سبب البناء لاجل تضمن الكلام معني المبني وهو (من) واذا تقرر ان لفظة من هي في اصل الكلام، وهو سبب البناء (ومن) لا تدخل الا للتبعيض هنا، والتبعيض لا يتاتي في ذلك الامر الكلي، بل في الافراد، فيكون النافي انما نفي الافراد وهو المطلوب.
 
 واما ما ذكرته من ان النكرة المرفوعة تبطل مذهبهم فليس كذلك، لان قولنا لا رجل في الدار بالرفع معناه نفي مفهوم الرجولية بوصف الوحدة، فما دخل النفي علي المشترك من حيث هو مشترك، بل علي ما هو اخص منه، ولا يلزم من نفي الاخص نفي الاعم، فما نفي الاعم الذي يلزم ن نفيه نفي افراده، نعم لو كان هذا الكلام نفيا للمشترك من حيث هو مشترك ولم تنتف الافراد لزمهم السءال، لكن ذلك محال، فان نفي المشترك يلزم منه نفي الافراد قطعا.
 فاءدة: النكرة في سياق النفي تعم سواء دخل النفي عليها نحو لا رجل في الدار، او دخل علي ما هو متعلق بها نحو ما جاءني احد.
 تقدم ايضا التنبيه علي هذا الموضع، والفرق بين الفعل والمفعول وغيرهما.
  الفصل الثاني في مدلوله
 وهو كل واحد لا الكل من حيث هو كل، فهو كلية لا كل، والا لتعذر الاستدلال به حالة النهي او النفي.
 هذه الالفاظ ثلاثة: الكلي والكل والكلية:
 فالكلي: هو القدر المشترك بين الافراد واللفظ الدال عليه يسمي مطلقا، فهو مدلول المطلق، يصدق بفرد واحد في سياق الثبوت نحو رجل.
 والكل: هو المجموع بحيث لا يبقي فردن فالحكم يكون ثابتا لمجموع الافراد، ولا يتناول الافراد بعينها في سياق النفي، بل يتعين نفي المجموع بفرد لا بعينه ولا يلزم نفي جميع الافراد، وهذا وضع له اسماء الاعداد وكل لفظ موضوع لنوع مركب من الجنس والفصل، فاذا قلنا ليس عنده عشرة لا يلزم نفي جميع افرادها، فجاز ان يكون عنده تسعة، او ليس عنده انسان جاز ان يكون عنده حيوان ليس بانسان، بخلاف الثبوت نحو عنده عشرة او انسان فانه يدل علي ثبوت التسعة وغيرها من اجزاء العشرة بالتضمن، وعلي ثبوت الناطق والحيوان بالتضمن.
 
 والكلية: هي ثبوت الحكم لكل واحد بحيث لا يبقي واحد، ويكون الحكم ثابتا للكل بطريق الالتزام وهذا كصيغ العموم كلها، فاذا قلنا كل انسان يشبعه رغيفان غالبا، صدق باعتبار الكلية دون الكل، او كل رجل يشيل الصخرة العظيمة، صدق باعتبار الكل دون الكلية: فلو كان مدلول العموم كلا لما لزم ثبوت حكمه لفرد معين من افراد اذا كان في سياق النفي او النهي، لانه لا يلزم من النهي، عن المجموع الا ترك ذلك المجموع من حيث هو ذلك المجموع، وذلك يكفي في تحققه جزء منه، لكن العام هو الذي يقتضي ثبوت حكمه لكل فرد منه في النفي والنهي، وذلك انما يتحقق اذا كان مسماه كلية لا كلا.
 وتندرج العبيد عندنا وعند الشافعي في صيغة الناس والذين امنوا.
 قال القاضي عبد الوهاب علي اندراجهم جمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية وغيرهم، وقال بعض متاخري الشافعية لا يندرجون. لنا انهم من الناس، والذين امنوا؛ لانهم من بني ادم، وقد امنوا، فيكونون ناسا ومءمنين. حجة المخالف قوله تعالي: «والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء» () ، والامة لا يلزمها ذلك، واية الجمعة لم تتناولهم، والاصل عدم التخصيص، فلو تناولتهم هذه النصوص لزم دخول التخصيص فيها، ولان الله تعالي اذا ارادهم بالحكم افردهم بالذكر، فلو كان
 الخطاب يتناولهم لزم التكرار، كقوله تعالي: «وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم» () .
 والجواب عن الاول ان وجود المسمي، ولا يتناوله الاسم ايضا خلاف الاصل وهم ناس ومءمنون، والتخصيص اولي من اعتقاد ان الاسم لا يتناول مسماه، فان التخصيص كثير وهذا لا يوجد في اللغة. وعن الثاني ان قوله تعالي: «وانكحوا» ضمير، والضمير لا عموم فيه لغة، وانما يعلم المراد به من دليل من خارج؛ فاذا قال السيد لعبيده اخرجوا لا يعلم انهم كل عبيده او بعضهم الا بدليل يدل علي ان الواقف عنده في ذلك الوقت هل الكل او البعض، وكذلك ضمير الغاءب لا يعلم 
 الا من قبل الظاهر المفسر له، واما المضمر من حيث هو مضمر فلا عموم فيه لغة فلما لم يكن عاما لم يتعين تناوله للعبيد والاماء، فلذلك ذكرهم الله تعالي. وينبني علي الخلاف صحة الاستدلال بنصوص التكاليف علي ثبوتها في حقهم حيث يقع النزاع فيها بين العلماء.
 ويندرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في العموم عندنا وعند الشافعية وقيل علو منصبه يابي ذلك، وقال الصيرفي ان صدر الخطاب بالامر بالتبليغ لم يتناوله والا تناوله.
 جرت عواءد الملوك انهم لا يخطابون خاصتهم بخطاب يعم العامة معهم، بل يخصونهم بخطاب خاص، فمن لاحظ هذه القاعدة قال بعدم الاندراج، ومن لاحظ وجود مسمي اللفظ قال بالاندراج. واجاب عن الاول بان وزير الملك وقاءد جيشه يكون في العظمة وصفات الكمال مقاربا للملك، وربما كان اكمل منه، فلذلك قبح اندراجهم مع العامة في الخطاب وتعين سلوك الادب معهم. واما خواص الله تعالي وان عظمت اقدارهم غاية العظمة فهم كالعدم بالنسبة الي الله تعالي، وجميع ما هم فيه من عطاء الله تعالي ومواهبه، وليس لهم من ذواتهم الا العجز الصرف والحاجة والعدم والفناء والتغير والزوال. والله تعالي في غاية العظمة والكمال من جميع الجهات في ذاته وصفاته، غني عن غيره علي الاطلاق فبعدت النسبة غاية البعد، بل النسبة منقطعة بالضرورة، فلذلك لم يلزم في حق الله تعالي مع خاصته ما يلزم في احوال الملوك.
 واما الفرق بين الامر بالتبليغ وغيره، فلان الظاهر في الخطاب الذي يبلغه لغيره انه لا يندرج فيه لغة كقوله تعالي: «قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم» () ، ونحو ذلك، فهذا لا يتناوله من حيث اللغة بل بدليل منفصل، او يقال هو مامور بان يقول لنفسه ايضا لانه من جملة المءمنين. 
 وكذلك يندرج المخاطب في العموم الذي يتناوله، لان شمول اللفظ يقتضي جميع ذلك.
 المراد الخاطب بكسر الطاء الذي هو فاعل الخطاب، فاذا قال من دخل داري فامراته طالق هل يندرج هو، فاذا دخل طلقت امراته او لا يندرج فلا تطلق امراته ويبطل لفظه بالكلية مثل هذا المثال لانه ليس له التصرف في طلاق امراة غيره وكذلك في العتق.
 والصحيح عندنا اندراج النساء في خطاب التذكير قاله القاضي عبد الوهاب، وقال الامام فخر الدين ان اختص الجمع بالذكور لا يتناول الاناث وبالعكس كشواكر وشكر، وان لم يختص كصيغة من تناولهما وان لم يكن مختصا، فان كان مميزا بعلامة الاناث لم يتناول الذكور كمسلمات، وان تمز بعلامة الذكور كمسلمين لا يتناول الاناث وقيل يتناولهن.
 اما اطلاق القاضي فبناء علي ان النساء مثل الرجال في الاحكام الا ما دل الدليل علي تخصيصه والتحقيق ما قاله الامام، فان البحث في التناول انما هو بحسب دلالة اللفظ لغة، وذلك ينبغي ان يءخذ من اللغة لا من الشريعة، وقاعدة العرب ان فواعل جمع فاعلة المءنثة، ولا يكون جمع المذكر نحو صاحبة وصواحب وكافرة وكوافر، قال الله تعالي: «ولا تمسكوا بعصم الكوافر» () ، وقال عليه الصلاة والسلام لعاءشة وحفصة رضي الله عنهما: «انكن لانتن صواحب يوسف» قال اءمة اللغة: وقد شذ من ذلك فارس فوارس وهالك وهوالك، واما فعل جمع فعول نحو شكر جمع شكور وصبور وصبر، فانه للمذكر، فان فعولا اصله للمذكر فلا يتناول فواعل الذكور ولا فعل الاناث لغة، وغير المختص نحو فعاءل مثل قبيلة وقباءل للمءنث، ومقتل ومقاتل للمذكر يصلح للامرين، فلما صلح لهما، ولام التعريف تقتضي العموم في كل ما يصلح اللفظ له، فيعم في الجميع. واما جمع السلامة بالالف والتاء فيه 
 علامة التانيث، فيختص بالمءنث هندات ومسلمات وعرفات لعلامة فيه، ولا يتناول المذكر لان التاء فيه علامة التانيث، ولذلك حذفت التاء الكاءنة في المفرد لءلا يجتمع علامتا تانيث. هذا نقل النحاة، وكذلك قالوا ان جمع السلامة بالواو والنون او بالياء والنون نحو مسلمون / مسلمين خاص بالمذكر، وان الواو فيه علامة للرفع والجمع والتذكير فلا يتناول المءنث، بان النحاة قالوا بان عادة العرب اذا قصدت الجمع من المذكر والمءنث. قالوا للكل بصفة المذكر، فيقولون زيد والهندات خرجوا، فياتون بالواو التي هي علامة التذكير. لان زيدا من جملتهن. وجوابهم ان هذا تناول طرا عن ارادة المتكلم، وكلامنا في تناول من جهة الوضع اللغوي، فلا حجة فيه.
 فاءدة: قال الاصوليون (من) ، و (ما) في الاستفهام للعموم، فاذا قلنا من في الدار؟ حسن الجواب بقولنا زيد، واجمعوا علي انه جواب مطابق؛ والعموم كيف ينطبق عليه
 زيد؟ فانطباق زيد يقتضي ان الصيغة ليست للعموم، وكذلك ما عندك؟ فنقول درهم، وهذا سءال مشكل جليل.
 والجواب عنه عسير.
 وجوابه: ان العموم انما هو باعتبار حكم الاستفهام لا باعتبار الكون () في الدار والاستفهام عن جميع الرتب، وكان المستفهم قال اني اسالك عن كل احد يتصور ان يكون في الدار، لا اخص بسءالي عددا دون عدد، ولا نوعا دون نوع. والواقع من ذلك قد يكون فردا او اكثر ولا يكون في الدار احد، ولذلك يقول المجيب ليس في الدار احد، فالعموم ليس باعتبار الوقوع بل باعتبار الاستفهام، وشموله لجميع المراتب المتوهم من تلك المادة؛ ونظير هذا ان الله تعالي اذا قال: «واقتلوا المشركين» () ، فلم نجد في الارض الا مشركا واحدا فقتلناه، فانا نكون 
 قاءمين بما توجه علينا من حكم ذلك العموم، مع ان الواحد ليس بعموم، ما ذاك الا ان الوقوع غير وجوب القتل فالعموم انما هو باعتبار ان الله تعالي اوجب قتل كل من يتوهم وجوده في العالم من المشركين، فهذه هو العام. اما الواقع من ذلك فقد يكون واحدا او اكثر او لا يوجد مشرك البتة، وذلك لا يقدح في العموم ولا في حكمه، فما به حصل العموم غير ما به يخرج عن عهدة العموم.
 فاءدة: صيغ العموم وان كانت عامة في الاشخاص فهي مطلقة في الازمنة والبقاع والاحوال والمتعلقات، فهذه الاربعة لا عموم فيها من جهة ثبوت العموم ن غيرها حتي يوجد لفظ يقتضي العموم فيها، نحو لاصومن الايام، ولاصلين في جميع البقاع، ولا عصيت الله في جميع الاحوال، ولاشتغلن بتحصيل جميع المعلومات، فاذا قال الله تعالي: «فاقتلوا المشركين» () فهذا عام في جميع افراد المشركين، مطلق في الازمنة والبقاع والاحوال والمتعلقات، فيقتضي النص قتل كل مشرك في زمان ما وفي مكان ما وفي حال ما وقد اشرك بشء ما، ولا يدل اللفظ علي خصوص يوم السبت، ولا مدينة معينة من مداءن المشركين، ولا ان ذلك المشرك طويل او قصير، ولا ان شركه وقع بالصنم او بالكوكب، بل اللفظ مطلق في هذه الاربعة.
 فاءدة: (من) في الاستفهام للعموم، وكل ايضا اذا كانت في الاستفهام للعموم، فقولنا من في الدار؟ مثل قولنا كل الرجال في الدار فاستويا في العموم، واختلفا في امور كثيرة منها ان كلا يجاب بنعم او بلي او لا، ولا كذلك من، فنقول لمن قال اكل الرجال في الدار؟ نعم او لا، ولا تقول لمن قال لك من في الدار نعم او لا، وسبب الفرق وسره ان
 نعم وبلي ولا اجوبة موضوعة في لسان العرب للجواب عن التصديقات الخبرية؛ فنعم للموافقة في النفي او الايجاب، ولا لمخالفة الايجاب، وبلي لمخالفة النفي، فمن قال قام زيد واردت موافقته قلت نعم، او مخالفته قلت لا ومن قال لم يقم () واردت موافقته قلت نعم او مخالفته قلت بلي، وهو 
 السر في قول العلماء لو قالت ذرية ادم في قوله تعالي: «الست بربكم» () نعم، كفروا بسبب ان ليس للسلب والاستفهام وقع عن السلب، فلو قالوا نعم كانوا قد قرروا عدم الربوبية وهو كفر، لكن قالوا بلي فكانوا نافين لذلك النفي فكانوا مثبتين للربوبية وهو الحق.
 اذا تقرر ان هذه الحروف لا تستعمل الا في جواب التصديق، فقول القاءل اكل الرجل في الدار؟ سءال عن تصديق، حسن جوابه بنعم او لا. ومن في الدار؟ سءال عن تصور، كانه قال صور لي الحقيقة الكاءنة في الدار من هي؟ فلا يسعه ان يقول الا زيد ونحوه، ولم يساله عن التصديق، حتي يجاوبه بجواب التصديق، وبهذا يظهر لك ان العموم تارة يكون في التصور، وتارة يكون في التصديق، وتارة يكون في متعلق التصديق، نحو اكرمت الرجال، او الامر نحو اكرم الرجال، او النهي نحو لا تشتم الرجال، فهو اعلم من هذه الاقسام كلها، فقولنا من في الدار؟ طلب تصور الحقيقة الكاءنة في الدار ان كانت وجدت وعم الاستفهام في جميع رتبها. وقولنا اكل الرجال في الدار؛ سءال علي قول القاءل كل الرجال في الدار، هل هو صادق او كاذب، فان قلت انت نعم فقد صدق او لا فقد كذب المخبر الاول الذي يسال عن خبره، فان قلت من عندك تصديق بالضرورة لان من مبتدا وعندك خبره باجماع النحاة، ولذلك حسن السكوت عليه فينبغي ان يحسن فيه نعم او لا، كما تقدم. قلت مسلم هو تصديق لكن التصديق له حالتان، تارة يكون التصديق بين جزايه للخبر، وتارة لا يكون، فمن الاول قولنا: الله ربنا ومحمد نبينا، ومن الثاني قولنا: قول الكافر العالم قديم؛ فالعالم قديم تصديق لكن التصديق فيه ليس لنا بل للكافر فنحن اخذنا بجزايه جعلناه تصورا مبتدا، واخبرنا عنه، وكذلك قلنا خبر الله تعالي صدق والخبر تصديق، وقد جعلناه نحن مبتدا فجري بالنسبة الينا تصورا، وهو تصديق باعتبار نسبته الي الله تعالي، كذلك من عندك؟ هو تصديق لكن المستفهم اخذه علي سبيل التصور لم يجزم باسناد احد جزايه الي الاخر، فهو تصور من هذا الوجه، وكذلك قولك ما الانسان ما الحيوان ؟ مبتدا وخبر، ولا يحسن فيه الجواب بنعم او لا؛ لان السءال وقع عن تصوير الانسان او الحيوان. 
  الفصل الثالث في مخصصاته
 وهي عند مالك عشر، فيجوز عند مالك واصحابه تخصيصه بالعقل خلاف القوم، كقوله تعالي: «الله خالق كل شء» () خصص العقل ذات الله تعالي وصفاته.
 الخلاف محكي علي هذه الصورة، وعندي انه عاءد علي التسمية، فان خروج هذه الامور من هذا العموم لا ينازع فيه مسلم، غير انه لا يسمي التخصيص الا ما كان باللفظ، هذا ما يمكن ان يقال. اما بقاء العموم علي عمومه فلا يقوله مسلم.
 وبالاجماع والكتاب بالكتاب، خلافا لبعض اهل الظاهر.
 مثال ما خصص بالاجماع قوله تعالي: «او ما ملكت ايمانكم» () خرج منه الاخت من الرضاعة وغيرها من مءطوءات الاباء والابناء، والمخصص بالكتاب وهو قوله تعالي: «والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء» () عام في كل مطلقة خصصه قوله تعالي: «واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن» () احتجوا بقوله تعالي: «لنبين للناس ما نزل اليهم» () وهو يقتضي ان البيان لا يكون الا بالسنة، والتخصيص بيان، فوجب ان يكون بالسنة فلا يكون الكتاب مخصصا.
 جوابه قوله تعالي في القران: «تبيانا لكل شء» () وهو نفسه شء، فيبين نفسه وهو المطلوب. 
 وبالقياس الجلي والخفي للكتاب والسنة المتواترة.
 ووافقنا الشافعي وابو حنيفة والاشعري وابو الحسين البصري.
 وخالفنا الجباءي وابو هاشم في القياس مطلقا، وقال عيسي بن ابان ان خص قبله بدليل مقطوع جاز والا فلا، وقال الكرخي ان خص قبله بدليل منفصل جاز والا فلا، وقال ابن سريج وكثير من الشافعية يجوز بالجلي دون الخفي، واختلف في الجلي والخفي فقيل الجلي قياس المعني والخفي قياس الشبه، وقيل الجلي ما تفهم علته كقوله عليه الصلاة والسلام: «لا يقضي القاضي وهو غضبان» ، وقيل ما ينقض القضاء بخلافه، وقال الغزالي ان استويا توقفنا والا طلبنا الترجيح، وتوقف القاضي ابو بكر وامام الحرمين، وهذا اذا كان اصل القياس متواترا، فان كان خبر واحد كان الخلاف اقوي.
 لنا ان اقتضاء النصوص تابع للحكم، والقياس مشتمل علي الحكم فيقدم .
 لنا ان القياس دليل شرعي والعموم دليل شرعي وقد تعارضا، فاما ان يعمل بهما فيجتمع النقيضان او لا يعمل بهما فيرتفع النقيضان او يقدم العام علي الخاص وهو محال، لان العام دلالته علي ذلك الخاص اضعف من دلالة الخاص علي ذلك الخاص، لجواز اطلاقه بدون ارادة ذلك الخاص، والخاص لا يجوز اطلاقه بدون ارادة ذلك الخاص، والاضعف لا يقدم علي الاقوي، فيتعين تقديم الخاص عليه وهو المطلوب. وبيانه بالمثال قوله تعالي: «واحل لكم البيع» () يقتضي حل بيع الارز متفاضلا ونسيءة، والقياس علي البر يمنعه، فان اعملناهما ابحنا التفاضل بالاية ومنعناه بالقياس؛ فيجتمع النقيضان، او الغيناهما فنلغي الحل من الاية والتحريم من القياس فيحل ولا يحل، وهو ارتفاع النقيضين او الجمع بين النقيضين؛ فان الغاء العموم يقتضي ان لا يحل، والغاء القياس يقتضي ان لا يحرم، وان قدمنا العموم لزم تقديم الاضعف، فان العموم يجوز اطلاقه بدون ارادة 
 الارز، وقياس الارز لا يمكن ان يثبت بدون التحريم في الارز، وهذه الدلالة مطردة في جميع صور التخصيص علي هذا التقدير.
 احتجوا علي منع القياس مطلقا بان () القياس فرع النصوص، وكل ما هو شرط في النصوص فهو شرط في القياس من غير عكس، فلو قدم القياس علي النص لزم تقديم الفرع علي الاصل وتقديم () ما هو اكثر مقدمات علي ما هو اقل، وهو باطل، فان الاقل ارجح مما هو اكثر مقدمات وتقديم المرجوح علي الراجح محال.
 والجواب ان النص الذي هو من اصل القياس غير النص المخصوص بالقياس، فلم يتقدم الفرع علي الاصل فحديث عبادة بن الصامت في الربا في الاشياء الستة هو اصل القياس مثلا، والنص المخصوص هو الاية فما () قدم فرع علي اصل.
 حجة عيسي بن ابان: انه اذا خص قبل القياس بدليل مقطوع فقد قطعنا بدخول المجاز فيه فقطعنا بضعفه، فجاز تسليط القياس عليه، اما اذا خص بدليل مظنون فلم يقطع بضعفه، او لم يدخله التخصيص البتة فلا يتسلط القياس عليه.
 حجة الكرخي ان التخصيص بالمخصص المتصل وهو اربعة: الاستثناء والشرط والغاية والصفة، وهذه امور لا يمكن استقلالها بانفسها فينبغي () ان تكون مع الكلام الذي دخلت عليه كلاما واحد، موضوعا لما بقي بعد التخصيص، فيكون حقيقة، فلا يتسلط القياس عليه لضعفه عن الحقيقة، ام المخصص المنفصل فكقوله عليه الصلاة والسلام: «لا
 تبيعوا البر بالبر» الحديث ولا يمكن جعله مع الكلام المخصوص كلاما واحدا موضوعا لما بقي بعد التخصيص حتي يكون حقيقة، بل يتعين ان يكون مجازا، واذا كان مجازا ضعف فاسلط القياس عليه، وقياس المعني كقياس الارز علي البر بجامع الطعم والنبيذ علي الخمر بجامع السكر ونحو ذلك. 
 وقياس الشبه قال القاضي وغيره هو الذي لا يكون مناسبا في ذاته ويكون مستلزما للمناسب، كقولنا في الخل انه لا يزيل النجاسة ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه، فلا يجوز ان تزال به النجاسة كالدهن، فقوله لا تبني القنطرة علي جنسه ليس فيه مناسبة، لكن هذا الوصف يشعر بالعلة؛ فان عدم البناء يدل علي قلته لان العادة جرت بان القناطر لا تبني الا علي الماءع الكثير، فما لا تبني عليه قنطرة فهو غير كثير، والطهارة مشروع عام يقتضي اللطف بالمكلف ان لا يشرع الا بما هو متيسر موجود في كل مكان وزمان، فالعلة تناسب حينءذ المنع، فهذه هو المناسب الذي استلزمه ذلك الوصف الطردي.
 ولا شك ان هذا قياس ضعيف بالنسبة الي قياس المعني فلا يتعين عند هذا القاءل ان يسلطه علي النصوص، حتي ان القاضي قال قياس الشبه ليس بدليل شرعي البتة، ومرادهم بقولهم ما تفهم علته ان يسبق الي الفهم من كلام الشارع ما يعين علته () عند سماع اللفظ فان قوله عليه الصلاة والسلام: «لا يقضي القاضي وهو غضبان» يفهم منه ان المانع ما يشوش الفكر، فيتعدي للجاءع والحاقن وغيرهما بجامع ما يشوش الفكر، واما قول الاخر ما ينقض القضاء بخلافه فهو تفسير يلزم منه الدور، وذلك ان الفقهاء يقولون ينقض قضاء القاضي اذا خالف الاجماع او النص او القياس الجلي او القواعد، فينبغي ان يكون القياس الجلي معلوما قبل النقض، واذا عرف بالنقض توقف كل واحد منهما علي معرفة الاخر فلزم الدور.
 واما قول الغزالي، فتقريره ان القياس تختلف مراتبه في الظنون، فالمنصوص علته يفيد الظن اكثر من المستنبطة علته، والقياس علي اصل مجمع عليه اولي من القياس علي اصل منصوص عليه مختلف فيه، والثابت علته بالنص اولي من الثابت علته بالايماء، وبالايماء اقوي من المناسبة، وبالمناسبة اقوي من الطردي، الي غير 
 ذلك، كما يذكر () في ترجيح الاقيسة، فظهر ان افادة القياس المطلوب تختلف رتبته في ذلك، وكذلك العموم، فان العموم متي كان قليل الانواع كانت افادته للظن اقوي مما كثرت انواعه، فان احتمال التخصيص فيه اقل، والعام من اللفظ الذي لم تجر العادة باستعماله مجازا يفيد الظن اكثر من
 الذي جرت العادة باستعماله مجازا، والمختلف في دخول التخصيص فيه اضعف مما لم يجر الخلاف في تخصيصه بغير ذلك القياس، فرتب الظنون ايضا مختلفة في العموم، واذا كانت الرتبة مختلفة في القياس والعموم، فاذا تعارض قياس وعموم نظرنا بين الرتبتين، فان وجدنا الظنين في انفسنا سواء توقفنا حتي يحصل مرجح من خارج او يسقطان، وان وجدنا ظن احدهما اقوي قدمنا الراجح، وهذا مذهب حسن بعضده قوله عليه الصلاة والسلام: «امرت ان اقضي بالظاهر والله متولي السراءر» .
 واما توقف امام الحرمين والقاضي فلتعارض المدارك. فهذه ستة مذاهب، واما اذا كان اصل القياس ثابتا باخبار الاحاد كان المنع من التخصيص به اظهر، لانه اظهر لضعف اصله.
 وبجوز عندنا تخصيص السنة المتواترة بمثلها، وتخصيص الكتاب بالسنة المتواترة كانت قولا او فعلا خلافا لبعض الشافعية.
 لنا ان الخاص والعام اذا اجتمعا فاما ان يعمل بهما، او لا يعمل بهما، او يقدم العام علي الخاص، او الخاص علي العام، والاقسام الثلاثة الاول باطلة فتعين الرابع، وقد تقدم بسطه وتصوير هذه المسالة في السنتين المتواترتين في زماننا عسر فان التواتر في الاحاديث قل في زماننا او انقطع لقلة العناية برواية الحديث، ولم يبق فيها الا ما يفيد الظن، حتي قال بعض الفقهاء ليس في السنة متواتر الا قوله عليه الصلاة والسلام: «الاعمال بالنيات» ، وعند التحقيق لا نجده متواترا عندنا، واين العدد الذي يستحيل تواطءهم علي الكذب في جميع الطبقات بيننا وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! غايتنا ان نرويه عن اثنين عن ثلاثة عن عشرة وهو عزيز اسنادا 
 متصلا وهذا لا يحصل العلم فلا يكون متواترا، بل يتصور هذه المسالة باعتبار الصحابة والتابعين رضي الله عنهم، فان الاحاديث كانت في زمانهم متواترة، اعني كثيرا منها، لقرب العهد بالمروي عنه، ولشدة العناية في الرواية، فيكون حكم الله تعالي مما تقدم باعتبار تلك القرون، اما نحن فلا، اما تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة، اما بالقول فقوله تعالي: «يوصيكم الله في اولادكم» () الاية. قال الاصوليون: خصص بقوله عليه الصلاة والسلام: «القاتل لا يرث» وبقوله  صلي الله عليه وسلم : لا يتوارث اهل القبلتين () واهل الملتين» واما الفعل فخصصوا قوله تعال: «الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة» () مما تواتر عنه عليه الصلاة والسلام من رجم المحصن في قصة ماعز وغيره.
 وهنا سءالان: الاول ما تقدم في الحديث المتواتر () وجوابه ما تقدم، والثاني ان
 قوله عليه الصلاة والسلام «القاتل لا يرث» ليس بتخصيص، لانه تقدم ان العام في الاشخاص مطلق في الاحوال والازمنة والبقاع والمتعلقات، فيقتضي توريث كل ولد في حالة غير معينة، فالذي يناقضه ان بعض الاولاد لا يرث في حالة ما فان الموجبة الجزءية انما يناقضها السالبة الكلية، ولم نجد ولدا لا يرث في حالة ما بل الجميع يرثون في حالة ما، ولا يلزم من كون بعض الاولاد لا يرث في حالة خاصة ان لا يرث في حالة ما فان نفي الخاص لا يلزم منه نفي العام، فاذا قلنا في الدار رجل، لا يناقضه ليس في الدار زيد، لان (رجلا) بصفة التنكير لم يتعين لزيد، فلا يلزم من نفي زيد نفيه، كذلك هنا لا يلزم من نفي الارث في حالة القتل او غيره من الاحوال الخاصة نفي التوريث في حالة منكرة، وكذلك يلزم ان يكون قوله تعالي : «اقتلوا المشركين» () غير مخصوص اما بالنساء فلانهن لم يندرجن في 
 الصيغة لانها صيغة تذكير، واما الصبيان فلانهم يقتلون في حالة ما وهي اذا كبروا وكذلك الرهبان يقتلون اذا قاتلوا، وهي حالة ما، وكذلك اهل الذمة، فلا يتصور فيه تخصيص بناء علي هذه القاعدة؛ فانا لم نجد فردا من هذا العموم لا يقتل في حالة ما، وانما يتصور ذلك في قوله تعالي: «الله خلق كل شء» () فان واجب الوجود لا يقبل هذا الحكم في حالة ما، وقوله تعالي: «واوتيت من كل شء» () فانها لم تءت النبوة، او ملك الدنيا، او الشمس او القمر، وغير ذلك ي حالة ما، وقوله تعالي: «تدمر كل شء بامر ربها» () ،
 لم تدمر الجبال، ولا السماء في حالة ما، فهذا تخصيص محقق لما فيه ن المناقضة للعموم، ومن شرط المخصص ان يكون مناقضا للعموم، ولا تناقض بين ثبوت الحكم في حالة ما وبين عدم ثبوته في حالة مخصوصة، بل الناقض عدم ثبوته في جميع الحالات، وبهذه الطريقة يظهر لك ان اكثر ما يعتقد فيه التخصيص ليس مخصوصا؛ فان تلك الافراد انما خرجت في احوال خاصة لا في جميع الحالات، فلا يحصل التناقضز
 ويجوز عندنا وعند الشافعي وابي حنيفة تخصيص الكتاب بخبر الواحد وفصل ابن ابان والكرخي كما تقدمن وقيل لا يجوز مطلقا، وتوقف القاضي فيه.
 لنا انهما دليلان متعارضان، وخبر الواحد اخص من العموم فيتقدم علي العموم؛ لان تقديم العموم عليه يقتضي الغاء خبر الواحد بالكلية، وتقديم الخبر علي العموم لا يبطل العموم، بل يبقي في غير ما يتناوله الخبر فكان اولي، ولاجماع الصحابة  رضوان الله عليهم  علي تخصيص اية الارث بقوله عليه الصلاة والسلام «نحن معاشر الانبياء لا نورث، وقوله تعالي: «واحل الله البيع» () بخبر ابن مسعود في تحريم الربا، وقوله تعالي: «واحل لكم ما وراء ذلكم» () بقوله عليه الصلاة والسلام: «لا تنكح المراة علي عمتها ولا خالتها» . 
 احتجوا بان الكتاب مقطوع، وخبر الواحد مظنون، فلا يقدم علي المقطوع، ولقول عمر  رضي الله عنه  في خبر فاطمة بنت قيس لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ندري لعلها نسيت ام كذبت، ولم ينكر عليه احد، فكان اجماعا، وبالقياس علي النسخ.
 والجواب عن الاول: ان الكتاب مقطوع السند متواتر اللفظ اما دلالة العموم وتناوله الصورة التي تناولها خبر الواحد فاضعف من دلالة خبر الواحد عليها لما تقدم في دليلنا. وعن الثاني: ان الرد معلل بالتهمة بالنسيان او الكذب ونحن نساعد عليه، انما النزاع اذا سلم الخبر عن المطاعن. وعن الثالث: الفرق ان النسخ ابطال لما ثبت انه المراد فيحتاط فيه، اما التخصيص فبيان المراد من العموم، لا ابطال ما ثبت انه مراد مجازه، واما حجج الجماعة من التفرقة لعيسي بن ابان والكرخي فهي ما تقدم في التخصيص بالقياس، وكذلك مدرك التوقف.
 فاءدة: يلزم الغزالي ان ينظر هنا الي مراتب الظنون كما تقدم له في القياس؛ فان مراتب خبر الواحد في افادة الظن مختلفة، وكذلك العموم، وليس له ان يقول خبر الواحد اقوي من القياس، لانا نقول هب انه اقوي، غير ان ذلك المدرك المتقدم موجود بعينه هنا، فيلزم انتقاضه، وهو خلاف الاصل والفرق لا ينجي من ذلكن فان الفرق ان كان معتبرا لزم ان ينعطف منه وصف اخر مضافا لما ذكرته من المدرك.
 فاءدة: اكثر النحاة والمحدثين علي منع ابان من الصرف وهو مشكل، فان وزنه في ظاهر الحال فعال وهو عربي فلم يبق فيه الا العلمية، والعلة والواحدة لا تمنع الصرف علي الصحيحن والنون فيه اصلية لانه من ابان.
 وجوابه: ان وزنه افعل، واصله ابين ثم انقلبت الياء الفا لتحركها، ونقل حركتها لما قبلها، فمنع من الصرف مراعاة لاجل وزنه، فاجتمع وزن الفعل والعلمية كاحمد، فان قيل يشكل ذلك برجل سمي بيع او قيل ونحوه من الافعال المعتلة المبنية لما لم يسم فاعله، فان وزن ما لم يسم فاعله هو اولي في منع الصرف
 
 من وزن الفعل المضارع؛ لانه خاص بالافعال ووزن المضارع يغلب في الافعال ولا يخصها بدليل افعل التفضيل، ومع ذلك فقد نصوا علي جواز صرف هذا النوع وشبهه وقالوا انه صار الي وزن ما هو اصل في الاسماء نحن ديك وفيل، واما ابان فلم يرجع بعد التغيير الي بناء اصلي، فامتنع صرفه، فهذا هو الفرق، واما من صرفه فزعم ان اصله فعال لا افعل من التبيين، حكي ذلك ابن يعيش في المفصل.
 وعندنا تخصيص فعله عليه الصلاة والسلام واقراره الكتابة والسنة.
 وفصل الامام فقال ان تناوله العام كان الفعل مخصصا له ولغيره ان علم بدليل ان حكمه كحكمه، لكن المخصص فعله مع ذلك الدليل، وكذلك ان كان العام متناولا لامته فقط وعلم بدليل ان حكمه حكم امته، وكذلك الاقرار يخصص الشخص المسكوت عنه لما خالف العموم، ويخصص غيره ان علم ان حكمه علي الواحد حكم علي الكل.
 اما تخصيص الفعل والاقرار للكتاب والسنة فلما تقدم من تخصيص خبر والواحد لهما خلافا ومدركا وسءالا وجوابا، والفعل والاقرار اضعف دلالة من القول؛ لان القول يدل بنفسه والفعل لا يكون مدركا شرعيا الا بدليل من القول يدل علي انه حجة، كقوله تعالي: «ما اتاكم الرسول فخذوه» () وقوله عليه الصلاة والسلام: «خذوا عني مناسككم وصلوا كما رايتموني اصلي» .
 واما تفضيل الامام فمثاله قوله عليه الصلاة والسلام: «لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ببول ولا غاءط ولكن شرقوا او غربوا» فهذا متناول للامة دونه عليه الصلاة والسلام، ثم روي ابن عمر رضي الله عنهما انه صعد علي ظهر بيت حفصة فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي لبنتين لقضاء الحاجة مستقبلا بيت المقدس مستدبرا الكعبة، وقد علم بالدليل ان حكم امته يتناوله، فيكون فعله عليه الصلاة والسلام مخصصا له من حكم هذا النص الذي ثبت التعميم في حقه منه بالدليل، ومن 
 العلماء من حمل فعله علي حالة، وهو ان هذا حكم الابنية، والنهي محمول علي الصحاري والافضية، ومثال ما يتناوله عليه الصلاة والسلام خاصة قوله عليه الصلاة والسلام: «نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا» فهذا خاص به من حيث اللفظ، وعلم بالدليل ان حكم امته كحكمه، ومثال المتناول له عليه الصلاة والسلام لامته قوله تعالي: «يوصيكم الله في اولادكم» () وغير ذلك من النصوص العامة، فاذا ثبت انه عليه الصلاة والسلام فعل ما يقتضي انه غير مراد بها فان علم ان غيره كحكمه تخصص معه، واذا اقر شخصا علي غير خلاف هذه النصوص نعلم ان ذلك الشخص غير مراد بتلك العمومات، فان دل الدليل علي مساواة غير ذلك الشخص له خصص الثاني كما خصص الاول، وقولنا ان علم ان حكمه كحكمه، لا يمكن ان يريد به جملة ما يصدق عليه انه غيره، لان ذلك يءدي الي خروج جملة الافراد من ذلك اللفظ، ولا يبقي منه شء، فيكون هذا نسخا تخصيصا وبيانا، بل يريد به بعض الاشخاص تحقيقا للتخصيص.
 وعندنا العواءد مخصصة للعموم، قال الامام ان علم وجودها في زمن الخطاب وهو متجه.
 القاعدة: ان من له عرف وعادة في لفظ انما يحمل لفظه علي عرفهن فان كان المتكلم
 هو الشرع حملنا لفظه علي عرفه وخصصنا عموم لفظه في ذلك العرف ان اقتضي العرف تخصيصا، او علي المجاز ان اقتضي المجاز وتركا الحقيقة، او اضمار او غيرهن وبالجملة دلالة العرف مقدمة علي دلالة اللغة، لان العرف ناسخ للغة، والناسخ يقدم علي المنسوخ، اما العواءد الطارءة بعد النطق لا يقضي بها علي النطق فان النطق سالم عن معارضتها، فيحمل علي اللغة، وتظهيره اذا وقع العقد في البيع، فان الثمن يحمل علي العادة الاضرة في النقد، وما يطرا بعد ذلك من العواءد في النقود لا عبرة به في هذا البيع المتقدم، وكذلك النذر والاقرار والوصية اذا تاخرت العواءد عليها لا تعتبر، وانما تعتبر من العواءد ما كان مقارنا لها، فكذلك نصوص الشريعة لا تءثر في تخصيصها الا ما قارنها من العواءد. 
 فاءدة: العواءد القولية تءثر في الالفاظ تخصيصا ومجازا وغيره، بخلاف العواءد الفعلية، مثاله ما اذا كان الملك لا يلبس الا الخز ويطلق داءما الثوب علي الخز وغيره، فاذا حلف لا يلبس ثوبا حنث بالخز وغيره، وعادته الفعلية لا تقضي علي لفظه فتصيره خاصا بالخز فلا يحنث بغيره، بل يحنث بالجميع، وسببه ان العواءد اللفظية الناسخة ناقلة للغة ومعارضة لها، من جهة ان الناسخ مقدم علي المنسوخ ومبطل له، واما ترك ملابسه بعض انواع المسمي او ملابسة بعضه فلا يءثر في سبق الذهن الي ذلك المسمي من حيث هو ذلك المسمي، فكون زيد لا يركب الفرس او يركبه لا يقدح في انه اذا قال ركبت حيوانا يتعين حمله علي الفرس، اذا كانت عادته يطلق لفظ الحيوان علي الجميع، اما ان كان لا يطلق لفظ الحيوان الا علي الفرس فهذه عادة لفظية تقضي علي لفظه بحمله علي الفرس، كذلك اذا قال الملك او غيره لا دخلت في هذا النهار بيتا فدخل بيتا لم يدخله قط حنث، وان كانت عادته بدخول غير هذا البيت، فتامل ذلك تجده لا يعارض اللفظ في وضعه في اللغة اصلا، بل ذلك عرف الاطلاق هو المءثر ليس الا، اما الفعل والملابسة فلا.
 وقد حكي فيه الاجماع وليس منه قول العلماء: العرف الخاص هل يقدم علي العرف العام؟ قولان، فان مرادهم بالعرف الخاص عادة خاصة بالاطلاق لا بالفعل والمباشرة، فتامل ذلك فقد غلط فيه جماعة من اكابر الفقهاء المالكية وغيرهم، حتي جعل بعضهم ان ما وقع للمالكية من حملهم ايمان المسلمين في الحلف علي صوم شهرين متتابعين والحج دون الاعتكاف، انه من باب العرف الفعلي، وان عادة الناس يصومون كثيرا ويحجون كثيرا دون الاعتكاف. وليس كما قالوا، بل هو لان عادتهم اذا نطقوا في الايمان يحلفون بالتزام الحج والصوم، ولم تجر عادتهم بنطقهم في الايمان بالتزام الاعتكاف، فلذلك لم يندرج الاعتكاف في ايمان المسلمين، ولذلك قالوا اذا حلف لا ياكل رءوسا فمنهم من حنثه برءوس الانعام التي جرت العادة باكلها خاصة، ومنهم من حنثه بجميع الرءوس، فقال ايضا منشا الخلاف
 العادة الفعلية باكل هذه الرءوس دون غيرها، وليس كما قالوا، بل منشا الخلاف ان عبادة الناس اذا نطقوا بلفظ الرءوس في الايمان يخصون هذا النوع دون غيره ، فهذه عادة نطقية، واختلفوا  اعني الفقهاء  هل وصلت هذه الغلبة في النطق الي حد
 
 النقل فتكون هذه العادة ناسخة للغة ام لم تصل الي حد النقل؟ فهذا منشا الخلاف في الحالف هل يحنث بجميع الرءوس ام الفعلي فلا.
 وكذلك لو قال رايت راسا لم يختلفوا في ان ذلك صادق علي جميع الرءوس، ولا يختص ذلك برءوس الانعام، لان هذا التركيب لم يحصل فيه نقل وانما حصل النقل في لفظ اكلت مع الرءوس، اما ان ركب مع الراس غيره من الافعال نحو رايت وابصرت واعلمت فلا يلزم ذلك، فالعرف الفعلي () لا مدخل له في الالفاظ البتة، وسببه عدم تعرضه للوضع الاولن بخلاف العرف القولي، فتامل ذلك.
 وعندنا تخصيص الشرط والاستثناء () للعموم مطلقا، ونص الامام، ونص الامام علي الغاية والصفة قال وان تعقبت الصفة جملا جري فيها الخلاف الجاري في الاستثناء والغاية، حتي والي، فان اجتمع غايتان كما لو قالوا لا تقربوهن حتي يطهرن حتي يغتسلن، قال الامام فالغاية في الحقيقة الثانية والاولي سميت غاية لقربها منها.
 تقدمت حقيقة الشرط في باب ما توقف عليه الحكم، واما صورة التخصيص به فكقوله تعالي اقتلوا المشركين ان حاربوا، فهذا الشرط يقتضي اخراج من لم يحارب، وقد كان يقتل لولا هذا الشرط. واعلم انه علي ما تقدم من ان العام في الاشخاص مطلق في الاحوال يقتضي ان يكون الشرط مقيدا لتلك الحالة المطلقة لا مخصصا، وكذلك الغاية والصفة؛ فان المقتول عند الغاية الخاصة والصفة الخاصة والشرط الخاص مقتول في حالة ما لانه مقتول في حالة معينة، والمعين يستلزم المطلق، وكل فرد من العموم يقتل في هذه الحالة فلم يعارض هذه التقييدات العموم، بل قيدت الحالة المطلقة فيها، واما الاستثناء فيه حالتان ان استثني نوعا او شخصا وجعلناه لا يقتل في حالة فهذا تخصيص، لانه لا يقتل في حالة ما، وان استثني 
 موصوفا بصفة تمكن زوالها فهو مقيد لا مخصص لان الحاصل اشتراط نقيض تلك الصفة فيءول الي الشرط، وقد تقدم انه تقييد لا تخصيص، مثال الاول اقتلوا المشركين الا زيدا والا بني تميم، مثال الثاني الا من يحارب فهذا غور () بعيد لم اره لاحد، ويكاد الناس الكل علي خلافه فتامله.
 فاءدة: قال الشيخ سيف الدين الشرط شرطان شرط السبب وشرط الحكم، فان كان عدمه مخلا بحكمة السبب فهو شرط السبب، كالقدرة علي التسليم في البيع، وما كان عدمه مشتملا علي حكمه مقتضاها نقيض حكم السبب مع بقاء حكم المسبب، فهو شرط الحكم كعدم الطهارة مع الصلاة، مع الاتيان بمسمي الصلاة، كما ان المانع مانعان مانع السبب ومانع الحكم، فمانع السبب كل وصف يخل وجوده بحكمة السبب نفيا كالدين في باب الزكاة مع ملك النصاب، ومانع الحكم هو كل وصف وجودي حكمته مقتضاها نقيض حكمة السبب، كالابوة في باب القصاص مع القتل العمد العدوان.
 فاءدة: قال الامام فخر الدين الشرط الداخل علي الجمل، اتفق الامامان ابو حنيفة والشافعي  رضي الله عنهما  انه يعم الجمل، قلت والفرق بينه وبين الاستثناء الذي خالف ابو حنيفة علي عوده علي جميع الجمل وخصصه بالجملة الاخيرة، ان الشروط اللغوية اسباب كما تقدم في باب ما يتوقف عليه الاحكام، والسبب شانه تضمن الحكم والمقاصد، فيتعين عموم تعلقه بجميع الجمل تكثيرا لتلك المصلحة، بخلاف الاستثناء انما هو اخراج ما هو غير مراد، ولعله لو بقي لم يخل بحكمة المذكور المراد فالاستثناء ضعف.
 فاءدة: قال الامام فخر الدين: اتفقوا علي وجوب اتصال الشرط بالكلام، بخلاف الاستثناء اختلفوا في جواز تاخيره بالزمن، قلت: والفرق ما تقدم من تضمنه للحكمة والمصلحة، فيقوي الاهتمام به فلا يتاخر، بخلاف الاستثناء.
 فاءدة: قالا لامام فخر الدين يجوز تقديم الشرط في النطق وتاخيره، قاله 
 والتقديم احسن لانه مءثر فهو متقدم طبعا فيتقدم وضعا، واجاز بعضهم التاخير لانه لا يستقل بنفسه فاشبه الاستثناء.
 ونص علي الحس نحو قوله تعالي: «تدمر كل شء بامر ربها» () .
 لان البصر بشاه بقاء الجبال والسموات فيعلم العقل انها غير مرادة بالعموم ويقرب من هذا الباب تخصيص يسمونه التخصيص بالواقع وقد لا يتعين ولا يعلم لنا كقوله تعالي: «ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم» () يقطع بان الواقع ان بعض من صدق عليه العصيان لا يعذب، اما لانه تاب او بفضل الله تعالي لقوله تعالي: «ويعفو عن كثير» () او بالشفاعة، لكن هذا الذي خصص من هذه الانواع غير معلوم لنا الان عدده ولا اشخاصه ولا صفته، وكذلك عموم قوله تعالي: «فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره» () بعض عامل الخير لا يري خيرا لانه ارتد او ظلم فاخذ منه ذلك الخير في ظلمه، ومن عمل شرا لا يري شرا لما تقدم.
 وفي المفهوم نظر، وان قلنا انه حجة لكونه اضعف من المنطوق، لنا في ساءر طرق النزاع ان ما يدعي انه مخصص لا بد وان يكون منافيا واخص من المخصص، فان اعملا او الغيا اجتمع النقيضان، وان اعمل العام مطلقا بطلت جملة الخاص، بخلاف العكس فيتعين، وهو المطلوب.
 رايت الجماعة من الاصوليين ان المفهوم يخصص من غير توقف، مثاله قوله عليه الصلاة والسلام: «في كل اربعين شاة شاة» هذا عام، ثم قال: «في الغنم الساءمة الزكاة» ومقتضي مفهومه عدم الزكاة في المعلوفة؛ فمنهم من رجح العموم لانه منطوق، والمنطوق اولي من المفهوم، ويقول بوجوب الزكاة في المعلوفة، ومنهم من يقول المفهوم اخص من العموم لانه لم يتناول الا المعلوفة والاخص مقدم علي العموم، وهو قول الشافعي في خصوص مسالة الزكاة هذه. 
  الفصل الرابع فيما ليس من مخصصاته
 وليس من مخصصات العموم سببه، بل يحمل عندنا علي عمومه اذا كان مستقلا لعدم المنافاة خلافا للشافعي والمزني، وان كان السبب يندرج في العموم اولي من غيره، وعلي ذلك اكثر اصحابنا، وعن مالك فيه روايتان.
 رايت في ثلاثة مذاهب يخصص، لا يخصص، الفرق بين المستقل، وبين غير المستقل فلا يخصص، حكاها ابن العربي وغيره، مثال المستقل قصة عويمر في اللعان () مثال غير المستقل قوله عليه الصلاة والسلام: «اينقص الرطب اذا جف قالوا نعم قلا فلا اذن» فقوله: فلا اذن لا يستقل بنفسه فيتعين ضمه الي الكلام الاول بجملته، ويصير التقدير لا يباع الرطب بالتمر لانه ينقص اذا جف، لان (اذن) التنوين فيها موضوع للعوض من الجملة او الجمل السابقة، ومنه قوله تعالي: «اذا زلزلت الارض زلزالها، واخرجت الارض اثقالها، وقال الانسان مالها، يومءذ تحدث اخبارها» () قوله يومءذ، اي يوم هذه الجمل المتقدمة، فالتنوين بدل منها.
 حجة التخصيص به: ان الكلام انما سبق لاجله فهو كالجواب له، والجواب شانه ان يكون مطابقا للسءال، ولا يزيد عليهن فيخصص العموم به.
 حجة عدم التخصيص: ان الجمع ممكن فيثبت حكم السبب وحكم ما زاد عليه ولا
 يتنافيا وان سلمنا انه يجري مجري الجواب، والجواب اذا حصل فيه زيادة اعتبرت، كما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوضوء من ماء البحر فقال «هو الطهور ماءه الحل ميتته» () وحكمها ثابت مع طورية الماء ولا تنافي في ذلك، ولانه لو كانت العمومات تختص باسبابها لاختصت اية اللعان واية الظهار واية السرقة باسبابها وهو خلاف الاجماع، لان غالب عمومات الشريعة لها اسباب فيلزم تخصيص اكثر العمومات. 
 فاءدة: في قولي المخصص لا بد ان يكون منافيا للنص المخصص وهو الفرق بين النية المخصصة والنية المءكدة، واكثر الذين يفتون لا يطلبون الفرق بينهما في الفتاوي، بل يفتون الناس فيهما سواء، واذا جاء الحالف وقد حلفت لا لبست ثوبا ونويت الكتان فيقولون لا تحنث بغيره، وليس كما قالوا بل يقولون اذا قال لا لبست ثوبا يقتضي حنثه باي ثوب كان، ثم النية بعد ذلك لها احوال: احدها ان يقول نويت حملة الثياب فيقولون له تحنث بكل ثوب باللفظ وبالنية المءكدة له. وثانيها: ان يقول نويت بعض الثياب وهي الكتان وتركت غيرها لم اتعرض له فيقول له تحنث بثياب الكتان باللفظ المءكد بالنية، وبغير الكتان بمجرد اللفظ السالم عن معارضة النية، فان الصريح يقتضي ثبوت حكمه من غير احتياج الي نية، بدليل انه، لو لم يكن لي نية البتة الا في البعض ولا في الكل فانه يحنث باللفظ الصريح ولا يحتاج معه غيره. وثالثها : ان يقول نويت اخراج غير الكتان من اليمين بان استحضرته واخرجته منافية لموجب اللفظ، واللفظ يقتضي الاندراج، وانت نويت عدم الاندراج فحصل التنافي بين هذه النية وبين اللفظ فهي مخصصة بخلاف التي قبلها، انما هي مءكدة للبعض الذي خطر بالبال، والبعض الاخر لم يخطر بالبال فلم تخرجه النية فوقع الحنث بالجميع.
 فالواجب علي المفتي ان لا يكتفي بقول المستفتي اردت الكتان، بل حتي يقول له هل اردت اخراج غير الكتان من يمينك فاذا قال نعم حينءذ يفتيه بتخصص حنثه بالكتان، والا فلا، فتامل هذا الموضع فهو عزيز في تخصيصات العمومات في الفتاوي وغيرها.
 فان قلت: هل لو قال والله لا لبست ثوب الكتان لم يحنث بغير الكتان ولم يخطر غير الكتان بباله ولا نفاه بلفظه، وكونه نوي الكتان وذهل عن غيره هو بمنزلة هذا القيد اللفظي، وقد اجمعوا علي عدم تحنيثه في هذا القيد اللفظي، وكذلك هذه النية فانها مثله كما تقرر.
 قلت: سءال حسن قوي، غير ان الجواب عنه حسن جميل؛ وهو ان نقول
 
 المخصصات اللفظية المتصلة من الغاية والشرط والصفة والاضافة الفاظ لا تستقل بنفسها؛ وقاعدة العرب ان ما لا يستقل بنفسه اذا جاء عقيب ما يستقل بنفسه جعلت العرب ذلك المستقل بنفسه غير مستقل، ولا يعتبر الا المجموع المركب منهما المستقل وما بعده مما لا يستقلن فيصير الجميع كالكلمة الواحدة.
 بدليل ما هو اشد الاشياء ضيقا وهو الاقرار عند الحاكم، فلو قال له عندي الثياب الزرق او الدراهم الزاءفة لم يلزمه الحاكم غير الموصوف بتلك الصفة ولا يقضي عليه بعموم الثياب ولا الدراهم، فغير الاقرار بطريق الاولي، وما سره الا ما تقدم من القاعدة اللغوية، فهذا هو شان الصفة وغيرها، لا يستقل، واما النية فليس للعرب فيها هذا الوضع، بل يعتبر ما نوي، فان كانت مءكدة له لم تغير حكما او معارضة له قدمت النية، فافترق البابان.
 ومن وجه اخر علي تقديم تسليم عدم صحة هذه القاعدة وهو ان اللفظ له دلالة والنية لا دلالة لها، فان الدلالات من خصاءص الالفاظ والارادة مدلول لا دليل، واذا تقرر هذا فالقيد يدل بمفهومه علي عدم دخول غير الكتان في يمينه بطريق المفهوم ودلالة الالتزام؛ فتكون دلالة اللفظ التزاما معارضة لظاهر العموم مطابقة، فلما حصل التعارض امكن التخصيص بالمعارض الاخص، كما تقدم تقريره، والنية لما لم تكن لها دلالة لم يوجد ما يعارض العموم في قصده الكتان خاصة وذهوله عن غيره.
 فهذان جوابان سديدان، وبهذه المباحثة يفهم معني قول العلماء ان العام قد يستعمل في الخاص، فان معناه ارادة اخراج بعض مسماه عن مدلول اللفظ، وليس معناه ارادة بعضه بالحكم، فتامل ذلك فالفرق بينهما هو في غاية الظهور، وعند اكثر الفقهاء في غاية الخفاء.
 والضمير الخاص لا يخصص عموم ظاهره كقوله تعالي: «والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء» () وهذا عام ثم قال وبعولتهن احق بردهن في 
 ذلك، وهذا خاص بالرجعيات، نقله الباجي عنا خلافا للشافعي والمزني.
 معناه بل يبقي لفظ المطلقات علي عمومه، لانه جمع معرف باللام.
 ومذهب الراوي يخصص عند مالك والشافعي رضي الله عنهما خلافا لبعض اصحابنا وبعض اصحاب الشافعي.
 هذه المسالة منقولة هكذا علي الاطلاق، والذي اعتقده انه مخصوص بما اذا كان الراوي صحابيا، شانه الاخذ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيقول انه اذا خالف مذهبه ما رواه يدل ذلك منه علي انه اطلع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قراءن حالية تدل علي تخصيص ذلك العام،
 وانه عليه الصلاة والسلام اطلق العام لارادة الخاص وحده، فلذلك كان مذهبه مخالفا لروايته، اما اذا كان الراوي مالكا او غيره من المتاخرين الذي لم يشاهدوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا يتاتي ذلك فيه، ومذهبه ليس دليلا حتي يخصص به كلام صاحب الشرع، والتخصيص بغير دليل لا يجوز اجماعا.
 حجة التخصيص: ما تقدم فان عدالته تمنعه من ترك بعض العموم الا لمستند من قراءن صاحب الكلام؛ فاذا ثبتت القراءن ثبت التخصيص.
 حجة عدم التخصيص: ان عموم كلام صاحب الشرع حجة، والراوي لم يتركه الا لاجتهاد ؛ ويجوز ان يكون اصاب ام لا، والاصل بقاء العموم علي عمومه، ولو كان كل اجتهاد صحيحا لكان قول كل مجتهد حجة وهو خلاف الاجماع.
 وذكر بعض العموم لا يخصصه خلافا لابي ثور.
 ذكر بعض العموم كقوله تعالي: «ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي» () فالاحسان بلام التعريف عام في جميع انواع الاحسان، فيندرج فيه ايتاء ذي القربي، فذكره بعده ليس تخصيصا للاول بايتاء ذي القربي، بل اهتماما بهذا النوع من هذا العام، وعادة العرب انها اذا اهتمت ببعض انواع العام 
 خصصته بالذكر ابعادا له عن المجاز، والتخصيص بذلك النوع، فاذا نص عليه ينفي احتمال التخصيص فيه دون غيره فلا ينفي احتمال التخصيص فيه البتة، وكذلك قوله تعالي: «وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي» () مع ان المنكر عام للام التعريف فيه فهو بعمومه يشمل البغي () فذكره بعد ذلك انما هو اشعار بانه اقبح المنكر واهم انواعه بالذكر، فلا يتوهم تخصيص العام المتقدم باخراجه منه، وكذلك قوله تعالي: «وملاءكته وجبريل» () خص جبريل اهتماما به، وكثير من العلماء يمثل هذا الباب بقوله تعالي: «فيها فاكهة ونخل ورمان» () وليس منه لان فاكهة مطلق لا عموم فيه حتي يكون اولا قد تناول الرمان فيخصص بعد ذلك بالذكر، بخلاف المثل السابقة عامة تناولت ما ذكر بعدها.
 اذا علم هذا فاعلم انه قد وقع في المذهب استدلالات علي خلاف هذه القاعدة فينبغي ان يتفطن لها فمن ذلك نهيه عليه الصلاة والسلام عن بيع ما لم يقبض، وهو عام في جميع المبيعات؛ ونهي عن بيع الطعام قبل قبضه، والطعام بعض ذلك العموم، فقال مالك  رحمه الله تعالي  لا يحرم الا بيع الطعام قبل قبضه، قال جماعة من المالكية لان
 العموم المتقدم مطلق وهذا مقيد، والمطلق يحمل علي المقيد، وهذا غلط، بل هذا تخصيص العام بذكر بعض انواعه، والصحيح انه باطل كما تقدم، والمطلق والمقيد، انما معناه ان يكون المطلق ماهية كلية فيذكر معها او بعدها قيد نحو «فتحرير رقبة» () وفي اية اخري «فتحرير رقبة مءمنة» () فهذه هو المطلق والمقيد الذي يحمل فيه المطلق علي المقيد؛ لان المقيد زاد علي الثابت او لا مدلول القيد، اما اذا كان اللفظ عاما فالقيد يكون منقصا ان 
 اخرجنا ماعدا محل القيد، وفي المطلق لا يكون منقصا، فلذلك كان الصحيح حمل المطلق علي المقيد، والصحيح عدم تخصيص العموم بذكر بعضه، فهذا فرق عظيم ينبغي ان تلاحظه فهو نفيس في الاصول والفروع.
 وكونه مخاطبا لا يخصص العام ان كان خبرا، وان كان امرا جعل جزاء قال الامام يشبه ان يكون مخصصا.
 المراد المخاطب بكسر الطاء الفاعل للخطاب، مثال الخبر من دخل داري فهو سارق السلعة، هل يقتضي ذلك انه اذا دخل هو ان يكون مخبرا عن نفسه انه سارق؟ مثال الامر الذي هو جزاء قوله من دخل داري فاعطه درهما، فقوله اعطه امر وهو جواب الشرط، ووجه الاحالة فيه انه لا يامر نفسه ولا يامر لنفسه بدرهم من ماله، ومن ذلك قول المراة زوجني ممن شءت، فهل له ان يزوجها من نفسه لاندراجه في العموم؟ او قال بع سلعتي ممن رايت فهل له شراءها لانه راي نفسه؟ بين العلماء خلاف، والصحيح انه مندرج في العموم لانه متناول له لغة، والاصل عدم التخصيص.
 وذكر العام في معرض المدح او الذم لا يخصص، خلافا لبعض الفقهاء.
 مثاله ان يذكر الله تعالي فاعل المحرم ثم يقول بعد ذكره «انه لا يفلح الظالمون» () فهل يقتضي انه مخصوص بمن تقدم ذكره او يكون عاما ويندرج فيه المتقدم ذكره اندراجا اوليا، وكذلك اذا ذكر الله تعالي فاعل المامور به ثم يقول عقبه «ان الله مع المحسنين» () انه «كان للاوابين غفورا» () ونحو ذلك فهل يعم اللفظ والحكم كل محسن وكل اواب، او يختص بمن تقدم ذكره، خلاف.
 حجة التخصيص به انه ذكر العام بعده يجري مجري الجواب عنه، والجواب شانه ان يكون مطابقا للسءال من غير زيادة، وكانه قال مع المحسنين الذين تقدم ذكرهم، والاوابين الذين () تقدم ذكرهم. 
 حجة عدم التخصيص ان اللفظ عام ولا ضرورة لتخصيصه بمن تقدم فان حكم الجميع ثابت بالعموم، والاصل عدم التخصيص فيبقي اللفظ عاما علي حاله.
 تنبيه: قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: ليس من هذا الباب العام المرتب علي شرط تقدم بل يختص اتفاقا، كقوله تعالي: «ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا» () فالشرط المتقدم هو صلاح المخاطبين الحاضرين، وصلاحهم لا يكون سببا للمغفرة لمن تقدم من الامم قبلهم، او ياتي بعدهم، فان قواعد الشرع تابي ذلك، وان سعي كل احد لا يتعداه لغفران غيره الا ان يكون له فيه تسبب وهنا لا تسبب، فلا يتعدي، فيتعين ان يكون المراد فانه كان للاوابين منكم غفورا؛ فان شرط الجزاء لا يترتب جزاءه علي غيره، وهذه قاعدة لغوية وشرعية، اما اذا لم يكن شرطا امكن جريان الخلاف.
 وعطف الخاص علي العام لا يقتضي تخصيصه خلافا للحنفية كقوله عليه الصلاة والسلام «لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده» فان الثاني خاص بالحربي، فيكون الاول كذلك عندهم.
 القاعدة: ان الادني يقتل بالاعلي وبمساويه، وهل يقتل الاعلي بالادني؟ هو موضع الخلاف؛ فقوله عليه الصلاة والسلام: «لا يقتل مءمن بكافر» عام في جميع الكفار فيتناول الذمي فلا يقتل به المسلم اذا قتله عمدا عندنا خلافا للحنفية. قالوا اول الحديث لكم واخره عليكم فان ذا العهد يقتل بالذمي، لان الذمي اعلي منه لان عقد الذمة يدون للذرية، والمعاهدة لا تدوم، والادني يقتل بالاعلي، فيقتل المعاهد بالذمي، فيتعين ان الذي لا يقتل به المعاهد هو الكافر الحربي، والقاعدة ان العطف يقتضي التسوية، والمعطوف لا يقتل بالحربي، فيكون المعطوف عليه لا يقتل بالحربي عملا بالتسوية، فيكون الكافر المذكور اول الحديث المراد به الحربي، وهو متفق عليه، انما النزاع في الذمي فدخل العام المعطوف عليه التخصيص بسبب عطف الخاص عليه. 
 والجواب عنه من اربعة اوجه: احدها انا نمنع ان الواو عاطفة بل هي للاستءناف فلا يلزم التشريك. وثانيها: سلمناه لكن العطف يقتضي التشريك في اصل الحكم دون توابعه. قالا لنحاة فاذا قال مررت بزيد قاءما وعمرو، لا يلزم ان يكون مررت بعمرو ايضا قاءما بل في اصل المرور فقط، كذلك جميع التوابع من المتعلقات وغيرها يقتضي العطف هنا لانه لا يقتل، اما تعيين من يقتل به الاخر فلا؛ لان الذي يقتل به من توابع الحكم. وثالثها: لا نسلم ان معني قوله عليه الصالة والسلام «ولا ذو عهد في عهده» معناه بحربي بل معناه التنبيه علي السببية فان (في) قد تقدم في باب الحروف تقرير انها تكون للسببية فيصير معني
 الكلام ولا يقتل ذو عهد بسبب المعاهدة، فيفيدنا ذلك ان المعاهدة سبب يوجب العصمة، وليس المراد انه يقتص منه ولا غير ذلك. ورابعها: ان معناه نفي الوهم عمن يعتقد ان عقد المعاهدة كعقد الذمة يدون؛ فنبه  عليه السلام  ان اثر ذلك العهد انما هو في ذلك الزمان خاصة لا يتعداه لما بعده وتكون (في) علي هذا للظرفية، وهو الغالب عليها.
 وتعقيب العام باستثناء او صفة او حكم لا يتاتي الا في البعض لا يخصصه عند القاضي عبد الجبار، وقيل يخصصه وقبل بالوقف، واختاره الامام، فالاستثناء كقوله تعالي: «لا جناح عليكم ان طلقتم النساء» الي قوله «الا ان يعفون» () فانه خاص بالرشيدات، والصفة كقوله تعالي: «يا ايها النبي اذا طلقتم النساء» الي قوله: «لعل الله يحدث بعد ذلك امرا» () اي الرغبة في الرجعة، والحكم كقوله تعالي: «وبعولتهن احق بردهن» () فان خاص بالرجعيات، فتبقي العمومات علي عمومها، وتختص هذه الامور بمن يصلح له. ولنا في ساءر صور النزاع ان الاصل بقاء العموم علي عمومه فمهما امكن ذلك لا يعدل عنه تغليبا للاصل. 
 حجة التخصيص: ان الاصل الاتحاد في الضماءر وجميع ما يعود عليه الحكم المتاخر اي شء كان، وليس يحصل الاتحاد الا اذا اعتقدنا ان المراد بالسابق ما يصلح لذلك الحكم اللاحق، ومتي كان كذلك لزم التخصيص جزما.
 حجة الوقف تعارض الادلة، وانما جعلنا الرغبة في الرجعة صفة، وذلك لانها امر حقيقي وحالة من احوال النفوس، والحكم الشرعي قاءم بذات الله تعالي لا بنفس الخلق، فهي حينءذ صفة، واما كون الزوج اولي بالرجعة، فذلك حكم شرعي يرجع الي الاباحة، والتحريم علي غيره ان يمنعه من ذلك، وهذه احكام شرعية، بخلاف الرغبة، فلذلك اختلفت المثل.
  الفصل الخامس فيما يجوز التخصيص اليه
 ويجوز عندنا للواحد، هذا اطلاق القاضي عبد الوهاب، واما الامام فحكي اجماع اهل السنة علي ذلك في (من) و (ما) ونحوهما قال: وقال القفال: ويجب ابقاء اقل الجمع في الجموع المعرفة، وقيل يجوز الي الواحد فيها. وقال ابو الحسين البصري لا بد من الكثرة في الكل الا اذا استعمله الواحد المعظم نفسه.
 اما (من) و (ما) فلفظهما مفرد، ولذلك يجوز ان يعود الضمير عليهما مفردا كقوله تعالي: «فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره» () ومن يعش عن ذكر الرحمن 
 نقيض له شيطانا» () ، «والسماء وما بناها» () ، «ولا انتم عابدون ما اعبد، ولا انا عابد ما عبدتم» () فلذلك حسن ان يراد بهما الواحد ويجوز التخصيص اليه ويخالفهما الجمع المعرف كلفظ المشركين، فان المحافظة علي صيغة الجمع تمنع من ارادة الواحد والتخصيص اليه، وحجة الجواز الي الواحد في الجموع ايضا ان الجمع قد يطلق ويراد به الواحد كما في قوله تعالي: «الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم» () قيل الجامع ابو سفيان وهو المراد بالناس، وكذلك في قوله تعالي: «ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله» () قيل المحسود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو المراد بالناس.
 واحتج ابو الحسين ان البيت اذا كان ملان من الرمان وقال اكلت ما في البيت من الرمان واراد واحدة ان ذلك يقبح، فحينءذ لا بد من كثرة يحسن اطلاق العموم لاجلها، والا امتنع. وقد نص امام الحرمين وغيره علي استقباح تخصيص الحنفية قوله عليه الصلاة والسلام «ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل» بالمكاتبة او بالامة وان هذا التخصيص في غاية البعد، ولا يجوز لغة، مع ان نوع المكاتبة او الامة افراده غير متناهية، فكيف اذا لم يبق الا فرد واحد فكان اشد بالقبح.
 واما المعظم نفسه فهو في معني الجمع العظيم فقد وزن ابو بكر بالامة، فرجح، ووزن عمر بالامة فرجح  رضي الله عنهما  فكيف بالانبياء عليه الصلاة والسلام، فكيف بسيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم . 
  الفصل السادس في حكمه بعد التخصيص
 لنا وللشافعية والحنفية في كونه بعد التخصيص حقيقة او مجازا قولان، واختار الامام وابو الحسين التفصيل بين تخصيصه بقرينة مستقلة عقلية او سمعية، فيكون مجازا، وبين تخصصه بالمتصل كالشرط والاستثناء والصفة، فيكون حقيقة.
 الحق انه مجاز لانه وضع للعموم واستعمل في الخصوص، فقد استعمل في غير موضوعه، واللفظ المستعمل في غير موضوعه مجاز اجماعا.
 حجة كونه حقيقة ان لفظ المشركين اذا اريد به الحربيون فقط، والحربيون مشركون قطعا، فيكون اللفظ مستعملا في موضوعه فيكون حقيقة.
 جوابه: ان الحربيين مشركون، غير ان صيغة العموم لم توضع لمفهوم مشركين، بل وضعت للكلية التي هي كل فرد فرد، وبحيث لا يبقي فرد، وهذه الكلية لم يستعمل اللفظ فيها بل في غيرها فيكون مجازا.
 حجة التفريق ان القرينة المتصلة لا تستقل بنفسها، فان الاستثناء والشرط والصفة لفظ لا يستقل. وقاعدة العرب ان اللفظ المستقل اذا تعقبه ما لا يستقل بنفسه صيره مع اللفظ المستقل كلفظة واحدة، ولا يثبتون للاول حكما الا به فيكون المجموع حقيقة فيما بقي بعد التخصيص، حتي قال القاضي وجماعة ان الثمانية لها عبارتان () ثمانية، وعشرة الا اثنين، وتقول الحنفية الاستثناء تكلم بالباقي بعد الثنيا ومرادهم ما ذكرناه، واما التخصيص المنفصل كنهيه عليه الصلاة والسلام عن قتل النسوان والصبيان بعد الامر بقتل المشركين، ونهيه عليه الصلاة والسلام 
 عن بيع الغرر، بعد قوله تعالي: «واحل الله البيع» () ، فهذه لاجل استقلاله يستحيل جعله مع الاصل كلاما واحدا، فيتعين ان اللفظ الاول استعمل في غير موضوعه فيكون مجازا.
 وجوابه: ان جعل غير المستقل مع الاصل كلاما واحدا غير صحيح، فان (الا) للاخراج اجماعا واشتقاقا من الثني وهو فرع وجود شء يرجع ويثني عليه ومتي جعل الجميع كلاما واحدا بطل هذا كله، بل الحق ان كلام اخرج منه كلام. نعم معني الكلام الاول لا يستقر حتي بتعقبه السكوت، وعدم استقرار حكم الاول لا يصيره جزء كلام، ثم ان هذا اذا سلم يتاتي في المخصص اللفظي المتصل وهو لا يتاتي في المخصص العقلي؛ فان العقلي مستقل.
 وهو حجة عند الجميع الا عيسي بن ابان وابا ثور، وخصص الكرخي التمسك به اذا خصص بالمتصل، وقال الامام فخر الدين ان خصص تخصيصا اجماليا نحو قوله هذا العام مخصوص فليس بحجة، وما اظنه يخالف في هذا التفصيل.
 لنا انه وضع للاستغراق ولم يستعمل فيه فيكون مجازا ومقتضيا لثبوت الحكم لكل افراده، وليس البعض شرطا في البعض، والا لزم الدور، فيبقي حجة في الباقي بعد التخصيص.
 كونه حجة هو الصحيح، وقد قيل ما من عام الا وقد خص الا قوله تعالي: «والله بكل شء عليم» وروي ذلك عن ابن عباس، وحينءذ لا يبقي حجة في جميع عمومات الكتاب والسنة، وذلك تعطيل للاستدلال.
 حجة عيسي بن ابان بان حقيقة اللفظ هي الاستغراق وهو غير مراد، واذا خرجت الحقيقة عن الارادة لم يتعين مجاز يحمل اللفظ عليه، اذ ليس البعض اولي من البعض، فيتعين الاجمال، فسقط الاستدلال. 
 جوابه: هذا انما يصح اذا كان المجاز اجنبيا عن الحقيقة كالاسد اذا لم تكن الحقيقة فيه مراده، وليس بعض الشجعان، اولي من بعض فيتعين الاجمال، اما المجاز في العام المخصوص فمتعين لانه ليس اجنبيا بل محرر التجوز ما بقي بعد التخصيص فلا اجمال.
 واما مستند الكرخي في التفصيل، فهو بناء منه علي ان المخصص المتصل يصير مع الاصل حقيقة فيما بقي، والحقيقة حجة والمخصص المنفصل لا يمكن جعله حقيقة مع الاصل، فيتعين المجاز والاجمال.
 وجوابه ما تقدم.
 واما تفصيل الامام فخر الدين فليس تفصيلا في التحقيق بل راجع الي القول بانه حجة، فان الله تعالي اذا قال: «اقتلوا المشركين» ثم قال حرمت عليكم طاءفة معينة لا اعينها لكم، فلا شك انا نتوقف عن القتل قطعا حتي نعلم الواجب قتله من المحرم قتله، وهذا لا يتصور فيه الخلاف، بل هذا تفريع علي انه بعد التخصيص حجة الا ان يكون التخصيص اجماليا.
 وقولي ليس البعض شرطا في البعض هذه حجة الامام في المحصول، وبسطها ان ثبوت الحكم في البعض الباقي بعد التخصيص اما ان يتوقف علي ثبوته في البعض المخرج او لا يتوقف، فان لم يتوقف كان حجة فيما بقي، فان عدم ما لا يتوقف عليه لا يضر، وان كان ثبوت الحكم في هذا البعض متوقفا علي ثبوته في ذلك البعض فاما ان يكون ثبوته في ذلك البعض ايضا متوقفا علي ثبوته في هذا البعض او لا، فان حصل التوقف من الطرفين لزم الدور، وان حصل من احد الطرفين دون الاخر لزم الترجيح من غير مرجح وهو محال.
 فيتعين ان الحق في هذا التقسيم ان ثبوت الحكم في هذا البعض الباقي غير متوقف علي ثبوته في ذلك البعض، وحينءذ يكون حجة، وهو المطلوب. وهذه الحجة ضعيفة بسبب اننا نختار التوقف من الطرفين.
 
 قوله: يلزم الدور.
 قلنا: لا نسلم وذلك ان التوقف قسمان: توقف معي وتوقف سبقي، والدور في الثاني دون الاول، فان الانسان اذا قال لغيره لا اخرج من هذا البيت حتي تخرج معي. وقال الاخر له: وانا لا اخرج من هذا البيت حتي تخرج انت معي، خرجا معا وصدقا معا فيما
 التزماه، ولا دور ولا محال، اما اذا قال لا اخرج من هذا البيت حتي تخرج انت قبلي، وقال الاخر وانا لا اخرج حتي تخرج انت قبلي، فانهما اذا صدقا في ذلك يستحيل خروج واحد منهما للزوم الدور في توقف خروج كل واحد منهما علي خروج الاخر توقفا سبقيا، فعلمنا ان الدور انما يلزم من التوقف السبقي دون التوقف المعي، والتوقف في العموم بين بعضيه علي وجه المعية دون السبقية، فلا دور.
 فالحق حينءذ ان نقول اللفظ اقتضي ثبوت الحكم في جميع الافراد علي وجه واحد ونسبة واحدة، والاصل عدم الشرطية فلا يضر خروج البعض عن الارادة ويكون اللفظ حجة الباقي، فهذه طريقة حسنة وسالمة عن المنوع.
 والقياس علي الصورة المخصوصة اذا علمت جاءز عند القاضي اسماعيل منا، وجماعة من الفقهاء.
 اذا خرجت صورة من العموم بخصص كما خرج بيع البر متفاضلا من قوله تعالي: «واحل الله البيع» () فهل يجوز قياس الارز عليها بجامع القوت او الطعم؟ خلاف.
 حجة المنع ان الصورة المخصوصة علي خلاف قاعدة العموم، فلو قسنا عليها افضي ذلك الي تكثير مخالفة الاصل وكثرة التخصيص، وهو غير جاءز.
 حجة الجواز ان قواعد الشراءع مراعاة الحكم والمصالح، فاذا استثني الشارع 
 صورة لحكمة ثم وجد صورة اخري تشاركها في تلك الحكمة وجب ثبوت ذلك الحكم، فيها تكثيرا للحكم والمصالح، وهذا مراعاة التخصيص؛ فان ابقاء العموم علي عمومه اعتبار لغوي، ومراعاة المصالح اعتبار شرعي، والشرعي مقدم علي اللغة.
  الفصل السابع في الفرق بينه وبين النسخ والاستثناء
 ان التخصيص لا يكون الا فيما يتناوله اللفظ بخلاف النسخ، ولا يكون الا قبل العمل بخلاف النسخ، فانه يجوز قبل العمل وبعده، ويجوز نسخ شريعة باخري ولا يجوز تخصيصها بها.
 والاستثناء مع المستثني منه كاللفظ الواحدة الدالة علي شء واحد ولا يثبت بالقرينة الحالية ولا يجوز تاخيره، بخلاف التخصيص. وقال الامام والتخصيص كالجنس للثلاثة لاشتراكها في الاخراج، فالتخصيص والاستثناء اخراج الاشخاص، والنسخ اخراج الازمان.
 كون التخصيص لا يكون الا فيما يتناوله اللفظ، اصطلاح وعبارة، لا معني من المعاني، فان القراءن او غيرها اذا دلت علي ثبوت حكم لعدة صور، فاذا خرجت منها صورة من الصور كان ذلك كاخراج صور من صورة تناولها صيغ العموم، غير انه لا يسمي تخصيصا اصطلاحا، ويدخل النسخ فيما يتناوله اللفظ او ثبت بالقراءن او الفعل او الاقرار، ولا يكون التخصيص الا قبل العمل، لان التخصيص بيان المراد، فاذا عمل به صار الجميع مرادا، فلا يبقي الاخراج بعد ذلك الا نسخا وابطالا لما هو مراد، والتخصيص هو اخراج غير المراد عن المراد، وبعد العمل بالجميع يتعذر ذلك، ويجوز النسخ ايضا قبل العمل اذا علم ان مدلول اللفظ مراد.
 واما نسخ شريعة بشريعة فذلك لم يقع بين الشراءع في القواعد الكلية، ولا في العقاءد
 
 الدينية، بل في بعض الفروع، مع جوازه في الجميع عقلا، غير انه لم يقع، واذا قيل ان شريعتنا ناسخة لجميع الشراءع؛ فمعناه في بعض الفروع خاصة، فالشريعة الناسخة هي المتاخرة.
 واما تخصيص شريعة بشريعة فيمتنع. اما السابقة باللاحقة فلان التخصيص بيان وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، فلو خصصت المتاخرة المتقدمة لتاخر البيان عن وقت الحاجة، واما تخصيص المتاخرة بالمتقدمة فلان عادة الله ان لا ينزل علي قوم ولا يخاطبهم الا بما يتعلق بهم خاصة، فلو نزل في المتقدمة ما يكون بيانا وتخصيصا للمتاخرة لخوطبوا بما لا يتعلق بهم، وهذا كله عادة ربانية لا وجوب عقلي.
 واما الاستثناء فهو مع اللفظ المستثني منه كاللفظة الواحدة الدالة علي معني واحد وهو ما بقي. قال القاضي ابو بكر: فالخمسة لها عبارتان: خمسة، وعشرة الا خمسة. واعلم ان تعليلهم ذلك بان الاستثناء غير مستقل بنفسه يلزم ان يكون التخصيص بالصفة والشرط والغاية كذلك، ولم يذكروه الا في الاستثناء، وهنا فرق اخر يخص الاستثناء وهو انه يخرج من العدد فتقول له عشرة الا اثنين، وغير الاستثناء لا يمكن ذلك فيه، ولذلك لا يثبت بالقرينة الحالية، فانه لو قال له عشرة الا اثنين ودلت القرينة علي انه اراد خمسة، لزم ان يكون لفظ العشرة المجاز لا يجوز في لفظ العدد، والتخصيص يجوز بالقرينة، لان التخصيص مجاز، والمجاز يدخل في العمومات اجماعا، ولا يجوز ان يتاخر الاستثناء، فلا يقول له عشرة وبعد يوم يقول الا اثنين، لانه فضلة في الكلام لا يستقل بنفسه وما لا يستقل بنفسه لا ينفرد بالنطق، وكذلك الشرط والغاية والصفة.
 واما التخصيص بالمخصص المنفصل فلا يمكن جعله مع العام المخصوص لفظا واحدا؛ لاستقلال كل واحد منهما بنفسه. والصواب ان تقول الاخراج جنس للثلاثة: التخصيص والنسخ والاستثناء، فان الشء لا يكون جنسا لنفسه، فاذا قلنا التخصيص جنسي للثلاثة لزم ان يكون التخصيص جنسا لنفسه وهو محال. وقولنا التخصيص والاستثناء
 
 اخراج للاشخاص, النسخ اخراج للازمان ليس علي اطلاقه، بل قد يكون التخصيص في الازمان والاستثناء، فتقول ما رايته طول الدهر او جميع الايام ومرادك عمرك خاصة، وتستثني ايامنا فتقول الا يوم الجمعة مثلا، وهذا بحسب ما يقع فيه العموم، فان وقع في الازمان وقع جواز التخصيص والاستثناء فيها، او في الاشخاص وقع جواز التخصيص والاستثناء فيها، وقد يقع النسخ ولا اخراج زمان كنسخ الفعلة الواحدة التي لا يتعدد زمانها فلا يقبل الاخراج لان الاخراج من الشء فرع تعدده بين المخرج والمخرج عنه كامر ابراهيم بذبح اسحق () عليه الصلاة والسلام ولم يخرج منه بعض الازمنة وبقي بعضها، بل بطل المامور به بعض الازمنة، وخرج المستقبل بعدها بالنسخ. 
  الباب السابع في اقل الجمع
 قال القاضي ابو بكر رحمه الله مذهب مالك اقل الجمع اثنان ووافقه القاضي ابو بكر علي ذلك والاستاذ ابو اسحق وعبد الملك بن الماجشون من اصحابه، وعند الشافعي وابي حنيفة رحمهما الله ثلاثة وحكاه عبد الوهاب عن مالك، وعندي ان محل النزاع مشكل لانه ان كان الخلاف في صيغة الجمع التي هي الجيم والميم والعين لم يكن اثبات الحكم لغيرها من الصيغ، وقد اتفقوا علي ذلك، وان كان في غيرها من صيغ الجموع فهي علي قسمين، جمع قلة وهو جمع السلامة مذكرا او مءنثا ومن جمع التكسير القلة ما في قول الشاعر:
 بافعل وافعال وافعلة وفعلة ... يعرف الادني من العدد
 وجمع كثرة ()
 وهو ماعدا ذلك فجموع القلة المعشرة فما دون ذلك، وجموع الكثرة للاحد عشر فاكثر؛ هذا هو نقل العلماء، ثم قد يستعار كل واحد منهما للاخر مجازا، والخلاف في هذه المسالة انما هو في الحقيقة اللغوية، فان كان الخلاف في جموع الكثرة فاقلها احد عشر فلا معني للقول بالاثنين والثلاثة وان كان في جموع القلة فهو يستقيم، لكنهم لما اثبتوا الاحكام والاستدلال في جموع الكثرة علمنا انهم غير مقتصرين عليها وان محل الخلاف ما هو اعم منها لا هي.
 مثال جمع السلامة ما جمع بالواو والنون او الياء والنون نحو مسلمون ومسلمين، او بالالف والتاء وهو المءنث، نحو مسلمات وعرفات، ومثال افعل افلس، 
 ومثال افعال اجمال واحمال، ومثال افعلة ارغفة وفعلة نحو صبية وغلمة، فهذه هي جموع القلة اذا كانت منكرة يكون للعشرة فدونها الي الاثنين او الثلاثة علي الخلاف، وان كانت معرفة صارت لما لا يتناهي وهو العموم، ولا يبقي لمسماها اقل ولا اكثر، بل رتبة واحدة وهي العموم بخلاف المنكر، فان مسماه، وهو كونه جمعا متردد بين مراتب مختلفة، وكل تلك
 المراتب يصدق عليها انها جمع فالف رجل جمع، ورجال وثلاثة جمع.
 قال صاحب المفصل قد يستعار لفظ الجمع الموضوع للقلة للكثرة، والموضوع للكثرة للقلة، وقوله قد يستعار كل واحد منهما للاخر يدل علي انه ليس موضوعا له فان المستعار مجاز اجماعا، وكذلك قال ابن الانباري قد يستعار كل واحد منهما للاخر بسبب اشتراكهما في معني الجمع، فابداءه للعلاقة المصححة للمجاز دليل المجاز، وكذلك قال غيرهما.
 واستشكل جماعة من المفسرين والنحاة قوله تعالي: «ثلاثة قروء» () فقالوا ثلاثة دون العشرة، فكان المنطبق عليها اقراء الذي هو افعال لانه من صيغ جموع القلة اما قروء [الذي علي وزن () ] فعول فهو من جموع الكثرة فلم يعبر به عن الثلاثة، مع امكان التعبير بما ينطبق علي الثلاثة، وهذا كله يقتضي ان جمع الكثرة لم يتناول ما دون العشرة الا مجازا ولا يتناوله حقيقة، ويشكل جعل اقل مسماه ثلاثة بل احد عشر، وهذا موضع صعب واجاب عنه بعض الفضلاء.
 قال: الجواب عنه ان الكلام في هذه المسالة انما هو في الحقيقة العرفية دون اللغوية والعرف سوي بين القسمين القلة والكثرة، فلذلك اطلقت الفتيا في القسمين.
 وهو جواب لا يصح لان بحث العلماء في اصول الفقه المهم منه الحقيقة اللغوية دون غيرها وهي المراد بقولنا الامر للوجوب، والامر للتكرار، والصيغة العموم، والامر للفور، والنهي للتحريم، وغير ذلك من المباحث انما يريدون الحقيقة اللغوية وهي المهمة في اصول الفقه، حتي اذا تقررت حمل عليها الكتاب والسنة.
 وثانيها: اذا سلم له ان بحثهم في الحقيقة العرفية فلم لا ذكروا اللغوية، وكيف يليق ان يعتقد فيهم انهم تركوا المهم ابدا ولم يذكروا الا غير المهم؟! 
 وثالثها: ان الكلام لو كان في الحقيقة العرفية لكان استدلالهم بالعرفيات، وكانوا يقولون: لان اهل العرف يقولون، وهم لا يقولون ذلك، بل يقولون في استدلالهم: فرقت العرب بين ضمير المفرد وضمير التثنية وضمير الجمع فقالوا اضرب ضربا ضربوا، وقالوا رجلان ورجل، ففرقوا بين التثنية والجمع، ويستدلون بايات الكتاب العزيز، وذلك كله يقتضي انهم لا يريدون العرف، فان من ادعي العرف غير اللغة لا يمكنه التمسك بالقران؛ فانه لم ينزل بالعرف بل باللغة، وهذا واضح وحينءذ يتعين انهم يريدون الحقيقة اللغوية وهي مشكلة كما تقدم.
 بل الذي تقتضيه القواعد ان يقولوا اقل مسمي الجمع المنكر من جموع القلة اثنان او ثلاثة واقل جموع الكثرة المنكرة احد عشر، هذا متجه لا خفاء فيه. اما التعميم فمشكل جدا.
 ومقتضي القواعد ان القاءل اذا قال لله علي صوم شهور، ان يلزمه احد عشر شهرا لانه جمع كثرة، او صوم ايام ان يلزمه ثلاثة لانه جمع قلة، او قال علي له دراهم او دنانير ان يلزمه احد عشر لانه جمع كثرة، وتتقرر الفتاوي واقضية الحكام علي هذه الصورة حتي يثبت لهذه القواعد ناسخ عرفي او شرعي. فهذه وجه الاشكال.
 وانا الان اجري علي عادتهم في الحجاج فاقول حجة القول بالثلاثة ما تقدم من تفرقة العرب بين التثنية والجمع ضميرا وظاهرا والاصل في الاستعمال الحقيقة ولانه المتبادر للفهم عرفا فوجب ان يكون لغة كذلك، لان الاصل عدم النقل والتغيير، فمن قال معي دراهم لا يفهم السامع الا ثلاثة فاكثر، حجة الاثنين قوله تعالي: «وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا» () فاطلق ضمير الجمع الذي هو الواو علي الطاءفتين وهو تثنية، وقوله تعالي: «وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين» () فقوله لحكمهم ضمير جمع عاءد علي داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام، فدل علي ان الاثنين يصدق عليهما الجمع. وقوله تعالي: «وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب» الي قوله: «ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة» () فقوله ان هذا اخي يقتضي انهما كانا اثنين مع ذلك فقال تعالي: 
 «اذ تسوروا المحراب» وهو ضمير جمع، وكذلك قوله تعالي: «قالوا لا تخف» () يدل علي ان الاثنين يصدق عليهما لفظ الجمع.
 والجواب عن الاول ان الطاءفة جماعة والجماعتان جمع بالضرورة، فلذلك عاد عليه ضمير الواو.
 وقوله تعالي: «لحكمهم» عاءد علي الحكمين والمحكوم له والمحكوم عليه فهم اربعة والمصدر كما يضاف للفاعل يضاف للمفعول فاضيف للجمع () .
 وعن الثالث ان الخصم في اللغة يصدق علي الفرد والمثني والجمع تقولا لعرب رجل خصم ورجلان خصم ورجال خصم، كما تقول رجل ضيف ورجلان ضيف ورجال ضيف فلما كان الخصم يطلق واحده علي الجمع اطلق تثنيته علي الجمع كما تقدم في التثنية
 وربما استدلوا بقوله عليه الصلاة والسلام: «والاثنيان فما فوقهما جماعة» فسمي الاثنين جماعة وبان معني الجمع حاصل في الاثنين فوجب صدق الجمع عليهما.
 والجواب عن الاول ان معناه فضيلة الجماعة تحصل للاثنين فالمراد الحكم الشرعي لا اللغوي فانه عليه الصلاة والسلام انما بعث لبيان الشرعيات.
 وعن الثاني ان معني الضم والاجتماع صادق علي التثنية والاثنين اجماعا انما الكلام في الفاظ الجموع هل تصدق علي الاثنين حقيقة ام لا فاين احدهما من الاخر؟!
 فاءدة: علي ما تقدم نم لفظ جمع القلة والكثرة يكون ضابط جمع القلة هو اللفظ الموضوع للاثنين فاكثر، او الثلاثة فاكثر علي الخلاف بقيد كونه لا يتعدي العشرة فهو موضوع للقدر المشترك بين هذه الرتب الحاصلة من الثلاثة الي العشرة وجمع الكثرة هو اللفظ الموضوع للاحد عشر فاكثر من غير حصر، فهو للقدر المشترك بين هذه الرتب التي لا نهاية لها بقيد كونها لا تنقص عن الاحد عشر فسماها غير محصور، بخلاف مسمي جموع القلة.
 فاءدة: معني قول العلماء اقل الجمع اثنان او ثلاثة، معناه ان مسمي الجمع مشترك فيه () بين رتب كثيرة واقل مرتبة يصدق فيها المسمي هي الاثنان فيصير معني الكلام اقل مراتب مسمي الجمع اثنان او ثلاثة. 
  الباب الثامن في الاستثناء
 وفيه ثلاثة فصول
  الفصل الاول في حده
 وهو عبارة عن اخراج بعض ما دل اللفظ عليه ذاتا كان او عددا او ما لم يدل عليه، وهو اما محل المدلول او امر عام بلفظ الا او ما يقوم مقامها، فالذات نحو رايت زيدا الا يده، والعدد اما متناه نحو له عندي عشرة الا اثنين، او غير متناه نحو اقتلوا المشركين الا اهل الذمة، ومحل المدلول نحو اعتق رقبة الا الكفار، وصل الا عند زوال الشمس.
 ان قلنا ان الامر ليس للتكرار، فان الرقبة امر مشترك عام يقبل ان يعين في محال كثيرة من الاشخاص، فان كل شخص هو محل لاعمه، وكذلك العمل حقيقة كلية تقبل الوقوع في اي زمان كان، والازمان محل الافعال والاشخاص محل الحقاءق. والامر العام نحو قوله تعالي: «لتاتنني به الا ان يحاط بكم» () اي لتاتنني به في كل حالة من الحالات الا في حالة الاحاطة بكم، فالحالة امر عام لم يدل عليها اللفظ وكذلك محال المدلول ليس مدلولة اللفظ فان فرعت علي ان الاستثناء المنقطع مجاز فقط كمل الحد، فانا انما نحد الحقيقة، وان قلت هو حقيقة ردت بعد قولك او امر عام او ما يعرض في نفس المتمم فتكون او للتنويع، كانك قلت اي شء وقع علي وجه من هذه الوجوه فهو استثناء. 
 قولي او ما يقوم مقامها لا يصح بسبب ان الذي يقوم مقامها انما يعرف من يعرف الاستثناء، فقد عرفنا الاستثناء بما لا يعرف الا بعد معرفته وهو دور، ثم نقول الصفة والشرط والغاية تقوم مقام (الا) في الاخراج وليست استثناء اتفاقا، وهذا الحد ذكره الامام اعني هذا القيد علي هذه الصورة من الاشكال، بل ينبغي ان يقال في حده هو ما لا يدخل في الكلام الا الاخراج بعضه او بعض احواله او متعلقاته، مع ذكر لفظ المخرج، ولا يستقل بنفسه.
 فقولنا الاخراج بعضه احترازا من النسخ، فانه قد يبطل الكل، وقولنا او بعض متعلقاته يريد ما يجوز استثناءه مما لم يدل اللفظ عليه، وهي ثمانية، سياتي  ان شاء الله تعالي  بيانها .
 وقولي مع ذكر لفظ المخرج احترازا من الصفة والغاية والشرط، فان الخارج بسببها لم يذكر لفظه نحو: اقتلوا المشركين ان حاربوا، خرج اهل الذمة ولم يذكر لفظهم، وحتي يتركوا الحرابة خرج اهل الذمة ولم يذكروا، او المحاربين، خرج بالصفة اهل الذمة ولم يذكروا، بخلاف قولنا الا اهل الذمة، المستثني المخرج مذكور بلفظه.
 وقولي لا يستقل بنفسه احترازا من قولنا اقتلوا المشركين لا تقتلوا اهل الذمة، فانه ليس استثناء لكونه جملة مستقلة بنفسها، وكذلك قولنا قام زيد لا عمرو، واخرجنا عمرا مما دخل فيه زيد، ولكن ليس بعض زيد ولا من متعلقاته وحينءذ ينطبق الحد علي الاستثناء.
 فاءدة: ادواته احد عشر (الا) وهي ام الباب، وغير وليس ولا يكون وحاشا وخلا وعدا وسوي وسوي وسواء واعدا وما خلا ولاسيما علي خلاف فيها.
 
  الفصل الثاني في اقسامه
 وهو ينقسم الي الاثبات والنفي والمتصل والمنقطع وضبطهما مشكل فينبغي ان تتامله، فان كثيرا من الفضلاء يعتقد ان المنقطع هو الاستثناء من غير الجنس، وليس كذلك، فان قوله تعالي: «لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي» () منقطع علي الاصح مع ان المحكوم عليه بعد الا هو بعض المحكوم عليه اولا ومن جنسه، وكذلك قوله تعالي: «لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة» () منقطع مع ان المحكوم عليه بعد الا هو عين الاموال التي حكم عليها قبل الا، بل ينبغي ان تعلم ان المتصل عبارة عن ان تحكم علي جنس ما حكمت عليه اولا بنقيض ما حكمت به اولا فمتي انخرم قيد من هذين القيدين كان منقطعا فيكون المنقطع هو ان تحكم علي غير جنس ما حكمت عليه اولا بغير نقيض ما حكمت به اولا، وعلي هذا يكون الاستثناء في الايتين منقطعا للحكم فيهما بغير النقيض، فان نقيض لا يذوقون فيها الموت، يذوقون فيها الموت، ولم يحكم به، بل بالذوق في الدنيا، ونقيض ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل كلوها بالباطل، ولم يحكم به، وعلي هذا الضابط يخرج جميع اقوال العلماء في الكتاب والسنة ولسان العرب.
 يكون الاستثناء المتصل مركبا من قيدين، الاستثناء من الجنس والحكم بالنقيض، والمنقطع نقيض ذاك المركب، فاي قيد انعدم حصل نقيض ذلك المركب فحصل المنقطع، ويكون الانقطاع قسمين: تارة يحصل بسبب الحكم علي 
 غير الجنس، نحو رايت اخوتك
 الا ثوبا، وتارة بسبب الحكم بغير النقيض نحو رايت اخوتك الا زيدا لم يسافر.
 وقولي «لا يذوقون فيها الموت» منقطع علي الاصح، اريد ان اصل الذوق هو ادراك الطعوم خاصة، وهو في مجري العادة باللسان، ثم استعمل مجازا في ادراك ما قام بالذاءق، حو ذاق الفقر وذاق الغني وذاق الولاية، فهذا مجاز، فاذا لاحظناه وهو لا يدركون الموتة قاءمة بهم في الجنة، بل كان ذلك في الدنيا فتعين الانقطاع.
 ولنا ان نتجوز بلفظ الذوق الي اصل الادراك الذي هو الشعور والعلم، ويصير معني الكلام لا يعلمون فيها الموت الا الموتة الاولي فانهم لا يعلمونها في الجنة، فيصير الاستثناء متصلا، والعلم حاصل لهم في الجنة بانهم ماتوا في الدنيا، وهذا مجاز، والاول ايضا مجاز، لان الموت ليس من ذوات الطعوم، لكن الاول اقرب الي الحقيقة؛ لان القيام حاصل في الطعوم، وفي الموت حالة حصوله، ففي وصف القيام خصوص اوجب قرب الاول للحقيقة وبعد الثاني، والعلاقة في الايتين التعبير بالاخص عن الاعم، فان ادراك الطعوم هو ادراك مع خصوص كون المدرك طعما وقيامه بالذاءق، فان احد الخصوصين في المجاز الاول بالخصوصان منفيان في المجاز معا في المجاز الثاني فلذلك كان ابعد.
 فاءدة: قال الله تعالي في الاية الاخري: «قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين» () ، وذلك يقتضي انهم ماتوا مرتين، وهذه الاية تقتضي انهم ماتوا مرة واحدة، فكيف الجمع بينهما.
 الجواب ان هذه الاية يمكن حملها علي الارواح، وهي لا تموت الا مرة واحدة عند الصعقة الاولي، لقوله تعالي: «فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله» () قيل المستثني ارواح الشهداء، وقيل ارواح الانبياء، وقيل 
 طاءفة من الملاءكة، والموتتان للجسد. قال المفسرون: الانسان قبل ان يصير منيا كان متصلا بجسد ابيه، فهو حينءذ اجزاء حية، واذا انفصل منيا مات، ثم ينفخ فيه الروح وهو جنين، ثم يموت عند اجله، فهاتان موتتان للجسد والموتة الواحدة للروح، فحصل الجمع بين الايتين.
  الفصل الثالث في احكامه
 اختار الامام ان المنقطع مجاز، ووافقه القاضي عبد الوهاب، وفيه خلاف، وذكر القاضي ان قول القاءل له عندي ماءة دينار الا ثوبا من هذا الباب، فانه جاءز علي المجاز، وانه يرجع الي المعني بطريق القيمة قال خلافا لمن قال انه مقدر بلكن، ولمن قال انه كالمتصل.
 منشا الخلاف في هذه المسالة ان العرب هل وضعت (الا) لتركبها مع جنس ما قبلها، او تركيبها مع الجنس وغيره؛ فيكون الخلاف في انه مجاز يرجع الي هذا؛ فان قلنا بالقول الاول تعين ان يكون المنقطع مجازا في التركيب، ويتوقف كون المتصل حقيقة لغوية، علي ان العرب وضعت المركبات كما وضعت المفردات وهذه مسالة خلاف.
 واختار الامام ان المجاز المركب عقلي، ومعناه ليس حقيقة لغوية، فلم تضع المركبات، واما له عندي ماءة دينار الا ثوبا، فمعناه الا قيمة ثوب، فهو استثناء من لازم المنطوق، لان من لازم الماءة دينار قيمة ثوب.
 واختلفت عبارات الاصوليين في هذا الموضع، فمنهم من يقول عبر بالثوب عن قيمة من غير حذف، فيكون لفظ الثوب علي هذا مجازا، ومنهم من يقول
 
 نم مضاف محذوف تقديره الا قيمة ثوب؛ فيكون لفظ الثوب علي هذا مستعملا في موضوعه حقيقة والمعني واحد.
 واما قوله خلافا لمن قال انه مقدر بلكن، فقد وافقه الامام علي هذه العبارة، وهي باطلة، بسبب ان الاستثناء المنقطع عند الناس اجمعين مقدر بلكن، ومعني هذا التقدير ان (الا) في هذا المقام تشبه (لكن) من جهة ان (لكن) يكون ما بعدها مخالفا لما قبلها (والا) كذلكن فاطلق علي لفظ (الا) (لكن) لهذه المشابهة، هذا تقدير البصريين. وقدرها الكوفيون بسوي، لان سوي ايضا فيها معني المغايرة فيما بعدها لما قبلها، ورجح البصريون تقديرهم بان لكن حرف، وسوي اسم، وتقدير الحرف بالحرف اولي من تقديره بالاسم. فان قلت معني المخالفة حاصل في (الا) في الاستثناء المتصل كما هي حاصلة في المنقطع فينبغي ان تقدر في الموطنين بلكن. قلت: ليس كذلك، بل المنقطع ما بعد الا لم يتناوله ما قبلها، وكذلك (لكن) لا يكون ما بعدها دل عليه ما قبلها، فهذه خصوصية المنقطع، وهي في لكن، وليست في المتصل.
 واما قوله وخلافا لمن قال انه كالمتصل، يريد خلافا لمن قال انه حقيقة لا مجاز والا لم يقل احد: انه اذا كان من غير الجنس يكون من الجنس، فان ذلك خلاف الفرض وخلاف الواقع.
 ويجب اتصال الاستثناء بالمستثني منه عادة، خلافا لابن عباس رضي الله عنهما، قال الامام ان صح النقل عنه يحمل علي ما اذا نوي عند التلفظ ثم اظهره بعد ذلك.
 قولنا: عادة: احتراز من انقطاع بسعال او عطاس، او يعطف الجمل بعضها علي بعض ثم يستثني بعد ذلك، فان ذلك لا يقدح في الاتصال؛ لانه متصل عادة.
 وقولنا: خلافا لابن عباس. اعلم ان الاستثناء مشتق من الثني، ووجه مشابهته به ان الذي يثني الثوب ينقص في راي العين مساحته، والمستثني ينقص كلامه بسبب الاستثناء عما كان عليه قبل الاستثناء، فهذا وجه الشبه، ومقتضاه ان اطلاق
 
 لفظ الاستثناء علي هذه الصيغة مجاز، وان الثني حقيقة في الاجسام، فاستعماله في المعاني ينبغي ان يكون مجازا، ويقال ثنيا وثنوا واستثناء، وهذه الالفاظ تطلق علي معنيين بطريق الاشتراك او المجاز في احدهما، والحقيقة في الاخر؛ فاخراج بعض من كل بلفظ (الا) ونحوها يسمي استثناء ايضا؛ لقوله عليه الصلاة والسلام «من حلف واستثني عاد كمن لم يحلف» اي قال ان شاء الله تعالي، وهذا تعليق، وكذلك نهيه عليه الصلاة والسلام عن بيع الثنيا. قال العلماء معناه بيع وشرط، مع ان صاحب المحكم في اللغة وغيره نقل ان الاستثناء والثنيا والثنو بمعني واحد، فاحتمل ان تكون هذه الالفاظ مشتركة بين المعنيين، واحتمل ان تكون حقيقة في احدهما مجازا في الاخر هو محل نظر، وعلي التقديرين المعنيان مختلفان وليس معني واحدا.
 والذي احفظه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انما هو في التعليق علي مشيءة الله، وان مستنده في ذلك قوله تعالي: «ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله، واذكر ربك اذا نسيت» () اي اذا نسيت ان تستثني عند القول فاستثن بعد ذلك، ولم يحدد تعالي لذلك غاية، فروي عنه جواز النطق بالمشيءة استثناء ابدا، وروي عنه ايضا سنة، وهذا كله في غير الا واخواتها، فحكاية الخلاف عنه في الا واخواتها لم اتحققه. والمروي عنه ما ذكرته لك؛ فاخشي ان يكون النقل اغتر بلفظ الاستثناء، وانه وجد ابن عباس يخالف في الاستثناء وهذا استثناء فنقل الخلاف اليه، وليس هو فيه اغترارا باللفظن مع ان المعاني مختلفة، فهذا ينبغي ان يتامل.
 وبالجملة فتجري علي العادة من غير تفصيل، فتقول حجة الانفصال امور: احدها قوله تعالي: «غير اولي الضرر» () فانها نزلت بعد قوله تعالي: «لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون» () فشكا ابن ام مكتوم ذلك لرسول الله  صلي 
 الله عليه وسلم ، لعجزه عن الجهاد بسبب كونه اعمي؛ فنزل قوله تعالي: «غير اولي الضرر» وهذا استثناء وقد تاخر عن اصل الكلام، والاية المتقدمة ايضا وهي قوله تعالي: «واذكر ربك اذا نسيت» حجة المنع انه يقبح قول القاءل لغيره بع ثوبي ثم يقول بعد غد الا من زيد، واذا كان قبيحا عرفا قبح لغة، لان الاصل عدم النقل والتغيير وقياسا علي الشرط والغاية والصفة، فانه لا يجوز تاخيرها، والجامع كون كل واحد منهما فضلة في الكلام غير مستقلة.
 واختار القاضي عبد الوهاب والامام جواز استثناء الاكثر، وقال القاضي ابو بكر
 يجب ان يكون اقل، وقيل يجوز المساوي دون الاكثر لقوله تعالي: «ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين» () ومعلوم انه اكثر.
 في هذه المسالة خمسة مذاهب: يجوز الاكثر، لا يجوز الا المساوي، لا يجوز الا الاقل، لا يجوز الا الكسر، ويمتنع عقد تام فلا يجوز عشرة الا واحدا بل الا نصف واحد، او كسرا من كسوره، اما الواحد التام فلا، وكذلك لا يجوز ماءة الا عشرة، ولا الف الا ماءة، لان نسبة الواحد الي العشرة كنسبة العشرة الي الماءة والماءة الي الالف؛ فان الجميع عقد صحيح، بل يستثني بعض العشرة من الماءة، وبعض الماءة من الالف فقط.
 قال ارباب هذا المذهب: ولم يقع في الكتاب والسنة الا مذهبنا، قال الله تعالي: «الف سنة الا خمسين عاما» () وخمسين من الالف بعض عقد، وقال عليه الصلاة والسلام «ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا» فاستثني من الماءة واحدا وهو بعض عقد الماءة، فان عقدها عشرة، حكي هذا المذهب سيف الدين الامدي والمازري في شرح البرهان والزيدي في شرح الجزولية، فهذه اربعة مذاهب.
 وحكي ابن طلحة الاندلسي في كتاب المدخل له في الفقه: اذا قال لامراته انت طالق ثلاثا الا ثلاثا، في لزوم الثلاث له قولان، نعدم اللزوم يقتضي جواز استثناء 
 الكل من الكل، مع انه قد حكي في منعه الاجماع فهذه خمسة مذاهب.
 قال الزيدي وغيره ان قصر الاستثناء علي الاقل () هو مذهب اكثر النحاة والفقهاء والقاضي ابي بكر ومالك وغيره من الفقهاء، وهو مذهب البصريين.
 حجة جواز الاكثر ما تقدم من الاية، وان القاءل اذا قال له عندي عشرة الا تسعة لا يلزمه الا واحدا اتفاقا، ولانه اخراج بعض من كل فيجوز كغيره.
 والجواب عن الاية: ان المحذور في استثناء الاكثر المتكلم به يعد عابثا وخارجا عن نمط العقلاء في نطقه بشء لا يعتقد اكثره، بخلاف الشء اليسير ربما نسي لقلته فيذكره في اثناء كلامه او اخره، واذا قال القاءل ان عبيدي لا تقدر عليهم الا من وافقك، فوافقه اكثرهم او كلهم لا يعد المتكلم عابثا لكون البعض المخرج لم يتعين، وانما يوجب العبث تعين الخارج من الكلام عند النطق. والاية الخارج منها غير متعين عند النطق، فان قلت الله تعالي يعلم ذلك، فهو متعين عنده وهو المتكلم بهذه الاية. قلت: القران عربي كما وصفه الله تعالي بذلك، فكل ما كان حسنا في لغة العرب حسن في القران، وما امتنع
 امتنع فيه ، ولا تاخذ نصوص الربوبية في ذلك، بل اللغة العربية فقط، ولو تكلم بهذه الاية عربي لعد غير عابث، فكذلك اذا وردت في القران.
 وعن الثاني: انه ممنوع.
 وقال الحنابلة في الخرقي وغيره من كتبهم: انه تلزمه العشرة لعدم صحة استثناءه.
 وعن الثالث الفرق ان الحاجة تدعو لليسير دون الكثير.
 وقد ظهر بهذه الكلام مستند الاقوال، فان الدال علي جواز الاكثر دال علي المساوي والاقل. والاجوبة يءخذ منها مستند المذهب الاخر. 
 فاءدة: اذا قلنا يمتنع استثناء الكل من الكل فقد وقعت في المذاهب امور علي خلافه.
 احدها: نقل ابن طلحة المتقدم.
 وثانيها: نقل صاحب الجواهر وغيره اذا قال انت طالق ثلاثا الا ثلاثا الا اثنتين او الا واحدة قولين في لزوم الثلاث له، بناء علي انه استثني ثلاثا من ثلاث فيكون استثناءه باطلا، او يقال استثناء يعقبه استثناء اخر يصره اقل من الثلاث وهو قوله الا اثنتين، فبقي من الثلاث المخرجة واحدة فيلزمه اثنتان، لان الثلاث الاولي كانت مثبتة، والثلاثة الباقية المستثناة منفية، والاستثناء الثاني وهو الاثنتان مثبت لانه من نفي فتبقي واحدة منفية فقط، فيلزمه اثنتان.
 وثالثها: نقل اصحابنا اذا قال انت طالق واحدة وواحدة وواحدة الا واحدة انه تلزمه اثنتان لاستثناءه الثالثة، مع ان الثالثة قد نطق بها بلفظ يخصها، فقد استثني جملة ما نطق به فيها، ومع ذلك نفعه، وعللوا ذلك بان خصوص الوحدات لا يتعلق بها غرض، فهو كقوله: انت طالق ثلاثا الا واحدة، وهذا بخلاف ما اذا قال: قام زيد وعمرو وخالد الا زيدا، فانه استثني جملة ما نطق به فيها، وشانه ان يتعلق به غرض بخصوصه، ويلزم الاصحاب علي هذه المسالة ان يقولوا اذا قال له عندي درهم ودرهم ودرهم الا درهما، انه يلزمه درهمان فقط، فان خصوص الدراهم غير مقصودة لاسيما والنقدان لا يتعينان عندنا، وكذلك الدنانير.
 ورابعها: قال ابن ابي زيد في النوادر: اذا قال انت طالق واحدة الا واحدة لزمه واحدة الا ان يعيد الاستثناء علي الواحدة فيلزمه اثنتان، وتقريره ان الواحدة صفة والموصوف طالق وصفته الواحدةن فاذا رفع صفة الواحدة فقد رفع بعض ما نطق به، واذا رفع الواحدة تعينت الكثرة، لانه لا واسطة بينهما، واقل مراتب الكثرة اثنتان فتلزمه اثنتان، لان الاصل براءة الذمة من الزاءد.
 وقد ذكرت في هذه المسالة ستة احوال لكل حالة حكم يخصها مستوعبا ذلك في كتاب الاستغناء في احكام الاستثناء، وهو كتاب يسره الله تعالي: مجلدا كبيرا، نحو
 
 الجلاب، كله في الاستثناء، فيه احد وخمسون بابا، ونحو اربعماءة مسالة، فهذه المسالة في ظاهرها تقتضي انها علي خلاف هذه القاعدة، وفي الحقيقة لم يجر فيها استثناء الكل من الكل، لما تقدم انه انما استثني الصفة وهو بعض ما نطق به.
 والاستثناء من الاثبات نفي اتفاقا، ومن النفي اثبات خلافا لابي حنيفة  رحمه الله  ومن اصحابه المتاخرين من يحكي التسوية بينهما في عدم اثبات نقيض المحكوم به بعد الا.
 لنا انه المتبادر عرفا فيكون لغة، لان الاصل عدم النقل والتغيير، واعلم ان الكل اتفقوا علي اثبات نقيض ما قبل الاستثناء لما بعده، ولكنهم اختلفوا، فنحن نثبت نقيض المحكوم به، والحنفية يثبتون نقيض الحكم، فيصير ما بعد الاستثناء غير محكوم عليه بنفي ولا اثبات.
 اذا قلنا قام القوم الا زيدا، فقد اتفقوا علي ان الا مخرجة وزيدا مخرج وما قبل الا مخرج منه، غير انه قد تقدم قبل الا (القيام) والحكم به. والقاعدة ان ما خرج من نقيض دخل في النقيض الاخر، فما خرج من العدم دخل في الوجود وما خرج ن الوجود دخل في العدم.
 واختلفوا في ان زيدا هل هو مخرج من القيام وهو مذهبنا، او من الحكم به وهو مذهبهم. فعندما لما خرج من القيام دخل في عدم القيام فهو غير قاءم، وعندهم خرج من الحكم فدخل في عدم الحكم فهو غير محكوم عليه.
 لنا انه لو كان الاستثناء من النفي ليس اثباتا لم تفد كلمة الشهادة الاسلام، لانه لا يلزم ان يكون الله تعالي محكوما له باستحقاق العبادة؛ لانه حينءذ مستثني من الحكم فهو غير محكوم عليه بشء. ولانه لو قال عند الحاكم ليس له عندي الا ماءة درهم، لم يفهم الحاكم الا انه اعترف بالماءة، وعلي رايهم لا يكون اعترافا بشء، بل حكم علي غير الماءة بالنفي والماءة مسكوت عنها.
 احتجوا بان الالفاظ اللغوية انما تفيد الاحكام الذهنية، وتفيد الاحكام
 
 الذهنية الامور الخارجية، لان الاصل مطابقتها لها. فاذا قال القاءل قام القوم، فهمنا انه حكم بذلك، ثم يستدل بظاهر حاله علي انه صادق في مقاله؛ فيعتقد ان القوم قاموا في الخارج، فاذا كان اللفظ انما يفيد المعاني الخارجية بواسطة افادته للمعاني الذهنية، فهي حينءذ انما تستفاد
 بوسط، وافادة اللفظ للحكم بغير وسط، فصرف الاستثناء لما هو مستغن عن الوسط اولي من صرفه للامور الخارجية المحتاجة للوسط، فاذا صرفناه للحكم افاد رفع ذلك الحكم، وان صرفناه للقيام في الخارج افاد عدم القيام في الخارج، والاول اولي لاستغناءه، وهو المطلوب؛ فيكون الاستثناء من النفي ليس باثبات وهو المطلوب.
 وجوابه: ان هذا ترجيح لخلاف المتبادر الي الافهام من اللغات، والمبادرة اولي، ولربما احتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام: «لا صلاة الا بطهور» و «لا نكاح الا بولي» ونحو ذلك من النصوص، وقالوا لو كان الاستثناء من النفي اثباتا لزم ثبوت صحة الصلاة عند الطهور، وصحة النكاح عند وجود الولي، وهو خلاف الاجماع، ولان تخلف المدلول عن الدليل خلاف الاصل، وهذه حجة قوية في ظاهر الحال () .
 فاءدة: قول العلماء الاستثناء من النفي اثبات ليس علي اطلاقهن لان الاستثناء يقع من الاحكام نحو قام القوم الا زيدا، ومن الموانع نحو لا تسقط الصلاة عن المراة الا بالحيض، ومن الشروط نحو لا صلاة الا بطهور، فالاستثناء من الشروط مستثني من كلام العلماء، فانه لا يلزم من القضاء بالنفي لاجل عدم الشرط ان يقضي بالوجود لاجل وجود الشرط، لما تقدم ان الشرط لا يلزم من وجوده وجود ولا عدم؛ فقول العلماء الاستثناء من النفي اثبات يختص بما عدا الشروط، لانه لم يقل احد من العلماء انه يلزم من وجود الشروط وجود المشروط، وبهذه القاعدة يحصل الجواب عن شبهة الحنفية، فان النصوص التي الزمونا اياها كلها من باب الشروط، وهي ليست من صور النزاع فلا تلزمنا.
 فاءدة: قلت لفضلاء الحنفية كيف تقولون في الاستثناء المفرغ نحو ما قام الا 
 زيد هل هو محكوم عليه بالقيام لضرورة تفرغ العامل له، او تقولون هو مخرج من الحكم كما تقدم؟ قالوا الكل سواء عندنا، والقيام انما نجزم به، وغيره من الاحكام انما هو بقراءن الاحوال الدالة علي ثبوت ذلك الحكم لذلك المستثني لا باللفظ لغة، ولذلك قلنا ان كلمة الشهادة تفيد التوحيد بالقراءن الدالة من ظاهر كل متلفظ بها، انه انما يقصد التوحيد دون التعطيل.
 واذا تعقب الاستثناء الجمل يرجع الي جملتها عند مالك والشافعي وعند اصحابهما  رحمة الله عليهم  والي الاخيرة عند ابي حنيفة  رحمه الله  ومشترك بين الامرين عن الشريف المرتضي () ، ومنهم من فصل فقال ان تنوعت الجملتان بان تكون احداهما
 خبرا والاخري امرا عاد الي الاخير فقط، وان لم تتنوع الجملتان ولا كان حكم احدهما في الاخري، ولا اضمر اسم احداهما في الاخري فكذلك ايضا، والا عاد الي الكل، واختاره الامام، وتوقف القاضي ابو بكر منا في الجميع.
 مثال احداهما خبرا والاخري امرا قولك قام الزيدون واكرم العمرين الا الطوال.
 ومثال عدم التنوع وحكم احداهما في الاخري قام الزيدون والعمرون الا الطوال؛ فان العمرين ناب مناب الفعل في حقهم العطف، فقد يستغني بحكم الاولي عن حكم الثانية، فصارت الثانية متعلقة بالاولي من حيث الجملة، وصارت الجملتان كالجملة الواحدة، فناسب العود عليهما.
 ومثال اضمار الاسم دون الحكم قوله قام الزيدون وخرجوا الا الطوال فان الضمير الذي هو الواو عاءد علي الظاهر المتقدم، فقد صارت الثانية مفتقرة للاولي في 
 اسمها لاجل انه مضمر يحتاج للتفسير فصارتا كالجملة الواحدة، فناسب العود عليهما.
 حجتنا من وجوه: احدها: ان الشرط اذا تعقب جملا عاد الي الكل فكذاا لاستثناء بجامع ان كل واحد منهما لا يستقل بنفسه، ولان كل واحد منهما مخرج في المعني، فان عدم الشرط يخرج ما حصل العدم فيه من المشروط، ولقاءل ان يقول علي هذا: ان الشروط اللغوية اسباب والسبب مظنة الحكمة والمصلحة فناسب التعميم، والاستثناء انما هو لاخراج غير المراد عن المراد، ولعل بقاءه لا يقدح في المراد فهو فضلة مستغني عنها لعدم الحكمة فيها، فظهر الفرق، ومع الفرق يمتنع الالحاق.
 سلمنا عدم الفارق لكنه قياس في اللغات وهو ممنوع عند كثير من المحققين.
 وثانيها: ان حرف العطف يصير المعطوف والمعطوف عليه كالجملة الواحدة فيعود الاستثناء عليهما كالجملة الواحدة.
 ولقاءل ان يقول: ان كل واحد من المعطوف والمعطوف عليه لفظه يدل عليه مطابقة ويمتنع استثناءه بجملته، فلو قلت قام الزيدون والعمرون الا العمرين لم يجز؛ فظهر الفرق.
 وثالثها: ان المتكلم قد يكون محتاجا لذكر الاستثناء من كل جملة، فان ذكره عقيب كل واحد تكرر وكان عبثا: فيتعين ان يذكره عقيب الكل دفعا للحاجة وركاكة القول.
 حجة ابي حنيفة من وجوه: احدها ان الاستثناء علي خلاف الاصل لانه كالانكار بعد الاقرار دعت الضرورة لاعتباره في جملة لءلا يصير لغوا فيبقي فيما عداها علي مقتضي الاصل، ولك من قال باختصاصه بجملة قال هي الاخيرة ترجيحا () للقرب علي البعد. 
 ولقاءل ان يقول انما يكون اقرارا ان لو لم يتصل به كلام لا يستقل بنفسه، وعادة العرب انها معه تمنع اعتبار ما تقدم عليه الا به، وكذلك الشرط والغاية والصفة، وقد تقدم تقريرهن فما تقدم اقرار حينءذ.
 وثاينها: ان العرب اعتبرت القرب فيما يعود عليه فهما كذلك.
 بيان الاول اتفاق البصريين فيما اذا اجتمع علي المعمول الواحد عاملان؛ ان القريب يقدم نحو اكرمت واكرمني زيد، وكذلك اكرم زيد عمرا واكرمته، يتعين عود الضمير علي عمرو، واذا قلت اكرمت سلمي سعدي ان الفاعل سلمي لقربها لعدم ظهور الاعراب المرجح () وكذلك اعطي زيد عمرا بكرا، قالوا الاقرب للفعل الفاعل الاخذ لبكر وهو مفعول في اللفظ، فهذه اربعة اوجه دالة علي اعتبار القرب.
 بيان الثاني عملا بالمناسبة التي ظهر اعتبارها.
 وثالثها: ان الاستثناء لو عاد علي جميع الجمل فاما ان يضمر عقيب كل جملة استثناء او لا. الاول يلزم كثرة الاضمار وهو خلاف الاصل. والثاني يقتضي اجتماع عوامل كثيرة علي معمول واحد. وسيبويه يمنعه.
 ولقاءل ان يقول علي هذا الوجه: ان سيبويه يري ان العامل في الاستثناء انتصابه عن تمام الكلام كالتمييز، ولا يعمل الفعل السابق، وفيه مذاهب ومباحث مذكورة في كتاب الاستغناء في احكام الاستثناء.
 حجة الشريف علي الاشتراك وجوه: احدها انه اذا قال اكرمت جيراني وكسوت غلماني قاءما وفي الدار ويوم الجمعة، لم يفهم عود الحال والظرفين علي الاول والثانية ولا يختص باحداهما عينا.
 وجوابه: منع ذلك بل يختص بالاخيرة.
 وثانيها: حسن الاستفهام في الاستثناء عقيب الجمل وهو دليل الاشتراك.
 وجوابه: ان الاستفهام اعم من الاشتراك بل قد يكون لرفع المجاز او لابعاده او لاهتمام المتكلم بالكلام، وقد تقدم تقريره. 
 وثالثها: انه ورد في كتاب الله تعالي بالمعنيين، والاصل في الكلام الحقيقة فيلزم الاشتراك.
 وجوابه: كما ان الاصل في الكلام الحقيقة فالاصل عدم الاشتراك.
 فاءدة: مثال عود ضمير في كتاب الله علي الكل قوله تعالي: «كيف يهد الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين، اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم» () ، هذا في ال عمران، وفي الماءدة قوله تعالي: «حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم» () فقيل منقطع، لان ما ذكيتم من غير المذكورات وقيل متصل يعود علي الميتة () وما بعدها اي ما ادركتم ذكاته من هذه المذكورات.
 مثال العاءد علي جملة واحدة قوله تعالي: «فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك» () قرء بالنصب استثناء من الجملة الاولي، وبالرفع استثناء من الثانية لانها منفية، وتكون قد خرجت معهم ثم رجعت فهلكت، قاله المفسرون. وقوله تعالي: «ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مي الا من اغترف غرفة بيده» () فهذا يتعين عوده علي الجملة الاولي دون الثانية، لان مناسبة المعني تقتضيه، ومما يمكن ان يكون من هذا الباب والا يكون منه قوله تعالي: «والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما، 
 يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا، الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا» () فهذا الاستثناء عاءد علي من، وهو جملة واحدة، فمن هذا الوجه يمكن ان لا يكون من هذا الباب، ومن جهة ان هذا من عوده علي الجمل الثلاث المتقدمة يكون الاستثناء في المعني عاءدا علي الجمل الثلاث.
 فاءدة: قول العلماء في هذه المسالة: ان الاستثناء مشترك بين عوده علي الكل او الاخيرة، هو من الاشتراك الواقع في التركيب دون الافراد؛ اي وضعت العرب (الا) لتركبها عاءدة علي الكل وتركبها عاءدة علي الاخيرة، فهو من فروع ان العرب وضعت المركبات كما وضعت المفردات وهي مسالة قولين واختار الامام المنع.
 فاءدة: اختلفت عبارات العلماء في هذه المسالة، فقال فخر الدين: الاستثناء المذكور عقيب الجمل الكثيرة ولم يذكر العطف. وقال الشيخ سيف الدين: الجمل المعطوفة بالواو.
 واعلم ان حروف العطف عشرة: الواو، والفاء، وثم، وحتي، وهي يتاتي فيها خلاف العلماء لانها تجمع بين الشيءين معا في الحكم، ويمكن الاستثناء منهما او احدهما.
 واما: بل، ولا، ولكن، فهي لاحد الشيءين بعينه نحو قام القوم لا النساء، وبل النساء، وما قام القوم لكن النساء، فالقاءم احد الفريقين دون الاخر بعينه، فامكن ان يقال لا يمكن عود الاستثناء عليهما لانهما لم يندرجا في الحكم، والعود عليهما يقتضي تقدم الحكم عليهما، ويمكن ان يقال انهما معاص محكوم عليهما: احداهما بالنفي والاخري بالاثبات، فالمنفي ما بعد (لا) وما قبل لكن وبل، غير ان هذه الحالة ان صححنا عود الاستثناء عليهما يلزم ان يرفع باعتبار النفي وينصب باعتبار الايجاب، واجتماع الرفع والنصب معا محال ، الا ان يصرف احدهما للفظ والاخر للمعني. وبالجملة فهو موضع تردد.
 وثلاثة لاحد الشيءين لا بعينه وهي: او، وام، واما، نحو قام القوم او النساء واما القوم واما النساء، او هل قام القوم ام النساء، فهنا المحكوم عليه واحد 
 قطعا، ولم يتعرض بالنفي للاخر ولا بالثبوت، فلا يتاتي الاحتمال الذي في القسم الثاني، بل يتعين الا تندرج هذه الجمل المعطوفة بهذه الثلاث في صورة النزاع والاولي تندرج قطعا، والثانية فيها احتمال.
 فعلي هذا تنتقد عبارة سيف الدين بان نقول له: ما جمعت عبارتك المسالة، ونقول للامام فخر الدين: اندرج في عبارتك ما لا يصلح ان يكون من المسالة، فعبارة سيف الدين غير جامعة وعبارة الامام غير مانعة, ثم يرد علي سيف الدين الجمل اذا ذكرت من غير عطف نحو اكرم بني تميم اخلع علي مضر ونحو ذلك، فانها لا تندرج في عبارته مع صحة الاستثناء فيها، وتندرج في عبارة الامام.
 واذا عطف استثناء علي استثناء، فان كان الثاني بحرف عطف او هو اكثر من الاستثناء الاول او مساو له الي اصل الكلام، لاستحالة العطف في الاستثناء واستحالة اخراج الاكثر والمساوي، والا عاد الي الاستثناء الاول ترجيحا للقرب، ونفيا للغو الكلام.
 مثال حرف العطف فه عشرة الا ثلاثة والا اثنين، مثال الاكثر له عشرة الا ثلاثة الا اربعة، مثال المساوي له عشرة الا ثلاثة الا ثلاثة، مثال الاقل له عشرة الا ثالثة الا اثنين.
 ونقل الزيدي في هذا القسم الاخير خلافا فقيل يعود علي الاستثناء الاول، وقيل يعود علي اصل الكلام.
 وهذه المسالة مبنية علي خمس قواعد: الاولي ان العرب لا تجمع بين الا وحرف العطف لان الا تقتضي الاخراج وحرف العطف يقتضي الضم وهما متناقضان.
 القاعدة الثانية: ان استثناء الاكثر والمساوي باطل.
 القاعدة الثالثة: ان القرب يوجب الرجحان.
 القاعدة الرابعة: ان الاستثناء من النفي اثبات ومن الاثبات نفي.
 القاعدة الخامسة: اذا دار الكلام بين الالغاء والاعمال فالاعمال اولي.
 
 اذا ظهرت هذه القواعد فنقول اذا قال له عشرة الا ثلاثة والا اثنين يتعين عوده علي عوده علي اصل الكلام، ويمتنع عوده علي الثلاثة لءلا يجتمع الاستثناء والعطف وهي القاعدة الاولي.
 واذا قلنا له عشرة الا ثلاثة الا اربعة او الا ثلاثة، يتعين عوده علي اصل الكلام، لان استثناء المساوي والاكثر باطل للقاعدة الثانية.
 واذا قلنا له عشرة الا ثلاثة الا اثنين فالاستثناء الثاني اما ان يعود عليهما او لا يعود عليهما، او يعود علي اصل الكلام، او علي الاستثناء، والكل باطل الا الاخير؛ اما العود عليهما فلانه يءدي الي لغو الكلام فلا يصح للقاعدة الخامسة.
 وكذلك لا عليهما بيانه انه لما قال له عشرة الا ثلاثة فقد اعترف بسبعة، فقوله بعد ذلك الا اثنين باعتبار عوده علي اصل الكلام يخرج من السبعة اثنين، وباعتبار عوده علي الثلاثة يرد اثنين، لان الثلاثة منفية واصل الكلام مثبت، وهي القاعدة الرابعة.
 فتجبر المنفي بالثابت فيصير الاعتراف بسبعة، وهو الذي كان قبل الاستثناء الثاني فصار لغوا، ولا يمكن عوده علي اصل الكلام وحده؛ لانه يءدي الي ترجيح البعيد علي القريب، وهي القاعدة الثالثة.
 فيتعين عوده علي الاستثناء لا علي اصل الكلام وهو المطلوب.
 حجة من قال بعوده علي اصل الكلام ان اصل الاستثناء ان يكون عاءدا في ما صدر به الكلام، فعوده علي الاستثناء خلاف الاصل، ولان اصل الكلام قابل للتنقيح والتخليص والبيان فيرد الاستثناء عليه. اما الاستثناء فقد تعين لانه غير مراد لاخراجه مما كان ظاهره الارادة؛ فلو استثني منه كان ناقصا لكلامه مرتين: ادعي اولا ان الكل ثبوت، ثم ادعي ان هذا انفي، فقد نقض الثبوت فيه، قال استثني منه ايضا يكون قد نقض النفي
 فيه فيكون قد نقضه مرتين، بخلاف العود علي اصل الكلام يكون فيه فرد نقض، وهو ابطال الثبوت فقط.
 
 فاءدة: قال السيرافي في شرح سيبويه: اذا قلت له عشرة الي تسعة الا ثمانية الا سبعة، الا ستة، الا خمسة الا اربعة الا ثلاثة الا اثنين، الا واحدا يكون الاعتراف قد وقع بخمسة بناء علي عود الاستثناء الاخير علي الاستثناء الاول والثالث علي الثاني وهلم جرا، وان الاستثناء من النفي اثبات ومن الاثبات نفي، فيتحصل من الجميع خمسة، واختيار السيرافي والجمهور عود الاستثناء الثاني علي الاستثناء الاول دون اصل الكلام اذا لم يكن مساويا، ولا معه حرف العطف علي ما تقدم () .
 فاءدتان: الاولي قد يكون الاستثناء عبارة عما لولاه لعلم دخوله او ما لولاه لظن دخوله او ما لولاه لجاز دخوله او ما لولاه لقطع بعدم دخوله، فهذه اربعة اقسام: فالاول استثناء من النصوص نحو له عندي عشرة الا اثنين والثاني الاستثناء من الظواهر نحو: اقتلوا المشركين الا زيدا، والثالث الاستثناء من المحال والازمان والاحوال نحو اكرم رجلا الا زيدا وعمرا، وصل الا عند الزوال «ولتاتنني الا ان يحاط بكم» () والرابع الاستثناء المنقطع نحو رايت القوم الا حمارا.
 يقطع بالاندراج في النصوص لتعذر المجاز فيها، وان لفظها لا يستعمل الا في مسماها، ويظن في الظواهر بسبب جواز المجاز فيها، ويجوز من غير علم ولا ظن في المحال ونحوها، لان اللفظ لا يشعر بخصوصها فانتفي العلم والظن، ويقطع بعدم الاندراج في المنقطع لعدم صلاحية اللفظ له فان لفظ القوم لا يندرج فيه الحمار قطعا.
 الثانية: اطلاق العلماء ان الاستثناء من النفي يجب ان يكون مخصوصا فان الاستثناء يرد علي الاسباب والشروط والموانع والاحكام والامور العامة 
 التي لم ينطق بها، فالاول نحو لا عقوبة الا بجناية والثاني نحو لا صلاة الا بطهور، والثالث لا تسقط الصلاة عن المراة الا بالحيض، والرابع نحو قام القوم الا زيدا، والخامس نحو قوله تعالي: «لتاتنني به الا ان يحاط بكم» () ولما كانت الشروط لا يلزم من وجودها الوجود ولا العدم لم يلزم من الحكم بالنفي قبل الاستثناء لعدم الشرط الحكم بالوجود بعد الاستثناء لاجل وجوده فيكون مطردا فيما عدا الشرط.
 هذه الفاءدة تقدم التنبيه عليها في الاستثناء من النفي اثبات، واذيلها هنا بان الاستثناء
 يقع في عشرة امور: منها امران ينطق بهما، وثمانية لا ينطق بها وقع الاستثناء منها، اما اللذان ينطق بهما فهما الاحكام والصفات ؛ فالاحكام نحو قام القوم الا زيدا ونحوه من الافعال والصفات نحو قول الشاعر:
 قاتل ابن البتول الا عليا
 يريد الحسين بن فاطمة الزهراء رضي الله عنهما، والبتول معناه المنقطعة قيل عن النظير والتشبيه، وقيل عن الازواج وهو مراد الشاعر؛ اي انقطعت عن الازواج كلها الا عن علي  رضي الله عنه ، فالاستثناء من صفتها لا منها، ومنه قوله تعالي: «وما نحن بميتين الا موتتنا الاولي» () استثنوا من صفتهم الموتة الاولي لا من ذواتهم.
 والاستثناء من الصفة يقع علي ثلاثة اقسام: احدها عن متعلقها نحو قول الشاعر المتقدم، فان الازواج متعلق بالتبتل. وثانيها من بعض انواعها نحو الاية فان الموتة الاولي احد انواع الموت، وثالثها يستثني بجملتها لا يترك منها شء كما تقدم في تقرير قولنا انت طالق الا واحدة الا واحدة في الاستثناء المستغرق، وما يجوز ان يستثني تقدم التقرير هنالك وانه رفع الواحدة في الاستثناء المستغرق، فلزمه طلقتان، ومنه قولك مررت بالمتحرك الا المتحرك، فيكون مررت بالساكن لانك ذكرت اولا جسما متحركا فهما امران استثنيت احدهما وهو الحركة فيتعين السكون: لان كل ضدين لا ثالث لهما اذا رفعت احدهما تعين الاخر للوقوع. 
 والاستثناء من الصفات هو باب غريب في الاستثناء، وقد بسطته هو وغيره في كتاب (الاستغناء في احكام الاستثناء) الكتاب الكبير الموضوع في الاستثناء.
 واما الثمانية التي لا ينطبق بها ويقع الاستثناء منها: الاسباب والشروط والموانع وقد تقدم تمثيلها. الرابع المحال نحو اكرم رجلا الا زيدا وعمرا وبكرا؛ فان كل شخص هو محل لاعمه. وخامسها الاحوال نحو «لتاتنني به الا ان يحاط بكم» () اي لتاتنني به في جميع الاحوال الا في حالة الاحاطة بكم، فان اعذركم. وسادسها الازمان نحو صل الا عند الزوال. وسابها الامكنة نحو صل الي عند المزبلة والمجزرة ونحو ذلك. وثامنها مطلق الوجود مع قطع النظر عن الخصوصيات نحو قوله تعالي: «ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم» () اي لا حقيقة للاصنام البتة الا انها لفظ مجرد؛ فاستثني اللفظ من مطلق الوجود علي سبيل المبالغة في النفي، اي لم يثبت لها وجود البتة الا وجود اللفظ، ولا شء وراءه. فهذه الثمانية لم تذكر قبل الاستثناء، وانما تعلم بما يذكر بعد الاستثناء وهو فرد منها، فيستدل بذلك الفرد علي جنسه وان جنسه هو الكاءن بعد
 الاستثناء () وحينءذ ينبغي ان يعلم ان الاستثناء في هذه الامور التي لم تذكر كلها استثناء متصل، لانه من الجنس وحكم بالنقيض بعد (الا) وهذان القيدان وافيان بحقيقة المتصل، وكثير من النحاة يعتقد انه استثناء منقطع لانه يلاحظ الفعل المتقدم قبل الاستثناء ويجد ما بعده من غير جنسه، فيقضي بانقطاعه؛ لاعتقاده ان ما بعد الا مستثني من المنطوق، وليس كما ظن، بل الاستثناء واقع من غير مذكور وهو متصل باعتبارها، وهذه الامور مبسوطة في الكتاب الكبير الموضوع في الاستثناء. ولكل واحد منها باب يخصه بمثله من الكتاب العزيز هنالك فمن ارادها فليطالعه؛ فانها فواءد غريبة وقواعد جليلة، وهي كلها من فضل الله تعالي، له المنة في جميع الاحوال، لا اله الا هو الكبير المتعال. 
  الباب التاسع في الشروط
 وفيه ثلاثة فصول
  الفصل الاول في ادواته
 وهي ان واذا ولو، وما تضمن معني ان (فان) تختص بالمشكوك فيه واذا تدخل علي المعلوم والمشكوك (ولو) تدخل علي الماضي بخلافهما.
 المتضمن لمعني (ان) نحو اين تجلس اجلس، ومهما تصنع اصنع، ومتي تخرج اخرج معك، واني تخرج اخرج، وكيفما صنعت صنعت، ومن دخل داري فله درهم، وما تقدم من خير فهو لك، واي رجل دخل داري فاكرمه، فهذه كلها متضمنة الشروط، واصل الشرط هو لفظة (ان) فلذلك تضمن معني ان، ولم اقل غيرها.
 وخصصت العرب (ان) بما شانه ان لا يعلم، فلا تقول ان زالت الشمس اءتني او ان طلعت غدا من المشرق، فان ذلك معلوم بالعادة، وتقول ان جاء زيد؛ فان مجيءه غير معلوم بالعادة، ونظيرها (متي) لا يستفهم بها الا عن الزمان المجهول فلا تقول متي تطلع الشمس، وتقول متي يقدم زيد؛ واما (اذا) فتقول فيها اذا طلعت الشمس فاءتين، واذا جاء زيد فاءتني.
 سءال : مقتضي هذه القاعدة ان لا تقد (ان) في كتاب الله البتة لانه تعالي بكل شء عليم، وهي لا تدخل الا علي المشكوك فيه.
 وجوابه: ان القران عربي، وكل ما كان يجوز ان ينطق به العربي جاز في
 
 كتاب الله تعالي، وكل ما لا يجوز لو نطق به عربي لم يجز في كتاب الله تعالي، وخصوص وضع الربوبية لا يدخل في اللغات، فما دخلت ان الا () علي ما لو تكلم بها عربي كان شانها في تلك الحالة ان تكون داخلة علي مشكوك فيه جازت في كتاب الله تعالي، وكذلك نجوزها وان كان المتكلم من العرب والسامع عالمين بما دخلت عليه، اذا كان شانه ان يكون
 مشكوكا فيه، ولا يقدح في حقها حصول العلم لذينك نظرا الي العادة، وكذلك في حق الله تعالي.
 واما (لو) فتدخل علي الماضي، نقول لو جاءني زيد امس اكرمته اليوم، او كنت اكرمته، فيكون الكلام كله ماضيا وهو عربي، وهذا لا يتحقق في غيرها من ادوات الشرط، وان وقع شء كان مءولا؛ كقوله تعالي حكاية عن عيسي عليه الصلاة والسلام: «ان كنت قلته فقد علمته» () فقد علق علي (ان) ماضيا، قال ابن السراج معناه ان يثبت في المستقبل اني قلته في الماضي، فالشرط ثبوته في المستقبل، وكل ما وقع من هذا الباب فهو مءول بالمستقبل.
 واما (لو) فلا تاويل فيها، ولذلك قال بعض الفضلاء انما سميت حرف شرط مجازا لشبهها بالشرط من جهة ان فيها ربط جملة بجملة كما في الشرط، فسميت شرطا لذلك، والا فليست شرطا لاجل المضي، وهو ينافي الشرط من جهة ان معني الشرط ربط توقع امر مستقبل بامر متوقع مستقبل، والواقع لا يتوقع ولا يتوقف دخوله في الوجود علي دخول امر اخر، لانه قد دخل في الوجود. واما الزمخشري في المفصل في اقسام الحرف فقد قال: ومن اقسام الحرف حرفا الشرط وهما (ان) و (لو) فسماهما حرفا شرط.
 فاءدة: (اذا) تخالف (ان) من جهة ان اذا اسم وظرف والشرط لها عارض و (ان ) علي العكس في هذه الثلاثة، وقد تستعمل ظرفا لا شرط فيه كقوله تعالي: 
 «والضحي والليل اذا سجي» () ، «والليل اذا يغشي» () اي اقسم بالليل حالة غشيانه وحالة سجوه، لانهما اعظم حالات الليل، وحينءذ يحسن القسم بهما. فهي هنا ظرف محض بغير شرط و (ان) ايضا تستعمل غير شرط نحو قوله تعالي: «ان يتبعون الا الظن» () معناها هنا معني ما النافية، اي ما يتبعون الا الظن، ولها اقسم كثيرة مذكورة في كتب النحو، غير ان اصلها الشرط وغيره عارض، واصل (اذا) الظرفية وغيرها عارض.
  الفصل الثاني في حقيقته
 وهو الذي يتوقف عليه تاثير المءثر. ويلزم من عدمه العدم ولا يلزم وجوده وجود ولا عدم، ثم هو [قد] () لا يوجد الا مندرجا كدوران الحول وقد يوجد دفعة كالنية، وقد يقبل الامرين كالسترة، فيعتبر من الاول اخر جزء منه، ومن الثاني جملته،
 وكذلك الثالث لامكان تحققه، فان كان الشرط عدمه اعتبر الو ازمنة عدمه في الثلاثة.
 نقلت قول الامام في المحصول؛ فانه لم يذكر في ضابط الشرط غير قوله هو الذي يتوقف عليه تاثير المءثر، ولم يزد علي هذا، يشير الي ان الحول مثلا يتوقف عليه تاثير النصاب في ايجاب الزكاة، والبلوغ في تاثير الزوال في ايجاب الصلاة، ونحو ذلك، وهذا الضابط الذي ذكره رحمه الله غير جامع لجميع انواع الشرط فان الشرط قد يكون لاجل ذات السبب ووجوده، لا لتاثيره، كما تقول في الفروج، فانها شرط في اصول وجود الزنا في تاثيره، وقد يكون الشرط شرطا فيما ليس مءثرا، كما تقول الحياة شرط في العلم، والعلم شرط في الارادة، مع ان العلم غير مءثر 
 والارادة مخصصة لا مءثرة، والجوهر شرط لوجود العرض المخصوص، فهذه الانواع كلها خرجت عن ضابطه.
 فلذلك زدت انا من عندي القيود التي بعد هذا القيد، فقلت: ويلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم، فبقيت هذه الزيادة مضمومة الي كلامه، وهو غير جيد مني، بسبب ان القيد الاول الذي ذكره يلزم ان يوجد في جميع الشروط ، وهو غير لازم الوجود لما ذكرته من الحياة مع العلم ونحوه، فبقي الكلام كله باطلا.
 بل ينبغي لي ان ابتدء حدا مستانفا؛ فاقول الشرط ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، فالقيد الاول احتراز من المانع فانه لا يلزم من عدمه شء، والثاني احتراز من السبب فانه يلزم من وجود الوجود، والثالث احتراز من مقارنة الشرط وجود السبب، فيلزم الوجود كالحول مع النصاب او قيام المانع، فيلزم العدم، ولكن ذلك ليس لذاته بل لوجود السبب او المانع، وبسط هذه الامور مذكور في باب ما يتوقف عليه الحكم فيطالع هناك. فهذا هو الحد المستقيم، واما الذي لي والامام في الاصل فباطل.
 واريد بقولي متدرجا اي شيءا بعد شء، فانه لا يمكن ان يوجد الحول الا كذلك زمانا بعد زمان، واما السترة فقد تقدر ان توقع السترة بالثوب في زمن واحد، وقد يستر بعضها في زمان، وبعضها في زمان اخر، فهي تقبل الامرين.
 ثم الشرط قد يكون وجود هذه الحقاءق وقد يكون عدمهان مثال الاول قوله ان نويت فانت حر، او ان دار الحول، او ان سترت عورتك، فيعتبر اخر جزء فيعتق عنده. اما في النية فظاهر، واما في الحول فلان اجتماعه متعذر، فالممكن هو اخر اجزاءه، فتقدر الاجزاء المتقدمة كالكاءنة مع الجزء الاخير.
 واما السترة وما هو قابل للامرين، فقال الامام لا بد من وجود المجموع لامكان
 تحققه فان ستر عورته مثلا متدرجا لا يعتق، وكذلك اذا قال له ان اعطيتني عشرة
 
 دراهم فاعطاه له شيءا بعد شء لا يعتق، لانه لم يعطه عشرة وانما اعطاه بعضها في كل زمان، وهذا يجء علي مراعاة الالفاظ، واما علي مراعاة المقاصد فيعتق؛ اعطاه الدراهم جملة او متفرقة، وهذا هو الذي عليه الفتيا في مذهب مالك، مع ان في هذا الاصل قولين في المذهب عندنا وعند غيرنا.
 واما اذا كان الشرط عدم هذه الامور فعدم الجميع يمكن التحقق () بخلاف الوجود، فاذا مضي زمان لم ينو فيه او لم يقرا سورة البقرة، فانها مثل الحول لا يقع الا متدرجا، او لم يعطه الدراهم عتق لوجود الشرط، هذا هو كلام الامام في المحصول، وهو الذي نقلته هنا. والفقه والمذهب يقتضي انه اذا قال له ان لم يدر الحول عليه وانت في هذا المنزل او ان لم تقرا سورة البقرة فانت حر، لا يكفي مضي زمان فرز فيه عدم الحول او عدم قراءة سورة البقرة، بل ينبغي ان يعتبر مضي زمن يسع قراءة سورة البقرة فلو مضي احد عشر شهرا، او احد عشر شهرا مثلا وبعض الشهر الثاني عشر، هذا كله لا يعتق فيه العبد، ولا يعتق الا اذا مضي عليه حول، لان هذا هو مقصد الناس في ايمانهم، نعم ان قال ان مضي زمان فرز فيه عدم احد هذه الامور؛ فيكفي مطلق العدم ويعتق بمضي الزمن الفرد، ولكن هذا بالنية او مصرح كما تقدم، واما تلك الالفاظ المتقدمة فلا يلزم ذلك.
  الفصل الثالث في حكمه
 اذا رتب مشروط علي شرطين لا يحصل الا عند حصولهما ان كانا علي الجمع، وان كانا علي البدل حصل عند احدهما والي المعلق تعينه لان الاصل () ان الشرط مشترك بينهما. 
 مثاله: قوله ان دخلت الدار وكلمت زيدا فانت حر، فهذا علق عليهما معا، فلا يحصل الا عند حصولهما. ومثال البدل: ان دخلت الدار او كلمت زيدا فانت حر، فالشرط احدهما لا بعينه.
 قال الامام في المحصول: وللمعلق تعينه وهو مشكل، فان اللفظ اذا اطلق هدرا من غير قصد لزم العتق عند ايهما كان، وليس له بعد ذلك ان يعين احدهما للشرطية ويبطل
 الاخر، وان كان عند الاطلاق نوي احدهما معينا () فذلك الذي نوي هو الشرط، والذي نوي الغاءه ليس بشرط، ولا يكفي في الغاءه القصد الي شريطة الاخر مع الغفلة عنه؛ لان هذه نية مءكدة لا ملغية، فيبقي اللفظ صريحا في الشرطية في المشترك بينهما، والمشترك موجود في كل واحد منهما فيعتق بايهما كان، والنية في احدهما فقط زاءدة خصوصا علي عموم لا مبطلة للعموم في الاخر، فتامل ذلك، وقد تقدم من ذلك نبذة كثيرة في تخصيص العموم فطالعه هناك. وان اراد الامام للمعلق تعينه اي تعيين احدهما عند التلفظ بالشرطية وتعيين الاخر للالغاء صح، والا لم يصح كلامه لما تقدم.
 واذا دخل الشرط علي جمل رجع اليها عند امام الحرمين والي ما يليه عند بعض الادباء، واختار الامام فخر الدين التوقف، واتفقوا علي وجوب اتصال الشرط بالكلام، وعلي حسن التقييد به وان كان الخارج به اكثر من الباقي، ويجوز تقديمه في اللفظ وتاخيره، واختار الامام تقديمه، خلافا للقراء جمعا بين التقدم والطبعي والوضعي.
 حجة العود علي جميع الجمل ما تقدم من الوجوه الثلاثة المقتضية عود الاستثناء علي جميع الجمل بطريق الاولي، لان التعاليق اللغوية اسباب مقتضية للحكم والمصالح، فعودها علي الجميع تكثير للمصلحة، بخلاف الاستثناء انما هو اخراج لما ليس بمراد عن المراد فامره اسهل.
 حجة عدم العود واختصاصه بما يليه: انه فضلة في الكلام ومبطل له: فيختص بما يليه، تقليلا لمخالفة الاصل في رفع ما تقرر بغير شرط. 
 حجة التوقف تعارض المدارك.
 واما اتفاقهم علي وجوب اتصاله بالكلام فلانه فضلة لا يستقل بنفسه فلا يعود لما تقدم في الاستثناء بطريق الاولي، لما تقدم ان الشرط متضمن للمصالح والمصالح تناسب الاهتمام بها فلا تءخر.
 واما حسن التقييد به ولو اخرج اكثر الكلام بل قد يبطله كله، فانه اذا قال اكرم بني تميم ان اطاعوا الله، فقد لا يطيع منهم احد فيبطل جميع الكلام الذي كان يثبت لولا هذا الشرط، فانهم مستحقون الاكرام لولا هذا الشرط، وكذلك قد لا يطيع اكثرهم، فيخرج من الكلام اكثره، ولا يقبح ذلك، ولا يجري فيه الخلاف الذي في الاستثناء.
 والفرق من وجهين: احدهما ان الموجب لقبح اخراج الكل او الاكثر بالاستثناء ان
 المتكلم به يعد عابثا في كونه اقدم علي النطق بما يعتقد خلافه، وانه يعود فيبطله بلفظ اخر، ولا يعد عابثا في الشرط بسبب ان الخارج بالشرط غير متعين حال التلفظ، وانما ذلك تسفر العاقبة عنه. وثانيهما: ان احتمال اخراج الشرط للاكثر معارض بانه قد لا يخرج شيءا ويطيعون كلهم، فيبقي الكلام بجملته لا يبطل منه شء، فلما تعارضا سقطا، وصار الكلام كانه لم يدخله تقييد.
 واما التقديم فهو في النطق لا غير، والفراء يلاحظ انه فضله في الكلام، والفضلة شانها التاخير كالصفة والغاية والنعت والمفعول والتاكيد وغيره، يلاحظ انه سبب والسبب شانه التقديم، فهو متقدم في المعني، فيكون متقدما في اللفظ، وهو معني قوله: هو متقدم في الطبع فيقدم في الوضع، وقد غلط بعض الجهال وقال ان العلماء قد جوزوا تقدم المشروط علي شرطه، وان وجود المشروط حالة عدم شرطه فيه خلاف، واذا سءل اين ذلك؟ يشير الي تلك المسالة، وهو غلط، ما قال احد بان المشروط لا يتوقف علي شرطه، بل الخلاف في التقدم في النطق حالة التعليق فقط، هل يقول انت حر اذا دخلت الدار، او ان دخلت الدار فانت حر، اما وقوع الحرية قبل الدخول من جهة انها معلقة فلم يقل به احد.
 
  الباب العاشر في المطلق والمقيد
 والتقيد والاطلاق امران اعتباريان، فقد يكون المقيد مطلقا بالنسبة الي قيد اخر كالرقبة مقيدة بالملك مطلقة بالنسبة الي الايمان، وقد يكون المطلق مقيدا كالرقبة مطلقة وهي مقيدة بالرق، والحاصل ان كل حقيقة اعتبرت من حيث هي هي فهي مطلقة، وان اعتبرت مضافة الي غيرها فهي مقيدة.
 ضابط الاطلاق انك تقتصر علي مسمي اللفظة المفردة، نحو رقبة او انسان او حيوان، ونحو ذلك من الالفاظ المفردة، فهذه كلها مطلقات، ومتي زدت علي مدلول اللفظة مدلولا اخر بلفظ او بغير لفظ صار مقيدا كقولك رقبة مءمنة، او انسان صالح، او حيوان ناطق، وهذه المطلقات هي في انفسها مقيدات اذا اخذت مسمياتها بالنسبة الي الفاظ اخر، فان الرقبة هي انسان مملوك وهذا مقيد، والانسان حيوان ناطق وهذا مقيد، والحيوان جسم حساس وهذا مقيد، فصار التقييد والاطلاق امرين نسبيين بحسب ما ينسب اليه من الالفاظ، فرب مطلق مقيد، ورب مقيد مطلق.
 ووقوعه في الشرع علي اربعة اقسام متفق الحكم والسبب كاطلاق الغنم في حديث وتقييدها في اخر بالسوم، ومختلف الحكم والسبب كتقييد الشهادة بالعدالة واطلاق الرقبة في الظهار، ومتحد الحكم مختلف السبب كالعتق مقيد في القتل مطلق في الظهار، ومختلف الحكم متحد السبب كتقييد الوضوء بالمرافق واطلاق التيمم والسبب واحد هو الحدث، فالاول يحمل فيه المطلق علي القيد علي الخلاف في دلالة المفهوم، وهو حجة عند مالك رحمه الله والثاني لا يحمل فيه اجماعا. والثالث لا يحمل فيه المطلق علي المقيد عند اكثر اصحابنا والحنفية خلافا لاكثر الشافعية، لان الاصل في اختلاف الاسباب اختلاف الاحكام، فيقتضي احدهما التقييد والاخر الاطلاق. والرابع فيه خلاف.
 سبب وجوب الزكاة واحد وهو نعمة الملك، وهذا المثال عليه اشكال من جهة ان مطلقه عموم، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: «في كل اربعين شاة شاة» ومتي
 
 كان المطلق عموما كان التقييد مخصصا منقصا لمقتضي اللفظ، وتخصيص المنطوق بالمفهوم فيه نظر، وتوقف فيه الامام لضعف المفهوم وقد تقدم بحثه وتحريره في التخصيص، والبحث في المطلق والمقيد انما هو موضوع بين العلماء في المطلقات التي هي مفهوم مشترك كلي كالرقبة المنكرة، اما الكلية للعامة الشاملة فلا، والفرق انك في النكرة زاءد علي مدلول اللفظ
 ولم تبطل منه شيءا فلم يعارض التقيد اللفظ السابق، بخلاف صيغة العموم يحصل التعارض، فاحد البابين بعيد من الاخر، مع ان جماعة من العلماء لم يفرقوا وساقوا الجميع مساقة واحدة.
 والفرق: كما رايت، فهو موضوع حسن لم ار احدا تعرض اليه.
 وسبب الشهادة ضبط الحقوق، وسبب ايجاب اعتاق الرقبة الظهار، ومع اختلاف الاسباب والاحكام تتنافي الاغراض ولا يقال: ان المتكلم كمل غرضه بالتقييد، بخلاف اتحاد احدهما، امكن اتحاد الغرض في حق المتكلم وان يقال انه قصد تكميل غرضه بالتقييد، فيحمل المطلق علي المقيد، والحدث واحد هو سبب والوضوء، وبدله الذي هو التيمم. وقال الله تعالي في الوضوء: «وايديكم الي المرافق» () ، وقال في التيمم: «فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه» () ولم يقال تعالي الي اين يمسح، فقيل تيمم الي المرفقين حملا للمطلق علي المقيد، وقيل الي الكوعين لانه عضو اطلق النص فيه فيختص بالكوعين، قياسا علي القطع في السرقة، وقيل التيمم الي الابطين لانه موجب اللغة لان اليد اسم للجارحة من الابط اليالاصابع.
 ومالك وان قال المفهوم حجة، وقال ايضا ان المطلق يحمل علي المقيد في الظهار وغيره، الا انه هنا لم يقل به تغليبا لدلالة المنطوق علي المفهوم، او لان هذا ليس من باب المطلق والمقيد، بل من باب التخصيص بالمفهوم كما تقدم بيانه.
 واما اذا اختلف السبب واتحد الحكم فالذي حكاه القاضي عبد الوهاب في كتاب الافادة وكتاب الملخص عن المذهب: عدم الحمل الا القليل من اصحابنا حجة الحمل ان المطلق في ضمن المقيد؛ فان الرقبة المءمنة رقبة مع قيد والثابت مع قيد ثابت قطعا، فالاتي بالقيد عامل بالدليلين قطعا؛ فيكون ارجح فيجب المصير اليه، ولان القران كالكلمة الواحدة فيحمل المطلق علي المقيد؛ لان القيد كالمنطوق به مع المطلق، ولان الشهادة اطلقت في قوله تعالي: «شهيدين من رجالكم» () 
 وقيدت في قوله تعالي: «ذوي عدل منكم» () وبقوله تعالي: «ممن ترضون من الشهداء» () فحمل المطلق علي المقيد، وكذلك في ساءر صور النزاع طردا للقاعدة.
 والجواب عن الاول: انا نسلم ان المطلق في ضمن المقيد، ولكن التقدير ان السبب مختلف، فلعل القتل لعظم مفسدته يقتضي زيادة الزاجر او الجابر فيغلظ عليه باشتراطه الايمان، والظهار لخفة مفسدته لا يشترط فيه ذلك، لاسيما قاعدة الشرع اختلاف الاثار مع اختلاف المءثرات، واختلاف العقوبات اذا اختلفت الجنايات، والجوابر اذا اختلفت المجبورات.
 وعن الثاني ان القران كالكلمة الواحدة باعتبار عدم التناقض باعتبار الاحكام بل هو مختلف قطعا فبعضه خبر وبعضه حكم وبعضه نهي وبعضه امر. الي غير ذلك من التنوعات.
 وعن الثالث: ان ذلك حاصل لكن كونه باللفظ ممنوع بل بالاجماع.
 فاءدة: قال المازري في شرح البرهان ورد علي ابي حنيفة نقوض: احدها اشترط السلامة من العيوب في الرقبة. وثانيها: اشتراط الفقر في ذوي القربي. وثالثها: انه يجزء عنده عتق الاقطع دون الاخرس. ورابعها: لو حلف لا يشتري رقبة فاشتري رقبة معيبة حنث فلم يعتبر السلامة في الحنث، وخالف قاعدة النسخ، فان الزيادة عنده نسخ، وهنا نسخ القران بغير دليل قاطع.
 فاءدة: ينبغي ان يعلم ان قولهم: ينبغي ان يحمل المطلق علي المقيد مطلق يندرج في كلامهم النهي والامر وغيرهما، وقد صرح الامام فخر الدين بذلك وسوي بينه وبين الامر وليسا سواء، فان العامل بالمطلق والمقيد معا جمع بين الدليلين فانه يحصل المقيد، ويلزم من تحصيل المقيد تحصيل المطلق، اما في النهي فلا، بسبب انه اذا قال لا تشرب ماءعا هو خمر، ان حملنا المطلق علي المقيد هذا خرج كل ماءع ليس بخمر، فيقع التعارض، والتخصيص بخلاف الامر، فمتي اعتبرنا المقيد 
 في النهي او خبر النفي تعذر علينا اعتبار المطلق من حيث هو مطلق، بخلاف الامر وخبر الثبوت لا يحمل من امر المطلق شء، بل التقييد زاءد عليه، فتامل الفرق فلم ار احدا يفرق، مع ان الفرق في غاية القوة، بل يصرحون بالتسوية.
 فاءدة: الاطلاق والتقييد اسمان للفظ دون المعني، فهما من اسماء الالفاظ.
 فان قيد بقيدين مختلفين في موضعين حمل علي الاقيس منهما عند الامام ويبقي علي اطلاقه عند الحنفية ومتقدمي الشافعية.
 ما اظن بين الفريقين خلافا، لان القياس اذا وجد قال به الحنفية والشافعية وغيرهم؛ فيحمل قولهم يبقي علي اطلاقه علي ما اذا لم يوجد قياس او استوي القياسان. مثاله قوله تعالي في كفارة الحنث «فصيام ثلاثة ايام» () ولم يذكر التتابع ولا عدمه فهو مطلق، وذكر الصوم متتابعا في الظهار ومفرقا في صيام التمتع؛ فقد دار بين قيدين متضادين فيبقي علي اطلاقه، يخير فيه او يقاس علي الظهار بجامع الكفارة او يقال لا يصح القياس لان الظهار معصية تناسب التغليظ بخلاف الحنث في اليمين، وامكن القياس علي صوم التمتع لانه جابر لنقص الحج وخلله، وكفارة الحنث جابرة لما فات من البر، او يقال
 الحج من باب العبادات وهذا من باب الكفارات، فالباب مختلف، فيختلف الحكم، فلا يصح القياسز
 فاءدة: قال صدر الدين قاضي قضاة الحنفية يوما نقض الشافعية اصلهم فانهم يقولون يحمل المطلق علي المقيد وقد ورد قوله عليه الصالة والسلام: «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا» وهذا مطلق وروي «اولاهن بالتراب  واحداهن بالتراب» فاحداهن مطلق ولم يحملوه علي المقيد الذي هو اولاهن، قال وناظرت جماعة منهم من جملته شمس الدين الارموي قاضي العسكر ولم يجدوا له جوابا قلت له: جوابه ان هذا الحديث تعارض فيه قيدان (اولاهن واخراهن) فليس حمل المطلق الذي هو (احداهن) علي احدهما باولي من الاخر، وقاعدة القاءلين بالحمل انه اذا تعارض قيدان بقي المطلق علي اطلاقه، فلم يتركوا اصلهمن بل اعتبروا اصلهم. 
  الباب الحادي عشر في دليل الخطاب وهو مفهوم المخالفة
 وقد تقدمت حقيقته، وانواعه العشرة، وهو حجة عند مالك  رحمه الله  وجماعة من اصحابه واصحاب الشافعي، وخالف في مفهوم الشرط القاضي ابو بكر منا واكثر المعتزلة، وليس معني ذلك ان المشروط لا يجب انتفاءه عند انتفاء الشرط فانه متفق عليه، بل معناه ان هذا الانتفاء ليس مدلولا للفظ، وخالف في مفهوم الصفة ابو حنيفة وابن سريج والقاضي وامام الحرمين وجمهور المعتزلة، ووافقنا الشافعي والاشعري. وحكي الامام ان مفهوم اللقب لم يقل به الا القاق. لنا ان التخصيص لو لم يقتض سلب الحكم عن المسكوت عنه للزم الترجيح من غير مرجح وهو محال.
 الحاصل في الشرط اربعة امور: اذا قال انت طالق ان دخلت الدار مثلا. احدها: ارتباط الطلاق بالدخول. وثانيها ارتباط عدم الطلاق بعدم الدخول. وثالثها: دلالة لفظ التعليق علي ارتباط الطلاق بالدخول. ورابعها: دلالة لفظ التعليق علي ارتباط عدم الطلاق بعدم الدخول. فالاقسام الثلاثة متفق عليها بين القاضي وغيره، وانما الخلاف في الرابع وهو دلالة لفظ التعليق علي ارتباط عدم الطلاق بعدم الدخول.
 فيقول القاضي  رحمه الله  انا اقول انها لا تطلق اذا لم تدخل الدار لكن استصحابا للعصمة السابقة. وغيره يقول لامرين: الاستصحاب ودلالة لفظ التعليق. وهذا معني قولنا ان المفهوم حجة، ولويس معناه ان عدم المشروط لا يتحقق عند عدم الشرط، بل ذلك مجمع عليه. والفرق بين مفهوم اللقب في كونه لم يقل به الا الدقاق، وبين غيره من المفهومات، ان غيره من المفهومات نحو مفهوم الصفة وغيرها فيه راءحة التعليل، فان الصفة والشرط ونحوهما يشعران
 
 بالتعليل، ويلزم من عدم العلة عدم المعلوم، فيلزم عدم الحكم في صورة المسكوت عنه، وذلك هو المفهوم.
 واما اللقب فهو العلم قاله التبريزي. قال ويلحق به اسماء الاجناس، ففرق بين قوله عليه السلام: «في ساءمة الغنم الزكاة» ، وبين قوله: «في الغنم الزكاة» فان الاول مشعر بالتعليل دون الثاني. هذا هو السبب في اهتضامه () والدقاق يقول لا بد للتخصيص بهذا الشخص من فاءدة، فلو كان الحكم ثابتا له ولغيره وتخصص هو بالذكر لزم الترجيح من غير مرجح كما قلناه نحن في مفهوم الصفة وغيرها.
 حجة المنع من المفهوم: انه يجوز ان تشترك الصورتان في الحكم، وتخصص احداهما بالذكر لامور: احدها ان بيان الصورة الاخري قد تقدم. وثانيها ان الحاضر الان هو صاحب الساءمة مثلا دون المعلوفة فلذلك خصص بالذكر. وثالثها ان المتكلم سكت عن الصورة الاخري ليفوز المجتهد بثواب الاجتهاد في التسوية بين الصورتين بالقياس، كما نص عليه الصلاة والسلام علي الاشياء الستة، وحكم غيرها من الربويات مثلها، غير انها فوضت لاجتهاد المجتهدين. ورابعها ان مقصود المتكلم ان ينص علي كل واحد منها نصا خاصا ليكون ذلك ابعد عن احتمال التخصيص. وخامسها ان مقصود الشارع تكثير الالفاظ بتعديد النصوص حتي يكثر ثواب القارء والحافظ والضابط لها، وبالجملة فالمرجحات كثيرة، فما تعين سلب الحكم عن المسكوت ولا يلزم الترجيح من غير مرجح.
 فاءدة: قد تقدم ان دلالة المفهوم من باب دلالة الالتزام وانها من دلالة اللفظ لا من باب الدلالة باللفظ، فلا يدخل المفهوم الحقيقة ولا المجاز، ولا يوصف بهما، وان المفهوم هو اثبات نقيض حكم المنطوق للمسكوت عنه لا ضده، وتقدم هذا عند الكلام علي دليل الخطاب وفحوي الخطاب وما معهما.
 فرعان: الاول ان المفهوم متي خرج مخرج الغالب فليس بحجة اجماعا 
 نحو قوله تعالي: «ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق» () ولذلك يرد علي الشافعية في قوله عليه الصلاة والسلام: «في ساءمة الغنم الزكاة» انه خرج مخرج الغالب، فان غالب انعام الحجاز وغيرها السوم.
 انما قال العلماء ان مفهوم الصفة اذا خرجت مخرج الغالب لا يكون حجة ولا دالا علي انتفاء الحكم عن المسكوت عنه، بسبب ان الصفة الغالبة علي الحقيقة تكون لازمة في الذهن بسبب الغلبة، فاذا استحضرها المتكلم ليحكم عليها حضرت معها تلك الصفة، فنطق بها المتكلم لحضورها في الذهن مع المحكوم عليه، لا انه استحضرها ليفيد بها انتفاء الحكم عن المسكوت عنه، اما اذا لم تكن غالبة لا تكون لازمة للحقيقة في الذهن، فيكون المتكلم قد قصد حضورها في ذهنه ليفيد بها سلب الحكم عن المسكوت عنه، فلذلك لا تكون الصفة الغالبة دالة علي نفي الحكم، وغير الغالبة دالة علي نفي الحكم عن المسكوت عنه.
 سءال: كان الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله يقول اذا كانت الصفة غالبة هي اولي بالدلالة علي نفي الحكم عن المسكوت عنه، بسبب انها اذا كانت غالبة كانت العادة والغلبة تفيدها للسامع وانما هي صفة هذه الحقيقة فلا يحتاج المتكلم الي لفظ يدل به
 عليها اكتفاء بالعادة، فما نطق بها حينءذ الا لقصد عدم الاعلام بها، وهو سلب الحكم عن المسكوت عنه، اما غير الغالبة فلم تكن العادة دالة عليها فامكن () ان يقال نطق بها المتكلم ليفيد السامع ان هذه الحقيقة هي الصفة تعرض لهان فيكون هذا مقصوده دون قصد سلب الحكم عن المسكوت عنه، فعلم ان ما قالوه يمكن ان يكون بالعكس وهو سءال حسن.
 وجوابه: ما تقدم في التعليل.
 الثاني ان التقييد بالصفة في جنس هل يقتضي نفي ذلك الحكم عن ساءر الاجناس فيقتضي الحديث مثلا في نفي وجوب الزكاة عن ساءر الانعام وغيرها او لا يقتضي نفيه الا عن ذلك الجنس خاصة وهو اختيار الامام. 
 البحث في هذا النوع مبني علي ان نقيض المركب في اللغة انما هو سلب الحكم عن ذلك المركب لا مطلقا، فنقيض قولنا زيد في الدار، ان زيدا ليس في الدار، هذا هو الذي يستعمل نقيضا في اللغة، ويكذب به القول الاول، وان كان عدم زيد من حيث هو زيد يناقض انه في الدار، وكذلك اذا قلنا في الخبر من الحنطة غذاء، فالذي يقصد مناقضته يقول ليس في الخبز من الحنطة غذاء فلا بد ان ينطق في المناقضة بقوله من الحنطة، مع انه لو قال ليس في الخبز غذاء مطلقا حصل التناقض عقلا لاندراج الخبز الخاص بالحنطة في مطلق الخبز نصا، غير ان عرف اللغة ما ذكرته لك، فمن لاحظ هذه القاعدة وهم الجمهور قال اذا قال صاحب الشرع في ساءمة من الغنم الزكاة يكون نقيضه ليس في الساءمة من الغنم زكاة، هذا نقيض المنطوق الذي لا يثبت معه المنطوق، والمفهوم الذي هو النقيض اللازم للمنطوق، فيكون تقديره ما ليس بساءمة من الغنم لا زكاة فيها، هذا اذا اخذنا خصوص المحل، وما ليس بساءمة مطلقا يتناول البقر والمعلوفة والابل، بل العقار بل الحلي المتخذ لاستعمال مباح، يجوز ان يستدل به علي عدم وجوب الزكاة فيه بقوله عليه الصلاة والسلام في ساءمة الغنم الزكاة، ومفهومه يقتضي عدم وجوب الزكاة في الحبلي، لان الحبلي ليس بغنم ساءمة، هذا منشا الخلاف بين الفريقين، هل يءخذ خصوص المحل في النقيض نظرا لعرف اللغة او لا يءخذ نظرا للتناقض العقلي من حيث الجملة؟
 
  الباب الثاني عشر في المجمل والمبين
 وفيه ستة فصول
  الفصل الاول في معني الفاظه
 فالمبين هو اللفظ الدال بالوضع علي معني اما بالاصالة واما بعد البيان. والمجمل هو الداءر بين احتمالين فصاعدا اما بسبب الوضع وهو المشترك او من جهة العقل كالمتواطء بالنسبة الي جزءياته، فكل مشترك مجمل وليس كل مجمل مشتركا، وقد يكون اللفظ مبينا من وجه كقوله تعالي: «واتوا حقه يوم حصاده» () فانه ميز في الحق مجمل في مقداره.
 تقدم ان المجمل مشتق من الجمل الذي هو الخلط في الباب الاول، والمبين من البيان، يقال لفظ مبين اذا كان نصا في معناه، بمعني ان واضعه ومستعمله وصلاه الي اقصي غايات البيان، فهو مبين، فاذا كان اللفظ مجملا، ثم بين قيل له مبين. كما تقول ان اية الزكاة مجملة في مقدارها، يقول عليه الصلاة والسلام: «فيما سقت السماء العشر» . ولفظ الفرس الان لا اجمال فيه من جهة الاشتراك، بل يفهم جنسه عند سماع لفظه، فلو وضع لنوع اخر من الحيوان صار مشتركا مجملا لا يفهم منه خصوص الفرس الا بقرينة، فهذا هو الاجمال الناشء عن الوضع، واما الناشء عن العقل فان اللفظ الموضوع لمعني كلي كالانسان اذا قلنا في الدار انسان كان هذا اللفظ داءرا بين جزءيات الانسان، بحيث لا يتعين له منهم فرد، 
 فهذا الاجمال انما جاءنا من جهة تجويز العقل لا من جهة الوضع، فالمجمل اعم من المشترك عموما مطلقا، وكانت اية الزكاة مجملة في المقادير لاحتمالها ان هذا الحق هو النصف او الربع او الثمن، او غير ذلك من المقادير.
 والمءول هو الاحتمال الخفي مع الظاهر، ماخوذ من المال اما لانه يءول الي الظهور بسبب الدليل العاضد، او لان العقل يءول الي فهمه بعد فهم الظاهر، وهذا وصف له بما هو موصوف به في الوقت الحاضر، فيكون حقيقة، وفي الاول باعتبار ما يصير اليه وقد لا يقع فيكون مجازا مطلقا.
 العقل اذا سمع اللفظ اول ما يسبق اليه الظاهر الذي هو الحقيقة مثلا ثم ينتقل بعد ذلك الي احتمال المجاز، ويجوز ان يكون مرادان فهذا قد وقع للفظ، اما الدليل العاضد
 فلم يقع بعدن وقد لا يقع البتة، فيكون الاول اطلاقا بما هو موصوف به في الحال فيكون حقيقة كما تقدم في المشتق، والثاني باعتبار ما يقبله في الاستقبال، فيكون مجازا.
  الفصل الثاني فيما ليس مجملا
 اضافة التحليل والتحريم الي الاعيان ليس مجملا فيحمل علي ما يدل العرف عليه في كل عين خلافا للكرخي، فيحمل في الميتة علي الاكل وفي الامهات علي وجوه الاستمتاع.
 يقول الكرخي الحقاءق غير مكتسبة ايجادا ولا اعداما، وما ليس مكتسبا لا يتعلق به تكليف، لانا انما نكلف بما نقدر علي كسبه من افعالنا، واما الاعيان فلا تكتسب لنا، فيكون المنطوق به وهو الاعيان غير مراده، والمراد غير منطوق به، فليس تقدير بعض ما يصلح اولي من البعض فيتعين الاجمال.
 والجماعة يجيبونه ويقولون: العرف عين المقصود بالتكليف في كل عين، حتي صار ذلك المركب في العرف موضوعا لذلك الفعل المخاطب به في تلك العين،
 
 والمركب حينءذ حقيقة عرفية، ولا يحتاج في هذه الحقيقة العرفية الي تقدير شء غير المتبادر من هذه الحقيقة، وقد تقدم ان النقل كما يحصل في المفردات يحصل في المركبات، ويكون ذلك المركب حقيقة عرفية مجازا لغويا، وهو مجاز في التركيب اشتهر حتي صار حقيقة عرفية، فاذا قال عليه الصلاة والسلام: «الا ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم» فهم من الاول السفك، ومن الثاني الاكل، ومن الثالث التكلم والسب، وكذلك يفهم من الخمر الشرب، ومن الثوب اللبس، ومن الخنزير الاكل، وهلم جرا، فلا اجمال.
 واذا دخل النفي علي الفعل كان مجملا عند ابي عبد الله البصري، نحو قوله عليه الصلاة والسلام: «لا صلاة الا بطهور» ، «ولا نكاح الا بولي» لدوران النفي بين الكمال والصحة، وقيل ان كان المسمي شرعيا انتفي ولا اجمال، وقولنا هذه صلاة فاسدة محمول علي اللغوي وان كان حقيقيا نحو الخطا والنسيان، وله حكم واحد وانتفي، ولا اجمال، والا تحقق الاجمال، وهو قول الاكثرين.
 كما ورد «لا صلاة الا بطهور» ولزم نفي الاجزاء ورد «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» ولزم نفي الكمال فقط، فصار النفي مترددا بين هذين الامرين، فلزم الاجمال. وقال غيره: لا يكون مجملا بل يحمل علي نفي الصحة، لان ظاهر النفي يقتضي نفي الذات
 الواقعة في الماضي، لان معني  لا صلاة  معناه اذا وقعت صلاة تكون باطلة، فالنفي في المعني انما توجه لواقعن لكن نفي الواقع محال، فيتعين النفي لما هو اقرب لنفي الحقيقة وهو نفي الاجزاء، لان المشابهة بين نفي الاجزاء ونفي الذات اشد من المشابهة بين نفي الكمال ونفي الذات، فان منفي الصحة معدوم شرعا بخلاف منفي الكمال، والمشابهة احدي علاقات المجاز، واذا كان الشبه اقوي كان المصير اليه اولي؛ ولان النفي عام في الذات والصفات؛ اما في الذات فلظاهر اللفظ، واما في الصفات فلان الدال علي نفي الذات مطابقة دال علي نفي الصفات التزاما، واذا ثبت العموم في الجميع  وقد
 
 اجمعنا علي تخصيصه بالذات  يبقي علي نفي العموم في الصفات كلها، فينتفي الاجزاء وهو المطلوب.
 واما الفرق بين ان يكون المسمي شرعيا فينتفي، لان الحقيقة الشرعية ليست واقعة في صورة النهي او النفي فامكن ان يضاف النفي اليها، ويقول صاحب الشرع هذه الحقيقة منفية لفقدان هذا الشرط، واما الحقيقي كالخطا والنسيان لانهما ليسا باصطلاح الشراءع واوضاعها بل الفعل بوصف كونه خطا او نسيانا امر معقول فرض وجود الشراءع ام لا، فلذلك قلنا هو امر حقيقي، فهذا اذا فرض وقوعه تعذر نفيه؛ فقوله عليه الصلاة والسلام: «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» معناه اذا وقعت منهم هذه الامور لا اثم عليهم فيه، فما دخل النفي الا علي واقع، والواقع يستحيل نفيه، فيتعين العدول الي حكمه، فاذا كان واحدا انتفي، ومثلوه بالشهادة علي الزنا ليس لها صحة وكمال بل الجواز فقط. واذا قال عليه الصلاة والسلام: «لا شهادة لمقذوف» ، معناه لا تجوز، وليس للشهادة حكم اخر سوي الجواز، واما ماله حكمان كالفعل الخطا، فان فيه الاثم والزام الضمان؛ فيتعين الاجمال حتي يدل دليل علي ان المراد الاثم دون الضمان، واذا فرعنا علي هذه الطريقة وقلتم ان المسمي الشرعي ينتفي، فكيف يقول صاحب الشرع هذه صلاة فاسدة، فنجمع بين قولنا صلاة وفاسدة، مع ان الصلاة الفرض انتفت.
 واجابوا عن هذا بان المراد الصلاة اللغوية، بمعني ان الصلاة اللغوية التي هي الدعاء فسدت عن ان تكون شرعية، فهذا معني فسادها، والا فالدعاء في نفسه لم يفسد حيث يقضي بالفساد لعدم الطهارة مثلا، فهذا جواب عن سءال مقدر.
 
  الفصل الثالث في اقسامه
 المبين اما بنفسه كالنصوص والظواهر واما بالتعليل كفحوي الخطاب اي باللزوم كالدالة علي الشروط والاسباب والبيان، اما بالقول او بالفعل كالكتابة او الاشارة، او
 بالدليل العقلي او بالترك، فيعلم انه ليس واجبا، او بالسكوت بعد السءال، فيعلم عدم الحكم الشرعي في تلك الحادثة.
 وجه التعليل ان الله تعالي لما قال: «ولا تقل لهما اف» () فهمنا ان علة هذا النهي هو العقوق، ونحن نعلم ان العقوق بالضرب اشد فناخذ من تحريم التافيف تحريم الضرب بطريق الاولي، فصار تحريم الضرب بينا بسبب التعليل، وقد تقدم بيان تسميته فحوي الخطاب.
 والشرط المدلول عليه التزاما كما تقول فلان صلي صلاة شرعية، يفهم بطريق اللزوم حصول الطهارة والسترة وغيرهما مما هو متعين في الصلاة.
 والدلالة علي الاسباب كدلالة الاحتراق علي وجود النار، والري علي وجود الماء، والشبع علي وجود الاكل دلالة ظاهرة.
 مثال البيان بالقول قوله عليه الصلاة والسلام: «فيما سقت السماء العشر» في بيان قوله تعالي: «واتوا حقه يوم حصاده» () .
 مثال البيان بالفعل تبيينه عليه الصلاة السلام قوله تعالي: «ولله علي الناس حج البيت» () بحجه عليه الصلاة والسلام. وبيان جبريل عليه الصلاة والسلام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوقات الصلاة، بان صلي به، وبيانه عليه الصلاة والسلام الشهر وقال: «الشهر هكذا وهكذا وهكذا وقبض اصبعه في الثالثة» اي تسع وعشرون. 
 ومثال البيان بالاشارة ما جاء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشار بيده نحو المشرق وقال: «الفتنة من هنا من حيث يطلع قرن الشيطان» . واشار عليه الصلاة والسلام الي الحرير في يده وقال: «هذا حرام علي ذكور امتي» .
 ومثال البيان بالكتابة تبيينه عليه الصالة والسلام نصب الزكاة في كتاب عمر ابن حزم وغيره من الكتب في مقادير الزكاة ومقادير الديات.
 ومثال البيان بالدليل العقلي تبيين قوله تعالي: «الله خالق كل شء» () بما دل العقل عليه من استحالة تعلق هذا النص بذات الله تعالي وصفاته، ومنه التخصيص بالقياس فانه من ادلة العقل.
 ومثال البيان بالترك ما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه نهي عن الشرب قاءما ثم فعله وترك الجلوس، فدل ذلك علي ان الجلوس في الشرب ليس واجبا بل مندوبا، وكتركه عليه الصلاة والسلام للجلسة الوسطي لما قام من اثنتين، فيعلم عدم وجوبها.
 ومثال السكوت بعد السءال قصة عويمر العجلاني لما سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شان
 امراته وانه راي منها ما يسوءه فلم يجبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسكت، فدل ذلك علي عدم حكم اللعان، ثم نزلت اية اللعان، فقال عليه الصلاة والسلام: «قد انزل فيك وفي صاحبتك قران» ولاعن بينهما.
 فاءدة: يمكن البيان من الله تعالي بالقول، واما بالفعل والكتابة والاشارة، فقد صرح الامام فخر الدين علي استحالة البيان بها علي الله تعالي، لانه ذكره في الاشارة بمعني يشمل الثلاثة، وفيما قاله نظر، بسبب انه صرح بامكان البيان بالقول من الله تعالي، والقول يستحيل عليه تعالي، لان المراد به الحروف والاصوات الدالة علي الكلام النفسي، وهذا يستحيل قيامه بذات الله تعالي، وانما يبين به اذا خلقه في بعض مخلوقاته كجبريل عليه الصلاة والسلام، او من 
 شاء الله تعالي، واما الكلام النفساني الذي هو قاءم بذات الله تعالي فلا يمكن البيان به، لان الصفات الربانية كلها مدلولة دلالة، وانما يدلنا ما ظهر لحواسنا، والذي يظهر لحواسنا في مجاري العادات انما هو اللساني لا النفساني، واذا تعذر تجويز البيان علي الله تعالي بالبيان القولي وانه يخلقه في بعض عباده، جاز ان يبين تعالي بالفعل والكتابة والاشارة، بان يخلق هذه الامور في بعض مخلوقاته، ويقع بيانا كما قلناه في الاصوات، ولا فرق بينهما الا في الصورة.
  الفصل الرابع في حكمه
 يجوز ورود المجمل في كتاب الله تعالي وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  خلافا لقوم، لنا ان اية الجمعة واية الزكاة مجملتان وهما في كتاب الله تعالي.
 حجة المنع ان الوارد في الكتاب والسنة اما ان يكون المراد به الافهام او لا، والثاني عبث، والاول اما ان يكون مع ذلك المجمل بيانه او لا، والاول تطويل بغير فاءدة، وان لم يكن معه بيانه جاز ان لا يصل الي السامع فيلزم التضليل وكل ذلك مفسدة ينزه الكتاب والسنة عنها .
 وجوابه: ان عندنا يفعل الله ما يشاء ويحكم ما يريد، ولا يستحيل عليه تعالي ايقاع المكلف في الجهالة والضلالة، واما علي اصول المعتزلة ونحن ايضا  اذا سلمنا ذلك  فلنا ان نقول في ذلك فواءد ومصالح: احداها امتحان العبد حتي يظهر تثبته وفحصه عن البيان فيعظم اجره، او اعراضه فيظهر تخلفه وعصيانه. وثانيتها: اذا ورد المجمل وورد بعده البيان ازداد شرف العبد بكثرة مخاطبة سيده له. وثالثتها: ان الحروف اذا كثرت الاجور لقوله عليه الصلاة والسلام: «من قرا القران واعربه كان له بكل حرف عشر حسنات» ،
 ويعظم ايضا اجر الحفظ والضبط والكتابة وغير ذلك. فهذه مصالح تترتب علي الاجمال.
 
 ويجوز البيان بالفعل خلافا لقوم. واذا تطابق القول والفعل فالبين القول والفعل مءكد له، وان تنافيا نحو قوله عليه الصلاة والسلام: «من قرن الحج الي العمرة فليطف لهما طوافا واحدا» وطاف عليه الصلاة والسلام لهما طوافين، فالقول مقدم لكونه يدل بنفسه، ويجوز بيان المعلوم بالمظنون خلافا للكرخي.
 حجة المنع من البيان بالفعل ان الفعل تطويل، وتاخير البيان مع امكانه وتيسره عبث من المبين وهو علي الله تعالي محال.
 جوابه: ان البيان بالقول قد يكون اطول من البيان بالفعل كالاشياء الغامضة الدقيقة فانها لا تظهر بالفاظ كثيرة وتكرار كثير جدا، ومجرد الفعل مرة واحدة يصير ضرورية عند من شاهد ذلك الفعل، سلمنا انه اطول لكنه قد وقع كما تقدم بيانه في الحج وغيره، ثم ما فيه من التطويل معارض بان البيان بالفعل اقوي عند النفس واثبتن ولذلك ان الصناءع تنضبط بمشاهدة الافعال دون الاقوال المجردة، كالتجارة والصياغة وغيرهما، وانما قدم القول علي الفعل في البيان، لان القول يدل بمجرد الوضع، والفعل لا يدل الا بالقول الدال علي كونه دليلا، كما دل قوله تعالي: «وما اتاكم الرسول فخذوه» () ولولا ذلك لم يكن الفعل حجة، وما هو حجة بنفسه اولي مما لا يكون حجة بنفسه.
 وتمثيلي بكونه عليه الصالة والسالم طاف لهما طوافين، مبني علي انه عليه الصلاة والسلام كان في حجة الوداع متمتعا، وهي مسالة ثلاثة اقوال: قيل متمتعا، وقيل مفردا، وقيل قارنا. والامام فخر الدين مثل بذلك فاتبعته.
 واما بيان المعلوم بالمظنون فيريد به بيان المتواتر بالاحاد، وذلك كما بين عليه الصلاة والسلام: «فيما سقت السماء العشر» ومعني ذلك ان الحديث اذا بلغ الينا جاز ان نعتمد عليه في البيان، وان 
 كان بالنسبة الينا مظنونا لانه في زماننا خبر واحد، واما من سمع هذا الحديث من الصحابة  رضوان الله عليهم  فهو عندهم مقطوع لا مظنون، لان التواتر لا يزيد علي المباشرة.
 حجة الكرخي ان المظنون يقصر علي المقطوع فلا يعتمد عليه، وكذلك تخصيص القران بالقياس.
 وجوابه: ان المقطوع في سنده قد يكون مظنونا في دلالته، كما تقول في عمومات القران مقطوعة السند مظنونة الدلالة، فقد اشتركا في الظن، والبيان اخص، والاخص اقوي من الاعم، فما قدمنا الا ما هو اقوي لا ما هو اضعف.
  الفصل الخامس في ورقته
 من جوز تكليف ما لا يطاق، جوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، وتاخيره عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة جاءز عندنا، سواء كان الخطاب ظاهرا واريد خلافه، او لم يكن، خلافا لجمهور المعتزلة الا في النسخ، لانهم وافقوا علي النسخ، ومنع ابو الحسين منه فيما له ظاهر اريد خلافه، واوجب تقديم البيان الاجمالي دون التفصيلي، بان يقول هذا الظاهر ليس مرادا.
 مثال هذه المسالة ان يقول الله تعالي في رمضان: «فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين» () فرمضان وقت الخطاب، واول صفر هو وقت الحاجة، فلا يجوز تاخيره عن المحرم الا اذا جوزنا تكليف ما لا يطلق، ومذهبنا لا يحيله، بهذا العام الخصوص، وان لا نقتل النسوان والرهبان وغيرهم، ومع ذلك نقتلهم لعدم البيان، وناثم لعدم الاذن في نفس الامر في قتلهم، فيكون هذا تكليف ما لا يطاق، وهو ان ناثم بما لا نعلمه. 
 واما تاخيره عن وقت الخطاب ففيه ثلاثة مذاهب: الجواز لنا، والمنع للمعتزلة، والتفصيل لابي الحسين كما تقدم.
 ومنشا الخلاف بين الفرق ان الجهل مفسدة اجماعا، فعند المعتزلة ان الله تعالي يستحيل عليه ان يوقع عبده في مفسدة فلا يءخر البيان عن وقت الخطاب نفيا لهذه المفسدة، وعندنا لله تعالي ان يفعل في ملكه ما يشاء، وابو الحسين توسط بيننا وبين فرقة المعتزلة فقال: الجهل قسمان بسيط ومركب، فالبسيط ان يجهل ويعلم انه جاهل، كما اذا سءلنا عن عدد شعر رءوسنا فانا نقول نحن نعلم جهلنا به. والمركب: كاعتقاد الكفار والضلال، فانهم جهلوا الحق في نفس الامر، وجهلوا انهم جاهلون، بل يعتقدون انهم علي بصيرة، والمركب اعظم مفسدة م البسيط لتركبه من جهلين، وهو يمكن سلامة البشر منه، اما البسيط فيستحيل خلو الخلق عنه لان الاحاطة صفة لله وحده.
 فيقول ابو الحسين اجوز علي الله تعالي ايقاع عباده في الجهل البسيط لخفته دون المركب لفرط قبحه فيما لا ظاهر له، كاللفظ المشترك اذا تاخر فيه البيان الي وقت الحاجة، انما يقع العبد في الجهل البسيط، وهو كونه لا يعلم مراد الله تعالي وذلك لا ضرر فيه لانه من لوازم العبد، واما ماله ظاهر كالعموم الذي اريد به الخصوص، فمتي تاخر البيان فيه عن وقت الخطاب اعتقد السامع انه مراد الله تعالي، مع انه ليس مراده، وذلك جهل مركب احيله
 علي الله تعالي، فيجب تعجيل البيان الاجمالي؛ بان يقول الله تعالي الظاهر ليس مراد، فيذهب الجهل المركب ويبقي البسيط فقط، فتاخر بيانه التفصيلي الي وقت الحاجة، فهذا هو منشا الخلاف بين الفرق.
 واما اتفاقهم معنا علي جواز تاخير البيان الي وقت الحاجة عن وقت الخطاب، فسببه ان النسخ يستحيل ان يقع الا هكذا، فانه لو تعجل بيانه وقت الخطاب، ويقول الله تعالي: سانسخ عنكم وقوف والواحد للعشرة بعد سنة، صار هذا الخطاب مغيا بهذه الغاية وينتهي بوصوله الي غايته، ولا يكون
 
 نسخا، كما ينتهي الصوم بوصوله الي غايته التي هي الليل، ولا يكون نسخا لقوله تعالي: «ثم اتموا الصيام الي الليل» () فمن ضرورة النسخ تاخير البيان عنه، لذلك وافقوا عليه، وغيره من البيانات ليس ذلك من ضروراته، وبهذا الفرق يجيبون اذا قسنا نحن تاخير غيره من البيانات عليه، والزمناهم اياه. حجتنا في جواز تاخير البيان مطلقا قوله تعالي: «فاذا قراناه فاتبع قرانه، ثم ان عليا بيانه» () وكلمة (ثم) للتراخي، فدل ذلك علي جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة.
 وثانيها: قوله تعالي في قصة بقرة بني اسراءيل: «انها بقرة لا فارض  انها بقرة صفراء  انها بقرة ذلول» () فتصرف الي ما امروا به من ذبح البقرة، وهم لم يءمروا الا ببقرة منكرة والمراد بها معينة، فيحتاج الي البيان، ويدل علي انها كانت معينة قوله تعالي: «انها انها» والاصل في الضماءر ان تعود الي الظواهر، فهذا بيان تاخر عن وقت الخطاب، بل عن وقت الحاجة، لانهم كانوا محتاجين الي ذبح البقرة ليتبين امر القتيل، وترتفع الفتنة التي كانت بينهم، والخصومات في امر القتيل.
 وثالثها: قوله تعالي: «انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون» () لما نزلت قال ابن الزبعري لاخصمن اليوم محمدا، فقال يا محمد قد عبدت الملاءكة وعبد المسيح، فنزل قوله تعالي: «ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون» () فهذا تخصيص وبيان لم يتقدم فيه بيان اجمالي ولا تفصيلي.
 ورابعها: ان الله تعالي يامر المكلفين بامر في المستقبل، مع ان بعضهم قد يموت قبل الفعل، فذلك الشخص لم يكن مرادا بالعموم ولم يتقدم بيانه، احتج ابو الحسين بان العموم خطاب لما في الحال، فان لم يقصد افهامنا في الحال فهو عبث، وان 
 قصدوا افهامنا الظاهر فهو اغراء بالجهل وهو لا يجوز علي الله تعالي، او غير الظاهر وهو تكليف ما لا يطاق، لان فهم غير الظاهر بغير بيان محال، فتعين تقديم الباين الاجمالي خلوصا من الجهل.
 الثاني لو جوزنا تاخير البيان مطلقا فيما له ظاهر لم يكن لنا طريق الي معرفة وقت الفعل، فانه اذا قال افعلوا غدا فيجوز ان يريد بقوله غدا ما بعده مجازا، ولم يبينه لنا فلا نثق بوقت البتة.
 والجواب عن الاول: ان الجهل لا يستحيل امتحان الله تعالي الخلق به علي اصولنا. وعن الثاني: انا نكتفي بالظاهر المفيد للظن طابق ام لا، فان ادعيت انه لا بد من اليقين فممنوع.
 ويجوز له عليه الصلاة والسلام تاخير ما يوحي اليه الي وقت الحاجة، لنا قوله تعالي: «فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه» () وكلمة ثم للتراخي فيجوز التاخير وهو المطلوب.
 لنا ان التبليغ يقتضي المصلحة فقد تكون في التعجيل وقد تكون في التاخير، الا تري انه عليه الصلاة والسلام لو اوحي اليه بقتال اهل مكة بعد سنة كانت المصلحة تتقاضي تاخير ذلك الي وقته لءلا يستعد العدو للقتال ويعظم الفساد، ولذلك انه عليه السلام لما اراد قتالهم قطع الاخبار عنهم وسد الطرق حتي دهمهم، وكان ذلك ايسر لاخذهم وقهرهم، فكذلك يجوز تاخير الابلاغ في بعض الصور بل يجب.
  الفصل السادس في المبين
 يجب البيان لمن اريد افهامه فقط، ثم المطلوب قد يكون علما فقط كالعلماء بالنسبة الي الحيضن او عملا فقط كالنساء بالنسبة الي احكام الحيض 
 وفقهه، او العلم والعمل كالعلماء بالنسبة الي احوالهم، او لا علم ولا عمل كالعلماء بالنسبة الي الكتب السالفة، ويجوز اسماع المخصوص بالعقل من غير التنبيه عليه وفاقا، والمخصوص بالسمع بدون بيان مخصص عن النظام وابي هاشم، واختاره الامام، خلافا للجباءي وابي الهذيل.
 من لم يرد افهامه لا حاجة الي البيان له، ولا يمتنع، وقولهم ان النساء اردن بالعمل فقط، غير متجه بسبب ان النساء ايضا مامورات بتحصيل العلم، فكذلك من سلف هذه الامة عاءشة رضي الله عنها التي قال فيها عليه الصلاة والسلام: «خذوا شطر دينكم عن هذه الحميراء» وكانت من سادات الفقهاء، وكذلك جماعة من نساء التابعين وغيرهم، غاية ما في الباب ان التقصير عن رتبة العلم ظهر في النساء اكثر، وذلك لا يبعثنا علي ان نقول المطلوب منهن العمل فقط، بل الواقع اليوم ذلك، اما انه حكم الله فغير ظاهر، وقولي او العلم
 والعمل كالعلماء بالنسبة الي احوالهم مبني علي ان المجتهد لا يجوز له ان يقلد، بل يحصل العلم بتلك المسالة، ويعمل بمقتضي ما حصل له، فان قلت المتحصل بالاجتهاد انما هو الظن فقط، فلم سميته علما؟ قلت تقدم ان الحكم الشرعي معلوم من جهة انعقاد الاجماع، علي ان ما غلب علي ظنه فهو حكم الله في حقه وحق من قلده اذا حصل له سببه، فصار الحاصل له علما بهذا الطريق، واما الكتب السالفة فلم يءمر بتعلمها لعدم صحتها وادبا مع الافضل منها وهو القران، ولا العمل بما فيها من حيث هو فيها لعدم الصحة، وانما نعمل بما فيها من حيث دلالة شرعنا علي اعتباره من العقاءد والقواعد الكلية وغيرها من الفروع، اما من جهة تلك الكتب فلا وانما حصل الاتفاق علي اسماع المخصوص بالفعل، من جهة تلك الكتب فلا وانما حصل الاتفاق علي اسماع المخصوص بالفعل، من جهة ان العقل حاصل في الطباع فيحصل البيان بالتامل، فتاخره انما هو من جهة تفريط المكلف، لا من جهة المتكلم، واما المخصص السمعي فليس في الطباع، والمكلف اذا لم يسمعه معذور.
 سءال: ما الفرق بين هذه المسالة، وبين مسالة تاخير البيان دون وقت الخطاب المتقدمة.
 
 جوابه: ان تلك المسالة مفروضة فيما اذا لم ينزل البيان البتة، وهذه اذا نزل، ولكن سمعه البعض فقط والذي لم يسمعه هو صورة النزاع.
 لنا ان احدنا قد يسمع العموم ولا يسمع مخصصه، وذلك معلوم من الدين بالضرورة، ولان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن في تبليغه يطوف علي القباءل حتي يستوعب انواعهم واشخاصهم بكل حكم، بل يبلغ من حيث الجملة، ويقول: «بلغوا عني ولو اية، فرحم الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فادها كما سمعها فرب حامل فقه الي من هو افقه منه» ، وهذا يدل علي انه كان يسمع البعض فقط، وذلك معلوم من حاله عليه الصلاة والسلام بالضرورة، فيكون اكثر المكلفين لم يسمع المخصص وهو صورة النزاع.
 احتج الخصم بان ذلك يفضي الي اعتقاد السامع الحكم علي خلاف ما هو عليه، وانه مفسدة لا تليق بالحكيم.
 وجوابه: ان الله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.
 
  الباب الثالث عشر في فعله عليه الصلاة والسلام
 وفيه ثلاثة فصول
  الفصل الاول في دلالة فعله عليه الصلاة والسلام
 ان كان بيانا لمجمل فحكمه حكم ذلك المجمل في الوجوب او الندب او الاباحة وان لم يكن بيانا وفيه قربة فهو عند مالك رحمه الله تعالي والابهري وابن القصار والباجي وبعض الشافعية للوجوب، وعند الشافعي للندب، وعند القاضي ابي بكر هذا والامام واكثر المعتزلة علي الوقف، واما ما لا قربة فيه كالاكل والشرب فهو عند الباجي للاباحة، وعند بعض اصحابنا للندب واما اقراره عن الفعل فبدل علي جوازه.
 البيان يعد كانه منطوق به في ذلك المبين، فبيانه عليه الصلاة والسلام الحج الوارد في كتاب الله تعالي يعد منطوقا به في اية الحج، كان الله تعالي قال: «ولله علي الناس حج البيت» () علي هذه الصفة، وكذلك بيانه عليه السلام لاية الجمعة فعلها بخطبة وجماعة وجامع وغير ذلك، فصار معني الاية: «يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة» التي هذا شانها «من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله» () واذا كان البيان يعد منطوقا به في المبين كان حكمه حكم ذلك المبين ان واجبا فواجب او مندوبا فمندوب او مباحا فمباح، وحجة الوجوب القران والاجماع والمعقول.
 اما القران فقوله تعالي: «وما اتاكم الرسول فخذوه» () والفعل ما اتي به، فوجب اخذه، لان ظاهر الامر الوجوب وقوله تعالي: «ان كنتم تحبون الله 
 فاتبعوني يحببكم الله» () جعل تعالي اتباع نبيه من لوازم محبتنا الله، ومحبتنا الله تعالي واجبة، ولازم الواجب واجب؛ فاتباعه عليه الصلاة والسلام واجب، وقوله تعالي «فاتبعوه» والامر للوجوب.
 واما الاجماع فلان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين لما اخبرتهم عاءشة رضي الله عنها بانه عليه الصلاة والسلام اغتسل من النقاء الختانين رجعوا الي ذلك بعد اختلافهم، وذلك يدل علي انه عندهم محمول علي الوجوب، ولانهم واصلوا الصيام لما واصل،
 وخلعوا نعالهم لما خلع عليه الصلاة والسلام، وكانوا شديدين الاتباع له عليه الصلاة والسلام في افعاله.
 واما المعقول فمن وجهين: الاول ان فعله عليه الصلاة والسلام يجوز ان يكون المراد به الوجوب، ويجوز ان لا يكون، والاحتياط يقتضي حمله علي الوجوب. الثاني: ان تعظيم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجب اجماعا والتزام مثل فعله علي سبيل الوجوب من تعظيمه فيتعين.
 حجة الندب ان الادلة السابقة دلت علي رجحان الفعل، والاصل الذي هو براءة الذمة دل علي عدم الحرج فيجمع بين المدركين، فيحمل علي الندب.
 ووجوابه، ان ذلك الاصل ارتفع بظواهر الاوامر الدالة علي الوجوب.
 حجة الوقف، تعارض المدارك ولانه عليه الصلاة والسلام قد يفعل ما هو خاص به وما يعمه مع امته والاصل التوقف حتي يرد البيان.
 والجواب عن الاول قد ذهب التعارض بما تقدم من الجواب عن ادلة الخصوم وعن الثاني: ان الاصل استواءه عليه الصلاة والسلام مع امته في الاحكام الا ما دل الدليل عليه حجة الاباحة فيما لا قربة فيه، ان الاصل ان الطلب يتبع المصالح والقربات ولا قربة فلا مصلحة فتعنيت الاباحة لعصمته عليه الصلاة والسلام من المنهي عنه، او لانه خلاف ظاهر حالة عليه الصلاة والسلام. حجة الندب: 
 ظواهر الاوامر الدالة علي جميع ما اتي به كما تقدمت، ومثال اقراره عليه الصلاة والسلام الدال علي الجواز انه عليه الصلاة والسلام مر في مخرجه للهجرة براع، فذهب ابو بكر الصديق رضي الله عنه فاتاه منه بلبن فلم ينكر ذلك عليه، فدل ذلك علي جوازه، ولان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث والناس ياكلون انواعا من الملاذ من لحوم الانعام والفواكه وغيرها، وكذلك المراكب وغيرها ولم ينكرها عليه الصلاة والسلام، فدل ذلك علي اباحتها الا ما دل الدليل علي منعه.
  الفصل الثاني في اتباعه عليه الصلاة والسلام
 قال جماهير الفقهاء والمعتزلة يجب اتباعه عليه الصلاة والسلام في فعله اذا علم وجهه وجب اتباعه في ذلك الوجه، لقوله تعالي: «وما اتاكم الرسول فخذوه» () والامر ظاهر في الوجوب، وقال ابو علي بن خلاد به في العبادات فقط، واذا وجب التاسي به وجب معرفة وجه فعله من الوجوب والندب والاباحة، اما بالنص او بالتخيير
 بينه وبين غيره فيما () علم فيه وجهه فيسوي به، اي بما يدل علي نفي قسمين فيتعين الثالث، او بالاستصحاب في عدم الوجوب، او بالقربة علي عدم الاباحة فيحصل الندب، وبالقضاء علي الوجوب وبالادامة مع الترك في بعض الاوقات علي الندب وبعلامة الوجوب عليه كالاذان، ويكون جزاء لسبب الوجوب كالنذر.
 معني يجب اتباعه في ذلك الوجه اي ان فعله علي وجه الندب وجب علينا ان نفعله علي وجه الندب، او فعله عليه الصلاة والسلام علي وجه الوجوب وجب علينا ان نفعله كذلك، اذ لو خالفناه في النية ذهب الاتباع، ووجه 
 تخصيص الوجوب بالعبادات قوله عليه الصلاة والسلام: «خذوا عني مناسككم وصلوا كما رايتموني اصلي» وظاهر المنطوق الوجوب، لانه امر، ومفهومه ان غير المذكور لا يجب وهو المطلوب، ولحديث بريرة قالت: «يا رسول افامر منك ام تشفع، قال انما انا اشفع، فقالت لا حاجة لي به» ، فدل علي ان ما عدا الامر الجازم لا يجب الاتباع فيه، واصل التخيير التسوية، فاذا خير بين ذلك الفعل وبين ما علم وجوبه كان ذلك الفعل واجبا، او خير بينه وبين مندوب كان ذلك الفعل مندوبا، او بينه وبين ما معلمت اباحته كان ذلك الفعل مباحا.
 سءال: قال بعض فضلاء العصر: قول العلماء التخيير يقتضي التسوية يشكل بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي ليلة الاسراء بقدحين احدهما لبن والاخر خمر، وخير بينهما فاختار اللبن، فقال له جبريل عليه الصلاة والسلام لو اخترت الخمر لغويت امتك، فالخمر موجب للاغواء، ومع ذلك خير بينة وبين موجب الهداية وهو اللبن، وموجب الهداية مامور به، وموجب الغي والاغواء منهي عنه، فقد وجد التخيير لا مع الاستواء في الاحكام.
 جوابه: ان الحكم الشرعي كان في القدحين واحدا، وهو الاباحة، غير ان الشيءين قد يستويان في الحكم الشرعي، فيكون اختلافهما بحسب العاقبة لا بحسب الحكم الشرعي، كما انعقد الاجماع علي جواز بناء ما شءنا من الدور وشراء ما شءنا من الدواب وزواج ما شءنا من النساء، ومع ذلك اذا عدل الانسان عن احدي هذه الي غيرها امكن ان يقول له صاحب الشرع: لو اخترت تلك الدار او الدابة او المراة لكانت مشءومة، كما جاء في الحديث، وان كان للعلماء فيه خلاف في تاويله، غير ان ذلك لا يمنع التمثيل، فانه يكفي الامكان، فما يتوقع في العواقب لا يغير الحكم الشرعي، كذلك القدحان حكمهما الاباحة، واخبر جبريل عليه الصلاة والسلام ان الله تعالي ربط باحدهما حسن العاقبة وبالاخر سوء العاقبة وذلك غير الاحكام الشرعية.
 نعم: لو قال جبريل عليه السلام لو اخترت الخمر لاثمت اشكل. اما العواقب
 
 فلا تناقض تقدم الاباحة، وقولي او ما يدل علي نفي قسمين فيتعين الثالث، معناه ان فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقع في فعله محرم لعصمته، ولا مكروه لظاهر حاله، فلم يبق الا الوجوب والندب والاباحة فهي ثلاثة، اذا دل الدليل علي نفي اثنين منها تعين الثالث لضرورة الحصر، فاذا ذهبت الاباحة والندب تعين الوجوب، او الوجوب والاباحة تعين الندب، او الندب والوجوب تعينت الاباحة.
 ومعني الاستصحاب في عدم الوجوب وبالقربة علي عدم الاباحة اي من وجوه الاستدلال ان نقول هذه قربة لانها صلاة او صيام مثلا، فلا تكون مباحة، لان الصلاة في هذه الابواب عدم الاباحة، والاصل ايضا عدم الوجوب فيتعين الندب وبالقضاء علي الوجوب، هذا علي مذهب مالك ان النوافل لا تقضي. واما علي قاعدة الشافعي رضي الله عنه ان العيدين يقضيان، وكل نافلة لها سبب، فلا يقدر ان يقول هذا الفعل قضاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيكون واجبا، لان القضاء ليس من خصاءص الوجوب، وانما ياتي ذلك علي مذهب مالك ومن قال بقوله، واما كون الاذان لا يكون غلا في واجب فظاهر، فاذا بلغنا انه عليه الصلاة والسلام امر بالاذان للصلاة، قلنا: تلك الصلاة واجبة لوجود خصيصية الوجوب، واذا بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نذر صلاة او غيرها من المندوبات وفعلها قضينا علي ذلك الفعل بالوجوب، لان فعل المنذور واجب، فهذه وجوه من الاستدلال علي حكم افعاله عليه الصلاة والسلام اذا وقعت.
 تفريع: اذا وجب الاتباع وعارض قوله عليه الصلاة والسلام فعله فان تقدم القول وتاخر الفعل نسخ الفعل القول كان القول خاصا به او بامته او عمهما، وان تاخر القول وهو عام له ولامته اسقط حكم الفعل عن الكل، وان اختص باحدهما خصصه علي عموم حكم الفعل، وان تعقب الفعل القول من غير تراخ وعم القول له ولامته عليه الصلاة والسلام وخصصه عن عموم القول، وان اختص بالامة ترجح القول لاستغناءه بدلالته عن غيره من غير عكس، فان عارض الفعل الفعل بان يقر شخصا علي فعل فعل هو عليه الصلاة والسلام ضده فيعلم خروجه عنه.
 
 [او يفعل ضده فيعلم خروجه عنه] () او يفعل ضده في وقت اخر يعلم لزوم مثله له فيه فيكون نسخا للاول.
 القاعدة: ان الدليلين الشرعيين اذا تعارضا، وتاخر احدهما عن الاخر كان المتاخر ينسخ المتقدم، ولذلك قلنا ينسخ الفعل القول اذا تاخر، فان كان خاصا به والفعل ايضا منه
 حصل النسخ، والخاص بامته يتقرر حكمه سابقا ثم ياتي الفعل بعد ذلك، ويجب تاسيهم به عليه الصلاة والسلام فيتعلق بهم حكم الفعل ايضا، وهو مناقض لما تقدم في حقهم ن القول، فنسخ اللاحق الاسبق في حقهم ايضا، لانه القاعدة، وكذلك اذا عمهما، وحكم الفعل ايضا يعمهما. اما هو عليه الصلاة والسلام فلانه المباشر له، ولا يباشر شيءا الا وهو يجوز له عليه الصلاة والسلام الاقدام عليه، واما هم فلوجوب تاسيهم به واندراجهم في كل ما شرع له عليه الصلاة والسلام الا ما دل الدليل عليه، فيتناقض ما تقدم في حقهم من دلالة القول، فينسخ الفعل المتاخر القول المتقدم عنه وعنهم.
 وبهذا يظهر ان القول اذا تاخر عن الفعل نسخه بطريق الاولي اذا عمهما، لانه اقوي من الفعل والاقوي اولي بالنسخ للاضعف من غير عكس، فان اختص القول باحدهما اخرجه عن عموم حكم الفعل، وبقي الاخر علي حكم الفعل لعدم معارضة القول له في ذلك القسم، والنسخ لا بد فيه من التعارض، فان تعقب الفعل القول من غير تراخ تعذر في هذه الصورة النسخ، لان من شرط النسخ التراخي علي ما سياتي، واذا تعذر النسخ لم يبق الا التخصيص، فاذا كان النص عاما له ولامته عليه الصلاة والسلام خصصه هو عليه الصلاة والسلام عن عموم ذلك القول، فيعلم انه عليه الصلاة والسلام غير مراد بالعموم، وان اختص القول بالامة، والفعل ايضا شانه ان يترتب في حقهم حكمه وهما متناقضان متعارضان فيقدم القول علي الفعل لقوته، لان دلالته بالوضع فلا يفتقر الي دليل يدل علي انه حجة بخلاف الفعل، لولا قوله تعالي: «وما اتاكم الرسول فخذوه» () ونحوه تعذر علينا نصيب الفعل دليلا، واذا فعل عليه الصلاة والسلام فعلا وعلم بالدليل ان غيره مكلف بذلك الفعل، ثم يري 
 غيره يفعل ضد ذلك الفعل، فيعلم ان هذا الفاعل لهذا الضد خارج عن حكم ذلك الفعل المتقدم، ويبقي غير هذا الذي اقره عليه الصلاة والسلام يلزمه فعل في وقت فيراه قد فعل ضد ذلك الفعل في ذلك الوقت، فيعلم نسخه عنه عليه الصلاة والسلام في ذلك الوقت وما بعده، فهذا هو معني المسالتين الاخيرتين في هذا الفصل.
 فاءدة: قال الامام فخر الدين: التخصيص والنسخ في الحقيقة ما لحق الا الدليل الدال علي وجوب التاسي، فانه يتناول هذه الصورة وقد خرجت منه.
 سءال: قال العلماء من شرط الناسخ ان يكون مساويا للمنسوخ او اقوين والفعل اضعف، فكيف جعلوه في هذا المقام ناسخا مع ضعفه عن المنسوخ؟
 جوابه: ان المراد بالمساواة المساواة في السند لا غير، وذلك لا يناقض كونه فعلا،
 وكذلك يجب ان يفصل في هذه المسالة فيقال القول والفعل ان كانا في زمانه عليه الصلاة والسلام وبحضرته فقد استويا، وان نقلا الينا تعين ان لا يقضي بالنسخ غلا بعد الاستواء في نقل كل واحد منهما، فان كان احدهما متواترا والاخر احادا منعنا نسخ الاحاد للمتواتر، هذا تلخيص هذا الموضع ولا بد منه.
 فاءدة: قال الشيخ سيف الدين في الاحكام: اذا كان الفعل لا يتكرر بل يختص بذلك الزمان بان يقول عقبيه او تراخيا عنه: هذا الفعل لا يفعل بعد هذا الوقت، ثم يرد القول بعد ذلك لا يحصل تعارض البتة.
 فاءدة: قال الشيخ سيف الدين ايضا: افعاله عليه الصلاة والسلام لا يمكن وقوع التعارض بينها حتي ينسخ بعضها بعضا او يخصصه، فان الفعلين ان تماثلا وكانا في وقتين كالظهر اليوم والظهر غدا فلا تعارض، وان اختلفا وامكن اجتماعهما كالصلاة والصوم فلا تعارض، وان تعذر اجتماعهما لتناقض احكامهما كما لو صام في وقت واكل في مثل ذلك الوقت لم يتعارضا ايضا، لان الفعل لا عموم له حتي يدل علي لزوم ذلك الفعل في جميع الاوقات فيناقضه ضده اذا وقع في تلك الاوقات الاخر، فان دل دليل من خارج غير الفعل علي ان مثل ذلك الفعل يتكرر
 
 فالتخصيص والتعارض انما عرض لذلك الدليل الدال علي التكرار، وكذلك اقراره عليه الصلاة والسلام لبعض الامة علي الترك مع القدرة علي الفعل، والعلم به لا يكون مخصصا وناسخا الا للدليل الدال علي تكرار ذلك الفعل.
 قال الغزالي في المستصفي لا يتصور التعارض بين الافعال بما هي افعال البتة، لان الفعلين لا يجتمعان في زمان واحد البتة، واذا تعدد الزمان فلا تعارض، بخلاف الاقوال لها صيغ تتناول بها الازمان، فيتصور فيها التعارض.
 فاءدة: مهما امكن التخصيص لا يعدل عنه الي النسخ، لانه اقرب الي الاصل من جهة انه بيان المراد فليس فيه ابطال مراد، بخلاف النسخ فيه ابطال المراد.
  الفصل الثالث في تاسيه عليه الصلاة والسلام
 مذهب مالك واصحابه انه عليه الصلاة والسلام لم يكن متعبدا بشرع من قبله قبل نبوته، وقيل كان متعبدا، لنا انه لو كان كذلك لافتخرت به اهل تلك الملة وليس فليس.
 هذه المسالة المختار فيها ان نقول متعبدا بكسر الباء علي انه اسم فاعل ومعناه انه عليه الصلاة واللام كان كما قيل في سيرته عليه الصلاة والسلام ينظر الي ما عليه الناس
 فيجدهم علي طريق لا يليق بصانع العالم، فكان يخرج الي غار حراء يتحنث اي يتعبد، ويقترح اشياء لقربها من المناسب في اعتقاده. ويخشي ان لا تكون مناسبة لصانع العالم، فكان من ذلك في الم عظيم، حتي بعثه الله تعالي وعلمه جميع طرق الهداية واوضح له جميع مسالك الضلالة، زال عنه ذلك الثقل الذي كان يجده، وهو المراد بقوله: «ووضعنا عنك وزرك، الذي انقض ظهرك» () علي 
 احد التاويلات، اي النقل الذي كنت تجده من امر العبادة والتقرب، فهذه يتجه، واما بفتحها فيقتضي ان يكون الله تعالي تعبده بشريعة سابقة، وذلك ياباه ما يحكونه من الخلاف هل كان متعبدا بشريعة موسي او عيسي فان شراءع بني اسراءيل لم تتعدهم الي بني اسماعيل، بل كان نبي من موسي وعيسي عليهما الصلاة والسلام وغيرهما انما كان يبعثه الله الي قومه فلا يتعدي رسالته قومه، حتي نقل المفسرون ان موسي عليه الصلاة والسلام لم يبعث الي اهل مصر بل لبني اسراءيل لياخذهم من القبط من يد فرعون، ولذلك لما عدي البحر لم يرجع الي مصر ليقيم فيها شريعته، بل عرض عنهم اعراضا كليا لما اخذ بني اسراءيل، وحينءذ لا يكون الله تعبد محمدا  صلي الله عليه وسلم  بشرعهما البتة فبطل قولنا انه كان متعبدا بفتح الباء بل بكسرها كما تقدم، وهذا بخلافه بعد نبوته عليه الصلاة والسلام، فانه تعبده تعالي بشرع من قبله علي الخلاف في ذلك بنصوص وردت عليه في الكتاب العزيز فيستقيم الفتح () فيما بعد النبوة دون ما قبلها.
 ومما يءكد انه عليه الصلاة والسلام لم يكن متعبدا قبل نبوته بشرع احد، ان تلك الشراءع كانت داءرة لم يبق فيها ما يمكن التمسك به لاهلها فضلا عن غيرهم، وهو عليه الصلاة والسلام لم يكن يسافر ولا يخالط اهل الكتاب حتي يطلع علي احوالهم، فيبعد مع هذا غاية البعد ان يعبد الله تعالي علي تلك الشراءع، ولانه لو كان يتعبد بذلك لكان يراجع علماء تلك الشراءع، ولو وقع ذلك لاشتهر.
 احتج القاءلون بذلك بانه عليه الصلاة والسلام تناولته رسالة من قبله فيكون متعبدا بها، ولانه عليه الصلاة والسلام كان ياكل اللحم ويركب البهيمة ويطوف بالبيت، وهذه امور كلها لا بد له فيها من مستند، ولا مستند الا الشراءع المتقدمة، خصوصا علي قول الاشاعرة: ان العقل لا يفيد الاحكام وانما تفيدها الشراءع.
 والجواب عن الاول: ان ما ذكرتموه انما يتاتي في اسماعيل وابراهيم ونوح عليهم
 الصلاة والسلام، لانه عليه الصلاة والسلام من ذريتهم، اما موسي وعيسي عليهما الصلاة والسلام فلا، وقد وقع الخلاف في هءلاء كلهم ايهم كان يعبد الله 
 تعالي علي شريعته، فاما هءلاء الثلاثة فقد درست شراءعهم، وما درس لا يكون حجة ولا يعبد الله تعالي به.
 وعن الثاني: ان هذه الافعال وان قلنا بان الاحكام لا تثبت الا بالشرع فانها يستصحب فيها براءة الذمة من التبعات، فان الانسان ولد بريءا من جميع الحقوق، فهو يستصحب هذه الحالة، حتي يدل دليل علي شغل الذمة بحق، فهذا يكفي من مباشرته عليه الصلاة والسلام لهذه الافعال.
 فاءدة: تقدم ان الصواب كسر الباء وهو الذي يظهر لي، غير انه وقع لسيف الدين في هذه المسالة كلام يدل علي خلاف ذلك، وهو ان قال غير مستعبد في العقد ان يعلم الله تعالي مصلحة شخص معين في تكليفه شريعة من قبله، وهذا كلام يقتضي فتح الباء، فانظر في ذلك لنفسك، واما غيره فلم ار له تعرضا لذلك، فما ادري هل اغتر بالموضع فاطلق هذه العبارة في الاستدلال، او هو اصل يعتمد عليه.
 فاءدة: حكاية الخلاف في انه عليه الصلاة والسلام كان متعبدا قبل نبوته بشرع من قبله، يجب ان يكون مخصوصا بالفروع دون الاصول، فان قواعد العقاءد كان الناس في الجاهلية مكلفين بها اجماعا، ولذلك انعقد الاجماع علي ان موتاهم في النار يعذبون علي كفرهم، ولولا التكليف لما عذبوا، فهو عليه الصلاة والسلام متعبد بشرع من قبله بفتح الباء بمعني مكلف هذا لا مرية فيه، انما الخلاف في الفروع خاصة؛ فعموم اطلاق العلماء مخصوص بالاجماع.
 قاءدة: قال المازري والابياري في شرح البرهان، والامام، وامام الحرمين: هذه المسالة لا تظهر لها ثمرة في الاصول ولا في الفروع البتة، بل تجري مجري التواريخ المنقولة ولا ينبني عليهم حكم في الشريعة البتة، وكذلك قاله التبريزي.
 واما بعد نبوته عليه الصلاة والسلام، فمذهب مالك وجمهور اصحابه واصحاب الشافعي واصحاب ابي حنيفة رحمة الله عليهم انه متعبد بشرع من قبله، وكذلك امته، الا ما خصصه الدليل ومنع من ذلك القاضي ابو بكر
 
 وغيره، لنا قوله تعالي: «اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده» () وهو عام لانه اسم جنس اضيف.
 شراءع من قبلنا ثلاثة اقسام: منها ما لا يعلم الا بقولهم، كما ف لفظ ما بايديهم من التوراة ان الله حرم عليهم لحم الجدي بلبن امه يشيرون الي المضيرة () ومنه ما علم بشرعنا
 وامرنا نحن ايضا به وزشرع لنا، فهذا ايضا لا خلاف انه شرع لنا كقوله تعالي: «كتب عليكم القصاص في القتلي» () مع قوله تعالي: «وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس» () الاية. وثالثها ان يدل شرعنا علي ان فعلا كان مشروعا لهم ولم يقل لنا شرع لكم انتم ايضا، فهذا هو محل الخلاف لا غير كقوله تعالي حكاية عن المادي الذي بعثه يوسف عليه الصلاة والسلام: «ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم» () فيستدل به علي جواز الضمانن وكذلك قوله تعالي حكاية عن شعيب وموسي عليهما الصلاة والسلام: «اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج، فان اتممت عشرا فمن عندك» () الاية. يستدل بها علي جواز الاجازة، بناء علي ان شرع من قبلنا شرع لنا ام لا، اما ما لا يثبت الا باقوالهم فلا يكون حجة لعدم صحة السند وانقطاعه. ورواية الكفار لو وقعت لم تقبل، فكيف وليس من اهل الكتاب من يروي التوراة فضلا عن غيرها؟! وما لا رواية فيه كيف يخطر بالبال انه حجة.
 وبهذا يظهر لك بطلان من استدل في هذه المسالة بقصة رجم اليهوديين، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمد علي اخبار ابن صوريا ان فيها الرجم، ووجد فيها كما قال، فان من اسلم من اليهود لم يكن له رواية في التوراة، وانما كانوا يعملون فيها ما راوه، اما ان لهم سندا متصلا بموسي عليه الصلاة والسلام كما فعله المسلمون في كتب الحديث فلا، وهذا 
 معلوم بالضرورة لمن اطلع علي احوال القوم وكاشفهم وعرف ما هم عليه، بل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجب ان يعتقد انه انما اعتمد في رجم اليهوديين علي وجي جاءه من قبل الله تعالي، واما غير ذلك فلا يجوز، ولا يقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي دماء الخلق بغير مستند صحيح، فالاستدلال في هذه المسالة بهذه القضية لا يصح، بل لا يندرج في هذه المسالة الا ما علم انه من شرعهم بكتابنا، ومن قبل نبينا فقط.
 حجة المثبتين من وجوه: احدها ما تقدم من الاية، وثاينها قوله تعالي: «شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليه وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه» () (وما) عامة في جملة ما وصي به نوحا ووصي به ابراهيم وموسي وعيسي. وثالثها: قوله تعالي: «ملة ابيكم ابراهيم» ن تقديره اتبعوا ملة ابيكم ابراهيم.
 ويرد علي الكل ان المقصود قواعد العقاءد لا جزءيات الفروع، لانها هي التي وقع الاشتراك فيها بين الانبياء كلهم، وكذلك القواعد الكلية من الفروع، اما جزءيات المساءل فلا اشتراك فيها، بل هي مختلفة في الشراءع.
 حجة النافين من وجوه: احدها انه لو كان عليه الصلاة والسلام متعبدا بشرع من قبله
 لوجب عليه مراجعة تلك الكتب، ولا يتوقف الي نزول الوحي، لكنه لم يفعل ذلك لوجهين: احدهما انه لو فعله لاشتهر. والثاني: ان عمر رضي الله عنه طالع ورقة من التوراة فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: «لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي» .
 وثانيها: انه  صلي الله عليه وسلم  لو كان متعبدا لوجب علي علماء الامصار والاعصار ان يفعلوا ذلك ويراجعوا شرع من قبلهم، ليعلموا ما فيه، وليس كذلك. 
 وثالثها: انه عليه الصلاة والسلام صوب معاذا في حكمه باجتهاد نفسه اذا عدم الحكم في الكتاب والسنةن وذلك يقتضي انه لا يلزمه اتباع الشراءع المتقدمة.
 والجواب عن الاول انه قد تقدم ان شرع من قبلنا انما يلزمنا اذا علمناه من قبل نبينا عليه الصلاة والسلام بوحي، اما من قبلهم فلا يلزم مراجعتهم لعدم الفاءدة في ذلك، وهو الجواب عن الثاني. وعن الثالث: ان من جملة الكتب دلالته علي اتباع الشراءع المتقدمة.
 فاءدة: قال الامام فخر الدين: اذا قلنا بانه كان متعبدا فقيل بشرع ابارهيم وقيل بل بموسي، وقيل بل بعيسي عليهم الصلاة والسلام، وهذا الذي نقله هذا النقل بعينه فيما قبل النبوة، ونقل المازري الخلاف بعينه في المسالتين، وكذلك نقل من قال كان متعبدا بشريعة كل نبي تقدمه الا ما نسخ او درس، وهذا لم ينقله الجماعة، مع انه غالب بحث الفقهاء في المباحث، فلا يخصصون شرعا معينا دون غيره.
 قال القاضي: ومذهب المالكية ان جميع شراءع الامم شرع لنا الا ما نسخ ولا فرق بين موسي عليه الصلاة والسلام وغيره، قال ابن برهان وقيل كان متعبدا قبل النبوة بشرع ادم، لانه الو الشراءع، وقيل كان علي دين نوح عليه الصلاة والسلام  والله اعلم.
 
  الباب الرابع عشر في النسخ
 وفيه خمسة فصول
  الفصل الاول في حقيقته
 قال القاضي منا والغزالي هو خطاب دال علي ارتفاع حكم ثابت بخطاب متقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه. وقال الامام فخر الدين الناسخ طريق شرعي يدل علي ان مثل الحكم الثابت بطرق لا يوجد بعده متراخيا عنه، بحيث لولاه لكان ثابتا، فالطريق يشمل ساءر المدارك: الخطاب وغيره، وقوله مثل الحكم، لان الثابت قبل النسخ غير المعدوم بعده، وقوله متراخيا عنه لءلا يتهافت الخطاب، وقوله لولاه لكان ثابتا، احتراز من المغيات نحو الخطاب بالافطار بعد غروب الشمس فانه ليس نسخا لوجوب الصوم.
 يرد علي الاول ان النسخ قد يكون بالفعل كما تقدم فلا يكون الحد جامعا وكذلك ينتقض بالاقرار او بجميع المدارك التي ليست خطابا، وكذلك يبطل بجميع ذلك اشتراطه في الحكم السابق ان يكون ثابتا بالخطاب ، فانه قد يكون ثابتا باحد هذه الامور، فلذلك عدل الامام لقوله طريق شرعي ليعم جميع هذه الامور، فان قلت انت شرعت نحد النسخ والطريق ناسخة لا نسخ، والمصدر غير الفاعل فقد خرج جميع افراد المحدود من الحد فيكون باطلا.
 
 قلت الناسخ في الحقيقة انما هو الله تعالي؛ ولذلك قال الله تعالي: «ما ننسخ من اية» () فاضاف تعالي فعل النسخ غليه، وفعله تعالي هو هذه المدارك وجعلها ناسخة، فالمصدر في التحقيق هو هذه الامور المدارك فاندفع السءال، وقولي مع تراخيه عنه لانه لو قال افعلوا لا تفعلوا لتهافت الخطاب، واسقط الثاين الاول، وكذلك لو قال عند الاول هو منسوخ عنكم بعد سنة، كان هذا الوجوب مغيا بتلك الغاية من السنة فلا يتحقق النسخ، بل ينتهي بوصوله لغايته، وحينءذ يتعين ان يكون الناسخ مسكوتا عنه في ابتداء الحكم. وقولي: علي وجه لولاء لكان ثابتا، احتراز مما يجعل له غاية اول الامر، فانه لا يكون ثابتا اذا وصل الي تلك الغاية، فلا يقبل النسخ الا اذا كان قابلا للثبوت ظاهرا.
 وقال القاضي منا، والغزالي الحكم المتاخر يزيل المتقدم. وقال الامام والاستاذ وجماعة هو بيان لانتهاء مدة الحكم  وهو الحق  لانه لو كان داءما في نفس الامر لعلمه الله تعالي داءما، فكان يستحيل نسخه، لاستحالة انقلاب العلم، وكذلك الكلام القديم الذي هو خبر عنه.
 قال القاضي: النسخ كالفسخ، فكما ان الاجازة اذا كانت شهرا يستحيل فسخها اذا انقضي الشهر، ويمكن فسخها في اثناء الشهر، لان شانها ان تدوم، فكذلك النسخ لا يكون الا فيما شانه ان يدوم، والجماعة يمنعون هذا التشبيه، ويقولون ان الله تعالي يعلم الاشياء علي ما هي عليه، فلو كان الحكم داءما في نفس الامر لعلم دوامه، ولو علم دوامه لتعذر نسخه، فان خلاف المعلوم محال في حقنا، فكيف في العلم القديم، وكذلك كل ما علمه الله تعالي فهو مخبر عنه بالكلام النفساني، وخبر الله تعالي صدق يستحيل الخلف فيه، فلو اخبر عن دوامه تعذر نسخه، وكذلك لو شرعه داءما لكان تعالي قد اراد دوامه لانه من جملة الكاءنات، ولو اراد دوامه لوجب الدوام، وحينءذ يتعذر النسخ، ولو وقع النسخ لزم مخالفة ثلاث صفات لله تعالي، وذلك محال. 
 فهذه مدارك قطعية توجب حينءذ ان الحكم كان داءما في اعتقادنا لا في نفس الامر، فالناسخ مزيل للدوام في اعتقادنا لا في نفس الامر، وحينءذ يكون النسخ كتخصيص العام، ولذلك قيل النسخ تخصيص في الازمان، وهذا التفسير يحسن فيما يتناول ازمانا اما ما لا يكون الا في زمن واحد كذبح اسحق عليه الصلاة والسلام () فلا يكون تخصيصا في الازمان، بل رافعا لجملة الفعل بجميع ازمانه.
  الفصل الثاني في حكمه
 وهو واقع وانكره بعض اليهود عقلا وبعضهم سمعا، وبعض المسلمين هءلاء لما وقع من ذلك بالتخصيص. لنا انه تعالي شرع لادم تزويج الاخ باخته غير توامته، وقد نسخ ذلك.
 اما وقوع النسخ فلان الله تعالي اوجب وقوف الواحد منا للعشرة من الكفار في الجهاد، ثم نسخه بقوله تعالي: «الان خفف الله عنكم» () وصار الحكم ان يقف الواحد منا للاثنين لقوله تعالي: «فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين» () ونسخ تعالي ايات الموادعة، ويقال انها نيف وعشرون اية باية السيف وهي قوله تعالي: «يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم» () وبغيرها من الايات الدالة علي القتال، وهو كثير في الكتاب والسنة.
 واما انكار بعض اليهود له عقلا فاحتجوا عليه بانه النهي يعتمد المفاسد الخالصة او الراجحة، فلو جاز نسخه بعد ذلك لزم تجويز ارم الله تعالي واذنه في فعل المفاسد الخالصة او الراجحة، وذلك علي الله تعالي محال، بناء علي التحسين والتقبيح، وقالوا عبارة عامة: ان الفعل اما ان يكون حسنا او قبيحا، فان كان حسنا استحال النهي عنه، او قبيحا استحال الاذن فيه، فالنسخ محال علي التقديرين. 
 وجوابهم: انا نمنع قاعدة الحسن والقبح، او نسلمها ونقول لم لا يجوز ان يكون الفعل مفسدة في وقت مصلحة في وقت، وذلك معلوم بالعواءد؟ بل اليوم الواحد يكون الفعل فيه حسنا في اوله قبيحا في اخره ، كما نقول في الاكل والشرب وليس الفراء وشرب الماء البارد وغيره، ويحسن جميع ذلك ويقبح باعتبار وقتين من الشتاء والصيف، والحر والبرد، والصوم والفطر، والشبع والجوع، والصحة والسقم.
 احتج منكروه سمعا بوجهين: احدهما ان الله تعالي لما شرع لموسي عليه الصلاة والسلام شرعه، فاللفظ الدال عليه اما ان يدل علي الدوام او لا، فان دله علي الدوام فاما ان يضم اليه ما يقتضي انه سينسخه اولا، فان كان الاول فهو باطل من وجهين: الاول: انه يكون متناقضا وهو عبث ممنوع: الثاني: ان هذا اللفظ الدال علي النسخ وجب ان ينقل متواترا، اذ لو جوزنا نقل الشرع غير متواتر او نقل صفته غير متواترة لم يحصل لنا علم بان شرع الاسلام غير منسوخ، ولان ذلك من الوقاءع العظيمة التي يجب اشتهارها، فلا يكون نص علي النسخ وحينءذ لا يكون منسوخا؛ لان ذكر اللفظ الدال علي الدوام فهذا مطلق يكفي في العمل به مرة واحدة، وينقضي بذاته، فلا يحتاج للنسخ ويتعذر النسخ فيه.
 والوجه الثاني: انه ثبت بالتوراة قول موسي عليه الصلاة والسلام: تمكنوا بالسبت ابدا، وقال تمسكوا بالسبت ما دامت السموات والارض، وهو متواتر والتواتر حجة.
 والجواب عن الاول: ان نقول اتفق المسلمون علي ان الله تعالي شرع لموسي شرعه بلفظ الدوام، واختلفوا هل ذكر معه ما يدل علي انه سيصير منسوخا؟ فقال ابو الحسين يجب ذلك في الجملة والا كان تلبيسا. وقال جماهير اصحابنا وجماهير المعتزلة لا يجب ذلك، وقد تقدم البحث في ذلك في تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 والجواب علي راي ابي الحسين: ان ذلك القيد لم ينقل لوقوع الخلل في اليهود
 
 في زمن بختتصر فانه اباد اليهود حتي لم يبق منهم من يصلح للتواتر، وبه يظهر الجواب عن شرعنا نحن لسلامته عن الافات.
 وعن الثاني: ان هذا النقل ايضا لا يصح الاعتماد عليه لانقطاع عدد اليهود كما تقدم، ولان لفظ الابد منقول في التوراة وهو علي خلاف ظاهره، قال في العبد يستخدم ست سنين ثم يعتق في السابعة، فان ابي العتق فلتثقب اذنه ويستخدم ابدا، مع تعذر الاستخدام ابدا، بل العمر، فاطلق الابد علي العمر فقط.
 وثانيها: قال في البقرة التي امروا بذبحها تكون لكم سنة ابدا، ومعلوم ان ذلك ينقطع بخراب العالم وقيام الساعة.
 وثالثها: امروا في قصة دم الفصح () ان يذبحوا الجمل وياكلوا لحمه ملهوجا () ولا يكسروا منه عظما ويكون لهم هذا الجمل سنة ابدا ثم زال التعبد بذلك ابدا.
 وقال في السفر الثاني  فروا الي كل يوم خروفين خروفا غدوة وخروفا عشية قربانا داءما لاحقابكم  وهم لا يفعلون ذلك، ثم مذهبهم منقوض بصور احداها ان في التوراة ان السارق اذا سرق في المرة الرابعة تثقب اذنه ويباع، وقد اتفقوا علي نسخ ذلك.
 وثانيتها: اتفق اليهود والنصاري علي ان الله تعالي فدي ولد ابراهيم من الذبح وهو نص التوراة، وهذا اشد انواع النسخ، لانه قبل الفعل الذي منعه المعتزلة، واذا جاز في الاشد جاز في غيره بطريق الاولي.
 وثالثتها: ان في التوراة ان الجمع بين الحرة والامة في النكاح كان جاءزا في شرع ابراهيم عليه الصلاة والسلام لجمعه بين سارة الحرة وهاجر الامة وحرمته التوراة.
 ورابعتها: ان التوراة قال الله تعالي فيها لموسي  عليه السلام : اخرج انت وشيعتك لترثوا الارض المقدسة التي وعدت بها اباكم ابراهيم، ان ارثها نسله فلما ساروا الي التيه قال الله تعالي  لا تدخلوها لانكم قد عصيتموني  وهو عين النسخ.
 وخامسها: تحريم السبت فانه لم يزل العمل مباحا الي زمن موسي عليه 
 الصلاة والسلام وهو عين النسخ، وقد ذكرت صورا كثيرة غير هذه في شرح المحصول وفي كتاب (الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة في الرد علي اليهود والنصاري) .
 واما من انكر النسخ من المسلمين فهو معترف بنسخ تحريم الشحوم وتحريم السبت
 وغير ذلك من الاحكام، غير انه يفسر النسخ في هذه الصورة بالغاية وانها انتهت بانتهاء غايتها، فلا خلاف في المعني.
 ويجوز عندنا وعند الكافة نسخ القران خلافا لابي مسلم الاصفهاني لان الله تعالي نسخ وقوف الواحد للعشرة في الجهاد بثبوته لاثنين وهما في القران.
 وثانيها: ان الله تعالي اوجب علي المتوفي عنها زوجها الاعتداد حولا بقوله تعالي: «والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول» () ثم نسخ بقوله تعالي: «يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا» () ، ونسخ وجوب التصدق الثابت بقوله تعالي: «فقدموا بين يدي نجواكم صدقة» () .
 احتج ابو مسلم بان الله تعالي وصف كتابه بانه لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فلو نسخ لبطل.
 وجوابه: ان معناه لم يتقدمه من الكتب ما يبطله ولا ياتي بعده ما يبطله ويبين انه ليس بحق، والمنسوخ والناسخ حق، فليس من هذا الباب.
 فاءدة: ابو مسلم كنيته، واسمه عمرو بن يحيي قاله ابو اسحاق في اللمع.
 ويجوز نسخ الشء قبل وقوعه عندنا خلافا لاكثر الشافعية والحنفية والمعتزلة كنسخ ذبح اسحق عليه الصلاة والسلام قبل وقوعه. 
 المساءل في هذا المعني اربع: احداهن ان يوقت الفعل بزمان مستقبل فينسخ قبل حضوره. وثانيها: ان يءمر به علي الفور فينسخ قبل الشروع فيه. وثالثها: ان يشرع فيه فينسخ قبل كماله. ورابعها: ان يكون الفعل يتكرر فيفعل مرارا ثم ينسخ. فاما الثلاثة الاولي فهي في الفعل الواحد غير المتكرر. واما الرابعة: فوافقنا عليها المعتزلة لحصول مصلحة الفعل بتلك المرات الواقعة قبل النسخ، ومنه نسخ القبلة وغيرها، ومنعوا قبل الوقت وقبل الشروع لعدم حصول المصلحة من الفعل، وترك المصلحة عندهم ممتنع علي قاعدة الحسن والقبح. والنقل في هاتين المسالتين في هذا الموضع قد نقله الاصوليون. واما بعد الشروع وقبل الكمال فلم ار فيه نقلا، ومقتضي مذهبنا جواز النسخ في الجميع.
 ومقتضي مذهب المعتزلة التفصيل لا المنع مطلقا ولا الجواز مطلقا، فان الفعل الواحد قد لا يحصل مصلحته الا باستيفاء اجزاءه، كذبح الحوان، وانقاذ الغريق، فان مجرد قطع الجلد لا يحصل مقصود الذكاة من اخراج الفضلات وزهوق الروح علي وجه السهولة، واخراج الغريق الي قرب البر وتركه هناك لا يحصل مقصود الحياة، وقد تكون المصلحة متوزعة علي اجزاءه كسقي العطشان واطعام الجيعان وكسوة العريان، فان كل جزء من ذلك
 يحصل جزءا من المصلحة الري والشبع والكسوة، ففي القسم الاول مقتضي مذهبهم المنع لعدم حصول المصلحة، وفي الثاني الجواز لحصول بعض المصلحة المخرجة للامر الاول عن العبث، كما انعقد الاجماع علي حسن النهي عن القطرة الواحدة من الخمر، مع ان الاسكار لا يحصل الا بعد قطرات، لكنه لا يتعين له بعضها دون بعض بل يتوزع عليها، فكذلك هنا، فتنزل الاجزاء منزلة الجزءيات، كذلك يكتفي ببعض الاجزاء. غير ان هنا فرقا امكن ملاحظته، وهو ان المصلحة في الجزءيات الماضية في صورة المنقول عنه مصالح تامة امكن ان يقصدها العقلاء قصدا كليا داءما، بخلاف جزء المصلحة في نقطة الماء ونحوها، فان القصد اليها نادر، ومع هذا الفرق امكن ان يقولوا بالمنع مطلقا في هذا القسم من غير تفصيل.
 واحتج الشيخ سيف الدين الامدي في هذه المسالة بنسخ الخمسين صلاة ليلة الاسراء حتي بقيت خمسا، ويرد عليه انها خبر واحد فلا يفيد القطع، والمسالة
 
 قطعية ولا نسخ قبل الانزال () وقبل الانزال لا يتقرر علينا حكم، فليس من صورة النزاع.
 والنسخ لا الي بدل خلافا لقوم كنسخ الصدقة في قوله تعالي: «فقدموا بين يدي نجواكم صدقة» () لغير بدل.
 قيل ان ذلك زال لزوال سببه وهو التمييز بين المءمنين والمنافقين، وقد ذهب المنافقون فاستغني عن الفرق.
 جوابه: روي انه لم يتصدق الا علي  رضي الله عنه  فقط مع بقاء السبب بعد صدقته ثم نسخ حينءذ.
 احتجوا بقوله تعالي: «ما ننسخ اية او ننسها نات بخير منها او مثلها» () فنص تعالي علي انه لا بد من البدل احسن او مثل.
 جوابه: ان هذه صيغة شرط وليس من شرط الشرط ان يكون ممكنا فقد يكون متعذرا كقولك ان كان الواحد نصف العشرة فالعشرة اثنان وهذا الشرط محال والكلام صحيح عربي، واذا لم يستلزم الشرط الامكان لا يدل علي الوقوع به مطلقا فضلا عن الوقوع ببدل، سلمناه لكنه قد يكون رفع الحكم لغير بدل خيرا للمكلف باعتبار مصالحه والخفة عليه وبعده من الفتنة وغواءل التكليف.
 ونسخ الحكم الي الاثقل خلافا لبعض اهل الظاهر كنسخ عاشوراء برمضان.
 ونسخ الحبس في البيوت الي الجلد والرجم، والرجم اشد من الحبس. احتجوا بقوله تعالي: «نات بخير منها او مثلها» () وبقوله تعالي: «يريد الله ان يخفف عنكم» () ، و «يريد الله بكم اليسر» () والاثقل لا يكون خيرا ولا مثلا ولا يسرا. 
 والجواب عن الاول: قد يكون الاثقل افضل للمكلف وخيرا له باعتبار ثوابه واستصلاحه في اخلاقه ومعاده ومعاشه. وعن الثاني انه محمول علي اليسر في الاخرة حتي لا يتطرق اليه تخصيصات غير محصورة فان في الشريعة مشاق كثيرة.
 ونسخ التلاوة دون الحكم كنسخ  الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله  مع بقاء الرجم، والحكم دون التلاوة كما تقدم في الجهاد، وهما معا لاستلزام امكان المفردات امكان المركب.
 لان التلاوة والحكم عبادتان مستقلتان، فلا يبعد في العقل ان يصيرا معا مفسدة في وقت احدهما دون الاخر، وتكون الفاءدة في بقاء التلاوة دون الحكم ما يحصل من العلم بان الله تعالي انزل مثل ها الحكم رحمة منه بعباده. وعن انس نزل في قتلي بءر معونة  بلغوا اخواننا اننا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا  وعن ابي بكر كنا نقرا من القران  لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم  ومثال التلاوة والحكم معا ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان فيما انزل الله  عشر رضعات  فنسخن  بخمس  وروي ان سورة الاحزاب كانت تعدل سورة البقرة.
 ونسخ الخبر اذا كان متضمنا لحكم عندنا، خلافا لمن جوزه مطلقا ومنعه مطلقا وهو ابو علي وابو هاشم واكثر المتقدمين. لنا ان نسخ الخبر يوجب عدم المطابقة وهو محال فاذا تضمن الحكم جاز نسخه لانه مستعار له ونسخه الحكم جاءز كما لو عبر عنه بالامر.
 قال الامام فخر الدين: اذا كان الخبر خبرا عما لا يجوز تغييره، كالخبر عن حدوث العالم، فلا يتطرق اليه النسخ، وان كان عما يجوز تغييره وهو اما ماض او مستقبل، والمستقبل اما وعد او وعيد او خبر عن حكم كالخبر عن وجوب الحج فيجوز النسخ في الكل، ومنع ابو علي وابو هاشم واكثر المتقدمون الكل.
 قال: لنا ان الخبر اذا كان عن ارم ماض نحو عمرت نوحا الف سنة، جاز ان
 
 يبين من بعد بانه الف سنة الا خمسين عاما، وان كان خبرا عن مستقبل كان وعدا ووعيدا فهو كقوله لاعاقبن الزاني ابدا فيجوز ان يبين انه اراد الف سنة، وان كان عن حكم الفعل في
 المستقبل فان الخبر كالامر في تناوله الاوقات () المستقبلة فيجوز ان يراد بعضها.
 احتجوا بان نسخ الخبر يوهم الخلف.
 قال: وجوابه ان نسخ الامر ايضا يوهم البداء، قلت اسماء الاعداد نصوص لا يجوز فيها المجاز واراد المتكلم بالالف الفا الا خمسين عاما مجاز فلا يجوز، واما اطلاق الابد علي الف سنة فهو تخصيص في الخبر وهو مجمع عليه، انما النزاع في النسخ فاين احدهما من الاخر؟! وقد تقدمت الفروق بينهما.
 واما قولهم يوهم الخلف: ذلك مدفوع بالبراهين الدالة علي استحالة الخلف علي الله تعالي والبداء عليهن والبداء هو احدي الطرق التي استدلت بها اليهود علي استحالة النسخ، ومعناه امر بشء ثم بدا له ان المصلحة في خلافه، وذلك انما يتاتي في حق من تخفي عليه الخفيات، والله تعالي منزه عن ذلك.
 وجوابهم: ان الله تعالي عالم بان الفعل الفلاني مصلحة في وقت كذا مفسدة في وقت كذا، وانه نسخه اذا وصل وقت المفسدة، فالكل معلوم في الازل، وما تجدد العلم بشء، فما لزم من النسخ البداء فيجوز.
 ويجوز نسخ ما قال فيه افعلوه ابدا خلافا لقوم؛ لان صيغة ابدا بمنزلة العموم في الازمان، والعموم قابل للتخصيص والنسخ.
 احتجوا بان صيغة (ابدا) لو جاز ان لا يراد بها الدوام لم يبق لنا طريق الي الجزم بخلود اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار، لان ذلك كله مستفاد من قوله تعالي: «خالدين فيها ابدا» () .
 والجواب: ان الجزم انما حصل في الخلود ليس بمجرد لفظ (ابدا) بل بتكرره تكررا افاد القطع بسياقاته وقراءنه علي ذلك، اما مجرد لفظة واحد من ابدا فلا يوجب الجزم، والكلام في هذه المسالة انما هو في مثل هذا. 
  الفصل الثالث في الناسخ والمنسوخ
 يجوز عندنا نسخ الكتاب بالكتاب وعند الاكثرين.
 حجتنا ما تقدم من الرد علي ابي مسلم الاصفهاني، احتجوا بقوله تعالي: «لا ياتيه
 الباطل من بين يديه ولا من خلفه» () وقد تقدم جوابه.
 والسنة المتواترة بمثلها هو كالكتاب بالكتاب لحصول المساواة والتواتر في البابين الناسخ والمنسوخ.
 والاحاد بمثلها.
 لان نشترط في الناسخ ان يكون مساويا للمنسوخ او اقوي والاحاد مساوية للاحاد فيجوز.
 وبالكتاب والسنة المتواترة اجماعا.
 بسبب ان الكتاب والسنة المتواترة ينسخان خبر الواحد، لانهما اقوي منه والاقوي اولي بالنسخ.
 واما جواز نسخ الكتاب بالاحاد فجاءز عقلا غير واقع سمعا، خلافا لاهل الظاهر، والباجي منا مستدلا بتحويل القبلة عن بيت المقدس الي مكة. لنا ان الكتاب متواتر قطعي فلا يرفع بالاحاد المظنونة لتقدم العلم علي الظن.
 واستدلوا ايضا بقوله تعالي: «قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه» () الاية نسخت بنهيه عليه الصلاة والسلام علي الك كل ذي ناب من السباع وهو خبر واحد وبقوله تعالي: «واحل لكم ما وراء ذلكم» () نسخ ذلك 
 بقوله عليه الصلاة والسلام: «لا تنكح المراة علي عمتها ولا خالتها» الحديث، ولانه دليل شرعي فينسخ كساءر الادلة، ولانه يخصص الكتاب فينسخه، لان النسخ تخصيص في الازمان.
 والجواب عن الاول: ان الاية انما اقتضت التحريم الي تلك الغاية فلا ينافيها ورود تحريم بعدها، واذا لم ينافها لا يكون ناسخا لان من شرط النسخ التنافي. وعن الثاني: ان العام في الاشخاص مطلق في الاحوال فيحمل العام علي حالة عدم القرابة المذكورة. سلمناه لكنه تخصيص ونحن نسلمه انما النزاع في النسخ. وعن الثالث: الفرق ان تلك الادلة المتفق عليها مساوية او اقوي وهذا مرجوع فلا يلحق بها. وعن الرابع: ان النسخ ابطال لما اتصف بانه مراد فيحتاط فيه اكثر من التخصيص لانه بيان للمراد فقط، واما تحويل القبلة فقالوا احتفت به قراءن وجدها اهل قباء لما اخبرهم المخبر من ضجيج اهل المدينة، وغير ذلك حصل لهم العلم، فلذلك قبلوا تلك الرواية. سلمنا عدم القراءن لكن ذلك فعل بعض الامة، فليس حجة، ولعله مذهب لهم فانها مسالة خلاف.
 ويجوز نسخ السنة بالكتاب عندنا خلافا للشافعي  رضي الله عنه  وبعض اصحابه.
 لنا نسخ القبلة بقوله تعالي: «وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره» ولم يكن التوجه لبيت المقدس ثابتا بالكتاب عملا بالاستقراء.
 في كون التوجه لبيت المقدس ليس من القران، فيه نظر، من جهة ان القاعدة ان كل بيان المجمل يعد مرادا من ذلك المجمل وكاءنا فيه. والله تعالي قال: «واقيموا الصلاة» () ولم يبين صفتها، فبينها عليه الصلاة والسلام بفعله لبيت المقدس وكان ذلك مرادا بالاية، كما ان نقول في قوله عليه الصلاة والسلام: «فيما سقت السماء العشر» بيان لقوله تعالي: «واتوا الزكاة» () وهو مراد منها، وكذلك هنا وهو القاعدة: ان كل بيان المجمل يعد مرادا من ذلك المجمل، فكان التوجيه لبيت المقدس ثابتا بالقران بهذه الطريقة. 
 حجة الشافعي  رضي الله عنه  قوله تعالي: «لتبين للناس ما نزل اليهم» () فجعله عليه الصلاة والسلام مبينا بالسنة للكتاب المنزل، فلا يكون الكتاب ناسخا للسنة لان الناسخ مبين للمنسوخ، فيكون كل واحد منهما مبينا لصاحبه فيلزم الدور.
 والجواب عنه: ان الكتاب والسنة ليس كل واحد منهما محتاجا للبيان ولا وقع فيه النسخ، فامكن ان يكون بعض الكتاب مبينا لبعض السنة، والبعض الاخر الذي لم يبينه الكتاب بيان للكتاب فلا دور، لانه لم يوجد شيءان كل واحد منهما متوقف علي الاخر، بل الذي يتوقف عليه من السنة غير متوقف والبعض المتوقف عليه من الكتاب غير متوقف، سلمناه، لكنه معارض بقوله تعالي ف حق الكتاب العزيز: «تبيانا لكل شء» ، والسنة شء، فيكون الكتاب تبيانا لها فينسخها وهو المطلوب.
 ويجوز نسخ الكتاب بالسنة المتواترة لمساواتها له في الطريق العلمي عند اكثر اصحابنا، وواقع كنسخ الوصية للوارث بقوله عليه الصلاة والسلام: «لا وصية لوارث» ونسخ اية الحبس في البيوت بالرجم. وقال الشافعي لم يقع، لان اية الحبس في البيوت نسخت بالجلد .
 واحتجوا ايضا علي الوقوع بقوله عليه الصلاة والسلام: «لا وصية لوارث» نسخت الوصية للاقربين الذين في الكتاب، وبقوله عليه الصلاة والسلام: «لا تنكح المراة علي عمتها» الحديث ناسخ لقوله تعالي: «واحل لكم ما وراء ذلكم» واما قول الشافعي  رضي الله عنه  ان اية الحبس نسخت بالجلد، فذلك يتوقف علي تاريخ لم يتحقق، ومن اين لنا ان اية الجلد نزلت بعد اية الحبس؟! بل ظاهر السنة يقتضي خلاف ما قاله، لانه عليه الصلاة والسلام قال: «خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا: الثيب بالثيب رجم
 بالحجارة والبكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام» فظاهره يقتضي انه الان نسخ ذلك الحكم.
 ويرد علي الاول: الوصية جاءزة لغير الوارث اذا كان قريبا فدخله التخصيص 
 والمدعي للنسخ، وعلي الثاني انه ايضا تخصيص دخل في الكتاب لا نسخ؛ لان بعض ما احل حرم ولا تنازع فيه.
 والاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به.
 هذا نقل المحصول، وقال الشيخ سيف الدين كون الاجماع ينسخ الحكم الثابت به نفاه الاكثرون وجوزه الاقلون، وكون الاجماع ناسخا منعه الجمهور وجوزه بعض المعتزلة وعيسي بن ابان.
 وبني الامام فخر الدين هذه المسالة علي قاعدة وهي: ان الاجماع لا ينعقد في زمانه عليه الصلاة والسلام، لانه بعض المءمنين بل سيدهم، ومتي وجد قوله عليه الصلاة والسلام فلا عبرة بقول غيره، واذا لم ينعقد الا بعد وفاته عليه الصلاة والسلام لم يمكن نسخه بالكتاب والسنة لتعذرهما بعد وفاته عليه الصلاة والسلام، ولا بالاجماع لان هذا الاجماع الثاني ان كان لا عن دليل فهو خطا وان كان عن دليل فقد غفل عنه الاجماع الاول فكان خطءا والاجماع لا يكون خطءا فاستحال النسخ بالاجماع، ولا بالقياس لانه من شرطه ان لا يكون علي خلاف الاجماع، فيتعذر نسخ الاجماع مطلقا، واما كون الاجماع ناسخا فقال: لا يمكن ان ينسخ كتابا ولا سنة لانه يكون علي خلافهما فيكون خطءا، ولا اجماعا لان احدهما يلزم ان يكون خطءا لمخالفته لدليل الاجماع الاخر، ولا قياسا لان شرط القياس عدم الاجماع ، فاذا اجمعوا علي خلاف حكم القياس زال القياس لعدم شرطه.
 وهذه الطريقة مشكلة بسبب وجود النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يمنح وجود الاجماع، لانه عليه الصلاة والسلام شهد لامته بالعصمة فقال: «لا تجتمع امتي علي خطا» وصفة المضاف غير المضاف اليه، وهو عليه الصلاة والسلام لو شهد لواحد في زمانه عليه الصلاة والسلام بالعصمة لم يتوقف ذلك علي ان يكون بعده عليه الصلاة والسلام، فالامة اولي.
 ثم انه نقض هذه القاعدة بعد ذلك فقال يمكن نسخ القياس في زمانه  عليه السلام  بالاجماع، فصرح بجواز انعقاد الاجماع في زمانه عليه السلام.
 واما سيف الدين فلم يقل ذلك، بل قال الاجماع الموجود بعد وفاته عليه الصلاة والسلام لا ينسخ بنص ولا غيره الي اخر التقسيم.
 
 وقال ابو الحسين البصري في المعتمد الموضوع له في اصول الفقه كما قاله المصنف، ثم قال ان قيل يجوز ان ينسخ اجماعا وقع في زمانه عليه الصلاة والسلام قلنا
 يجوز، وانما منعنا الاجماع بعده ان ينسخ، واما في حياته فالمنسوخ الدليل الذي اجمعوا عليه لا حكمه.
 وقال ابو اسحق: ينعقد الاجماع في زمانه عليه السلام.
 وقال ابن برهان في كتاب الاوسط ينعقد الاجماع في زمانه عليه الصلاة والسلام، وجماعة المصنفين وافقوا الامام فخر الدين علي دعواه علي ما فيها من الاشكال.
 واما حجة الجواز لمن خالف في هذه المسالة فهي مبنية علي انه يجوز ان ينعقد اجماع بعد اجماع مخالف له، ويكون كلاهما حقا، ويكون انعقاد الاول مشروطا بان لا يطرا عليه اجماع اخر وهو شذوذ من المذاهب، فبني الشاذ علي الشاذ، والكل ممنوع.
 ويجوز نسخ الفحوي الذي هو مفهوم الموافقة تبعا للاصل، ومنع ابو الحسين من نسخه مع بقاء الاصل دفعا للتناقض بين تحريم التافيف مثلا وحل الضرب، ويجوز النسخ به وفاقا، لفظية كانت دلالته او قطعية او علي الخلاف.
 قال الامام فخر الدين اتفقوا علي جواز نسخ الاصل والفحوي معا، واما نسخ الاصل وحده فانه يقتضي نسخ الفحوي، لان الفحوي تبع، واما نسخ الفحوي مع بقاء الاصل فمنعه ابو الحسين، لءلا ينتقض الغرض في الاصل كما تقدم في التافيف، فتحريمه لنفي العقوق واباحة الضرب ابلغ في العقوق، فيبطل المقصود من تحريم التافيف.
 قال سيف الدين: تردد قول القاضي عبد الجبار في نسخ الفحوي دون الاصل، فجوزه تارة وراه من باب التخصيص، لانه نص علي الجميع، ثم خصص البعض، ومنعه مرة للتناقض ونقض الغرض.
 وقولي: كانت دلالته لفظية او قطعية: اريد بالقطعية العقلية الذي هو القياس؛
 
 فان الناس اختلفوا في تحريم الضرب مثلا في تلك الاية () هل هو ثابت بالقياس علي تحريم التافيف بطريق الاولي، او هو بدلالة اللفظ عليه التزاما بالقياس، وان كانت دلالة التزام صح النسخ بها، او قياسا صح النسخ بها، لانه حكم مناقض لحكم متقدم، فصح النسخ كساءر ما يجوز به النسخ، نعم يشترط في المنسوخ به ان يكون مثله في السند او اخفض رتبة.
 مسالة: قال الامام فخر الدين في المحصول نسخ القياس ان كان في حياته عليه الصلاة والسلام فلا يمتنع رفعه بالنص وبالاجماع وبالقياس، بان ينص  عليه السلام  في
 الفروع، بخلاف حكم القياس بعد استقرار التعبد بالقياس، واما بالاجماع فلانه اذا اختلفت الامة علي قولين قياسا، ثم اجمعوا علي احد القولين، كان اجماعهم رافعا لحكم القياس المقتضي للقول الاخر، واما بالقياس فبان ينص في صورة بخلاف ذلك الحكم ويجعله معللا بعلة موجودة في ذلك الفرع، وتكون امارة عليتها اقوي من امارة علة الوصف للحكم الاول في الاصل الاول.
 واما بعد وفاته عليه الصلاة والسلام فانه يجوز نسخه في المعني وان كان لا يسمي نسخا في اللفظ، كما اذا افتي مجتهد بالقياس ثم ظفر بالنص او بالاجماع او بالقياس المخالف للاول، فان قلنا كل مجتهد مصيب كان هذا الوجدان ناسخا لقياسه الاول، وان قلنا المصيب واحد لم يكن القياس الاول متعبدا به، واما كون القياس ناسخا فيمتنع في الكتاب والسنة والاجماع، لان تقدمها يبطله، واما القياس فقد تقدم القول فيه.
 والعقل يكون ناسخا في حق سقطت رجلاه فان الوجوب ساقط عنه، قاله الامام.
 هذا ليس نسخا فان بقاء المحل شرط، وعدم الحكم لعدم سببه او شرطه او قيام مانعه ليس نسخا والا كان النسخ واقعا طول الزمان لطريان الاسباب وعدمها. 
  الفصل الرابع فيما يتوهم انه ناسخ
 زيادة صلاة علي الصلوات او عبادة علي العبادات ليست نسخا وفاقا، وانما جعل اهل العراق الوتر ناسخا لما فيه من رفع قوله تعالي: «حافظوا علي الصلوات والصلاة والسطي» () فان المحافظة علي الوسطي تذهب لصيرورتها غير وسطي.
 زيادة الحج علي العبادات في اخر الاسلام ليس نسخا لما تقدمه من العبادات، فعدم المنافاة، ومن شرط النسخ التنافي، واما زيادة الوتر لما اعتقد الحنفية انه واجب صار الصلوات عندهم ستا، وكان عدد زوج لا توسط فيه، انما يمكن التوسط في عدد فرد، فالخمسة اثنان واثنان وواحد بينهما، واما الستة ثلاثة وثلاثة لا يبقي شء ستوسط بينهما، فارتفع الطلب المتعلق بالوسطي لزوال الوصف، والطلب لذلك حكم شرعي، فقد ارتفع حكم شرعي، فيكون نسخا وهذا البحث مبني علي انها سميت وسطي لتوسطها بين عددين، وقيل لتوسطها بين الليل والنهار وهي الصبح، وقيل لتوسطها بين الاعداد الثناءية والرباعية، فتتوسط الثلاثية، فتكون المغرب. علي القول الاول تكن العصر، لانها قبلها الصبح والظهر، وبعدها المغرب والعشاء.
 والزيادة علي العبادة الواحدة ليست نسخا عند مالك وعند اكثر اصحابه والشافعي، خلافا للحنفية، وقيل ان نفت الزيادة ما دل عليه المفهوم الذي هو علي الخطاب او الشرط كانت نسخا والا فلا، وقيل ان لم يجز الاصل بعدها فهي نسخ وغلا فلا، فعلي مذهبنا زيادة التغريب علي الجلد ليست نسخا، وكذلك تقييد الرقبة بالايمان واباحة قطع السارق في الثانية، والتخيير بين الواجب وغيره، لان المنع من اقامة الغير مقامه عقلي لا شرعي، وكذلك لو وجب الصوم الي الشفق. 
 حجتنا ان الله تعالي اذا اوجب الصلاة ركعتين ركعتين ثم جعلها اربعا فان هذه الزيادة لم تبطل وجوب الركعتين الاوليين ولا تنافيهما، وما لا ينافي لا يكون نسخا.
 فان قلت: التشهد يجب عقيب ركعتين والسلام باخر ذلك ، فبطل ذلك وصار في موضع اخر وهو بعد الاربع، فقد بطل حكم شرعي فيكون نسخا.
 قلت: لا نسلم ان الله تعالي اوجب السلام عقيب الركعتين لكونهما ركعتين بل اوجبه اخر الصلاة كيف كانت ثناءية او ثلاثية او رباعية، ولا مدخل للعدد في ايجاب السلام، بل كونه اخر الصلاة فقط، وكون السلام اخر الصلاة لم يبطل، بل هو علي حاله فهو لا نسخ.
 وهذا السءال هو مدرك الحنفية، واحتجوا ايضا بان الركعتين كانتا مجزءتين والان هما غير مجزءتين، والاجزاء حكم شرعي فيكون نسخا، ولان اباحة الافعال بعد الركعتين كانت حاصلة مع الزيادة بطلت هذه الاباحة، والاباحة حكم شرعي ارتفع فيكون نسخا.
 والجواب عن الاول: ان معني قولنا هما مجزءتان انه لم يبق شء اخر يجب علي المكلف، وقولنا لم يجب عليه شء اشارة الي عدم التكليف، وعدم التكليف حكم عقلي لا شرعي والحكم العقلي رفعه ليس نسخا اجماعا. وعن الثاني: ان اباحة الافعال بعد الركعتين تابع لكونه ما وجب عليه شء اخر، وقولنا ما وجب عليه، اشارة الي نفي الحكم الشرعي، وبراءة الذمة التي هي حكم عقلي، والتابع للعقلي عقلين فلا يكون رفعه نسخا.
 ومثال نفي الزيادة بالشرط ان يقوم صاحب الشرع: ان كانت الغنم ساءمة ففيها الزكاة، ثم يقول في الغنم مطلقا الزكاة، فان هذا العموم ينفيه مفهوم الشرط المتقدم.
 ومثال المفهوم ان يقول: في الغنم الساءمة الزكاة، ثم يقول في الغنم الزكاة،
 
 فان هذا العموم رافع للمفهوم المتقدم فيكون نسخا، فانه ما هو ثابت بدليل شرعي وهو الشرط او المفهوم، وهذا التفريق مبني علي ان النفي الاصلي قد تقرر بمفهوم الشرط ومفهوم الصفة، وان تقرير النفي الاصلي حكم شرعي، وليس كذلك، لان الله تعالي لو
 قال لا اشرع لكم في هذه السنة حكما ولا اكلفكم بشء، لم يكن لله تعالي فيه هذه السنة شريعة عملا بتنصيصه تعالي علي ذلك، مع انه تعالي قد قرر النفي الاصلي، وكذلك لما قرر رفع التكليف عن المجنون والناءم وغيرهما لم يكن ذلك حكما شرعيا بل اخبار عن عدم الحكم. والجنوح الي مفهوم الصفة هو قول القاضي عبد الجبار، وهو مع تدقيقه قد فاته هذا الموضع.
 ومثال ما لا يجزء بعد الزيادة ان الصلاة فرضت مثني مثني كما جاء في الحديث، فلما زيد في صلاة الحضر ركعتان، بقيت الركعتان الاوليان لا يجزءان بدون هذه الزيادة، ومثال ما يجزء منفردا بعد الزيادة زيادة التغريب بعد الجلد؛ فان الامام لو اقتصر علي الجلد واستفتي بعد ذلك، فقيل له لا بد من التغريب، فانه لا يحتاج الي اعادة الجلد مرة اخري، بخلاف المصلي يحتاج الي اعادة الجميع، ووجه الفرق علي هذا المذهب ان الاصل اذا لم يجز بعد الزيادة اشتد التغيير فكان نسخا، بخلاف القسم الاخر، التغيير فيه قليل.
 واما عن اصلنا فهذه الصور كلها ليست نسخا، اما التغريب فلانه رافع لعدم وجوبه، وعدم الوجوب حكم عقلي، ورافع الحكم العقلي ليس نسخا. وتقييد الرقبة بالايمان رافع لعدم لزوم تحصيل الايمان فيها، وذلك حكم عقلي، واباحة قطع السارق في الثانية ليست نسخا، لانه رافع لعدم الاباحة وهو حكم عقلي فلا يكون نسخا.
 فان قلت: الادمي اجزاءه محرمة مطلقا، وهذا التحريم حكم شرعي فيكون نسخا لما رفع.
 قلت: لنا هنا مقامان احدهما ان ندعي ان الاصل في الادمي وغيره عدم الحكم لا تحريم ولا اباحة؛ لان الاصل في اجزاء العالم كلها عدم الحكم حتي وردت الشراءع، كما تقرر انه لا حكم للاشياء قبل الشراءع، فعلي هذا الاباحة
 
 رافعة لعدم الحكم لا للتحريم فلا يكون نسخا، او نسلم التحريم، ونقول حكم التحريم بمقتضي ادميته وشرفه من غير نظر الي الجنايات، وهذا التحريم باق، ولا تنافي بين التحريم له من حيث هو هو، واباحته من جهة الجنايات، كما ان اباحة الميتة من جهة الاضطرار لا يكون نسخا للتحريم الثابت لها من حيث هي هي، وانما يحصل التنافي ان لو ابحناه من حيث هو هو، او ابحنا الميتة من حيث هي ميتة، واذا لم يحصل التناقض لا يكون نسخا فلا يكون اباحة يده مع الجناية نسخا بل رفعا لعدم الحكم، فان احكام الجناية لم تكن مترتبة، بل صارت مترتبة، وكذلك التخيير بين الواجب وغيره ليس نسخا لانه ان قيل لك لم لا تتخير بين صلاة الظهر وصدقة درهم؟
 نقول لان البدل لم يشرع، فيشير الي عدم المشروعية، وعدم المشروعية حكم عقلي، فمتي خير بين واجب وغيره، فقد رفع عدم مشروعية ذلك البدل فقط، ووجوب الصوم الي الشفق يرفع عدم الوجوب من المغرب الي الشفق، فهو حكم عقلي، ولهذه التقيرات يتضح لك ما هو نسخ مما ليس بنسخ فتاملها!.
 ونقصان العبادة نسخ لما سقط دون الباقي ان لم يتوقف، وان توقف قال القاضي عبد الجبار هو نسخ في الجزء دون الشرط، واخترا فخر الدين والكرخي عدم النسخ.
 مثال نسخ ما لا يتوقف عليه العبادة نسخ الزكاة بالنسبة الي الصلاة، فانه لا يكون نسخا، مثال الجزء ركعة من الصلاة، مثال الشرط الطهارة مع الصلاة.
 لنا ان ايجاب ذلك كله يجري مجري اثبات الحكم للعموم، وكما ان اخراج بعض صور العموم لا يقدح، فكذلك هنا.
 احتجوا بان نسخ هذه الركعة مثلا يقتضي نفي عدم اجزاء الركعة الباقية، فانها كانت لا تجزء صارت تجزء، ويقتضي رفع وجوب تاخير التشهد الي بعد الركعة المنسوخة، فانه ما بقي ذلك بعد النسخ، بل يتعجل التشهد عقيب الباقي بعد النسخ، وكانت الركعة الباقية تجزء اذا فعل معها المنسوخة، والان وجب علينا اخلاء الصلاة منها، والاجزاء حكم شرعي.
 
 والجواب: ان عدم الاجزاء يرجع الي ايجاب الركعة الثانية، ونحن قد سلمنا انه انتسخ، انما نتكلم في الركعة الباقية، واما تاخير التشهد، فالتشهد لم يشرع عقيب ركعتين، ولا ركعة بل اخر الصلاة، وما زال يجب اخر الصلاة، فما حصل نسخ، وكذلك اجزاء الصلاة مع المنسوخة كان تابعا لوجوبها، ونحن نسلم ان وجوبها نسخ، انما النزاع فيما بقي.
  الفصل الخامس فيما يعرف به النسخ
 يعرف النسخ بالنص علي الرفع او علي ثبوت النقيض او الضد، ويعلم التاريخ بالنص علي التاخير او السنة او الغزوة او الهجرة، ويعلم نسبة ذلك الي زمان الحكم او برواية من مات قبل رواية الحكم الاخير، قال القاضي عبد الجبار قول الصحابي في الخبرين المتواترين هذا قبل ذلك مقبول، وان لم يقبل قوله في نسخ المعلوم، كثبوت الاحصان بشهادة اثنين بخلاف الرجم وشهادة النساء في الولادة دون النسب، وقول
 الامام فخر الدين قول الصحابي هذا منسوخ لا يقبل الجواز ان يكون اجتهادا منه، وقال الكرخي ان قال اذا نسخ ذلك لم يقبل، وان قال هذا منسوخ قبل لانه لم يخل للاجتهاد مجالا فيكون قاطعا به، وضعفه الامام.
 متي ثبت نقيض الشء او ضده انتفي فكان ذلك دليل الرفع، واما النص علي السنة بان يقول كان هذا التحريم سنة خمس ونعلم ان الاباحة سنة سبع، فتكون الاباحة ناسخة لتاخير تاريخها، وان قال في غزوة كذا كان ذلك كتعيين السنة، فان الغزوات معلومة السنين وينظر نسبة ذلك لزمان الحكم فينسخ المتاخر المتقدم وكذلك اذا قال قيل الهجرة او بعدها، فهو كتعيين السنة ايضا، ونظير قوله هذا منسوخ فقبل، لانه لم يخل للاجتهاد مجالا. قولهم في خبر المرسل، قال بعضهم هو اقوي من المسند، لانه اذا بين المسند ورجاله فقد جعل لك مجالا في النظر في عدالتهم، اما اذا سكت عنه فقد التزمه في ذمته فهو اقوي في العدالة ممن لم يلتزم به.
 
  الباب الخامس عشر في الاجماع
 وفيه خمسة فصول
  الفصل الاول في حقيقته
 وهو اتفاق اهل الحل والعقد في هذه الامة في امر من الامور، ونعني بالاتفاق، الاشتراك اما في القول او الفعل او الاعتقاد، وباهل الحل والعقد: المجتهدين في الاحكام الشرعية، وبامر من الامور: الشرعيات والعقليات والعرفيات.
 قال امام الحرمين في البرهان لا اثر للاجماع في العقليات، فان المعتبر فيها الادلة القاطعة، فان انتصبت لم يعارضها شقاق ولم يعضدها وفاق، وانما يعتبر الاجماع في السمعيات، واذا اجمعوا علي فعل نحو اكلهم الطعام دل اجماعهم علي اباحته، كما يدل اكله  عليه السلام  علي الاباحة، ما لم تقم قرينة دالة علي الندب او الوجوب، فهذا تفضيل حسن.
 قال القاضي عبد الوهاب في الملخص: اختلف في انعقاد الاجماع في العقليات فقيل لا يعلم بالاجماع عقلي؛ لان العلوم العقلية يجب تقديمها علي السمعيات التي هي اصل الاجماع.
 
 وقال القاضي ابو بكر: العقليات قسمان ما يخل الجهل به بصحة الاجماع والعلم به كالتوحيد والنبوة ونحوهما، فلا يثبت بالاجماع، والا جاز ثبوته بالاجماع، كجواز رءية الله تعالي، وجواز العفو عن الكباءر، والتعبد بخبر الواحد، والقياس ونحو ذلك.
 وقال ابو الحسين في المعتمد: يجوز اتفاقهم علي القول والفعل والرضا ويخبرون عن الرضا في انفسهم، فيدل علي حسن ما رضوا به، وقد يجمعون علي ترك القول وترك الفعل فيدل علي انه غير واجب، ويجوز ان يكون ما تركوه مندوبا اليه، لان تركه غير محظور، فهذه التفاصيل اولي من التعميم الاول وهو قول الامام فخر الدين في المحصول.
 وقال امام الحرمين في البرهان اختلف الاصوليون في الاجماع في الامم السلافة هل
 كان حجة، فقيل لا، وهو من خصاءص هذه الامة، وقيل اجماع كل امة حجة ولم يزل ذلك في الملل.
 وقال القاضي: لست ادري كيف كان الحال.
 قال الامام: والذي اراه ان اهل الاجماع ان قطعوا بقولهم في كل امة فهو حجة لاستناده الي حجة قاطعة لان العادة لا تختلف في الامم، وان كان المستند مظنونا فالوجه الوقف.
 قال الشيخ ابو اسحق في اللمع: الاكثرون علي ان اجماع غير هذه الامة ليس بحجة. واختار الشيخ ابو اسحق الاسفراءيني انه حجة.
 فاءدة: تقول العرب جمع الرجل قومه واجمع امره، قاله ابو علي في الايضاح وتقول اجمع الرجل اذا صار اذا جمع، مثل البن اذا صار ذا لبن واتمر اذا صار ذا تمر، فقولنا اجمع المسلمون علي وجوب الصلاة يصح بمعني صاروا ذوي جمع وبمعني اجمعوا رايهم.
 
  الفصل الثاني في حكمه
 وهو عند الكافة حجة خلافا للنظام والشيعة والخوارج، لقوله تعالي: «ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا » () وثبوت الوعيد علي المخالفة يدل علي وجوب المتابعة، وقوله  عليه السلام  «لا تجتمع امتي علي خطا» يدل علي ذلك.
 وكذا ايضا قوله تعالي: «وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا» () قال اءمة اللغة والمفسرون: الوسط الخيار سمي الخيار وسطا لتوسطه بين طرفي الافراط والتفريط، وانما يحسن هذا المدح اذا كانوا علي الصواب، وقوله تعالي: «كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر» () وجه التمسك به ذكرهم في سياق المدح يدل علي انهم علي الصواب، والصواب يجب اتباعه، فيجب اتباعهم، ولانه تعالي وصفهم بانهم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر () ، واللام للعموم، فيامرون بكل معروف فلا يفوتهم حق لانه من جملة
 المعروف، ولقوله تعالي: «وينهون عن المنكر» والمنكر باللام يفيد انهم ينهون عن كل منكر فلا يقع الخطا بينهم ويوافقوا عليه لانه منكر.
 والعمدة الكبري: ان كل نص من هذه النصوص مضموم للاستقراء التام من 
 نصوص القران والسنة واحوال الصحابة وذلك يفيد القطع عند المطلع عليه، وان هذه الامة معصومة من الخطا وان الحق لا يفوتها فيما بينته شرعا، فالحق واجب الاتباع، فقولهم واجب الاتباع، احتجوا بان اتفاق الجمع العظيم علي الكلمة الواحدة في الزمان الواحد محال في مجاري العادة، كما ان اتفاقهم علي الميل الي الطعام الواحد في الزمان الواحد محال، ولان الله تعالي نهاهم عن المنكر بقوله تعالي: «يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل» () «ولا تقربوا الزنا» () ، «ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق» () وغير ذلك من النصوص، ولولا انهم قابلون للمعاصي لما صح نهيهم عن هذه المناكر.
 والجواب عن الاول: اتفاقهم في زمن الصحابة ممكن ولا يكاد يوجد اجماع اليوم الا وهو واقع في عصر الصحابة  رضي الله عنهم  واجماعهم حينءذ ممكن لعدم انتشار الاسلام في اقطار الارض، ولان مقصودنا انه حجة اذا وقع ولم يتعرض للوقوع، فان لم يقع فلا كلام، وان وقع كان حجة. هذا هو المقصود، وعن الثاني: ان الصيغ العامة موضوعة في لسان العرب لكل واحد واحد، لا المجموع؛ فيكون كل واحد منهم غير معصوم، ولا نزاع في ذلك، انما النزاع في مجموعهم لا في احادهم، وقد تقدم بسط هذا في باب العموم.
 واما امام الحرمين في البرهان فسلك طريقا اخر، وهو ان اجماعهم علي دليل قاطع اوجب لهم الاجتماع، فيكون قولهم حجة قطعا لذلك القاطع، لا لقولهم والجمهور تقول بل النصوص شهدت لهم بالعصمة، فلا يقولون الا حقا، استندوا لعلم او ظن، كما ان الرسول  عليه السلام  معصوم لا ينطق عن الهوي. وما يقوله في التبليغ يجب اعتقاد انه حق، كان مستنده ظنا او علما، فالقطع نشا عن العصمة لا عن المستند. 
 وعلي منع القول الثالث:
 قال الامام فخر الدين في المحصول احداث القول الثالث غير جاءز عند الاكثرين.
 والحق انه ان لزم منه الخروج عما اجمعوا عليه امتنع والا جاز فتحصل في المسالة ثلاثة اقوال: الجواز مطلقا، والمنع مطلقا، والتفصيل.
 احتج المانعون بان الامة اجمعت قبل الثالث علي الاخذ بهذا القول، او بهذا القول،
 فالاخذ بالثالث خارق للاجماع، ولان الحق لا يفوت الامة، فلا يكون الثالث حقا، والا لما فاتهم، فيكون باطلا قطعا وهو المطلوب.
 ويرد علي الاول ان الاجماع الاول مشروط بان لا يجمعوا علي احدهما وقد اجمعوا ففات الشرط () .
 فان قلت، يلزمك ذلك في القول الواحد اذا اجمعوا عليه، فجاز ان يقال امتنع مخالفته بشرط ان لا يذهب احد الي خلافه.
 قلت: لو كان الاول مشروطا لما كان هذا مشروطا، بسبب ان القول الواحد تعينت فيه المصلحة، فلا معني للشرطية، بخلاف القولين لم يتعين المصلحة في احدهما عينا، ولم يقل بكل واحد منهما الا بعض الامة وبعض الامة غير معصوم. وعن الثاني: لا نسلم تعيين الحق في قول الامة الا اذا اتفقت كلها علي قول، اما مع الاختلاف فممنوع، فظهر بهذه الاجوبة حجة الجواز.
 مثال التفصيل: اختلفت الامة علي قولين: هذا الجد يقاسم الاخوة او يكون المال كله له؟ فالقول الثالث بان الاخوة يحوزون المال كله خلاف الاجماع، فالقول الثالث مبطل لما اجمعوا عليه، فيكون باطلا، لان الحق لا يفوتهم، هذا قول الامام فخر الدين وتمثيله.
 وقال ابن حزم في المحلي: ان بعضهم قال المال كله للاخوة تغليبا للبنوة علي الابوة فلا يصح علي هذا ما قاله الامام من الاجماع. 
 وعدم الفصل فيما جمعوه فان جميع ما خالفهم يكون خطا لتعيين الحق في جهتهم.
 قال الامام فخر الدين: ان قالوا لا نفصل بين المسالتين لم يجز الفصل، وكذلك ان علم ان طريقة الحكم واحدة في المسالتين، فان لم يكن كذلك فالحق جواز الفرق، والا كان من وافق الشافعي في مسالة لدليل ان يوافقه في الكل، انما لم يجز الفصل لانهم صرحوا بعدمه فيكون عدمه هو الحق، والفصل باطلا فيمتنع، ومثاله: ذوو الارحام اتفقوا علي عدم الفصل بينهم، فمن ورث العمة ورث الخالة بموجب القرابة ولارحم، ومن لم يورث العمة لم يورث الخالة لضعف القرابة عن التوريث، فلا يجوز لاحد ان يورث العامة دون الخالة، ولا الخالة دون العمة، فالطريقة واحدة في المسالتين، وان كان المدرك مختلفا، بان يقول احد الفريقين لا اورث الخالة لانها تدلي بالام، ويقول الاخر لا اورث
 العمة لبعدها من الاب، جاز الفصل بسبب ان اختلاف المدارك يسوغ ذلك، لانه اذا قال قاءل اورث العمة لشاءبة الادلاء بالاب ولا اورث الخالة لادراءها بالام، وجهة الامومة ضعيفة فهذا قد قال بالتوريث في العمة، وقد قاله بعض الامة، فلم يخرق الاجماع وقال بعدم التوريث في الخالة. وهو قول بعض الامة فلم يخرق الاجماع، وكذلك قال باعتبار ما اعتبره من العلة بعض الامة، فلم يخالف الاجماع. اما لو كانت الطريقة واحدة كما في التمثيل الاول كان خارقا للاجماع باعتبار المدرك، لان كل من قال باعتبار احد المدركين قال باعتباره في الجميع، وانعقد الاجماع علي انه اذا الغي احدي العلتين بقيت الاخري، فالقول بالغاءها في البعض دون اعتبار الاخر خلاف الاجماع.
 من هنا حسن التنظير بالشافعي  رضي الله عنه ، فان الانسان اذا وافقه في مسالة لمدرك فقد اعتقد صحة ذلك المدرك ، فيلزمه ان يتبعه في فروع ذلك المدرك كلها. اما اذا كانت مدارك الشافعي مختلفة كما هو الواقع فلا يلزم من موافقته في مسالة موافقته في جميع المساءل؛ لان مدرك تلك المساءل غير مدرك تلك المسالة، فكذلك
 
 الامة توافق بعضها في بعض مدارك، ولا توافق في البعض الاخر، فلا جرم صح التفريق فيما قالوا فيه بعدم الفصل اذا اختلفت المدارك.
 قال القاضي عبد الوهاب في الملخص: ان عينوا الحكم وقالوا لا نفصل حرم الفصل، وان لم يعينوا ولكن اجمعوا عليه مجملا فلا يعلم تفصيله الا بدليل غير الاجماع، فان دل الدليل علي انهم ارادوا معينا تعين او ارادوا العموم تعين العموم، وان لم يدل دليل حصل العموم ايضا، فان ترك البيان مع الاجمال دليل علي العموم، ومتي كان مدرك احد الصنفين مختلفا او جاز ان يكون مختلفا جاز التفصيل بين المسالتين.
 واذا اختلف العصر الاول علي قولين لم يجز لمن بعدهم احداث قول ثالث عند الاكثرين، وجوزه اهل الظاهر، وفصل الامام فقال ان لزم منه خلاف ما اجمعوا عليه امتنع والا فلا، كما قيل للجد كل المال، وقيل يقاسم الاخ، فالقول يجعل المال كله للاخ مناقض للاول، واذا اجمعت الامة علي عدم الفصل بين مسالتين لا يجوز لمن بعدهم الفصل بينهما.
 هذه هي التي تقدمت، وقد تقدم بسطها غير اني قدمتها في اول الكلام مجملة، ثم ذكرتها مفصلة، والفرق بين قولهم لا يجوز احداث القول الثالث، وبين قولهم لا يجوز الفصل بين مسالتين، ان القول الثالث يكون في الفعل الواحد، كما تقول في سباع الوحوش قال بعضهم هي حرام، وقال بعضهم ليس بحرام، فالقول بان بعض السابع حرام وبعضها
 ليس بحرام خارق للاجماع فيكون باطلا، وعدم الفصل في مسالتين مثل توريث ذوي الارحام كما تقدم في تقريره.
 ويجوز حصول الاتفاق بين الاختلاف في العصر الواحد خلافا للصيرفي وفي العصر الثاني لنا والشافعية، والحنفية في قولان مبنيان علي ان اجماعهم علي الخلاف يقتضي انه الحق فيمتنع الاتفاق او هو مشروط بعدم الاتفاق وهو الصحيح.
 
 لنا ان الصحابة رضوان الله عليهم اختلفوا في امر الامامة ثم اتفقوا عليها، فدل علي ما قلناه، واما المسالة الثانية فصورتها ان يكو لاهل العصر الاول قولان ثم اتفق اهل العصر الثاني علي احد القولين، لنا ان هذا القول قد صار قول كل الامة، لان اهل العصر الثاني هم كل الامة، فالصواب لا يفوتهم فيتعين قولهم، هذا حقا وما عداه باطلا.
 حجة المخالف ان اهل العصر الاول قد اتفقوا علي جواز الاخذ بكل واحد من القولين بدلا عن الاخر، فالقول بحصر الحق في هذا القول خلاف الاجماع، ولقوله تعالي: «فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول» () ، وهذا حكم وقع فيه النزاع في العصر الاول فوجب رده الي كتاب الله تعالي وسنة رسوله، ولا تحسم مادة النظر فيه لظاهر الاية ولقوله عليه السلام: «اصحابه كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» وهذا عام سواء حصل بعدم اجماع اولا، ووجب اذا قال قاءل بذلك القول المتروك ان يكون حقا لظاهر الحديث.
 والجواب عن الاول: ان تجويز الاخذ بكلا القولين مشروط بان لا يحدث اجماع.
 فان قلت: يلزمك ذلك في الاجماع علي القول الواحد ان يكون مشروطا بعدم طريان الخلاف.
 قلت: قد تقدم الجواب عنه.
 وعن الثاني: ان موجب الرد هو التنازع، وقد ذهب بحصول الاتفاق فينتفي الرد.
 وعن الثالث: لا نسلم ان قوله باق في العصر الثاني بعد الاتفاق حتي يحسن الاقتداء به. 
 وانقراض العصر ليس شرطا خلافا لقوم من الفقهاء والمتكلمين لتجدد الولادة كل يوم فيتعذر الاجماع.
 لنا: النصوص الدالة علي كون الاجماع حجة، ولان التابعين يولدون في زمن الصحابة ويصير منهم فقهاء قبل انقراض عصرهم، فيلزم ان لا ينعقد اجماع الصحابة دونهم، ثم عصر التابعين ايضا كذلك فتتداخل الاعصار في بعضها، ولا ينعقد الاجماع.
 احتجوا بان الناس ما داموا احياء فهم في مهلة النظر فلا يستقر الراي فلا ينعقد الاجماع، ولان الله تعالي يقول: «لتكونوا شهداء علي الناس» () وانتم تجعلونهم شهداء علي انفسهم.
 والجواب عن الاول: ان اتفاق الاراء الان دل علي صحتها عملا بادلة الاجماع، فيكون ما عداها باطلا فلا يفيد الانتقال اليه. وعن الثاني: ان كون الانسان شاهدا علي غيره لا يمنع من قبول قوله علي نفسه، قال الله تعالي: «ولو علي انفسكم» () ثم المراد بهذه الاية الدار الاخرة، والشهادة علي الامم يوم القيامة، فلا تعلق لها بما نحن فيه.
 واذا حكم بعض الامة وسكت الباقون فعند الشافعي والامام ليس بحجة ولا اجماع، وعند الجباءي اجماع وحجة بعد انقراض العصر، وعند ابي هاشم ليس باجماع، وهو حجة، وعند ابي علي بن ابي هريرة ان كان القاءل حاكما لم يكن اجماعا ولا حجة، وان كان غيره فهو اجماع وحجة.
 حجة الاول: ان السكوت قد يكون لانه في مهلة النظر، او يعتقد ان قول خصمه مما يمكن ان يذهب اليه ذاهب، او يعتقد ان كل مجتهد مصيب، او عنده منكر ولكن يعتقد ان غيره قام بالانكار عنه، او يعتقد ان انكاره لا يفيد. 
 ومع هذه الاحتمالات لا يقال للساكت موافق للقاءل، وهو معني قول الشافعي  رضي الله عنه : «لا ينسب الي ساكت قول» واذا لم يكن اجماعا لا يكون حجة، لان قول بعض الامة ليس بحجة.
 حجة الجباءي ان السكوت ظاهر في الرضا لاسيما مع طول المدة، ولذلك قال عليه السلام في البكر «واذنها صماتها» واذا كان الساكت موافقا كان اجماعا وحجة، عملا بالادلة الدالة علي كون الاجماع حجة.
 حجة ابي هاشم: انه ليس اجماعا لاحتمال السكوت ما تقدم من غير الموافقة، واما انه حجة فانه يفيد الظن والظن حجة لقوله عليه السلام: «امرت ان اقضي بالظاهر» وقياسا علي المدارك الظنية.
 حجة ابي علي: ان الحاكم يتبع احكامه ما يطلع عليه من امور رعيته فربما علم في حقهم ما يقتضي عدم سماع دعواه لامر باطن يعلمه، وظهاره الحال يقتضي انه مخالف للاجماع، فكذلك في تحليفه واقراره، وغير ذلك مما انعقد الاجماع علي قبوله، واما المفتي فانما يفتي بناء علي المدارك الشرعية وهي معلومة عند غيره، فاذا راه خالفها نبهه، واما امور الرعية وخواص احوالهم فلا يطلع عليها الا من ولي عليهم، فتلجءه الضرورة للكشف عنهم فلا يشاركه غيره في ذلك، فلا يحسن الانكار عليه، ثم انه قد يري المذهب
 المرجوح في حق هذا الخصم، هو الراجح المتعين في حق هذا الخصم لامر اطلع عليه، ولا يمكن الاعتراض عليه لهذه الاحتمالات.
 فان قال بعض الصحابة قولا ولم يعرف له مخالف، قال الامام ان كان مما نعم به البلوي ولم ينتشر ذلك القول فيهم، وفيهم فقيه مخالف لم يظهر () فيجري مجري قول البعض وسكوت البعض، وان كان مما لا تعم به البلوي فليس باجماع ولا حجة. 
 اذا كانت الفتوي مما تعم بها البلوي بان كان سببها عاما كدم البراغيث وطين المطر والفصادة وكونها تنقض الطهارة ونحو ذلك. فشان هذه الفتوي ان تنتشر بينهم لعموم سببها او شموله لهم، واذا لم تنتشر فبعضهم عنده علم تلك الفتوي لوجود سببها في حقه وهو اما موافق لما ظهر او مخالف له، وقولي فيه مخالف غير هذه العبارة اجود، بل يقول فيه قاءل: اما المخالف فلا يتعين لاحتمال انه موافق، واما اذا لم تعم به البلوي فيتخرج علي الاجماع السكوتي، هل هو اجماع وحجة ام لا؟ وهذا الذي نقلته هو قول الامام فخر الدين في المحصول، ولما كان مذهبه في الاجماع السكوتي انه ليس اجماعا ولا حجة، قال هنا كذلك، وهو يتخرج علي الخلاف المتقدم.
 واذا جوزنا الاجماع السكوتي وكثير ممن لم يعتبر انقراض العصر في القولي اعتبره في السكوتي.
 سبب الفرق ان الاجماع القولي قد صرح كل واحد بما في نفسه فلا معني للانتظار، وفي السكوتي في احتمال ان يكون الساكت في مهلة النظر، فينتظر حتي ينقرض العصر، فاذا مات علمنا رضاه. قال الامام فخر الدين: وهذا ضعيف؛ لان السكوت اذا دل علي الرضا دل في الحياة او لا يدل، فلا يدل عند الممات.
 والاجماع المروي باخبار الاحاد المظنونة حجة خلافا لاكثر الناس، لان هذه الاجماعات وان لم تفد العلم فهي تفيد الظن، والظن معتبر في الاحكام كالقياس وخبر الواحد، غير انا لا نكفر مخالفها، قاله الامام.
 ولانه حجة شرعية فيصح التمسك بمظنونه كما يصح بمقطوعه كالنصوص والقياس. حجة المنع: ان خبر الواحد انما يكون حجة في السنة وهذا ليس منها، ثم الفرق ان اجما عالامة من الوقاءع العظيمة فتتوفر الدواعي علي نقلها، بخلاف وقاءع اخبار الاحاد، فحيث نقل باخبار الاحاد كان ذلك ريبة في ذلك النقل.
 فان قلت: الصحيح قبول خبر الواحد فيما تعم به البلوي، مع انه مما يتوفر الدواعي علي نقله، فما الفرق؟
 قلت: الفرق ان عموم البلوي اقل من الكل قطعا.
 
 واذا استدل العصر الاول بدليل وذكروا تاويلا واستدل العصر الثاني بدليل اخر وذكروا تاويلا اخر، فلا يجوز ابطال الاويل القديم، واما الجديد فان لزم منه ابطال القديم بطل والا فلا.
 مثاله اللفظ المشترك يحمله اهل العصر الاول علي احد معنييه، ثم في العصر الثاني يعتبرون المعني الاخر الذي لم يعتبره العصر الاول.
 قال الامام فخرا لدين المشترك لا يستعمل في مفهوميه واحدهما مراد والاخر ليس بمراد، فلا يستقيم اعتبار التاويلين.
 ويرد عليه: ان مذهب الشافعي ومالك والقاضي وجماعة كثيرة جوازه فجاز ان يعتبر العصر الاول احد المعنيين لحضور سببه ولا يخطر الاخر ببالهم لعدم حضور سببه، ثم في العصر الثاني يحضر سببه فيعتبرونه دون الاول، والامة لا يلزمها علم ما تحتاجه وعلم ما لا تحتاجه بل ما تحتاجه فقط.
 قال القاضي عبد الوهاب في الملخص: اذا استدل الاجمال بدليل علي حكم هل يجوز ان يستدل بدليل اخر علي ذلك الحكم؟ منعه قوم لان استدلال الاولين يقتضي ان ما عداه خطا. قال: والحق ان فهم عنهم ان ما عداه ليس بدليل علي ذلك الحكم امتنع الاستدلال بغيره، والا فلا يمتنع، لانه لا يجب عليهم ذكر كل ما يصلح الاستدلال به.
 وهل يصح في كل دليل كلي ان يجمعوا انه ليس بدليل، او يفصل في ذلك فيقال: كل ما يقبل النسخ او التخصيص صح اجماعهم علي عدم دلالته والا لم يجز اجماعهم لانه حينءذ خطا؛ لانه لا يصح ان يخرج عن كونه دليلا.
 واذا قلنا بجواز الاستدلال بغير ما استدلوا به فهل يجوز الاستدلال بعدة ادلة وان كانوا هم لم يستدلوا الا بدليل واحد وهل يستدل بغير جنس دليلهم ولا فرق في الجنس الواحد والجنسين. هذا في الادلة.
 وان عللوا بعلة هل لنا ان نعلل بغيرها؟ لا يخلو اما ان يكون الحكم عقليا او شرعيا، فان كان عقليا لم يجز بغير علتهم علي اصولنا في ان الحكم العقلي لا يعلل بعلتين، بخلاف الاستدلال عليه بعلتين، ومن جوزه جوزه هنا.
 واما الشرعي: فان فرعنا علي انه لا يجوز تعليله امتنع، والا جاز بشرط ان
 
 لا تنافي
 علتنا علتهم الا ان يجمعوا علي عدم التعليل بغير علتهم فيمتنع مطلقا.
 واجماع اهل المدينة عند مالك فيما طريقه التوقيف حجة خلافا للجميع.
 لنا قوله  عليه السلام  لا تجتمع امتي علي خطا، ومفهومه ان بعض الامة يجوز عليه الخطا، واهل المدينة بعض الامة.
 وجوابه: ان منطوق الحديث المثبت اقوي من مفهوم الحديث الثاني.
 ومن الناس من اعتبر اجماع اهل الكوفة.
 سببه ان عليا  رضي الله عنه  وجمعا كثيرا من الصحابة العلماء كانوا بها فكان ذلك دليل علي ان الحق لا يفوتهم.
 واجماع العترة عند الامامية () .
 لقوله تعالي: «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت» () والخطا رجس، فوجب نفيه.
 وجوابه: ان الرجس ظاهر في المعصية، والاجتهاد الخطا ليس بمعصية، ولان صيغة الحصر متعذرة في ذلك، لان ارادة الله تعالي شاملة لجميع اجزاء العالم، فيتعين ابطال الحقيقة، ووجوه المجاز غير منحصرة، فيبقي مجملا، فسقط الاستدلال به. 
 واجماع الخلفاء الاربعة حجة عند ابي حازم، ولم يعتد بخلاف زيد في توريث ذوي الارحام.
 مستنده في قوله  عليه السلام : «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ» وهذه صيغة تحضيض () تفيد الامر باتباعهم وهو المطلوب.
 والجواب: انه محمول علي اتباعهم للسنن والكتاب العزيز، ونحن نفعل ذلك.
 قال الامام: اجماع الصحابة مع مخالفة من ادركهم من التابعين ليس بحجة، خلافا لقوم.
 لان التابعين اذا حصل لهم اهلية الاجتهاد في زمن الصحابة بقي الصحابة بعض الامة، وقول بعض الامة ليس بحجة.
 قال القاضي عبد الوهاب: الحق التفصيل ان حدثت الواقعة قبل ان يصير التابعي مجتهدا، واجمعوا علي ان الفتيا فيها فلا عبرة بقوله، وان اختلفوا امتنع عليه اذا صار مجتهدا احداث قول ثالث، وان توقفوا فله ان يفتي بما يراه. فهذه ثلاثة احوال، وان حدثت بعد ان صار من اهل الاجتهاد فهو كاحدهم، فصار للمسالة حالتان في احداهما ثلاث حالات.
 حجة المخالف قوله تعالي: «لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة» () ولو لم يكونوا عدولا ما رضي عنهم، ولقوله  عليه السلام : «لو انفق احدكم ملء الارض ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه» .
 والجواب عن الاول: ان الاية تقضي عدم المعصية، وحصول الطاعة في البيعة ولا تعلق لذلك بالاجماع. وعن الثاني: انه يقتضي ان يكون قولهم كل واحد حجة، وانتم لا تقولون به.
 قال ومخالفة من خالفنا في الاصول ان كفرناهم لم نعتبرهم ولا يثبت تكفيرهم باجماعنا، لانه فرع تكفيرهم، وان لم نكفرهم اعتبرناهم.
 لا نعتبر الكفار في الاجماع، لان العصمة تثبت لهذه الامة وليس من جملتها 
 الكفار، لان المقصود بالعصمة من اتصف بالايمان، لا من بعث له  عليه السلام ، واهل البدع اختلف العلماء في تكفيرهم نظرا لما يلزم من مذهبهم من الكفر الصريح، فمن اعتبر ذلك وجعل لازم المذهب مذهبا كفرهم، ومن لم يجعل لازم المذهب مذهبا لم يكفرهم. وهذه القاعدة لمالك والشافعي وابي حنيفة والاشعري، وللقاضي في تكفيرهم قولان، فحيث بنينا علي انهم كفار ينبغي ان يثبت ذلك بدليل غير اجماعنا، فان اجماعنا لا يكون حجة علي تكفيرهم، الا اذا كنا نحن كل الامة، ولا نكون نحن كل الامة حتي يكون غيرنا كافرا، فيتوقف كون اجماعنا حجة علي كونهم كفارا، ويتوقف كونهم كفارا علي اجماعنا، فتوقف كل واحد منهما علي الاخر فيلزم الدور.
 ويعتبر عند اصحاب مالك مخالفة الواحد في ابطال الاجماع خلافا لقوم.
 قال القاضي عبد الوهاب: اذا خالف الواحد والاثنان ومن قصر عن عدد التواتر فلا
 اجماع حينءذ. وقال قوم لا يضر الواحد والاثنان. وحكي عن بعض اصحابنا وعن المعتزلة. لا يضر من قصر عن عدد التواتر، وقاله ابو الحسين الخياط من المعتزلة. وقال ابن الحشاد لا يضر الواحد والاثنان في اصول الدين وما يتعلق بالتاثيم والتضليل، بخلاف مساءل الفروع.
 حجة الجواز: قوله  عليه السلام : «عليكم بالسواد الاعظم» ولان الصحابة رضوان الله عليهم كانوا ينكرون علي الواحد والاثنين المخالفة لشذوذهم، ولان اسم الامة لا ينخرم بهم كالثور الاسود فيه شعرات بيض لا يخرج عن كونه اسود؛ ولانه اذا كان الاجماع حجة وجب ان يكون معه من يجب عليه الانقياد له.
 وجوابهم عن الاول: ان ذلك يفيد غالبة الظن ان الحق مع الاكثر، واما الاجماع والقطع بحصول العصمة فذلك لا يفيده. وعن الثاني: ان الانكار وقع منهم لمخالفة الدليل الذي عليه الجمهور لا لخرق الاجماع. وعن الثالث: ان اسم الاسود حينءذ انما يصدق مجازا، بل الاسود بعضهه، فكذلك الامة لا يصدق علي بعضها الا مجازا. وعن الرابع: ان المنقاد للاجماع من بعدهم ومن عصرهم من ليس له اهلية النظر، والنزاع هنا فيمن له اهلية النظر.
 
 حجة المنع: ان الادلة انما شهدت بالعصمة لمجموع الامة، والمجموع ليس بحاصل فلا تحصل العصمة.
 حجة الفرق: ان اصول الديانات مداركها نظرية، والعقول قد تعرض لها الشبهات، فلا يقدح ذلك في الحق الواقع للجمهور، ومدرك الفروع سمعي واجب للنقل والتعلم، وحصوله واجب علي كل مجتهد، فما خالف الاثنان الا لمدرك صحيح.
 وجوابه: كما تعرض الشبهة في العقليات تعرض في السمعيات، من جهة دلالتها ومن جهة سندها ومن جهة ما يعارضها بنسخها وغيره، فالكل سواء.
 وهو مقدم علي الكتاب والسنة والقياس.
 لان الكتاب يقبل النسخ والتاويل وكذلك السنة، والقياس يحتمل قيام الفارق وخفاءه الذي مع وجوده يبطل القياس وفوات شرط من شروطه، والاجماع معصوم قطعي ليس فيه احتمال، وهذا الاجماع المراد به هنا هو الاجماع القطعي اللفظي المشاهد، او المنقول بالتواتر، واما انواع الاجماعات الظنية كالسكوتي ونحوه، فان الكتاب قد يقدم عليه.
 واختلف في تكفير مخالفه بناء علي انه قطعي وهو الصحيح، ولذلك يقدم علي الكتاب والسنة، وقيل ظني.
 تكفير المخالف له وان قلنا به فهو مشروط بان يكون المجمع عليه ضروريا من الدين، اما من جحد ما اجمع عليه من الامور الخفية في الجنايات وغيرها من الامور التي لا يطلع عليها الا المتبحرون في الفقه فهذا لا نكفره، اذا عذر بعدم الاطلاع علي الاجماع.
 سءال: كيف تكفرون مخالف الاجماع، وانتم لا تكفرون جاحد اصل الاجماع كالنظام () والشيعة وغيرهم، وهم اولي بالتكفير لان جحدهم يشمل 
 كل اجماع، بخلاف جاحد اجماع خاص لا يتعدي جحده ذلك الاجماع في مخالفة حكمه.
 جوابه: ان الجاحد لاصل الاجماع لم يستقر عنده حصول الادلة السمعية الدالة علي وجوب متابعة الاجماع، فلم يتحقق منه تكذيب صاحب الشريعة، ونحن انما نكفر من جحد حكما مجمعا عليه ضروريا من الدين، بحيث يكون الجاحد ممن يتقرر عنده ان خطاب الشارع ورد بوجوب متابعة الاجماع، فالجاحد علي هذا التقرير يكون مكذبا لتلك النصوص، والمكذب كفرناه، فظهر الفرق.
 واما وجه كونه قطعا عند الجمهور، فهو ما حصل من العلم الضروري من استقراء نصوص الشريعة بانه حجة وانه معصوم، والقاءل بانه ظني يلاحظ ما يستدل به العلماء من ظواهر الايات والاحاديث التي لا تفيد غلا الظن، وما اصله الظن اولي ان يكون ظنيا.
 ووجه الجواب ان الواقع في الكتب ليس هو المقصود، فانا نذكر اية خاصة او خبرا خاصا وذلك لا يفيد الا لظن قطعا، قال التبريزي () في كتابه المسمي بالتنقيح في اختصار المحصول: وليس هذا مقصود العلماء، بل هذا الخبر مضاف الي الاستقراء التام الحاصل من تتبع موارد الشريعة او مصادرها، فيحصل 
 من ذلك المجموع القطع بذلك المدلول، وان الاجماع حجة، والعلماء في الكتب ينهون بتلك الجزءيات من النصوص علي ذلك الاستقراء الكلي؛ وليس من الممكن ان يضعوا ذلك المفيد للقطع في كتاب، كما ان المنبه علي سخاء
 حاتم في كتابه يذكر حكايات عديدة وهي وان كثرت لا تفيد القطع. لكن القطع حاصل بسخاءه بالاستقراء التام، فالغفلة عن هذا هو الموجب لورود اسءلة وردت علي الاجماع من عدم التكفير به، وكون اصله ظنيا وهو قطعي، الي غير ذلك من الاسءلة وهي باسرها تندفع بهذا التقرير.
  الفصل الثالث في مستنده
 ويجوز عند مالك رحمه الله تعالي انعقاده عن القياس والدلالة والامارة، وجوزه قوم بغير ذلك بمجرد الشبه والبحث. ومنهم من قال لا ينعقد عن الامارة بل لا بد من الدلالة، ومنهم من فصل بين الامارة الجلية وغيرها.
 حجة الجواز بالامارة: انها امر يفيد الظن فامكن اشتراك الجميع في ذلك الظن كما ان الغيم الرطب اذا شاهده اهل الارض كلهم اشتركوا في غلبة الظن من قبله بالامطار، وكذلك امارات الخجل والوجل () المفيدة لظن ذلك يمكن اشتراك الجمع العظيم في افادة ظنها لذلكن فكذلك امارات الاحكام من القياس وغيره، والمراد بالدلالة ما افاد القطع، وبالامارة ما افاد الظن؛ لان الدليل والبرهان موضوعان في عرف ارباب الاصول لما افاد علما والامارة لما افاد الظن؛ والطريق صادق علي الجميع لان الاولين طريق الي العلم، والثالث طريق الي الظن.
 واما قولي: جوزه قوم بمجرد الشبهة والبحث؛ فاصل هذا الكلام انه وقع في المحصول انه جوزه قوم بمجرد التبخيت، ووقع معها من الكلام للمصنع ما يقتضي انها شبهة لقوله في الرد عليهم لو جاز بمجرد التبخيت لانعقد الاجماع عن غير دلالة ولا امارة وانتم لا تقولون به. دل ذلك علي ان القاءلين بالتبخيت لا يجوزون العرو 
 عن النبهة، وقال ايضا عن الخصم: انه جوزه من غير دلالة ولا امارة، ومتي انتفت الامارة انتفت الشبهة قطعا فصار لفظ المحصول يتدافع. واختلف المختصرون له: فمنهم من فسره بالشبهة وهو سراج الدين، ومنهم من اعرض عنه بالكلية، ثم بعد وضع كتاب الفصول طالعت كتبا كثيرة فوجدت هذه اللفظة فيها مضبوطة، ويقولون: منهم من جوز الاجماع بالتبخيت بالتاء المنقوطة باثنتين من فوقها فدل علي ان قوله بالتبخيت ليس بالثاء المثلثة من المباخثة بل من البخت، فتحصل من ذلك ان
 من الناس من جوز الاجماع بالقسم والبخت اي يفتون بغير مستند اصلا، واي شء افتوا به كان حقا، وان الله تعالي جعل لهم ذلك، وانهم منطقون بالصواب، ولا يجري الله تعالي علي لسانهم الا ذلك وهو امر جاءز عقلا، غير انه لا بد له من دليل سمعي، فقاءلوه يقولون: ذلك الدليل هو قوله عليه الصلاة والسلام: «لا تجتمع امتي علي خطا» ونحوه، فمتي اجمعوا كان حقا ولا نظر الي المستبد، والفريق الاخر يقول: فتياهم بغير مستند اتباع للهوي واتباع الهوي خطا فهذا تحرير هذه المسالة.
 حجة من قال لا بد من الدلالة، وهي الدليل القاطع؛ لان الظنون تتفاوت فلا يحصل فيها اتفاق، والدليل القاطع قاهر لا مجال للاختلاف فيه فيتصور بسببه الاجماع.
 وجوابه: ان الغيم الرطب تستوي الامة في الظن الناشء منه ممن هو عارف باحوال السحب. كذلك كل امارة تثير الظن، مع ان الدليل القطعي قد تعرض فيه الشبهات ولذلك اختلف العقلاء في حديث العالم وكثير من المساءل العقليات القطعيات، لكن عروض الموانع لا عبرة بها لانا لا ندعي وجوب حصول الاجماع، بل ندعي انه اذا حصل كان حجة، وتعذر حصوله في كثير من الصور لا يقدح في ذلك، واما وجه الفرق بين الجلية والخفية فظاهر مما تقدم.
 
  الفصل الرابع في المجمعين
 فلا يعتبر فيه جملة الامة الي يوم القيامة، لانتفاء فاءدة الاجماع، ولا العوام عند مالك رحمه الله وعند غيره، خلافا للقاضي، لان الاعتبار فرع الاهلية، ولا اهلية فلا اعتبار.
 اما جميع الامة الي قيام الساعة فلم يقل به احد؛ فان المقصود من هذه المسالة كون الاجماع حجة، وفي يوم القيامة ينقطع تكاليف الشراءع، واما العوام فقال القاضي هم مءمنون ومن الامة فتناولهم اللفظ فلا تقوم الحجة بدونهم.
 وجوابه: ان ادلة الاجماع يتعين حملها علي غير العوام، لان قول العامي بغير مستند خطا، والخطا لا عبرة به، ولان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعوا علي عدم اعتبار العوام والزامهم اتباع العلماء، قاله القاضي عبد الوهاب. وقيل يعتبر العوام في الاجماع العام كتحريم الطلاق والزنا والربا وشرب الخمر، دون الاجماع الخاص الحاصل في دقاءق الفقه.
 والمعتبر في كل فن اهل الاجتهاد في ذلك الفن وان لم يكونوا من اهل الاجتهاد في غيره، فيعتبر في الكلام المتكلمون وفي الفقه الفقهاء قاله الامام وقال لا غبرة بالفقيه
 الحافظ للاحكام والمذاهب اذا لم يكن مجتهدا. والاصولي المتمكن من الاجتهاد غير الحافظ للاحكام خلافه مستبر علي الاصح، ولا يشترط بلوغ المجمعين الي حد التواتر بل لو لم يبق الي واحد والعياذ بالله كان قوله حجة. واجماع غير الصحابة حجة خلافا لاهل الظاهر.
 قال القاضي عبد الوهاب: اختلف هل يشترط في الاجماع العدد المفيد للعلم وهو عدد التواتر، فان قصروا عن ذلك لم يكن حجة قاله القاضي ابو بكر الباقلاني.
 
 حجة عدم الاشتراط: قوله تعالي: «ويتبع غير سبيل المءمنين» () ولم يفصل بين قليلهم وكثيرهم، وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: «لا تجتمع امتي علي خطا» وغير ذلك من الادلة السمعية.
 حجة الاشتراط انا مكلفون بالشريعة وان نقطع بصحة قواعدها في جميع الاعصار، ومتي قصر عددهم عن التواتر لم يحصل العلم فيختل العلم بقواعد الدين.
 وجوابهم: ان التكليف بالعلم يعتمد سبب حصول العلم، فاذا تعذر سبب العلم سقط التكليف به، ولا عجب في سقوط التكليف لعدم اسبابه او شراءطه، واما ان العبرة باهل ذلك الفن خاصة فلان غير اهل ذلك الفن كالعوام بالنسبة الي ذلك الفن، والعامة لا عبرة بقولهم، وينبغي علي راي القاضي ان يلزم اعتبار جميع اهل الفنون في كل فن، لان غايتهم ان يكونوا كالعوام وهو يعتبر العوام.
 واما قولي في الفقيه: الحافظ والاصولي: المتمكن فهو قول الامام فخر الدين، وفيه اشكال من جهة ان الاجتهاد من شرطه معرفة الاصول والفروع، فاذا انفرد احدهما يكون شرط الاجتهاد مفقودا، فلا ينبغي اعتبار واحد منهما حينءذ.
 والقاضي عبد الوهاب ذكر عبارة تقرب من السداد فقال: اذا اجمع الفقهاء وخالفهم من هو من اهل النظر ومشاركو الفقهاء في الاجتهاد، غير انهم لم يتوسموا بالفقه ولم يتصدوا له، فالاصح اعتبار قولهم، فهذه العبارة تقرب لانه لم يسلب عنهم الا التصدي للفقه والتوجه اليه، فامكن ان يكون كل واحد منهم نم اهل الاجتهاد، وحكي في اعتبارها الوا قولين، قال: وقيل ايضا لا يعتبر بقول من لا يقول بالقياس؛ لان المقايسة هي طريق الاجتهاد، فمن لا يعتبرها لم يصلح للاجتهاد، قال وهذا غير صحيح، فانه لو لم يعتبر من لا يعتبر بعض المدارك لالغينا من لا يعتبر المراسيل، والامر للوجوب او للعموم او غير ذلك، وما من طاءفة الا وقد خالفت في نوع من الادلة، واما ان اجماع غير الصحابة حجة فلظواهر النصوص، والادلة الدالة علي كون الاجماع حجة. 
 واحتج اهل الظاهر بان الظاهر قوله تعالي: «كنتم خير امة اخرجت للناس» () وقوله تعالي: «وكذلك جعلناكم امة وسطا» () وهذه الضماءر انما وضعت للمشافهة ومن هو حاضر، فلا تتناول من يحدث بعض.
 وجوابهم: ان النصوص تتناول الجميع مثل قوله تعالي: «ويتبع غير سبيل المءمنين» () ، وقوله عليه الصلاة والسلام: «لا تجتمع امتي علي خطا» ، «ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي ارم الله تعالي وهم كذلك» ، وهذه صيغ لا تختص بعصر، فوجب التعميم.
  الفصل الخامس في المجمع عليه
 كل ما يتوقف العلم بكون الاجماع حجة عليه لا يثبت بالاجماع، كوجود الصانع وقدرته وعلمه والنبوة، وما لا يتوقف عليه كحدوث العالم والواحدانية فيثبت، واختلفوا في كونه حجة في الحروب والاراء، ويجوز اشتراكهم في عدم العلم بما لم يكلفوا به.
 كون الاجماع حجة فرع النبوة والنبوة فرع الربوبية، وكون الاله سبحانه وتعالي عالما، فان لم يعلم زيدا لا يرسله مريدا، فان اختيار زيد دون الناس للرسالة فرع ثبوت الارادة والحياة، لان الحياة شرط في العلم والارادة، فهذه شراءط في الرسالة، فلو ثبت بالاجماع الذي هو فرع الرسالة لزم الدور، واما حدوث العالم فلا يتوقف عليه الاجماع الا بالنظر البعيد من جهة انه يلزم من قدم العالم انتفاء الارادة، فان القديم يستحيل ان يراد، ولان الفاعل المختار لا يتصور 
 منه ان يقصد الي ايجاد اثره غلا حالة عدمه، غير انه لو فرضنا ان الله تعالي ما احدث عالما لم يكن الارسال مستحيلا عليه في ذاته بل لا بد من مرسل ومرسل اليه فقط فهذا مانع خارجي، وكذلك لو فرض العقل الهين او اكثر تصور من كل واحد منهما الارسال، وهذا بالنظر الي بادء النظر، وان كان من المحال ان يثبت عالم مع الشركة حتي يتيسر فيه ارسال، لكن المقصود في هذا الموضع ما يتوقف عليه الارسال في مجاري العادات.
 قال القاضي عبد الوهاب: والاشبه بمذهب مالك انه لا تجوز مخالفتهم فيما اتفقوا عليه من الحروب والاراء غير اني لا احفظ فيه عن اصحابنا شيءا.
 وحجته: ان عموم الادلة يقتضي انهم معصومون مطلقا فيحرم خلافهم.
 حجة الجواز ان الادلة انما دلت علي عصمتهم فيها يقولونه عن الله تعالي وهذا ليس منه فلا يكون قولهم حجة.
 وجوابه: ان هذا تخصيص الاصل عدمه، واما اشتراكهم في الجهل وعدم العلم بما لم يكلفوا به فهذا هو من ضرورات المخلوقات، فلم يجب الاحاطة الا لله تعالي، واما جهلهم بما كلفوا به فذلك محال عليهم لانه معصية تاباها العصمة.
 وقال القاضي عبد الوهاب: ولا يجوز ان يجمعوا علي فعل معصية في وقت او اوقات متفرقةن لان تفرق الاوقات لا يخرجهم عن كونهم مجمعين علي معصية وكذلك الخطا في الفتيا، واختلفوا هل يصح ان يجمعوا علي خطا في مسالتين كقول بعضهم بمذهب الخوارج، والبقية بمذهب المعتزلة، وفي الفروع مثل ان يقول البعض بان العبد يرث والبقية بان القاتل عمدا يرث؟! فقيل لا يجوز لانه اجماع علي الخطا، وقيل يجوز لان كل خطا من هذين الخطاين لم يساعد عليه الفريق الاخر، فلم يوجد فيه اجماع.
 تنبيه: الاحوال ثلاث: الحالة الاولي: اتفاقهم علي الخطا في مسالة واحدة كاجماعهم علي ان العبد يرث فلا يجوز ذلك عليهم، الحالة الثانية: ان يخطء كل فريق في مسالة اجنبية عن المسالة الاخري فيجوز، فانا نقطع ان كل مجتهد يجوز
 
 ان يخطء، وما من مذهب من المذاهب الا وقد وقع فيه ما يتكرر وان قل؛ فهذا لا بد للبشر منه، ولذلك قال مالك  رحمه الله  كل احد ماخوذ من قوله ومتروك، الا صاحب هذا القبر  صلي الله عليه وسلم . الحالة الثالثة: ان يخطءوا في مسالتين في حكم المسالة الواحدة مثل هذه المسالة، فان العبد والقاتل كلهما يرجع الي فرع واحد وهو مانع الميراث فوقع الخطا فيه كله، فمن نظر الي اتحاد الاصل منع، ومن نظر الي تعدد الفروع اجاز. فهذا تلخيص هذه المسالة.
 
  الباب السادس عشر في الخبر
 وفيه عشرة فصول
  الفصل الاول في حقيقته
 وهو المحتمل للصدق والكذب لذاته، احترازا من خبر المعصوم والخبر عن خلافا الضرورة.
 الخبر من حيث هو خبر يحتمل الصدق وهو المطابقة، والكذب وهو عدم المطابقة، والتصديق هو الاخبار عن كونه صدقا، والتكذيب هو الاخبار عن كونه كذبا، فالصدق والكذب نسبتان بين الخبر ومتعلقه عدميتان لا وجود لهما في الاعيان بل في الاذهان، والتصديق والتكذيب. خبران وجوديان في الاعيان: ثم الخبر من حيث هو خبر يحتمل ذلك، اما اذا عرض له من جهة المتكلم به ما يمنع الكذب والتكذيب فانه لا يقبلهما؛ ولذلك اذا قلنا الواحد نصف الاثنين يمتنع الكذب والتكذيب، او الواحد نصف العشرة يمتنع الصدق والتصديق، ولكن ذلك النظر الي متعلقه لا بالنظر الي ذاته، فلذلك قلت  في الحد  لذاته.
 سءال: التصديق والتكذيب نوعان من الخبر والنوع لا يعرف الا بعد معرفة الجنس، فتعريف الجنس به دور والصدق والكذب نسبتان بين الخبر ومتعلقه
 
 والنسبة بين الشيءين لا تعرف الا بعد معرفتهما، فتعريف الخبر بهما تعريف الشء بما لا يعرف الا بعد معرفته فهذا دور ايضا.
 جوابه: انه تقدم في اول الكتاب ان التحديد بمثل هذا يجوز، وان الحد هو شرح اللفظ وبيان مسماه دون تخليص الحقاءق بعضها من بعض، وبسطته هنالك فليطالع ثمة.
 وقال الجاحظ () : يجوز عروه عن الصدق والكذب، والخلاف لفظي.
 قال اهل السنة: لا واسطة بين الصدق والكذب، لانه لا واسطة بين المطابقة وعدمها.
 وقالت المعتزلة: لفظ الكذب ليس موضوعا لعدم المطابقة كيف كانت، بل لعدم المطابقة مع القصد لذلك، وبهذه الطريقة ثبتت الواسطة، فانه قد لا يكون مطابقا ولا يقصد ذلك ولا يعلم؛ فلا يكون صدقا لعدم المطابقة ولا كذبا لعدم القصد لعدم المطابقة.
 حجتنا قوله  عليه السلام ، من كذب علي متعمدا ليتبوا مقعده من النار، فلما قيده بالمعمد دل علي تصوره بدون العمد، كما قال تعالي: «ومن قتله منكم متعمدا» () وقال  عليه السلام : «كفي بالرجل كذبا ان يحدث بكل ما سمع» فجعله كاذبا اذا حدث بكل ما سمع، وان كان لا يعلم عدم مطابقته، فدل علي ان القصد لعدم المطابقة ليس شرطا في تحقق مسمي الكذب.
 حجة المعتزلة قوله تعالي حكاية عن الكفار: «افتري علي الله كذبا ام به جنة» () . فجعلوا الجنون قسيم الكذب لعدم القصد فيه، مع ان خبره علي التقديرين غير مطابق فدل علي اشتراط القصد في حقيقة الكذب.
 وجوابهم: انهم لم يقولوا كذب، بل افتري، والافتراء هو ابتداء الكذب 
 واختراعه، فهم نوعوا الكذب الي اختراع وجنون، لا انهم قسموا كلامه الي كذب وغيره، فيرجع الخلاف في ذلك الي ان العرب هل وضعت لفظ الكذب لغير المطابق كيف كان، او لعدم المطابقة مع القصد لذلك وهو معني قولي؟ والخلاف لفظي.
 واختلفوا في اشتراط الارادة في حقيقة كونه خبرا، فعند ابي علي وابي هاشم الخبرية معلنة بتلك الارادة، وانكره الامام لخفاءها، فكان يلزم ان لا يعلم خبر البتة، ولاستحالة قيام الخبرية بمجموع الحروف لعدمه، ولا ببعضه والا لكان خبرا، وليس فليس.
 الخلاف في هذه المسالة مثل مسالة الامر، قالوا الخبر قد يكون دعاء نحو غير الله لنا، وتهديدا نحو قوله تعالي: «سنفرغ لكم ايها الثقلان» () وامرا نحو قوله تعالي: «والوالدات يرضعن اولادهن حولين» () واذا اختلف موارد استعماله لا يتعين للخبر الا بالارادة، كما قالوا لا تتعين صيغة الامر للطلب الا بالارادة.
 والجواب: واحد، وهو ان الصيغة حقيقة في الخبر، فينصرف لمدلولها بالوضع لا بالارادة، واذا فرعنا علي هذه الارادة فهي علة عند ابي هاشم للخبرية وهي كون اللفظ خبرا، وفهم عنهم الامام ان الخبرية امر وجودي، فقال تلك الخبرية الموجودة لا يمكن ان يكون محلها مجموع الحروف؛ لان مجموع الحروف لا يوجد، بل يستحيل ان يوجد من الحروف داءما الا حرف واحد؛ لان الكلام من المصادر السيالة، والمعدوم لا يكون محلا
 للوجود، ولا يمكن ان يكون محلها بعض الحروف؛ لان المحل يجب اتصافه بما قام به، فاذا قام السواد بمحل يجب ان يكون اسود، والعلم يجب ان يكون عالما، كذلك اذا قامت الخبرية ببعض الحروف يجب ان يكون خبرا، لكن بعض الحروف لا يكون خبرا اجماعا. 
  الفصل الثاني في التواتر
 وهو ماخوذ من مجء الواحد بعد الواحد بفترة بينهما.
 ومن ذلك قوله تعالي: «ثم ارسلنا رسلنا تترا» () اي واحدا بعد واحد بفترة بينهما. وقال بعض اللغويين: من لحن العوام قولهم تواترت كتبك علي ومرادهم تواصلت وهو لحن، بل لا يقال ذلك الا في عدم التواصل كما تقدم، وقال بعضهم ليس هو مشتقا من هذا بل من التوتر وهو الفرد، والوتر قد يتوالي وقد يتباعد بعضه عن بعض.
 وفي الاصطلاح خبر اقوام عن امر محسوس يستحيل تواطءهم علي الكذب عادة.
 الاخبار في الاصطلاح ثلاثة اقسام: المتواتر وهو ما تقدم، والاحاد وهو ما افاد ظنا كان المخبر واحدا او اكثر، وما ليس بتواتر ولا احاد وهو خبر المفرد اذا احتفت به القراءن فليس متواترا لاشتراطنا في التواتر العدد ولا احادا لافادته العلم، وهذا القسم ما علمت له اسما في الاصطلاح.
 وقولي: (عن امر محسوس) احتراز من النظريات، فان الجمع اذا اخبروا عن حدوث العالم او غير ذلك فان خبرهم لا يحصل العلم، وتعني بالمحسوس ما يدرك احدي الحواس الخمس.
 قال الامام في البرهان: يلحق بذلك ما كان ضروريا بقراءن الاحوال كصفرة الرجل وحمرة الخجل فانه ضروري عند المشاهدة.
 وقولي: (يستحيل تواطءهم علي الكذب) احتراز عن اخبار الاحاد. 
 وقولي: (عادة) احتراز من العقل، فان العلم التواتري عادي لا عقلي، لان العقل يجوز الكذب عن كل عدد وان عظم، وانما هذه الاستحالة عادية.
 واكثر العقلاء علي انه مفيد للعلم في الماضيات الحاضرات. والسمنية () انكروا العلم واعترفوا بالظن، ومنهم من اعترف به في الحاضرات فقط.
 لنا ان نقطع بدولة الاكاسرة والاقاصرة والخلفاء الراشدين ومن بعدهم من بني امية وبني العباس من الماضيات وان كنا لا نقطع بتفصيل ذلك، ونقطع بوجود دمشق وبغداد وخراسان وغير ذلك من الامور الحاضرة، فقد حصل العلم بالتواتر من حيث الجملة.
 احتجوا بان كثيرا ما نجزم بالشء ثم ينكشف الامر بخلافه فلو كان التواتر يفيد العلم لما جاز انكشاف الامر بخلافه ولان كل واحد من المخبرين يجوز عليه الكذب فيجوز علي المجموع لان كل واحد من الزنج لما كان اسود كان مجموعهم اسود.
 والجواب ن الاول: ان تلك الصور انما حصل فيها الاعتقاد، ولو حصل العلم لم يجز ان ينكشف الامر بخلافه ونحن لم ندع حصول العلم في جميع الصور، بل ادعينا انه قد يحصل، وذلك لا ينافي عدم حصوله في كثير من الصور. وعن الثاني ان الاحكام قسمان: قسم لا يجوز ثبوته للاحاد بل لمجموعها فقط، كارواء مجموع القطرات من الماء، واشباع مجموع لقم الخبز، وغلبة مجموع الجيش للعدو وغير ذلك، فهذه احكام ثابتة للمجموعات دون الاحاد. ومنه ما يثبت للاحاد فقط كالالوان والطعوم والرواءح فانها يستحيل ثبوتها الا للاحاد اما المجموعات فامور ذهنية، والامور الذهنية لا يمكن ان تقوم بها كيفيات الالوان وغيرها فحصول العلم عند مجموع اخبارات المخبرين كحصول الري والشبع ونحوهما فلا يلزم ثبوته للاحاد فاندفع الاشكال. 
 واما وجه الفرق بين الحاضرات والماضيات فلان الماضيات غاءبة عن الحس فيتطرق اليها احتمال الخطا والنسيان؛ وذلك ان الدول المتقادمة لم يبق عندنا شء من احوالها واما الحاضرات فمعضودة بالحس فيبعد تطرق الخطا اليها.
 والجواب: ان حصول الفرق لا يمنع من الاشتراك في الحكم وقد بيناه فيما تقدم، كما تقول زيد فقيه وهو حيوان وعمرو ليس بفقيه، لا يلزم ان لا يكون عمرو حيوانا لوجود الفرق.
 والعلم الحاصل منه ضروري عند الجمهور خلافا لابي الحسين البصري وامام الحرمين والغزالي.
 حجة الجمهور انا نجد العلم التواتري حاصل للصبيان والنسوان ومن ليس له اهلية للنظر فلو انه نظري لما حصل الا لمن له اهلية النظر.
 حجة الفريق الاخر انا نعلم بالضرورة ان المخبرين اذا توهم السامع انهم متهمون فيما اخبروا به لا يحصل له العلم، واذا لم يتوهم ذلك حصل له العلم، واذا علم انهم من اهل الديانة والصدق حصل له العلم بالعدد اليسير منهم، واذا لم يحصل له العلم بانهم
 كذلك بل بالضد لم يحصل العلم باخبار الكثير منهم، واذا كان العلم يتوقف حصوله علي ثبوت اسباب وانتفاء موانع، فلا بد من النظر في حصول تلك الاسباب وانتفاء تلك الموانع هل حصلت كلها او بعضها فيكون العلم الحاصل عقيب التواتر نظريا لتوقفه علي النظر.
 والجواب: ان ذلك صحيح لكن تلك المقدمات الحاصلة في اواءل الفطرة، والعلم لا يحتاج الي كبير تامل ولا يقال للعلم انه نظري الا اذا لم يحصل الا لمن له اهلية النظر، وقد بينا ان الامر ليس كذلك.
 والاربعة لا تفيد العلم قاله القاضي ابو بكر وتوقف في الخامسة.
 قال الامام فخرا لدين: والحق ان عددهم غير محصور وخلافا لمن حصرهم
 
 في اثني عشر عدد نقباء موسي عليه السلام او العشرين عند ابي الهذيل () لقوله تعالي: «ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين» () او اربعين لقوله تعالي: «يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين» () وكانوا حينءذ اربعين، او سبعين عدد المختارين من قوم موسي. او ثلاثماءة عدد اهل بدر. او عشرة عدد بيعة الرضوان.
 انما جزم القاضي رحمه الله بان الاربعة لا تفيد العلم، لان شهود الزنا اربعة وهم محتاجون الي التزكية فلو كان خبر الاربعة يفيد العلم لافاد خبر كل اربعة وحينءذ لا يحتاج الي التزكية في صورة لكنه خلاف الاجماع، وتوقف في الخمسة لاحتمال حصول العلم بخبرهم، وهذا البحث من القاضي يقتضي ان العدد بما هو عدد هو مدرك العلم، بل الحق ان القراءن لا بد منها مع الخير كما تقدم تقريره في حجة امام الحرمين، واذا كانت القراءن لا بد منها فامكن حصولها مع الاربعة وفي تلك الصورة لا يحتاج الي التزكية، والحق عند الجمهور انه متي حصل العلم كان ذلك العدد هو عدد التواتر قل او كثر، وربما افاد عدد قليل العلم لزيد ولا يفيده لعمرو وربما لم يفد عدد كثير العلم لزيد وافاد بعضه العلم لعمرو، وكل ذلك انما سببه اختلاف احوال المخبرين والسامعين.
 وهذه المذاهب المتقدمة في اشتراط عدد معين انما مدرك الجميع ان تلك الرتبة من العدد وصفت بمنقبة حسنة، فجعل ذلك سببا لان يحصل لذلك العدد منقبة اخري وهي تحصيل العلم، وهذا غير لازم والفضاءل لا يلزم فيها التلازم، وقد يحصل العلم بقول الكفار احيانا؛ ولا يحصل بقول الاخيار احيانا، بل الضابط حصول العلم فمتي حصل فذلك العدد المحصل له هو عدد التواتر. 
 وهو ينقسم الي اللفظي وهي ان يقع المشترك () بين ذلك العدد في اللفظ المروي والمعنوي وهو وقوع الاشتراك في معني عام كشجاعة علي  رضي الله عنه  وسخاء حاتم.
 اللفظي كما تقول: القران الكريم متواتر اي كل لفظ منه اشترك فيها العدد الناقل للقران، وكذلك دمشق وبغداد اي جميع النقلة نطقوا بهذه اللفظة، واما المعنوي فلا يقع الشركة في اللفظ كما يروي ان عليا  رضي الله عنه  قتل الفا في الغزوة الفلانية وتروي قصص اخري بالفاظ اخري، وكلها تشترك في معني الشجاعة، فنقول شجاعة علي  رضي الله عنه  ثابتة بالتواتر المعنوي، ويروي ان حاتما وهب ماءة ناقة ويروي اخر انه وهب الف دينار ونحو ذلك، حتي تتحصل حكايات مجموعها يفيد القطع بسخاءه، وان كانت كل حكاية من تلك الحكايات لم يتواتر لفظها فهذا هو التواتر المعنوي.
 وشرطه علي الاطلاق ان كان المخبر لنا غير المباشر استواء الطرفين والواسطة وان كان المباشر فيكون المخبر عنه محسوسا فان الاخبار عن العقليات لا يحصل العلم.
 التواتر له اربع حالات: طرف فقط ان كان المخبر هو المباشر ، وطرفان بغير واسطة ان كان المخبر لنا غير المباشر، وطرفان وواسطة وهو اجتماع ثلاثة المباشر وطاءفة اخري تنقل علي الطاءفة المباشرة، وطاءفة ثالثة تنقل الينا عن الواسطة الناقلة عن الطاءفة المباشرة وطرفان ووساءط كما في القران الكريم، فان سامعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نقله عنه وساءط وقرون حتي انتهي الينا بعد ستة او سبعة ونحو ذلك، وعلي كل واحد من هذه الطرق لا بد من شرطين في الجميع ان تكون كل طاءفة يستحيل تواطءهم علي الكذب عادة وان يكون المخبر عنه امرا حسيا. فهذا معني قول العلماء: من شرط التواتر استواء الطرفين والواسطة، معناه ان كان له طرفان او واسطة، والا فقد لا يلزم ذلك في التواتر كما تقدم بيانه. 
  الفصل الثالث في الطرق المحصلة للعلم غير التواتر وهي سبعة
 كون المخبر عنه معلوما بالضرورة او الاستدلال، وخبر الله تعالي، وخبر الرسول، وخبر مجموع الامة او الجمع العظيم عن الوجدانيات في نفوسهم، او القراءن عند امام الحرمين والغزالي والنظام خلافا للباقين.
 المعلوم بالضرورة نحو الواحد نصف الاثنين، وبالاستدلال نحو الواحد سدس عشر الستين فان المخبر عن هذين يقطع بصدقه، وكذلك من اخبر عن خبر الله تعالي، او اخبر
 الله تعالي عن قيام الساعة فان خبر الله تعالي وخبر رسوله  صلي الله عليه وسلم  يقطع بصدقه، وكذلك مجموع الامة لانه معصوم، ومثال اخبار الجمع عن الوجدانيات ان يخبر كل واحد انه وجد هذا الطعام شهيا او كريها، فنقطع ان ذلك الطعام كذلك، فان متعلق اخبارهم واحد وان لم يحصل القطع بما في نفس كل واحد من تلك الكراهية، لان كراهة كل واحد منهم لم يخبر عنها غيره واخبار الاخر انما هو عن كراهة اخري قامت به فخبراتهم متعددة وفي كل مخبر عنه خبر واحد فلا يحصل القطع به بخلاف متعلق تلك الكراهات او اللذات فانه واحد وهو كون ذلك الطعام كذلك فان اخبارات الجميع اجتمعت فيه فحصل القطع، فهذا هو صورة هذه المسالة.
 حجة امام الحرمين: انا نجد المخبر عن مرضه مع اصفرار وجه وسقم جسمه وغير ذلك من احواله فانا نقطع بصدقه حينءذ وكذلك كثير من الصور في غير المرض: من الغضب والفرح والبغضة وهو لا يعد ولا يحصي.
 
 حجة المنع: ان كثيرا ما يقطع بموت زيد ثم ينكشف الغيب عن كونه فعل ذلك خوفا من السلطان او لغرض اخر ومع قيام هذا الاحتمال لا يحصل العلم.
 وجوابه انا نمنع ان الحاصل في تلك الصورة علم بل اعتقاد ونحن لا ندعي ان القراءن تفيد العلم في جميع الصور بل في بعضها فحصل الظن، وفي بعضها الاعتقاد، وفي بعضها العلم، ونقطع في بعض الصور بما دلت عليه القراءن وان الامر لا ينكشف بخلافه، ومن انصف وراجع نفسه وجد الامر كذلك في كثير من الصور. نعم: في بعضها ليس كذلكن وما النزاع فيها، انما النزاع هل يمكن ان يحصل العلم في صورة ام لا؟ فانتم تنفونه علي الاطلاق، ونحن نثبته في صورة.
  الفصل الرابع في الدال علي كذب الخبر وهو خمسة
 منافاته لما علم بالضرورة او النظر او الدليل القاطع او فيما شانه ان يكون متواترا ولم يتواتر كسقوط المءذن يوم الجمعة ولم يخبر به الا واحد، وكقواعد الشرع، او لهما جميعا كالمعجزات او طلب في صدور الرواة او كتبهم بعد استقراء الاحاديث فلم يوجد.
 قول القاءل: الواحد ليس نصف الاثنين مخالف لما علم بالضرورة مثال الثاني الواحد ليس سدس عشر الستين، ومثال الدليل القاطع ان الشمس ليست طالعة وقواعد الشراءع هو وجوب الصلاة والزكاة او تحريم الخمر ونحو ذلك مما هو من قواعد الدين،
 فان شان هذا ان يتواتر لتوفر الدواعي علي نقله، كسقوط المءذن شانه ان يتواتر لغرابتهن وقواعد الدين شانها ان تتواتر لشرفها، والمعجزات جمعت بين الغرابة لكونها من خوارق العادات والشرف لانها اصل النبوات
 
 فاذا لم يتواتر شء من ذلك ولم ينقله الا واحد دل علي كذب الخبر ان كان قد حضره جمع عظيم، ولم يقم غيره مقامه في حصول المقصود منه، فالقيد الاول احتراز من انشقاق القمر، فانه كان ليلا ولم يحضره عدد التواتر. والقيد الثاني احتراز عن بقية معجزات الرسول عليه الصلاة والسلام كنبع الماء من بين اصابعه واشباع العدد العظيم من الطعام القليل، فانه حضره الجمع العظيم، غير ان الامة اكتفت بنقل القران واعجازه عن غيره من المعجزات، فنقلت احادا من ان شانها ان تكون متواترة. واما الاحاديث فلها حالتان: اول الاسلام قبل ان تدون وتضبط فهذه الحالة اذا طلب حديث ولم يوجد ثم وجد لا يدل علي كذبه، فان السنة كانت مفرقة في الارض في صدور الحفظة. الحالة الثانية: بعد الضبط التام وتحصيلها اذا طلب حديث فلم يوجد في شء من دواوين الحديث ولا عند رواته دل ذلك علي عدم صحته، غير انه يشترط استيعاب الاستقراء بحيث لا يبقي ديوان ولا راو الي وكشف امره في جميع اقطار الارض وهو عسر متعذر. واما الكشف في البعض فلا يحصل القطع بكذبه لاحتمال ان يكون في البعض الاخر.
 وقد ذكروا ابو حازم حديثا في مجلس هارون الرشيد وحضره ابن شهاب الزهري فقال ابن شهاب: لا اعرف هذا الحديث فقال له ابو حازم اكل سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرفتها؟! فقال لا، فقال اثلثيها؟ فقال لا، قال انصفها؟ فسكت فقال له اجعل هذا من النصف الذي لم تعرفه، هذا هو ابن شهاب الزهري شيخ مالك، فما ظنك بغيره؟!.
  الفصل الخامس في خبر الواحد
 وهو خبر العدل الواحد او العدول المقيد للظن وهو عند مالك رحمة الله عليه وعند اصحابه حجة واتفقوا علي جواز العمل به في الدنيويات والفتوي
 
 والشهادات، والخلاف انما هو في كونه حجة في حق المجتهدين فالاكثرون علي انه حجة لمبادرة الصحابة رضوان الله عليهم الي العمل به.
 كون خبر الجماعة اذا افاد الظن يسمي خبر الواحد هو اصطلاح لا لغة، وقد تقدم اول الباب ان الاخبار ثلاثة اقسام: تواتر واحاد ولا تواتر ولا احاد وهو خبر الواحد المنفرد اذا احتفت به القراءن حتي افاد العلم، وجمهور اهل العلم علي ان خبر الواحد حجة عند: مالك والشافعي وابي حنيفة واحمد بن حنبل وغيرهم.
 قال القاضي عبد الوهاب في «الملخص» : اختلف الناس في جواز التعبد بخبر الواحد فقال به الفقهاء والاصوليون وخالف بعض المتكلمين، والقاءلون في جواز التعبد به اختلفوا في وقوع التعبد به، فمنهم من قال: لا يجوز التعبد لانه لم يرد التعبد به بل ورد السمع بالمنع منه. ومنهم من يقول: يجوز العمل به اذا عضده غيره ووجد امر يقويه، ومنهم من يقول لا يقبل الي خير اثنين فصاعدا اذا كانا عدلين ضابطين قاله الجباءي، وحكي المازري وغيره انه قال لا يقبل في الاخبار التي تتعلق بالزنا الا اربعة قياسا للرواية علي الشهادة.
 حجة المنع من جواز التعبد به، ان التكاليف تعتمد تحصيل المصالح ودفع المفاسد وذلك يقتضي ان تكون المصلحة او المفسدة معلومة وخبر الواحد لا يفيد الا الظن وهو يجوز خطءه فيقع المكلف في الجهل والفساد وهو غير جاءز وهذه الحجة باطلة اما لانها مبنية علي قاعدة الحسن والقبح ونحن نمنعها، او لان الظن اصابته غالبة وخطءه نادر، ومقتضي القواعد ان لا تترك المصالح الغالبة للمفسدة النادرة، فلذلك اقام صاحب الشرع الظن مقام العلم لغلبة صوابه وندرة خطءه.
 حجة المنع من الوقوع: قاله تعالي: «ولا تقف ما ليس لك به علم» () ، خبر 
 الواحد لا يوجب علما فلا يتبع وقوله تعالي: «ان الظن لا يغني من الحق شيءا» () وقوله تعالي: «ان يتبعون الا الظن» () في سياق الذم وذلك يقتضي تحريم اتباع الظن وهذه النصوص كثيرة.
 وجوابها: ان ذلك مخصوص بقواعد الديانات واصول العبادات القطعيات، ويدل علي ذلك قوله  عليه السلام : «نحن نقضي بالظاهر والله يتولي السراءر» وقوله تعالي: «يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة» () فجعل تعالي الموجب للتبين كونه فاسقا فعند عدم الفسق يجب العمل وهو المطلوب، ولقوله تعالي: «فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون» () اوجب الله تعالي الحذر بقول الطاءفة الخارجة من الفرقة مع ان الفرقة تصدق علي الثلاثة فالخارج منها يكون اقل منها، فاذا وجب الحذر عند قولهم كان قولهم حجة وهو المطلوب، قياسا علي الفتوي والشهادة.
 ومعني قولي اتفقوا علي انه حجة الدنيويات، انه يجوز الاعتماد علي قول العدل في الاسفار وارتكاب وارتكاب الاخطار اذا اخبر انها مامونة وكذلك سقي الادوية ومعالجة المرضي وغير ذلك من امور الدنيا، ويجوز بل يجب الاعتماد علي قول المفتي وان كان قوله لا يفيد عند المستفتين الا الظن، ولذلك اجتمعت الامة علي ان الحاكم يجب عليه ان يحكم بقول
 الشاهدين، وان لم يحصل عنده الا الظن، وانما الخلاف اذا اجتهد العلماء في الاحكام المتعلقة بالفتاوي هل يجوز للمجتهد الاعتماد علي ذلك؟
 ويشترط في المخبر العقل والتكليف، وان كان تحمل الصبي صحيحا، 
 والاسلام، واختلف في المبتدعة اذا كفرناهم، فعند القاضي ابي بكر منا والقاضي عبد الجبار لا نقبل روايتهم، وفصل الامام فخر الدين وابو الحسين بين من يبيح الكذب وغيره. والصحابة رضوان الله عليهم عدول الا عند قيام المعارض.
 اما العقل فلانه اصل الضبط، والتكليف هو الوازع عن الكذب فمن لا تكليف عليه هو امن من عذاب الله تعالي في كذبه فيقدم عليه، ولا يحصل الوثوق به، وتحمل الصبي جاءز لانه انما يقبل اداءه وروايته بعد بلوغه وحصول التكليف الوازع في حقه، وكذلك تحمل الكافر والفاسق، ويءدون اذا زالت هذه النقاءص عنهم، فان من حصل له العلم بشء جاز له الاخبار عنه ولا تضره الحالة المقارنة لحصول العلم.
 ونقل في مذهب الشافعي رضي الله عنه قول بجواز رواية الصبي وهو منكر من حيث النظر والقواعد بخلاف التحمل، وما زال الصحابة رضوان الله عليهم يسمعون رواية العدول فيما تحملوه في حالة الكفر والصبا وذلك غير قادح، وكذلك الشهادة لا يقدح فيها ان وقت التحمل كان عدوا او صبيا او كافرا او فاسقا اذا سلمت حالة الاداء عن ذلك، فكذلك هنا. واما الكافر الذي هو من غير اهل القبلة فلا تقبل روايته في الدين ، وان كان ابو حنيفة رضي الله عنه قبل شهادة اهل الذمة في الوصية وعلي بعضهم لقوله تعالي: «او اخران من غيركم» () فالجمهور يقولون من غير تلك القبلة، وابو حنيفة يقول من غير دينكم، والمسالة مستقصاة في الفقه والخلاف.
 واما المبتدعة فقد قبل البخاري وغيره روايتهم كعمرو بن عبيد () وغيره من 
 المعتزلة وغيرهم، نظرا الي انهم من اهل القلة من حيث الجملة، وردها غيرهم لانهم اما كفرة او فسقة وهو مذهب مالك رحمه الله لقوله تعالي: «ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا» () وهءلاء اما فسقة او كفرة، والعدالة شرط لقوله تعالي: «ذوي عدل منكم» () مع قوله تعالي: «واستشهدوا شهيدين من رجالكم» () فهذا مطلق وذاك مقيد، والمطلق يحمل علي المقيد لقوله تعالي في الاية الاخري: «ممن ترضون من الشهداء» () واذا اشترطت العدالة في الشهادة المتعلقة بامر جزءي لا يتعداه الحكم للشهود به فاولي
 الرواية، لانها تثبت حكما عاما علي الخلق الي يوم القيامة، ولان الدليل ينفي العلم بالظن خالفناه في حق العدل، فيبقي فيما عداه علي مقتضي الدليل. ولقوله تعالي: «ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا» دل علي عدم قبول الفاسق فلا بد من العلم بعدم الفسق حتي يتعين حكم التوقف وذلك هو ثبوت العدالة وهو المطلوب.
 ومعني قول العلماء: الصحابة رضوان الله عليهم عدول اي الذين كانوا ملازمين له والمهتدين بهديه عليه الصلاة والسلام، وهذا هو احد التفاسير للصحابة، وقيل الصحابي من راه ولو مرة، وقيل من كان في زمانه، وهذان القسمان لا يلزم فيهما العدالة مطلقا، بل فيهم العدل وغيره بخلاف الملازمين له  عليه السلام ، وفاضت عليهم انواره، وظهرت فيهم بركاته واثاره، وهو المراد بقوله  عليه السلام : «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» .
 وقولي: عند قيام المعارض، حذرا من زنا ماعز والغامدية وغير ذلك مما جري في زمن عمر في قصة ابي بكرة وما فيها من القذف والجلد والقصة مشهورة، فمع قيام اسباب الرد لا تثبت العدالة، غير انها هي الاصل فيهم من غير عصمة وغيرهم 
 الاصل فيه عدم العدالة حتي تثبت العدالة عملا بالغالب في الفريقين.
 والعدالة اجتناب الكباءر وبعض الصغاءر والاصرار عليها والمباحات الفادحة في المروءة.
 الكبيرة والصغيرة يرجعان الي كبر المفسدة وصغرها وقال بعض العلماء لا يقال في معصية الله تعالي صغيرة نظرا الي من عصي بها مع حصول الاتفاق علي ان العدالة لا تذهب بجميع الذنوب، بل الخلاف في التسمية، قال بعض العلماء كل معصية فيها حد فهي كبيرة، وكذلك كل ما ورد في الكتاب او السنة لعنة فاعلة او التشديد في الوعيد عليه فهو كبيرة، ثم ما وقع من غير ذلك اعتبر بالنسبة غليه، فان ساواه في المفسدة حكم بانه كبيرة، ووردت السنة بان القبلة في الاجنبية صغيرة والنظرة واشياء نحوهما، فينظر ايضا ما ساواهما فهو صغيرة، واما الاصرار فيخرج الصغيرة عن ان تكون صغيرة، ولذلك يقال لا صغيرة مع الاصرار، ولا كبيرة مع الاستغفار. فالاصرار ان يكون العزم حاصل علي معاودة مثل تلك المعصية، اما من تقع منه الصغيرة فيقلع عنها ويتوب ثم يواقعها من غير عزم سابق علي تكرار الفعل فليس باصرار.
 فاءدة: ما ضابط الاصرار الذي تصير الصغيرة به كبيرة؟ قال بعض العلماء حد ذلك ان يتكرر منه تكرارا  يخل الثقة بصدقه كما تخل به ملابسة الكبيرة فمتي وصل الي هذه الغاية صارت الصغيرة كبيرة، وذلك يختلف باختلاف الاشخاص واختلاف الاحوال، والنظر
 في ذلك لاهل الاعتبار والنظر الصحيح من الحكام وعلماء الاحكام الناظرين في التجريح والتعديل.
 والمباحات الفادحة في المروءة نحو الاكل في الطرقات، والتعري في الخلوات ونحو ذلك مما يدل علي انه غير مكترث باستهزاء الناس به. قال الغزالي الي ان يكون ذلك فعل ممن يعمل ذلك علي سبيل كسر النفس والزامها التواضع كما يفعله كثير من العباد.
 وقولي بعض الصغاءر: معناه ان من الصغاءر ما لا يكون فيه الا مجرد المعصية كالكذبة التي لا يتعلق بها ضرر، والنظرة لغير ذات محرم، ومنها ما يكون دالا علي الاستهزاء بالدين او المروءة، كما لو قبل امراة في الطريق او امسك فرجها
 
 بحضرة الناس غير مكترث بهم فهذه افعال من لا يوثق بدينه ولا مروءته، فلا تامنه في الشهادة علي الكذب فيها.
 فاءدة: ما تقدم من ان الكبيرة تتبع عظم المفسدة، فما لا تعظم مفسدته لا يكون كبيرة، استثني صاحب الشرع من ذلك اشياء حقيرة المفسدة، وجعلها مسقطة للعدالة موجبة للفسوق، لقبح ذلك الباب في نفسه لا لعظم المفسدة، ولك كشهادة الزور فانها فسوق مطلقا، وان كان لم يتلف بها علي المشهود عليه الا فلسا، ومقتضي القاعدة انها لا تكون كبيرة الا اذا عظمت مفسدتها، وكذلك السرقة والغصب لقبح هذه الابواب في انفسها، ومما يدل علي التفرقة بين اسباب الفسوق وغيرها قوله تعالي: «وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان» () فرق تعالي بين الكفر والفسوق الذي هو من الكباءر، والعصيان الذي هو الصغاءر التي ليست فسوقا.
 ثم الفاسق ان كان فسقه مظنونا قبلت روايته بالاتفاق، وان كان مقطوعا قبل الشافعي رواية ارباب الاهواء الا الخطابية من الرافضة () لتجويزهم الكذب لموافقة مذهبهم، ومنع القاضي ابو بكر من قبولها، واختلف العلماء في شارب النبيذ من غير سكر فقال الشافعي احده واقبل شهادته بناء ان فسقه مظنون وقال مالك احده ولا اقبل شهادته كانه قطع بفسقه.
 معني الفسق المظنون الذي تقبل معه الرواية ان يكون هو يعتقد انه علي صواب لمستند حصل له، ونحن نظن بطلان ذلك المستند ولا نقطع ببطلانه، فهو في حكم الفاسق
 لولا ذلك المستند، اما لو ظننا فسقه ببينة شهدت بارتكابه اسباب الفسوق فليس هو من هذا القبيل، بل ترد روايته ومعني ان ارباب الاهواء مقطوع بفسقهم اي خالفوا قطعيا، وهو يعتقدون انهم علي صواب. والقسم الاول خالف ظنا. 
 حجة الشافعي: انهم من اهل القبلة فتقبل روايتهم كما نورثهم ونرثهم ونجري عليهم احكام الاسلام.
 حجة القاضي: ان مخالفتهم القواطع تقتضي القطع بفسقهم، فيندرجون في قوله تعالي: «ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا» () ولان قبول روايتهم ترويج لبدعتهم فيحرم () . واما شارب النبيذ فالامر فيه مبني علي قاعدتين احداهما ان الزواجر تعتمد المفاسد () ودراها لا حصول العصيان ولذلك نءلم الصبيان والبهاءم استصلاحا لهم وان لم يكونوا عصاة؛ فلذلك يقام الحد علي الحنفي لدرء مفسدة السكر وفساد العقل والتسبب له وان لم يكن عاصيا لتقليده ابا حنيفة، فهذه القاعدة هي الموجبة لحده وقبول شهادته، ولا تناقض حينءذ لان الزواجر لدرء المفسدة وقبول الشهادة لعدم المعصية.
 ويرد علي الشافعي في هذه القاعدة انها وان كانت صحيحة غير انا لم نجدها الا في الزواجر التي ليست محدودة، اما المحدودة فما عهدناها في الشرع الا في المعاصي.
 القاعدة الثانية: وهي ان قضاء القاضي ينقض اذا خالف احد اربعة اشياء: الاجماع او النص الجلي او القياس الجلي او القواعد. فمتي خالف احدي هذه الاربعة قضاء قاض لا لمعارض له في القياس او النص الجلي او القواعد نقض هذا، وهو مدار الفتاوي في المذاهب المعمول بها، واذا كنا لا نقره شرعا مع تاكده بقضاء القاضي بنقضه، فاولي ان لا نقره شرعا ان لم يتاكد، واذا لم نقره شرعا لم يجز التقليد فيه، ويكون الناطق به من المجتهدين كانه ساكت لم يقل شيءا والمقلد لذلك المجتهد كانه لم يقلد احدا، ومن لم يكن مقلدا في شرب النبيذ كان عاصيا، والعاصي بمثل هذه الفعلة يكون فاسقا؛ فلهذه القاعدة قال مالك احده للمعصية وارد شهادته لفسقه وهو اوجه في النظر من قول الشافعي لما تقدم من الاشكال علي 
 قول الشافعي. ومسالة النبيذ خولف فيها النصوص لقوله عليه السلام: «كل مسكر خمر وكل خمر حرام» ونحوه، وهو كثير في السنة، والقياس الجلي علي الخمر والقواعد من جهة ان القاعدة سد الذريعة في صون العقول لانعقاد الاجماع علي تحريم النقطة من الخمر وان كانت لا تسكر سدا لذريعة الاسكار.
 وقال ابو حنيفة: يقبل قول المجهول.
 خالفه الجمهور في ذلك لقوله  عليه السلام : «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله» . وهذه صيغته صيغة الخبر ومعناه الامر تقديره ليحمل هذا العلم من كل خلف عدوله فلولا ان العدالة شرط والا لبطلت حكمة هذا الامر فان العدل وغيره سواء حينءذ.
 احتج ابو حنيفة بقوله تعالي : «ان جاءكم فاسق بنبا» () فتبينوا. اوجب الله تعالي التثبت عند وجود الفسق، فعند عدم الفسق وجب ان لا يجب التثبت، فيجوز العمل وهو المطلوب. ولقوه تعالي: «فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون» () اوجب الحذر عند قبولهم قولهم ولم يشترط العدالة فوجب جواز قبول قول المجهول. ولان اعرابيا جاء يشهد عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالهلال فقبل شهادته وامر الناس بالصوم. واذا جاز ذلك في الشهادة جاز في الرواية بطريق الاولي؛ لان الشهادة يشترط فيها ما لا يشترط في الرواية من الذكورية والحرية والعدد وغير ذلك.
 والجواب عن الاول: انا اذا علمنا زوال الفسق ثبتت العدالة لانهما ضدان لا ثالث لهما متي علم نفي احدهما ثبت الاخر. وعن الثاني: ان الطاءفة مطلقة في الاية فيحمل علي ما تقدم من تقييد السنة بقوله عليه السلام: «من كل خلف عدوله» وعن الثالث: ان القصة محتملة من حيث اللفظ، وليس في الحديث انه كان مجهولا ولا معلوما، غير ان قضايا الاعيان تتنزل علي القواعد وقاعدة الشهادة العدالة، ولو نقل 
 عن بعض قضاة الزمان انه حكم بقول رجل ولم يذكر صفته حمل علي انه ثبتت عدالته فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولي لاسيما وهو يقول: «اذا شهد ذوا عدل فصوموا افطروا وانسكوا» فتصريحه  عليه السلام  بالعدالة يابي قبول شهادة المجهول.
 وتثبت العدالة اما بالاختبار او بالتزكية واختلف الناس في اشتراط العدد في التزكية والتجريح فشرطه بعض المحدثين في التزكية والتجريح في الرواية والشهادة واشترطه القاضي ابو بكر في تزكية الشهادة فقط واختاره الامام فخر الدين، وقال الشافعي يشترط ابداء سبب التجريح دون التعديل لاختلاف المذاهب في ذلك والعدالة شء واحد وعكس قوم لوقوع الاكتفاء بالظاهر في العدالة دون التجريح، ونفي ذلك القاضي ابو بكر فيهما.
 الاختبار كالمعاملة والمخالطة التي تطلع علي خبايا النفوس ودساءسها، والتزكية ثناء العدول المبرزين عليه بصفات العدالة علي ما تقرر في كتب الفقه. وتعلم العدالة ايضا بغير 
 هاتين الطريقتين وهي السمعة الجميلة المتواترة والمستفيضة ولذلك يقطع بعدالة اقوام من العلماء والصلحاء من سلف هذه الامة ولم نختبرهم، بل بالسماع المتواتر او المستفيض، فهذا كاف وقد نص الفقهاء علي ان من عرف بالعدالة لا يطلب له تزكية.
 حجة اشتراط العدد في الجميع: ان التجريح والتعديل صفتان فيحتاجان الي عدلين فصاعدا كالرشد والسفه والكفاءة وغيرها.
 حجة القاضي: ان الرواية يكفي فيها الواحد علي الصحيح فاصلها كذلك، والشهادة لا يكفي فيها الواحد فلا يكفي في اصلها الواحد تسوية بين البابين والفروع والاصول، واما ابداء اسباب التجريح والتعديل فالفقه فيه ان المجرح
 
 والمعدل اذا كان عالما مبرزا اكتفي الحاكم بعلمه عن سءاله، فان العالم لا يجرح الا بما لو سمع به الحاكم كان جرحا، وكذلك التعديل.
 واما اختلاف المذاهب فالعالم المتقن لا يجرح بامر مختلف فيه يمكن ان يصح التقليد فيه، ولا يفسق بذلك الا جاهل، فما من مذهب الا وفيه امور ينكرها اهل المذاهب الاخري، ولا سبيل الي التفسيق بذلك، والا لفسقت كل طاءفة الطاءفة الاخري، فتفسق جميع الامة، وهو خلاف الاجماع، بل كل من قلد تقليدا صحيحا فهو مطيع لامر الله تعالي، وان كان غيره من المذاهب يخالفه في ذلك.
 واما الاكتفاء بالظاهر فهو شان الجهلة الاغبياء الضعفاء الحزم والعزم ومثل هءلاء لا ينبغي للحاكم الاعتماد علي قولهم في التزكية. وكل من كان يغلب عليه حسن الظن بالناس لا ينبغي ان يكون مزكيا ولا حاكما لبعده عن الحزم. وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «الحزم سوء الظن» فمن ضيع سوء الظن فقد ضيع الحزم، نعم لا ينبغي ان يبني علي سوء ظنه شيءا الا لمستند شرعي وهو معني قوله تعالي: «اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم» () اي اجتنبوا العمل به حتي يثبت بطريق شرعي فالحق مذهب القاضي.
 ويقدم الجرح علي العديل الا ان يجرحه بقتل انسان معين فيقول المعدل رايته حيا وقيل يقدم المعدل ان زاد عدده.
 انما قدم الجرح لان الجارح مطلع علي ما لم يطلع عليه المعدل؛ لان المعدل مدركه استصحاب الحال والمطلع علي الرافع للاستصحاب مقدم علي المتمسك بالاستصحاب، اما اذا جرحه بقتل من شهد بحياته فلا يمكن ان يقال اطلع الجارح علي ما ذهل عنه المعدل فيحصل التعارض والتوقف، وليس احدهما اولي من الاخر فيستصحب الحالة السابقة المتقررة من غير هاتين البينتين، وكان هاتين البينتين ما وجدتا ووجه تقدم العدد الاكثر ان الكثرة تقوي الظن والعمل باقوي الظنين وواجب كما في الامارتين والحديثين وغيرهما. 
  الفصل السادس في مستند الراوي
 فاعلي [مراتبه] () ان يعلم قراءته علي شيخه او اخباره به او يتفكر الفاظ قراءته، وثانيها ان يعلم قراءة جميع الكتاب ولا يذكر الالفاظ ولا الوقت. وثالثها ان يشك في سماعه فلا تجوز له رواية بخلاف الاولين. ورابعها: ان يعتمد علي خطة فيجوز عند الشافعي وابي يوسف ومحمد خلافا لابي حنيفة.
 اذا علم قراءة جميع الكتاب ولا يذكر نطقه به فهو جازم بروايته عن شيخه من حيث الجملة فيجوز العمل بما رواه لحصول الثقة بذلك، كما ان من يقطع بانه راي مسالة في كتاب ولا يتذكر صورة حروفها يجوز له الاعتماد علي ما جزم به من ذلك بخلاف الشك لا مستند له: لا علم ولا ظن، واما الاعتماد علي الخط في مسالة ذات اقوال: اعتبره مالك في الرواية والشهادة بناء علي ان الانسان قد يقطع بصور الحروف وانها لم تتبدل بقراءن حالية عنده لتلك الحروف لا يمكن التعبير عن تلك القراءن، كما ان المنتقد للفضة والذهب يقطع بجيدها ورديءها بقراءن في تلك الاعيان لا يمكنه ان يعبر عنها. وقيل لا يعتمد علي الخط مطلقا لقوة احتمال التزوير ومن استقراء احوال المزورين للخطوط علم ان وضع مثل الخط ليس من البعيد المتعذر بل نم القريب، حتي روي بعض المصنفين في مذهب مالك ان مالكا رجع علي الشهادة علي الخط.
 وفصل الشافعي بين الرواية فتجوز؛ لان الداعية في التزوير فيها ضعيفة لانها لا تتعلق بشخص معين، وبين الشهادة فيمتنع لانها متعلقة بمعين وهو مظنة العداوة، ولا يتصور ان يعادي احد الامة الي قيام الساعة، ولان الشهادات انما تقع غالبا في الاموال النفيسة، وما هو متعلق الاغراض من الامور الخطرة فتتوفر الدواعي علي التزوير فيها لتحصيلها بمقتضي الطباع البشرية. 
  الفصل السابع في عدده
 والواحد عندنا وعند جمهور الفقهاء يكفي خلافا للجباءي في اشتراط الاثنين او يعضد الواحد ظاهر او عمل بعض الصحابة او اجتهاد او يكون منتشرا فيهم، ولم يقبل في الزنا الا اربعة لنا ان الصحابة رضوان الله عليهم قبلوا خبر عاءشة رضي الله عنها
 في التقاء الختانين () وحدها وهو مما تعم به البلوي.
 احتج الجباءي بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما سلم نم اثنتين فقال له ذو اليدين اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟! فقال كل ذلك لم يكن، فقال قد كان بعض ذلك يا رسول الله فقال عليه السلام للصحابة «احق ما قال» فقالوا نعم، فلم يقبل عليه السلام قول ذي اليدين وحده، ولان عمر  رضي الله عنه  لم يقبل خبر ابي موسي الاشعري وحده في الاستءذان، ولم ينكر عليه احد فكان اجماعا، ولان النصوص مانعة من العمل بالظن كما تقدم بيانها خالفناه في العدد اذا اخبروا فيبقي فيما عدا هذا علي مقتضي الدليل.
 والجواب علي الاول: انا نقول بخبر المنفرد ما لم تحصل فيه ريبة وتلك واقعة عظيمة في جميع عظيم فلو لم يخبر بها غير ذي اليدين لكان ذلك ريبة يوجب الرد، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لزوال الريبة لا لان العددة شرط، وكذلك لم يرد عمر  رضي الله عنه  الخبر الا لحصول الريبة بسبب ان الاستءذان امر يتكرر فلو لم يعرفه الا واحد لكان ذلك ريبة توجب الرد، وعن الثالث: ان ظواهر تلك النصوص مخصوصة بعمل الصحابة رضوان الله عليهم لقبولهم خبر عاءشة المتقدم وخير عبد الرحمن بن عوف في اخذ الجزية من المجوس لما روي لهم قوله  عليه السلام  «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» . 
  الفصل الثامن فيما اختلف فيه من الشروط
 قال الحقيقة اذا لم يقبل راوي الاصل الحديث لا تقبل رواية الفرع، قال الامام ان جزم كل واحد منهما لم يقبل والا عمل بالراجح، وقال اكثر اصحابنا والشافعية والحنفية اذا شك الاصل في الحديث لا يضر ذلكن خلافا للكرخي.
 حجة الحنفية: ان اعتبار الفرع: فرع اعتبار الاصل، والاصل انكر ان يكون الفرع روي عنه فلا يقبل الفرع، كما لو قال الاصل في الشهادة: لم اعلم هذه الشهادة، او اجزم بعدم تحملها فان الشهادة لا تقبل.
 قال الامام فخر الدين: اذا لم يجزم بعدمه بل قال لا اذكر انه رواه عني قبلت رواية الفرع، لان عدالته تقتضي صدقه، وعدم علم الاصل لا ينافي صدقه، فلمثبت مقدم علي النافي، وان جزم الاصل بعدم الرواية ولم يجزم الفرع بل قال: الظاهر اني رويته، قدم الاصل لجزمه، وان جزم كل واحد منهما: هذا بالرواية وهذا يعدمها حصل التوقف، اذ ليس احدهما اولي من الاخر.
 ووجه قول اصحابنا. انه يقبل في شك الاصل ان عدالة الفرع تمنعه الكذب والشك من الاصل لا يعارض اليقين.
 والمنقول عن مالك ان الراوي اذا لم يكن فقيها فانه كان يترك روايته ووافقه ابو حنيفة وخالفه الامام فخر الدين وجماعة.
 حجة مالك: ان غير الفقيه يسوء فهمه فيفهم الحديث علي خلاف وضعه، وربما خطر له ان ينقله بالمعني الذي فهمه معرضا عن اللفظ، فيقع الخلل في مقصود
 
 الشارع، فالحزم ان لا يروي عن غير فقيه، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : «نصر الله امرءا سمع مقالتي فاداها كما سمعها فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه الي من ليس بفقيه» فجعل الحامل اما فقيها وغيره افقه منه، او غيره جاهلا، ولم يجعل من جملة الاقسام ان الحامل جاهل.
 حجة الجواز قوله  عليه السلام : «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله» ولم يشترط الفقه، فكان ساقطا عن الاعتبار، ولان العدالة تمنع من تبديل اللفظ الا بشروطه، ومتي كان هذا هو لفظ صاحب الشرع او بدل لفظه بشروط، امنا الخلل فان من شرط تبديل اللفظ مساواته في الدلالة.
 قال الامام فخر الدين لا يخل بالراوي تساهله في غير الحديث، ولا جهله بالعربية، ولا الجهل بنسبه، ولا مخالفة اكثر الامة لروايته، وقد اتفقوا علي ان مخالفة الحفاظ لا تمنع من القبول، ولا كونه علي خلاف الكتاب، خلافا لعيسي بن ابان.
 المقصود ضبط الشراءع فالتساهل في غيرها لا يضر، اذا علم ضبطه وتشديده في الحديث، واذا جهل العربية عدالته تمنعه ان يروي الا كما سمع وعلي اعرابه وصورته، وانه متي شك في شء تركه. هذا كله اثر العدالة وهي موجودة فيكتفي بها، والجهل بنسبه انما يتوقع منه التدليس به، وتزكنه علي نسب اخر فيقع التدليس ولكن هذا امر يتعلق بالراوي عنه الذي يدلس به، اما هو فلا، ومخالفة الاكثر لروايته او الحفاظ لا تقدح لانه قد ينفرد بما لم يطلعوا عليه.
 حجة عيسي بن ابان: ما روي عن رسولا لله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اذا روي لكم عني حديث فاعرضوه علي كتبا الله فان وافقه فاقبلوه وان خالفه فردوه» .
 جوابه انه معارض بقوله تعالي: «لتبين للناس ما نزل اليهم» () ومن البيان 
 التخصيص والمخصص مخالف للعام المخصص، فكان يلزم رده وليس كذلك لظاهر الاية، ولان ظاهر الحديث يقتضي رده وان كان متواترا وليس كذلك بل يحمل الحديث علي ما اذا دلت قواطع الكتاب نقيض مقتضاه مع تعذر التاويل.
 ولا كون مذهبه علي خلاف روايته وهو مذهب اكثر اصحابنا، وفيه اربعة مذاهب، قال الحنفية ان خصصه رجع الي مذهب الراوي لانه اعلم. وقال الكرخي ظاهر الخبر اولي. وقال الشافعي ان خالف ظاهر الحديث رجع الي الحديث، وان كان احد الاحتمالين رجع اليه. وقال القاضي عبد الجبار ان كان تاويله علي خلاف الضرورة ترك والا وجب النظر في ذلك.
 هذه المسالة عندي ينبغي ان تخصص ببعض الرواة، فتحمل علي الراوي المباشر للنقل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي يحسن ان يقال هو اعلم بمراد المتكلم اما مثل مالك ومخالفته الحديث بيع الخيار الذي رواه وغيره من الاحاديث فلا يندرج في هذه المسالة، لانه لم يباشر المتكلم حتي يحسن ان يقال فيه لعله شاهد من القراءن الحالية او المقالية ما يقتضي مخالفته، فلا تكون المسالة علي عمومها.
 حجة الاعتماد علي الحديث مطلقا: ان الحجة في لفظ صاحب الشرع لا في مذهب الراوي فوجب المصير الي الحديث.
 حجة الحنفية: ان المباشر يحصل له من القراءن ما يقتضي تخصيص العام فيرجع اليه في التخصيص، كما يرجع اليه في اصل الحديث.
 حجة الشافعي: ان الحديث اذا كان له ظاهر يرجع اليه، لان الحجة في ظواهر الشريعة لا في مذاهب الرواة، اما اذا لم يكن له ظاهر فقد سقطت الحجة منه فيعتمد علي تفسير الراوي، لانه اعلم بحال المتكلم ولم يعارضه ظاهر سرعي، وهذا كاللفظ المشتركن كما اذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعتدي بقرء وقرء وقرء» فحمله الراوي علي الاظهار صح ذلك.
 
 واما مذهب القاضي عبد الجبار فقد حكي خلافا وذلك عسر؛ لان ما هو علي خلاف الضرورة كيف يمكن احد ان يقول هن معتبر، فكانه تفسير لا خلاف. واما قوله نظر في ذلك فهو خلاف لمن جزم بتقديم الخبر او المذهب، ووجهه انه موضع تعارض لما تقدم من المدارك المتعارضة، فينظر في كل مادة ما يقتضي ترجيح بعض ذلك علي بعض.
 واذا ورد الخبر في مسالة علمية وليس في الادلة القطعية ما يعضده، رد لان الظن لا يكفي في القطعيات والا قبل.
 مساءل اصول الدين المطلوب فيها اليقين وهو المكلف به فيها عند الجمهور، فاذا ورد ما يفيد الظن وفي الادلة العقلية ما يقتضي ذلك المطلوب بعينه حصل المقصود بذلك القطعي
 وبقي السمعي مءكدا له ومءنسا؛ فان اليقين ما ورد فيه السمع والعقل بخلاف العقل وحده () وان لم يكن غيره رد لعدم الفاءدة فيه، لان ما يفيده ذلك الخبر لا يعتبر، والذي هو معتبر لا يفيده ذلك الخبر، فسقط اعتباره.
 وان اقتضي عملا تعم به البلوي قبل عند المالكية والشافعية، خلافا للحنفية. لنا حديث عاءشة المتقدم في التقاء الختانين.
 قالت الحنفية: ما تعم به البلوي شانه ان يكون معلوما عند الكافة، لوجود سببه عندهم، فيحتاج كل منهم لمعرفة حكمه فيسال عنه ويروي الحديث فيه، فلو كان فيه حكم لعلمه الكافة، فحيث لم يعلمه الجمهور دل ذلك علي بطلانه.
 وقد نقضوا اصلهم باحاديث قبلوها فيما تعم به البلوي، فاثبتوا الوضوء من القهقهة والحجامة والفصادة باحاديث اخبار احاد، مع ان هذه الامور مما تعم بها البلوي، وكذلك الوضوء من القء والرعاف ونحو ذلك. واحتجوا ايضا بقوله تعالي: «ان الظن لا يغني من الحق شيءا» () خالفناه في قبول الواحد اذا لم تعم 
 به البلوي فيبقي علي مقتضي الدليل فما عداه، وهو معارض بقوله تعالي: «ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا» () ومقتضاه الجزم بالعمل عند عدم المفسق كان فيما تعم به البلوي ام لا.
  الفصل التاسع في كيفية الرواية
 اذا قال الصحابي سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  او اخبرني او شافهني فهذا اعلي المراتب.
 وثانيها: ان يقول قال  عليه السلام .
 وثالثها: امر عليه السلام بكذا او نهي عن كذا، وهذا كله محمول عند المالكية علي امره  عليه السلام ، خلافا لقوم.
 الفرق بين قال وما قبلها، ان قوله قال يصدق من الوساطة وان لم يشافه كما يقول احدنا اليوم: قال النبي  عليه السلام ، وان كان لم يسمعه، ولا شك ان اللفظ الدال علي المشافهة انص في المقصود وابعد عن الخلل المتوقع من الوساءط ودون ذلك امر او نهي، لانه يدخله احتمال الوساءط وتوقع الخلل من قبلها مضافا الي الخلل الحاصل من اختلاف الناس في صيغتي الامر والنهي. هل هما للطلب الجازم ام لا؟ واحتمال اخر هو ان ذلك الامر للكل او البعض وهل داءم او غير داءم.
 وقولي: انه محمول عند المالكية علي امره  عليه السلام  اريد اذا لم يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  في الامر، بل يقول الراوي: امر بكذا او امرنا بكذا، فان اللفظ يحتمل ان يكون فاعل هذا الامر هو النبي  صلي الله عليه وسلم  او غيره ، 
 لكن العادة ان من له رءيس معظم فقال امر بكذا او امرنا بكذا انما يريد امر رءيسه، ولا يفهم عنه الا ذلك، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو عظيم الصحابة ومرجعهم والمشار اليه في اقوالهم وافعالهم؛ فتصرف اطلاقاتهم اليه  صلي الله عليه وسلم ، اما مع تعيين الفاعل للامر فلا يبقي هناك احتمال البتة.
 حجة غير المالكية: ان الفاعل اذا حذف احتمل النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيره، فلا نثبت شرعا بالشك.
 وجوابه: ظاهر الحال صارف للنبي  صلي الله عليه وسلم  كما تقدم تقريره.
 ورابعها: ان يقول امرنا بكذا او نهينا عن كذا، فعندنا وعند الشافعي يحمل علي امره ونهيه  صلي الله عليه وسلم ، خلافا للكرخي.
 وخامسها: ان يقول السنة كذا فعندنا يعمل علي سنته  عليه السلام  خلافا للقوم.
 قد تقدم تقرير امرنا ونهينا، واما السنة فاصلها في اللغة الطريقة، ومنه سنن الطريق الذي يمشي فيه، غير انها في عرف الاستعمال صارت موضوعة لطريقته  عليه السلام  في الشريعة، فمن رجح اللغة توقف لعدم تعين ذلك النوع من السنة التي تقتضيها اللغة، ومن لاحظ النقل حمله علي الشريعة. وللعلماء خلاف في لفظ السنة، فمنهم من يقول السنة هو المندوب، ولذلك تذكر قبالة الفرض، فيقال فروض الصلاة كذا وسنتها كذا، ومنهم من يقول السنة ما ثبت من قبله عليه السلام بقول او فعل غير ان القران كان واجبا او سنة، فيقال من السنة كذا، ويريد انه واجب بالسنة، ولذلك يقول الشافعي الختان من السنة وهو عنده واجب، ومنهم من يقول السنة ما فعله  عليه السلام  وواظب عليه.
 وسادسها: ان يقول عن النبي  عليه السلام ، فقيل يحمل علي سماعه هو قيل لا.
 يحتمل ان يكون المراد روي عن النبي، فلا يلزم ان يكون هو سامعا، او يكون المراد اخذت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  او نقلت، فيكون هو السامع،
 
 فاللفظة محتملة، فمنهم من غلب ظاهر حال الصحابي، وان الغالب عليه ان يكون هو السامع فجعله مباشرا، او ينظر الي احتمال اللفظ فلا تتعين المباشرة.
 وسابعها: كنا نفعل كذا وهو يقتضي كونه شرعا.
 لان مقصود الصحابي ان يخبرنا بما يكون شرعا بسبب انهم كانوا يفعلون ذلك، وان الغالب اطلاعه  عليه السلام  علي ذلك وتقريره عليه، وذلك يقتضي الشرعية، وايضا
 فالصحابة رضوان الله عليهم حالهم يقتضي انهم لا يقرون بين اظهرهم الا ما يكون شرعا فيكون ذلك شرعا.
 واما غير الصحابي فاعلي مراتبه ان يقول حدثني او اخبرني او سمعته، وللسامع منه ان يقول حدثني او اخبرني او سمعته يحدث عن فلان، ان قصد اسماعه خاصة او في جماعة، والا فيقول سمعته يحدث.
 اذا حدث جماعة هو احدهم صدق لغة ان يقول: حدثني واخبرني، واما اذا لم يقصد اسماعه ولا اسماع جماعة هو فيهم لا يصدق انه حدثه ولا اخبره، بل يصدق انه هو سمعه فقط، فان سماعه لا يتوقف علي قصد اسماعه.
 وثانيها: ان نقول له سمعت هذا من فلان فيقول نعم، او يقول بعد الفراغ الامر كما قرء، فالحكم مثل الاول في وجوب العمل ورواية السامع.
 لان لفظة نعم في لغة العرب تقتضي اعادة الكلام الاول وتقريره، فاذا قلت لغيرك قام زيد فقال نعم تقديره نعم قام زيد، فاذا قيل له سمعت هذا فقال نعم تقديره نعم سمعته، وقوله الامر كما قرء المراد بالامر مسموعه وما ضبطه تقديره الذي سمعته وضبطته مثل الذي قرء فيكون عين المسموع له، لانا لا نعني بعينه الا ذلك، فان اللفظ اذا اعيد بعينه كان الثاني مثل الاول قطعا، وكلما كرر الانسان الفاتحة كانت اصواته الثانية مثل اصواته الاولي لا عينها، بل هي امثال تكرر.
 
 وثالثها: ان يكتب الي غيره سماعه، فللمكتوب اليه ان يعمل بكتابه اذا تحققه او ظنه، ولا يقول سمعت ولا حدثني، ويقول اخبرني.
 قد تقدم ان الاعتماد علي الخط والكتاب جوزه في الرواية كثير ممن منعه في الشهادة، وتقدم الفرق بينهما، وتوجيه الخلاف في ذلك، وكون المكتوب اليه يقول اخبرني معناه اعلمني، والاعلام والاخبار يصدق لغة بالرساءل، وفي التحقيق هو مجاز لغوي حقيقة اصطلاحية، فان الاخبار لغة انما هو في اللفظ، وتسمية الكتابة اخبارا وخبرا لانها تدل علي ما يدل عليه الاخبار، والحروف الكتابية () موضوعة للدلالة علي الحروف اللسانية فلذلك سميت خبرا واخبارا من باب تسمية الدليل باسم المدلول.
 ورابعها: ان يقال له هل سمعت هذا؟ فيشير براسه او باصبعه فيجب العمل به، ولا يقول المشار اليه اخبرني ولا حدثني ولا سمعته.
 هذا الاشارة قاءمة في اللغة والعرف مقام قوله نعم، فيغلب علي الظن انه معتقد صحة ما قيل له، والعمل بالظن واجب في هذا الباب، ولا تسمي هذه الاشارة خبرا ولا اخبارا ولا حديثا، ولا هي شء يسمع، فلا يقول سمعته، ويحتاج في هذا المقام الي الفرق بينها وبين الكتابة، فان كليهما فعل، وكلاهما لا يصدق عليه الاخبار حقيقة لغوية، فيقع الفرق من وجهين احدهما: ان الكتابة امس بالاخبار في كثرة الاستعمال، فلما اطرد ذلك صار كانه موضوع للاخبار، والاشارة اقل في الكتابة في ذلك، وتداول المكاتبات بين الناس اكثر من تداول الاشارات، ولذلك امتلات الخزاءن من الكتب والدول من الدواوين كلها بطريق الكتابة. وثانيها في القرق: ان الكتابة فيها وضع اصطلاحي بخلاف الاشارة.
 وخامسها: ان يقرا عليه فلا ينكره باشارة ولا عبارة، ولا يعترف، فان 
 غلب علي الظن اعترافه لزم العمل به، وعامة الفقهاء جوازوا روايته وانكرها المتكلمون، وقال بعض المحدثين ليس له ان يقول الا اخبرني قراءة عليه.
 وكذلك الخلاف لو قال القارء للراوي بعد قراءة الحديث ارويه عنك قال نعم وهو السادس، وفي مثل هذا اصطلاح المحدثين وهو من مجازا التشبيه، شبه السكوت بالاخبار.
 اذا غلب علي الظن احترافه لزم العمل به لان العمل بالظن واجب، غير ان هنا اشكالا وهو ان مطلق الظن كيف كان لم يعتبره صاحب الشرع، بل ظن خاص عند سبب خاص، فما ضابط هذا الظن الحاصل هنا، فان قلنا يكفي مطلق الظن ضعف من حيث القواعد، وان قلنا المطلوب ظن خاص ضعف ضبطه، ووجه تجويز الرواية امران: احدهما قياسا علي العمل، وثانيهما ان الظن حصل باعترافه فتجوز الرواية، كما لو قال نعم.
 حجة المنع: ان الرواية هي التحمل والنقل، وهو لم ياذن في شء فيتحمل عنه، والتحمل بغير سماع ولا ما يقوم مقام السماع لا يجوز، وقوله اخبرني قراءة عليه معناه ان اخباره لم يكن باسماعي لفظا من قبله، لانه ساكت بل اخباري قراءة عليه، فكانه فسر الاخبار بانه قرا عليه، فان قراءة منصوب علي التمييز والتمييز مفسر، واما قوله نعم فهو اقوي من الاول لوجود التصريح بالجواب من حيث الجملة.
 وسابعها: اذا قال له حدث عني ما في هذا الكتاب ولم يقل له سمعته، فانه لا يكون محدثا له وبه، وانما اذن له في التحدث عنه.
 وثامنها: الاجازة تقتضي ان الشيخ اباح له ان يحدث به، وذلك اباحة للكذب، ولكنه في عرف المحدثين معناه ان ما صح عندك اني سمعته فاروه عني، والعمل عندنا
 بالاجازة جاءز خلافا لاهل الظاهر في اشتراطهم
 
 المناولة، وكذلك اذا كتب اليه ان الكتاب الفلاني رويته فاروه عني ان صح عندك، فاذا صح عنده جازت له الرواية، وكذلك اذا قال له مشافهة ما صح عندك من حديثي فاروه عني ان صح عندك، فاذا صح عنده جازت له الرواية.
 لا يمكنه ان يسند الرواية الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا لم يقل له سمعته فانه لم يثبت له اصل بنفسه فيبطل العمل به، والاجازة تقتضي بظاهرها الكذب، لان لفظها اجزت لك ان تروي عني كل شء، او اجزت لك الرواية عني مطلقان فهذا يقتضي انه يروي عنه كل شء، وهو اباحة الكذب، اما لو قيدت بقوله اجزت لك ان تروي عني ما صح عندك اني ارويه لم يكن اباحة للكذب، وكذلك اذا قال له المجيز اجزت لك ذلك بشرطه المعتبر عند اهل الاثر فهذا كله مقيد، وليس فيه غباحة كذبن والعمل بالاجازة جاءز، معناه اذا صح عنده ان مجيزه يروي هذا بطريق صحيح، فيرويه هو عنه بمقتضي الاجازة، فيتصل السند واذا اتصل السند جاز العمل.
 قال القاضي عبد الوهاب: اختلف اهل العلم في الاجازة وهي ان يقول الراوي لغيره قد اجزت لك ان تروي هذا الكتاب عني او يكتب اليه بذلك فقبلها مالك واشهب وعليه اكثر الفقهاء، واختلفوا فيما يقول المجاز اذا اجزنا ذلك فقيل يقول اخبرني اجازة ولا يقول اخبرني مطلقا ولا حدثني. وقيل يقول كتب الي واجازني فقط.
 حجة اهل الظاهر: ان خصوص هذا الكتاب الذي وجده الان لم يسمعه نم شيخه فلم يتصل السند فيه، فلا يجوز نسبته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا يجوز العمل به.
 وجوابهم: ان السند متصل بالطريق الذي بيناه وقد صح عنده رواية مجيزه له فاتصل السند، ولا حاجة للمناولة، لانه اذا ثبت ان مجيزه يرويه، فهذا الطريق يقوم مقام المناولة، والمقصود حصول اتصال السند بطريق صحيح كيف كان، ومعني قوله ان الكتاب الفلاني رويته فاروه عني اذا صح عندك، ان النسخة
 
 التي معك هي النسخة التي رويتها انا، او هي مقابلة عليها مقابلة لا تشك ان هذه مثل تلك من غير زيادة ولا نقص، اما صحة اصل الرواية في ذلك الديوان من حيث الجملة لا تبيح له اباحة جميع نسخه كيف كانت، لاحتمال الزيادة او النقص فلا تجوز الرواية ولا العمل، وفي الاول تجوز الرواية والعمل، ومعني جواز العمل به انه يجوز للمجتهد ان يجعله مستنده في الفتيا بحكم الله تعالي: اما من ليس بمجتهد فلا يجوز له العمل بمقتضي حديث وان صح عنده سنده، لاحتمال نسخه وتقييده وتخصيصه وغير ذلك من عوارضه التي لا يضبطها الي المجتهدون، وكذلك لا يجوز للعامي
 الاعتماد علي ايات الكتاب العزيز لما تقدم، بل الواجب علي العامي تقليد مجتهد معتبر ليس الا، لا يخلصه من الله تعالي الا ذلك، كما انه لا يخلص المجتهد التقليد، بل ما يءدي اليه اجتهاده بعد بذل جهده بشرطه.
  الفصل العاشر في مساءل شتي
 فالاولي: المراسيل عند مالك وابي حنيفة وجمهور المعتزلة حجة، خلافا للشافعي، لانه انما ارسل حيث جزم بالعدالة فيكون حجة.
 حجة الشافعي  رضي الله عنه ، انه اذا سكت عن الراوي جاز ان يكون اذا اطلعنا نحن عليه لا نقبل روايته، ولم نكلف نحن بحسن ظن المرسل فيه، فحصول الظن لنا اذا كشفنا حاله اقوي من حصوله اذا قلدنا فيه وجهلناه، والدليل ينفي العمل بالظن كما تقدم خالفناه اذا علمت عدالة الراوي بالبحث والمباشرة، فيبقي علي مقتضي الدليل فما عداه.
 حجة الجواز: ان سكوته عنه مع عدالة الساكت وعلمه ان روايته يترتب عليها شرع عام، فيقتضي ذلك انه ما سكت عنه الا وقد جزم بعدالتهن فسكوته كاخباره بعدالته، وهو لو زكاه عندنا قبلنا تزكيته وقبلنا روايته، فكذلك سكوته
 
 عنه، حتي قال بعضهم ان المرسل اقوي من المسند بهذا الطريق، وهو ان المرسل قد تذمم الراوي واخذه في ذمته عند الله تعالي: وذلك يقتضي وثوقه بعدالته، واما اذا اسند فقد فوض امره للسامع ينظر فيه ولم يتذممه، فهذه الحالة اضعف من الارسال.
 فرع: نقل عن الشافعي  رضي الله عنه  انه قال: لا اقبل من المراسيل الا مراسيل سعيد بن المسيب، فاني اعتبرتها فوجدتها مسندة، ففي الحقيقة ما اعتبر الا مسندا.
 قال القاضي عبد الوهاب في الملخص: ظاهر مذهب الشافعي رد المراسيل مطلقا وهو قول اصحاب الحديث، ومن اصحابه من يقول ان مذهبه قبول مراسيل الصحابة واما مراسيل التابعين فيعتبرها بامور تقويها. احدها اذا كان ظاهر حاله ان ما يرسله يسنده غيره. وثانيها ان ما ارسله قال به بعض الصحابة. وثالثها ان يفتي به عامة العلماء. ورابعها ان يعلم من حاله انه اذا سمي لا يسمي مجهولا ولا من فيه علة تمنع قبول حديثه، ومن اصحابه من يقول مذهبه قبول مراسيل سعيد بن المسيب والحسن دون غيرهما، وحكي عن بعض من يقبل المراسيل انه شرط ان يكون المرسل صحابيا او تابعيا دون تابعي التابعي الا ان يثبت انه امام، قاله عيسي بن ابان.
 سءال: الارسال هو اسقاط صحابي من السند، والصحابة كلهم عدول فلا فرق بين ذكره والسكوت عنه، فكيف جري الخلاف.
 [جوابه: انهم عدول الا عند قيام المعارض وقد يكون المسكوت عنه منهم عرض في حقه ما يوجب القدح فيتوقف في قبول الحديث حتي تعلم سلامته عن القادح واسقاط تابعي او غيره يسمي منقطعا لا مرسلا وهي اصطلاحات] () .
 ونقل الخبر بالمعني عند ابي الحسين وابي حنيفة والشافعي جاءز خلافا لابن سيرين وبعض المحدثين بثلاثة شروط: ان لا تزيد الترجمة ولا تنقص ولا تكون اخفي لان المقصود انما هو ايصال المعاني، فلا يصر فوات غيرها. 
 متي زادت عبارة الراوي فقد زاد في الشرع او نقص، وذلك حرام اجماعا، ومتي كانت عبارة الحديث جلية فقد غيرها بعبارة خفية فقد اوقع في الحديث وهنا يوجب تقديم غيره عليه بسبب خفاءه، فان الاحاديث اذا تعارضت في الحكم الواحد يقدم اجلاها علي اخفاها، فان كان اصل الحديث جليا فابدله يخفي فقد ابطل منه مزية حسنة تخل به عند التعارض، وكذلك اذا كان الحديث خفي العبارة فابدلها باجلي منها فقد اوجب له حكم التقديم علي غيره، وحكم الله ان يقدم غيره عليه عند التعارض، فقد تسبب بهذا التغيير في العبارة الي تغيير حكم الله تعالي، وذلك لا يجوز، فهذا هو مستند هذه الشروط، فاذا حصلت هذه الشروط حينءذ يجري الخلاف في الجواز اما عند عدمها فلا يجوز اجماعا.
 حجة الجواز: ان الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يسمعون الاحاديث ولا يكتبونها ولا يكررون عليها ثم يروونها بعد السنين الكثيرة، ومثل هذا يجزم الانسان فيه ان نفس العبارة لا تنضبط بل المعني فقط، ولان احاديث كثيرة وقعت بعبارات مختارة وذلك مع اتحاد القصة، وهو دليل جواز النقل بالمعني، ولان لفظ السنة ليس متعبدا به بخلاف لفظ القران، فاذا ضبط المعني فلا يضر فوات ما ليس بمقصود.
 حجة المنع: قوله  عليه السلام : «رحم الله  او نضر الله  امرءا سمع مقالتي فاداها كما سمعها، فرب عامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه الي من ليس بفقيه» فقوله: اداها كما سمعها يقتضي ان يكون اللفظ المءدي كاللفظ المسموع عملا بكاف التشبيه، والمسموع في الحقيقة انما هو اللفظ وسماع المعني تبع له، والتشبيه وقوع بالمسموع فلا يشبهه حينءذ الا مسموع، اما المعني فلا، وذلك يقتضي انه  عليه السلام  اوجب نقل مثل ما سمعه لا خلافه، وهو المطلوب.
 واذا زادت احدي الروايتين علي الاخري والمجلس مختلف قبلت، وان كان واحدا وتاتي الذهول عن تلك الزيادة قبلت، والا لم تقبل.
 
 قال القاضي عبد الوهاب في الملخص: اذا انفرد بعض رواة الحديث بزيادة وخالفه بقية الرواة، فعن مالك وابي الفرج من اصحابنا يقبل ان كان ثقة ضابطا.
 وقال الشيخ ابو بكر الابهري وغيره لا تقبل ونفوا الزيادة المروية في حديث عدي بن حاتم  وان اكل فلا تاكل  وبالاول قال الشافعية.
 حجة الجواز: ان انفراده بالزيادة كانفراده بحديث اخر فيقبل كما يقبل الحديث الاجنبي، واما ما يفرق به ان انفراده بالزيادة يوجب فيه وهنا بخلاف الحديث الاجنبي، فدفوع بانه قد يسمع ولا يسمعون ويكر وينسون وعدالته وضبطه يوجب قبول قوله مطلقا، وقد يكون المجلس واحدا ويلحق بعضهم ما يشغله عن سماع جميع الكلام.
 حجة المنع: ان رواية جميع الحفاظ غير هذا الراوي عدم الزيادة في روايتهم تقوم مقام تصريحهم بعدمها وتصريحهم مقدم علي روايته هو.
 الجواب: انه ليس كالتصريح بل يتعين حمله علي الذهول الشاغل، جمعا بين ظاهر عدالة راوي الزيادة وعدالة التاركين لها.
 قال القاضي: واختلف في صفة الزيادة المعتبرة فقيل: الاعتبار بالزيادة اللفظية فقط مفيدة لحكم شرعين ولا تكون تاكيدا ولا قصة لا يتعلق بها حكم شرعي، كقولهم في محرم وقصت به ناقته في (اخافيق جرذان) فان ذكر الموضع لا يتعلق به حكم شرعي، وكذلك الناقة دون الفرس، واما الزيادة في المعني فلا عبرة بها بل يجب الاخذ بالزيادة اللفظية وان ادت الي نقصان من جهة المعني كالتخصيص، ولا تقيد بزيادة المعني في باب الترجيح، لان الزيادة انما تكون في النقل، والنقل انما يكون في اللفظ، ويصير ذلك كخبر مفيد مبتدا.
 
  الباب السابع عشر في القياس
 وفيه سبعة فصول
  الفصل الاول في حقيقته
 وهو اثبات مثل حكم معلوم لمعلوم اخر لاجل اشتباههما في علة الحكم عند المثبت فالاثبات المراد به المشترك بين العلم والظن والاعتقاد ونعني بالمعلوم المشترك بين المعلوم والمظنون، وقولنا عند المثبت ليدخل فيه القياس الفاسد.
 لانا اذا اثبتنا فقد نعلم ثبوت الحكم في الفروع، وقد نعقده اعتقادا جازما لا يحتمل عدم المطابقة وقد نظنه، واشتركت الثلاثة في الاثبات فهو مرادنا.
 وقولي معلوم اولي من قول من قال اثبات حكم فرع لاصل () او اثبات حكم الاصل في الفرع لان الاصل والفرع انما يعقلان بعد معرفة القياس فتعريف القياس بهما دور، فاذا قلنا معلوم اندفعت هذه الشبهة الموجبة للدور.
 وقولي لاجل اشتباههما في علة الحكم احتراز من اثبات الحكم بالنص؛ فان ذلك لا يكون قياسا كما لو ورد نص يخص الارز بتحريم الربا كما ورد في البر. 
 وقولي مثل حكم، لان الحكم الثابت في الفرع ليس هو عين الثابت في الاصل بل مثله، وهما مختلفان بالعوارض فالاول امتاز ثبوته بالاجماع، والثاني ثابت بالقياس، والاول لا خلاف فيه والثاني فيه الخلاف، غير انه مثله من جهة انه تحريم او تحليل، والعوارض من جهة المحال والادلة معينات ومميزات لاحد المثلين عن الاخر، ولا بد لاحد المثلين من مميز والا كانا واحدا والواحد ليس بمثلين.
 ومعني اندراج القياس الفاسد انا لو قلنا لاشتراكهما في علة الحكم لم يتناول ذلك الا العلة المرادة لصاحب الشرع، فالقياس بغيرها يلزم ان لا يكون قياسا؛ لكن الخلاف لما وقع في الربا هل علته الطعم او الكيل او القوت او غير ذلك من الماذهب في العلل، وقاس كل امام بعلته التي اعتقدها، فاجمعنا علي ان الجميع اقيسة شرعية لانا ان قلنا كل مجتهد
 مصيب فظاهر، وان قلنا المصيب واحد فلم يتعين، فتعين انيكون الجميع اقيسة شرعية، مع ان جميع تلك العلل ليست مرادة لصاحب الشرع، فالقاءس بغير علة صابح الشرع قياسه فاسد وهو قياسه، فلذلك قلنا عند المثبت ليتناول جميع تلك العلل كانت علة صاحب الشرع ام لا.
 فاءدة: القياس معناه في اللغة التسوية، يقال قاس الشء بالشء اذا ساواه به والقياس في الشريعة مساواة الفرع للاصل في ذلك الحكم فسمي قياسا، فهو من باب تخصيص اللفظ ببعض مسمياته، كتخصيص الدابة ببعض مسمياتها وهو الفرس عند العراقيين والحمار عند المصريين، فالقياس علي هذا حقيقة عرفة مجاز راجع لغوي.
 
  الفصل الثاني في حكمه
 وهو حجة عند مالك رحمه الله وجماهير العلماء رحمة الله عليهم خلافا لاهل الظاهر لقوله تعالي: «فاعتبروا يا اولي الابصار» () ولقول معاذ  رضي الله عنه : اجتهد رايي. بعد ذكره الكتاب والسنة.
 وجه الاستدلال من الاية الاولي () ان قوله تعالي: «فاعتبروا» مشتق من العبور وهو المجاوزة ومنه سمي المعبر للمكان الذي يعبر منه من شط الي الوادي ويعبر فيه وهو السفينة، وسميت العبرة عبرة لانها تعبر من الشءن () الي العين، عابر المنام هو المتجاوز من تلك المثل المرءية الي المراد بالمنام من الامور الحقيقية، والقاءس عابر من حكم الاصل الي حكم الفرع فيتناوله لفظ الاية بطريق الاشتقاق.
 سءال: استدل جماعة من العلماء بهذه الاية وهي غير مفيدة للمقصود بسبب ان الفعل في سياق الاثبات مطلق لا عموم فيه والاية فعل في سياق الاثبات، فيتناول مطلق العبور، فلا عموم فيها حتي تتناول كل عبور فيندرج تحتها صورة النزاع، واذا كانت مطلقة كانت دالة علي ما هو اعم من القياس والدال علي الاعم غير دال علي الاخص، كما ان لفظ الحيوان لا يدل علي الانسان، ولفظ العدد لا يدل علي الزواج.
 ومما يدل علي القياس اجماع الصحابة رضوان الله عليهم علي العمل بالقياس، وذلك يعلم من استقراء احوالهم ومناظرتهم، وقد كتب عمر بن الخطاب  رضي الله 
 عنه  الي ابي
 موسي الاشعري: «اعرف الاشياء والنظاءر وما اختلج في صدرك فالحقه بما هو اشبه بالحق» وهذا هو عين القياس، ولانه  عليه السلام  نبه علي القياس في مواطن منها: ان عمر  رضي الله عنه  ساله عن قبلة الصاءم فقال له عليه السلام: «ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته اكنت شاربه» ؟! وجه الدليل من ذلك انه عليه السلام شبه المضمضة اذا لم يعقبها شرب بالقبلة () اذا لم يعقبها انزال بجامع انتفاء الثمرة المقصودة من الموضعين وهذا هو عين القياس. ومنها قوله  عليه السلام  للخثعمية: «ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيته؟ قالت نعم قال فدين الله احق ان يقضي» () وهذا هو عين القياس.
 احتجوا بوجوه احدها قوله تعالي: «ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون» () والحكم بالقياس حكم بغير ما انزل الله. وثانيها قوله  عليه السلام : «تعمل هذه الامة برهة بالكتاب وبرهة بالسنة وبرهة بالقياس فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا» . وثالثها ان الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يذمون القياس، فقال الصديق  رضي الله عنه : اي سماء تضلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي، وقال عمر رضي  رضي الله عنه : اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يحصوها فقالوا بالراي فضلوا واضلوا وقال امير المءمنين علي  رضي الله عنه : لو كان الدين يءخذ قياسا لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظهره، وهذا يدل علي اتفاقهم علي منع القياس.
 والجواب عن الاول: ان الحاكم بالقياس حاكم بما انزل الله في عمومات القران من جهة قوله تعالي: «فاعتبروا» () ومن جهة قوله تعالي: «وما اتاكم الرسول فخذوه» () وقد جاءنا بالقياس. 
 وعن الثاني: ان سلم صحته انه محمول علي القياس الفاسد الوضع لمخالفته النصوص ومن شرط القياس ان لا يخالف النص الصريح.
 وعن الثالث: ان ذم الصحابة رضوان الله عليهم محمول علي الاقيسة الفاسدة والاراء الفاسدة المخالفة لاوضاع الشريعة، جمعا بين ما نقله الخصم وما نقلناه. [وعن قول علي  رضي الله عنه  ان الدين في قوله: لو كان الدين فيه الالف واللام وهي للعموم فيكون المعني لو كان كل الدين بالراي او بالقياس، ونحن لم ندع ذلك بل يكون مفهوم قوله: ان بعضه قياس وهو المطلوب اه] () .
 فرع: قال الامام فخر الدين: اذا كان تعليل الاصل قطعيا، ووجود العلة في الفرع قطعيا كان القياس قطعيا متفقا عليه، واما القياس الظني فهو حجة في الامور الدنيوية اتفاقا كمداواة الامراض والاسفار والمتاجر وغير ذلك، وانما النزاع في كونه حجة في الشرعيات ومستندات المجتهدين.
 وهو مقدم علي خبر الواحد عند مالك رحمه الله، لان الخبر انما ورد لتحصيل الحكم، والقياس متضمن للحكمة فيقدم علي الخبر، وهو حجة في الدنيويات اتفاقا.
 حكي القاضي عياض () في التنبيهات، وابن رشد في المقدمات في مذهب مالك في تقديم القياس علي خبر الواحد قولين، وعند الحنفية قولان ايضا.
 حجة تقديم القياس انه موافق للقواعد من جهة تضمنه لتحصيل المصالح او درء المفاسد، والخبر المخالف له يمنع من ذلك فيقدم الموافق للقواعد علي المخالف لها.
 حجة المنع: ان القياس فرع النصوص والفرع لا يقدم علي اصله. بيان الاول: 
 ان القياس لم يكن حجة الا بالنصوص، فهو فرعها، ولان المقيس عليه لا بد وان يكون منصوصا عليه، فصار القياس فرع النصوص من هذين الوجهين، واما ان المفرع لا يقدم علي اصله فلانه لو قدم علي اصله لابطل اصله، ولو ابطل اصله لبطل فلا يبطل اصله.
 والجواب عن هذه النكتة: ان النصوص التي هي اصل القياس غير النص الذي قدم عليه القياس فلا تناقضن فلم يقدم الفرع علي اصله بل علي غير اصله.
 وهو ان كان بالغاء الفارق فهي تنقيح المناط عند الغزالي، او باستخراج الجامع من الاصل ثم تحقيقه في الفرع فالاول يسمي تخريج المناط والثاني تحقيقه.
 المناط اسم مكان الاناطة، والاناطة التعليق والالصاق، قال حسان بن ثابت فيمن هجاه:
 وانت زنيم نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 اي علق، وقال حبيب الطاءي:
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 اي علقت علي الحرور فيها، والعلة ربط بها الحكم وعلق عليها فسميت مناطا علي وجه التشبيه والاستعارة، واختلف الناس في تنقيح المناط فقال الغزالي هو الغاء الفارق، كما تقول لا فارق بين بيع الصفة وبيع الرءية الا الرءية، وهي لا تصلح ان تكون فارقا
 متعلقات اغراض البيع، فوجب استواءهما في الجواز، ولا فارق بين الذكور والاناث في مفهوم الرق () وتشطير الحد، فوجب استواءهما فيه، وقد ورد النص بذلك في احدهما في قوله تعالي: «فعليهن نصف ما علي المحصنات نم العذاب» () ، ولا فارق بين الامة والعبد في التقويم علي معتق الشقص فوجب استواءهما في ذلك فان النص انما ورد في العبد الذكر خاصة في قوله  عليه السلام : «من اعتق شركا له في عبد» ونحو ذلك، فهذا قياس يسمي تنقيح المناط علي اصطلاح هءلاء. 
 وقال الحسكفي في جدله وغيره: تنقيح المناط هو تعيين علة من اوصاف مذكورة، وتخريج المناط هو استخراجها من اوصاف غير مذكورة. مثال الاول حديث الاعرابي: «جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضرب صدره وينتف شعره فقال هلكت واهلكت: واقعت اهلي في شهر رمضان فاوجب عليه السلام عليه الكفارة» الحديث المشهور فذكر في الحديث كونه اعرابيا، وضرب الصدر ونتف الشعر، وهي لا تصلح للتعليل، وكونه مفسدا للصوم مناسب للكفارة، فعين علة من اوصاف مذكورة. ومثال الثاني: نهيه  عليه السلام  عن بيع البر بالبر الا مثلا بمثل يدا بيد، ولم يذكر العلة ولا اوصافا هي مشتملة عليها، فتعين الطعم للعلة او الكيل او القوت او المالية اخراج علة من اوصاف غير مذكورة، فهذا هو تخريج المناط، لاننا اخرجنا العلة من غيب، والاول تنقيح المناط. لانه تصفية وازالة لما لا يصلح عما يصلحن وتنقيح الشء اصلاحه، فهذا اصطلاح مناسب، فتحصل لنا في تنقيح المناط مذهبان، وفي تخريج المناط قولان، واما تحقيق المناط فهو تحقيق العلة المتفق عليها في الفرع، مثاله ان يتفق علي ان العلة في الربا هي القوت الغالب ويختلف في الربا في التين بناء علي انه يقتات غالبا في الاندلس، او لا نظرا الي الحجاز وغيره، فهذا تحقيق المناط. ينظر هل هو محقق ام لا بعد الاتفاق عليه. فقد ظهر الفرق بين تخريج المناط وتنقيح الماط، وتحقيق المناط، وهي اصطلاحات لفظية.
  الفصل الثالث في الدال علي العلة
 وهو ثمانية: النص والايماء والمناسبة والشبه والدوران السير والطرد وتنقيح المناط. فالاول النص علي العلة وهو ظاهر . الثاني الايماء وهو خمسة: الفاء نحو قوله تعالي: «الزانية والزاني فاجلدوا» () وترتيب الحكم 
 علي الوصف نحو ترتيب الكفارة
 علي قوله واقعت اهل في شهر رمضان قال الامام سواء كان مناسبا او لم يكن، وسءاله  عليه السلام  عن وصف المحكوم عليه نحو قوله  عليه السلام : «اينقص الرطب اذا جف» او تفريق الشارع بين شيءين في الحكم نحو قوله  عليه السلام : «القاتل لا يرث» اور ورود النهي عن فعل يمنع ما تقدم وجوبه.
 النص علي العلة نحو قوله: العلة كذا او فعلته لاجل كذا، فهذا نص في التعليل والفاء تدخل علي المعلوم نحو ما تقدم، فان الجلد معلول الزنا وتدخل علي العلة نحو قوله  عليه السلام : «لا تمسوه () بطيب فانه يبعث يوم القيام محرما» فالاحرام هو علة المنع من الطيب، ومعني قول الامام فخر الدين سواء كان مناسبا او لم يكن يشير الي ان المناسبة مستقلة بالدلالة علي العلية، وكذلك الترتيب، فان القاءل لو قال اكرم الجهلاء واهن العلماء انكر السامعون هذا القول وعابوه، ومدرك الاستقباح انهم فهموا انه جعل الجهل علة الاكرام والعلم علة الاهانة، وليس لهم مستند في اعتقاد التعليل الا ترتيب الحكم علي الوصف لا المناسبة، فان المناسبة مفقودة هنا، فدل ذلك علي ان الترتيب يدل علي العلية وان فقدت المناسبة، واما سءال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نقصان الرطب اذا جف لانه لا يعلم ذلك بل ليعرف به السامعون، ليكون ذلك تنبيها علي علة المنع، فيكونا لسامع مستحضرا لعلة الحكم حالة وروده عليه، فيكون ذلك اقرب لقبوله الحكم، بخلاف ما اذا غابت العلة عن السامع ربما صعب عليه تلقي الحكم واحتاج لنفسه من المجاهدة ما لا يحتاجها اذا علم العلة وحضرت له، ومعني التفريق بين الشيءين ان الاية وردت بتوريث الابناء مطلقا بقوله تعالي: «يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين» () فلما قال  عليه السلام  «القاتل لا يرث» علم، ان ذلك لاجل علة القتل، مع ان هذا ايضا فيه ترتيب الحكم علي الوصف، ومثال النهي عن الفعل الذي يمنع ما تقدم وجوبه قوله تعالي: «يا الها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله» ()
 فهذا وجوب للجمعة، فقوله 
 تعالي بعد ذلك: «وذروا البيع» نهي عن البيع، لانه يمنع من فعل الجمعة بالتشاغل بالبيع، فيكون هذا ايماء لان العلة في تحريم البيع هي التشاغل عن الجمعة.
 والثالث: المناسبة ما تضمن تحصيل مصلحة او درء مفسدة، فالاول كالغني علة لوجوب الزكاة، والثاني كالاسكار علة لتحريم الخمر، والمناسب ينقسم الي ما هو في محل الضرورات، والي ما هو في محل الحافجات، والي ما هو في محل التتمات، فيقدم
 الاول علي الثاني والثاني علي الثالث عند التعارض، فالاول نحو الكليات الخمس وهي حفظ النفوس والاديان والانساب والعقول والاموال قيل والاعراض، والثاني مثل تزويج الولي الصغيرة، فان النكاح غير ضروري، لكن الحاجة تدعوي اليه في تحصيل الكفء لءلا يفوت، والثالث ما كان حثا علي مكارم الاخلاق كتحريم تناول القاذورات وسلب اهلية الشهادات عن الارقاء ونحو الكتابات ونفقات القرابات، وتقع اوصاف مترددة بين هذه المراتب كقطع الايدي باليد الواحدة فان شرعيته ضرورية صونا للاطراف وان امكن ان يقال ليس منه لانه يحتاج الجاني فيه الي الاستعانة بالغير وقد يتعذر، ومثال اجتماعها كلها في وصف واحد ان نقطة النفس ضرورية والزوجات حاجية والاقارب تتمة واشتراط العدالة في الشهادة ضروري صونا للنفوس والاموال وفي الامامة علي الخلاف حاجية لانها شفاعة، والحاجة داعية لاصلاح حال الشفيع، وفي النكاح تتمة لان الولي قريب يمنعه طبعه عن الوقوع في العار والسعي في الاضرار، وقيل حاجية علي الخلاف، ولا يشترط في الاقرار لقوة الوازع الطبيعي ودفع المشقة عن النفوس مصلحة ولو افضت الي خلاف القواعد، وهي ضرورية مءثرة في الترخيص كالبلد الذي يتعذر فيه العدول.
 قال ابن ابي زيد في النوادر تقبل شهادة امثلهم حالا لانها ضرورة، وكذلك يلزم في القضاة وولاة الامور، وحاجية علي الخلاف في الاوصياء في عدم اشتراط العدالة وتمامية في السلم والمساقاة وبيع الغاءب، فان في منعها مشقة علي الناس وهي من تتمات معاشهم.
 
 الكليات الخمس: حكي الغزالي وغيره اجماع الملل علي اعتبارها، وان الله تعالي ما اباح النفوس ولا شيءا من الخمس المتقدمة في ملة من الملل، وان المسكرات حرام في جميع الملل وان وقع الخلاف في اليسير الذي لا يسكر، ففي الاسلام هو حرام، وفي الشراءع المتقدمة حلال، اما القدر المسكر فحرام اجماعا من الملل، واختلف العلماء، في عددها، فبعضهم يقول الاديان عوض الاعراض، وبعضهم يذكر الاعراض ولا يذكر الاديان وفي التحقيق الكل متفق علي تحريمه فما اباح الله تعالي العرض بالقذف والسباب قط، وكذلك لم يبح الاموال بالسرقة والغضب، ولا الانصاب باباحة الزنا قط، ولا العقول باباحة المسكرات، ولا النفوس والاعضاء باباحة القطع والقتل، ولا الاديان باباحة الكفر وانتهاك حرم المحرمات، وجعلهم الكتابات تتمة لانها عون علي حصول العتق وازالة الرق عن البشرية المكرمة من بني ادم، فهو من مكارم الاخلاق وتتمات المصالح، وكذلك نفقات الاقارب من تتمات مكارم الاخلاق. وقوله ان العدالة شرط في الولي علي الخلاف اشارة الي ما وقع في الفقه في الولي اذا كان فاسقا هل تسقط ولايته بفسقه ام لا؟ قولان في مذهب
 مالك، والمشهور عدم سلبها اكتفاء بالوازع الطبيعي عن العدالة، وعدم اشتراط العدالة في الاقرار، فيقبل اقرا البر والفاجر، لانه الزام لنفسه ومضربهان ولا يقع الاقرار الا كذلك، والا كان دعوي او شهادة، والوازع الطبيعي يمنع ن الاضرار بغير موجب، فما اقر الا والمقر به حق فيقبل منه، وان كان فاجرا او كافرا من غير خلاف بين الامة.
 وقولي في الاوصياء: حاجية معناه ان الناس قد يحتاجون الي ان يوصوا لغير العدول وفيه خلاف، ومذهب مالك يشترط فيه ان يكون مستور الحال، وعلي القول بعدم اشتراط العدالة مع انها ولاية، والولاية لا بد فيها من العدالة، فقد خالفنا القواعد في عدم اشتراط العدالة في الاوصياء، دفعا للشقة الناشءة من الحيلولة بين الانسان وبين من يريد ان يعتمد عليه، وكذلك خولفت القواعد في السلم والمساقاة وبيع الغاءب والجعالة والمضاربة والمغارسة والصيد وغير ذلك فيما فيه جهالة في الاجرة وغرر، واما الصيد فلبقاء الفضلات وعدم تسهيل الموت علي الحيوانات، فقد خولفت القواعد لتتمة المعاش، فان من الناس
 
 من يحتاج في معاشه الي احد هذه الامور، فجعلت شرعا عاما لعدم الانضباط في مقادير الحاجات. وهذه الرتب يظهر اثرها عند تعارض الاقيسة، فيقدم الضروري عل الحاجي، والحاجي علي التتمة.
 وهو ايضا ينقسم الي ما اعتبره الشرع، والي ما الغاه، والي ما جهل حاله. والاول ينقسم الي ما اعتبر نوعه في نوع الحكم كاعتبار نوع الاسكار في نوع التحريم، والي ما اعتبر جنسه في جنسه كالتعليل بمطلق المصلحة كاقامة الشرب مقام القذف لانه مظنته، والي ما اعتبر نوعه في جنسه كاعتبار الاخوة في التقديم في الميراث، فتقدم في النكاح، والي ما اعتبر جنسه في نوع الحكم كاسقاط الصلاة عن الحاءض بالمشقة فان المشقة جنس وهو اي الاسقاط نوع من الرخص، فتاثير النوع في النوع مقدم علي تاثير النوع في الجنس وتاثير النوع في الجنس مقدم علي تاثير الجنس في النوع وهو مقدم علي تاثير الجنس في الجنس، والملغي نحو المنع من زراعة العنب خشية الخمر، والذي جهل امره هو المصلحة المرسلة التي نحن نقول بها، وعند التحقيق هي عامة في المذاهب.
 الحكم اعم اجناسه كونه حكما، واخص منه كونه طلبا او تخبيرا واخص منه كونه تحريما او ايجابا، واخص منه كونه تحريم الخمر او ايجاب الصلاة، واعم احوا الوصف كونه وصفا، واخص منه كونه مناسبا واخص من المناسب كونه معتبرا، واخص منه كونه مشقة او مصلحة او مفسدة خاصة، ثم اخص من ذلك كون تلك المفسدة في محل الضرورات او الحاجات او التتمات، فهذا الطريق يظهر الاجناس العالية والمتوسطة والانواع السافلة للاحكام والاوصاف من المناسب وغيره، فالاسكار نوع من المفسدة، والمفسدة
 جنس له. ويحكي عن علي  رضي الله عنه  انه قال لما سءل عن حد شارب الخمر اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري فاري عليه حد المفتري. فاخذ علي  رضي الله عنه  مطلق المناسبة، ومطلق المظنة. والاخوة نوع من الاوصاف، والتقدم في الميراث نوع من الاحكام فهو نوع في نوع، وكذلك التقدم في النكاح او صلاة
 
 الجنازة نوع من الاحكام، فيقاس احد النوعين علي الاخر، وجعلت المشقة جنسا لانها متنوعة الي مشقة قضاء الصلاة ومشقة الصوم ومشقة القيام في الصلاة وغير ذلك من انواع المشاق، فمطلق المشقة جنس، وهو نوع باعتبار الوصف المصلحي او المناسب، واسقاط الصلاة عن الحاءض نوع من الاحكام، والاسقاطات والرخص بتاثير النوع في النوع مقدم علي الجميع؛ لان الخصوصين قد حصلا فيه: خصوص الوصف وخصوص الحكم، والاخص بالشء مقدم علي الاعم، ولذلك قدمت البنوة في الميراث علي الاخوة، والاخوة علي العمومة وكذلك قدم ليس النجس علي الحرير، فمنع في الصلاة لانه اخص بالصلاة من الحرير ولان تحريم الحرير لا يختص بالصلاة فكان تحريم النجس اقوي منه لانه مختص بها، وكذلك اذا لم يجد المحرم الا ميتة وصيدا اكل الميتة دون الصيد، لان تحريم الصيد خاص بالاحرام.
 والقاعدة ان الاخص ابدا مقدم، فكما ان النوع في النوع اخص الجميع، فالجنس في الجنس اعم الجميع، والمنقول ان النوع في الجنس والجنس في النوع متساويان متعارضان مقدمان علي الرابع لوجود الخصوص فيهما من حيث الجملة، والذي في الاصل ما اري نقله الا سهوا، واما المصلحة المرسلة فالمنقول انها خاصة بنا، واذا افتقدت المذاهب وجدتهم اذا قاسوا وجمعوا وفرقوا بين المسالتين لا يطلبون شاهدا بالاعتبار لذلك المعني الذي به جمعوا وفرقوا، بل يكتفون بمطلق المناسبة، وهذا هو المصلحة المرسلة، فهي حينءذ في جميع المذاهب.
 ومن المعلوم ان المصلحة المرسلة اخص من مطلق المناسبة ومطلق المصلحة، لان مطلق المصلحة قد يلغي كما تقدم في زراعة العنب، فان المناسبة تقتضي ان لا يزرع سدا لذريعة الخمر، لكن اجمع المسلمون علي الغاء ذلك، وكذلك المنع من التجاور في البيوت خشية الزنا فانه مناسب، لكن اجمع المسلمون علي جواز المجاورة بالنساء في الدور الجامعة والغاء هذا المناسب، فالمناسب حينءذ اعم من المرسلة، لان المرسلة مصلحة يفيد السكوت عنها فهي اخص.
 الرابع: الشبه قال القاضي ابو بكر هو الوصف الذي لا يناسب لذاته ويستلزم المناسب لذاته، وقد شهد الشرع لتاثير جنسه القريب في جنس
 
 الحكم القريب، والشبه يقع في الحكم كمشابهة العبد المقتول بالحر، او شبهه بساءر المملوكات. وعند ابن علية
 يقع الشبه في الصورة كرد الجلسة الثانية الي الاولي في الحكم، وعند الامام التسوية بين الامرين اذا غلب علي الظن انه مستلزم للحكم، وهو ليس بحجة عند القاضي منا.
 مثال الشبه عند القاضي: قولنا في الخل ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه فلا تزال به النجاسة كالدهن؛ فقولنا لا تبني القنطرة علي جنسه ليس مناسبا في ذاته، غير انه مستلزم للمناسب، فان العادة ان القنطرة لا تبني علي الاشياء القليلة بل علي الكثيرة: كالانهار، والقلة مناسبة لعدم مشروعية المتصف بها من الماءعات للطهارة العامة، فان الشرع العام يقتضي ان تكون اسبابه عامة الوجود. اما تكاليف الكل بما لا يجده الا البعض فبعيد عن القواعد، فصار قولنا لا تبني القنطرة علي جنسه ليس بمناسب، وهو مستلزم للمناسب، وقد شهد الشرع بجنس القلة والتعذر في عدم مشروعية الطهارة، بدليل ان الماء اذا قل واشتدت اليه الحاجة فانه يسقط الامر به، ويتوجه التيمم.
 قال القاضي ابو بكر في هذا التقسيم: الوصف ان كان مناسبا بذاته فهو المناسب، وان لم يكن مناسبا في ذاته فلا يخلو ما ان يكون مستلزما للمناسب او لا. الاول الشبه، والثاني الطردي الملغي اجماعا والعبد المقتول فيه كونه مملوكا والملك حكم شرعي، وكونه ادميا، وهذا وصف حقيقي لا حكم شرعي، فقد حصل فيه الشبهان، فمن غلب شبه الحكم الشرعي وهو مالك والشافعي اوجب فيه قيمته بالغة ما بلغتن وان زادت علي دية الحر، ومن لاحظ شبه الحر وهو الادمية لم يوجب فيه الزيادة علي دية الحر وهو ابو حنيفة وابن علية اوجب الجلسة الاولي قياسا علي الثانية في الوجوب بجامع انها جلسة، وهذا شبه صوري لا حكم شرعي.
 قال الامام فخر الدين: اذا غلب علي الظن ان شيءا من هذه الشبهات علة الحكم ومستلزمه له شرعا جعلناه علة كان صورة او حكما او غير ذلك عملا بموجب الظن.
 
 حجة القاضي: ان الشبه ليس بحجة لان الدليل ينفي العمل بالظن مطلقا لقوله تعالي: «ان الظن لا يغني من الحق شيءا» () خالفناه في قياس المناسبة، فبقي قياس الشبه علي موجب الدليل، ولان الصحابة انما اجمعت علي المناسب. اما الشبه فلا نوجب ان يكون حجة.
 جوابه: انه معارض لقوله تعالي: «فاعتبروا» لقوله عليه السلام: «نحن نحكم بالظاهر» وهو يفيد الظن فوجب ان يندرج في عموم النص، ولانه مندرج في عموم قول معاذ بن جبل اجتهد رايي، وهذا نوع من الاجتهاد.
 الخامس: الدوران، وهو عبارة عن اقتران ثبوت الحكم مع ثبوت الوصف وعدمه مع
 عدمه، وفيه خلاف، والاكثرون من اصحابنا وغيرهم يقول بكونه حجة.
 مثاله: العنب حين كونه عصيرا ليس بمسكر ولا حرام، فقد اقترن العدم بالعدم، واذا صار مسكرا صار حراما، فقد اقترن الثبوت بالثبوت، فاذا تخلل لم يكن مسكرا ولا حراما، فقد اقترن العدم بالعدم. فهذا هو الدوران في صورة واحدة وهي الخمر، وقد يقع في صورتين وهو دون الاول. مثاله: ان يدعي وجوب الزكاة في الحلي المتخذ لاستعمال مباح، فنقول الموجب لوجوب الزكاة في النقدين كونهما احد الحجرين؛ لان وجوب الزكاة دار مع كونه احد الحجرين، وجودا وعدما، اما وجودا ففي المسكوك هو احد الحجرين والزكاة واجبة فيه، واما عدما فالعقار ليس احد الحجرين ولا تجب الزكاة فيه، وانما رجحت الصورة الاولي علي هذه، لان انتفاء الحكم بعد ثبوته في الصورة المعينة يقتضي انه لم يبق معه ما يقتضيه في تلك الصورة والا لثبت فيها. اما اذا انتفي من صورة اخري غير صورة الثبوت امكن ان يقال ان موجب الحكم غير الوصف المدعي علة، اما ما ذكرتموه من الوصف لو فرض انتفاءه لثبت الحكم بذلك الوصف الاخر، فما تعين عدم اعتبار غيره، بخلاف الصورة الواحدة. 
 حجة ان الدوران دليل العلية ان اقتران الوجود بالوجود والعدم بالعدم يغلب علي الظن ان المدار علية الداءر، بل قد يحصل القطع بذلك، لان من ناديناه باسم فغضب ثم سكتنا عنه فزال غضبه ثم ناديناه به فغضب كذلك مرارا كثيرة، حصل الظن الغالب بان علة غضبه انما هو ذلك الاسم الذي ناديناه به. ولذلك جزم الاطباء بالادوية المسهلة والقابضة وجميع ما يعطونه من المبردات وغيرها بسبب وجود تلك الاثار عند وجود تلك العقاقير وعدمها عند عدمها، فالدوران اصل كبير في امور الدنيا والاخرة، فاذا وجد بين الوصف والحكم جزمنا بعلية الوصف للحكم، او نقول بعض الدوران حجة قطعا كدوران قطع الراس مع الموت في مجري العادات، فوجب ان يكون جميع الدورانات حجة لقوله تعالي: «ان الله يامر بالعدل والاحسان» () والعدل التسوية، وعدم الاختلاف احسان للخلق بتوفر خواطرهم عن الفحص عن الفكرة في مدارك الفروق.
 حجة المنع: ان بعض الدورانات ليس بحجة، فوجب ان يكون الجميع ليس بحجة الا ما اجمعنا عليه، اما ان بعض الدورانات ليس بحجة، فان الجوهر والعرض داءران كل واحد منهما مع الاخر وليس احدهما علة للاخر، والحكم داءر مع شرطه وجزء علته، وليس احدهما علة للاخر، وحركات الافلاك داءرة مع الكواكب وليس احدهما علة للاخر. واذا كان كذلك وجب ان لا يكون فيها شء حجة، فلانه لو كان حجة للزم النقض بذلك البعض الاخر والنقض خلاف الدليل.
 والجواب: انا لا ندعي ان الدوران حجة الا بوصف كونه لا نقطع بعدم عليه، والدوران الموصوف بهذه الصفة لم يوجد في صورة النقض فلا يتجه النقض، لان من شرط النقض وجود الموجب بجميع صفاتهن وان لم يوجد فلا نقض، فاندفع السءال.
 السادس: السبر والتقييم. وهو ان يقول اما ان يكون الحكم معللا بكذا او بكذا والكل باطل الا كذا فيتعين. 
 السبر معناه في اللغة الاختبار ومنه سمي ما يختبر به طول الجرح وعرضه مسبارا، وتقول العرب هذه القضية يسبر بها غور العقل: اي يختبر. والاصل ان نقول التقسيم والسبر، لانا نقسم اولا ثم نقول في معرض الاختبار لتلك الاوصاف الحاصلة في التقسيم هذا لا يصلح وهذا لا يصلح فتعين هذا، فالاختبار واقع بعد التقسيم، لكن التقسيم لما كان وسيلة للاختبار والاختبار هو المقصد. وقاعدة العرب تقديم الاهم والافضل، قدم السبر لانه المقصد الاهم، واخر التقسيم لانه وسيلة اخفض رتبة من المقصد، وهذه الطريقة مفيدة للعلة لان الحكم مهما امكن ان يكون معللا لا يجعل تعبدا، واذا امكن اضافته للمناسب فلا يضاف لغير المناسب، ولم نجد مناسبا الا ما بقي بعد السبر، فوجب كونه علة بهذه القواعد.
 السابع: الطرد وهو عبارة عن اقتران الحكم بساءر صور الوصف، فليس مناسبا ولا مستلزم للمناسب، وفيه خلاف.
 لانه متي كان مناسبا كان ذلك طريقا اخر غير الطرد، ونحن نقصد ان نثبت طريقا اخر غير المناسبة، وكذلك لا يكون مستلزما للمناسب، اذ لو كان مستلزما للمناسب لكان هو الشبه، ونحن نقصد طريقا غير الشبه. فمجرد الاقتران هو طريق مستقل علي الخلاف.
 حجة الجواز: ان الحكم لا بد له من علة وليس غير هذا الوصف عملا بالاصل فتعين هذا الوصف نفيا للتعبد بحسب الامكان، ولان الاقتران بجميع الصور مع انتفاء ما يصلح للتعليل غير المقترن يغلب علي الظن عليه ذلك المقترن والعمل بالراجح متعين.
 حجة المنع: ان الاصل لا يعتبر في الشراءع الا المصالح او درء المفاسد، فما لم يعلم فيه تحصيل مصلحة ولا درء مفسدة وجب ان لا يعتبر، ولان الصحابة رضوان الله عليهم انما نقل عنهم العمل بالمناسب، اما غير المناسب فلا، فوجب بقاءه علي الاصل في عدم الاعتبار.
 الثامن: تنقيح المناط، وهو الغاء الفارق فيشتركان في الحكم.
 
 قد تقدم الخلاف في موضوع تنقيح المناط ماذا هل هو الغاء الفارق او تعيين العلة من
 اوصاف مذكورة؟ والدليل علي انه حجة بهذا التفسير ان الاصل في كل مثلين ان يكون حكمهما واحدا فاذا استوي صورتان ولم يوجد بينهما فارق فالظن القوي القريب من القطع انهما مستويان في الحكم، ونجد في انفسنا نم اعتقاد الاستواء في الحكم هنا اكثر مما نجده في الطرد والشبه، والعلم بهذا التفاوت ضروري عند من سلك مسالك الاعتبار والنظر، فوجب كونه دليلا علي علية المشترك علي سبيل الاجمال، وان كنا لا نعنيه، بل نجزم بان ما اشتركا فيه هو موجب العلة.
  الفصل الرابع في الدال علي عدم اعتبار العلة
 وهو خمسة: الاول النقض وهو وجود الوصف بدون الحكم، وفيه اربعة مذاهب: ثالثها ان وجد المانع في صورة النقض فلا يقدح، والا قدح، رابعها ان نص عليها لم يقدح والا قدح.
 النقض قد يكون علي العلة وعلي الحد وعلي الدليل، فوجود الحد بدون المحدود نقض عليه، ووجود الدليل بدون المدلول نقض عليه، والالفاظ اللغوية كلها ادلة، فمتي وجد لفظ بدون مسماه لغة فهو نقض عليه. ويجمع الثلاثة ان تقول في حده: وجود المستلزم بدون المستلزم.
 حجة المنع مطلقا: ان الوصف لو كان علة لثبت الحكم معه في جميع صوره عملا به ولم يثبت معه في جميع صوره فلا يكون علة، ولان الوصف من حيث هو هو اما ان يكون مستلزما للعلة او لا يكون، فان كان يلزم وجود الحكم معه في جميع صوره، وان لم يكن كان الوصف وحده ليس بعلة حتي ينضاف اليه غيره والمقدر انه علة، وهذا خلف.
 حجة الجواز مطلقا: ان الموجب للعلية هو المناسبة فالمناسبة تقتضي انها حيث
 
 وجدت ترتب الحكم معها وقد وجد فيما عدا صورة النقض فوجب ثبوت الحكم معها وان لم يوجد معها في صورة النقض فتكون العلة كالعام المخصوص اذا خرجت عنه بعض الصور بقي حجة فيما عدا صورة التخصيص، سواء عمل بموجب التخصيص ام لا، كذلك هنا. فان تناول المناسبة لجميع الصور كتناول الدلالة اللغوية لجميع الصور، فهو في الحقيقة تخصيص، ولذلك يقول كثير من الاصوليين والجدليين في النقض: انه تخصيص للعلة، وهذا هو المذهب المشهور.
 حجة الثالث: ان الفرق اذا وجد في صورة النقض كان ذلك الفارق مانعا من ثبوت
 الحكم مع العلة في صورة النقض، فكانا لعذر منتهضا في دم ثبوته في صورة النقض، اما اذا لم يوجد فارق كان عدم الحكم في صورة النقض مضافا لعدم علية الوصف لا لقيام المانع، فلا يكون الوصف علة.
 حجة الرابع: ان الوصف اذا نص علي كونه علة تعين الانقياد لنص صاحب الشرع وهو اعلم بالمصالح، ولا عبرة بالنقض مع نص صاحب الشريعة بل النص مقدم، اما اذا لم يوجد نص تعين ان الوصف ليس بعلة، لانه لو كان علة لثبت الحكم معه في جميع صوره وليس فليس.
 وجوب النقض اما بمنع وجود الوصف في صورة النقض او بالتزام الحكم فيها.
 لما كان النقض لا يتم الا بامرين احدهما وجود الوصف في صورة النقض والثاني عدم الحكم فيها، كان انتفاء احد هذين يمنع تحقق النقض فانه اذا لم يوجد الوصف لا يقال وجد الوصف بدون الحكم، وكذلك اذا وجد الحكم فلك منع وجود الوصف في صورة النقض بان يعتبر بعض قيود العلة فلا نجده في صورة النقض، والمورد للنقض يحيل انه موجود فيمنعه حينءذ، مثال قولك في الوقف: عقد نقل، فوجب ان يفتقر للقبول قياسا علي البيع. فيقول الساءل: يشكل بالعتق، فنقول له لا نسلم ان العتق نقل بل هو اسقاط كالطلاق، والاسقاط لا يقتقر للقبول بخلاف النقل والتمليك ولك منع عدم الحكم في صورة النقض بناء علي احد القولين عندك في مذهبك بناء علي الخلاف من حيث الجملة.
 
 الثاني: عدم التاثير وهو ان يكون الحكم موجودا مع وصف، ثم يعدم ذلك الوصف ويبقي الحكم، فيقدح، بخلاف العكس وهو وجود الحكم بدون الوصف في صورة اخري فلا يقدح، لان العلل الشرعية يخلف بعضها بعضا.
 مثال عدم التاثير: ان تحريم الخمر ثابت مع اللون الخاص للخمر، فاذا تغيرت الي لون اخر فالتحريم باق، فيعلم ان علة التحريم ليس هو ذلك اللون، والعكس هو عكس النقيض، فان النقض وجود العلة بدون الحكم والعكس وجود الحكم بدون العلة. مثال النقض تعليل الزكاة بالغني، فينقض بالعقار الذي فيه الاجرة العظيمة والمنافع الجزيلة مع عدم وجوب الزكاة فيه، فهذا نقض، لانه وجود العلة التي هي الغني بدون الحكم الذي هو وجوب الزكاة.
 ومثال العكس: تعليل الحد بجناية القذف، فينقض بشرب الخمر او بغيره فلا يرد، لان علل الشريعة يخلف بعضها بعضا، وكما لو قال قاءل: الانزال سبب وجوب الغسل
 فينتقض بانقطاع دم الحيض، فان الغسل واجب ولا انزال، ولا يرد هذا السءال، لان الاسباب يخلف بعضها بعضا وكذلك الاسباب والادلة.
 قال الشيخ سيف الدين الامدي رحمه الله: يرد سءال النقض ولا يرد سءالا لعكس، الا ان يتفق المناظر ان علي اتحاد العلة فيرد النقض والعكس، وكثيرا ما تغلط طلبة العلم في ايراد العكس فيوردونه كما يوردون النقض، وهو غلط كما بينت لك. فقد ظهر الفرق بين النقض والعكس وعدم التاثير، فتامل ذلك.
 الثالث: القلب وهو اثبات النقيض الحكم بعين العلة كقولنا في الاعتكاف لبث في مكان مخصوص، فلا يستقل بنفسه كالوقوف بعرفة، فيكون الصوم شرطا فيه، فيقول الساءل لبث في مكان مخصوص فلا يكون الصوم شرطا فيه كالوقوف بعرفة، وهو اما ان يقصد به اثبات مذهب الساءل او ابطال مذهب المستدل فالاول كما سبق، والثاني كما يقول الحنفي المح ركن من اركان الوضوء فلا يكفي فيه اقل ما يمكن اصله الوجه، فيقول الشافعي ركن من اركان الوضوء فلا يقدر بالربع اصله الوجه.
 القلب: يبطل العلة من جهة انه معارضة في انها موجبة لذلك الحكم. فاذا
 
 اثبت بها القالب نقيض ذلك الحكم في صورة النزاع استحال ايجابها لذلك الحكم في صورة النزاع، والا اجتمع النقيضان في صورة النزاع وهو محال.
 ومعني قوله فيكون الصوم شرطا فيه: معناه انه اذا لم يستقل بنفسه، وكل من قال ان الاعتكاف لا يستقل بنفسه قال الذي يضاف اليه هو الصوم، فالمقدمة الاولي ثابتة بقياس القلب، والثانية ثابتة بالاجماع، من باب لا قاءل بغير ذلك، فلو ثبت ان المضاف غير الصوم لزم خلاف الاجماع.
 واما قول الحنفي: ركن من اركان الوضوء فلا يكفي فيه اقل ما يمكن اصله الوجه، هو الاستدلال علي الشافعي لانه القاءل يكفي في الراس اقل ما يسمي مسحا فيبطل بهذا القلب مذهب الشافعي ولا يثبت مذهب الحنفي في ايجاب مسح الربع من الراس، بل جاز ان يكون الواقع مذهب مالك وهو ايجاب الجميع، ولا يكفي اقل ما يمكن من المسح.
 وكذلك قول الشافعي لما قلب فلا يقدر بالربع اصله الوجه، لا يلزم من عدم تمثيله بالربع الاكتفاء باقل ما يمكن، بل جاز ان يكون الواجب مسح الجميع، فليس في هذا القلب اثبات مذهب القالب، بل ابطال مذهب المستدل فقط.
 الرابع: القول بالموجب وهو تسليم ما ادعاه المستدل موجب علته مع بقاء الخلاف في صورة النزاع.
 اقول بالموجب يدخل في العلل والنصوص وجميع ما يستدل به، ومعناه الذي يقتضيه ذلك الدليل ليس هو المتنازع فيه، واذا لم يكن المتنازع فيه امكن تسليمه واستبقاء الخلاف علي حاله في صورة النزاع.
 مثاله في العلل: قولا لقاءل الخيل حيوان يسبق عليه فتجب فيه الزكاة كالابل: فان الخيل يسابق عليها كالابل، يقولا لساءل اقول بموجب هذه العلة، فان الزكاة عندي واجبة في الخيل اذا كانت للتجارة، فايجاب الزكاة من حيث الجملة اقول به، انما النزاع في ايجاب الزكاة في رقابها من حيث هي خيل، فيسلم ما اقتضته العلة، ولم يضره ذلك في صورة النزاع.
 ومثاله في النصوص: قول المستدل ان المحرم لا يغسل ولا يمس بطيب، لقوله  صلي الله عليه وسلم  في محرم وقصت به ناقته: «لا تمسوه بطيب فانه يبعث يوم
 
 القيامة ملبيا» يقول الساءل النزاع ليس في ذلك المحرم الذي ورد فيه النص، وانما النزاع في المحرمين في زماننا، والنص ليس فيه عموم يتناولهم، انما هو في شخص مخصوص فلا يضرنا التزام موجبه، وكذلك لو استدل بعضهم علي وجوب الزكاة بصورة الاخلاص، فانا نقول بموجبها الذي هو التوحيد، ولا يلزم من ذلك وجوب الزكاة في صورة النزاع.
 الخامس: الفرق وهو ابداء معني مناسب للحكم في احدي الصورتين مفقود في الاخري، وقدحه مبني علي ان الحكم لا يعلل بعلتين، لاحتمال ان يكون الفارق احدهما، فلا يلزم من عدمه عدم الحكم، لاستقلال الحكم باحدي العلتين .
 قولنا: مناسب احتراز من غير المناسب، وقد يكون الشء لحكم غير الحكم المتنازع فيه.
 مثال غير المناسب: ان نقيس الارز علي البر في حكم الربا، فيقول الساءل الفرق بينهما ان الارز اشد بياضا او ايسر تقشيرا من سنبله.
 مثال المناسب لغير الحكم المذكور: ان نقيس المساقاة علي القراض في جواز المعاملة علي جزء مجهول، فيقول الساءل: الفرق ان الشجر اذا ترك العمل فيها هلكت بخلاف النقدين، وهذا مناسب لان يكون عقد المساقاة لازما جاءزا بخلاف القراض، فان القول بجوازه يءدي الي جواز رده بعد مدة، فيتلف الشجر، اما باعتبار الغرر فلا مدخل لمناسبة هذا الفرق فيه.
 مثال المناسب للحكم المذكور ان تقيس الهبة علي البيع في منع الغرر فيها، فيقول المالكي الفرق ان البيع عقد معاوضة، والمعاوضة مكايسة يخل بها الغرر، والهبة احسان
 صرف لا يخل به الغرر، فان لم يحصل شء فلا يتضرر الموهوب له، بخلاف المشتري.
 قال الامام فخر الدين: وقدحه في القياس مبني علي ان الحكم لا يعلل بعلتين، فان شان تعليل الحكم بعلتين ان انفراد احدهما يوجب ثبوت الحكم وعدم الاخري لا يضر، كما يقول في تعليل اجبار الاب انه معلل بالصغر والبكارة، فان
 
 انفردت احدي العلتين وهي البكارة ثبت الجبر كالمعنسة عل الخلاف، او الصغر ثبت الجبر كالثيب الصغيرة، او اجتمعا معا ثبت الجبر كالبكر الصغيرة، فاذا ورد الساءل الفرق يقول القاءس: فرقك معني مناسب هو علة اخري في الاصل مع المشترك بين صورة الاصل وصورة النزاع، وقد اجتمعنا معا في الاصل، فترتب الحكم وانفرد المشترك في صورة النزاع وهو احدي العلتين، فترتب الحكم عليه، ولا يضر عدم الفارق في صورة النزاع، لان عدم احدي العلتين لا يمنع ترتب الحكم، فلذلك قال ان سماع الفرق مبني علي ان الحكم لا يعلل بعلتين. غير ان هنا اشكالا وهو ان الجمهور علي جواز تعليل الحكم بعلتين، والجمهور علي سماع الفرق فيبطل قوله ان سماع الفرق ينافي تعليل الحكم بعلتين.
 والجواب: ان الفرق قد يصلح للاستقلال بالعلية، كما نقول في الصغر مع البكارة، وقد لا يصلح للاستقلال، كما يفرق بزيادة المشقة ومزيد الغرر من باب صفة الصفة التي لا تصلح للتعليل المستقل، فما لا يصلح للاستقلال يمكن ان يسمع مع جواز التعليل بعلتين لان قول الساءل السابق حينءذ لا يتجه وهو الذي قال به الجمهور، وما يصلح للاستقلال لا يمكن ايراده اذا جوزنا التعليل بعلتين، فهذا تلخيص هذا الموضع.
  الفصل الخامس في تعدد العلل
 يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين منصوصتين خلافا لبعضهم نحو وجوب الوضوء علي من بال ولامس ولا يجوز بمستنبطتين لان الاصل عدم الاستقلال فيجعلان علة واحدة.
 حجة الجواز في المنصوصتين: ان لصاحب الشرع ان يربط الحكم بعلة وبغير علة ووبعلتين فاكثر، يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، ثم ان المصالح قد تتقاضي ذلك في وصفين كما قلنا في الصغر والبكارة، فينص الشرع عليهمان وعلي استقلال كل واحد منهما تحصيلا لتلك المصلحة، وتكثيرا لها.
 حجة المنع: انه لو علل بعلتين لاجتمع علي الاثر الواحد مءثران مستقلان وهو
 محال، والا لاستغني بكل واحد منهما علي كل واحد منهما فيلزم،
 
 ان يقع بهما في حالة عدم وقوعه بهما، وان لا يقع بهما حالة وقوعه بهما، وهو جمع بين النقيضين، لان الوقوع بكل واحد منهما سبب عدم الوقوع من الاخر فلو حصل العلتان وهو الوقوع بهما لحصل المعلولان وهو عدم الوقوع بهما، ولان تعليل الحكم بعلتين يفضي غلي نقض العلة وهو خلاف الاصل.
 بيانه: انه اذا وجدت احدي العلتين ترتب عليها الحكم، فاذا وجدت الاخري بعدها لا يترتب عليها شء، فقد وجدت العلة الثانية بدون الترتيب لتقدم الترتيب عليها بناء علي العلة الاخري، فيلزم وجود العلة بدون وجود مقتضاها، وهو نقض عليها.
 والجواب: عن الاول () ان علل الشرع معرفات لا مءثرات، والمحال المذكور انما يلزم من المءثرات، ويجوز اجتماع معرفين فاكثر علي مدلول واحد كما يعرف الله تعالي وصفاته العلية بكل جزء من اجزاء العالم.
 وعن الثاني: ان النقض لقيام المانع لا يقدم في العلة كما تقدم في النقض فيقول به، هذا في المنصوصتين، اما المستنبطتان فلا سبيل الي التعليل بهما، لان الشرع اذا ورد بحكم مع اوصاف مناسبة وجب جعل كل واحد منهما جزء علة لا علة مستقلة، لان الاصل عدم الاستقلال حتي ينص صاحب الشرع علي استقلالهما، او احدهما فيستقل.
  الفصل السادس في انواعها
 وهي احد عشر نوعا الاول التعليل بالمحل فيه خلاف، قال الامام فخر الدين ان جوزنا ان تكون العلة قاصرة جوزناه كتعليل الخمر بكون خمرا او البر يحرم الربا فيه لكونه برا.
 والعلة القاصرة هي العلة التي لا توجد في غير محل النص، كوصف البر والخمر اذا قلنا ان الخمر خاص بما عصر من العنب علي صورة خاصة، والخلاف 
 في العلة القاصرة هو مع الحنفية منعوها واجازها الجمهور، غير ان الفرق بين المحل والعلة القاصرة من حيث الصورة والمعني لا من حيث جواز التعليل ان العلة القاصرة قد تكون وصفا اشتمل عليه محل النصر لم يوضع اللفظ له، والمحل ما وضع اللفظ له، كوصف البرية مثلا اذا قيل ان
 البر اشتمل علي نوع من الحرارة والرطوبة لاسم به مزاج الانسان ملاءمة لا تحصل بين الانسان والارز، فان الارز حار يابس يبسا شديدا ينافي مزاج الانسان، فحرم الربا في البر، ومنع بدل واحد منه باثنين لاجل هذه الملاءمة الخاصة التي لا توجد في غير البر، فهذا علة قاصرة لا محل، واما وصف البرية بما هي برية فهو المحل، فلذلك حسن من الامام تخريج التعليل بالمحل علي التعليل بالعلة القاصرة، ولو كان شيءا واحدا لم يحسن التخريج ولا التفريع، اذا ظهر لك الفرق بينهما فكل ما يذكر في العلة القاصرة من الحجاج بين الفريقين نفيا واثباتا فهو بعينه ههنا، فيكتفي بذلك عن ذكره ههنا.
 الثاني: الوصف ان لم يكن منضبطا جاز التعليل بالحكمة وفيه خلاف، والحكمة هي التي لاجلها صار الوصف علة، كذهاب العقل الموجب لجعل الاسكار علة.
 ومن الحكمة اختلاط الانساب، فانه سبب جعل وصف الزنا سبب وجوب الجلد، وكضياع المال الموجب لجعل وصف السرقة سبب القطع.
 حجة الجواز: ان الوصف اذا جاز التعليل به فاولي بالحكمة، لانها اصله، واصل الشء لا يقصر عنه، ولانها نفس المصلحة والمفسدة وحاجات الخلق، وهذا هو سبب ورود الشراءع، فالاعتماد عليها اولي من الاعتماد علي الفرع.
 حجة المنع: انه لو جاز التعليل بالحكمة لما جاز التعليل بالوصف، لان الاصل يعدل عنه الي فرعه الا عند تعذره، والحكمة ليست متعذرة، فلا يجوز العدول عنها فيعلل بها، ومتي علل بها سقط التعليل بالوصف، فظهر انه لو صح التعليل بالحكمة لامتنع التعليل بالوصف، لكن المنع من الوصف خلاف اجماع القاءسين ولانه لو جاز التعليل بالحكمة () للزم تخلف الحكم عن علة وهو خلاف الاصل بيانه ان وصف الرضاع سبب حرمة النكاح، وحكمته ان جزء 
 المراة صار جزءا للرضيع، لان لبنها جزءها صار لحما للجنين، فاشبه منها الذي صار جزءا للجنين، فكما ان ولد الصلب حرام فكذلك ولد الرضاع، وهو سر قوله عليه الصلاة والسلام: «الرضاع لحمه كلحمة النسب» اشارة الي الجزءية، فاذا كانت هذه هي الحكمة، فلو اكل الجنين قطعة من لحم امراة فقد صار جزءها جزاه، فكان يلزم التحريم ولم يقل به احد، وكذلك اذا كانت الحكمة في وصف الزنا اختلاط الانساب، فاذا اخذ رجل صبيانا صغارا وفرقهم الي حيث لم يرهم اباءهم حتي صاروا رجالا ولم يعرفهم اباءهم، فاختلطت انسابهم حينءذ، فينبغي ان يجب عليه حد الزنا لوجود حكمة وصف الزنا، لكنه خلاف الاجماع، فعملنا انه لو جاز التعليل بالحكمة للزم
 النقض وهو خلاف الاصل، فلا يجوز التعليل بالحكمة وهو المطلوب.
 والثالث: يجوز التعليل بالعدم خلافا لبعض الفقهاء، فان عدم العلة علة لعدم المعلول.
 حجة المنع: ان العدم نفي محض لا تمييز فيه، وما لا تمييز فيه لا يمكن جعله علة، فان العلة فرع التمييز، ولان العلة وصف وجودي لانها نقيض ان لا علية المحمولة علي العدم وان لا علية عدم، فتكون العلة وجودية، والوصف الوجودي لا يقوم بالعدم ولا المعدوم، والا لزمنا الشك في وجود الاجسام، لانا لا نري من العالم الا اعراضه، فاذا جوزنا قيام الصفات الوجودية بالمعدوم، جوزنا ان تكون هذه الالوان قاءمة بالمعدوم فلا نجزم بوجود شء من اجزاء العالم وهو خلاف الضرورة.
 والجواب عن الاول: ان العدم الذي يقع التعليل به لا بد ان يكون عدم شء بعينه فهو عدم متميز فيصح التعليل به، كما تقول عدم علة التحريم علة الاباحة في جميع موارد الشريعة، لان الاسكار علة التحريم والتنجيس، فاذا عدم ثبت التطهير والاباحة وعن الثاني: ان قولنا لا علية، حرف سلب دخل علي اسم سلب، لان العلية عندنا نسبة واضافة، والنسب والاضافات عدمية عندنا، والسلب اذا دخل علي السلب صار ثبوتا فلا عليه ثبوت لا سلب، فلا يتم مقصودكم فتكون العلية عدمية، فان نقيضها ثبوت.
 الرابع: المانعون من التعليل بالعدم امتنعوا من التعليل بالاضافات لانها عدم.
 
 النسب والاضافات كالابوة والبنوة، والتقديم والتاخير، والمعية، والقبلية والبعدية وجودية عند الفلاسفة عدمية عندنا، غير ان وجودها ذهني فقط، فهي موجودة في الاذهان لا في الاعيان، والاوصاف العدمية عدم مطلقا في الذهن والخارج، فهذا هو الفرق بينهما، واستوي القسمان في العدم في الخارج فلذلك من منع هناك منع هنا.
 الخامس: يجوز التعليل بالحكم الشرعي للحكم الشرعي خلافا لقوم، كقولنا نجس فيحرم.
 حجة الجواز: ان علل الشرع معرفات، فللشارع ان ينصب حكما علي حكم اخر كما ينصب النجاسة التي هي حكم شرعي علي تحريم البيع او الاكل الذي هو حكم شرعي.
 حجة المنع: ان الحكم شانه ان يكون معلولا، فلو صار علة لانقلبت الحقاءق ولان الحكمين متساويان في ان كل واحد منهما حكم شرعي، فليس جعل احدهما علة للاخر اولي من العكس.
 والجواب عن الاول: ليس في ذلك قلب الحقاءق، بل يكون ذلك الحكم معلولا لعلته
 وعلة معرفة الحكم اخر غير علته فان ادعيتم ان شان الحكم ان لا يكون علته البتة فهذا محل النزاع. وعن الثاني: ان المناسبة تعين احدهما للعلية والاخر للمعلولية، كما تقول نجس فيحرم، وطاهر فيجوز به الصلاة، فان النجاسة مناسبة للتحريم، والطهارة مناسبة لاباحة الصلاة، فما وقع الترجيح الا بمرجح، ولو عكس هذا وقيل لا يجوز بيعه فيحرم لم ينتظم، فانه قد يحرم بيعه لغصبه او لعجز عن تسليمه او غير ذلك.
 السادس: يجوز التعليل بالاصواف العرقية كالشرف والخسة، بشرط اطرادها وتميزها عن غيرها.
 اما الجواز: فان الشرف يناسب التكريم والتعظيم وتحريم الاهانة ووجوب الحفظ، والخسة: تناسب ضد هذه الاحكام من تحريم التعظيم واباحة الاهانة، فهذا وجه جواز التعليل بها، واما اشتراط اطرادها فان ذلك الحكم اذا لم يوجد في جميع صور ذلك الوصف ويوجد الحكم بدونه ومعه فهو عدم التاثير، وهو يدل علي عدم اعتبار ذلك الوصف، واما التمييز فلان التعليل بالشء فرع تمييزه عن غيره، لان الحكم يعتمد التصور.
 
 السابع: يجوز التعليل بالعلة المركبة عند الاكثرين كالقتل العمد العدوان.
 حجة الجواز: ان المصلحة قد لا تحصل الا بالتركيب، فان الوصف الواحد قد يقصر، كما تقول ان وصف الزنا لا يستقل بمناسبة وجوب الحد الا بشرط ان يكون الواطء عالما بانها اجنبية، فلو جهل ذلك لم يناسب وجوب الحد، وكذلك القتل وحده لا يناسب وجوب القصاص حتي يضاف اليه العمد العدوان.
 حجة المنع: ان القول بتركيب العلة الشرعية يفضي الي نقض العلة العقلية. بيانه ان القاعدة العقلية ان عدم جزء المركب علة لعدم ذلك المركب، فاذا فرضنا علة شرعية مركبة او عقلية فعدم جزء منها فلا شك ان ذلك المركب يعدم وتعدم تلك العلية تبعا له، فاذا عدم جزء اخر بعد ذلك لم يترتب عليه عدم ذلك المركب ولا تلك العلية لتقدم ذلك علي عدمه، والا لزم تحصيل الحاصل، فقد وجدت العلة العقلية بدون اثرها وهو نقض العلة العقلية وهو محال.
 فان قلت: هذا يقتضي ان لا يوجد مركب في العالم وهو خلاف الضرورة.
 قلت: لا معني للمركب في الخارج الا تلك الاجزاء، والمجموع انما هو صورة ذهنية، اما العلية فهي حكم شرعي خارجي عرض لذلك المركب فافترقا.
 والجواب: ان نقض العلة العقلية غير لازم، لانه اذا عدم جزء من الثلاثة عدمت الثلاثة والباقي بعد ذلك هو جزء الاثنين لا جزء الثلاثة، فاذا عدم احد الاثنين الباقيين الان
 يعدم مجموع الاثنين، فعدمه علة لعدم الاثنين لا لعدم الثلاثة لان عدم الباقي ليس جزء الثلاثة؛ فان جزءية الثلاثة امر نسبي يذهب عند ذهاب احد الطرفين وهو الثلاثة.
 الثامن: يجوز التعليل بالعلة القاصرة عند الشافعي واكثر المتكلمين خلافا لابي حنيفة واصحابه الا ان تكون منصوصة، لان فاءدة التعليل عند الحنفية التعدية للفرع وقد انتفت. وجوابهم: بقي سكون النفس للحكم والاطلاع علي مقصود الشرع فيه.
 قال القاضي عبد الوهاب بالقاصر، قال اصحابنا واصحاب الشافعي وانبني علي ذلك تعليل الذهب والفضة بانهما اصول الاثمان والمتمولات، ومنعها اكثر العراقيين، وفضل بعضهم بين المنصوصة والمستنبطة، فمنع المستنبطة، الا ان ينعقد فيها اجماع.
 
 حجة المنع مطلقا: ان القاصرة غير معلومة من طريقة الصحابة رضوان الله عليهم فلا تثبت، لان القياس وتفاريعه انما يتلقي من الصحابة، ويلزم من عدم المدرك عدم الحكم.
 حجة من فصل بين المنصوصة وغيرها: ان النص تعبد من الشارع يجب تلقيه بالقبول اما استنباطنا نحن فلا يجوز ان يكون الا للتعدية.
 والجواب عن الاول: ان المنقول عن الصحابة رضوان الله عليهم الفحص عن حكم الشريعة واسرارها بحسب الامكان، ومن حكمة الشريعة الاطلاع علي حكم الشرع في الاصل، فيكون ذلك ادعي لطواعية العبد وسكون نفسه للحكم.
 وعن الثاني: انا نستنبط لما تقدم من الفواءد، ولانه قد يجتمع في الاصل مع القاصرة وصف متعد، والحكم منفي عنه بالاجماع، فيكون ذلك الوصف المتعدي انما ترك لاجل عدم القاصرة، فان عدم العلة علة لعدم المعلول، فان لم يعتبر القاصرة يكون المتعدي قد ترك بلا معارض. وهذه فاءدة اخري في اعتبار القاصرة.
 التاسع: اتفقوا علي انه لا يجوز التعليل بالاسم العاشر، اختار الامام انه لا يجوز التعليل بالاوصاف المقدرة خلافا لبعض الفقهاء كتعليل العتق عن الغير بتقدير الملك.
 اما الاسم بمجرده فلانه طردي محض والشراءع شانها رعاية المصالح ومظانها اما ما لا يكون مصلحة ولا مظنة لمصلحة فليس داب الشارع اعتبارهن واما المقدرات فقد اشتد نكير الامام فخر الدين عليها، وانها من الامور التي لا يجوز ان تعتقد في الشراءع، وانكر كون الولاء للمعتق عن الغير معللا بتقدير الملك له، وانكر تقدير الاعيان في الذمة، وانها لا تتصور.
 واعلم ان المقدرات في الشريعة لا يكاد يعري عنها باب من ابواب الفقه، وقد بسطت ذلك في كتاب الامنية. وكيف يتخيل عاقل ان المطالبة تتوجه علي احد بغير امر مطالب به،
 وكيف يكون الطالب بلا مطلوب؟! وكذا المطلوب يمتنع ان يكون معينا في السلم والا لما كان سلما، فيتعين ان يكون في الذمة، ولا نعني بالتقدير الا هذا، وكيف صح العقد علي اردب من الحنطة وهو غير معين ولا مقدر في الذمة، فحينءذ هذا عقد بلا معقود عليه، بل لفظ بلا معني، وكذلك اذا باعه
 
 بثمن الي اجل هذا الثمن غير معين، فاذا لم يكن مقدرا في الذمة كيف يبقي بعد ذلك ثمن يتصور، وكذلك الاجارة لا بد من تقدير منافع في الاعيان حتي يصح ان يكون مورد العقد، اذ لولا تخيل ذلك فيها امتنعت اجارتها ووقفها وعاريتها وغير ذلك من عقود المنافع، وكذلك الصلح علي الدين وغيره لا بد من تخيل المصالح عليه حتي يقابل بالطرف الاخر ويكون متعلق عقد الصلح، واذا لم يقدر الملك للمعتق عنه كيف يصلح القول ببراءة ذمته من الكفارة التي اعتق عنها وكيف يكون له الولاء في غير عبد يملكه وهو لم يملكه محققا؟! فتعين ان يكون مقدرا، وكذلك لا يكون يعري باب من ابواب الفقه عن التقدير، فانكار الامام منكر، والحق التعليل بالمقدرات.
 الحادي عشر: يجوز تعليل الحكم العدمي بالوصف الوجودي ولا يتوقف علي وجود المقتضي عند الامام خلافا للاكثرين في التوقف وهذا هو تعامل انتفاء الحكم بالمانع فهو يقول المانع هو ضد علة الثبوت والشء لا يتوقف علي ضده.
 وجوابه: انه لا يحسن في القادة ان يقال للاعمي انه لا يبصر زيدا للجدار الذي بينهما، وانما يحسن ذلك في البصير.
 مدرك الجماعة العواءد والشراءع، اما العواءد فكما تقدم في الضرير ونحوه، اما الشراءع فلا نقول في الفقير انه لا يجب عليه الزكاة لان عليه دينا، وانما نقول لانه فقير، ولا نقول في الاجنبي انه لا يرث لانه عبد بل لانه اجنبي.
 واما حجة الامام: فلان المانع ضد المقتضي، واحد الضدين لا يكون شرطا في الاخر، لان من شرط الشرط امكان اجتماعه مع المشروط والضد لا يمكن اجتماعه مع ضده.
 والجواب عنه: ان المانع ليس ضد المقتضي، بل اثره ضد اثره، فالتضاد بين الاثرين لا بين المءثرين، فالدين والنصاب لا تضاد بينهما فيكون مديونا وله نصاب من غير منافاة، لكن اثر الدين عدم وجوب الزكاة، واثر النصاب وجوب الزكاة، والزكاة وعدمها متناقضان، ونحن لم نقل بان احد الاثرين شرطا في الاخر بل نفينا احد الاثرين جزما، وانما قلنا احد المءثرين شرط في الاخر فاين احد البابين من الاخر؟!.
 
  الفصل السابع فيما يدخل القياس
 وهو ثمانية انواع: الاول اتفق اكثر المتكلمين علي جوازه في العقليات ويسمونه الحاق الغاءب بالشاهد.
 جعلوا الجامع في الحاق الغاءب بالشاهد اربعة: الجمع بالحقيقة كقولنا حقيقة العالم من قام به العلم والله تعالي عالم فيقوم به العلم. والجمع بالدليل كقولنا الاتقان في الشاهد دليل العلم، والله تعالي متقن لافعاله فيكون عالما. والجمع بالشرط كقولنا العلم في الشاهد مشروط بالحياة، والله تعالي عالم فيكون حيا، والجمع بالعلة كقولنا العلم في الشاهد علة للعالمية والله تعالي له علم فيكون عالما. وكثير من مباحث اصول الدين مبني علي قياس الشاهد علي الغاءب.
 حجة المنع ان صورة المقيس اذا كانت بعينها صورة المقيس عليه فهما واحد ولا قياس حينءذ، وان تغايرا فلكل واحد منهما تعين، فلعل تعين الاصل شرط ولاجل ذلك صح ثبوت الحكم للاصل، وتعين الفرع مانعا ولا يثبت الحكم ومع الاحتمال لا يتعين، والمطلوب بهذا القياس التعين.
 والجواب: ان العقل قد يقطع بسقوط الخصوصيات عن الاعتبار، كما تقول: ان اللون الذي قام بزيد مفتقر للجوهر، وكذلك الجماد والنبات، وان خصوصية الحيوان والجماد والنبات لا مدخل له في افتقار اللون للمحل لا شرطا ولا منعا ولا موجبا، بل ذلك لذات اللون من حيث هو لون، وكذلك علم زيد انما هو مشروط بالحياة لانه علم لا بخصوص محل، ونحن انما نقيس فيما هذا شانه فاندفع الاحتمال وحصل القطع باستواء الموضعين في العلم.
 الثاني: اختار الامام وجماعة جواز القياس في اللغات، وقال ابن جني هو قول اكثر الادباء خلافا للحنفية وجماعة من الفقهاء.
 قال سيف الدين الامدي: لا يجوز القياس في اللغات، وقال بعضهم: جميع
 
 اللغات اليوم ثابتة بالقياس؛ لان العرب انما وضعت اسماء الاجناس للاعيان التي شاهدوها، فاذا هلكت تلك الاعيان وجاءت اعيان اخري فانما يطلق عليها الاسم بالقياس، فلفظ الفرس وغيره من الحيوانات اليوم انما يطلق بالقياس وهذا غلطن فان العرب انما وضعت لما تصورته بعقولها لا لما شاهدته بابصارها والمتصور في العقل موجود في الاشخاص الماضية والحاضرة علي حد واحد، فمفهوم الفرس المعقول هو الموضوع له، ويصير معني ذلك ان
 الواضع قال كل ما ينطبق عليه هذه الصورة الذهنية هو المسمي بالفرس عندي، وكذلك بقية اسماء الاجناس. ولم يوضع لما في الخارج من المشاهد بالبصر الا اعلام الاشخاص دون اعلام الاجناس، فهذا ذكره الشيخ ابو اسحق في اللمع، وعلته ما تري انما القياس في اللغة مثل كون العرب وضعت السرقة لاخذا لمال علي صورة مخصوصة، حتي فرقت بين الغاصب والمحارب والجاحد والخاءن والمختلس والسارق، فحينءذ السرقة موضوعة لشء مخصوص، فهل يسمي النباش للقبور سارقا لاجل مشابهته للسارق او يسمي اللاءط زانيا لمشابهته للزاني؟ هذا موضع الخلاف.
 حجة المنع: انه لو صح القياس لبطل المجاز خصوصا المستعار، فان المشابهة هي علاقته، فحينءذ ان ارادوا بالقياس انه يصير حقيقة بطل هذا المجاز كله وقد اجمعنا علي ثبوته، وان ارادوا جواز الاطلاق علي سبيل المجاز فهو متفق عليه فعلم بان القول بالقياس لا سبيل اليه، ولان الابلق يقال للفرس لاجتماع السواد والبياض فيهن ولا يقال ذلك لغيره من الحيوانات، فلو كان القياس ساءغا لساغ ذلك، لكن اهل اللغة منعوه ، وكذلك القارورة تقال للزجاجة لاجل ما يستقر فيها، ولا يقال ذلك للنهر ولا لغيره وان استقرت فيه الماءعات.
 حجة الجواز: ان الفاعل يرفع في زماننا والمفعول ينصب وغير ذلك من المعمولات وذلك في اسماء لم يسمعها العرب من الاعلام وغيرها، فلا يمكن ان يقال ذلك بالوضع لان العرب لم تسمع هذه الاسماء، والوضع، فرع التصور، فيتعين ان يكون القياس.
 والجواب: ان ذلك بالوضع، والعرب لما وضعت الفاعل ورفعته لم تضعه لشء بعينه بل للحقيقة الكلية، وتلك الحقيقة الكلية هو كونه مسند اليه للفعل وما في معني الفعل من اسم الفاعل ونحوه، وذلك موجود في جميع هذه الصور، فلا جرم صح الاطلاق، وكان عربيا حقيقة لا مجازا ولا قياسا.
 
 الثالث: المشهور انه لا يجوز اجراء القياس في الاسباب كقياس اللواط علي الزنا في وجوب الحد، لانه لا يحسن ان يقال في طلوع الشمس انه موجب للعبادة كغروبها.
 حجة الجواز: ان السببية حكم شرعي فجاز القياس فيها كساءر الاحكام، ولان السبب انما يكون سببا لاجل الحكمة التي اشتمل عليها، فاذا وجدت في غيره وجب ان يكون سببا تكثيرا لتلك الحكمة.
 حجة المنع: ان الحكمة غير منضبطة لا، ها مقادير من الحاجات، وانما المنضبطة الاوصاف، ولذلك انما ترتب الحكم علي سببه وجدت حكمة ام لا، بدليل انا نقطع بالسرقة
 وان لم يتلف المال بان وجد مع السارق، ونحد الزاني وان لم يختلط نسب بل تحيض ولا يظهر حبل، فعلمنا ان الحكمة انما هي مرعية في الجملة، والمعتبر انما هو الاوصاف، فاذا قسنا فانما نجمع بالحكمة وهي غير منضبطة، والجمع بغير المنضبط لا يجوز.
 الرابع: اختلفوا في جواز دخول القياس في العدم الاصلي، قال الامام والحق انه يدخله قياس الاستدلال بعدم خواص الشء علي عدمه دون قياس العلة، وهذا بخلاف قياس الاعدام فانه حكم شرعي.
 العدم الاصلي كعدم صلاة سادسة، وعدم وجوب صوم شهر غير رمضان، ونحوه.
 حجة الجواز: انه يمكن ان يقال انما لم يجب الفعل الفلاني لانه فيه مفسدة خالصة او راجحة ، وهذا الفعل مشتمل علي مفسدة خالصة او راجحة، فوجب ان لا يجب.
 حجة المنع: ان العدم الاصلي ثابت مستمر بذاته، وما هو مستمر بذاته يستحيل اثباته بالغير، ولا يمكن اثباته بالقياس.
 حجة الامام ان العلة انما تكون في المعاني الموجودة، والعدم نفي محض فلا يتصور فيه العلل.
 وجوابه: ما تقدم ان العدم قد يعلل بدرء المفسدة، كما تقول انما لم يبح الله تعالي الزنا ونحوه لما فيه من المفاسد، واما الاعدام فهو رفع الحكم بعد ثبوته، ولا شك ان رفع الثابت يحتاج الي رافع، بخلاف تحقق ما هو محقق فانه يلزم منه تحصيل الحاصل، فظهر الفرق بين العدم والاعدام.
 
 الخامس قال الجباءي () والكرخي لا يجوز اثبات اصولا لعبادات بالقياس.
 حجة المنع: ان الدليل ينفي العمل بالظن، خالفناه في اثبات فرع العبادات بالقياس فيبقي علي مقتضي الدليل في اصولها. والفرق ان اصل العبادة امر مهم في الدين، فيكون بالتنصيص من جهة صاحب الشرع لاهتمامه به. والفرع بعد ذلك ينبه عليه اصله فيكفي فيه القياس.
 حجة الجواز: ان الشريعة غذا وجد فيها اصل عبادة لنوع من المصالح، ووجد ذلك النوع من المصالح في فعل اخر وجب ان يكون مامورا به عبادة، قياسا علي ذلك النوع
 الثابت بالنص تكثيرا للمصلحة، والادلة الدالة علي القياس لم تفرق بين مصلحة ومصلحة، وما ذكرتموه من الفرق معارض بان مصلحة اصل العبادة اما اعظم من مصلحة الفرع او مثلها، لان الاصل لا يكون اضعف من فرعه، وعلي كل تقدير وجب القول بالقياس تحصيلا لتلك المصلحة التي هي اعظم بطريق الاولي، او المصلحة المساوية، لان حكم احد المثلين حكم الاخر.
 السادس: يجوز عند ابن القصار والباجي والشافعي جربان القياس في المقدرات والحدود والكفارات خلافا لابي حنيفة واصحابه لانها احكام شرعية.
 حجة المنع: ان المقدرات كنصب الزكوات والحدود كجلد الزاني ماءة والكفارات كصيام ثلاثة ايام لا يعقل معني هذه الحدود دون ما هو اقل منها كتسعة عشر دينارا في الزكاة، وتسعة وتسعين سوطا او يمين او احد وستين في كفارة الطهارة مثلا، وما لا يعقل معناه يتعذر القياس فيه.
 والجواب: انا انما نقول بالقياس حيث ظفرنا بالمعني الذي لاجله ثبت الحكم فحيث تعذر ذلك وكان تعبدا فانا لا نقيس، فلا يرد علينا مواطن التعبد.
 السابع: يجوز القياس عند الشافعي علي الرخص، خلافا لابي حنيفة واصحابه.
 حكي المالكية عن مذهب مالك قولين في جواز القياس علي الرخص، 
 وخرجوا علي القولين فروعا في المذهب، منها ليس خف علي خف وغير ذلك.
 حجة المنع: ان الرخص مخالفة للدليل، فالقول بالقياس عليها يءدي الي كثرة مخالفة الدليل، فوجب ان لا يجوز.
 حجة الجواز: ان الدليل انما يخالفه صاحب الشرع لمصلحة تزيد علي مصلحة ذلك الدليل عملا بالاستقراء، وتقديم الارجح هو شان صاحب الشرع وهو مقتضي الدليل، فاذا وجدنا تلك المصلحة التي خولف الدليل لاجلها في صورة وجب ان يخالف الدليل بها ايضا عملا برجحانها، فنحن حينءذ كثرنا من موافقة الدليل لا مخالفته.
 الثامن: لا يدخل القياس فيما طريقه الحلقة والعادة كالحيض، وفيما لا يتعلق به عمل كفتح مكة عنوة، ونحوه.
 لا يمكن ان نقول فلانة تحيض عشرة ايام وينقطع دمها وجب ان تكون الاخري كذلك قياسا عليها فان هذه الامور تتبع الطباع والامزجة والعواءد في الاقاليم. فرب اقليم يغلب عليه معني لا يغلب علي غيره من الاقاليم، واما فتح مكة عنوة فان اريد به انه وجب ان يكون الواقع العنوة في دمشق كما وقعت في بلد علم انه عنوة فهذا صحيح، فان العنوة
 تتبع اسبابها، ولا يمكن اثبات عنوة ولا صلح بالقياس، وان اريد ان العنوة ليس فيها حكم شرعي فليس كذلك، بل لنا ان نثبت العنوة احكاما شرعية بالقياس كالحبس في الاراضي وغيرها من الاجارات والشفعات وصحة القسمة والارث وغير ذلك، فقد قال مالك ان ارض العنوة يمتنع فيها جميع ذلك، وقال الشافعي يجوز فيها جميع ذلك، فهذا تعلق به احكام شرعية امكن التمسك في بعضها بالقياس اذا وجد جامع يقتضيه، غير ان الامام فخر الدين اطلق القول في ذلك، والحق في التفصيل.
 
  الباب الثامن عشر في التعارض والترجيح
 وفيه خمسة فصول
  الفصل الاول هل يجوز تساوي الامارتين
 اختلفوا هل يجوز تساويا لامارتين فمنعه الكرخي وجوزه الباقون والمجوزون اختلفوا فقال القاضي ابو بكر هنا وابو علي وابو هاشم بتخير ويتساقطان عند بعض الفقهاء، قال الامام ان وقع التعارض في فعل واحد باعتبار حكمين فهذا متعذر وان وقع في فعلين والحكم واحد كالتوجه الي جهتين للكعبة فيتخير، قال الباجي في القسم الاول اذا تعارضا في الاقطار والاباحة تخير، وقال الابهري يتعين الحظر بناء علي اصله ان الاشياء عن الحذر، وقال ابو الفرج يتعين الاباحة بناء علي اصله ان الاشياء علي الاباحة، فالثلاثة رجعوا الي حكم العقل بناء علي اصولهم.
 حجة منع تساويهما: ان الظنون لها مراتب تختلف باختلاف حكم العقول والسجايا ولكن العقول والسجايا غير منضبطة المقدار، فما نشا عنها غير منضبط المقدار فيتعذر تساوي الامارتين.
 حجة الجواز: ان الغيم الرطب المشف في زمن الشتاء يستوي العقلاء او عاقلان فقط في موجبه وما يقتضيه حاله، وكذلك الجدار المتداعي للسقوط لا بد ان يجتمع في العالم اثنان علي حكمه، وان خالفهم الباقون فيحصل المقصود فانا لا ندعي وجوب التساوي بل جواز التساوي وذلك كاف فيما ذكرناه.
 حجة القول بالتخير: ان التساوي يمنع الترجيح، والعلم بالدليل الشرعي واجب
 
 بحسب الامكان فان خيرناه بينهما فقد اعملنا الدليل الشرعي من حيث الجملة، بخلاف اذا قلنا بالتساقط فانه الغاء بالكلية.
 حجة التساقط: انا ان خيرناه فقد اعملنا دليل الاباحة، والتقدير انها متساوية لامارة الحظر فيلزم الترجيح من غير مرجح، ولانهما اذا تعارضا لم يحصل في نفس المجتهد ظن، واذا فقد الظن والعلم حرمت الفتيا.
 والجواب عن الاول: انا لا نسلم انه ترجيح لامارة الاباحة
 من حيث هي امارة اباحة بل هذا التخيير نشا عن التساوي لا عن امارة الاباحة، وقد يشترك المختلفان في لازم واحد، ولم يلزم الترجيح من غير مرجح. وعن الثاني: ان اعتبار ظن احدهما عينا منفي اما ظن التخيير الناشء عن التساوي فلا نسلم انه غير حاصل. وقول الامام هذا متعذر في حكمين في فعل وحد ليس كما قال، بل المتعذر ثبوت حكمين لفعل واحد من وجه واحد، اما ثبوتهما له من وجهين فليس كذلك، كالصلاة في الدار المغصوبة حرام وواجبة، وايسر من ذلك تعارض الامارتين فانا لم نقل بمقتضاها بل قلنا اقتضيا حكمين متعارضين، فلو امتنع ذلك لامتنع وجود المقتضي والمانع في جميع صور الشريعة وليس كذلك، فلا محال حينءذ. ومثاله في حكم واحد في فعلين ان تدل امارة علي ان القبلة في استقبال جهة وامارة اخري علي انها ف ي استدبار تلك الجهة، فالاستقبال والاستدبار فعلان وحكمهما واحد وهو وجوب التوجه فيخير بين الجهتين كما قاله الامام.
 ورجح سيف الدين الامدي الحظر علي الاباحة عند التعارض بثلاثة اوجه: احدها ان الحظر انما يكون التضمن المفاسد ورعاية الشارع، والعقلاء بدرء المفاسد اعظم من رعايتهم لتحصل المصالح فيقدم الحظر عنده علي الواجب والمندوب والمباح. وثانيها ان القول بترجيح الحضر يقتضي موافقة الاصل، فان موجبه عدم الفعل وعدم الفعل هو الاصل، اما الوجوب ونحوه فموجبه الفعل وهو خلاف الاصل. وثالثها ان الحظر يخرج الانسان عن عهدته وان لم يشعر به فهو اهون واقرب للاصول، بخلاف الوجوب ونحوه لا بد فيه من الشعور حتي يخرج عن العهدة فهذه، ترجيحات غير تلك الاصول المتقدمة.
 واذا نقل عن مجتهد قولان فان كانا في موضعين وعلم التاريخ عد الثاني رجوعا عن الاول، وان لم يعلم حكي عنه القولان ولا يحكم عليه
 
 برجوع، وان كانا في موضع واحد بان يقول في المسالة قولان فان اشار الي تقوية احدهما فهو قوله، وان لم يعلم فقيل يتخير السامع بينهما.
 واذا علم الرجوع عن الاول لا يجوز الفتيا به ولا تقليده فيه، ولا بقي يعد من الشريعة، بل هو كالنص المنسوخ من نصوص صاحب الشريعة لم يبق منها.
 فان قلت: لاي شء جمع الفقهاء الاقوال كلها السابقة واللاحظة في كتب الفقه، بل كان ينبغي، ان لا يضاف لكل امام الا قوله الذي لم يرجع عنه.
 قلت: ما ذكرتموه اقر للضبط، غير انهم قصدوا معني الاخر وهو الاطلاع علي المدارك واختلاف الاراء، وان مثل هذا القول قد صار اليه المجتهد في وقت فيكون ذلك اقرب للترقي لرتبة الاجتهاد، وهو مطلب عظيم اهم من تيسير الضبط فذلك جمعت الاقوال
 في المذاهب. واذا لم يعلم التاريخ ولم يحكم عليه برجوع ينبغي ان لا يعمل باحدهما، فانا نجزم بان احدهما مرجوع عنه منسوخ، واذا اختلط الناسخ والمنسوخ حرم العمل بهما، كاختلاط المذكاة بالميتة، واخت الرضاع بالاجنبية، فان المنسوخ لا يجوز الفتيا به، فذلك كله من باب اختلاط الجاءز والممنوع فيحرم الفتيا حينءذ بتلك الاقوال حتي يتعين المتاخر منها، او يعلم انهما محمولة علي احوال مختلفة او اقسام متباينة، فيحمل كل قول علي حالة او قسم، ولا تكون حينءذ اقولا في مسالة واحدة، بل كل مسالة فيها قول.
 واما القولان في الموطن الواحد اذا لم يشر الي تقوية احدهما توجه التخيير بينهما قياسا علي تعارض الامارتين، فان نصوص المجتهد بالنسبة الي المقلد كنسبة نصوص صاحب الشرع للمجتهد، ولذلك يحمل عام المجتهد علي خاصة، ومطلقة علي مقيده، وناسخه علي منسوخه، وصريحه علي محتمله، كما يعمل ذلك في نصوص صاحب الشرع، واما كيف يتصور ان يقول المجتهد في المسالة قولان، مع انه لا يتصور عنده الرجحان الا في احدهما، فقيل معناه انه اشار الي انهما قولان للعلماء او انهما احتمالان يمكن ان يقول بكل واحد منهما عام لتقاربهما من الحق، واما انه جازم بهما فمحال ضرورة.
 
  الفصل الثاني في الترجيح
 والاكثرون اتفقوا علي التمسك به وانكره بعضهم وقال يلزم التخيير او التوقف.
 حجة الجواز: قوله عليه الصلاة والسلام: «عليكم بالسواد الاعظم» وهو يقتضي تغليب الظاهر الراجح، وقوله عليه الصلاة والسلام: «نحن نحكم بالظاهر» وقياسا علي البناء علي الظاهر في الفتيا والشهادة وقيم المتلفات وغيرها، فان الظاهر الصدق في ذلك والكذب مرجوح، وقد اعتبر الراجح اجماعا، فكذلك ههنا.
 حجة المنع: ان الدليلين اذا تعارضا ورجح احدهما ففي كل واحد منهما مقدار هو معارض بمثلهن فسقط المثلان، ويبقي مجرد الرجحان، ومجرد الرجحان ليس بدليل، وما ليس بدليل لا يجوز الاعتماد عليه فلا يعتمد علي الرجحان، بل ينبغي تخريج هذه الصورة علي صورة تساوي الامارتين والحكم هناك التخيير علي المشهور والتوقف علي الشاذ، فكذلك يجري ههنا لقولان.
 والجواب: ان القول بالترجيح ليس حكما بمجرد الرجحان بان بالدليل الراجح ولا نسلم ان الحصة المتساوية في جهة الرجحان تسقط بمقابلها اذا عضدها الرجحان وانما نسلم
 السقوط مع المساواة، وهذا كما يقضي باعدل البينتين ليس معناه انا نقضي بمزيد العدالة دون اصلها، بل باصل العدالة مع الرجحان، فيقضي بالبينة الراجحة لا برجحانها مع قطع النظر عنها وكذلك ههنا.
 ويمتنع الترجيح في العقليات لتعذر التفاوت بين القطعيين ومذهبنا ومذهب الشافعي الترجيح بكثرة الادلة، خلاف القوم.
 لان كثرة الادلة توجب مزيد الظن بالمدلول فيكون من باب القضاء بالراجح كما تقدم بيانه.
 حجة المنع: القياس علي المنع من الترجيح بالعدد في البينات فان المشهور المنع منه بخلاف الترجيح بمزيد العدالة.
 والجواب: الفرق بان الترجيح بكثرة العدد يمنع سد باب الخصومات ومقصود
 
 صاحب الشرع سده بان يقول الخصم انا اتي بعدد اكثر من عدده فيتحيل وياتي به، فيقول لاخر انا افعل كذلك فلا تنفصل الخصومة، بخلاف الترجيح بمزيد العدالة ليس في قدرة الخصم ان يصير بينه اعدل من بينة خصمه، وكذلك الادلة لا تقبل ان يصير مرجوحها راجحا ولا قليلها كثيرا فان الادلة قد استقرت من جهة صاحب الشرع فتتعذر الزيادة فيها، فالترجيح بكثرة الادلة كالترجيح بالعدالة لا كالترجيح بالعدد، فظهر الجواب والفرق.
 واذا تعارض دليلان فالعمل بكل واحد منهما من وجه اولي من العمل باحدهما دون الاخر، وهما ان كانا عامين معلومين والتاريخ معلوم نسخ المتاخر المتقدم، وان كان مجهولا سقطا، وان علمت المقارنة خير بينهما وان كانا مظنونين فان علم المتاخر نسخ المتقدم والارجح الي الترجيح، وان كان احدهما معلوما والاخر مظنونا والمتاخر المعلوم نسخ او المظنون لم ينسخ، وان جهل الحال تعين المعلوم، وان كانا خاصين فحكمهما حكم العامين، وان كان احدهما بخلاف العكس، وان كان احدهما عاما من وجه كما في قوله تعالي: «وان تجمعوا بين الاختين» () مع قوله تعالي: «او ما ملكت ايمانكم» () وجب الترجيح ان كانا مظنونين.
 انما يرجح العمل باحدهما من وجه لان كل واحد منهما يجوز اطلاقه بدون ارادة ذلك الوجه الذي ترك، ولا يجوز اطلاقه بدون جميع ما دل عليه، فان ذلك هدر بالكلية؛ فكان الاول اولي كقوله عليه الصلاة والسلام: «لا تستقبلوا القبلة ولا تتستدبروها ببول او غاءط» وروي ابن عمر  رضي الله عنه  انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك في بيته الحديثين المشهورين، فحملنا الاول علي الافضية والثاني علي الابنية واذا كانا عامين لا يمكن
 حملهما علي حالين تعين نسخ المتاخر للمتقدم كانا معلومين او مظنونين، لانا نشترط في الناسخ ان يكون مساويا او اقوي، ويسقطان مع الجهل لاحتمال النسخ، فكل واحد منهما داءر بين ان يكون ناسخا حجة او منسوخا ليس بحجة، والاصل عدم الحكم وبراءة الذمة، فيجب التوقف حتي يتعين موجب الشغل، واذا علمت المقارنة خير بينهما لان 
 من شرط النسخ التراخي والمقارنة ضده فلا نسخ، فكل واحد منهما حجة قطعا فتعين التخيير، واذا كان المتاخر هو المظنون لم ينسخ المعلوم، لما تقدم ان القاعدة انا نشترط في الناسخ ان يكون مساويا او اقوي، والمظنون اضعف من المعلوم، ويتعين المعلوم عند جهل التاريخ لرجحانه بكونه معلوما، ومهما ظفرنا بجهة ترجيح تعين العمل بالراجح.
 ويقدم الخاص علي العام لقوله عليه الصلاة والسلام: «لا تقتلوا الصبيان» مع قوله تعالي: «اقتلوا المشركين» () فان تقديم الحديث لا يقتضي الغاءه ولا الغاء الاية، وتقديم عموم الاية يقتضي الغاء الحديث، ولان الاية يجوز اطلاقها بدون ارادة الصبيان، ولا يجوز اطلاق الحديث بدون ارادة الصبيان، لانهم جميع مدلوله فيبقي هدرا، فالاول اولي. وقوله تعالي: «وان تجمعوا بني الاختين» () بتناول المملوكتين والحرتين، وقوله تعالي: «او ما ملكت ايمانكم» () يتناول الاختين والاجنبيتين، وضابط الاعم والاخص من وجه ان يوجد كل واحد منهما مع الاخر وبدونه، وقد وجد الاول في الاختين الحرتين بدون الملك، ووجد الثاني في المملوكات الاجنبيات بدون الاخوة، واجتمعا معا في الاختين المملوكتين، فهما حينءذ كل واحد منهما اعم ن الاخر من وجه واخص من وجه، ولا رجحان لاحدهما علي الاخر من هذا الوجه بل من خارج، وقد رجح المشهور من المذاهب التحريم في الاختين المملوكتين بان ايتهما لم يدخلها التخصيص بالاجماع، بل قيل لا تخصيص فيها وهو المشهور، وقيل يباحان، وقيل بالتوقف كما قاله بعض الصحابة رضوان الله عليهم، (حللتهما اية وحرمتهما اية) واما اية الملك فمخصوصة اجماعا بملك اليمين من موطوءة الاباء وغيرهم، وما لم يخصص بالاجماع مقدم علي ما خصص بالاجماع، فتقدم اية الاختين فيحرم الجمع بينهما.
  الفصل الثالث في ترجيحات الاخبار
 وهي اما في الاسناد او المتن، فالاول قال الباجي يترجح بانه في قضية مشهور والاخر ليس كذلك او راوية احفظ او اكثر، او مسموع منه عليه الصلاة والسلام، والاخر مكتوب به او متفق علي رفعه اليه عليه 
 الصلاة والسلام، او اتفق رواته علي اثبات الحكم
 به او راويه صاحب القضية او اجماع اهل المدينة علي العمل به او راويه احسن نسقا او عالم من الاضطراب او موافق لظاهر الكتاب، والاخر ليس كذلك.
 القضية المشهورة ببعد الكذب فيها بخلاف القضية الخفية، والكتابة تحتملا لتزوير بخلاف المسموع، والمرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة اجماعا، اما الموقوف علي بعض الصحابة يقوله من قبل نفسه ولا يقول سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيحتمل ان يكون سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  فيكون حجة اجماعا، او هو من اجتهاده فيخرج علي الخلاف في قول الصحابي وفعله هل هو حجة اول لا؟ والحجة اجماعا تقدم علي المتردد بين الحجة وغيرها، واتفاق الرواة عند اثبات الحكم دليل قوة الخبر وضبطه عندهم، واذا اختلفوا دل ذلك علي ضعف السند او الدلالة او وجود المعارض، فكان الاول ارجح، وصاحب القضية اذا رواها كان اعلم بها وابعد عن الذهول والتخليط فيها، بخلاف ما اذا روي غيره، واجماع اهل المدينة مرجح لانهم مهبط الوحي ومعدن الرسالة، واذا وقع شرع كان ظاهرا فيهم وعنهم ياخذ غيرهم، واذا لم يوجد شء بين اظهرهم دل ذلك علي بطلانه او نسخه، وحسن النسق انسب للفظ النبوة فانه عليه الصلاة والسلام انصح العرب، فاضافة الافصح اليه انسب من ضده، والاضطراب اختلاف الفاظ الرواة وهو يوجب خللا في الظن عند السامع فما لا خلل فيه ارجح، والمعتضد بالكتاب العزيز اقوي في الظن من المنفرد لغير عاضد فيقدم.
 قال الامام او يكون راويه فقيها او عالما بالعربية او عرفت عدالته بالاختبار، او علمت بالعدد الكثير او ذكر سبب عدالته او لم يختلط عقله في بعض الاوقات، او كونه من اكابر الصحابة رضوان الله عليهم، او له اهم واحد او لم يعرف له رواية في زمن الصبا والاخر ليس كذلك او يكون مدنيا والاخر مكيا، او راويه متاخر الاسلام.
 العلم بالفقه او العربية مما يبعد الخطا في النقل فيقدم علي الجاهل بهما، وعدالة الاختيار هي عدالة الخلطة فهي اقوي من عدالة التزكية من غير خلطة للمزكي عنده، والمذكور سبب عدالته دليل قوة سبب التزكية، فانه لا يذكر الا مع قوته. . واما اذا سكت المزكي عن سبب العدالة احتملا لضعف، والذي اختلط عقله في
 
 بعض الاوقات يخشي ان يكون ما يرويه لنا الان مما سمعه في تلك الحالة، والذي لم يختلط عقله امنا فيه ذلك، والذي له اسم واحد يبعد التدليس فيه، والذي له اسمان يقرب اشتباهه بغيره ممن ليس بعدل وهو مسمي باحد اسميه فتقع الرواية عن ذلك الذي ليس بعدل، فيظن السامع انه العدل ذو الاسمين فيقبله، والذي وقعت روايته في زمن الصبا اذا روي عنه لنا يجوز ان يكون مما يقل عنه في زمن الصبا، ورواية الصبي غير موثوق بها بخلاف الذي لم يرو الا بعد البلوغ، وما روي بالمدينة ظاهر حالة التاخر عن المكي لانه بعد الهجرة، والمتاخر يرجح لانه قد يكون
 الناسخ، ولقول ابن عباس رضي الله عنهما كنا ناخذ الاحدث فالاحدث من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيكون مساويا لمتاخر الاسلام، ويحتمل استماعه اول اسلامه فيكون متقدما في الزمان مرجوحا في العمل، والذي لا احتمال فيه اولي مما فيه احتمال المرجوحية.
 واما ترجيح المتن قال الباجي يترجح السالم من الاضطراب والنص في المراد او غير متفق علي تخصيصه او ورد علي غير سبب، او قضي به علي الاخر في موضع او ورد بعبارات مختلفة، او يتضمن نفي النقص، عن الصحابة رضوان الله عليهم، والاخر ليس كذلك.
 الاضطراب اختلاف الفاظ الرواة، والنص هو الذي لا يحتمل المجاز والذي لم يتفق علي تخصيصه كما تقدم في اية الاختين والوارد علي سبب اختلف العلماء فيه، هل يقصر علي سببه ام يخلي علي عمومه؟ والذي لم يرد علي سبب سلم عن هذا الاختلاف ويحمل علي عمومه اجماعا، واذا قدم احد الخبرين علي الاخر في موطن كان ذلك ترجيحا له عليه لانها مزية له، واذا ورد بعبارات مختلفة والمعني واحد قوي ذلك المعني في النفس، وبعد اللفظ عن المجاز، والعبارة الواحدة تحتمل المجاز وان يراد غير ذلك المعني الظاهر وهذا غير الاضطراب فانه اختلاف اللفظ واختلاف المعني بالزيادة والنقصان.
 قال الامام رحمه الله او يكون نصبح اللفظ، او لفظه حقيقة، او يدل علي المراد من وجهين، او يءكد لفظه بالتكرار او يكون ناقلا
 
 عن حكم العقل او لم يعمل بعض الصحابة او السلف علي خلافه مع الاطلاع عليه، او كان مما لا تعم به البلوي، والاخر ليس كذلك.
 الناقل عن البراءة الاصلية ارجح لانه مقصود بعثة الرسل، واما استصحاب حكم العقل فيكفي فيه حكم العقل فيقدم الناقل كما يقدم المنشء علي المءكد، وعمل الاكابر علي خلاف الخبر مع اطلاعهم عليه يدل علي اطلاعهم علي نسخه، فالسالم عن ذلك مقدم عليه، اما غذا لم يطلع جاز ان يكون تركه لعدم اطلاعه عليه فيسقط الترجيح، والذي تعم به البلوي اختلف العلماء في قبوله: منعه الحنفية من اخبارا لاحاد والكلام فيه فيضعف الخلاف في قبوله، فالسالم عن هذا الخلاف مقدم.
  الفصل الرابع في ترجيح الاقيسة
 قال الباجي يترجح احد القياسين علي الاخر بالنص علي علته او لانه يعود علي
 اصله بالتخصيص او علته مطردة منعكسة، او شهد لها اصول كثيرة، او يكون احد القياسين فرعه من جنس اصله، او علته متعدية او يعم فروعها او هي اعم او هي منتزعة من اصل منصوص عليه او اقل اوصافا والقياس الاخر ليس كذلك.
 النص علي العلة يدل علي العلية اكثر من الاستنباط، فان اجتهادنا يحتمل الخطا، والنصر صواب جزما، ومثال ما يعود علي اصله بالتخصيص جعلنا علة منع بيع الحيوان باللحم معللا بالمزابنة وهي بيع المجهول بالعلوم من جنسه () فاقتضي ذلك حمل الحديث علي الحيوان الذي يقصد منه اللحم، فخرج بسبب هذه العلة اكثر الحيوانات وبطل حكم النهي فيها، وكذلك تعليل منع بيع الحاضر للبادي، بان الاعيان علي اهل البادية تقوم بغير مال كالحطب والسمن وغيرهما، فاقتضي هذا التعليل ان يخرج الاعيان التي اشتراها البدوي، وان نصحه فيها متعين واعانته، 
 بخلاف القسم الاول فالتحامل عليه فيه بتركه مع الحضري ولا ينصح، فالعلة التي لا تعكر علي اصلها بالبطلان اولي، والعلة المتعدية اولي من القاصرة، غير ان هذا لا يستقيم من جهة ان القاصرة لا قياس فيها، والكلام انما هو هو في ترجيح الاقيسة، فان كان في ترجيح العلل من غير قياس صح، والعلل التي تعم فروعها تقدم بسبب انها اذا لم تعم تكون بقية الفروع معللة بعلة اخري، وتعليل الاحكام المستوية بالعلل المختلفة مختلف فيه والمتفق عليه اولي، والتي هي اعم يكون فاءدتها اكثر فتقدم، والمنتزعة من اصل منصوص عليه مقدمة علي ما اخذ من اصل اتفق عليه الخصمان فقط، والعلة اذا قلت اوصافها او كانت ذات وصف واحد كانت مقدمة لان المركب يسرع غليه العدم بطريقين من جهة عدم كل واحد من اوصافه، وما كثرت شروطه كان مرجوحا.
 قال الامام او يكون احد القياسين متفقا علي علته او اقل خلافا او بعض مقدماته يقينية او علته وصف حقيقي، ويترجح التقليل بالحكمة علي الدم والاضافي والحكم الشرعي والتقديري، والتعليل بالعدم اولي من التقديري، وتعليل الحكم الوجودي بالوصف الوجودي اولي من العدمي بالعدمي ومن العدمي بالوجودي ومن الوجودي بالعدمي، لان التعليل بالعدم استلزم تقدير الوجود وبالحكم الشرعي اولي من التقديري، لكون التقديري علي خلاف الاصل، والقياس الذي يكون ثبوت الحكم في اصله اقوي او بالاجماع او بالتواتر اقوي مما ليس كذلك.
 الوصف الحقيقي كالاسكار، والعدمي كقولنا غير مستحق او عدوان فانه سلب محض، والاضافي نحو قولنا البنوة مقدمة علي الابوة وهما علة الميراث، وهما اضافيتان ذهنيتان لا وجود لهما في الاعيان، وتقدم ان الحكمة هي علة علية العلة، كاتلاف المال في السرقة، واختلاط الانساب في الزنا، فهي اولي من العدم الصرف، والحكم الشرعي كتعليل منع البيع بالنجاسة والتقديري كتعليل ثبوت الولاء للمعتق عنه بتقدير الملك له، وتوريث الدية في الخطا
 
 بتقدير ثبوت الملك للمقتول قبل موته في الزمن الفرد فانه حي يستحقها، وما لا يملكه لا يورث عنه، والملك بعد الموت محال فيتعين تقدير الملك قبل الزهوق بالزمن الفرد، وقدم العدم علي التقديري لان التقديري هو اعطاء الموجود حكم المعدوم او المعدوم حكم الموجود، ووضع المعلوم علي خلاف ما هو عليه خلاف الاصل، والعدم هو علي وضعه لم يخالف فيه اصل فكان مقدما انما استدعي العدم تقدير الوجود، لان العلة العدمية لا بد ان تكون عدما، مضافا لشء معين كقولنا عدم الاسكار علة اباحة الخمر ونحو ذلك، فلا بد من تقدير معني هذا عدمه، والحكم الشرعي حقيقي بخلاف التقديري فيه مخالفة الاصل كما تقدم.
  الفصل الخامس في ترجيح طرق العلة
 قال الامام رحمه الله المناسبة اقوي من الدوران خلاف القوم، ومن التاثير والسبر المظنون والشبه والطرد والمناسب الذي اعتبر نوعه في نوع الحكم علي ما اعتبر جنسه في نوع الحكم، او نوع الحكم في جنسه، او جنسه في جنسه، لان الاخص بالشء ارجح واولي به والثاني والثالث متعارضان، والثلاثة راجحة علي الرابع، ثم الاجناس عالية وسافلة ومتوسطة، وكلما قرب كان ارجح، والدوران في صورة ارجح منه في صورتين، والشبه في الصفة اقوي منه في الحكم وفيه خلاف.
 المناسبة المصلحة بادية فيها، والدوران فيه الا مجرد الاقتران، والشراءع مبنية علي المصالح.
 حجة المنع: ان الدوران فيه طرد وعكس لاقتران الوجود بالوجود والعدم بالعدم، والعلة المطردة المنعكسة اشبه بالعلل العقلية فيكون ارجح.
 والجواب: المناسب المطرد المنعكس ارجح من المناسب الذي لا يكون كذلك، اما مجرد الطرد والعكس فممنوع، والتاثير هو اعتبار الجنس في
 
 الجنس، والاعتبار يضعف عن المناسب لما تقدم، والشبه هو المستلزم للمناسب، فالمناسب مقدم عليه، وقد تقدم تمثيله
 في طرق العلة والسب والتقسيم، ووقع التعيين فيه بالغاء الغير او تقدم اعتباره، والمناسب الاعتبار فيه بالذات، وتقدم في طرق العلة تقدير الطرد وهو مجرد اقتران الحكم بجملة الوصف، والاقتران بمجرده اضعف من المناسب لما تقدم انه معدن الحكمة، وتقدم في المناسب تمثيل اجناس الاوصاف والاحكام عالية وسافلة، وتمثيل الدوران في صورتين وفي صورة ووجه الترجيح بينهما، وتقدم الشبه في الصفة لان الاوصاف هي اصل العلل، والاصل ان تكون الاحكام معلولات لا عللا.
 وقيل: لا، وحجته ان الحكم يستلزم علته فيقع الشبه في امرين فيكون ارجح.
 وجوابه: انه لا يلزم من الشبه في الحكم الشبه في العلة؛ فان الاحكام المتماثلة تعلل بالعلل المختلفة.
 
  الباب التاسع عشر في الاجتهاد
 وهو استفراغ الوسع في المطلوب لغة واستفراغ الوسع
 في النظر فيما يلحقه فيه لوم شرعي اصطلاحا
 وفيه تسعة فصول
  الفصل الاول في النظر
 وهو الفكر، وقيل تردد الذهن بين انحاء الضروريات، وقيل تحديق العقل الي جهة الضروريات، وقيل ترتيب تصديقات يتوصل بها الي علم او ظن، وقيل ترتيب تصديقين، وقيل ترتيب معلومات، وقيل ترتيب معلومين. فهذه سبعة مذاهب. واصحها الثلاثة الاول. وهو يكون في التصورات لتحصيل الحدود الكاشفة عن الحقاءق المفردة علي ترتيب خاص كما تقدم اول الكتاب، وفي التصديقات لتحصيل المطالب التصديقية علي ترتيب خاص وشروط خاصة حررت في عالم المنطق، ومتي كان في الدليل مقدمة سالبة او جزءية او مظنونة كانت النتيجة كذلك لانها تتبع اخس المقدمات ولا يلتفت الي ما صحبها من اشرفها.
 الثلاثة في النظر متقاربة في المعني واختلافها في العبارات، والضروريات هي القضايا البديهية فان العقل يقصدها ابتداء ليستخرج منها التصديقات النظرية.
 واما قولهم ترتيب تصديقات فهو قول الامام فخر الدين وهو باطل، فان النظر اذا كان في الدليل كفي فيه مقدمتان، وتصديقات جمع ظاهر في الثلاث.
 ولذلك قال القاءل الاخر تصديقين وهو باطل ايضا فان النظر كما يقع في التصديقات في البراهين يقع في التصورات في الحدود والتصديقات لا تتناول التصورات التي في الحدود.
 
 فلذلك قال الاخر: ترتيب معلومات حتي يشمل التصديقات والتصورات فقيل له ان معلومات جمع وقد يكفي معلومان في الدليل من تصديقين وفي الحد من تصورين.
 فلذلك قال الاخر: ترتيب معلومين فقيل له ان النظر قد لا يتحصل منه الا الحد الناقص وهو ذكر الفصل وحده او الرسم الناقص وهو الخاصة وحدها ومع الوحدة لا ترتيب فقيد الترتيب لا يسوغ اصلا لتوقفه علي التعدد، فلذلك لم يصح الا الثلاثة: الاول لعدم اشتراط الترتيب فيها والتعدد، مثال المقدمة السالبة والموجبة: كل انسان حيوان ولا شء من الحيوان بجماد فلا شء من الانسان بجماد. ومثال الجزءية والكلية، بعض الحيوان انسان وكل انسان ناطق فبعض الحيوان ناطق. ومثال المظنونة والقطعية: في البيت عصفور عملا باخبار زيد وهذه ظنية، وكل عصفور حيوان، وهذه قطعية، ففي الدار حيوان ظنا لا قطعا. والضابط في الانتاج ابدا انك تحذف المكرر وتحكم بالثاني علي الاول كما تقدم في المثل السابقة، والسبب في كونه النتيجة تتبع اخس المقدمات ان تلك المقدمة القوية متوقفة علي تلك الخسيسة ولا تستقل بنفسها فلذلك صارت مع قوتها كالضعيفة.
  الفصل الثاني في حكمه
 مذهب مالك وجمهور العلماء رضي الله عنهم وجوبه وابطال التقليد لقوله تعالي: «فاتقوا الله ما استطعتم» .
 وقد استثني مالك رحمه الله من ذلك اربع عشرة صورة لاجل الضرورة. الاولي قال ابن القصار قال مالك يجب علي العوام تقليد المجتهدين في الاحكام كما يجب علي المجتهدين الاجتهاد في اعيان الادلة وهو قول جمهور العلماء خلافا لمعتزلة بغداد، وقال الجباءي يجوز في مساءل الاجتهاد فقط.
 قال امام الحرمين في الشامل: لم يقل بالتقليد في الاصول الا الحنابلة وقال الاستاذ ابو اسحق من اعتقد ما يجب عليه من عقيدة دينه بغير دليل لا يستحق بذلك اسم الايمان ولا دخول الجنة والخلوص من الخلود في النيران ولم يخالف في ذلك الا اله الظاهر. حجة الجمهور قوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} () امر 
 بالعلم دون التقليد وقوله تعالي: {قل انظروا} () ، {افلم ينظروا} () ، {وقل سيروا في الارض فانظروا} () وهو كثير في الكتاب العزيز وذم التقليد بقوله تعالي ذما لمن قال: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} () وقال تعالي ايضا: {وانا علي اثارهم مقتدون} () وقال تعالي: {قل اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم} () فامر بالنظر في ذلك وقال: {فهم علي اثارهم يهرعون} () .
 حجة الشاذ: انه عليه الصلاة والسلام كان يقبل ايمان الاعرابي الجلف البعيد عن النظر
 ولو صح ما قلتموه ما اقرهم علي ذلك او حكم بايمانهم، وسال عليه الصلاة والسلام الجارية اين الله فقالت في السماء فقال للساءل اعتقها فانها مءمنة، وهذا كله يدل علي عدم اشتراط النظر.
 اجاب الجمهور عن هذه الصور: بان ذلك كان من احكام اواءل الاسلام لضرورة المبادء اما بعد تقرر الاسلام فيجب العمل بما ذكرناه من موجب الايات، ولذلك كان عليه الصلاة والسلام يكتفي في قواعد الشرع والتوحيد باخبار الاحاد فيبعث الواحد الي الحي من احياء العرب يعلمهم القواعد والتوحيد والفروع، وقد لا يفيد خبره الا الظن غالبا ومع ذلك فيكتفي به في اول الاسلام بخلافه الان لا يكتفي بمثل هذا في الدين، ولا يحل ان يظن الانسان نفي الشريك والوحدانية مع تجويز النقيض.
 واما التقليد في الفروع فحجة الجمهور قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} () فامرهم بالحذر عند انذار علماءهم ، ولولا وجوب التقليد لما وجب ذلك، ولقوله تعالي: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} () قال المفسرون: هم العلماء، وقيل ولاة الامر والنهي من الملوك وغيرهم اوجب الطاعة وهو وجوب التقليد.
 حجة المعتزلة: قوله تعالي {فاتقوا الله ما استطعتم} () ومن الاستطاعة ترك التقليد، ولان العامي متمكن من كثير من وجوه النظر فوجب ان لا يجوز له تركها قياسا علي المجتهد.
 والجواب علي الاول: ان الخطا متعين في حق العوام اذا انفردوا بالاحكام لانهم 
 لا يعرفون الناسخ والمنسوخ ولا المخصص ولا المقيد ولا كثيرا مما تتوقف عليه الالفاظ وما لا يضبطونه لا يحل لهم محاولته لفرط الغرر فيهز وهو الجواب عن الثاني.
 حجة الجباءي: ان شعاءر الاسلام الظاهرة لا تحتاج لمنصب المجتهد فلا حاجة الي التقليد فيها كالصلوات الخمس وصوم رمضان ونحو ذلك، واما الامور الخفية من المجتهد فيه فيتعين التقليد فيه لغموضه.
 والجواب: ان تلك الامور ان انتهت الي حد الضرورة بطل التقليد بالضرورة ولا نزاع في ذلك لان تحصيل الحاصل محال لاسيما والتقليد انما يفيد الظن الذي هو دون الضرورة بكثير وان لم ينته الي حد الضرورة تعين التقليد للحاجة في النظر الي ادوات مفقودة في حق العامي.
 فروع ثلاثة: الاول قال ابن القصار اذا استفتي العامي في نازلة ثم عادت لم
 يحتمل ان يعتمد علي تلك الفتوي لانها حق ويحتمل ان يعيد الاستفتاء لاحتمال تغير الاجتهاد.
 الثاني: قال يحيي الزناتي يجوز تقليد المذاهب في النوازل والانتقال من مذهب الي مذهب بثلاثة شروط ان لا يجمع بينهما علي وجه يخالف الاجماع كمن تزوج بغير صداق ولي ولا شهود فان هذه الصورة لم يقل بها احد وان يعتقد فيمن يقلده الفضل بوصول اخباره غليه ولا يقلده رميا في عماية وان لا يتتبع رخص المذاهب. قال والمذاهب كلها مسالك الي الجنة وطرق الي الخيرات فمن سلك منها طريقا وصله.
 تنبيه: قال غيره يجوز تقليد المذاهب والانتقال اليها في كل ما لا ينقض فيه حكم الحاكم وهو اربعة ما خالف الاجماع او القواعد او النص او القياس الجلي فان اراد رحمه الله بالرخص هذه الاربعة فهو حسن متعين فان ما لا تقره مع تاكده بحكم الحاكم فاولي ان لا نقره قبل ذلك، وان اراد بالرخص ما فيه سهولة علي المكلف كيف كان يلزمه ان يكون من قلد مالكا في المياه والارواث وترك الالفاظ في العقود مخالفا لتقوي الله تعالي وليس كذلك.
 قاعدة: انعقد الاجماع علي ان من اسلم فله ان يقلد من شاء من العلماء بغير حجر واجمع الصحابة رضوان الله عليهم علي ان من استفتي ابا بكر وعمر رضي
 
 الله عنهما او قلدهما فله ان يستفتي ابا هريرة ومعاذ بن جبل وغيرهما ويعمل بقولهم من غير نكير فمن ادعي رفع هذين الاجماعين فعليه الدليل الثالث اذا فعل المكلف فعلا مختلفا في تحريمه غير مقلد لاحد فهل نءثمه بناء علي القول بالتحريم او لا نءثمه بناء علي القول بالتحليل مع انه ليس اضافته الي احد المذهبين اولي من الاخر ولم يسالنا عن مذهبنا فنجيبه، ولم ار لاحد من اصحابنا فيه نقلا.
 وكان الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد من الشافعية يقول في هذا الفرع انه اثم من جهة ان كل احد يجب عليه ان لا يقدم علي فعل حتي يعلم حكم الله تعالي فيهن وهذا اقدم غير عالم فهو اثم بترك التعلم، واما تاثيمه بالفعل نفسه فان كان مما علم من الشرع قبحه اثمناه والا فلا، وكان بمثله بما اشتهر قبحه كتلقي الركبان وهو من الفساد علي الناس ونحو ذلك.
 الثانية: قال ابن القصار يقلد القاءف العدل عند مالك وروي لا بد من اثنين.
 اختلف في مدرك هذه المسالة فقال اصحابنا انه كالرواية فيكفي الواحد او الشهادة فلا بد من اثنين، وقال الشافعية المدرك انه حاكم والحاكم يكفي واحد او شهادة فلا بد من اثنين.
 الثالثة: قال يجوز عنده تقليد التاجر في قيم المتلفات غلا ان تتعلق القيمة بحد من حدود الله تعالي فلا بد من اثنين لدراية التاجر بالقيم، وروي عنه انه لا بد من اثنين في كل موضع.
 يريد بالقيمة التي يتعلق بها الحد كتقويم العرض المسروق هل وصلت قيمته الي نصاب السرقة ام لا؟ فهذه الصورة لا بد فيها من اثنين لان الحدود تدره بالشبهات، ولانه عضو بيان فيحتاط فيه لشرفه.
 الرابعة: قال: ويجوز عنده تقليد القاسم بين اثنين وابن القاسم لا يقبل قول القاسم لانه شاهد علي فعل نفسه.
 مالك يجريه مجري الحاكم او ناءب الحاكم يخبره بما ثبت عنده.
 الخامسة: قال: ويجوز تقليد المقوم لارش الجنايات.
 السادسة: قال: يجوز تقليد الخارص فيما يخرصه عند مالك رحمه الله.
 
 السابعة: قال يقلد عنده الراوي فيما يرويه.
 الثامنة: قال يقلده عنده الطبيب فيما يدعيه.
 التاسعة: يقلد الملاح في القبلة اذا خفيت ادلتها وكان عدلا دربا في السير في البحر، وكذلك كل من كانت صناعته في الصحراء وهو عدل.
 العاشرة: قال ولا يجوز عنده ان يقلد عامي عاميا في رءية الهلال لضبط التاريخ دون العبادة.
 الحادية عشرة: قال يجوز عنده تقليد الصبي والانثي والكافر الواحد في الهداية والاستءذان.
 قال الشافعية: هذه الصورة ونحوها احتفت فيها القراءن فنابت عن العدد والاسلام وربما حصل العلم.
 الثانية عشرة: قال يقلد القصاب في الذكاة ذكرا كان او انثي مسلما او كتابيا، ومن مثله يذبح.
 الثالثة عشرة: قال يقلد محاريب البلاد العامرة التي تتكرر الصلاة فيها ويعلم ان امام المسلمين بناها ونصبها او اجتمع اهل البلد علي بناءها، قال لانه قد علم انها لم تنصب الا بعد اجتهاد العلماء في ذلك، ويقلدها العالم والجاهل، واما غير تلك فعلي العالم الاجتهاد، فان تعذر عليه الادلة صلي الي المحراب اذا كان البلد عامرا لانه اقوي من
 الاجتهاد بغير دليل، واما العامي فيصلي في ساءر المساجد.
 قلت: وهذا بشرط ان لا يشتهر الطعن فيها كمحاريب القري وغيرها بالديار المصرية، فان اكثرها ما زال العلماء قديما وحديثا ينبهون علي فسادها، وللزين الدمياطي في ذلك كتاب ولغيره، وقد قصد الشيخ عز الدين بن عبد السلام تغيير محراب قبة الشافعي والمدرسة ومصلي حولان فعاجله ما منعه من ذلك، وكذلك محراب المحلة مدينة الغربية والفيوم ومنية ابن ابي خصيب وهي لا تعد ولا تحصي لا يجوز ان يقلدها عالم ولا عامي.
 الرابعة عشرة: قال يقلد العامي في ترجمة الفتوي باللسان العربي او العجمي وفي قراءتها ايضا، ولا يجوز لعالم ولا جاهل التقليد في زوال الشمس لانه مشاهد.
 
  الفصل الثالث فيمن يتعين عليه الاجتهاد
 افتي اصحابنا رحمهم الله بان العلم علي قسمين فرض عين وفرض كفاية وحكي الشافعي في رسالته والغزالي في احياء علوم الدين الاجماع علي ذلك، ففرض العين الواجب علي كل احد هو عامه بحالته التي هو فيها، مثاله رجل اسلم ودخل عليه وقت الصلاة فيجب عليه ان يتعلم الوضوء والصلاة، فان اراد ان يشتري طعاما لغذاءه قلنا يجب عليك ان تتعلم ما تعتمده في ذلك، وان اراد الزواج وجب عليه ان يتعلم ما يعتمده في ذلك وان اراد ان يءدي شهادة وجب عليه ان يتعلم حكم الصرف، فكل حالة يتصف بها يجب عليه ان يعلم حكم الله تعالي فيها، فعلي هذا لا ينحصر فرض العين في العبادات ولا في باب من ابواب الفقه كما يعتقده كثير من الاغبياء، وعلي هذا القسم يحمل قوله عليه الصلاة والسلام: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» فمن توجهت عليه حالة فعلم وعمل بمقتضي علمه فقد اطاع الله طاعتين، ومن لم يعلم ولم يعمل فقد عصي الله معصيتين ومن علم ولم يعمل فقد اطاع الله طاعة وعصاه معصية، ففي هذا المقام يكون العالم خير من الجاهل والمقام الذي يكون الجاهل فيه خيرا من العالم من شرب خمرا بعلمه وشربه اخر بجهلهن فان العالم به ياثم بخلاف الجاهل، وهو احسن حالا من العالم وكذلك من اتسع في العلم باعه تعظم مءاخذته، لعلو منزلته بخلاف الجاهل فهذا اسعد حالا من العالم في هذين الوجهين.
 واما فرض الكفاية فهو العلم الذي لا يتعلق بحالة الانسان فيجب علي الامة ان يكون
 منهم طاءفة يتفقهون في الدين ليكونوا قدوة للمسلمين () حفظا للشرع من الضياع، والذي يتعين لهذا من المسلمين من جاد حفظه وحسن ادراجه وطابت سجيته وسريرتهن ومن لا فلا.
 لان من لا يكون كذلك لا يحصل منه المقصود، اما لتعذره كسيء الفهم يتعذر عليه ان يصل لمرتبة الاقتداء، او لسوء الظن به فينفر الناس عنه فلا يحصل منه مقصود الاقتداء. 
  الفصل الرابع في زمانه
 وافقوا علي جواز الاجتهاد بعد وفاته عليه الصلاة والسلام، واما في زمانه فوقوعه منه عليه الصلاة والسلام قال به الشافعي وابو يوسف، وقال ابو علي وابو هاشم لم يكن متعبدا به لقوله تعالي: {ان هو الا وحي يوحي} وقال بعضهم كان له  عليه السلام  ان يجتهد في الحروب والاراء دون الاحكام قال الامام: وتوقف اكثر المحققين في الكل واما وقوع الاجتهاد في زمانه عليه الصلاة والسلام من غيره فقليل وهو جاءز عقلا في الحاضر عنده عليه الصلاة والسلام والغاءب عنه، فقد قال له معاذ بن جبل اجتهد رايي.
 حجة كونه عليه الصلاة والسلام كان يجتهد: ما روي انه عليه الصلاة والسلام لما قال في تحريم مكة: «لا يعضد شجرها ولا يختلي خلالها: فقال له العباس الا الاذخر» وهذا يدل علي انه لما بين له الحاجة الهي اباحه بالاجتهاد للمصلحة، وكذلك لما انشدته المراة لما قتل اخاها.
 امحمد والنجل نجل كريمة ... في قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو عفوت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المخق
 فقال عليه الصلاة والسلام لو سمعت شعرها قبل قتله ما قتلته، وهذا يدل علي الاجتهاد. وحكم سعد في بني قريظة فحكم بان يقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم، وما جعل لغيره ان يفعله فله هو عليه الصلاة والسلام ان يفعله لان الاصل مساواة امته له في الاحكام غلا ما دل الدليل علي تخصيصه من ذلك، ويرد علي الكل ان هذه الصورة يجوز ان يقارنها نصوص نزلت فيها او تقدمتها نصوص؛ بان يوحي اذا كان كذا فافعل كذا وحينءذ هي بالوحي لا بالاجتهاد.
 حجة القول بالفرق بين الحروب فيجوز ان الحروب امرها علي الفور لعظم المفسدة في التاخير من جهة استيلاء العدو فيفوض اليه، وقصة معاذ تدل عليه والاحكام يجوز التراخي فيها فلا يجتهد فيها.
 
 والجواب: ان المفسدة تندفع بتقدم نصوص في مثل هذه الصور ويقال له اذا وقع كذا فافعل كذا ولا اجتهاد حينءذ، ويظهر من تعارض هذه المدارك حجة التوقف.
  الفصل الخامس في شراءطه
 وهو ان يكون عالما بمعاني الالفاظ وعوارضها من التخصيص والنسخ واصول الفقه، ومن كتاب الله تعالي ما يتضمن الاحكام وهي خمسماءة اية، ولا يشترك الحفظ بل العلم بمواضعها لينظرها عند الحاجة اليها، ومن السنة بمواضع احاديث الاحكام دون حفظها، ومواضع الاجماع والاختلاف والبراءة الاصلية وشراءط الحد والبرهان، والنحو واللغة والتصريف واحوال الرواة، ويقلد من تقدم في ذلك، ولا يشترط عموم النظر، بل يجوز ان يحصل صفة الاجتهاد في فن دون فن وفي مسالة دون مسالة خلافا لبعضهم.
 الحصر في خمسماءة اية قاله الامام فخر الدين وغيره ولم يحصر غيرهم ذلك وهو الصحيح فان استنباط الاحكام اذا حقق لا يكاد تعري عنه اية فان القصص ابعد الاشياء عن ذلك والمقصود منها الاتعاظ والامر به وكل اية وقع فيها ذكر عذاب او ذم علي فعل كان ذلك دليل تحريم ذلك الفعل، او مدحا او ثوابا علي فعل فذلك دليل طلب ذلك الفعل وجوبا او ندبا، وكذلك ذكر صفات الله عز وجل والثناء عليه المقصود به الامر بتعظيم ما عظمه الله تعالي وان نثني عليه بذلك، فلا تكاد تجد اية الا وفيها حكم وحصرها في خمسماءة اية بعيد، وشراءطه الحد حتي يتحقق له الضوابط فيعلم اخرج عنها فلا يعتبره وما اندرج فيها اجري عليه احكام تلك الحقيقة، وشراءطه البرهان مقررة في علم المنطق واما النحو والتصريف واللغة فلان الحكم يتبع الاعراب كما قال عليه الصلاة والسلام: «ما تركنا صدقة» بالرفع فرواه الرافضة بالنصب اي لا يورث ما تركناه وقفا وصار مفهومه انهم يورثون في غيره وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر»
 
 رواه الشيعة ابا بكر وعمر فانعكس المعني اي يا ابا بكر وعمر فيكونان مقتديين لا مقتدي بهما وهو كثير، واسم الفاعل من المفعول انما يعلم من جهة التصريف، وانما قلد من مضي في احوال الرواة لبعد احوالهم عنا فتعين التقليد لمن اطلع علي حالهم لتعذر ذلك علينا.
 حجة عدم اشتراط عموم النظر: ان المقصود البعد عن الخطا بتحصيل شراءط الاجتهاد
 فاذا حصل ذلك في فن واحد كان كحصوله في جميع الفنون.
 حجة المنع: ان العلوم والفنون يمد بعضها بعضا فمن غاب عنه فقد غاب نور فيما هو يعلمه وحينءذ لا يكمل النظر الا بالشمول ولذلك ان النحوي الذي لا يحسن الفقه ولا المعقولات تجده قاصرا في نحوه بالنسبة لمن يعلم ذلك، وكذلك جميع الفنون.
  الفصل السادس في التصويب
 قال الجاحظ وعبد الله العنبري بتصويب المجتهدين في اصولا لدين؛ بمعني عدم الاثم لا بمعني مطابقة الاعتقاد، واتفق ساءر العلماء علي فساده، واما في الاحكام الشرعية فاختلفوا هل لله تعالي في نفس الامر حكم معين في الوقاءع ام لا، والثاني قول من قال كل مجتهد مصيب وهو قول جمهور المتكلمين، ومنهم الاشعري والقاضي ابو بكر منا، وابو علي وابو هاشم من المعتزلة، واذا لم يكن لله تعالي حكم معين فهل في الواقعة حكم لو كان لله تعالي حكم معين فهل في الواقعة حكم لو كان لله تعالي حكم معين في الواقعة لحكم به او لا والاول هو القول بالاشبه وهو قول جماعة من المصوبين. والثاني قول بعضهم، واذا قلنا بالحكم المعين فاما ان يكون عليه دليل ظني او قطعي او ليس عليه واحد منهما، والثاني قول جماعة من الفقهاء والمتكلمين. ونقل عن الشافعي  رضي الله عنه  وهو عندهم كدفين يعثر عليه بالاتفاق، والقول بان عليه دليلا ظنيا فهل كلف بطلب ذلك الدليل، فان اخطاه تعين التكليف الي ما غلب علي ظنه وهو قول، او لم يكلف بطلبه لحقاءقه وهو قول كافة الفقهاء منهم الشافعي وابو حنيفة رضي الله عنهما . والقاءلون بان عليه دليلا قطعيا اتفقوا علي ان المكلف مامور بطلبه، وقال بشر المريسي ان اخطا استحق
 
 العقاب وقال غمير لا يستحق العقاب.
 واختلفوا ايضا هل ينقض قضاء القاضي اذا قضي بخلافه قاله الاصم خلافا للباقين، والمنقول عن مالك رحمه الله ان المصيب واحد واختاره الامام، وقال الامام علي عليه دليل ظني ومخالفه معذور والقضاء لا ينقض، لنا ان الله تعالي شرع الشراءع لتحصيل المصالح الخالصة او الراجحة او درء المفاسد الخالصة او الراجحة ويستحيل وجودها في النقيضين فيتحد الحكم: احتجوا بانعقاد الاجماع علي ان المجتهد يجب عليه ان يتبع ما غلب علي ظنه ولو خالف الاجماع، وكذلك من قلده، ولا نعني بحكم الله تعالي الا ذلك فكل مجتهد مصيب وتكون ظنون المجتهدين تتبعها الاحكام كاحوال المضطرين والمختارين بالنسبة الي الميتة، فيكون الفعل الواحد حلالا حراما بالنسبة الي شخصين كالميتة.
 حجة الجاحظ: ان المجتهد في اصول الدين اذا بذل جهده فقد فنيت قدرته فتكليفه بعد ذلك بما زاد علي ذلك تكليف بما لا يطلق وهو منفي في الشريعة، وان قلنا بجوازه لقوله تعالي: «لا يكلف الله نفسا الها وسعها» () .
 حجة الجمهور: ان اصول الديانات مهمة عظيمة فلذلك شرع الله تعالي فيها الاكراه دون غيرها فيكره علي الاسلام بالسيف والقتال والقتل واخذ الاموال والذراري وذلك اعظم الاكراه، واذا حصل الايمان في هذه الحالة اعتبر في ظاهر الشرع وغيره لو وقع بهذه الاسباب لم يعتبر، ولذلك لم يعذره الله بالجهل في اصول الدين اجماعا، ولو شرب خمرا يظنه حلالا او وطء امراة يظنها امراته عذر بالجهل، وكذلك جعل النظر الاول واجبا من الجهل بالموجب وذلك تكليف ما لا يطاق، فكذلك اذا حصل الكفر مع بذل الجهد يءاخذ الله تعالي به ولا ينفعه بذل جهده لعظم خطر الباب وجلالة رتبته، وظواهر النصوص تقتضي انه من لم يءمن بالله ورسوله ويعمل صالحا فان له نار جهنم خالدا فيها، وقياس الخصم الاصول علي الفروع غلط لعظم التفاوت بينهما، واذا قلنا ليس لله تعالي في نفس الامر حكم معين فليس هناك الا ما ظهر في ظنون المجتهدين فقد اصابوه، فكل مجتهد مصيب، اي اذا افتي بشء فقد اصابه اما لو انتهي به الحال للوقف فتمادي مهلة النظر فلا يقال له 
 انه مصيب ولا مخطء، واذا قلنا في نفس الامر حكم معين وهو ما تضمنه المصلحة الخالصة او الراجحة فمن صادفه فهو المصيب ومن لم يصادفه فهو مخطء له، فليس كل مجتهد مصيبا.
 ومعني المذهب الثالث، وهو القول بالاشبه: انه ليس في نفس الامر حكم معين وانما في نفس الامر ما لو عين الله شيءا لعينه فهو اشبه الامور بمقاصد الشريعة، كما تقول لا نبي بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي الزمان رجل صديق خير لو ان الله تعالي يبعث نبيا لبعثه، والقاءل الاخر يقول ليس في نفس الامر شء هو اشبه، والظاهر هو الاول فان الافعال المتخيلة لا تخلو عن الرجحان في بعضها، والقاءل الثاني يقول اذا لم يعين الله تعالي شيءا استوت الافعال، كما لو ان المباحات كلها مباحة لم تختلف وان كانت مصالحها مختلفة.
 حجة الدليل القطعي علي الحكم في نفس الامر: ان تكليف الكل بشء معين يعتمد دليلا يظهر للكل وما ذاك الا القطعي، اما الظني فيختلف فيه القراءح.
 حجة الدليل الظني: ان الله سبحانه وتعالي امتحن الخلق بذلك الحكم في نفس الامر وامرهم ببذلك الجهد في طلبه، فلولا انه ودليله في غاية الخفاء لعرفه الكل فزال الامتحان وليس كذلك.
 حجة انه ليس دليل لا ظني ولا قطعي: انه لو كانت عليه امارة لفهمها الكل الا تري ان المطر اذا كانت عليه امارة علمها الكل، لكن الحكم ليس كذلك فلا امارة عليه.
 وقول بشر باستحقاق العقاب اذا اخطاه لانه يجعل التقصير من جهته ومن قصر استحق العقاب.
 حجة الجمهور: قوله عليه الصلاة والسلام: «اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر وان اصاب فله اجران» فجعل الثواب مع الخطا فلا عقاب حينءذ.
 واما قول الاصم: انه ينقض قضاء القاضي اذا خالفه فانه في غاية العسر من جهة تصوره، بسبب ان هذا الحكم غير معلوم، وكذلك دلسله. ونحن وان قلنا المصيب واحد فهو غير معلوم، ونقض قضاء القاضي انما يكون بما يتحقق وما لا يتحقق كيف ينقض به القضاء فهذا المذهب مشكل.
 واما قول المصوبة: انه يجب عليه اتباع ظنه وان خالف الاجماع فمسلم، ولكن
 
 الاحكام التي علي السنة المجتهدين وظنونهم متفق عليها وانها احكام الله تعالي، والنزاع في ثبوت امر اخر في نفس الامر غيرها فما اقاموا فيه الدليل لا نزاع فيه وما فيه النزاع لم يقيموا الدليل عليه، فلا ينبغي ان يقيموا الدليل علي ان هذه احكام الله تعالي، بل يقيمون الدليل علي انه ليس لله تعالي حكم غيرها فانه محل النزاع، والقاءلون بالتصويب يقولون ان الحكم انما يتبع المصلحة الخالصة او الراجحة في مواقع الاجماع اما في محل الاختلاف فلا يسلمون ذلك، فهذا منع حسن ايضا علي دليل المخطءة.
  الفصل السابع في نقض الاجتهاد
 اما المجتهد في نفسه فلو تزوج امراة علق طلاقها الثلاث علي الملك بالاجتهاد فان حكم به حاكم ثم تغير اجتهاده لم ينقض، وان لم يحكم له نقض ولم يجز له امساك المراة واما العامي اذا فعل ذلك بقول المفتي ثم تغير اجتهاده فالصحيح انه يجب عليه المفارقة قاله الامام، وكل حكم اتصل به قضاء القاضي استقر الا ان يكون ذلك القضاء مما ينقض في نفسه.
 حكم الحاكم في مساءل الاجتهاد يعين ذلك الحكم الذي حكم به الحاكم، فان الحاكم ناءب الله تعالي في مساءل الخلاف، فاذا انشا حكما في مساءل الاجتهاد كان ذلك كالنص الوارد في خصوص تلك الواقعة من تلك القاعدة العامة، والدليل الخاص مقدم علي
 العام في الصورة التي تناولها الخاص كما تقرر في اصول الفقه، وقد بسطت ذلك في كتاب (الاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام وتصرف القاضي والامام) اذا لم يحكم بالاجتهاد الاول حاكم نقض لان تغير الاجتهاد يصيره كالمنسوخ والمنسوخ لا عبرة به، وكذلك تجب مفارقة المراة من العامي اذا تغير اجتهاد من افتاه لان اجتهاده نسخ، وقيل لا يجب لان الثاني اجتهاد ايضا، وليس ابطال احدهما بالاخر اولي من لاعكس فلا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد، نعم لو قطع بخطا الاول وجبت المفارقة، والحكم الذي ينقض في نفسه ولا يمنع النقض هو ما خالف احد امور اربعة: الاجماع او القواعد او النص او القياس الجلي.
 
  الفصل الثامن في الاستفتاء
 اذا استثفتي مجتهد فافتي ثم سءل ثانية عن تلك الحادثة فان كان ذاكرا لاجتهاده الاول افتي وان نسي استانف الاجتهاد، فان اداه الي خلاف الاول افتي بالثاني قال الامام والاحسن ان يعرف العامي ليرجع، ولا يجوز لاحد الاستفتاء الا اذا غلب علي ظنه ان الذي يفتيه من اهل العلم والدين والورع، فان اختلف عليه العلماء في الفتوي فقال قوم. يجب عليه الاجتهاد في اعلمهم واورعهم لتمكنه من ذلك، وقال قوم لا يجب ذلك لان الكل طريق الي الله تعالي ولم ينكر احد علي العوام في كل عصر ترك النظر في احوال العلماء، واذا فرعنا علي الاول فان حصل ظن الاستواء مطلقا فامكن ان يقال ذلك متعذر كما قيل في الامارات، وامكن ان يقال سقط عنه التكليف ويفعل ما يشاء، وان حصل علي الرجحان مطلقا تعين العمل بالراجح وان حصل من وجه فان كان في العلم والاستواء في الدين فمنهم من خير ومنهم من اوجب الاخذ بقول الاعلم، قول الامام وهو الاقرب ولذلك قدم في امامة الصلاة وان كان في الدين والاستواء في العلم فيتعين الادين فان رجح احدهما في دينه والاخر في علمه فقيل يتعين الادين وقيل الاعلم قال وهو الارجح كما مر.
 ان كان المجتهد ذاكرا للاجتهاد ينبغي ان لا يقتصر علي مجرد الذكر بل يحركه لعله يظفر فيه بخطا او زيادة بمقتضي قوله تعالي: «فاتقوا الله ما استطعتم» () ولان رتبة المجتهد ان لا يقصر ولا يترك من جهده شيءا، فان استقر له اجتهاد في زمن لا يلزمه استقراره داءما، بل الله تعالي خلاق علي الدوام، فيخلق في نفسه علوما ومصالح لم يكن يشعر بها قبل ذلك فاهمال ذلك تقصير.
 وانما قال الامام الاحسن ان يعرف العامي اذا تغير اجتهاده لان الاجتهاد لا ينقض
 بالاجتهاد ولكن الثاني اغلب علي الظن من الاول فلو قطع ببطلان الاول وجب عليه تعريف العامي، ومدرك العامي في ان الذي يستفتيه من اهل العلم والدين والورع الاخبار وقراءن الاحوال فذلك عند العامة متيسر، واما اذا لم 
 يتضح له ذلك فلا يحل له الاستفتاء لان دين الله تعالي لا يءخذ علي غير اهله، قال الله تعالي: «قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون» () وقد قال تعالي: «فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون» () فتعين اهل الذكر بالنطق يقتضي بالمفهوم تحريم سءال غيرهم، والتخيير والسقوط عند استواء المفتين، فقد قيل بهما في الامارتين اذا استويا فمذهب القاضي والجمهور التخيير، ومذهب بعض الفقهاء السقوط.
 وجه التخيير عند الرجحان في العلم والاستواء في الدين: ان تقليد الاعلم غير واجب علي المشهور وغاية هذا ان يكون اعلم فيتخير المستفتي.
 حجة تقديم الاعلم: ان المقدم في كل موطن من مواطن الشريعة من هو اقوم بمصالح ذلك الموطن؛ فيقدم في الحروب من هو اعلم بمكايد الحروب وسياسة الجيوش، وفي القضاء من هو اعلم بالتفطن بحجاج الخصوم، ولامانة الحكم من اعلم بتنمية الاموال وضبطها واحوال الايتام في مصالحها. ولذلك قدم في الصلاة الفقيه علي القارء لان الفقيه اقوم بمصالح الصلاة في سهوها وعوارضها، وكذلك الفتوي الاعلم اخص بها من الدين.
  الفصل التاسع فيمن يتعين عليه الاستفتاء
 الذي تنزل به الواقعة ان كان عاميا وجب عليه الاستفتاء، وان كان عالما لم يبلغ درجة الاجتهاد ال فالاقرب انه يجوز له الاستفتاء وان بلغ درجة الاجتهاد وكان قد اجتهد وغلب علي ظنه حكم فقد اتفقوا علي تعيينه في حقه، وان كان لم يجتهد فاكثر اهل السنة علي انه لا يجوز له التقليد وهو مذهب مالك رحمه الله، وقال احمد بن حنبل واسحق بن راهويه وسفيان الثوري يجوز مطلقا، وقيل يجوز تقليد العالم للاعلم وهو قول محمد بن الحسن ، وقيل يجوز فيما يخصه دون ما يفتي به، وقال ابن سريج ان ضاق وقته عن الاجتهاد جاز والا فلان فهذه خمسة اقوال. لنا قوله تعالي: «فاتقوا الله ما استطعتم» () ولا يجوز التقليد في اصول الدين لمجتهد 
 ولا للعوام عند الجمهور لقوله تعالي: «ولا تقف ما ليس لك به علم» () ولعظم الخطا والخطر في جوانب الربوبيةن بخلاف الفروع لانه ربما كفر في الالو ويثاب في الثاني جزما.
 العامي ليس له اهلية فيتعين ان يقلد كما في القبلة، والعالم الذي لم يبلغ درجة
 الاجتهاد احتمالات الخطا في حقه موجودة غير انها اقل من العامي، فهذا وجه التردد، وكما اتفقوا علي تعيين الحكم في حق المجتهد فكذلك من قلده، ومعناه لو فرض موصوفا بسببه وغلا فقد يجتهد في الغنم وزكاتها ولا غنم له او في الجنايات ولا جناية له ولا عليه، بل قد يجتهد في احكام الحيض والعدة وغيرها مما لا يوصف بد منه، وقد تقدم اول الكتاب حجة منع التقليد علي المجتهد مطلقا ان الاصل ان لا يجوز الظن لقوله تعالي: «ولا تقف ما ليس لك به علم» () خالفناه في اعلي مراتب الظنون الناشءة عن الاجتهاد فيبقي ظن التقليد الضعيف علي مقتضي الدليل.
 حجة الجواز مطلقا: ان غاية المجتهد في اجتهاده ان يحصل مثل ما حصله غيره وكما يجوز ان يكون الثاني اقوي يجوز ان يكون اضعف فيتساقطان فيبقي التساوي واحد المثلين يقوم مقام الاخر، وبهذا يظهر تفنيد العالم للاعلم، لان الظاهر ان اجتهاد الاعلم اقرب للصواب، واما ما يخصصه فلان الحاجة تدعو اليه بخلاف الفتيا فله ان يحيل المستفتي علي غيرهن وكذلك اذا ضاق الوقت كانت حالة ضرورة بخلاف اتساعه، واما اصول الدين فقد تقدم حكاية امام الحرمين في الشامل انه لم يخالف في ذلك الا الحنابلةن وقول الاسفرايني انه لم يخالف فيه الا اهل الظاهر، مع اني سالت الحنابلة قالوا مشهور مذهبنا منع التقليد، والغزالي يميل اليه وجماعة، وقد حكي القاضي عياض في الشفاء ذلك عن غيره. 
  الباب العشرون في جمع ادلة المجتهدين وتصرفات المكلفين
 وفيه فصلان
  الفصل الاول في الادلة
 وهي علي قسمين ادلة مشروعيتها وادلة وقوعها، فاما ادلة مشروعيتها فتسعة عشر بالاستقراء، واما ادلة وقوعها فلا يحصرها عدد، فلنتكلم اولا عن ادلة مشروعيتها، فنقول: هي الكتاب والسنة، واجماع الامة، واجماع اهل المدينة، والقياس، وقول الصحابي، والمصلحة المرسلة، والاستصحاب والبراءة الاصلية، والعواءد، والاستقراء، وسد الذراءع، والاستدلال والاستحسان، والاخذ بالاخف، والعصمة، واجماع اهل الكوفة، واجماع العترة، واجماع الخلفاء الاربعة. فاما الخمسة الاول فقد تقدم الكلام عليها، واما قول الصحابي فهو حجة عند مالك والشافعي في قوله القديم مطلقا لقوله عليه الصلاة والسلام: «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» ومنهم من قال ان خالف القياس فهو حجة والا فلا، ومنهم من قال قول ابي بكر وعمر رضي الله عنهما حجة دون غيرهمان وقيل قول الخلفاء الاربعة حجة اذا اتفقوا.
 حجة كونه حجة: انه اذا خالف القياس يقتضي انه انما عمل لنص فاما اذا لم يخالف القياس فامكن ان يكون عن اجتهاد فيكون كقول غير الصحابي فيصير دليلا لدلالته علي الدليل عند هذا القاءل لا لكونه دليلا في نفسه.
 حجة الاخر: قوله عليه الصلاة والسلام: «اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر» ومفهومه يقتضي ان غيرهما ليس كذلك.
 
 المصلحة المرسلة والمصالح بالاضافة الي شهادة الشرع لها بالاعتبار عن ثلاثة اقسام: ما شهد الشرع باعتباره وهو القياس الذي تقدمن وما شهد الشرع بعدم اعتباره نحو المنع من زراعة العنب لءلا يعصر خمرا، وما لم يشهد له باعتبار ولا بالغاء وهو المصلحة المرسلة وهي عند مالك رحمه الله حجة.
 وقال الغزالي ان وقعت في محل الحاجة او التتمة فلا تعتبر، وان وقعت في محل
 الضرورة فيجوز ان يءدي اليها اجتهاد مجتهد، ومثاله تترس الكفار بجماعة المسلمين فلو كففنا عنهم لصدمونا واستولوا علي دار الاسلام وقتلوا كافة المسلمين، ولو رميناهم لقتلنا الترس معهم، قال فيشترط في هذه المصلحة ان تكون كلية قطعية ضرورية، فالكلية احتراز عما اذا تترسوا في قلعة بمسلمين فلا يحل رمي المسلمين اذ لا يلزم من ترك تلك القلعة فساد عام، والقطعية احتراز عما اذا لم نقطع باستيلاء الكفارة علينا اذا لم نقصد الترس وعن المضطر ياكل قطعة من فخذه، والضرورية احتراز عن المناسب الكاءن في محال الحاجة والتتمة لنا ان الله تعالي انما بعث الرسل عليهم الصلاة والسلام لتحصيل مصالح العباد عملا بالاستقراء فمهما وجدنا مصلحة غلب علي الظن انها مطلوبة للشرع.
 قد تقدم ان المصلحة المرسلة في جميع المذاهب عند التحقيق لانهم يقيسون ويفرقون بالمناسبات ولا يطلبون شاهدا بالاعتبار ولا نعني بالمصلحة المرسلة الا ذلك ومما يءكد العمل بالمصلحة المرسلة ان الصحابة رضوان الله عليهم عملوا امورا لمطلق المصلحة لا لتقدم شاهد بالاعتبار نحو كتابة المصحف ولم يتقدم فيه امر ولا نظير، وولاية العهد من ابي بكر لعمر رضي الله عنهما ولم يتقدم فيها امر ولا نظير، وكذلك ترك الخلافة شوري وتدوين الدواوين وعمل السكة للمسلمين واتخاذ السجن فعل ذلك عمر  رضي الله عنه  وهد الاوقاف التي بازاء مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتوسعة بها في المسجد عند ضيقه فعله عثمان  رضي الله عنه  ثم نقله هشام الي المسجد، وذلك كثير جدا لمطلق المصلحة وامام الحرمين قد عمل في كتابه المسمي
 
 بالغياثي امورا وجوزها وافتي بها والمالكية بعيدون عنها وجسر عليها وقالها للمصلحة المطلقة وكذكل الغزالي في شفاء الغليل مع ان الاثنين شدادا الانكار علينا في المصلحة المرسلة.
 الاستصحاب: ومعناه ان اعتقاد كون الشء في الماضي او الحاضر يوجب ظن ثبوته في الحال او الاستقبال، فهذا الظن عند مالك والامام المازني وابي بكر الصيرفي رحمهم الله تعالي حجة خلافا لجمهور الحنفية والمتكلمين. لنا انه قضي بالطرف الراجح فيصبح كاروش الجنايات واتباع الشهادات.
 حجة المنع: ان الاستصحاب امر عام يشمل كل شء واذا كثر عموم الشء كثرت مخصصاته وما كثرت مخصصاته ضعفت دلالته فلا يكون حجة.
 والجواب: ان الظن الضعيف يجب اتباعه حتي يوجد معارضه الراجح عليه كالبراءة
 الاصلية فان شمولها يمنع من التمسك بها حتي يوجد رافعها.
 البراءة الاصلية : وهي استصحاب حكم العقل في عدم الاحكام خلافا للمعتزلة والابهري وابي الفرج منا لنا: ان ثبوت العدم في الماضي يوجب ظن عدم ثبوته في الحال فيجب الاعتماد علي هذا الظن بعد الفحص عن رافعه، وعدم وجوده عندنا وعند طاءفة من الفقهاء.
 المعتزلة بنوا علي مسالة التحسين والتقبيح ان () كل ثابت بعد الشرع ثابت قبله بالعقل وقد تقدم حجاجهم واجوبتها اول الكتاب واما الجمهور منا فعلي عدم الحكم الا بعد البعثة، واما الابهري وابو الفرج وجماعة من الفقهاء قالوا بالحظر مطلقا وبالاباحة مطلقا وقد تقدم تفصيل مذاهبهم وليس ذلك منهم موافقة للمعتزلة في تحكيم العقل بل قالوا بذلك لادلة سمعية وردت فقالوا بذلك لاجلها فمن الوارد في الحظر قوله تعالي: «يسالونك ماذا احل لهم» () وذلك يقتضي ان المتقدم التحريم علي العموم، وكذلك قوله تعالي: «احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم» () ومن الادلة للاباحة قوله تعالي: «خلق لكم ما في الارض جميعا» وقوله تعالي: «اعطي كل شء خلقه ثم هدي» ونحو ذلك مما يدل علي الاباحة العامة فهم سنية لا معتزلة. 
 العواءد والعادة غلبة معني من المعاني علي الناس وقد تكون هذه الغلبة في ساءر الاقاليم كالحاجة للغذاء والتنفس في الهواء، وقد تكون خاصة ببعض البلاد كالنقود والعيوب، وقد تكون خاصة ببعض الفرق كالاذان للاسلام والناقوس للنصاري، فهذه العادة يقضي بها عندنا لما تقدم في الاستصحاب.
 الاستقراء وهو تتبع الحكم في جزءياته علي حالة يغلب علي الظن انه في صورة النزاع علي تلك الحالة كاستقراء العرض في جزءياته بانه لا يءدي علي الراحة فيغلب علي الظن ان الوتر لو كان فرضا لما ادي علي الراحلة، وهذا الظن حجة عندنا وعند الفقهاء.
 في الاستدلال علي عدم وجوب الوتر علي الراجلة بفعله عليه الصلاة والسلام اياه علي الراحلة اشكال من جهة انه لم يكن ذلك الا في السفر والمنقول انه لم يكن واجبا هو ولا القيام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر فما فعل علي الراحلة الا وهو غير واجب.
 سد الذراءع: والذريعة الوسيلة للشء ومعني ذلك حسم مادة وساءل الفساد دفعا
 له، فمتي كان الفعل السالم عن المفسدة وسيلة الي المفسدة منعنا من ذلك الفعل وهو مذهب مالك رحمه الله.
 تنبيه: ينقل عن مذهبنا ان من خواصه اعتبار العواءد والمصلحة المرسلة وسد الذراءع وليس كذلك، اما العرف فمشترك بين المذاهب ومن استقراها وجدهم يصرحون بذلك فيها واما المصلحة المرسلة فغيرنا يصرح بانكارها ولكنهم عند التفريع نجدهم يعللون بمطلق المصلحة ولا يطالبون انفسهم عند الفروع والجوامع بابداء الشاهد لها بالاعتبار بل يعتدون علي مجرد المناسبة وهذا هو المصلحة المرسلة، واما الذراءع فقد اجتمعت الامة علي انها ثلاثة اقسام احدها معتبر اجماعا كحفر الابار في طرق المسلمين والقاء السم في اطعمتهم وسب الاصنام عند من يعلم من حاله انه يسب الله تعالي حينءذ، وثانيها ملغي اجماعا كزراعة العنب فانه لا يمنع خشية الخمر والشركة في سكني الدار خشية الزنا، وثالثها مختلف فيه كبيوع الاجال، اعتبرنا نحن الذريعة فيها وخالفنا غيرنا فحاصل القضية انا قلنا
 
 تفسد الذراءع اكثر من غيرنا لا انها خاصة بنا، واعلم ان الذريعة كما يجب سدها يجب فتحها ويكره ويندب ويباح، فان الذريعة هي الوسيلة فكما ان وسيلة المحرم محرمة فوسيلة الواجب واجبة كالسعي للجمعة والحج، وموارد الاحكام علي قسمين مقاصد وهي الطرق المفضية للمصالح والمفاسد انفسها ووساءل وهي الطرق المفضية اليها وحكمها كحكم ما افضت اليه من تحريم او تحليل، غير انها اخفض رتبة من المقاصد في حكمها، فالوسيلة الي افضل المقاصد افضل الوساءل، والي اقبح المقاصد اقبح الوساءل والي ما هو متوسط متوسطة، وينبه علي اعتبار الوساءل قوله تعالي: «ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح» () فاثابهم الله علي الظما والنصب وان لم يكونا من فعلهم لانهما حصلا لهم بسبب التوسل الي الجهاد الذي هو وسيلة لاعزاز الدين وصون المسلمين، فالاستعداد وسيلة الي الوسيلة .
 قاعدة: كلما سقط اعتبار المقصد سقط اعتبار الوسيلة فانها تبع، وقد خولفت هذه القاعدة في الحج في امرار الموسي علي الراس من لا شعر له مع انه وسيلة الي ازالة الشعر فيحتاج الي ما يدل علي انه مقصود في نفسه والا فهو مشكل.
 تنبيه: قد تكون وسيلة المحرم غير محرمة اذا افضت الي مصلحة راجحة كالتوسل الي فداء الاسري بدفع المال الي العدو والذي هو محرم عليهم للانتفاع به لكونهم مخاطبين بفروع الشريعة عندنا، وكدفع مال لرجل ياكله حراما حتي لا يزني بامراة اذا
 عجز عن ذلك الا به، وكدفع المال للمحارب حتي لا يقتل هو وصاحب المال واشترط مالك فيه اليسارة، ومما شنع علي مالك رحمه الله مخالفته لحديث بيع الخيار مع روايته له، وهو مهيع متسع ومسلك غير ممتنع، ولا يوجد عالم الا وقد خالف من كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام ادلة كثيرة ولكن المعارض راجح عنها عند مخالفتها، وكذلك مالك ترك هذا الحديث لمعارض راجح عنده وهو 
 عمل اهل المدينة فليس هذا بابا اخترعه ولا بدعا ابتدعه، ومن هذا الباب ما يروي عن الشافعي  رضي الله عنه  انه قال اذا صح الحديث فهو مذهبي او فاضربوه بمذهبي عرض الحاءط، فانه كان مراده مع عدم المعارض، فهو مذهب العلماء كافة وليس خاصا به، وان كان مع وجود المعارض فهذا خلاف الاجماع فليس هذا القول خاصة بمذهبه كما ظنه بعضهم.
 كثير من فقهاء الشافعية يعتمدون علي هذا ويقولون: مذهب الشافعي كذا لان الحديث صح فيه وهو غلط فانه لا بد من انتفاء المعارض والعلم بعدم المعارض يتوقف علي من له اهلية استقراء الشريعة حتي يحسن ان يقول لا معارض لهذا الحديث، واما استقراء غير المجتهد المطلق فلا عبرة به، فهذا القاءل من الشافعية ينبغي ان يحصل لنفسه اهلية هذا الاستقراء قبل ان يصرح بهذه الفتوي لكنه ليس كذلك فهو مخطء في هذا القول.
 الاستدلال هو محاولة الدليل المفضي الي الحكم الشرعي من جهة القواعد لا من جهة الادلة المنصوبة، وفيه قاعدتان.
 القاعدة الاولي في الملازمات: وضابط الملزوم ما يحسن فيه (لو) واللازم ما يحسن فيه اللام كقوله تعالي: «لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا» () وكقولنا ان كان هذا الطعام مهلكا لهو حرام، تقديره لو كان مهلكا لكان حراما، والاستدلال اما بوجود الملزوم او بعدمه او بوجود اللازم او بعدمه فهذه الاربعة منها اثنان منتجان واثنان عقيمان فالمنتجان الاستدلال بوجود الملزوم علي وجود اللازم وبعدم اللازم علي عدم الملزوم فكل ما انتج عدمه فوجوده عقيم وكل ما انتج وجوده فعدمه عقيم () الا ان يكون اللازم مساويا للملزوم فتنتج الاربعة، نحو قولناك لو كان هذا انسانا لكان ضاحكا بالقوة، ثم الملازمة قد تكون قطعية كالعشرة مع الزوجية، وظنية كالنجاسة مع كاس الحجام، وقد تكون كلية كالتكليف مع العقل فكل مكلف عاقل في ساءر الازمان والاحوال، فكليتها باعتبار ذلك لا باعتبار الاشخاص، وجزءية كالوضوء مع الغسل، 
 فالوضوء لازم للغسل اذا سلم من النواقض حالة ايقاعه فقط، فلا جرم لا يلزم ن انتفاء
 اللازم الذي هو الوضوء انتفاء الملزوم الذي هو الغسل لانه ليس كليا، بخلاف انتفاء العقل فانه يوجب انتفاء التكليف في ساءر الصور.
 استدل مرة بعض الفضلاء علي ان المغتسل لا يكفيه غسله للصلاة حتي يتوضا وهو قول بعض العلماء بان قال القاعدة العقلية انه يلزم من انتفاء اللازم انتفاء الملزوم، فلو كان الوضوء لازما للغسل لكان يلزم من انتفاءه انتفاء الغسل، فيلزم من انتفاء الطهارة الصغري انتفاء الطهارة الكبري فغذا احدث الحدث الاصغر يلزمه الغسل وهو خلاف الاجماع فلا تكون الطهارة الصغري لازمة للطهارة الكبري وهو المطلوب.
 والجواب: ما تقدم ان الملازمة هنا جزءية في بعض الاحوال وهي حالة الابتداء فقط، واما بعد ذلك فليست لازمة من انتفاء بلازم انتفاء شء البتة.
 وكذلك يقول ان كل مءثر فهو لازم لاثره حالة ايقاعه، وقد يكتفي الصانع وتبقي الصنعة بعده، لان الملازمة بينهما جزءية في بعض الاحوال وهي حالة الحدوث فقط، عدا تلك الحالة لا ملازمة بينهما فيها؛ فلا يلزم النفي من النفي، فلذلك لا يلزم من انتفاء الطهارة الصغري انتفاء الطهارة الكبري بعذر من الابتداء فلذلك لا يلزم من انتفاء الطهارة الصغري انتفاء الطهارة الكبري بعذر من الابتداء لعدم الملازمة في بقية الاحوال، غير ان الابتداء شرطه السلامة من النواقض.
 القاعدة الثانية: ان الاصل في المانع الاذن وفي المضار المنع بادلة السمع لا بادلة العقل، خلافا للمعتزلة، وقد تعظم المنفعة فيصحبها الندب او الوجوب مع الاذن، وقد تعظم المضرة فيصحبها التحريم علي قدر رتبتها فيستدل علي الاحكام بهذه القاعدة.
 يعلم ما يصحبه الوجوب او الندب او التحريم او الكراهة بنظاءره من الشريعة وما عهدناه في تلك المادة.
 الاستحسان قال الباجي هو القول باقوي الدليلين، وعلي هذا يكون حجة اجماعا وليس كذلكن وقيل هو الحكم بغير دليل وهذا اتباع للهوي فيكون حراما اجماعا، وقال الكرخي، هو العدول عما حكم به في نظاءر مسالة الي خلافه لوجه اقوي منه، وهذا يقتضي ان يكون
 
 العدول من العموم الي الخصوص استحسانا ومن الناسخ الي المنسوخ وقال ابو الحسين هو ترك وجه من وجوه الاجتهاد غير شامل شمول الالفاظ لوجه اقوي منه وهو في حكم الطارء علي الاول، فبالاول خرج العموم، وبالثاني ترك القياس المرجوح للقياس الراجح لعدم طريانه عليه وهو حجة عند الحنفية وبعض البصريين منا، وانكره العراقيون.
 حجة الجواز: انه راجح علي ما يقابله علي ما تقدم تحريره فيعمل به كساءر الادلة
 الراجحة ولقوله عليه الصلاة والسلام: «نحن نقضي بالظاهر» .
 حجة الممنع: انه لم تتحقق له حقيقة من الحقاءق الشرعية فيعمل به، انما هو شء يهجس في النفوس وليس قياسا ولا مما دلت النصوص عليه حتي يتبع، وقد قال به مالك  رحمه الله  في عدة مساءل تضمين الصناع المءثرين في الاعيان بصنعتهم، وتضمين الحمالين للطعام والادام دون غيرهم من الحمالين وهو الذي قاله ابو الحسين ترك وجه من وجوه الاجتهاد وهو ترك عدم التضمين الذي هو شان الاجازة غير شامل شمول الالفاظ لان عدم التضمين قاعدة لا لفظ لوجه اقوي منه ، اشارة الي ان العرف الذي لوحظ في صورة الضمان اعتباره راجح علي عدم اعتباره واضافة الحكم الي المشترك الذي هو قاعدة الاجازة وعدم التضمين وهذا العرف في حكم الطارء علي قاعدة الاجارات؛ فان المستثنيات طارءات علي الاصول، واما احد القياسين مع الاخر فليس احدهما اصلا للاخر حتي يكون في حكم الطارء عليه.
 الاخذ بالاخف وهو عند الشافعي  رضي الله عنه  عنه حجة كما قيل في دية اليهودي انها مساوية لدية المسلم، ومنهم من قال نصف دية المسلم وهو قولنا، ومنهم من قال ثلثها اخذا بالاقل فاوجب الثلث فقط لكونه مجمعا عليه وما زاد منفي بالبراءة الاصلية: العصمة وهي ان العلماء اختلفوا هل يجوز ان يقول الله تعالي لنبي او عالم احكم فانك لا تحكم الا بالصواب، فقطع بوقوع ذلك موسي بن عمران من العلماء وقطع جمهور المعتزلة بامتناعه وتوقف الشافعي  رضي الله عنه  في امتناعه وجوازه ووافقه الامام.
 حجة الجواز والوقوع: قوله تعالي: «الا ما حرم اسراءيل علي نفسه» () فاخبر الله تعالي انه حرم علي نفسه، ومقتضي السياق انه صار حراما عليه، وذلك يقتضي 
 انه ما يحرم علي نفسه الا ما جعل الله له ان يفعله ففعل التحريم، ولو ان الله تعالي هو المحرم لقال الا ما حرمنا علي اسراءيل.
 حجة المنع: ان ذلك يكون تصرفا في الاديان بالهوي والله تعالي لا يشرع الا للمصالح لا اتباع الهوي واما قصة اسراءيل  عليه السلام  فلعله حرم علي نفسه بالنذر ونحن نقول به.
 حجة التوقف: تعارض المدارك.
 اجماع اهل الكوفة: ذهب قوم الي انه حجة لكثرة من وردها من الصحابة رضي الله عنهم كما قاله مالك  رحمه الله  في المدينة، فهذه ادلة مشروعية الاحكام.
 قاعدة: يقع التعارض في الشرع بين الدليلين والبينتين والاصلين والظاهرين والاصل والظاهر. يختلف العلماء في جميع ذلك، فالدليلان نحو قوله تعالي: «الا ما
 ملكت ايمانكم» () وهو يتناول الجمع بين الاختين في الملك وقوله تعالي: «وان تجمعوا بني الاختين» () يقتضي تحريم الجمع مطلقا، ولذلك قال علي  رضي الله عنه  حرمتهما اية وحللتهما اية وذلك كثير في الكتاب والسنة، واختلف العلماء هل يتخير بينهما او يسقطان.
 حجة السقوط: التعارض وليس احدهما اولي من الاخر.
 حجة التخيير: ان العمل بالدليل الشرعي واجب بحسب الامكان والتخيير عمل بالدليل فانه اي شء اختاره فيه مستند الي دليل شرعي فلم يحصل الالغاء فهو اولي.
 البينتان نحو شهادة بينة بان هذه الدار لزيد، وشهادة اخري بانه لعمرو، فهل تترجح احدي البينتين خلاف الاصلان، نحو رجل قطع رجلا ملفوفا نصفين ثم تنازع اولياءه انه كان حيا حالة القطع فالاصل براءة الذمة من القصاص، والاصل بقاء الحياة.
 فاختلف العلماء في نفي القصاص وثبوته، او التفرقة بين ان يكون ملفوفا في ثياب الاموات او الاحياء، ونحو العبد اذا انقطع خبره فهل تجب زكاة فطره لان الاصل بقاء حياته او لا تجب لان الاصل براءة الذمة؟ خلاف، الظاهر ان نحو اختلاف الزوجين في متاع البيت فان اليد ظاهرة في الملك ولكل واحد منهما يد فسوي الشافعي بينهما ورجحنا نحن بالعادة ونحو شهادة 
 عدلين برءية الهلال والسماء مصحية، فظاهر العدالة الصدق، وظاهر الصحو اشتراك الناس في الرءية، فرجح مالك العدالة ورجح سحنون الصحو. الاصل والظاهر كالمقبرة القديمة فالظاهر نبشها فتحرم الصلاة فيها، والاصل عدم النجاسة، وكذلك اختلاف الزوجين في النفقة: ظاهر العادة دفعها، والاصل بقاءها فغلبنا نحو الاول والشافعي الثاني: ونحو اختلاف الجاني مع المجني عليه في سلامة العضو او وجوده، الظاهر سلامة الاعضاء في الناس ووجودها والاصل براءة الذمة. اختلف العلماء في جميع ذلك واتفقوا علي تغليب الاصل علي الغالب في الدعاوي فان الاصل براءة الذمة والغالب المعاملات لا سيما اذا كان المدعي من اهل الدين والورع، واتفقوا علي تغليب الغالب علي الاصل في البينة فان الغالب صدقها والاصل براءة الذمة.
 فاءدة: الاصل ان يحكم الشرع بالاستصحاب او الظهور اذا انفرد عن المعارض وقد استثني من ذلك امور لا يحكم فيها الا بمزيد ترجيح يضم غليها احدها ضم اليمين الي النكول، فيجتمع الظاهران، وثانيها تحليف المدعي المدعي عليه، فيجتمع استصحاب البراءة مع ظهور اليمين. وثالثها: اشتباه الاواني الاثواب يجتهد فيها علي الخلاف فيجتمع الاصل مع ظهور الاجتهاد ويكتفي في القبلة بمجرد الاجتهاد لتعذر انحصار القبلة في جهة حتي يستصحبه فيها.
 واما ادلة وقوع الاحكام بعد مشروعيتها فهي ادلة وقوع اسبابها وحصول شروطها وانتفاء موانعها، وهي غير محصورة، وهي اما معلومة بالضرورة كدلالة الظل علي الزوال، او كمال العدة علي الهلال واما مظنونة كالاقارير والبينات والايمان والنكولات والايدي علي الاملاك، وشعاءر الاسلام عليه الذي هو شرط في الميراث، وشعاءر الكفر عليه الذي هو مانع من الميراث، وهذا باب لا يعد ولا يحصي.
 
  الفصل الثاني في تصرفات المكلفين في الاعيان
 وهي اما نقل او اسقاط او قبض او اقباض او التزام او خلط او انشاء ملك او اختصا او اذن او اتلاف او تاديب او زجر.
 النقل يقسم الي ما هو بعوض في الاعيان كالبيع والقرض، او في المنافع كالاجارة ويندرج تحتها المساقاة والقراض والمزارعة والجعالة، والي ما هو بغير عوض كالهدايا والوصايا والعمري والهبات والصدقات والكفارات والزكوات والغنيمة والمسروق من اموال الكفار. الاسقاط اما بعوض كالخلع والعفو علي مال والكتابة وبيع العبد من نفسه والصلح عن الدين والتعزيز، فجميع هذه تسقط الثابت ولا تنقله للباذل، او بغير عوض كالبراءة من الديون والقصاص او التعزيز او حد القذف والطلاق والعتاق وايقاف المساجد، فجميع هذه تسقط الثابت ولا تنقله.
 مع العوض يقع النقل مع احد الجانبين في العوض والاسقاط من الجانب الاخر، وقد يقابل الاسقاط بالاسقاط عند تساوي الديون في باب المقاصة ولا نقل فيه، فان ما كان لاحدهما من المطالبة لا ينتقل للاخر فيصير يطالب نفسه كما حصل النقل في العوض الذي كان للباذل فيه التصرف صار لمن بذل له وبهذا يمتاز لك النقل من الاسقاط، ولهذا قلنا الطلاق والعتاق اسقاط؛ لان لمراة لم ينتقل اليها اباحة وطء نفسها، ولا العبد اباحة بيع نفسه، بل سقط ما كان علي المراة من العصمة وما كان علي العبد من الملك ولم يصر يملك نفسه، فالمقاصة سقوط قبالة سقوط كما ان البيع نقل قبالة نقل، او يقال المقاصة مقابلة اسقاط اسقاط.
 القبض وهو اما باذن الشرع وحده كاللقطة والثوب اذا القنه الريح من دار انسان ومال اللقيط وقبض المغصوب من الغاصب واموال الغاءبين واموال بيت المال والمحجوز
 عليهم والزكاوات، او باذن غير الشرع كقبض المبيع باذن الباءع والمستلم () والبيع الفاسد والرهون والهبات والصدقات والعواري والوداءع، او بغير اذن من الشرع ولا من غيره كالغصب. 
 يقبض المغصوب من الغاصب ولاة الامور اجماعا وفي قبض احاد الناس خلاف بين العلماء، ويلحق بالغاءبين المحبوسين الذين لا يلحقون باموالهم لا يقدرون علي حفظها فتحفظ لهم، وكذلك المودع اذا مات وترك الوديعة ورثته غاءبون ومات الذي هي عنده فان كان حيا فيحتمل ان يقال الامام اولي من الذي هي تحت يده، لان اذن الاول انقطع بموته وهو لم يوص للثاني وهذا هو ظاهر الفقه ويحتمل ان يستصحب حفظه لها حتي يوصلها الي مستحقها. وقبض المضطر لما يدفع به ضرورته هو باذن الشرع وكذلك قبض الانسان اذا ظفر بجنس حقه او بغير جنسه علي الخلاف في ذلك والمذهب منعه، والقبض بغير اذن من الشرع قد يكون مع العلم كالغصب فياثم او بغير علم فيعتقد انه ماله فلا يقال ان الشرع اذن له في قبضه بل غفا عنه باسقاط الاثم، كما اذا وطء اجنبية يظنها امراته لا يقال ان الشارع اذن له بل عفا عنه، ولا حكم لله تعالي في فعل المخطء والناسي ولا وطء الشبهات بل العفو فقط وكذلك قتل الخطا، بل هذه الافعال في حق هءلاء كافعال البهاءم ليس فيها اذن ولا منع.
 الاقباض كالمناولة في العروض والنقود وبالوزن والكيل في الموزونات والمكيلات وبالتمكين في العقار والاشجار، او بالنية فقط كقبض الوالد واقباضه لنفسه من نفسه لولده.
 ومن الاقباض ان يكون للديون حق في يد رب الدين فيامره بقبضه من يده لنفسه فهو اقباض بمجرد الاذن ويصير قبضهه له بالنية كقبض الاب من نفسه لنفسه مال ولده اذا اشتراه منه.
 الالتزام بغير عوض كالنذور والضمان بالوجه او بالمال الخلط اما بشاءع واما بين الامثال وكلاهما شركة.
 الشاءع كنصيب من دار يقابض به نصيب اخر، فيصير قد خلط ملكه بملك من صارت الشركة معه والامثال كالزيت الذي يخلط بمثله او البر ونحوه، بخلاف خلط الغنم ونحوها فليست شركة بل خلط يوجب احكاما اخري غير الشركة.
 انشاء الاملاك في غير مملوك كارهاق الكفار واحياء الموات والاصطياد والحيازة في الحشيش ونحوه.
 
 ومن ذلك حيازة المعادن والجواهر من البحر وغيرها.
 الاختصاص بالمنافع كاقطاع والسبق الي المباحات ومقاعد الاسواق ولمساجد ومواضع النسك كالمطاف ولمسعي وعرفة ومزدلفة ومني ومرعي الجمار والمدارس والربط والاوقاف.
 يلحق بذلك الاختصاص بالحانات المسبلة في الطرقات والاختصاص بالكلاب التي للصيد وجلد الميتة فانا وان منعنا بيع الكلب وجلد الميتة فانا نمنع من اخذه ممن هو بيده وكذلك الارواث وان منعنا بيعها فانا نمنع من اخذها ممن حازها، وان قلنا بالاختصاص ببيوت المدارس والخوانق فمعناه ان لهم ان ينتفعوا لا انهم ملكوا تلك المنافع فلذلك له ان يسكن وليس له ان يءجر ولا يسكن غيره وممن لم يقم بشرط الواقع فان بذلك المنفعة للغير بعوض او بغير عوض فرع ملكها وهو ليس بحاصل، بل له ان ينتفع بنفسه اذا قام بشرطها فقط دون ان ينقل المنفعة لغيره.
 الاذن اما في الاعيان كالصياغات او في المناءح او في المنافع كالعواري والاصطناع في الحلق والحجامة، او في التصرف كالتوكيل والابضاع.
 الصحيح ان عرض الطعام وتقديمه للضيف اذن له في تناوله، واشترط بعضهم الاذن بالقول وهو بعيد قياسا علي البيع وله ان ياكل بنفسه وليس ان يبيع ولا مقدار حاجته فلا يتعدي موجب الاذن؛ لان استصحاب الملك السابق بحسب الامكان, ونقل عن الشافعية خلاف في الزمن الذي يحصل به الملك للضيف هل هو بالتقديم او بالازدراد ولا معني للقول بالازدراد لان لملك هو اذن الشارع في التصرف وبعد الازدراد انقطع ذلك، بل مقتضي الفقه ان يقال لا ملك هنا البتة بل غذن في ان يتناول باكله مقدار حاجته، والحق بذلك ما دلت العادة علي الاذن فيه من طعام الهر ونحو ذلك فالعادة كالقول في الاذن فكلما دلت العادة عليه فهو كالمصرح به في هذا وفي غيره، وكذلك ان كتب الرساءل التي تسير للناس تلك الاوراق كانت علي ملك مرسلها، وذلك الغزالي انها بعد الارسال يحتمل ان يكون انتقلت الي ملك المرسل اليه ويحتمل ان يقال انه لم يحصل فيها الا اسقاط الملك السابق فقط وبقيت بعد تحصيل المقصود منها مباحة للناس اجمعين ما لم
 
 يمكن فيها سر وما يحافظ عليه فان كان كذلك فقد تدل العادة علي رده لمرسله بعد الوقوف عليه، وقد تدل علي تحفظ الثاني به من غير رد، وقد تدل العادة علي تمليك الثاني لتلك الرقعة كالتوقيع التي يكتبها
 الخلفاء والملوك لتشريف المكتوب غليه فانها تبقي عند الاعقاب تذكيرا بذلك الشرف وعظم المنزلة، فكل ما دلت عليه العادة من ذلك اتبع وكان كالمنطوق، والمناءج الشاة تعطي لمن ياكل لبها مع بقاءها علي ملك ربها والافقار الاذن في ركوب البعير والاسكان الاذن في سكني الدار والعمري اسكانه عمره والعرية هبة ثمرة النخل.
 الاتلاف اما للاصلاح في الاجساد والارواح كالاطعمة والادوية والذباءح وقطع الاعضاء المتاكلة او المدفع كقتل الصوال والمءذي من الحيوان، او لتعظيم الله كقتل الكفار لمحو الكفر من قلوبهم وافساد الصلبان، او لتعظيم الكلمة كقتال البغاة او المزجر كرجم الزنا وقتل الجناة.
 البغاة هم الذين يقاتلون بالتاويل من اهل الاسلام، سموا بغاة اما لبغيهم او لانهم يبغون الحق علي زعمهم، وكان قتالهم للكلمة عنهم فرقوها بخروجهم عن الطاعة ومن ذلك اعني القتال للاتلاف قتال الظلمة لدفع ظلمهم وحسم مادة فسادهم وتخريب ديارهم وقطع اشجارهم وقتل دوابهم اذ لم يمكن دفعهم الا بذلك ومن ذلك قتل من كان دابه اذية المسلمين طبعا له وذلك متكرر منه لا لعذر وعظم ضرره وفساده في الارض ولم يمكن دفعه الا بقتله قتل بايسر الطرق المزهقة لروحه وكذلك من طلق امراته ثلاثا وكان يهجم علي الزنا بها فان لها مدافعته بكل طريق ولو لم تقدر الا بقتله قتلته بايسر الطرق في ذلك وكذلك اتلاف ما يعصي الله تعالي به من الاوثان والملاهي.
 فاءدة: سءل الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله عن قتل الهر المءذي هل يجوز ام لا فكتب رحمه الله عليه وانا حاضر اذا خرجت اذيته عن عادة القطط وتكرر ذلك منه قتل؛ فاحترز بالقيد الاول عما هو في طبع الهر من الك اللحم اذا ترك ساءبا او عليه شء يمكن رفعه للهر فاذا رفعه واكله لا يقتل ولو تكرر ذلك منه لانه طبع، واحترز بالقيد الثاني من ان يكون ذلك منه علي وجه القلة فان ذلك لا يوجب قتله انما يكون في المايوس من صلاحه واستصلاحه من الادميين والبهاءم.
 
 وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي اذا اذت الهرة وقصد قتلها فلا تعذب ولا تخنق بل تذبح بموسي حادة لقوله عليه الصلاة والسلام: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة» ومن هذا الباب مسالة السفن وما يطرح منها خوف الغرق علي المال او النفس فانه اتلاف لصون النفس والمال.
 مسالة: الحيوان الذي لا يءكل اذا وصل في المرض لحد لا يرجي هل يذبح تسهيلا عليه واراحة له من الم الوجع؟ الذي رايته المنع الا ان يكون مما يذكي لاخذ جلده كالسباع. واجمع الناس علي منع ذلك في حق الادمي، وان اشتد المه واحتمل ان يكون ذلك لشرفه عن الاهانة بالذبح فلا يتعدي ذلك الي غيره.
 التاديب والزجر اما مقدر كالحدود او غير مقدر كالتعزير وهو مع الاثم في المكلفين او بدونه في الصبيان والمجانين والدواب.
 فهذه ابواب مختلفة الحقاءق والاحكام، فينبغي للفقيه الاحاطة بها لتنشا له الفروق ولمدارك في الفروع.
 يلحق بالتاديب تاديب الاباء والامهات للبنين والبنات والسادات للعبيد والاماء بحسب جناياتهم واستصلاحهم علي القوانين الشرعية من غير افراط وكذلك تاديب الازواج للزوجات علي نحو ذلكن وكذلك تاديب الدواب بالرياضات، ومهما حصل ذلك بالاخف من القول لا يجوز العدول الي ما هو اشد منه لحصول المقصود بذلك فالزيادة مفسدة بغير مصلحة فتحرم حتي قال امام الحرمين اذا كانت العقوبة المناسبة لتلك الجناية لا تاثر في استصلاحه علي تلك المفسدة فلا يحل ان يزجر اصلا اما بالمرتبة فلعدم الفاءدة واما ما هو اعلي منها فلعدم المبيح له فيحرم الجميع حتي يتاتي استصلاحه بما يجوز ان يترتب علي تلك الجناية.
 فهذه فواءد جليلة وقواعد جميلة نفع الله بها واضعها وكاتبها وسامعها وختم لنا بخير اجمعين في القول والعلم بمنه وكرمه وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وهذا اخر شرح الكتاب المسمي بتنقيح الفصول في اختصار المحصول، نفع الله به المسلمين انه علي كل شء قدير.
 
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين.
 وكان الفراغ من تاليفه يوم الاثنين لتسع ليال مضت من شهر شعبان سنة سبع وسبعين وستماءة.
 يقول العبد الذليل الفقير الي رحمة ربه العزيز الجليل طه عبد الرءوف سعد.
 وبعد: فلقد تم بعناية الله وحسن توفيقه طبع هذا الكتاب الجليل والمءلف الخطير الذي يعتبر علي الرغم من صغر حجمه نسبيا من احسن الكتب التي كتبت في هذا الفن العظيم، فن اصول الفقه.
 والله ارجو ان ينتفع قارءوه بما فيه وان يثيبني منه فضلا من عنده يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 وصلي الله علي اشرف خلقه سيدنا محمد وعلي اله واصحابه ومن اهتدي بهديه واتبع طريقه. . . امين. 