

 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي
 يقول العبد الفقير الي الله تعالي الغني به محمد بن علي بن ابراهيم بن شداد بن خليفة بن شداد بن ابراهيم بن شداد: الحمد لله الذي قص من انباء الرسل ما ثبت به فءاد رسوله وتلا عليه من اخبار الامم ما بلغ به تصديقه غاية سءاله جاعل الايام دولا والانام ملوكا وخولا وملبس الزمان من تقلب الدول قشيبا وسملا محي الاموات ومميت الاحياء ومقدر الاقوات ومجري الماء احمده علي تصرف الاقدار واشكره علي تعاقب الاعصار واصلي علي نبيه المبعوث بتغيير الملل واقامة الدين ورفع منار الحق وقمع اباطيل الملحدين وعلي اله وصحبه الذين نسخوا ظلام الكفر بضياء الايمان وجاهدوا في الله حق جهاده حتي علا دينه علي ساءر الاديان صلاة زاكية داءمة ما اختلف الملوان.
 وبعد فانه لما حللت بمصر المحروسة وتبوات محالها المانوسة وشملني من انعام مولانا السلطان السيد الاجل المجاهد المابط رافع كلمة الايمان وقامع عبدة الصلبان ملك العصاة الاسلامية حامي حوزة الملة الحنفية اسكندر الزمان والبلاد الجزرية خادم الحرمين الشريفين القاءم بمتابعة الخليفتين مقر الاسلام في نصابه ومعيد رونق الخلافة العباسية بعد مضيه وذهابه الملك الظاهر الطاهر المقاصد الباهر المفاخر ركن الدين ابي الفتح بيبرس قسيم امير المءمنين لا زالت الويته في الخافقين خافقة وسوابق جياده الي ديار اعداءه لعزماته سابقة ومواقفه لما يرضي الله ويعز الدين موافقة ولا برح النصر مفرونا باعلامه والدوام مصاحبا لايامه والدهر مصرفا بين نقضه وابرامه ما يعجز البليغ عن حصره ويستقي الطاقة في نشره ولا يبلغ كنه قدره.
 ورتعت في انعامه بين روضة وغدير ورفلت من ملابس احسانه فيما دونه الحرير وصاحبت زماني طلق المحيا بعد عبوسه وعاد الي معتذرا مما كان قد اخني علي من بءسه وكان السبب في نجعتي عن بلاد بها عق تماءمي الشباب وفيها اتخذت الاخوان والاصحاب وقضيت الاوطار مع اللدات والاتراب ما لا ينسي ذكره علي مرور الايام ولا يبرح مكررا بافواه المحابر والسن الاقلام من دخول التتر الخذولين البلاد وتفرقتهم بجموعهم لشمل من سكنها من العباد رايت انتهاز الفرصة في شكر انعامه العميم وادراك البغية في وصف اكرامه الجسيم ان اضع كتابا اذكر فيه ما سني الله له من الفتوحات التي لم تكن تتوهمها الاطماع وملكه ما كان بايدي الكفر من منيعات الحصون والقلاع وما وطءته سنابك خيوله واسترجعته مواضي لهاذمه ونصوله من البلاد التي يءست الاطماع من ردها والزمت العيون مداومة سهدها وجرعت النفوس الصبر بعد شهدها مفصلا كل جند من اجناد الشام والجزيرة باعماله وحدوده ومكانه من المعمور واطواله وعروضه ومطالع سعوده ملتزما في كل بلد ذكر من وليه من اول الفتوح و الي الوقت الذي فرغ فيه هذا الكتاب واجري في ذلك طلق جهدي معتمدا فيه علي ما صح عندي ولا ادعي الاحاطة فيما ذكرت ولا اقول اني احرزت الغاية وما قصرت عن ادراكها بل جعلته دستورا يسترجع به عارب الانس ويستفاد منه ما حدث باليوم والامس وابدا بذكر جند حلب لكونها مسقط راسي ومحل انسي وناسي وثدي الذي ارتضعت دره ويجري الذي تقلد نحري دره وموضع نزهتي ووطني وبقعتي والمكان الذي حمدت به الايام والمنزل الذي كنت به من الحوادث في ذمام والدار التي صحبت بها الشباب غضا جديدا وقطعت فيها بالدعة والسرور عيشا حميدا وعاشرت من لم يزل للمحفل صدرا وللجحفل قلبا وعند الناءبات " شعر " :
 احب ربي فيها ربيت مكرما ... ويعجبني كثبانها وهضابها
 بلاد بها عق الشباب تماءمي ... واول ارض مس جسمي ترابها
 ولله قول ابن الرومي حيث افصح عن السبب في حب الاوطان والتاسف علي القطان " شعر "
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشبابث هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذالكا  وقد جاء في المنقول: حب الوطن من الايمان. وعن علي كرم الله وجهه: عمرت الدنيا بحب الاوطان. وعن ابراهيم بن ادهم رضه انه قال: ما عالجت شيءا اشد من منازعة النفس للوطن. وقال عبد الملك بن قريب الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: اذا اردت ان تعرف الرجل فانظر كيف تحببه الي اوطانه وتشوقه الي اخوانه وبكاءه علي ما مضي من زمانه. ولولا ما عمتني من الاحسان الظاهري واصله الله تع ما اسلي عنها لذهبت نفسي شعاعا لفقدها ولم تهنني الايام من بعدها.
 لكن في انعامه ما يسلي الغريب عن اوطانه ويعيد للمرء في ايام المشيب شرخ شبابه وقديم زمانه فالله تع يعضده بالملاءكة المقربين ويبقي دولته علي تعاقب الايام والسنين واتوخي في ترتيب ذلك ايام الخلفاء الراشدين ومن خلفهم من بني امية والعباسيين وعندما تم كتابي وكمل وارتدي بالفواءد واشتمل وسميته بالاعلاق الخطيرة في ذكر امراء الشام والجزيرة راجيا ان يكون مرهفا لغرمات من وضع له وان كانت مستغنية عن الارهاف وسميرا يغنيه في اوقات خلواته عن ذي الاكرام والجلال مستوهبا منه مواد التوفيق والافضال اذ لا حول الا به ولا معول الا عليه ولا قوة الا منه ساءلا من وقف علي ما جمعته ولفقته ووضعته ونمقته من ذوي الاخذ والنقد واولي الحل في المعارف والعقد اصلاح ما يري فيه مما لا يقبله التمييز ويرتضيه من تقصير في العبارة او تطويل في مكان الاشارة او خلل وقع في الترتيب او زلل اخل به مقتضي التهذيب ملتمسا منه ان يسبل عليه ستر المسامحة عالما ان الاعتداد انما هو بالنية الصالحة متيقنا ان التاريخ معرض للتصديق والتكذيب وان واضعه ساءق نفسه الي التعنيف والتثريب والله تع اسال غفرا وامل سترا وارغب ان يشرح لي صدرا ويبدل عسري يسرا واصدر القول بالاهم من تكميل غرضي في هذا الكتاب وهو اربعة مقاصد.
 المقصد الاول في
 ذكر الشام واشتقاق اسمه
 حكي ابو الحسين احمد بن فارس في كتاب اشتقاق اسماء البلاد قال: الشام فعل من اليد الشءمي وهي اليسري. يقال اخذ شامة اي علي يساره وشامت القوم ذهبت علي شمالهم. وقال قوم: هو من مشءوم الابل وهي سودها وحضارها هي البيض. قال ابو ذءيب:
 فما تشتري الا بربح سباءها ... بنات المخاض شءمها وحضارها
 وفي كتاب الله عز وجل في المعني الاول )واصحاب المشامة(. قال الاعشي:
 علي اثر الادلة والبعايا ... وخفق الناعجات من الشام
 وقال ابو بكر محمد " بن " القاسم الانباري: في اشتقاق اسم الشام وجهان احدهما يجوز ان يكون ماخوذا من اليد الشءمي وهي اليسري. قال الشاعر:
 وانجي علي شءمي يديه فرادها ... باظماء مرفوع الذءابة اسحما
 والثاني ان يكون فعلا من الشءم. وقال ابن المقفع: سميت الشام بسام بن نوح وسام اسمه بالسريانية شام وبالعبرانية شيم. وهشام بن محمد المعروف بابن الكلبي ينكر هذا ويقول: ان ساما لم ينزل هذه الارض قط وانما سميت الشام بشامات بها حمر وسود وبيض. وقال غيره: سميت الشام لانها عن شمال الكعبة كما ان اليمن عن يمينه. وقال ايضا هشام بن الكلبي: لما تفرق الناس من ارض بابل بوقوع صرح النرود اخذ بعضهم يمنة فسميت الارض التي نزلوا بها يمنا لانها عن يمين البيت واخذ اخرون شامة فسميت الارض التي نزلوا بها شاما لانها عن شامة البيت اي شماله.
 المقصد الثاني في
 ذكر اول من نزل به  قرات في تاريخ دمشق للشيخ الامام العالم الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله المعروف بابن عساكر رحمه بعد سند رفعه الي هشام بن محمد عن ابيه قال: كان الذي عقد لهم نوح  صلي الله علي نبينا وعليه  ببابل فنزل بنو سام المجدل وهو ما بين ساتيداما الي البحر وما بين اليمن الي الشام وجعل الله النبوة والكتاب والبياض فيهم ونزل بنو حام مجري الجنوب والديور فيقال لتلك الناحية الداروم وجعل الله فيهم الادمة وجعل في ارضهم الاثل والعشب والنخل وجري الشمس والقمر في سماءهم ونزل بنو يافث في الصفون بمجري الشمال والصبا وفيهم الشقرة والحمرة واخلي ارضهم فاشتد بردها واخلي سماءها فليس يجري فوقهم شء من النجوم السبعة الجارية لانهم صاروا تحت بنات نعش والجدي والفرقدين. ثم لحقت عاد بالشحر فعليه هلكوا ولحقت بعدهم بالشحر مهرة ولحقت عبيل بموضع يثرب ولحقت العماليق بارض صنعا. ولحقت ثمود بالحجر فهلكوا ولحقت طسم وجديس باليمامة فهلكوا ولحقت اميم بارض وبار فهلكوا بها وهو رمل عالج فيما بين اليمامة والشحر فلا يصل اليها احد لان الن غلبت عليها ولحقت يقطن بن عابر باليمن فسميت يمنا حين تيمنوا اليها ولحق قوم من بني كنعان بالشام فسميت شاما حين تشاءموا اليها
 المقصد الثالث في
 ذكر ما ورد من فضل الشام
 قرات في التاريخ الحافظ بن عساكر الدمشقي رحمه الله بسند رفعه عن عبد الله ابن حوالة الازدي انه قال: يا رسول الله صف لي بلدا اكون فيه فاو علمت انك تبقي لم اختر علي قربك شيءا. قال: عليك بالشام ثلاثا فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم كراهته اياها قال: هل تدري ما يقول الله في الشام؟ ان الله تع يقول: يا شام انت صفوتي من بلادي ادخل فيك خيرة من عبادي انت سوط نقمتي وسوط عذابي انت الانذر واليك المحشر. ورايت ليلة اسري بي عمودا ابيض كانه لءلءة تحمله الملاءكة. قلت: ما تحملون؟ قالوا: عمود الاسلام امرنا ان نضعه في الشام وبينا انا ناءم اذ رايت الكتاب اختلس من تحت وسادتي فظننت ان الله تع تخلي من اهل الارض فاتبعته فاذا هو بين يدي حتي وضع بالشام فمن ابي فليلحق يمنة ويسق من غدره فان الله تكفل بالشام واهله.
 وروي باسناده قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صفوة الله من ارضه الشام وفيها صفوة من خلقه وعباده. وفي حديث اخر: من خرج من الشام الي غيرها فبسخطه  يعني الله تعالي  ومن دخلها من غيرها فبرحمته. وروي ايضا ان الله تع بارك ما بين العريش والفرات وخص فلسطين بالتقديس  يعني التطهير  . ثم قال عقيب هذا الحديث: هذا الحديث منقطع.
 وروي ايضا عن عبد الله بن عمر رضهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخير عشرة اعشار تسعة في الشام وواحد في ساءر البلدان والشر عشرة اعشار واحد بالشام وتسعة في ساءر البلدان واذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم.
 وروي ايضا بسند رفعه الي ابي الدرداء. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهل الشام وازواجهم وذرياتهم وعبيدهم واماءهم الي منتهي الجزيرة مرابطون في سبيل الله فمن احتل منها ثغرا من الثغور فهو في جهاد وهذا القدر كاف في شرف من احتل من اهله شاف.
 وروي ايضا عن شهر بن حوش بان معاوية بن ابي سفيان سمع رجلا من اهل مصر يسب اهل الشام فاخرج وجهه من برنسه وقال: يا اهل مصر لا تسبوا اهل الشام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فيهم الابدال وبهم يرزقون وبهم ينصرون. وقد قيل: ان عوفا قال ذلك ومعاوية يسمعه.
 المقصد الرابع في
 ذكر موضعه من المعمور وحدوده
 والي ما انقسم اليه من الاجناد  اما موضعه من المعمور فانه في الاقليم الثالث والرابع واما حدوده فان الصاحب كمال الدين ابا القاسم عمر بن احمد بن محمد بن هبة الله بن ابي جرادة الحلبي العقيلي المعروف بابن العديم روي في كتابه المسمي ببغية الطلب في تاريخ مدينة حلب حديثا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن البركة التي بورك في الشام اين موضع حده. قال: اول حدوده عريش مصر والحد الاخر طرف البثنية والحد الاخر الفرات والحد الاخير جبل فيه قبر هود عم. وذكر اصحاب الاعتناء بتحديد المسالك والممالك ان حده الجنوبي العريش من جهة مصر وحده الشمالي بلاد الروم وحده الشرقي البادية من ايلة الي الفرات وحده الغربي بحر الروم.
 واما ما انقسم اليه من الاجناد فالذي ورد في ذلك ما حكاه ابو جعفر الطبري في تاريخه ان ابا بكر الصديق رضه لما عزم علي فتح الشام سمي لكل امير امره علي الجيوش كورة فسمي لابي عبيدة بن الجراح كورة حمص وليزيد بن ابي سفيان كورة دمشق ولشرحبيل بن حسنة كورة الاردن ولعمرو ابن العاص وعلقمة بن محرز كورة فلسطين. فاذا فرغ منها ترك علقمة وسار الي مصر فيدل هذا علي ان الشام لما كان في ايدي الروم مقسوما الي هذه الكور الاربعة لا غير.
 ومما يءيد ما قدرناه ما ذكره قدامة بن جعفر في كتاب الخراج ان ابا عبيدة سار الي قنسرين وكورها يومءذ مضافة الي حمص ولم يزل كذلك حتي فصل يزيد بن معاوية وقيل معاوية قنسرين وانطاكية ومنبج الثغور جندا وافردها عن حمص وصير حمص واعمالها جندا ولما استخلف هارون الرشيد افرد قنسرين بكورها وصير ذلك جندا وافرد منبج ودلوك ورعبان وقورص وانطاكية وتيزين الثغور وسماها العواصم. وقد قيل: ان العواصم من حلب الي حماه. وسميت العواصم لان المسلمين يعتصمون بها في ثغورهم فتعصمهم فتكون اذا اجناد الشام ستة قنسرين والعواصم وحمص ودمشق والاردن وفلسطين. وسنذكر ما اشتملت عليه هذه الاجناد من البلاد البرية والساحلية في موضعها من هذا الكتاب ان شاء الله تع علي تفصيل يروق مستمعه ويشهد من وقف عليه ان هذا موضعه.
 واذ قد فرغت من ديباجة كتابي التي ضمنتها مقاصدي فيه وجعلتها مفصحة عن سره الذي يخفيه فقد ان ان ابدا بذكر حلب علي ما تقدم الوعد به وتعلق سبب غرضي بسببه وارتب الكلام فيه علي ثلاثة اقسام حلت منه محل الارواح في الاجسام.
 القسم الاول اضمنه سبعة عشر بابا في امر البلد وما اشتمل عليه بنيانه ظاهرا وباطنا.
 القسم الثاني اضمنه خمسة ابواب فيما يشتمل عليه حدود نواحيها الخارجة عنها.
 القسم الثالث في ذكر امراءها منذ فتحت الي عصرنا الذي وضعنا فيه الكتاب.
 القسم الاول
 امر البلد وما اشتمل عليه بنيانه ظاهرا وباطنا
 ويشتمل علي سبعة عشر بابا الباب الاول في ذكر موضعها من المعمور.
 الباب الثاني في ذكر الطالع الذي بنيت فيه ومن بناها.
 الباب الثالث في ذكر تسميتها واشتقاقها.
 الباب الرابع في ذكر صفة عمارتها.
 الباب الخامس في ذكر عدد ابوابها.
 الباب السادس في ذكر بناء قلعتها والقصور القديمة.
 الباب السابع في ذكر ما ورد في فضلها.
 الباب الثامن في ذكر مسجدها الجامع والجوامع التي بظاهرها وضواحيها.
 الباب التاسع في ذكر المزارات التي بباطنها وظاهرها.
 الباب العاشر في ذكر المساجد التي بباطن حلب وظاهرها.
 الباب الحادي عشر في ذكر الخانقاهات والربط.
 الباب الثاني عشر في ذكر المدارس.
 الباب الثالث عشر في ذكر ما بحلب وضواحيها من الطلسمات والخواص.
 الباب الرابع عشر في ذكر الحمامات.
 الباب الخامس عشر في ذكر نهرها وقنيها.
 الباب السادس عشر في ذكر ارتفاع فصبتها.
 الباب السابع عشر في ذكر ما مدحت به نظما ونثرا.
 الباب الاول في
 ذكر موضعها من المعمور  اعلم ان حلب من الاقليم الرابع وهذا الاقليم هو افضل الاقاليم السبعة واصحها هواء واعذبها ماء واحسنها اهلا وهو وسطها وحيرزها. وذكر هرمس ان الاقليم الرابع في الوسط من العمران وهو للشمس. وقال بطليموس: ان الاقليم الرابع للشمس واطول ما يكون النهار في المدن التي علي الخط المسمي وبسيطه اربع عشرة ساعة ونصف وبعد هذا الخط من خط الاستواء ست وثلاثون درجة تكون من الاميال الفي ميل واربعماءة ميل وسعة عرضه من اخر حدود اقليم الثالث الي اول الخامس من الاجزاء خمس درج واربع دقاءق تكون ذلك من الاميال ثلاثماءة وثلاثون ميلا ونصف الميل. قال: وفي هذا الاقليم من الجبال الطوال اثنان وعشرون جبلا ومن المدن الكبار المشهورة نحو ماءتي مدينة واثنتي عشرة مدينة وهذا الاقليم هو اقليم الانبياء والحكماء لانه وسط بين ثلاثة اقاليم جنوبية وثلاثة شمالية وهو ايضا في قسمة النير الاعظم. وذكر الخالديان في تاريخ الموصل ان الاقليم الرابع افضل الاقاليم واجلها لانه يبتدء من المشرق بالصين فيمر ببلاد التبت وينتهي الي بحر المغرب واهل هذا الاقليم اصح هذه الاقاليم طباعا واتمهم اعتدالا واحسنهم وجوها واخلاقا واكثر الاقاليم مدنا وعمارة وفيه مغاص الدر وفيه جبال انواع اليواقيت والحجارة الثمينة وجميع اصناف الطيب ولاهلها الصناءع واللطف والتاليف من الرخام وصبغه ونصب الطلسمات وكل مدينة معتدلة الهواء مشهورة الاسم فمنه وداخلة فيه.
 الباب الثاني في
 ذكر الطالع الذي بنيت فيه ومن بناها
 اخبرني الرءيس بهاء الدين ابو محتد الحسن بن ابراهيم ابن الخشاب الحلبي قال: نقلت من ظهر كتاب عتيق ما هذه صورته: رايت في القنطرة التي علي باب انطاكية من مدينة حلب في سنة احدي عشرة واربعماءة للهجرة كتابة باليونانية فسالت عنها فحكي لي ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الحسيني الحراني ايده الله ان ابا اسامة الخطيب بحلب حكي له ان اباه حدثه انه حضر مع ابي الصقر القبيصي ومعهما يقرا باليونانية فنسخوا هذه الكتابة. قال: وانفذ الي نسختها في رقعة وهي: " بنيت هذه المدينة والطالع العقرب والمشتري فيه وعطارد يليه ولله الحمد كثيرا بناها صاحب الموصل " . قال: ثم سير الي ابو محمد الكتاب الذي نقل منه ما ذكره بعينه. قال: فشاهدت عليه المكتوب كما ذكره لي من غير زيادة ولا نقصان. قلت: وصاحب الموصل والله اعلم هو بلوكوس الذي تسميه اليونانيون سردنيبلوس.
 قال كمال الدين بن العديم: قرات في الكتاب الجامع للتاريخ المتضمن ذكر مبدا الدول ومنشا الممالك ومواليد الانبياء واوقات بناء المدن وذكر الحوادث المشهورة مما عني بجمعه ابو نصر يحيي بن جرير الطيب التكريتي النصراني من عهد ادم الي دولة بني مروان ونقلت ذلك من خطه. قال: ذكر ان في دولة الواصلة ان بلوكوس الموصلي ملك خمس واربعين سنة واول ملكه في سنة ثلاثة الاف وتسعماءة وتسعة وثمانين لادم عم. قال: وفي سنة تسع وعشرين من ملكه وهي سنة اربعة الاف وثماني عشرة سنة لادم ملكت اطوسا المسمات سميرم مع بلوكوس ابيها. وبلوكوس هذا الذي تسميه اليونانيون سردنيبلوس وهو الذي بني حلب.
 وقال ابو الريحان احمد بن محمد البيروني في كتاب القانون المسعودي: بنيت حلب في ايام بلقورس من ملوك نينوي وكان ملكه لمضي ثلاثة الاف وتسعماءة واثنين وستين سنة لادم عم ومدة مقامه في الملك ثلاثون سنة. وبلقورس هذا هو بلوكوس الذي قدمنا ذكره غير ان هذه الاسماء الاعجمية لا يكاد المسمون لها يتفقون فيها علي صورة واحدة لاختلاف السنتهم.
 ومما نقلته من تاريخه ايضا قال: وفي السنة الحادة والعشرين من ملك سلوقوس اليهود ان يقيموا في المدن التي بني واطرهم الي ذلك وقرر عليهم الجزية التي ازالها شمعون بعد ماءة وسبعين سنة ووجد ذلك في بعض تواريخ القدماء. ان في السنة الاولي من تاريخ الاسكندر ملك سولوقوس علي سوريا وبابل وهذا الرجل بني سلوقية وافامية والرها وحلب ولاذقية.  ووجدت في بعض الكتب ان جميع عدد السنين مذ خلق الله عز وجل ادم عم الي اول سنة من عدد اليونانيين وتعرف بسني الاسكندر خمسة الاف وماءتان واحدي وعشرون سنة وهذا يدل علي ان سلوقوس بني حلب مرة ثانية ولعلها كانت خربت بعد بناء بلوكوس فجدد بناءها سولوقوس فان بين المدتين ما يزيد علي الف وماءتي سنة.
 وسوريا يطلق علي الشام الاولي وهي حلب واعمالها. وبناحية الاحص من بلد حلب مدينة خربة تسمي سوريا واليها ينسب اللسان والسورياني والقلي السورياني والقلي السورياني وسنبين ذلك فيما ياتي ان شاء الله تع.
 قال ابن العديم: ونقلت من خط ادريس بن حس الادريسي ما ذكره انه نقله من تاريخ انطاكية. قال صاحب تاريخ انطاكية وهو احد المسيحية السريانية: الذي ملك بعد الاسكندر بطلميوس الارنب وهو الذي بني افامية وحلب واللاذقية والرها. وبطلميوس الارنب هو سلوقوس. لكن اليونانيون كانوا يسمون كل من ملك تلك الناحية بطليموس كما تسمي الفرس كل من ملك عليهم كسري وكما تسمي الروم كل من ملكهم قيصر.
 وقد قيل: ان حلب بناها حلب بن المهر بن حيص بن عمليق من بني جان بن مكنف فسميت باسمه.
 فصل. وكانت حلب تعرف بمدينة الاحبار عند الصابءة. وجد في كتاب بابا الصابءي الحراني في المقالة الرابعة في ذكر خروج الحبشة وفسادهم في البلاد: وينزل علي الفرات وتامن مدينة الاحبار المسماة مابوغ هي حلب.
 وقال في المقالة السادسة: وانت ياموغ وهي حلب مدينة الاحبار ياتي رجل سلطان ويحل بك ويعلي اسوارك ويجدد اسواقك ويحوز العين التي فيك وبعد قليل يءخذ منك. ولما شرع السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف في بناية الاسوار والابرجة بمدينة حلب وعمر اليوقين اللذين انشاهما شرقي الجامع بحلب احدهما نقل اليه الحريريين والاخر نقل اليه النحاسين قال لي بهاء الدين ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن سعيد بن الخشاب الحلبي وهو من رءساء حلب وكبراءها واعيانها: انني خاءف ان يكون هذا الملك الذي يحل بها ويجدد اسوارها ويعمر اسواقها ويخذ منها. فوقع الامر كما ذكر في سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 الباب الثالث في
 ذكر تسميتها واشتقاقها
 قرات في كتاب اسماء البلدان والي من تنسب كل بلدة عن هشام بن محمد بن الساءب الكلبي ان حمص وحلب وبردعة تنسب لقوم من بني المهر بن حيص بن جان بن مكنف بن عمليق. وقيل انما سميت حلبا لان ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم كان يرعي غنما له حول تل كان بها وهو الان القلعة فكان له وقت يحلب فيه الغنم وياتوا الناس اليه في ذلك الوقت فيقولون حلب ابراهيم حلب ابراهيم فسميت حلبا.
 ونقلت من تاريخ كمال الدين ما ذكره انه قراه بخط الشريف ادريس ابن حسن بن علي بن عيسي الادريسي وكان له معرفة بالتاريخ قال: اما اسم حلب فسمعت فيه كلاما من افواه الرجال واريته الشريف ابو طالب النقيب امين الدين احمد بن محمد الحسيني الاسحاقي بخط القاضي السيد الجليل ابي الحسن علي بن ابي جرادة وكان متفننا في تعليق له قال: ان اسم حلب عربي لا شك فيه وهو لقب لتل القلعة. قال: كان ابراهيم عم اذا اشتمل من الارض المقدسة ينتهي الي هذا التل فيضع فيه اثقاله ويبث رعاءه الي نهر معهم من الاغنام والمعز والبقر. وكان الضعفاء اذا سمعوا بمقدمة اتوه من كل وجه من بلاد الشمال فيجتمعون مع من اتبعه من الارض المقدسة لينالوا من بره. فكان يامر الرعاء بحلب ما معهم طرفي النهار ويامر ولده وعبيده باتخاذ الطعام فاذا فرغ له منه امر بحمله الي الطرق المختلفة بازاء التل فيتنادي الضعفاء ابراهيم حلب فيتنادرون اليه. فغلبت هذه اللفظة لطول الزمان علي التل كما غلب غيرها من الاسماء علي ما هو مسمي به فصار علما له بالغلبة.
 فصل. وتلقب بالشهباء والبيضاء وذلك لبياض ارضها لان غالب ارضها من الحجارة الحوارة وترابها يضرب الي البياض واذا اضرف عليها الانسان ظهرت له بيضاء.
 الباب الرابع في
 ذكر صفة عمارتها  الكلام في سورها: كان مبينا بالحجارة من بناء الروم اولا ولما وصل كسري انو شروان الي حلب وحاصرها تشعثت اسوارها وكان ملك حلب اذ ذاك يوسطينيانوس ملك الروم ولما استولي عليها انو شروان وملكها رم ما كان هدم من اسوارها وبناها بالاجر الفارسي. وشاهدنا منه في الاسوار التي ما بين باب الجنان وباب انطاكية. وفي اسوارها ابرجة عديدة جددها ملوك الاسلام بعد الفتوح مثل بني امية وبني صالح لما كانوا ولاة عليها من قبل بني العباس وعلي الخصوص صالح بن علي وعبد الملك ولده.
 ولما خربت بمحاصرة نقفور ملك الروم لها في ذي القعدة سنة احدي وخمسين وثلاثماءة وخرج منها سيف الدولة هاربا واستولي عليها نقفور وقتل جميع من كان بها ثم رجع اليها سيف الدولة وجدد سورها سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة واسمه مكتوب علي بعض الاربجة ولحقت منها برجا كان الي جانب باب قنسرين من جهة الغرب.
 وكذلك جدد فيها سعد الدولة بن حمدان ولد سيف الدولة ابرجة واتقن سورها في سنة سبع وستين مثلثماءة وبني بنو مرداس لما ملكوها فان معز الدولة اباعلوان ثمال بن مرداس بني بها ابرجة بعد سنة عشرين واربعماءة وبقيت الي ان خربت بايدي التتر. وكذلك غيرهم من الملوك الذين اسماءهم مكتوبة عليها مثل قسيم الدلة اق سنقر وولده عماد الدين زنكي الاتابك.
 وبني نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي الاتابك فصيلا علي مواضع من باب الصغير الي باب العراق ومن قلعة الشريف الي باب قنسرين الي باب انطاكية ومن باب الجنان الي باب اربعين جعل ظلك سرا ثانيا قصيرا بين يدي السور الكبير. وعمر اسوار باب العراق وكان ابتداء العمارة في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.
 ولما ملك الملك الظاهر غياث الدين غازي حلب امر بانشاء سور من باب الجنان الي برج الثعابين وفتح الباب المستجد وامر ايضا بحفر الخنادق وذلك في سنة اثنين وتسعين وخمسماءة. وفي هذه السنة امر برفع الفصيل الذي بناه نور الدين وجدد السور والابرجة وجعلها علي علو السور الاول.
 ولما عزم علي بناء الابرجة عين لكل امير من امراءه برجا يتولي عمارته الي ان انتهت وكتب كل امير اسمه علي برجه.
 وبني ابرجة من باب الجنان الي باب النصر وبني سورا من ش رقي البلد علي دار العدل وفتح له بابا من جهة الشرق والشمال علي حافة الخندق يسمي الباب الصغير وكان يخرج منها اذا ركب.
 وبني دار العدل لجلوسسه العام بين السورين الجديد الذي جدده الي جانب الميدان والسور العتيق الذي بناه نور الدين وكان الشروع في بناءها في سنة خمس وثمانين وخمسماءة.
 واهتم الملك الظاهر ايضا بتحرير خندق الروم وسمي بخندق الروم لان الروم لما حفروه لما نازلوا حلب ايام سيف الدولة بن حمدان وهو من قلعة الشريف الي الباب الذي يخرج منه الي المقام ويعرف بباب نفيس. ثم يستمر خندق الروم من ذلك من ذلك الباب المذكور شرقا الي باب النيرب ثم ياخذ شمالا الي ان يصل باب القناة خارج باب اربعين ثم ياخذ غربا من شمالي الجبيل الي ان يتصل بخندق المدينة. وامر الملك الظاهر برفع التراب والقاءه علي شفير هذا الخندق مما يلي المدينة فارتفع ذلك المكان وعلا وسفح الي الخندق وبني عليه سور من اللبن في ايام الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر رحمهما تع.
 وبني الاتابك شهاب الدين طغريل برجا عظيما فيما بين باب النصر وبرج الثعابين مقابل اتونات الكلس ومقالر اليهود من شمالي حلب وذلك بعد العشرين وستماءة وامر الاتابك طغريل المذكور الحجارين بقطع الاحجار من الحوارة من خندق الروم قصدا في توسعته فعمق واتسع وازداد البلد به حصانة.  واما قلعة الشريف فلم تكن قلعة بل كان السور محيطا بالمدينة وهي مبنية علي الجبل الملاصق للمدينة وسورها داءر مع سور المدينة علي ما هي عليه الان. وكان الشريف ابو الحسن هبة الله الحتيتي الهاشمي مقدم الاجداث بحلب وهو رءيس المدينة فتمكن وقويت يده وسلم المدينة لابي المكارم مسلم ابن قريش. فلما قتل مسلم انفرد بولاية المدينة وسالم بن الملك العقيلي بالقلعة التي بحلب فبني الشريف فلعته هذه في سنة ثمان وسبعين واربعماءة خوف الي نفسه من اهل حلب لءلا يقتلوه واقتطعها عن المدينة وبني بينها وبين المدينة سورا واحتفر خندقا اثاره باقية الي الان. ولما ملك شمس الملوك الب ارسلان حلب جري علي قاعدة ابيه في امر الاسماعيلية لانه قد بني لهم بحلب دار دعوه فطلبوا منه ان يعطيهم هذه القلعة فاجابهم الي ذلك فقبح عليه القاضي ابو الحسن بن الخشاب فعله فاخرجهم منها بعد ان قتل منهم ثلاثماءة نفس واسر ماءتين وطيف برءوسهم في البلد وذلك في سنة ثمان وخمسماءة. ثم خرب السور بعد ذلك لما ملك حلب ابغازي بن اتق وذلك في سنة عشرة وخمسماءة.
 وجدد الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر غياث الدين غازي بن يوسف بن ايوب بسور حلب ابرجة كل واحد منها يضاهي قلعة وذلك في سنة اثنين واربعين وستماءة وسبب بناءه لها ان التتر لما نازلوا حلب وناوشوا اهلها ثم رحلوا عنها من غير حصول غرض اخذ في الاستعداد وتحصين البلد. فكانت الابرجة من باب اربعين الي باب قنسرين وذلك من شمالي حلب الي قبليها عدتخا نيف وعشرون برجا ارتفاع كل برج فوق الاربعين ذراعا وسعته ما بين الاربعين الي الخمسين وكل برح له رواقات تستر المقاتل من حجارة والمجانيق والنشاب وكان السور يشتمل علي ماءة وثمانية وعشرين ذراعا وسور القلعة الف وخمسماءة وخمسة وعشرون ذراعا وعدة ابرجها تسعة واربعون برجا وابدانها ثمان واربعون بدنة.
 الميدان الاخضر طوله سبعماءة وخمسون ذراعا وعرضه من القبلة خمسون ذراعا ومن الشمال سبعون ذراعا. ميدان باب قنسرين طوله الف وماءة وخمسون ذراعا. ميدان باب العراق طوله خمسماءة وعشرون ذراعا وعرضه من القبلة خمسة وثمانون ذراعا ومن الشمال ماءة وخمسون ذراعا.
 الباب الخامس في
 ذكر عدد ابوابها
 فاولها مما يلي القبلة باب قنسرين وسمي بذلك لانه يخرج منه الي جهة قنسرين ويمكن ان يكون من بناء سيف الدولة لانه كان الي جانبه برج عليه اسمه ثم جدده الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر غازي بن يوسف بن ايوب في سنة اربع وخمسين وستماءة. ونقل الي بناءه الحجارة من الناعورة من برج كان بها من ابرجة القصر الذي بناه سليمان بن عبد الملك فيها ونقل اليه باب الرافقة وهذا الباب كان اولا علي سور عمورية. فلما فتحها المعتصم في سنة ثلاث وعشرين وماءتين نقله الي سر من راي لما شرع في بناءها سنة احدي وعشرين ثم نقل من سر من راي لما خربت الي الرقة وبني علي هذا الباب ابرجة محصنة كالقلاع المرجلة وعمل فيها طواحين وافران وجبات للزيت وصهاريج للماء وحمل اليها السلاح.
 ومن عجاءب الاتفاقات ما حكاه لي القاضيان الاجلان قاضي القضاة كمال الدين ابو بكر احمد بن قاضي القضاة ابي محمد عبد الله بن الشيخ الحافظ عبد الرحمان الاسدي المعروف بابن الاستا وقاضي القضاة مجد الدين عبد الرحمان ابن الصاحب كمال الدين ابي القاسم عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة المعروف بابن العديم قالا: قصدنا في بعض الايام زيارة الشيخ الصالح العابد الزاهد العالم العامل شرف الدين ابا عبد الله محمد بن موسي الحوراني بظاهر حلب. فاتفق عند اجتماعنا به وصول باب الرقة ليركب علي باب قنسرين فاجرينا ذكره فقال لنا يوم فروغ هذا الباب: ينزل علي المدينة من ياخذها ويخرب هذا الباب وساءر البلد. فجري الامر علي ما ذكر. ولما استولت التتر علي حلب كان اول ما خرب منها. ثم لما اخرجت التتر عنها وملكها الملك الظاهر ابو الفتح بيبرس نقض حديده المصفح به ومساميره وحمل الي دمشق ومصر.  ثم يتلو هذا الباب المصفح من جهة الشرق باب العراق وسمي بذلك لانه يخرج منه الي ناحية العراق وهو باب قديم مكتوب علي بعض ابرحته: " ابو علوان ثمال لن صالح بن مرداس " وكان ثمال بحلب بعد العشرين واربعماءة . وبين يدي هذا الباب ميدان انشاه الملك العادل نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة وله بابان.
 وويلي هذا الباب شرقا باب دار العدل كان لا يركب منه الا الملك الظاهر غياث الدين غازي وهو الذي بناه.
 ويلي هذا الباب شرقا ايضا الباب الصغير وهو الباب الذي يخرج منه من تحت القلعة من جانب خندقها وخانقاه القصر الي دار العدل ومن خارجه البابان اللذان جددهما الملك الظاهر غازي في السور الذي جدده علي دار العدل احدهما يدعي الباب الصغير ايضا يفتح علي شفير الخندق ويخرج منه الي الميدان المقدم ذكره والاخر مغلق.
 ويلي الباب الصغير الاول باب اربعين وكان قد سد ثم فتح وله بابان واختلف في تسميته بهذا الاسم فقيل انه خرج منه مرة اربعون الفا فلم يعودوا فسمي بذلك وقيل انما سمي بذلك وقيل انما سمي لانه كان بالمسجد الذي داخله اربعون من العباد وقيل اربعون محدثا وقيل كان به اربعون شريفا والي جانبه اعلي المسجد للاشراف مقبرة.
 وهذه الثلاثة ابواب اعني باب العراق والباب الصغير وباب اربعين كان الملك الظاهر غياث الدين غازي قد سفح بين يديها تلا من التراب الذي اخرجه من خندق الروم سماه التواثير يحيط بها من شرقي قلعة الشريف الي باب القناة وفتح فيه ثلاثة ابواب ولم يتمها فاتمها ولده الملك العزيز محمد وسمي القبلي منها باب المقام ويعرف الان بباب نفيس " وهو " رجل كان به اسباسلارا.
 ويلي هذا الباب شرقا باب سمي باب النيرب لانه يخرج منه الي قرية تسمي بهذا الاسم.
 ويلي هذا الباب باب القناة وسمي بهذا الاسم لان القناة التي ساقها الملك الظاهر من حيلان الي المدينة تعبر منه.
 ويلي باب اربعين المقدم ذكره من جهة الشمال باب النصر وكان يعرف قديما بباب اليهود لان اليهود تجاوره بدورهم ومنه يخرجون الي مقابرهم فاستقبح الملك الظاهر وقوع هذا الاسم عليه فسماه باب النصر وجعل عليه اربعة ابواب لكل بابين دركاه يسلك من احداهما الي الاخري في حنيه معقودة وبني عليه ابراجا محكمة البناء ويخرج منه علي جسر معقود علي الخندق والي فنادق امر بانشاءها تباع فيها الغلات كان في مكانها تلال من التراب والرماد.
 ويلي هذا الباب باب الفراديس وهو من غربي البلد انشاه الملك الظاهر غياث الدين غازي وبني عليه ابرجة عالية حصينة بعد وفاته ولم يزل مسدودا الي ان فتحه الملك الناصر ابن ابنه.
 ويلي هذا الباب باب الجنان وسمي بذلك لكونه يخرج منه الي البساتين وله بابان.
 ويلي هذا الباب باب انطاكية وسمي بذلك لكونه يخرج منه الي جهة انطاكية وهذا الباب كان قد خربه نقفور لما استولي علي حلب في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة ثم لم عاد اليها سيف الدولة بناه ولم يزل علي ما انشاه الي ان هده الملك الناصر صلاح الدين يوسف وبناه وكان ابتداء عمارته في سنة ثلاث واربعين وستماءة. وتم في سنة خمس واربعين وبني عليه برجان عظيمان وعمل له دركاه وحنايا " ينفذ " بعضها علي بعض وله بابان.
 ويلي هذا الباب باب السعادة يخرج منه الي ميدان الحصي انشاه الملك الناصر في سنة خمس واربعين وبني عليه ابرجة وله دركاه وبابان. ومن هذا الباب الي قنسرين. وكان بحلب من الابواب قديما باب يسمي باب الفرج وهو الي جانب حمام القصر المشهور اخربه الملك الظاهر ودرست معالمه وباب علي الجسر الذي علي نهر قريق خارج باب انطاكية كان من بناء سيما الطويل وسماه باب السلامة دثرت معالمه وكانت الروم خربته ايام سيف الدولة بن حمدان وسنذكره في ذكر المباني القديمة التي بحلب.
 الباب السادس في
 ذكر بناء القلعة التي بحلب والقصور القديمة  اعلم ان القلعة التي قد قيل ان اول من بناها ميخاءيل وقيل سلقوس الذي بني مدينة حلب وهي علي جبل مشرف علي المدينة وعليها سور وكان عليها قديما بابان احدهما دون الاخر من حديد وفي وسطها بءر قد حفر ينزل فيه بماءة وخمسة وعشرين مرقاة قد هندمت تحت الارض وجرفت جروفا وصيرت ازاجا ينفذ بعضها الي بعض الي ذلك الماء وكان فيها دير للنصاري وكانت به امراة قد سدت عليها الباب منذ سبع عشرة سنة. ثم ينحدر السور من جانبي هذه القلعة الي المدينة.
 وقيل لما ملك كسري حلب وبني سورها كما قدمنا بني في القلعة مواضع ولما فتح ابو عبيدة مدينة حلب كانت قلعتها مرممة الاسوار بسبب زلزلة كانت اصابتها قبل الفتوح فاخرجت اسوارها البلد وقلعتها ولم يكن ترميما محكما فنقض بعض ذلك وبناه وكذلك لبني امية ولبني العباس فيها اثار. ولما استولي نقفور ملك الروم علي حلب في احدي وخمسين وثلاثماءة كما قدمنا امتنعت القلعة عليه وكان جماعة من العلويين والهاشميين قد اعتصموا بها منه فحمتهم ولم يكن لها حينءذ سور عامر لانها كانت قد تهدمت فكانوا يتقون سهام العدو بالاكف والبرذاع. وزحف نقفور عليها فالقي علي ابن اخته حجر فمات فلما راي نقفور ذلك طلب الصلح فصالحه من كان فيها.
 ومن حينءذ اهتم الملوك بعمارة القلعة وتحصينها فبني سيف الدولة منها مواضع لما بني سور حلب. ولما ولي ابنه سعد الدولة بني شيءا اخر وسكنها وذلك لما اتم ما بناه والده سيف الدولة من الاسوار وكذلك بني بها بنو مرداس دورا وجددوا سورها. وكذلك من بعدهم من الملوك الي ان وليها عماد الدين اق سنقر وولده عماد الدين زنكي فحصناها واثرا بها اثارا حسنة. وبني فيها طغدكين برجا من قبليها ومخزنا للذخاءر عليه اسمه مكتوب وبني فيها نور الدين بن عماد الدين زنكي ابنية كثيرة وعمل ميدانا وخضره بالحشيش وسمي الميدان الاخضر. وكذلك بني بها ولده الملك الصالح باشورة كانت قديمة فجددها وكتب عليها اسمه ولم تزل في زيادة عمارة الي ان ملكها الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب واعطاها لاخيه الملك العادل سيف الدين ابي بكر فبني بها برجا ودارا لولده فلك الدين وتعرف الان به.
 ولما ملك الملك الظاهر غياث الدين غازي حصنها وحسنها وبني بها مصنعا كبيرا للماء والمخازن للغلات وهدم الباشورة التي كانت بها وسفح وتل القلعة وبناه بالحجر الهرقلي واعلا بابها الي مكانه الان وكان الباب اولا قريبا من ارض البلد متصلا بالباشورة فوقع في سنة ستماءة وقتل تحته خلق كثير ومن جملة من مات تحته الاستاذ ثابت بن شقويق الذي بني الحاءط القبلي بجامع حلب الذي في المحراب الاصغر. وعمل الملك الظاهر لهذا الباب جسرا ممتدا منه الي البلد وبني علي الباب برجين لم يبن مثلهما قط وعمل للقلعة خمس دركاوات بازاج معقودة وحنايا منضودة وجعل لها ثلاثة ابواب حديد ولكل باب منها اسباسلار ونقيب وبني فيها اماكن يجلس بها الجند وارباب الدولة وكان معلقا بها الات الحرب وفتح في سور القلعة بابا يسمي باب الجبل شرقي باب القلعة وعمل له دركاه ولا يفتح الا له اذا نزل دار العدل. وهذا الاب وما قبله انتهت العمارة فيهما في احدي عشرة وستماءة.  وفي سنة عشرة وستماءة في الرابع والعشرين من رمضان مهدت ارض الخندق الملاصق للقلعة فوجد فيها تسع عشرة لبنة ذهبا ابريزا كان وزنها سبعة وتسعين رطلا بالحلبي والرطل سبعماءة وعشرون درهما وبني فيها ساتورة للماء محكمة بدرج الي العين يمير بها ساءر منازلها وبني ممشي من شمالي القلعة الي باب اربعين وهو طريق بازاج معقودة لا تسلك الا في الضرورة وكانه باب سر وزاد في حفر خندق القلعة واجري فيه الماء الكثير واحرق في شفير الخندق مما يلي البلد مغاءر اعدها لسكني الاساري يكون في كل مغارة مقدار خمسين بيتا واكثر وبني فيها دارا تعرف بدار العز وكان في موضعها دار للملك العادل نور الدين محمود بن زنكي تسمي دار الذهب ودار تعرف بدار العواميد ودار الملك رضوان فحازت كل معني غريب وفن عجيب. وفيها يقول الرشيد عبد الرحمان بن النابلسي من قصيدة مدحه بها في سنة تسع وثمانين وخمسماءة وانشده اياها. فيها:
 دار حكت دارين في طيب ولا ... عطر بساحتها ولا عطار
 رفعت سماء عمادها فكانها ... قطب علي فلك السعود تدار
 وزهت رياض نقشها وبنفسج ... غض وورد يانع وبهار
 نور من الاصباغ مبتهج ولا ... نور وازهار ولا ازهار
 ما اينعت منها الصخور واورقت ... الا وفيها من نداك بحار
 وضحت محاسنها ففي غسق الدجي ... يلفي لصبح جبينها اسفار
 منها:
 فتقر عين الشمس ان يضحي لها ... بفناءها مستوطن وقرار
 تربت يد رفت بها خيلا لها ... في غير معترك الوغي احضار
 وفوارسا شبت لظي حرب وما ... دعيت نزال ولم يشن مغار
 منها:
 صور تري ليث العرين تجاهه ... منها ولا يخشي سطاه صوار
 سلم الي الحرب القديم فانس ... بعدوه من طال منه نفار
 وموسدين علي اسرة ملكهم ... سكرا ولا خمر ولا خمار
 لا ياتلي شدو القيان رواجعا ... فيه ولا نغم ولا اوتار
 هذا يعانق عوده طربا وذا ... دابا يقبل ثغره المزمار
 وهي طويلة جدا فانه خرج من هذا الي ذكر البركة والفوارة والرخام ثم الي مدح الملك الظاهر فاقتصرت منها علي ما يعلم منه حسن هذه الدار.
 وبني حولها بيوتا وحجرا وحمامات وبستانا كبيرا في صدر ايوانها فيه انواع الازهار واصناف الاشجار وبني علي بابها ازجا يسلك فيه الي الدركاوات التي قدمنا ذكرها وبني علي بابها اماكن لكتاب الدرج وكتاب الجيش.
 ولما تزوج في سنة تسع وستماءة بضيفه خاتون ابنة عمه الملك العادل التي حكمت في حلب بعد وفاته واسكنها بها وقعت نار عقيب العرس فاحترقت وجميع ما كان فيها من الفرش والمصاغ والالات والاواني واحترقت معها الزردخاناه وكان الحريق في حادي عشر جمادي الاولي من سنة تسع. قم جدد عمارتها وسماها دار الشخوص لكثرة ما كان منها في زخرفتها سعتها اربعون ذراعا في مثلها.
 وفي ايام الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر الغازي وقعت من القلعة عشرة ابراج من ابدانها وذلك في سنة اثنتين وعشرين وستماءة ووافق ذلك زمان البرد وكان تقدير ما وقع خمسماءة ذراع وهو المكان المجاور لدار العدل ووقع بعض الجسر الذي بناه الملك الظاهر. فاهتم الاتابك شهاب الدين طغريل بعمارتها فجمع الصناع واستشارهم فاشارهم ان يبني من اسفل الخندق علي الجبل ويصعد بالبناء فانها متي لم تبن علي ما وصفنا وقع ما يبني عاجلا وطرا فيها ما طرا الان وان قصدها عدو لم يمنعه فراي الاتابك ان ذلك يحتاج الي مال كثير ومدة طويلة فعدل عن هذا الراي وقطع اشجار الزيتون والتوت وترك الاساس والتراب وبني. ولهذا لما نزلتها التتر لم يتمكنوا من اخذها الا من هذا المكان لتمكن النقابين منه.  وفي سنة ثمان وعشرين بني فيها الملك العزيز دارا الي جانب الزردخاناه يستغرق وصفها الاطناب ويقصر عنه الاسهاب مساحتها ثلاثون ذراعا في مثلها. ولما تسلم التتر القلعة في تاسع شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وستماءة عمدوا الي خراب سورها واحرقوا ما كان بها من الذخاءر وازردخاناه والمجانيق ولما هزم الملك المظفر التتر علي عين جالوت وهرب من كان منهم في حلب ثم عادوا اليها مرة ثانية بعد مقتل الملك المظفر فراوا في القلعة برجا قد بني للحمام بامر الملك المظفر قطز فانكروا عليهم " بناءه " واخربوا القلعة خرابا شنيعا وما فيها من الدور والخزاءن ولم يبقوا فيها مكانا للسكني وذلك في المحرم سنة تسع وخمسين وبقي الان سور " القلعة " القديمة يقال فيه قفل خربة.
 فصل في ذكر القصور
 كانت ملوك حلب تنزل هذه القصور اولا وتسكنها دون القلعة.
 منها قصر انشاه مسلمة بن عبد الملك بالناعور في سنة تسعين من الهجرة كان نازلا به لما كان متوليا حلب من قبل اخيه الوليد ثم خرب ولحقت منه برجا واثر ابراج وقد تقدم لنا انه بني بحجارته باب قنسرين.
 ومنها قصر بناه سليمان بن عبد الملك بالحاضر في ايام ولايته وكان بناءه في غاية الحسن والزخرفة واليه ينسب الحاضر السليماني.
 ولما ملك بنو العباس امر السفاح عبد الله بن محمد بن علي باخرابه فخربه.
 وبني عمر بن بن عبد العزيز بخناصرة من الحص قصرا كان كثيرا ما ينزل به.
 ومنها قصر بناه صالح بن علي بن عباس بقرية بطياس وكان اكثر مقامه به ومنه اثار باقية الي الان.
 ومنها قصر بناه اولاد صالح يعرف بالدارين خارج باب انطاكية في وسطه قنطرة علي نهر قويق كان عبد الملك بن صالح بناه وبني حوله ربضا ولم يتم فاتمه سيما الطويل لما ولي حلب ورم ما كان استهدم من القصر وصير عليه باب حديد اخذه من قصر لبعض الهاشميين بحلب يسمي قصر البنات. قلت: والقصر كان في الدرب المعروف بدرب البنات بحلب. وبشرقي الدارين بستان يعرف ببستان الدار من شمالي باب قنسرين وهو الان وقف علي المدرسة النورية الشافعية وهو منسوب الي احد الدارين والدار الاخري المشار اليها انشاها ايضا سيما الطويل فلاجل ذلك تعرف هذه المحلة بالدارين.
 ومنها قصر بناه مرتضي الدولة داخل باب الجنان ومرتضي الدولة هذا هو ابو نصر منصور بن لءلء احد موالي بني حمدان وكان هذا القصر قد تداعي وخرب وبني مكانه دور صغار للعامة. فلما كانت ايام العزيز اشتري هذه الاماكن الامير علم الدين قيصر الظاهري وهدمها وبني فيها قيسارية وصهاريج للزيت وحوانيت ثم انتقلت بعده الي ورثته ثم انتقل بعضها منها الي ملك ملك الامراء بدر الدين الخزندار الظاهري في سنة اثنين وسبعين وستماءة.
 ومنها قصر بناه سيف الدولة بن حمدان بالحلبة عظيما واجري اليه نهر قويق واطافه به. فلما حاصر حلب استولي الي ما فيه وهدمه وسياتي ذلك مستوفي في امراء حلب تحتل بهذه القصور الي اتام بني مرداس فانهم اول من نزلوا القلعة وسكنوها وجعلوها سنة لمن اتي بعدهم من الملوك.
 الباب السابع في
 ذكر ما ورد في فضل حلب  قال القاضي بهاء الدين المعروف بابن شداد فيما اجازني به من المنقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تقوم الساعة حتي تنزل الروم بالاعماق وبدابق فيخرج اليهم جيش من المدينة من خيار اهل الارض يومءذ. فيكون وجه الاستدلال بهذا الحديث علي فضل حلب قوله عم: تنزل الروم بالاعماق وبدابق فيخرج اليهم من المدينة من خيار اهل الارض ذكره بحرف الفاء. وانها للتعقيب. والمدينة المذكورة التي يخرج منها الجيش هي حلب لانها اقرب المدن الي دابق اذ ليس في تلك الناحية ما يطلق عليه اسم المدينة علي الاطلاق غير حلب لا علي يثرب كما في قوله تعالي: )وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي( وفي قوله تعالي: )واما الجدار فكان لغلامين يتيمن في المدينة( حيث انصرف الاطلاق الي المدينة التي يفهم ارادتها عند الاطلاق. قلت: ورد في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما هم بالهجرة من مكة دعا الله. فقال: " اللهم ان قومي يخرجوني من احب البقاع الي فانقلني الي احب البقاع اليك " او ما في معني ذلك. فنزل عليه جبراءيل عم وقال له::ان الله تع يخبرك ان تهاجر الي يثرب او الي البحرين او الي قنسرين " وهذا غاية الشرف لحلب. الحديث منقول من المشارق للصغاني بل في المصابيح. ومما رواه فخر الدين ابو منصور ابن عساكر من تاريخ عمه الحافظ ابي القاسم عن معاذ رصه قال: الارض المقدسة ما بين العريش الي الفرات وقد جاء ان الرعد والبرق يهاجران الي مهاجر ابراهيم عم لا يبقي قطرة الا فيما بين العريش الي الفرات. وقد تقدم لنا احاديث كثيرة في فضل الشام باسره واذا اعتبرنا الحال في حلب وجدناها منه الواسطة من العقد والقلب من الصدر والانسان من العين.
 الباب الثامن في
 ذكر مسجدها الجامع وما بظاهرها من الجوامع
 كان موضع الجامع بستانا للكنيسة العظمي في ايام الروم وكانت هذه الكنيسة تنسب الي قسطنطين باني القسطنطينية وسنذكر امرها في ما ياتي عند ذكرنا للمدارس ولما فتح المسلمون حلب صالوا اهلها علي موضع المسجد الجامع.
 واخبرني بهاء الدين ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن سعيد بن الخشاب الحلبي قال: اخبرني الشريف ابو جعفر الهاشمي بسند يرفعه الي اجداده من بني صالح ان الجهة الشمالية من الجامع كانت مقبرة للكنيسة المذكورة.
 واخبر بهاء الدين ايضا فيما حكاه عنه كمال الدين بن العديم في كتابه قال: قال الفضل بن الاكليلي الحلبي المنجم ان المصنع الذي في وسط المسجد الجامع لمل بني وجدوا في حفيره صورة اسد من الحجر وقد وضع مستقبلا بوجهه القبلة.
 وقال كمال الدين : سمعت عن القاضي شمس الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف ابن الخضر قال: كان جامع حلب يضاهي جامع دمشق في الزخرفة والرخام والفسيفساء.
 وبلغني ان سليمان بن عبد الملك هو الذي بناه وتانق في بناءه ليضاهي به ما عمله اخوه الوليد في جامع دمشق. وقيل انه من بناء الوليد وانه نفل اليه الة كنيسة قورص وكانت هذه الكنيسة من عجاءب الدنيا. ويقال ان ملك الروم بذل في ثلاثة اعمدة كانت فيها سبعين الف دينار فلم يسمح الوليد لهم بها.
 ويقال ان بني العباس نقلوا ما كان فيه من الرخام والالات الي جامع الانبار لما نقضوا اثار بني امية من بلاد الشام وعفوها ولم يزل علي هذه الصفة الي ان دخل نقفور حلب في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة فاحرقه. ولما عاد سيف الدولة الي حلب رم بعض ما تهدم من الجامع ولما مات سيف الدولة وتولي ولده ابو المعالي سعد الدولة شريف بني فيه. وبني فيه قرغويه مولي سيف الدولة قبة الفوارة في وسطه وطول عمودها سبعة اشبار. وفي هذه القبة جرن رخام ابيض في غاية الكبر والحسن يقال انه كان مذبحا لبعض الكناءس التي كانت بحلب وفي دور حافة الجرن مكتوب: " هذا ما امر به قرغوية غلام سيف الدولة بن حمدان في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة " . وبني فيه الجهة الشرقية القضاة بنوا عمار الذين كانوا اصحاب اطرابلس الشام.  فلما كانت ليلة الاربعاء السابع والعشرين من شوال سنة اربع وستين وخمسماءة في ايام الملك العادل نور الدين محمد بت زنكي احرقته الاسماعيلية واحرقت الاسواق فبناه نور الدين واجتهد في عمارته فقطع له العمد الصفر من بعادين ونقل اليه عمدا من قنسرين لان العمد التي كانت فيه تفطرت من النار. وكان النصف القبلي من الشرقية التي في قبلي الجامع الان الملاصقة لسوق البر عن يمين الداخل من الباب القبلي سوقا موقوفا علي الجامع ولم يكن المسجد علي التربيع. فاحب نور الدين محمود ان يضيف ذلك الي الجامع فاستفتي في ذلك الفقيه علاء الدين ابا الفتح عبد الرحمان بن محمود الغزنوي فاتاه بجوازه فنقض السوق واضافه الي الجامع واتسع المسجد وحسن في مراة العين وشاهدت الفتوي بخط الغزنوي. ووقف عليه وقوفا كثيرة.
 ذكر الصهريج الذي في الصحن
 حكي كمال الدين ابن العديم في تاريخه ان والده وعمه ابا غانم قالا: كان بعض السلف من اهل حلب واعيانها قال والدي من الاجداد وقال عمي من الاقارب متوليا اوقاف المسجد الجامع بحلب فجاءه انسان لا يعرفه فطرق عليه الباب ليلا ودفع اليه الف دينار وقال: اصرف هذا في وجه بر ومعروف. فاخذها وافكر في وجه بر يصرف ذلك المال فيه فوقع له ان يصرفه في عمارة مصنع لخزن الماء من القناة فان منابيع حلب ماءها مالح وقد كان العدو يطرق مدينة حلب كثيرا فان قطع منها ماء قناة حيلان تضرر اهلها تضررا عظيما فراي ان يعمل مصنعا في صحن الجامع مدفونا تحت ارضه وان يوسعه بحيث ان يكون فيه ماء كثير فشرع في ذلك وحفر حفرة عظيمة واشتري الحجارة والكلس وعقد المصنع. وفرغ الذهب الذي حمل اليه ولم يتم المصنع فضاق صدره وتقسم فكرة الطريق الذي يتوصل به الي اتمام المصنع. فطرق عليه طارق في الليل فخرج اليه فوجد ذلك الانسان بعينه فدفع اليه الف دينار اخري وقال: اتمم عملك بهذه. فاخذها وتمم بها عمل ذلك المصنع فجاء في غاية السعة والركانة فيقال انه منذ عمل لم يعرف انه فرغ ماءه ويستعمل منه السقاءون والناس.
 قال: فجعل اهل حلب يطعنون علي المولي للوقف ويقولون: ضيع اموال الجامع. ويسعون فيه الي صاحب حلب ويقولون:انه اضاع مال الوقف وانفق منه في عمارة مصنع جملة وافرة. فطالبه بحساب وقف الجامع فرفعه اليه فتامل فلم يجد ذكر درهم واحدا مما غرم المصنع. فقال له صاحب حلب: الغرامة التي غرمت علي هذا المصنع ما اري لها ذكرا. فقال: والله ما غرمت من مال الجامع عليه شيءا اصلا وانما هذا ممن قصد وجه الله تع بما فعل. وقص عليه القصة. وذكر غير والد الصاحب كمال الدين وغير عمه ان صاحب الواقعة هو ابن الايسر وانه كان يتولي اوقاف المسجد الجامع يومءذ.
 ذكر المنارة
 اخبرني بهاء الدين ابو محمد الحسن بن ابي الظاهر ابراهيم بن ابي البركات سعيد بن يحيي بن محمد بن احمد بن الحسن بن عيسي بن الخشاب ان عن ابيه القاضي الامام فخر الدين ابا الحسن محمد بن يحيي اتم عمارة منارة المسجد الجامع بحلب في سنة اثنتين وثمانين واربعماءة.
 وحكي كمال الدين بن العديم في تاريخه قال: انبانا شيخنا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي عن ابي عبد الله محمد بن علي العظيمي قال في حوادث سنة اثنين وثمانين واربعماءة: فيها اسست منارة جامع حلب وعمرت علي يد القاضي ابي الحسن محمد بن يحيي بن مجمد بت الخشاب. وكان بحلب معبد للنار قديم العمارة وقد تحول الي ان صار اتون حمام فاضطر القاضي الي اخذ حجارته لعمارة هذه المنارة. فوشي بعض حساد القاضي خبره الي الامير قسيم الدولة فاستحضره وقال: هدمت موضعا وهولي وملكي. فقال: ايها الامير هذا معبد للنار وقد صار اتونا وقد اخذت حجارته عمرت بها معا للاسلام يذكر الله عليها وحده لا شريك له وكتبت اسمك عليه وجعلت الثواب لك. فان رسمت لي ان اغرم ثمنه لك " فعلت " ويكون الثواب لي. فاعجب الامير كلامه واستصوب رايه وقال: بل الثواب لي وافعل انت ما تريد. وكتب ابن العديم في الحاشية ان الواشي ابو نصر بن النحاس ناظر حلب.  وقرات في تاريخ منتجب الدين يحيي بن ابي طي النجار الحلبي قال:اسست المنارة في زمان سابق بن محمود بن صالح علي يد القاضي ابي الحسن ابن الخشاب وكان الذي عمرها رجل من سرمين. وبلغ باساسها الماء وعقد حجارتها بالكلاليب الحديد والرصاص واتمها في ايام قسيم الدولة اق سنقر. وطول هذه المنارة الي الدرابزين بذراع اليد سبعة وتسعون ذراعا وعدد مراقيها ماءه وستون درجة.
 واخبرني زيت الدين عبد الملك بن عبد الله بن عبد الرحيم بن العجمي الحلي ان والده حكي له انه لما جاءت الزلزلة بمدينة حلب وهدمت اكثر دورها واهلكت جماعة من اهلها وكانت ليلة الاثنين ثامن عشر شوال سنة خمس وستين وخمسماءة حركت المنارة فدفعت هلالا كان علي راسها مقدار ستماءة قدم وتشققت.
 وهذا القاضي ابو الحسن كان جده القاضي عيسي الناقل الي حلب من حصن الاكراد في ايام سيف الدولة علي بن حمدان ولم يزل لاسلافه مكان عند الملوك المشارة اليهم في الدول ولم يتعلق احد منهم بولاية لاحد من ملوك حلب وكانت نفوسهم تابي ذلك لشرفها وعزتها. وهو الذي انشا مسجد جرن الاصفر وحمل اليه الجرن من مكان بعيد وبني التربة الملاصقة لدور اهل بيته وهي من البناء العجيب لانها من الدور الهرقلية وذلك في سنة ثمان وخمسماءة. ووقف عليها حقل الحمام البيلونة وهذا موقف يصرف فيما رتب لها ومهما بقي يصرف في الفقراء من بيت بني الخشاب. وكانت الفرنج تكثر قصد حلب فكان ابن الخشاب ابو الحسن هذا يواسي ضعفاء المحاصرين بها ويقوم بهم من ماله وقتل قريبا من داره ليلا سنة تسع عشرة وقام بالرءاسة بعده ولده ابو الحسن يحيي فسد مكانه وشيد اركانه.
 ومن اخبار لما توجه الاتابك عماد الدين زنكي لحصار قلعة شهرزور ترك بحلب رءيسها صفي الدين علي البالسي وامره ان ياخذ من اهلها ما لا يصرفه في رجال تقاتل معه فاجتمعوا وقصدوا القاضي ابا الحسن وشكوا اليه ما نزل بهم واستغاثوا به فركب الي الجامع في يوم الجمعة واحضر الرءيس وانكر عليه فقال: انا اعطي نصف ما طلب منهم وانت وساءر كبراء حلب النصف الباقي. فكتب صفي الدين الي عماد الدين يرفه بمنع القاضي له من استخلاص ما امره به فاسرها في نفسه ولم يبديها له فيما بعد. فلما قدم حلب ثم اراد الخروج منها الي الموصل استصحب معه القاضي ابا الحسن بن الخشاب ولما وصل الي الموصل انزله في دار اعدها له وامر كبراء دولته بالتردد اليه وزوجه احد سراريه فولدت له القاضي ابا الفضل المنعوت فخر الدين. فاقام بها الي ان قتل الاتابك علي قلعة جعبر فعاد الي حلب وبالغ الملك العادل في اكرامه لما قدمها وترجل للسلام عليه فترجل له الملك العادل نور الدين.
 ذكر ما ال اليه امر المسجد الجامع في عصرنا
 ولما استولي التتر المخذولون علي مدينة حلب يوم الاحد العاشر من صفر سنة ثمان وخمسين وستماءة دخل الي الجامع صاحب سيس وقتل به خلقا كثيرا واحرق الحاءط القبلي منه واخذ الحريق غربا وقبلة الي المدرسة الحلاوية واحترق سوق البزازين. فعرف عماد الدين القزوني ما اعتمده السيسيون من الاحراق للجامع واعفاءهم كناءس النصاري هولاكو فامر برفع ذلك واطفاء النار وقتل السيسيين فقتل منهم خلق ولم يقدر علي اطفاء النار فارسل الله تع مطرا عظيما فاطفاه. ثم اعتني نور الدين يوسف بن ابي بكر بن عبد الرحمان السلماسي الصوفي بتنظيف الجامع ودفن ما كان به من قتلي المسلين في جباب كانت للجامع للغلة في شماليه. ولما مات عز الدين احمد احد الكتبجية ومعناه الكاتب خرج عن ماله جميعه فقبضه اخوه وتصدق ببعضه وعمر حاءط الذي بني وعقد الجملون علي الحاءط القبلي والحاءط الغربي من جهة الصحن وعمل له سقفا متقنا.
 ذكر ما مدح به هذا المسجد
 ولابي بكر الصنوبري قصيدة مدح بها حلب وذكر فيها المسجد الجامع وهي:
 حلب بدر دجي ان ... جمها الزهر قراها
 حبذا جامعها الجا ... مع للنفس تقاها
 موطن يرسي ذوو الب ... ر بمرساه حباها
 شهوات الطرف فيه ... فوق ما كان اشتهاها
 قبلة كرمها الل ... ه بنور وحباها  وراها ذهبا في ... لازورد من راها
 ومراقي منبر اع ... ظم شء من رقاها
 وسوار فات اذ فا ... ت مدي الطرف مداها
 وذري مءذنة طا ... لت ذري النجم ذراها
 ولفوارته ما ... لا يراه لسواها
 قصعة ما عدت الكع ... ب ولا الكعب عداها
 ابدا تستقبل السح ... ب بسحب من حشاها
 فهي تسقي الغيث ان لم ... يسقها وان سقاها
 كنفتها قبة يض ... حك عنها كنفاها
 قبة ابدع باني ... ها بناء اذ بناها 
 ضاهت الوشي نقوشا ... فحكته وحكاها
 لو راها مبتني قب ... ة كسري ما ابتناها
 " و " هذا الجامع سرا ... يتباهي من تباها
 حيا السارية الخض ... راء منه حيياها
 قبلة المستشرف الاع ... لي اذا قابلتماها
 حيث ياتي حلقة الا ... داب منا من اتاها
 من رجالات حبي لم ... يحلل الجهل حباها
 من راهم من سفيه ... باع بالجهل السفاها
 هذه السارية الخضراء كان يجتمع فيها المشتغلون بالادب يقرءونه عندها وذهبت في الحريق وما زالت حلق الادب لقراءة النحو واللغة معقودة بجامع حلب وكذلك لقراءة القران العزيز وما فتء علي هذه الحالة وكان مسروق العابد يقرء فيه الفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضه وذلك قبل ان تبني المدارس بحلب.
 ذكر ما بظاهر حلب من الجوامع
 الجامع الذي بالحاضر السليماني انشاه اسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان بن يعقوب صاحب حمص ووسع بناءه الامير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان لن جندر وبني الي جانبه مدرسة وتربة ودفن بها تقام به الخطبة.
 وفي الرمادة جامع تقام به الخطبة يعرف بالبختي.
 وفي بانقوسا جامع تقام فيه الخطبة يعرف بعيسي الكردي الهكاري كان شحنة الشرطة بحلب.
 ذكر جامع القلعة كنيستان احداهما كانت قبل ان تبني مذبحا لابراهيم الخليل صلع وكان به صخرة يجلس عليها لحلب المواشي. ثم بني مسجدا جامعا في ايام بني مرداس وكان يعرف بمقام ابراهيم الاعلي وبه تقام الخطبة وهو موضع مبارك يزار. وذكر ابن بطلان في بعض رساءله انه كان بقلعة حلب المذبح الذي قرب عليه ابراهيم الخليل صلع فغير يعد ذلك مسجدا في ايام بني مرداس.
 وذكر ابن العظيمي في تاريخه قال: في سنة خمس وثلاثين واربعماءة ظهر ببعلبك في حجر منقور راس يحيي بن زكرياء عم فنقل الي حمص ثم نقل الي مدينة حلب في هذه السنة ودفن بهذا المقام المذكور في جرن من الرخام الابيض ووضع في خزانة الي جانب المحراب واغلقت ووضع عليها ستر يصونها.
 وذكر كمال الدين بن العديم في تاريخه ان الملك العادل نور الدين بن عماد الدين زنكي جدد عمارته.و وفي سنة تسع وستماءة في ايام الملك الظاهر غياث الدين غازي احترق بنار وقعت فيه وكان به من الخيم والسلاح والات الحرب ولم يحترق الجرن ودفع الله سبحانه عنه النار وهذا يدل علي ان الراس التي اضيفت الي يحيي به لان النار لم تصل اليه وحمي منها. وذكر كمال الدين ايضا ان ابا الحسن علي بن ابي بكر الهروي اخبره قال: بقلعة حلب في مقام ابراهيم صلع صندوق فيه قطعة من راس يحيي بن زكرياء عم ظهر في سنة خمس وثلاثين واربعماءة.
 واما الكنيسة الاخري فهي المقام الاسفل الذي كان لابراهيم الخليل عم وبه صخرة لطيفة تزار. ويقال ان ابراهيم الخليل عم كان يجلس عليها ايضا. ولم يحقق من انشا هذا المقام من ملوك الملة الاسلامية والذي تحقق ان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي جدده ايضا وزخرفه وكان كثير الصلاة والتعبد فيه وبني به صهريج مرصص يملا في كل سنة ووقف عليه وقفا بظاهر حلب حصة في ارحاء بالغربية.  ولما تسلم التتر قلعة حلب صلحا علي ما سياتي ذكره في موضعه من هذا الكتاب فاخربوها احرقوا الجامع المذكور مع اماكن اخر وذلك في تاسع ربيه الاول سنة ثمان وخمسين. ولما عادت التتر الي حلب في المرة الثانية وجدوا اهل حلب قد بنوا بالقلعة برجا للحمام فانكروا عليهم بناءه واخربوا القلعة حتي لم يبقوا بها اثرا واحرقوا المقامين حريقا لا يمكن جبره وذلك في احد الربيعين من سنة تسع وخمسين وستماءة.
 ولما احرق المقام الذي هو الجامع عمد سيف الدين ابو بكر بن ايلبا الشحنة بالقلعة المذكورة علي الذخاءر وشرف الدين ابو حامد بن النجيب الدمشقي الاصل الحلبي المولد الي راس يحيي بن زكرياء عم فنقلاه من القلعة الي المسجد الجامع بحلب فدفناه غربي المنبر وعمل له مقصورة وهو يزار.
 وكان بهذه القلعة جرس كالتنور العظيم معلق علي برج من ابراجها التي من غربيها كانت الحراس تحركه ثلاث دفعات في الليل دفعة في اوله الانقطاع الرجل عن السعي واخري في وسطه للبديل واخري في اخره للاعلام بالفجر وعلق هذا الجرس علي القلعة في سنة ست وتسعين واربعماءة والسبب في تعلقه ما حكاه منتجب الدين يحيي بن ابي طء النجار الحلبي في تاريخه ان الفرنج لما ملكوا انطاكية في سنة احدي وتسعين واربعماءة طمعوا في بلاد حلب فخرجوا اليها وعاثوا في بلادها وملكوا معرة النعمان وقتلوا من فيها فخافهم الملك رضوان بن تاج الدولة تتش لعجزه عن دفعهم عن البلاد ومنعهم فاضطر الي مصالحتهم فاقترحوا عليه اشياء كثيرة من جملتها ان يحمل اليهم في كل سنه قطيعة من مال وخيل وان يتعلق بقلعة حلب هذا الجرس ويضع صليبا علي منارة الجامع وقبح عليه ذلك. فراجع الفرنج في امر الصليب الي ان اذنوا له في وضعه علي الكنيسة العظمي التي بنتها هيلاني ام قسطنطين فلم يزل عليها الي ان حاصرت الفرنج حلب ابن الخشاب المذكور اربع كناءس وصيرها مساجد من جملتها الكنيسة العظمي ورمي بالصليب.
 واما الجرس فانه لم يزل معلقا الي ان ورد حلب الشيخ الصالح ابو عبد الله ابن حسان المغربي فسمع حركة الجرس وهو مجتاز تحت القلعة فالتفت الي من كان معه وقال: ما هذا الذي قد سمعت من المنكر في بلدكم؟ هذا شعار الفرنج. فقيل له: هذه عادة البلدة من قديم الزمان. فازداد انكاره وجعل اصبعيه في اذنيه وقعد الي الارض وقال: الله اكبر الله اكبر. واذا بوجبة عظيمة قد وقعت في البلد فانجلت عن وقوع الجرس الي الخندق وكسره وذلك في سنة سبع وثمانين وخمسماءة. فجدد بعد ذلك وعلق مرة ثانية فانقطع لوقته وانكسر وبطل من ذلك اليوم.
 قال كمال الدين ابو القاسم عمر المعروف بابن العديم في ترجمة هذا الرجل محمد بن حسان بن محمد ابو عبد الله وابو بكر المغربي الزاهد رجل فاضل مقرء محدث ولي من اولياء الله تع: قدم حلب ونزل بدار الضيافة بالقرب من تحت القلعة وكان من الموسرين المتسولين ببلاد المغرب فترك ذلك جميعه وخرج علي قدم التجريد وحج الي بيت الله الحرام ثم قدم حلب ورحل منها الي جبل لبنان وساح فيه وقيل انه مات فيه ولم يذكر وقت وفاته رحمه الله.
 الباب التاسع في
 ذكر المزارات التي في باطن حلب وظاهرها
 من ذلك مشهد بسوق الحدادين يعرف بعلي عم رءي في النوم يصلي فيه مرارا ويديم التردد اليه وهو موضع يستجاب فيه الدعاء.  ومن ذلك ايضا مسجد غوث. ذكر كمال الدين بن العديم في تاريخه قال: قال لي علي بن ابي بكر الهروي فيما ذكره من الزيارات بحلب: " وبها داخل باب العراق مسجد غوث به حجر عليه كتابة زعموا انها خط علي بن ابي طالب عم وله حكاية " . وهي ان اتابك زنكي لما اخذ الحديثة وعاد الي الشام فاتفق انه مر في صفين فاعترضته حمي حادة منعته القرار ثم زالت عنه في اخر الليل فنام فراي في النوم كان عليا رضه يصف له دواء للحمي ودله علي حجر هناك فلما اصبح استعمل الصفة وسال عن الحجر فدل عليه وسال عن قصته. فذكروا ان عليا عم لما نزل الرقة شكا اليه اهلها ما يلقون من السباع وكثرتها فجاء الي هذا الحجر وكتب عليه شيءا ووضعه خارج الرقة فامر اتابك بحمل الحجر الي مدينة حلب وكتب عليه شيءا ووضعه خارج الرقة فامر اتابك بحمل الحجر الي مدينة حلب فحمل علي ناقة فلما وصلت به حلب ارادوا رفعه الي القلعة فادخلوا الناقة من باب العراق واخذوا بها في الطريق المعروف بالرمي فبركت قريبا من راسه فاثاروها فلم تقم فضربوها فعويت وامتنعت من القيام فطرحوا عنها الحجر فامر الاتابك بعمارة مسجد هناك ووضع الحجر فيه في بيت في غربيه وذلك في سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 ومنها مسجد النور وهو بالقرب من باب قنسرين في برج من اسوار حلب. ذكروا انما سمي بذلك لانه رءي النور ينزل عليه مرارا وكان ابن ابي نمير العابد يتعبد فيه فاتفق ان ملك الروم نزل علي حلب محاصرا لها في سنة احدي وعشرين واربعماءة واسمه ارمانوس فجاء الحلبيون الي ابن ابي نمير ومعهم ابن الخشاب وكان مقيما في البرج المذكور وسالوه الدعاء. قال فسجد علي ترس كان عنده وسال الله تع دفع العدو عن حلب. فراي ملك الروم ارمانوس المسيح عم مهددا وهو يقول له: " تحاول اخذ هذه المدينة وفيها الساجد علي الترس " فاشار الي البرج الذي هو فيه فلما اصبح ملك الروم طلب من يخرج اليه فخرج اليه جماعة فامرهم بالركوب واوقفهم علي ما احدث في السور من النقوب التي اشرف بها علي اخذه ثم قال لهم: اني راحل عنكم لا عن عجز لان المسيح امرني بذلك لاجل هذا الراهب الذي في هذا البرج. واشار الي المكان الذي فيه ابن ابي نمير ورحل عنها عن صلح قترر بينه وبين اهلها ووقفت علي هذه الحكاية في كتاب تاريخ حلب الصغير لكمال الدين فذكر ان اسم ابن ابي نمير عبد الرزاق بن عبد السلام وذكر عنه انه كان من الاولياء الزهاد والمحدثين العلماء وتوفي بحلب سنة خمس وعشرين واربعماءة وقبره خارج باب قنسرين. وذكر له ايضا حكاية مثل هذه مع الفرنج ايضا في وقعة اشتد بهم الحصار في حلب باتوا علي السور وفيهم ابن ابي نمير يصلي علي السور وسجد في اخر الليل فنام وهو ساجد فراي في منامه عليا عم راكبا ولباسه اخضر وبيده رمح وهو يقول: ارفع راسك يا شيخ فقد قضيت حاجتك. فانتبه بقوله فحكي للناس ذلك فتباشروا به. وحكي عن مرتضي الدولة انه قال: استدعاني ارمانوس في اخر تلك الليلة التي راي ابن ابي نمير الرءيا فيها. فقال لي: لكم بحلب راهب. فعلمت انه يعني ابن ابي نمير. فقلت: نعم. فقال: صفه لي. فوصفته له. فقال لي: رايت هذا الرجل بعينه في هذه الساعة وكاني قد اشرفت علي سور هذه المدينة وهو قاءم عليه يومء الي بيده ويقول " " ارجع فما تصل الي هذا البلد " ولا اري انه يتم لي شء. فلما كانت صبيحة تلك الليلة وقعت بينه وبين المسلمين وقعة انهزم فيها وقتل من كان معه من العساكر وكان جيشا عظيما فيه ملك البلغار وملك الروس وملك لبخزر وملك بجناك. قال كمال الدين: سمعت ان القاضي الاكرم ابا الحسن علي بن يوسف القفطي وزير حلب كان يقول: مشهد النور تعتقد فيه النصيرية اعتقادا عظيما ويحجون اليه وينذرون له.  ومسجد الغضاءري ويعرف الان بمسجد شعيب وهو اول مسجد اختطه المسلمون. نقلت من تاريخ محمد بن علي العظيمي قال: لما فتح المسلمون حلب دخلوها من باب انطاكية ووقفوا داخل البلد ووضعوا تراسهم في مكان بني به هذا المسجد وعرف اولا بابي الحسن علي بن عبد الحميد الغضاءري احد الاولياء من اصحاب سري السقطي رحمه الله وحج من حلب ماشيا اربعين حجة ثم عرف ثانيا بمسجد شعيب وهو شعيب بن ابي الحسن بن حسين بن احمد الاندلسي الفقيه كان من الفقهاء والزهاد. وكان نور الدين محمود بن زنكي يعتقد فيه ويتردد اليه فوقف علي هذا المسجد وقفا ورتب فيه شعيب المذكور مدرسا علي مذهب الامام الشافعي رضه.
 ذكر ما كانت الامم السالفة تعظمه من اماكن بمدينة حلب
 يقال انه كان بحلب نيف وسبعون هيكلا للنصاري منها الهيكل المعظم عندهم الذي بنته هيلاني ام قسطنطينية وهي التي بنت كناءس الشام كلها والبيت المقدس وهذا الهيكل كان في الكنيسة معظمة عندهم ولم تزل علي ذلك الي ان حاصرت الفرنج حلب في سنة ثماني عشرة وخمسماءة وملكها يومءذ ايلغازي بن ارتق صاحب ماردين فهرب منها وقام بامر البلد ومن فيه القاضي ابو الحسن محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن الخشاب فعمد الفرنج الي قبور المسلمين فنبشوها. فلما بلغ القاضي ذلك اخذ من كناءس النصاري التي كانت بحلب اربعا وجعل فيها محاريب منها هذه الكنيسة التي قدمنا ذكرها فجعلها مسجدا فاستمرت علي ذلك الي ان ملك الملك العادل نور الدين حلب فجدد فيها ايوانا وبيوتا وجعلها مدرسة لتدريس مذهب ابي حنيفة ووقف عليها وقفا. واما الباقيات فاحداها كانت في الحدادين فلما ملك الملك الناصر صلاح الدين حلب جعلها حسام الدين لاجين ابن اخته مدرسة للحنفية والثانية في درب الحطابين جعلها عبد الملك المقدم مدرسة للحنفية والثالثة علي ما يغلب عليه ظني هي المسجد الذي هو قريب من حمام موغان وكان بموضع الحمام والدار بيت المذبح للكنيسة التي قلنا انها صارت المدرسة الحلاوية وبينها وبينه ساباط معقود البناء تحت الارض يخرج منها من الهيكل الي المذبح وكان النصاري يعظمون هذا المذبح ويقصدونه من ساءر البلاد وكانت حمام موغان حماما للهيكل وكان حوله قريبا من ماءتي قلاية تنظر اليه وكان في وسطه كرسي ارتفاعه احد عشر ذراعا من الرخام الملكي الابيض.
 وذكر ابن شرارة النصراني في تاريخه ان عيسي عم جلس عليه وقيل جلس موضعه لما دخل الي حلب. وذكروا ايضا ان جماعة الحواريين دخلوا هذا الهيكل وكان في ابتداء الزمان معبدا لعباد النار ثم صار الي اليهود فكانوا يزورونه ثم صار الي النصاري ثم صار الي المسلمين. وذكروا ايضا انه كان بهذا الهيكل قس يقال له برسوما تعظمه النصاري وتحمل اليه الصدقات من ساءر الاقاليم يذكر في سبب تعظيمهم له انه اصاب اهل حلب وباء في ايام الروم فلم يسلم منهم غيره.
 ذكر ما بظاهرها من المزارات
 من ذلك مقام ابراهيم عم وهو خارج المدينة مما يلي القبلة وحوله الان جبانة وهو مشهد مقصود من كل الاقطار في محرابة حجر يقال ان ابراهيم عم كان يجلس عليه. وفي الرواق القبلي. منه مما يلي الصحن صخرة مرتفعة فيها نقرة قيل انه كان يحلب فيها غنمه.
 ومنها مشهد الخضر عم وهو بناء قديم قيل انه قبل الملة الاسلامية يذكر ان جماعة من صالحي حلب اجتمعوا به فيه وهذا الموضع مقصود.  ومنها في شرقي المدينة مشهد قرنبيا انشاه عماد الدين اق سنقر قسيم الدولة صاحب حلب وكان هذا الموضع قديما يعرف بمقر الانبياء فحرفته العامة وسبب بناء قسيم الدولة لهذا المشهد ان شيخا من اهل منبج راي في حلب عدة مرار كان علي بن ابي طالب عم يصلي فيه وانه قال: قل لاق سنقر يبني علي قرنبيا مشها وقرنبيا اسم الربوة. فقال الشيخ لعلي عم: ما علامة ذلك فقال: ان تكشف الارض فانها ارض معمولة بفص المرمر والرخام وفيها محراب مءسس وقبر علي جانب المحراب في بعض ولدي. فلما تكررت هذه الرءيا علي الشيخ شاور جماعة من اصحابه فاشاروا عليه ان يتعرض له فخرج اليه في جماعة فلما راهم انفذ اليهم حاجبه وسالهم ما حاجتهم فاخبروه برءيا الشيخ فامر وزيره بكشف الموضع فكشفه وراي الامارات علي ما حكاه من الرءيا. فبناه ووقف عليه وقفا وكان يتردد اليه. هذا ما حكاه يحيي بت ابي ط]. انه رءي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فيه وجماعة من الانبياء. مرارا فبناه قسيم الدولة.
 ويقال ان بظاهر باب اربعين قبر بلال بن حمامة وهو لا يعرف والمءرخون يقولون انه مات بحلب.
 ومنها في شمالي البلد خارج باب النصر مشهد قديم يعرف بمشهد الدعاء. وقد جرب لاجابة الدعاء..
 ومنها بجانب باب الجنان ملاصق له مشهد قديم يعرف بمشهد علي عم.ذكر يحيي بن ابي طي. ان في سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة ظهر مشهد علي عم الذي علي باب الجنان. قال: وكان مكان يباع فيه الخمر واتفق ان بعض اهل حلب راي في النوم وكان مريضا بحمي في مدة طويلة كانه في ذلك المكان وكان رجلا يقول له: اي شء تشكو؟ فقال: الحمي. فمد يده الي تراب من ذلك المكان وقال: خذه وعلقه عليك فانك تبرا وقل للناس يعمرون هاهنا مشهدا فقال: يا مولاي لا يقبلون مني. فقال: يحفرون هاهنا فانهم يجدون صخرة جميع ما حولها من التراب يكون فيه راءحة المسك. فقال له من انت؟ قال:انا علي بن ابي طالب. فاستيقظ الرجل وقد زالت الحمي عنه. فحدث لاهله بذلك واصبح وخرج الي المكان ووقف يحثث الناس وكان بحلب رجل يقال له شقير السوادي يحمل السواد الي البساتين وكان فيمن حضر فنبشوا المكان فكان التراب يخرج كانه المسك فتطيبت به الناس وتاب شقير عن امور كان يعتمدها في الفساد وتولي عمارة المكان.
 ومنها علي باب اربعين مشهد الثلج يقال ان عمر بن الخطاب رضه رءي يصلي فيه.
 ومنها عند جسر الرواس مشهد يونس عم يقال ان يونس كان نازلا بمكانه.
 ومنها مشهد الدكة وهو في غربي حلب وسمي بهذا الاسم لان سيف الدولة كانت له دكة علي الجبل المطل علي المشهد يجلس عليها للنظر الي حلبة السباق فانها كانت تجري بين يديه في ذلك الوطاء الذي فيه المشهد.
 قال يحيي بن ابي طي في تاريخه: وفي السنة  يعني سنة احدي وخمسين وثلاثماءة  ظهر مشهد الدكة. وكان سبب ظهوره ان سيف الدولة علي ابن حمدان كان في احد مناظره بداره التي ظاهر المدينة فراي نورا ينزل علي المكان الذي فيه المشهد عدة مرات. فلما اصبح ركب بنفسه الي ذلك المكان وحفره فوجد حجرا عليه كتابة: " هذا " قبر " المحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب " . فجمع سيف الدولة العلويين وسالهم هل كان للحسين ولد اسمه المحسن. فقال بعضهم: ما بلغنا ذلك وانما بلغنا ان فاطمة عم كانت حاملا فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: في بطنك محسن. فلما كان يوم البيعة هجموا عليها في بيتها لاخراج علي عم الي البيعة فاخدجت. وقال بعضهم: يحتمل ان سبي نساء الحسين لما وردوا هذا المكان طرح بعض نساءه هذا الولد. فانا نروي عن اباءنا ان هذا المكان سمي بجوشن لان شمر ابن ذي الجوشن نزل عليه بالسبي والرءوس وانه معدنا يعمل فيه الصفر وان اهل المعدن فرحوا بالسبي فدعت عليهم زينب بنت الحسين ففسد المعدن من يومءذ.
 وقال بعضهم: ان هذه الكتابة الي علي الحجر قديمة واثر هذا المكان قديم وان هذا الطرح الذي زعموا لم يفسد وبقاءه دليل علي انه ابن الحسين. فشاع بين الناس هذه المفاوضة التي جرت وخرجوا الي هذا المكان وارادوا عمارته فقال سيف الدولة: هذا موضع قد اذن الله تع لي في عمارته علي اسم اهل البيت.  قال يحيي بن ابي طء: ولحقت باب هذا المشهد وهو باب صغير من حجر اسود عليه قنطره مكتوب عليها بخط اهل الكوفة كتابة عريضة: " عمر هذا المشهد المبارك ابتغاء وجه الله تع وقربة اليه علي اسم مولانا المحسن ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عم الامير الاجل سيف الدولة ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان " .
 وذكر التاريخ المتقدم: ثم بعد ذلك في ايام بني مرداس بني المصنع الشمالي من المشهد ثم بني في ايام قسيم الدولة اق سنقر في سنة اثنين وثمانين وخمسماءة في ظاهر قبلي المشهد مصنع للماء: وكتب عليه اسمه وبني الحاءط القبلي وكان قد وقع ووقف علي المشهد رحي حندبات وفدانين بالحاضر السليماني. وعمل للضريح طوق وعرانيس من فضة وجعل عليها غشاء. ثم في ايام نور الدين محمود زنكي بني في صحنه صهريج بامره وميضاة فيها بيوت كثيرة ينتفع بها المقيمون به وهدم الرءيس صفي الدين طارق بن علي بن محمد البالسي رءيس حلب المعروف بابن الطريرة بابه الذي بناه سيف الدولة ورفعه وحسنه. ولما مات الرءيس ولي الدين ابو القاسم بن علي رءيس حلب وهو ابن اخي المقدم ذكره دفن الي جانب المصنع ونقض باب المصنع الذي عليه قسيم الدولة وبني وكتب عليه اسمه وذلك في سنة ثلاث عشرة وستماءة.
 ثم في ايام الملك الظاهر غياث الدين غازي بن صلاح الدين يوسف وقع الحاءط القبلي فامر ببناءه. ثم في ايام الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر وقع الحاءط الشمالي فامر ببناءه وعمل الروشن الداءر بقاعة الصحن. واما ملك التتر مدينة حلب قصدوا هذا المشهد ونهبوا ما كان فيه من الاواني الفضة والبسط واخرجوا الضريح والجدار ونقضوا ابوابه.فلما ملك السلطان الظاهر حلب امر باصلاح المشهد ورمه وعمل بابه وجعل فيه امام وقيم ومءذن.
 ومنها مشهد الحسين وهو سفح جبل جوشن وكان السبب في انشاءه ما حكاه يحيي بن ابي طء في تاريخه ان رجلا راعيا يسمي عبد الله يسكن في درب المغاربة وكان يخرج كل يوم لرعي الغنم فنام في يوم الخميس العشرين من ذي القعدة سنة وسبعين وخمسماءة بعد صلاة الظهر فراي في نومه في المكان الذي بني فيه المشهد كان رجلا اخرج نصفه من شقيف الجبل المطل علي المكان ومد يده الي اسفل الوادي واخذ عنزا. فقال له: يا مولاي لاي شء اخذت هذه العنزة وليست لك؟ فقال: قل لاعل حلب يعمرون في هذا المكان مشهدا ويسمونه مشهد الحسين. فقال: لا يرجعون الي قولي. فقال: قل لهم يحفرون هناك. ورمي بالعنزة من يده الي المكان الذي اشار اليه. فلما استيقظ راي العنز قد غاصت قواءمها في المكان. فجذب العنز فظهر الماء من مكان قواءمها. فدخل حلب ووقف علي باب الجامع القبلي وحدث بما راي فخرج جماعة من اهل البلد الي المكان الذي ذكره فراوا العلامة علي ما وصف الموضع الذي ظهرت فيه العين في غاية الصلابة بحيث انه لا تعمل فيه المعاول وكان به معدن للنحاس قديما فانبطوا العين فثرت وغزر ماءها. ثم خطوا في ذلك المكان المشهد المذكور وتولي عمارته الحاج ابو نصر بن الطباخ واخذ له الجمال يوسف بن الاكليلي طالعا يوم الشروع فيه فكان القمر في الاسد علي تثليث المشتري وبلغني عنه انه قال: قد اخذت لهذا المشهد طالعا لو اراد اهل حلب ان يبنوه ذهبا لما عجزوا. وكان ذلك في ايام الملك الصالح بن الملك العادل نور الدين. فامدهم باسراع وعجل وشرعوا في البناء فبنوا الحاءط القبلي واطيا. فلما راي جدي الشيخ ابراهيم بن شداد بن خليفة بن شداد لم يرضه وزاد في بناءه من ماله. وتعاضد الناس في البناء فكان اهل الحرف يفرض كل واحد منهم علي نفسه يوما يعمل فيه وكذا فرض له اهل الاسواق في بياعاتهم دراهم تصرف في المءن والكلف. وبني الايوان الذي في صدره الحاج ابو غانم بن شقويق من ماله. وهدم بعد ذلك بابه وكان قصرا الرءيس صفي الدين طارق بن علي البالسي رءيس حلب ورفع بناءه عما كان عليه اولا وذلك في سنة خمس وثمانين وخمسماءة وفي هذه السنة انتهت عمارته.  ولما ملك صلاح الدين يوسف حلب زاره في بعض الايام واطلق له عشرة الاف درهم. ولما ملك ولده الملك الظاهر حلب اهتم به ووقف عليه رحي تعرف بالكمالية وكان مبلغ خراجها ستة الاف درهم في كل سنة وارصدها في شراء كعك وحلو في ليالي الجمع لمن يكون به. وفوض النظر في ذلك لنقيب الاشراف يومءذ السيد الشريف الامام العالم شمس الدين ابي علي الحسين بن زهرة الحسيني والقاضي بهاء الدين ابي محمد الحسن بن ابراهيم بن الخشاب الحلبي.
 ولما ملك ولده الملك العزيز حلب استخرج منه بهاء الدين المذكور اذنا في انشاء حرم الي جانبه فيه بيوت ياوي اليها من انقطع الي هذا المشهد فاذن له فشرع في بناءه واستولت التتر علي حلب قبل ان يتم. ولما استولوا دخلوا الي هذا المشهد واخذوا ما كان الناس قد وقفوا عليه من الستور والبسط والفرش والاواني النحاس والقناديل الذهب والفضة والشمع وكان شيءا لا يحصره عد ولا يحويه حد وشعثوا بناءه ونقضوا ابوابه. فلما ملك السلطان الملك الظاهر حلب جدده ورمه واصلحه وعمل ابوابه ورتب فيه اماما ومءذنا وقيما.
 ومنها مشهد يعرف بمشهد الانصاري وهو قلبي جبل جوشن في طرف الياروقية. قال الشيخ ابو الحسن علي بن " ابي بكر " الهروي: في هذا المشهد قبر عبد الله الانصاري كما ذكروا. وذكر كمال الدين في تاريخه قال: اخبرني والدي رحمه الله قال: رات امراة من نساء امراء الياروقية في المنام قاءلا يقول: " ها هنا قبر الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم " . فنبشوا فوجدوا قبرا فبنوا عليه هذا المشهد وجعلوا عليه ضريحا. ودثر المشهد المذكور فجددته ازانيلوفر عتيقة الامير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان بن جندر. ولما توفي معتقها الامير سيف الدين المذكور في سنة اثنتين وعشرين انقطعت اليه وقامت باود من يرد عليه من الزوار في كل وقت تطعمه الحلو وتسقيه الجلاب الي ان توفيت وبقي به من اماءها وحفدتها من يقوم به الي ان استولي التتر فتشعث بناءه بعيثهم.
 ومنها المشهد الاحمر وهو في راس جبل جوشن يقصده اهل حلب في مهماتهم ويدعون فيه لكشف ما نزل بهم فيستجاب لهم وراي بعض الصالحين في النوم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تصلي في البيت الذي في الجدار القبلي منه. وهذا البيت الذي يزار ويصد، بني المشهد بعض اهل زماني قبة جليلة عالية البناء وبني فيه صهريجا.
 ومنها مشهد يعرف بعلي عم وهو بشاطء نهر قويق الغربي ويقال ان بانيه من اولاد العليقي بمنام راه وكان موضعه حانة. فلما بني باعد الله بين بقعته وبينها وطهرها.
 ذكر ما في قري حلب واعمالها من المزارات
 من ذلك: مشهد يقال له مقام ابراهيم الخليل عم بقرية نوايل من شرقي حلب علي جبل يزار مشهور البركة.
 وبقرية براق من اعمال حلب معبد يقصده الزمني والمرضي من الاماكن فيبيتون به فاما يبصر المريض من يقول له: دواءك في الشء الفلاني او يبصر من يمسح بيده عليه فيقوم وقد برء باذن الله تع.
 ومن شمالي حلب عمود ينذره المسلمون واليهود والنصاري يقال ان تحته قبر نبي.
 ومنها مشهد الرجم وهو بارض ارل جوار عنادان علي راس جبل مشرف علي بلد الارتيق يزار ويتبرك به وفيه سرادب قيل ان فيه نبيا مدفونا وان قومه رجموه بهذا المكان.  وبقرية روحين من جبل سمعان مشهد فيه ثلاثة قبور. الاوسط منها قبر قس بن ساعدة الايادي الذي يضرب به المثل في الفصاحة ويقول فيه النبي صلي الله عليه وسلم: مهما نسيت من شء فلست انساه في سوق عكاظ وهو واقف علي جمل اورق يخطب الناس وهو يقول: " يا ايها الناس اسمعوا فاذا سمعتم فعوا فاذا وعيتم فانتفعوا واذا انتفعتم فقولوا واذا قلتم فاصدقوا من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو ات ات مطر ونبات واحياء واموات في السماء خبر وفي الارض عبر يحار منها البصر مهاد موضوع وسقف مرفوع ونجوم تمور وبحار تفور . اقسم قس قسما حقا لا كابا فيه ولا اثما: لءن كان لي الامر رضي ليكونن سخطا. يا ايها الناس ان لله دينا هو احب من دينكم هذا الذي انتم عليه وهذا زمانه واوانه " . ثم قال: ما لي اري الناس يذهبون ولا يرجعون ارضوا بالمقام فاقاموا ام تركوا فناموا والتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اصحابه فقال: ايكم يروي لنا شعره؟ فقال ابو بكر رضه: فداك ابي وامي وانا شاهد له في ذلك اليوم حيث يقول:
 في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... تمضي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي الي ... ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله قسا اما انه سيبعث امة وحده.
 ومما يحكي عنه ان رجلا من عبد القيس قال: خرجت في شبيبتي اتبع بعيرا شرد مني اقفوا اثره فبينما انا في فلاة اجوب سبسبها وارمق فدفدها اذا انا بعين خرارة وروضة مدهامة وشجرة عادية واذا بفتي جالس في اصلها وبيده قضيب فدنوت وحييته فرد علي فقلت ما اسمك؟ فقال: قس. ثم وردت العين سباع كثيرة وكان كلما ذهب سبع من السباع يشرب الذي ورد قبله يضربه قس بالقضيب الذي في يده ويقول: حتي يشرب الذي ورد قبلك. فذعرت لذلك ذعرا شديدا فنظر الي وقال: لا تخف.
 وهذا المشهد كان مهجورا لا يمكن احد الاقامة فيه والزوار ياتون اليه ويمضون من ساعتهم ذلك لكثرة اللصوص والمتحرمين. فاتفق في ايام الملك الظاهر غازي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف ايوب صاحب حلب اذ ذاك في سنة ستماءة انه ندب من ديوانه سديد الدين مظفر بن ابي المعالي ابن المخيخ الحلبي المولد ليقيس جبل بني عليم وغيره وكان به حمي باردة مع فالج اعتراه وله به مدة. فلما وصل في القياس الي المشهد حم فلما غلبت عليه الرعدة نام به فخرج اليه فلاحو الضيعة وحذروه من المبيت في المشهد لكونه خرابا مخيفا فنذر علي نفسه انه متي برء من مرضه عمره وسكنه ونام فيه ليلته. فلما كان في ثناء الليل انتبه فوجد في نفسه قوة فلما اصبح راي جميع ما كان به من المرض قد زال. فعند ذلك تفقر ولبس عباءة وقطع شعره واباع جميع ما كان يملكه من خيل وعدة وملك وعمر به هذا المشهد والحمام والبستان وحرر العين بعدما كانت ملانة من التراب مسدودة واقام به الي ان درج رحمه الله.
 وكان الملك الظاهر حضر الي هذا المشهد في ايام عمارته واعجبه ما اعتمده سديد الدين المذكور فاوقف عليه وعلي عقبه خمس قرية روحين وكان عند وفاته الملك المعظم فخر الدين توران شاه بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب مقطعا روحين فعاد امر هذا المشهد اليه فولي فيه من قبله انسانا يعرف بالنفيس من اهل مصر ولم يزل به الي ان توفي الي رحمة الله تع وتولي بعد وفاته ولده ويعرف بالشمس محمد ولم يزل به الي ان عزل عنه وولي شخص اخر يعرف بالشجاع العجمي ولم يزل به الي ان توفي الي رحمة الله تعالي. ولما عظم الملك الظاهر امر هذا المشهد عظمه الناس وبنوا به عماءر من جملتها البركة الخارجة عن المشهد بناها احد الفلاحين ويعرف بالحاج عثمان من اهل تل رمانين.  وبنت دولات خاتون ابنة الامير علم الدين سليمان بن جندر الخان وارصدته نزلا لمن يقصد لزيارة المشهد وبني له سورا حاءطا به الحاج اقطعان بن ياروق وساق الماء من خارج المشهد الي داخله. ولما تولي امره الشيخ الصالح فخر الدين بن محمد بن محمود الكنجي السهروردي بني به حماما من مال الوقف.
 وكان اهل حلب قد اتخذوا للخروج الي هذا المشهد موسما في يوم معين من السنة يسمونه خميس الرز وهو الموسم الذي يسمي بمصر خميس العدس فيجتمع اليه من ساءر اقطار حلب وحماه وحران وبالس حتي يكاد ان تخلي ممن فيها ويحتفلون به الاحتفال الذي يضاهي احتفال اهل مكة بموسم الحج ويكون موعد اجتماعهم فيه يوم السبت ولا يزالون به الي يوم الجمعة فما ينسلخ النهار وفي الدار ديار. واهل التاريخ منهم من يقولون: ان البلاد لما كانت للنصاري وللفرنج كانوا يجعلونه مساويا في التعظيم لبيت المقدس. فاذا كان اخر صومهم قصدوه من كل النواحي وعيدوا فيه. فلما ملك المسلمون البلاد قصدوا الموضع واهتموا به اضعاف اهتمام النصاري وصيروا له نذورا ورغبوا في بركة من فيه مدفون. ومن عجيب امره ان التتر لما ملكوا البلاد لم يقتلوا به احدا ممن التجا اليه.
 والقبران الاخران قبرا سمعان وشمعون من الحواريين.
 وبجبل برصايا من عمل عزاز قبر برصيصا العابد ومقام داود عم وقال الشيخ علي بن ابي بكر الهروي: جبل برصايا به مقام برصيصا العابد وقبر شيخ برصيصا ومقام داود عم.
 وبقرية مشحلا من عمل عزاز قبر اخي داود عم وهذه القرية بها نهر جار وبساتين وقد خرج منها بعض اهل الحديث.
 وبقورس قبر اوريا بن حنان في قبة من قبلي المدينة وقصته مع داود مشهورة. وبمنبج مشهد من شرقي المدينة فيه قبر خالد بن سنان العبسي صاحب الاخدود ويعرف بمشهد خالد وخالد هذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حقه: نبي اضاعه قومه.
 وبجبل بزاعا من غربي الباب ويسمي جبل تيم مشهد مطل علي الباب مقصود بالزيارة ويقولون: ان في كل سنة في خميس نيسان يجتمع اليه حيوان يشبه الدراريج حتي تعم اكثر الارض التي حول المشهد ثم يذهب في اخر النهار جميعه.
 وبجبل الطور المجاور لقنسرين مشهد: ذكر الشيخ علي بن ابي بكر الهروي مدينة قنسرين فحكي ان في جبلها مشهدا يقال انه مقام صالح النبي صلي الله عليه وسلم ويقال ان الناقة خرجت اليه منه ربه اثار اقدام بعير. وفي هذا نظر لمن تامله لان قصة صالح كانت بالحجر ويغلب علي ظني ان هذا المشهد من بناء صالح بن علي بن عبد الله بن العباس فان ولاية الشام كانت اليه وله اثار بحلب وقنسرين فنسب المشهد الي صالح عم.
 وبمعرة النعمان فيما زعموا قبر يوشع بن نون عليه السلام في مشهد هناك جدد عمارته الملك الظاهر غياث الدين غازي ووقف عليه بالمعرة وقفا وهو يزار. ولما خرج الملك المعظم فخر الدين توراة شاه من حبس مصر اشتري له بالمعرة ارضا ووقفها عليه وذلك في سنة خمسين وقيل ان بها قبر محمد بن عبد الله بن عمار بن ياسر.
 وبكفر طاب في قرية يقال لها شحشبو قبر الاسكندر قيل انه مات بها ونزع ما في جوفه ودفن وصبر جسده وحمل الي امه وقد ذكر بعض ارباب التواريخ انه مات بحمص ولا استبعد ذلك فان كفر طاب كانت من اعمال افامية وافامية من اعمال حمص. قال الشيخ علي بن ابي بكر الهروي: شحشبو قرية من اعمال فامية بها قبر الاسكندر ويقال ان امعاءه هناك وجثته بمنارة الاسكندرية وقيل انه مات ببابل.
 وبدير سمعان من قري معرة النعمان ويعرف ايضا بدير النقيرة لان الي جانبه قرية تسمي النقيرة قبر عمر بن عبد العزيز في حاءر صغير والي خلف طهره قبر الشيخ ابي زكرياء يحيي بن منصور وكان احد اولياء الله تعالي وله كرامات وكان مقيما بالمسجد الذي بهذه القرية يعبد الله حتي ادركه اجله فدفن في الحاءر.
 وبانطاكية قبر حبيب النجار من ال ياسين وبها قبر عون بن ارميا النبي عليه السلام وقبر عوذ بن سام بن نوح.  وقال كمال الدين بن العديم بسند رفعه الي كعب الاحبار قال: بطرسوس من قبور الانبياء عشرة وبالمصيصة خمسة وبسواحل الشام من قبور الانبياء الف قبر وبانطاكية قبر حبيب النجار وذكر تمام الحديث. " وذكرنا فيما تقدم " في فصل انطاكية حديثا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان فيها  يعني انطاكية  التوراة وعصا موسي ورضراض الالواح وماءدة سليمان بن داود عليه السلام في غار من غاراتها. وجاء حديث اخر عن ابن عباس ذكر فيه مع ما تقدم محبرة ادريس ومنطقة شعيب وبراد نوح. وبها كنيسة قسيان وهي كنيسة جليلة يقال ان بها كف يحيي بن زكرياء عم.
 وذكر كمال الدين ايضا: قرات بخط ابي عمرو الطرطوسي قاضي المعرة قال: قبر ابي معاوية الاسود بطرسوس بباب الجهاد في الطريق الاخذ الي الميدان يمنة الساءر بازاء قبة ابن الاغلب ما فارقه منذ عمارة طرسوس تبركا به وتيمنا بالدعاء فيه. وقال ابو عمرو: سمعت عدة من مشاءخ طرسوس يقولون: ما صدق احد نيته في حاجة لله عز وجل فيها رضي فتغسل ودعا عند قبر ابي معاوية الا اجابه الله عز وجل.
 وبعرب سوس  وقيل انها اخر حدود الشام  في جبل من غربيها يسمي بنحلوس الكهف الذي كان فيه اصحاب الكهف وهذا الكهف يدخل الانسان اليه حبوا لا يمكن الماشي ان يمشي فيه قاءما وبني عليه مشهد عظيم بالحجر وجعل له سور ووقف عليه وقف للزوار.
 وقال ابو الحسن علي بن ابي بكر الهروي: بمدينة الرصافة قبور جماعة من الصحابة والتابعين لم يحضرني اسماءهم.
 وقال ايضا: بمدينة بالس مشهد علي بن ابي طالب عم وبها مشهد الطرح وبها مشهد الحجر يقال ان راس الحسين عم وضعوه عليه عندما عبروا بالسبي.
 وبجبلة بظاهرها قبر ابراهيم بن ادهم بن منصور بن يزيد بن جابر التميمي او قيل العجلي يكني ابا اسحاق اصله من بلخ وكان ابوه ملكا فترك الدنيا اختيارا لا اضطرارا وجعل الثغور الشامية له منزلا ودارا. مات سنة احدي وستين وماءة.
 الباب العاشر في
 ذكر المساجد التي في باطن حلب وظاهرها
 مسجد يعرف بانشاء الملك الظاهر لما بني دار العدل.
 مسجد بباب الصغير انشاه الملك الظاهر.
 مسجد يعرف بجمال الدولة اقبال الظاهري لانه انشاه.
 مسجد انشاء ابن عبوس.
 مسجد انشاء الركن الخلاطي.
 مسجد يعرف بالصدر.
 مسجد السيدة بنت وثاب النميري اخت شبيب زوجة نصر بن محمود ابن مرداس وهي مدفونة به.
 مسجد يعرف ببني بخمش.
 مسجد تجاه الحمام الجديد.
 مسجد مجاور للمدرسة الظاهرية تحت القلعة.
 مسجد داخل باب الصغير الخارج.
 مسجد انشاه حسام الدين محمود بن ختلو والي حلب كان .
 مسجد يعرف بابن علم الدين.
 مسجد انشاء نور الدين محمود في درب مدرسة بني عصرون.
 مسجد الاسد.
 مسجد مجاور دور بني جهبل.
 مسجد تجاه دار شهاب الدين بن القيسراني.
 مسجد تجاه القسطل قريبا من دور بني القيسراني.
 مسجد قباد.
 مسجد انشاء السابق مبارك الظاهري المعروف بوالي بهسنا.
 مسجد الحافظ عبد الرحمان بن الاستاذ الاسدي.
 مسجد انشاء الجمال احمد بن يعقوب.
 مسجد الشيخ محمد الحراني.
 مسجد قريب من دار علم الدين سنجر السعدي.
 مسجد قريب من دار الشمس بن القطعة.
 مسجد الخضر.
 مسجد دراريج.
 مسجد الحاج ابي سالم.
 مسجد علي بن القزاز.
 مسجد شجرة بالمعقلية.
 مسجد الشيخ اسحاق عتيق القاضي بهاء الدين بن شداد.
 مسجد قريب من دور بني العديم.
 مسجد البلاط انشاه الشريف الزاهد من اولاد صالح ويعرف الان ببني العجمي.
 مسجد بالمرمي.
 مسجد انشاه سابق الدين صاحب شيزر.
 مسجد خلف باب العراق.
 مسجد تجاه حمام السابق.
 مسجد انشاء الحاج محمد بن بنت السابق.
 مسجد بعرصة ابن الفراتي.
 مسجد معلق يعرف بالشيخ عبد الوالي.
 مسجد جوار دار ابن مكي.
 مسجد تجاه دار ابن بهاء الدين ايوب.
 مسجد عمود العسر.
 مسجد جوار دار المنتجب بن نصر الله.
 مسجد بجوار الكاملية.
 مسجد بين القطيعة والعرصة.
 مسجد حمام حمدان.
 مسجد في درب شمس الدين لءلء رحمه الله من انشاءه.  مسجد قديم بالاسفريس يعرف الان بالشيخ محمد سام.
 مسجد قريب دار الشجاع بن فاتك.
 مسجد الجبلي.
 مسجد بدرب الحديد.
 مسجد مجاور دار ابن العسقلاني.
 مسجد يعرف بانشاء صفي الدين طارق بن علي المعروف بابن الطريرة.
 مسجد عبد الرحمان النجار.
 مسجد بالاسفريس.
 مسجد بالحدادين.
 وبها ايضا مسجد علو القسطل.
 مسجد انشاه نظام الدين عبد الرزاق بن قاضي بالس.
 مسجد انشاه القاضي ابو الحسن ابن الطرسوسي.
 مسجد كتاب الاسود.
 مسجد انشاه الشمس محمد بن النحاس الحلبي.
 مسجد انشاه اولاد سنان الخفاجي الشاعر.
 مسجد براس القنية معلق.
 مسجد براس الكتانيين.
 مسجد علي راس حبس الدلبة.
 مسجد في درب السهم مجاور القسطل.
 مسجد قرب دار ابن البناء.
 مسجد في سوق الخشابين.
 مسجد بالصنادقيين جدد في ايام اتابك.
 مسجد بدرب البنات انشاء بني شنقس.
 مسجد انشاء الشيخ منتجب الدين احمد بن الاسكافي.
 مسجد المحصب يقال انه بني في ايام احد العمرين اما عمر بن الخطاب او عمر بن عبد العزيز.
 مسجد يعرف بابن الطرسوسي بالرحبة.
 مسجد يعرف بالجمل.
 مسجد انشاء العميد يوسف.
 مسجد قرب دار الشيخ الامام يعرف بالنور.
 مسجد يعرف بالمعلق.
 مسجد يعرف بالحمالين.
 مسجد قرب المسبك.
 مسجد يعرف بعلي بن الداية.
 مسجد انشاء الرءيس ابي غانم.
 مسجد يعرف بالحاج نصر.
 مسجد انشاء يحيي الخشوتي.
 مسجد مجاور سور البلد.
 ثلاث مساجد معلقة بالسور.
 مسجد قرب درب الاشنان.
 مسجد انشاء المءيد خليل المنبجي والي حلب كان.
 مسجد يعرف بالنور ايضا.
 مسجد انشاء الحاج ظبيان الحلبي.
 مسجد يعرف بالشيخ الامرد.
 مسجد يعرف باولاد الشويخ.
 مسجد جب التوينة.
 مسجد يعرف بابن نجم الحلبي.
 مسجد يعرف بفرحة.
 مسجد قرب دار ابن مويهيب.
 مسجد يعرف بابن الكعكي.
 مسجد انشاه منتجب الدين يحيي بن ابي طء المعروف بابن النجار.
 مسجد يعرف بالحكم.
 مسجد قرب الرحبة الصغيرة مجاور دور اولاد الناصر الحنيين.
 مسجد بالرحبة الصغيرة ايضا يعرف بالشريف الزاهد من بني ملكة. مسجد يعرف بابن الشماعة.
 مسجد في راس درب نصر.
 مسجد يعرف بجعفر بن برغش.
 مسجد في راس درب مطر جدده القاضي موفق الدين ابو الفتح يحيي بن الخشاب.
 مسجد بالجرن الاصفر انشاء القاضي ابو الحسن محمد بن الخشان.
 مسجد يعرف بابن الشيحي.
 مسجد بالحكير.
 مسجد انشاه المجن الفوعي رءيس حلب كان.
 مسجد معلق انشاء العفيف ابي عبد الله محمد بن زريق التونخي.
 مسجد في وسط الشعبيين.
 مسجد انشاء شيخ الدولة علي بن احمد بن الايسر.
 مسجد انشاء الوجيه الدمنهوري.
 مسجد في راس درب الخراف.
 مسجد قرب دار ابن المشرف.
 مسجد معلق في راس درب الحطابين انشاء الحاج جعفر بن مزاحم.
 مسجد بالدرب المذكور ايضا.
 مسجد في راس درب الصباغين.
 مسجد في الدرب الذكور ايضا.
 مسجد قرب دار ابن فاخر.
 مسجد قرب دار الشرف بن ابي جرادة.
 مسجد يعرف باولاد الركابي.
 مسجد بالتنانيريين.
 مسجد في راس التنابيريين.
 مسجد كان يءم فيه ابو عبد الله بن الطوي.
 مسجد داخل باب انطاكية ملاصق السور.
 مسجد قاقان.
 مسجد النقيب ابن حمزة.
 مسجد يعرف بابن الايسر.
 مسجد يعرف بابن الاغر.
 مسجد يعرف بالمناذرة.
 مسجد يعرف بالكمال الاعمي.
 مسجد في ذيل العقبة.
 مسجد يعرف بابن المتيم.
 مسجد في ذيل العقبة قرب دار ناصر الدين بن الوالي.
 مسجد تجاه دار الفي بن منذر.
 مسجد بني اسامة.
 مسجد انشاه شراحيل.
 مسجد الفاصديين.
 مسجد بالخرارين.
 مسجد براس درب ابن الحكار.
 مسجد في راس اللاءين.
 مسجد في راس درب الخراف انشاء امين الدين ابو طالب النقيب الاسحاقي الحسيني.
 مسجد بدرب الناطلي.
 مسجد بسوق الطبر انشاه الشريف زهرة.
 مسجد المزيبلة.
 مسجد دور بني الاستري.
 مسجد قرب دور بني دبوقا.
 مسجد مجاور مدرسة ابن رواحة.
 مسجد معلق بدرب البازيار.  مسجد انشاء سمس الدين ابي بكر احمد بن العجمي.
 مسجد براس درب الديلم يعرف بابن الزراد.
 مسجد في الدرب المذكور.
 مسجد قرب دار ابن خرخاز بالسهلية.
 ومن غربي الدار مسجد ايضا.
 مسجد عند حمام السرور.
 مسجد السويقة.
 مسجد بالمدبغة.
 مسجد قرب دار عز الدين بن مجلي.
 مسجد مجاور دلر نظام الدين الوزير الطغراءي.
 مسجد مسمار.
 مسجد قرب حمام السويقة.
 مسجد عند القسطل خلف باب النصر.
 مسجد تجاه حمام محي الدين بن العديم.
 مسجد الشجرة.
 مسجد القصر.
 مسجد الزنيقة ويعرف باعنابة مقصود بالنذور.
 مسجد سويد.
 مسجد باحسيتا.
 مسجد داخل باب الفرداديس.
 مسجد قرب دور اولاد المقارمي.
 مسجد يعرف بالمهتار عمر.
 مسجد قرب دار ابن الباشق.
 مسجد ابن حرب.
 مسجد ابن الاقرع.
 مسجد ابن حرب ايضا.
 مسجد اسفل راس التل.
 مسجد براس التل.
 مسجد عند دار جعفر سقيلة.
 مسجد انشاه الحاج منصور القصاب.
 مسجد جب عثمان.
 مسجد براس الفراءين.
 مسجد في وسط الفراءين.
 مسجد في اخرها.
 مسجد مجاور دار ابن بزاز الليل.
 مسجد مجاور دار بن طوير العشاء.
 مسجد السماقة.
 مسجد درب المقيدسي.
 مسجد مجاور الصبانة.
 مسجد يعرف بابي خنبش بالسدلة.
 مسجد براس قطيعة السدلة.
 مسجد انشاء النقيب محمد بن صدقة.
 مسجد قبلي دار ابن السروجي.
 مسجد انشاء خازم السمان.
 مسجد قرب دار ابن قشام.
 مسجد ذيل العقبة من جهة الشمال.
 مسجد بفندق العيش مسجد في وسطه.
 مسجد صاحب شيزر بالحصارين.
 مسجد الجرارين.
 مسجد براس البناءين.
 مسجد الحسبة بسوق السراجين.
 مسجد داخل دار الزكاة.
 مسجد خارجها.
 مسجد بدرب بني خمردكين.
 مسجد براس الشماعين.
 المساجد التي بين ابواب المدينة
 مسجد بين بابي قنسرين.
 مسجد بين بابي باب العراق.
 مسجد بين بابي باب اربعين.
 مسجد بين بابي النصر مسجد بباب الجنان.
 مسجد بباب الفراديس.
 مسجد بباب السعادة.
 مسجد بين بابي باب انطاكية.
 مسجد بباب النيرب.
 مسجد بباب المقام.
 وقد تقدم لنا فيما سلف في باب المزارات: مسجد علي عم بباب الجنان.
 ومسجد غوث ومسجد شعيب المعروف بالغضانري ومسجد النور وفي الابرجة الكبار التي بناها الملك الناصر مساجد. هذه المساجد التي ادركها حصري وعدي من المساجد التي يحيط بها سور البلد علي ما تركته حين خروخي منها ولا ادعي الاستقصا. لان معرض للنسيان وهي ماءتان وسبعة عشر مسجدا خارجا عن المساجد التي في ابراج السوار فانا لم يمكننا تحقيق عددها ولا الاحاطة بها وقد بلغني انها دثر اكثرها بعد استيلاء التتر عليها.
 ذكر المساجد التي بارباض حلب
 مساجد الياروقية: مسجد انشاه الملك الظافر خضر بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن ايوب.
 مسجد انشاه عز الدين ميكاءيل الياروقي.
 مسجد انشاه الاسد يوسف بن سنغر الياروقي.
 مسجد انشاه شعيب الياروقي.
 مسجد انشاه احمد التركماني.
 مسجد انشاه العلم سليمان الياروقي.
 مسجد يعرف بالشيخ علي التركماني.
 مسجد انشاء الفارس خليل الياروقي.
 مسجد انشاء الصارم ابراهيم نقيب العسكر.
 مسجد بالسوق.
 مسجد تجاه مسجد الانصاري.
 مسجد انشاه عبد الرحمان بن مبشر نقيب شيزر.
 مسجد انشاه الكماتل محمد الفراء العجمي.
 مسجد قبالة حمام كامل.
 مسجد انشاه الجوالقية. خمسة عشر مسجدا.
 مساجد الحاضر السليماني
 مسجد الاسد يولق.
 مسجد بدر الدين بن ايكز.
 مسجد في الجانوسية.
 مسجد بها ايضا .
 مسجد القواسين.
 مسجد بحارة معتوق.
 مسجد السنجاري.
 مسجد الامير سيف الدين بن علم الدين.
 مسجد انشاه المذكور ايضا.
 مسجد لبني عصرون.
 مسجد الساقية.
 مسجد قظب الدين ويعرف بزكي البيطار.
 مسجد علم الدين قيصر.
 مسجد بحارة الاكراد.
 مسجد بحارة المشارقة.
 مسجد البدوية.
 مسجد الهروي.
 مسجد المهراني.
 مسجد الجمقدار.
 ثلاث مساجد في جب السلسلة في خط واحد.
 مسجد جمال الدين حبيب.  مسجد الدكاشرة.
 مسجد عند الجسر.
 مسجد يولي.
 مسجد امير علي.
 مسجد البشنويين.
 مسجد الزرزاري.
 مسجد نور الدولة.
 مسجد بباب العقد.
 مسجد اولاد التاجر.
 مسجد الزاهر.
 مسجد مجاور الزاهر.
 مسجد ابن البريدين.
 مسجد ابن الدزرمش.
 مسجد عريف الرابية.
 مسجد بجورة جفال.
 مسجد خان السبيل.
 مسجد ابن قليج الظاهري.
 مسجد ابن كشتمر.
 مسجد الحاج سابق.
 مسجد صالح.
 مسجد شعبان.
 مسجد قماري.
 مسجد عبد الرحمان.
 مسجد الصفدي.
 مسجد ناصرالدين.
 مسجد جار بزيك.
 مسجد ابن البي.
 مسجد ابو ازبك.
 مسجد الحاج ايوب.
 مسجد اغاجي.
 مسجد قيدوح.
 مسجد قزل.
 مسجد الاصفهاني.
 مسجد مسجد الشهاب رسلان.
 مسجد الفارس جمق.
 مسجد الكركي.
 مسجد قير حاجي.
 مسجد تميم.
 مسجد زهير.
 مسجد طمان.
 مسجد امير تركمان.
 مسجد الحاجب موسي.
 مسجد كوجبا.
 مسجد عدي.
 مسجد الحاج افتخار.
 مسجد الحاج كموشبغا الظاهري.
 مسجد البغراسي.
 مسجد بدر الدين قزل.
 مسجد اولاد المشمر.
 مسجد مكنشي.
 مسجد الشيخ قصلوا.
 مسجد قايبا.
 مسجد المسكي العجمي.
 مسجد مجد الدولة.
 مسجد نصر الجواليقي.
 مسجد البكي.
 مسجد كوبخ. ماءة وعشرة.
 ذكر مساجد الرابية وجورة جفال
 مسجد محمود الجلاد.
 مسجد ابن سراج.
 مسجد خان الرءيس.
 مسجد سوق الحرافشة.
 مسجد سوار.
 مسجد في القطانين.
 مسجد الكاملية.
 مسجد ابن العالمة.
 مسجد البكي.
 مسجد قرلوا.
 مسجد الخادم.
 مسجد المدرج.
 مسجد عند الفقاعيين.
 مسجد الحوارنة.
 مسجد قبة النذر.
 مسجد المشارفة.
 مسجد ابن الحويرية.
 مسجد بدر الدين اسراءيل.
 مسجد علي بن معتوق.
 مسجد صمدل.
 مسجد الرماح.
 مسجد هارون.
 مسجد الشيخ ابن التركماني.
 مساجد اربعة بسوق التركمان.
 مسجد الصخور.
 مسجد ابن عبيد.
 مسجد الصفي المصلي.
 مسجد الاتباكي.
 مسجد سعد الدين الجوهري.
 مسجد امير تركمان.
 مسجد ست حارم.
 مسجد الظاهري.
 مسجد جاروق.
 مسجد الشيخ ابي بكر.
 مسجد الشيخ محمد الجردكي.
 مسجد اسماعيل الخياط.
 مسجد حسن.
 مسجد ست نيلوفر.
 مسجد حسن الفقاعي.
 مسجد العزلة.
 مسجد مالي.
 مسجد له ايضا.
 مسجد ابن القمس.
 مسجد حسن البالسي.
 مسجد القبة.
 مسجد ابن كشيز.
 مسجد الحاج خلف.
 مسجد الفء.
 مسجد محاسن الاحدب.
 مسجد الشيخ صديق.
 مسجد شيخ السنة.
 مسجد بردا.
 مسجد جلال الدين الاربلي.
 مسجد الحاج محمود.
 مسجد الصارم.
 مسجد طعم.
 مسجد شرباريك.
 مسجد حبيب.
 مسجد التاجر.
 مسجد ابن يلواح.
 مسجد سعد الدين النوري.
 مسجد الشهاب بلدق.
 مسجد الحاج موسي.
 مسجد قنق.
 مسجد ايكز.
 مسجد القطبية.
 مسجد حسين الاعرج.
 مسجد ابن براق.
 مسجد الحاج شعبان.
 مسجد دغري ورمش.
 مسجد الحاج ربيعة.
 مسجد اولاد بطق جي.
 مسجد القطبية.
 مسجد نور الدولة.
 مسجد ناصر الدين بن الفتيتي.
 مسجد ابن سارة.
 مسجدان لقيصر.
 مسجد البيطار.
 مسجد جمال الدولة.
 مسجد ابن التقوي.
 مسجد ميمون القصري.
 مسجد تجاه دار الشهاب بلدق.
 مسجد عند دار الحاج اوشر.
 مسجد عند دار حوليين.
 مسجد محسن.
 مسجد الميدان.
 مسجد معلق.
 مسجد الخلاطي.
 مسجد ابن علم الدين.
 مسجد بسوق الغنم الضيق.
 مسجد الحاج شعبان براس الميدان.
 مسجد ممدود.
 مسجد ابن عوجان.
 مسجد شاد الدواوين.
 مسجد الاعمي.
 مسجد الخطيب عثمان.
 مسجد علاء الدين ابن طيلو.
 مسجدا عز الدين.
 مسجد جعفر السمان.
 مسجد الحاج ايتبا.
 مسجد الحاج عثمان الساقية.
 مسجد عز الدين ادريس.
 مسجد علم الدين بين البابين.
 مسجد بدران.
 مسجد مجاهد.
 مسجد الشيخ احمد.
 مسجد ابن بدران.
 مسجد الحاج منصور.
 مسجد الحاج خلف.
 مسجد ابن باسك.
 مسجد هارون.
 مسجد حسام التاجر.
 مسجد الخوارزمي.  مسجد شرف الدين القزويني.
 مسجد ابن الحبال.
 مسجد السخاوي.
 مسجد الشجاع النقيب.
 مسجد المهراني.
 مسجد عزيز.
 مسجد شوحة.
 مسجد الشجاع ابراهيم.
 مسجد الحسام لاجين.
 مسجد عز الدين.
 مسجد عين الدولة.
 مسجد الخادم.
 مسجد عباس.
 مسجد ابي القاسم.
 مسجد البابلي.
 مسجد الحاج الطحان.
 مسجد المءيد.
 ثلاث مساجد بالمصلي.
 مسجد القيمري.
 مسجد علي الصفري.
 مسجد العزيزي.
 مسجد قطب الدين.
 مسجد اشود.
 مسجد كوجبا النوري.
 مسجد المشطوبي.
 مسجد رفيق.
 مسجد الناصح.
 مسجد علاء الدين.
 مسجد ياروق.
 مسجد الصامت.
 مسجد ابن عبيد.
 مسجد ابن المعظمي.
 مسجد عمر بن يوسف.
 مسجد ابن النلبل.
 مسجد ابن الطرطوسي.
 مسجد ابي بكر.
 مسجد ابن بقسم.
 مسجد عيسي الجوبان.
 مسجد عليجا.
 مسجد القطب بن الشيخة.
 مسجد طرنطاي.
 مسجد كردك.
 مسجد الفرز كبك.
 مسجد طنطت.
 مسجد اولاد باذنجان.
 مسجد اولاد الصفري.
 مسجد ابي العز.
 مسجد الشيخ احمد.
 مسجد الشيخ عبد الرحمان.
 مسجد الشيخ.
 مسجد الحجر.
 مسجد العجمي.
 مسجد الحسام.
 مسجد الحاج مظفر.
 مسجد حماد. ماءة وثمانية وستون.
 ذكر المساجد التي بالظاهرية
 مسجد جعفر سفلية.
 مسجد غلام راشد.
 مسجد اولاد الحاج محمد.
 مسجد ابي غانم.
 مسجد ابن البيطار.
 مسجد النور.
 مسجد ابراهيم بن يعقوب.
 مسجد علي بن الساءحي.
 مسجد الجمال الكريمي.
 مسجد مقلد بن خزيمة.
 مسجد الرءيس علي.
 مسجد الحاج الرواس.
 مسجد في عقيبة الجسر.
 مسجد الاطروش.
 مسجد الشيخ مرو.
 مسجد العجمي.
 مسجد الرءيس المعلق عند حمامه.
 مسجد الزنكاني.
 مسجد علاء الدين فادا اغلي.
 مسجد الشيخ يونس.
 مسجد الشيخ حسن.
 مسجد العلم سليمان.
 مسجد زين الدين يوسف.
 مسجد بركات.
 مسجد كوبخ.
 مسجد الصارم قايمار.
 مسجدقوقو.
 مسجد البرهان.
 مسجد فلاح.
 مسجد الاسمر.
 مسجد الحاج الياس.
 مسجد الكدي.
 مسجد قرالا.
 مسجد طاطلمش.
 مسجد الشيخ حدا.
 مسجد ايدغمش.
 مسجد سيف الدين ادم.
 مسجد سيف الدين الطويل.
 مسجد ياروق.
 مسجد طوغان.
 مسجد عجي.
 مسجد الحاج علي القزاز.
 مسجد الشمس خضر.
 مسجد ايدغمش.
 مسجد ايوب المنادي.
 مسجد الكحجي.
 مسجد الشيخ عمر.
 مسجد شعيب.
 مسجد الفقيه عبد الواحد.
 مسجد عبد الصمد.
 مسجد الحاج احمد الياروقي.
 مسجد الحاج محمد البالسي.
 مسجد الحاج رجب.
 مسجد قرا خليل.
 مسجد الطويل.
 مسجد قلارجي.
 مسجد الشيخ البي.
 مسجد الشيخ حمزة.
 مسجد الشيخ منجك.
 مسجد منبجي.
 مسجد الحاج اسحاق القزاز.
 مسجد سيف الدين البزاز.
 مسجد الاسد الرهاوي.
 مسجد ابن كوجبا.
 مسجد الحوراني.
 مسجد ماضي.
 مسجد الفارس حيان.
 مسجد ابن برصق.
 مسجد ارتف.
 مسجد ابري.
 مسجد شعبان بن دري.
 مسجد موسي الافطس.
 مسجد شمس الدين موسي.
 مسجد شهاب الدين بن قلدان.
 مسجد عز الدولة.
 مسجد اولاد عبد الرحمان.
 مسجد صاروجا.
 مسجد الاسد بن اقطغان.
 مسجد قشطغان.
 مسجد الشيخ نوحي.
 مسجد الشيخ حسين.
 مسجد هناس.
 مسجد الشهاب بن رستم.
 مسجد الحاج ايناسي.
 مسجد الحاج ياقوت.
 مسجد يغبسان.
 مسجد علي بن عباس.
 مسجد اقطفان.
 مسجد اينا غازي.
 مسجد البدر حسان.
 مسجد اغغجاري الرومي.
 مسجد ابن داود الاعزازي.
 مسجد ابن سلامش البناء.
 مسجد قليج العيني.
 مسجد ابن العجوز.
 مسجد قلجس.
 مسجد ابي بريك.
 مسجد عند دار ابن دينار.
 مسجد مجاور دار امير اخور. تسعة وتسعون.
 ذكر المساجد التي بالرمادة
 مسجد الرصاص.
 مسجد جمال الدين.
 مسجد ابن داي.
 مسجد يوسف الظاهري.
 مسجد سعد الدين.
 مسجد ابن عين قور.
 مسجد بطوه.
 مسجد الحاجب سخظة.
 مسجد ظفير.
 مسجد ياسمين.
 مسجد الاندري مسجد غلام الشيخة.
 مسجد النقيب.  مسجد الحاجريان.
 مسجد العقدة.
 مسجد الشيخ سوار.
 مسجد اخيه خليل.
 مسجد الشسخ يحيي الاتابكي.
 مسجد الكيال.
 مسجد بلدك.
 مسجد الجوكندار.
 مسجد مجاور اسطبل ابن محلي.
 مسجد الطواشي فلاح.
 مسجد طرنطاي.
 مسجد ابن ابي الهيجاء.
 مسجد مجاور دار ابن فخر الدين اياس.
 مسجد انشاه شهاب الدين.
 مسجد الرابية.
 مسجد يعرف بالشريف.
 مسجد الروس.
 مسجد الحجارة.
 مسجد السابق الكردي.
 مسجد السوق. اربعة وثلاثون.
 ذكر مساجد بانقوسا
 مسجد عيسي الاسبالار.
 مسجد الظاهري.
 مسجد بهاء الدين بن ابي الحصين.
 مسجد الشيخ ابي الفتح.
 مسجد فاخر.
 مسجد الرماح.
 مسجد الشيخ نزار.
 مسجد جمال الدولة.
 مسجد في راس الطباخين.
 مسجد عبيد الرءيس.
 مسجد عند دار غرس الدين.
 مسجد البدوية.
 مسجد عند باب القناة. ثلاثة عشر.
 ذكر مساجد الهزازة
 مسجد المغارة.
 مسجد اللبودي.
 مسجد قرب دار شهاب الدين.
 مسجد الحاج نصر.
 مسجد الكاملية.
 مسجد بجوسق جمال الدولة.
 مسجد الباب الخارج.
 مسجد باب السلطان.
 مسجد جعفر.
 مسجد شعيب.
 مسجد مجاور المهمانخاناه. اثنا عشر.
 ذكر المساجد التي بخارج باب انطاكية
 مسجد البوابين.
 مسجد النهر.
 مسجد يعرف بمشهد علي علي النهر عند الجسر.
 ثلاث مساجد بالدارين.
 مسجد علي نهر باب الجنان في المساطيح.
 مسجد انشاء رءيس الزط.
 مسجد مجاور الخان.
 مسجد الخريزاتي علي النهر.
 مسجد كبير عند الجسر المكسور.
 مسجد في الفاخورة.
 مسجد الجسر.
 مسجد مجاور حمام الجسر.
 مسجد مجاور خان الشريف عز الدين.
 مسجد انشاء النقيب محمد بن صدقة.
 مسجد عند فنادق الحطب.
 مسجد علي النهر.
 مسجد معلق تجاه حمام ابن السروجي.
 مسجد في وسط الحلبة.
 مسجد بجوار خان طيبغا.
 مسجد عند بستان ابن شمس الرءساء.
 مسجد قرب دار ريحان.
 مسجد بالحلبة ايضا.
 مسجد قرب دار العفص بن العجمي.
 مسجد قرب دار حبيب.
 مسجد قرب فندق الطرابش.
 مسجد الساحة.
 مسجد شمالي الحلبة.
 مسجد ابن الموصل.
 مسجد الخضر عليه السلام. احد وثلاثون.
 ذكر مساجد المضيق
 مسجد الرضي.
 مسجد ابي الفتح.
 مسجد بجوار خان المنابجة.
 مسجد في راس المضيق.
 مسجد بجوار خان ابن الاثير.
 مسجد بين المقابر به شجرة.
 مسجدان عند الحياك.
 مسجد عند بستان بكتاش.
 مسجد عند الجسر.
 مسجد يعرف باولاد الملك.
 مسجد يعرف بالمحمدية.
 ثلاث مساجد بالخناقية.
 مسجد يعرف بجلال الملوك.
 مسجد بالساقيات. ستة عشر.
 ذكر المساجد التي كانت بالقلعة
 مسجد النور ملاصق سور القلعة. ذكرت جماعة من اهل القلعة انهم عاينوا الانوار تنزل فيه في اكثر الاوقات.
 مسجد الخضر عم. ذكرت جماعة من سكان القلعة انهم راوا الخضر عم يصلي فيه.
 مسجد يعرف بالمدار بالشيخ صالح عمر رحمه.
 مسجد الخزانة.
 مسجد يعرف بالشيخ ابراهيم البيري.
 مسجد الدركاه الكبيرة.
 مسجد الدركاه الوسطي.
 مسجد بالتربة.
 مسجد داخل دار السلطان.
 مسجد ثان بدور السلطان. عشرة.
 الباب الحادي عشر في
 ذكر ما بباطن حلب وظاهرها من الخوانق والربط
 فمما في باطنها: خانقاه القصر وهي تحت القلعة انشاها الملك العادل نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي بن اق سنقر وسميت بهذا الاسم لانها كان في مكانها قصر من بناء شجاع الدين فاتك وكان مبدا عمارته لها سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.
 خانقاه القديم انشاها نور الدين المذكور وتولي النظر علي عمارتها شمس الدين ابو القاسم بن الطرسوسي.
 خانقاه انشاتها الست ام الملك الصالح اسماعيل بن الملك العادل نور الدين تحت القلعة في سنة ثمان وسبعين وخمسماءة وبنت الي جانبها تربة دفنت بها ولدها الملك الصالح.
 خانقاه البلاط انشاها شمس الخواص لءلء الخادم عتيق الملك رضوان بن تاج الدولة تتش وهي اول خانقاه بنيت بحلب وذلك في سنة تسع وخمسماءة وكان يتولي حلب نيابة فسمت نفسه الي التغلب عليها فقتل.  خانقاه انشاها الملك المعظم مظفر الدين كوكبري بن زين الدين علي كوجك صاحب اربل بالسهلية.
 خانقاه انشاها مجد الدين ابو بكر محمد بن محمد بن نوشتكين المعروف بابن الداية قرب عرصة الفراتي وتوفي المذكور سنة خمس وستين وخمسماءة.
 خانقاه انشاها سعد الدين كمشتكين الخادم مولي بنت الاتابك عماد الدين قرب دور بني العديم وتوفي المذكور سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة مخنوقا بوتر.
 خانقاه انشاها شمس الدين ابو بكر احمد بن العجمي وكانت دارا يسكن فيها فوقفها الشيخ شرف الدين ابو طالب عبد الرحمان اخو المذكور علي الصوفية عند موته وتوفي المذكور في شهر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين.
 خانقاه انشاها الامير جمال الدين ابو الثناء عبد القاهر بن عيسي المعروف بابن التنبي في ذيل العقبة كانت دارا يسكنها فوقفها عند وفاته وكانت رابع عشر المحرم سنة تسع وثلاثين وستماءة.
 خانقاه انشاها سنقرجاه النوري.
 خانقاه انشاها عبد الملك المقدم بدرب الحطابين سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 خانقاه معروفة بالخدام تحت القلعة.
 خانقاه انشاها جمال الدولة اقبال الظاهري تحت القلعة في حدود الاربعين وستماءة.
 خانقاه انشاها اتابك طغريل عند باب اربعين وتوفي المذكور سنة احدي وثلاثين وستماءة.
 خانقاه انشاها بيرم مولي ست حارم بنت اليغبساني خالة صلاح الدين في دهليز دار الملك المعظم وتعرف بخانقاه الشيخ جوشي.
 خانقاه انشاها الشيخ الفقيه الامام العالم بهاء الدين ابو المحاسن يوسف بن رافع ابن شداد كانت دارا يسكنها وتوفي المذكور سنة اثنتين وثلاثين وستماءة.
 خانقاه انشاها سعد الدين مسعود بن عز الدين ايبك فطيس عتيق عز الدين فرخشاه وكانت دارا يسكنها فوقفها.
 الخوانق التي للنساء
 خانقاه انشاتها الصاحبة فاطمة خاتون بنت الملك الكامل بالقطيعة وتوفيت المذكورة سنة ست وخمسين وستماءة.
 خانقاه انشاها نور الدين محمود بن زنكي سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة في غلبو ظني.
 خانقاه انشاتها بنت صاحب شيرز سابق الدين عثمان قبالة دورهم.
 خانقاه بدرب البنات انشاتها زمرد خاتون واختها بنتا حسام الدين لاجين عمر بن اقبوري وامهما اخت صلاح الدين يوسف.
 خانقاه انشاتها بنت والي قوص.
 خانقاه انشاتها الملكة ضيفة خاتون بنت الملك العادل سيف الدين ابي بكر ام الملك العزيز محمد صاحب حلب داخل باب اربعين تجاه مسجد الشيخ الحافظ عبد الرحمان بن الاستاذ.
 خانقاه معروفة بالكاملية كانت قديما دارا لابن البريدين قريبا من دار بني الخشاب.
 الخوانق التي بظاهر حلب
 خانقاه انشاء الامير مجد الدين ابي بكر محمد بن الداية المقدم ذكره بمقام ابراهيم.
 خانقاه انشاها الامير شهاب الدين طغرل بك الاتابك المقدم ذكره خارج باب اربعين الجبيل.
 خانقاه انشاتها الكاملية زوجة علاء الدين بن ابي الرجاء.
 ذكر الربط
 رباط انشاه الامير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان بن جندر بالرحبة الكبيرة وكانت دارا تعرف ببدر الدين محمود بن الشكري الذي خنقه الملك الظاهر غياث الدين غازي.
 رباط يعرف بالخدام تحت القلعة لم يتصل بي ذكر بانيه.
 رباط قريب من مدرسة النفري يعرف باقامة عبد الولي البعلبكي.
 الباب الثاني عشر في
 ذكر ما بباطن حلب وظاهرها من المدارس
 ولنبدا منها بالمدارس الشافعية:  المدرسة الزجاجية  انشاها بدر الدولة ابو الربيع سليمان بن عبد الجبار ابن ارتق صاحب حلب كان وهي اول مدرسة بنيت بحلب ابتدء في عمارتها سنة ست عشرة وخمسماءة وعلي حاءطها مكتوب سنة سبع عشرة ولما اراد بناءها لم يمكنه الحلبيون اذ كان الغالب عليهم حينءذ التشيع فكان كلما بني فيها شء نهارا اخربوه ليلا الي ان اعياده ذلك فاحضر الشرف زهرة بن علي ابن محمد بن ابي ابراهيم الاسحاقي السني والتمس منه ان يباشر بناءها بنفسه ليكف العامة عن هدم ما يبتني فيها فباشر الشريف البناء ملازما له حتي فرغ منها. وكان هذا الشريف من اكابر الاشراف وذوي الراي والاصالة والوجاهة مقدما في بلده يرجع الناس الي امره ونهيه وكان معظم القدر عند الملوك. ولما توجه عماد الدين زنكي الي الموصل في سنة تسع وثلاثين وخمسماءة اخذه معه واخذ القاضي ابا الحسن بن الخشان وعز الدين ابا عبد الله محمد بن اسماعيل بن الجلي فمات الشريف بالموصل سنة اربعين.
 ولما كملت المدرسة فوض امرها تدريسا ونظرا للشيخ شرف الدين ابي طالب عبد الرحمان بن الحسن بن عبد الرحمان بن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسن بن علي الكرابيسي صاحب الامام الشافعي رضه المعروف بابن العجمي الناقل جده ابو صالح عبد الرحمان بن طاهر الي حلب سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
 ولما ملك الاتابك عماد الدين زنكي بن قسيم الدولة اق سنقر حلب في سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة نقل عماد الدين والده قسيم الدولة اق سنقر من قرنبيا وكان مدفونا بها فدفنه في شمالي هذه المدرسة وزاد في وقفها لاجل القراء المرتبين في التربة.
 ولم يزل شرف الدين بن العجمي المذكور مدرسا بها الي ان توفي بحلب سنة احدي وستين وخمسماءة. وتولي التدريس بعده حفيداه مجد الدين طاهر بن نصر الله بن جهبل واخوه زين الدين ابو الحسين عبد الكريم وقيل عبد الملك ابن نصر الله وكانا من العلماء المتميزين والفضلاء المبرزين ولم يزالا مدرسين الي ان اخرجهما منها صلاح الدين وولي فيها الشيخ كمال الدين عمر ابن ابي صالح عبد الرحيم بن الشيخ شرف الدين ابي طالب وكان حافظا لكتاب المهذب ولم يزل بها مدرسا الي ان توفي يوم الاربعاء قبل الظهر حادي عشر شهر رجب سنة اثنتين واربعين وستماءة وكان سبب موته انه كان به وسواس فصعد الي خزانة الحمام ليطهر منها فغرق فيها ومات ومولده يوم الثلاثاء ثالث عشر المحرم سنة سبع وخمسين وخمسماءة وكان قد اشتغل بالفقه علي ولدي عمته اللذين اخذ منها المدرسة. ثم وليها بعده ولده عماد الدين محمد ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي يوم الاثنين عشر شعبان سنة تسع واربعين وستماءة وكان مولده ليلة الخميس ثالث عشر شهر رمضان سنة احدي عشر وستماءة. ثم ولي بعده اخوه محي الدين عبد الله ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي في اواخر ذي القعدة سنة خمس وخمسين وستماءة. وكان مولده رابع المحرم سنة تسع وستماءة. ثم وليها بعده ولده بهاء الدين احمد ولم يزل بها مدرسا الي ان كانت فتنة التتر بحلب سنة ثمان وخمسين وستماءة فخرج عنها.  المدرسة العصرونية  كانت دارا لابي الحسن علي بن ابي الثريا وزير بني مرداس فصيرها الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي بعد انتقالها اليه بالوجه الشرعي مدرسة وجعل فيها مساكن للمرتبين بها من الفقهاء وذلك في سنة خمسين وخمسماءة واستدعي لها من حل بناحية سنجار الشيخ الامام شرف الدين ابا سعيد عبد الله بن ابي السري محمد بن هبة الله بن المطهر بن علي بن ابي عصرون بن ابي السري التميمي الحديثي ثم الموصلي الشافعي وكان من اعيان فقهاء عصره وقرا القران بالعشرة علي ابي الغناءم السروجي والبارع ابي عبد الله بن الدباس وابي بكر المرزوقي وتفقه علي القاضي المرتضي ابي محمد عبد الله بن القاسم الشهرزوري وعلي القاضي الفارقي تلميذ ابي اسحاق الفيروزابادي مصنف المهذب ولما وصل حلب ولي تدريس المدرسة المذكورة والنظر فيها وهو اول من درس بها فعرفت به. وصنف كتبا كثيرة في المذهب والخلاف والفاءض مشهرة في ايدي الناس وبني له نور الدين محمود مدرسة بمنبج ومدرسة بحمص ومدرسة ببعلبك ومدرسة بدمشق وفوض اليه ان بولي التدريس فيها من شاء ولم يزل متوليا امر هذه المدرسة تدريسا ونظرا الي ان خرج الي دمشق سنة سبعين وخمسماءة وتوفي بدمشق ليلة الثلاثاء حادي عشر شهر رمضان سنة خمس وثمانين وخمسماءة. ولما خرج استخلف فيها ولده نجم الدين الاتي ذكره ولم يزل بها الي ان ولي قضاء حماة فخرج منها واستناب فيها ابن اخيه عبد السلام الاتي ذكره بعد ولم يزل بها مدرسا الي ان ورد علي حلب ولده قاضي القضاة نجم الدين ابو البركات عبد الرحمن من حماه في ايام الملك الظاهر غياث الدين غازي سنة ثمان وتسعين وخمسماءة فولي تدريسها بنفسه ولم يزل بها مدرسا الي ان رحل عن حلب الي حماه فتوفي بها يوم الثلاثاء ثامن عشر شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وستماءة واستخلف فيها فخر الدين سرخاب بن الحسن بن الحسين الارموي وكان ينوب عن والده الشيخ شرف الدين ولم يزل بها مدرسا نيابة واستقلالا الي ان خرج من حلب سنة خمس وستماءة يريد اربل فلما وفد علي الملك المعظم مظفر الدين كوكبري صاحب اربل اكرمه واحتفل به وكان يتردد اليه واقام باربل الي ان توفي في حادي عشر جمادي الاخرة سنة سبع وستماءة وتولي تدريسها بعد خروجه من حلب الشيخ شهاب الدين عبد السلام بن المطهر بن الشيخ شرف الدين ابي سعيد عبد الله بن ابي عصرون واستناب ولده قطب الدين احمد ولم يزل متوليها الي ان توفي بدمشق في الثامن والعشرين من المحرم سنة اثنتين وثلاثين وستماءة. ثم وليها بعده ولده قطب الدين احمد وعز الدين عبد العزيز بن نجم الدين عبد الرحمان بن شرف الدين ولم يزالا بها الي ان وقعت لهما واقعة بحلب فصرفوهما منها وحبسا ثم اخرجا من حلب سنة ست وثلاثين وستماءة فقصد قطب الدين دمشق فاقام بها وقصد عبد العزيز مصر واتصل بالملك الصالح نجم الدين ايوب وارسله الي بغداد مرتين ولما عاد من رسالته في المرة الثانية توفي بالقدس في شهر رمضان او شوال سنة ثلاث واربعين وستماءة. وتولي تدريسها بعده شرف الدين عثمان بن محمد بن ابي عصرون المعروف بالتركي مدة ثم رحل الي دمشق وتولاها نجم الدين احمد بن عز الدين عبد العزيز المقدم ذكره ولم يكن نبيها ولم يزل بها مدرسا الي ان كانت حادثة التتر.  المدرسة النفرية النورية  انشاها الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي في سنة اربع واربعين وخمسماءة. اول من ولي التدريس بها قطب الدين مسعود ابن محمد بن مسعود النيسابوري الطرثيثي مصنف كتاب الهادي في الفقه والتزم فيه ان لا ياتي الا بالقول الذي عليه الفتيا. وكان اشتغال قطب الدين هذا بنيسابور ومرو وسمع الحديث من غير واحد وقرا القران الكريم والادب علي والده وراي الاستاذ ابا نصر القشيري ودرس بالمدرسة النظامية بنيسابور نيابة عن ابن الجويني وقد مر بدمشق سنة اربعين وخمسماءة ووعظ بها واقبل الناس عليه ودرس بالمدرسة المجاهدية المنسوبة لمجاهد الدين بزان بن يامين صاحب صرخد ثم بالزاوية الغربية من جامع دمشق بعد موت الفقيه ابي الفتح نصر الله المصيصي وكان قد وعظ قبل ذلك ببغداد وتكلم في المساءل فاستحسن ثم رحل عن دمشق الي حلب فولي تدريس المدرسة المذكورة وولي تدريس المدرسة الاسدية التي بالرحبة علي ما ياتي ثم مضي الي همذان وتولي التدريس بها ثم عاد الي دمشق ودرس بالزاوية التي كان يدرس بها اولا. وكان من العلم والدين والصلاح والورع بمكان كبير مطرحا للتكلف ولد سنة خمس وخمسماءة ثالث عشر رجب وتوفي اخر يوم من شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وخمسماءة وصلي عليه نهار الجمعة يوم العيد ودفن في مقبرته التي انشاها جوار مقابر الصوفية غربي دمشق. ثم ولي تدريسها بعده مجد الدين طاهر بن نصر الله بن جهبل ولم يزل مدرسا بها الي ان نقل الي القدس الشريف وتوفي بها في سنة سبع وتسعين وخمسماءة. وبعدما نقل المذكور تولي تدريسها القاضي ضياء الدين ابو البركات محمد بن المنصور بن القاسم الشهرزوري الموصلي تفقه بالموصل علي القاضي بهاء الدين بن شداد وعلي بن ابن يوسف وقدم حلب وتولي نيابة الحكم بها عن القاضي بهاء الدين بن شداد ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي في الثاني من شعبان سنة احدي وستماءة فولي تدريسها القاضي نجم الدين الحسن بن عبد الله بن ابي الحجاج العدوي الدمشقي الاصل والمنشا وكان فقيها فاضلا عارفا بالاصلين بارعا فيهما وفي الخلاف والطراءق وولي ايضا معها نيابة القضاء عن القاضي بهاء الدين ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الاول ودفن نهار الاحد سابع عشر سنة ثلاث وعشرين وستماءة فولي تدريسها بعده صدر الدين محمد الكردي الكاجكي قاضي منبج ولم يزل مدرسا بها الي ان سافر لي مرعش وولي القضاء بها والوزارة سنة سبع وعشرين وستماءة وتوفي بمرعش فولي تدريسها الشيخ الامام عماد الدين ابو المجد اسماعيل ابن ابي البركات هبة الله بن ابي الرضي سعيد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله الموصل الشافعي المعروف بابن باطيش صاحب التصانيف المفيدة وناتي بذكره مستقصي في حوادث السنين ان شاء الله تع ولم يزل بها مدرسا الي ان توفي نهار الخميس رابع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وستماءة ومولده يوم الاحد سادس عشر المحرم سنة خمس وسبعين وخمسماءة بالموصل. ثم ولي تدريسها الشيخ زين الدين عبد الملك بن الشيخ شرف الدين ابي حامد عبد الله بن الشيخ شرف الدين ابي طالب عبد الرحمان بن العجمي سنة ست وخمسين وستماءة ولم يزل مدرسا بها الي ان استولت التتر علي حلب واستمر بها بعد ذلك الي ان خرج من حلب.  المدرسة الصباحية  انشاها القاضي بهاء الدين ابو المحاسن يوسف بن رافع ابن تميم المعروف بابن شداد رحمه الله في سنة احدي وستماءة ودرس بها واستناب القاضي زين الدين ابا محمد عبد الله بن الشيخ الحافظ عبد الرحمان بن علوان الاسدي رحمه الله. ولما توفي القاضي بهاء الدين سنة اثنين وثلاثين وستماءة ولي زين الدين القضاء علي ما سيجء ودرس بالمدرسة استقلالا ولم يزل بها الي ان توفي في سنة خمس وثلاثين فوبيها ولده القاضي كمال الدين ابو بكر احمد ولم يزل مدرسا الي ان كانت حادثة التتر فخرج عنها الي ديار مصر ثم عاد الي حلب في اواخر سنة احدي وستين وستماءة وولي تدريس مدرسة القاضي بهاء الدين بن شداد والمدرسة الظاهرية والقضاء ولم يزل بها الي ان توفي في ليلة الاحد رابع وقيل خامس عشر شوال من سنة اثنين وستين وستماءة وولي تدريسها بعده القاضي محي الدين ابو المكارم محمد بن قاضي القضاة جمال الدين محمد ابن عمه فلم يزل بها الي ان توفي في سنة تسع وستين ووليها اخوه افتخار الدين عثمان فلم يزل مدرسا بالصاحبية فقط الي ان توفي بالديار المصرية. ووليها ولده شرف الدين عبد المجيد مع الاوقاف بحلب وهو مستمر بها الي تاريخ سنة سبع وسبعين وستماءة.
 المدرسة الظاهرية  تجاه القلعة مشتركة بين الشافعية والحنفية. كان الملك الظاهر قد اسسها وتفي سنة ثلاث عشر وستماءة ولم تتم وبقيت مدة بعد وفاته حتي شرع شهاب الدين طغريل اتابك الملك العزيز فيها فعمرها كملها سنة عشرين وستماءة ودرس فيها القاضي بهاء الدين بن سداد فافتتحت به وذكر فيها الدرس يوما واحدا وهو يوم السبت ثامن عشر شعبان من السنة المذكورة. وولي نظرها فولاها القاضي زين الدين ابا محمد عبد الله الاسدي قاضي القضاة بحلب ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي سنة خمس وثلاثين وستماءة وكان بدرس بها المذهبين فوليها بعده ولده القاضي كمال الدين ابو بكر احمد ولم يزل مدرسا بها الي استياء التتر علي حلب وكان ايضا يدرس المذهبين.
 المدرسة الاسدية  انشاها اسد الدين شيركوه بن شاذي بن مروان. اول من درس بها قطب الدين مسعود بن محمد بن مسعود المقدم ذكره في تدريس المدرسة النفرية ثم تولاها شمس الدين ابو المظفر حامد بن ابي العميد عمر بن اميري بن ورشي القزويني ولم يزل بها الي ان رحل عن حلب الي مدينة حمص سنة ستماءة فوليها بعده الشيخ شمس الدين عبد الله الكشوري ولم يزل الي ان توفي في سادس عشر شهر ربيع الاول سنة ثمان وستماءة ووليها تقي الدين ابو عمر وعثمان بن عبد الرحمان المعروف بابن الصلاح ثم وليها بعده اخوه سديد الدين ابراهيم ثم رحلا. ووليها بعد سديد الدين ولده. وولي تدريسها بعده الفقيه صلاح الدين عبد الرحمان بن عثمان الشهرزوري الكردي ولم يزل بها الي ان توفي ليلة الخميس ثامن عشر ذي الحجة سنة ثمان عشرة وستماءة وكانت ولادته سنة تسع وثلاثين وخمسماءة. ثم وليها شرف الدين محمد بن عبد الرحمان المعروف بابن الصلاح ولم يزل بها الي ان توفي بالاستسقاء. ثم وليها معين الدين ابن المنصور بن القاسم الشهرزوري مدة شهر واحد ثم رحل الي حمص ووليها نجم الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن علوان الاسدي ولم يزل بها الي ان تزهد في سنة تسع وثلاثين وستماءة وخرج عنها فوليها قوام الدين ابو العلاء المفضل بن السلطان المعروف بابن حاذور الحموي ولم يزل مدرسا بها الي ان ولي قضاء معرة النعمان في سنة ست واربعين ثم عزل عن المعرة وعاد الي حلب فولي المدرسة الشعيبية مدة ثم ولي قضاء حمص سنة خمس وخمسين وستماءة ثم عزل عن حمص وتوفي سنة ستين وستماءة بحماه. ثم وليها رشيد الدين عمر بن اسماعيل الفارقاني سنة ست واربعين وستماءة ولم يزل مدرسا بها الي سنة ثلاث وخمسين وستماءة ثم خرج الي دمشق ووليها بعد بدر الدين محمد بن ابراهيم بن حسن ابن خلكان ولم يزل بها الي ان كانت وقعة التتر بحلب فخرج من حلب الي ديار مصر فمات بالفيوم.  المدرسة الرواحية  انشاها زكي الدين ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن ابي الوفاء الحموي وشرط في وقفها ان لا يتولاها حاكم متصرف ثم وليها القاضي زين الدين ابو محمد عبد الله بن الشيخ الحافظ عبد الرحمان بن عبد الله بن علوان الاسدي ولم يزل مدرسا بها الي ان ولي نيابة الحكم بحلب سنة ثلاث وعشرين فدرس فيها اخوه القاضي جمال الدين ابو عبد الله محمد ولم يزل بها الي سنة اثنتين وثلاثين فتولي نيابة الحكم بحلب عن اخيه قاضي القضاة زين الدين ابي محمد عبد الله. فتولي التدريس بها ابن اخيه بهاء الدين يوسف بن قاضي القضاة زين الدين ولم يزل بها الي ان توفي في اواءل سنة خمس وثلاثين فوليها بعده الشيخ الامام نجم الدين ابو عبد الله محمد بن محمد ابن عبد الله بن علوان الاسدي ولم يزل مدرسا بها الي ان تزهد سنة تسع وثلاثين فخرج عنها. ثم وليها بهاء الدين محمد الكردي ولم يزل بها الي ان توفي ووليها القاضي محيي الدين محمد بن القاضي جمال الدين محمد بن الشيخ الحافظ عبد الرحمان ولم يزل بها مدرسا الي ان تولي نيابة الحكم بحلب ثالث عشر رمضان سنة اربع واربعين وستماءة فتولي تدريسها كمال الدين ابو الفضاءل احمد بن القاضي نجم الدين الحسن بن عبد الله بن " ابي " الحجاج الكردي ولم يزل بها الي ان توفي يوم الخميس تاسع عشر جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وستماءة. ووليها بعده الشيخ مجد الدين محمد بن هدية بن محمود الاشنهي ولم يزل بها الي ان توفي في اواءل سنة ست وخمسين وستماءة ووليها بعده عماد الدين ابو بكر بن محمد بن الحسن الكوراني ولم يزل مدرسا بها الي ان قتل في وقعة التتر بحلب.
 المدرسة الشعيبية  وكانت هذه المدرسة مسجدا يقال انه اول ما اختطه المسلمون عند فتحها من المساجد وعرف بابي الحسن علي بن عبد الحميد الغضاءري احد الاولياء من اصحاب سري السقطي. فلما ملك نور الدين حلب وانشا بها المدارس ووصل الشيخ شعيب بن ابي الحسن بن حسين بن احمد الاندلسي الفقيه فصير له هذا المسجد مدرسة وجعله مدرسا بها فعرفت به الي عصرنا ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي بها سنة ست وتسعين وخمسماءة في طريق مكة ودفن بين تيماء وبين جعفر بني عنزة وكان من الفقهاء المعتبرين والزهاد المعروفين وكان من اصحاب الحافظ ابي الحسن علي بن سليمان المرادي وكان قد انقطع في مسجد الغضاءري فعرف المسجد به وانقطع عنه اسم الغضاءري. ثم وليها بعده الشيخ شمس الدين محمد بن موسي الجزولي ولم يزل بها الي ان توفي يوم الاحد سنة ثلاث وثلاثين وستماءة ثم وليها موفق الدين ابو القاسم بن عمر بن الفضل الكردي الحميدي ولم يزل بها الي ان ولي قضاء المعرة في اواءل سنة اثنتين واربعين وستماءة فوليها بعده قوام الدين ابو العلاء المفضل بن سلطان بن شجاع المعروف بابن حاذور المقدم ذكره ثم خرج عنها كما قلنا الي حمص سنة خمس وخمسين فوليها بدر الدين محمد بن ابراهيم بن خلكان المعروف بقاضي تل باشر المقدم ذكره.
 المدرسة الشرفية  انشاها الشيخ الامام شرف الدين ابو طالب عبد الرحمان ابن ابي صالح عبد الرحيم المعروف بابن العجمي وصرف عليها ما ينيف علي اربعماءة الف درهم ووقف عليها اوقافا جليلة ودرس فسها ولده محيي الدين محمد واعاد له فيها عشرة انفس لم يكن في عصرهم في ساءر البلاد مثلهم ولم يدرس فيها غيره الي ان قتل شهيدا بايدي التتر بعد استيلاءهم علي حلب واما الشيخ شرف الدين الواقف المذكور فانه توفي بعد استيلاء التتر علي حلب في رابع عشرين صفر سنة ثمان وخمسين وستماءة ودفن بقبة كان انشاها شمالي المدرسة واشترط ان يدفن بها.
 المدرسة البدرية  انشاها بدر الدين بدر عتيق عماد الدين شاذي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب براس درب البازيار وهي داثرة الان.
 المدرسة الزيدية  انشاها ابراهيم بن ابراهيم المعروف باخي زيد الكيال الحلبي انتهت سنة خمس وخمسين وستماءة ودرس فيها شمس الدين احمد بن محيي الدين محمد بن ابي طالب بن العجمي وعليه انقضت الدولة.  المدرسة السيفية  انشاها الامير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان بن جندر انتهت سنة سبع عشرة وستماءة. يدرس فيها مذهبا الشافعي وابي حنيفة. واول من درس بها مذهب الامام الشافعي القاضي بهاء الدين ابو المحاسن يوسف ابن رافع بن تميم المعروف بابن شداد ولم يزل بها مدرسا قريبا من سنة ثم استقل بها بعده ناءبه بها القاضي زين الدين ابو محمد عبد الله بن الشيخ الحافظ عبد الرحمان الاسدي ولم يزل بها مدرسا الي ان تولي نيابة الحكم للقاضي بهاء الدين سنة ثلاث وعشرين فوليها نجم الدين محمد بن ابي بكر بن علي بن شاني ابو عبد الله الموصلي المعروف بابن الخباز وكان عالما فاضلا ولم يزل بها الي ان توفي يوم الثلاثاء سابع ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وستماءة. فوليها القاضي جمال الدين ابو عبد الله محمد بن الاستاذ ولم يزل متوليها الي ان مات سنة ثمان وثلاثين فوليها ولده محيي الدين محمد ولم يزل الي ان كانت فتنة التتر وانقضت الدولة.
 المدارس الشافعية التي بظاهر حلب
 المدرسة الظاهرية  انشاها السلطان الملك الظاهر غياث الدين غازي بن يوسف بن ايوب صاحب حلب وانتهت عمارتها في سنة عشرة وستماءة وانشا الي جانبها تربة ارصدها ليدفن بها من يموت من الملوك والامراء وفوض النظر في المدرسة الي القاضي بهاء الدين ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم المعروف بابن شداد وشرف الدين ابي طالب بن العجمي وشرط ان يكون مشاركا للقاضي بهاء الدين مدة حياته وان يستقل بها بعد وفاته ثم لعقبه. واول من درس بها ضياء الدين ابو المعالي محمد بن الحسن بن اسعد بن عبد الرحمان بن العجمي وحضر يوم تدريسه السلطان الملك الظاهر بنفسه وعمل دعوة عظيمة حضرها الفقهاء واستمر المذكور فيها الي ان توفي بدمشق يوم الاثنين حادي عشر صفر عند عوده من الحجاز سنة خمس وعشرين وكان مولده سنة اربع وستين وحمل الي حلب فدفن بها. ووليها بعده الشيخ شرف الدين ابو طالب بن العجمي ولم يزل بها مدرسا الي سنة اثنتين واربعين فاستخلف فيها ابن اخيه عماد الدين عبد الرحيم بن ابي الحسن عبد الرحيم ولم يزل ناءبا عنه الي سنة خمسين فعزله عنها واستناب ولده محيي الدين محمد ولم يزل بها الي ان زالت الدولة الناصرية.
 المدرسة الهروية  انشاها الشيخ ابو الحسن علي بن ابي بكر الهروي الساءح قبلي حلب. واو من درس فيها في زمانه الشيخ موفق الدين ابو القاسم بن عمر بن فضل الكردي الحميدي ولم يزل مدرسا بها الي ان خرج عنها كما تقدم وكانت وفاته سنة عشرة وستماءة. ثم درس فيها الشيخ الامام شمس الدين ابو المظفر حامد بن ابي العميد عمر بن اميري بن ورشي القزويني ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي يوم الجمعة ثامن وعشرين جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وستماءة وكان مولده سنة سبع واربعين وخمسماءة ووليها بعده ولده عماد الدين محمد ولم يزل بها الي ان كانت فتنة التتر فدثر بعضها ولم يبق بها ساكن وخرب وقفها لانه كان سوقا بالحاضر.
 الفردوس  انشاتها الصاحبة الملكة ضيقة خاتون بنت الملك العادل سيف الدين ابي بكر محمد بن ايوب وهي جليلة كبيرة وجعلتها تربة ومدرسة ورباطا ورتبت فيها خلقا من القراء والفقهاء والصوفية. واول من درس فيها شمس الدين احمد بن الزبير الخابوري ولم يزل الي عصرنا وهو سنة ثلاث وسبعين وستماءة.
 المدرسة البلدقية  انشاها الامير حسام الدين بلدق عتيق الملك الظاهر وكان من ايعان الامراء. واول من درس بها ركن الدين جبريل بن محمد ابن عمكاويه التركماني وتوفي بها ودرس فيها بعده ولده عز الدين احمد ولم يزل بها الي ان ولي قضاء الشغر ووليها بعده جمال الدين محمد المعري.
 المدرسة القيمرية  انشاها الامير حسام الدين الحسن بن ابي الفوارس القيمري في مجاورة المقام سنة ست واربعين واول من درس بها ركن الدين جبريل المقدم ذكره جامعا بينها وبين البلدقية وتوفي بها ودرس فيها بعده ولده عز الدين احمد ولم يزل بها الي ان ولي قضاء الشغر ووليها بعده جمال الدين محمد المعري.  مدرسة بالجبيل  انشاها شمس الدين ابو بكر احمد بن صالح عبد الرحيم ابن العجمي وهي تربة ودفن بها وهي شافعية ومالكية في سنة خمس وتسعن وخمسماءة والمدرس بها اخوه الشيخ شرف الدين ابو طالب بن العجمي.
 مدرسة  انشاها الامير شمس الدين لءلء عتيق امين الدين يمن عتيق نور الدين رسلان بن مسعود صاحب الموصل. اول من درس بها الشريف عبد الله الحسيني ولم يزل بها مدرسا الي ان توفي في سنة اثنتين وخمسين وستماءة ووليها بعده شرف الدين عبد الرحمان بن عثمان بن محمد السجاسي ولم يزل بها اي ان انقضت الدولة ومات بعدها بايام.
 مدرسة بالمقام  انشاها بهاء الدين المعروف بابن ابي سيال.
 مدرسة  انشاها عز الدين ابو الفتح مظفر بن محمد بن سلطان بن فاتك الحموي بالمقام وانتهت في سنة اثنتين وخمسين وستماءة.
 ؟المدارس الحنفية
 المدرسة الحلاوية  كانت هذه المدرسة كنيسة من بناء هيلاني ام قسطنطين وقد تقدم القول في صيرورتها مسجدا مشبعا فيما تقدم من ان القاضي ابا الحسن بن القاضي ابي الفضل بن الخشاب الحلبي لما حاصر الفرنج حلب في سنة ثمان عشرة وخمسماءة وبعثروا القبور التي بظاهرها واحرقوا من فيها عمد الي اربع كناءس من الكناءس التي كانت بها وصيرها مساجد وكانت هذه المدرسة تعرف قديما بمسجد السراجين ولما ملك نور الدين حلب وقفه مدرسة وجدد فيه مساكن ياوي اليها الفقهاء وايوانا وكان مبدا عمارته في سنة اربع واربعين وانتهت وجلب اليها من افامية مذبحا من الرخام الملكي الشفاف الذي اذا وضع تحته ضوء بان من وجهه ووضعه فيها وعليه كتابة باليونانية ترجمت فاذا هي: عمل هذا للملك ذقلطيانوس والنسر الطاءر في اربع عشرة درجة من برج العقرب فيكون مقدار ذلك علي راي اصحاب النجوم ثلاثة الاف سنة. كان الملك العادل نور الدين يملا هذا الجرن في ليلة السابع والعشرين من رمضان قطاءف محشوة ويجمع عليه الفقهاء المرتبين بالمدرسة وهي من اعظم المدارس صيتا واكثرها طلبة واغزرها جامكية ومن شرط الواقف ان يحمل في كل شهر رمضان من وقفها ثلاثة الاف درهم للمدرس يصنع بها للفقهاء طعاما وفي ليلة النصف من شعبان في كل سنة حلوي معلومة وفي الشتاء ثمن بياض لكل فقيه شء معلوم وفي ايام شرب الدواء من فصلي الربيع والخريف ثمن ما يحتاج اليه من دواء وفاكهة وفي الموالد ايضا الحلوي وفي الاعياد ما يرتفقون به فيها دراهم معلومة وفي ايام الفاكهة ما يشترون به بطيخا ومشمشا وتوت. ولما فرغ من بناءها استدعي لها من دمشق الفقيه الامام برهان الدين ابا الحسن علي بن الحسن بن محمد بن ابي جعفر وقيل جعفر البلخي فولاه تدريسها واستدعي الفقيه برهان الدين ابا العباس احمد بن علي الاصولي السلفي من دمشق ليجعله ناءبا عن برهان الدين فامتنع من القدوم فسير اليه برهان الدين البلخي كتابا ثانيا يستدعيه فيه ويشدد عليه في الطلب فاجابه عن كتابه بكتاب استفتحه بعد البسملة:
 شعر:
 ولو قلت طا في النار اعلم انه ... رضي لك او مدن لنا من وصالك
 لقدمت رجلي نحوها فوطءتها ... هدي منك لي او ضلة من ضلالك  ثم قدم حلب بعد كتابه فاستنابه برهان الدين البلخي ولم يزل ناءبا عنه الي ان مات فخزن عليه برهان الدين حزنا غلب عليه ولما فرغ من الصلاة عليه التفت الي الناس وقال: شمت الاعداء بعلي لمت احمد. ولم يزل برهان الدين البخلي مدرسا بالمدرسة المذكورة الي ان خرج من حلب لامر جري بينه وبين مجد الدين ابي بكر محمد بن نوشتكين بن الداية لما كان ناءبا عن السلطان بحلب وقصد دمشق فاقام بها الي ان توفي يوم الخميس سلخ شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة. وتولي المدرسة بعد خروجه منها الفقيه الامام عبد الرحمان بن محمود بن محمد بن جعفر الغزنوي ابو الفتح وقيل ابو محمد الحنفي الملقب علاء الدين فاقام بها مدرسا الي ان توفي بحلب ليبع بقين من شوال سنة اربع وستين وخمسماءة وتولي تدريسها بعده ولده محمود وكان صغيرا فتولي تدبيره وتربيته الحسام علي بن احمد بن مكي الرازي الوردي وكان فقيها فاضلا. ثم ولي بعده تدريسها الامام الفاضل رضي الدين محمد بن محمد بن محمد ابو عبد الله السرخسي صاحب كتاب المحيط كان قد قدم حلب فولاه نور الدين محمود بن زنكي التدريس بالمدرسة وكان في لسانه لكنة فتعصب عليه جماعة من الفقهاء الحنفية بحلب وصغروا امره عند نور الدين وكانت وفاته يوم الجمعة اخر جمعة في شهر رجب سنة احدي وسبعين وخمسماءة. فكتب نور الدين الي عالي بن ابراهيم ابن اسماعيل الحنفي ابي علي الغزنوي البلقي وكان بالموصل في الوصول الي حلب ليوليه تدريس المدرسة واتفق ان ابا بكر بن مسعود بن احمد الكاساني الملقب علاء الدين امير كاسان وكاسان بلدة من فرغانة سير رسولا من الروم الي نور الدين فعرض عليه المقام بحلب والتدريس بالمدرسة الحلاوية فاجابه الي ذلك ووعده ان يعود الي حلب بعد رد الجواب بالرسالة فعاد الي الروم ثم قدم حلب واتفق قدومه وقدوم عالي الغزنوي من الموصل فولي عالي التدريس بالمدرسة الحلاوية يوما واحدا ثم ان نور الدين استحيا من علاء الدين الكاساني فاستدعي بابن الحليم مدرس مدرسة الحدادين الي دمشق وولي عالي الغزنوي مكان ابن الحليم ثم ولي علاء الدين تدريس الحلاوية ولم يزل علاء الدين بها الي ان توفي يوم الاحد بعد الظهر عاشر رجب سنة سبع وثمانين وخمسماءة وكان من ذوي التحصيل والتفريغ والتاصيل صنف التصانيف البديعة في احكام الشريعة والكتب التي سار في الافاق ذكرها واستوي في شياعها خبرها وخبرها. وولي التدريس بعده الامام افتخار الدين عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بن عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس صاحب الرواية العالية الفاخرة والدراية الزاهية الزاهرة شرح الجامع الكبير شرحا مستوفي وقام بما شرط فيه ووفي ولم يزل مدرسا الي ان توفي في جمادي الاخرة من سنة ست عشرة وستماءة. فولي تدريس المدرسة بعده ولده الامام العلامة تاج الدين ابو المعالي الفضل وكان قد جمع بين العلم والكرم واصبح فيها كنار علي علم ولم يخل من كان بحلب او دخلها من الفضلاء والمستفيدين من فواءده ولا عطل جيد واحد منهم من بوادء جوده وعواءده خلع في يوم تدريسه عشرين خلعة علي من حضر درسه من متميزي الفقهاء واستمر مدرسا معظم المكانة الي ان توفي فجاة في اواخر سنة ثلاث وثلاثين وستماءة. فولي تدريسها بعده في اواءل سنة اربع وثلاثين الصاحب الامام العلامة جامع اشتات الفضاءل المبرز في معلوماته علي الاواخر والاواءل المضيف الي عالي الرواية عظيم الدراية الوافر الحظ من حسن الخط المحرر لما يرويه بالاتقان والضبط جمع خطه بين تحرير الاصول ورونق الجمال وحاز فيه قصب السبق فاضحي يباري ابن هلال وحقق نعته ان الاسماء تنزل من السماء حين لقب بالكمال كمال الدين ابو القاسم عمر بن قاضي القضاة نجم الدين احمد بن هبة الله بن ابي جرادة المعروف بابن العديم ولم يزل مستمرا علي تدريسها الي ان قصد دمشق في خدمة السلطان الملك الناصر فولي تدريسها استقلالا ولده الامام العلامة الزاهد العابد الخطيب قاضي القضاة مجد الدين ابو المجد عبد الرحمان لما جمع له من العلم والعمل وارتوي من الرواية التي في علوها المشايخ الاول وانقضت الدولة الناصرية الدولة الناصرية وهو بها  مدرس ولقواعد المذهب فيها مءسس ثم دخل مصر مع من كتب عليه الجلاء من اهل حلب.
 المدرسة الشاذبختية  انشاها الامير جمال الدين شاذبخت الخادم الهندي الاتابكي كان ناءبا عن نور الدين محمود بحلب ولما تمت استدعي من سنجار نجم الدين مسلم بن سلامة ليوليه تدريسها فامره الملك الظاهر بان يولي موفق الدين بن النحاس فكان اول من درس فيها الفقيه الامام العالم موفق الدين ابو الثناء محمود بن هبة الله بن طارق النحاس الحنفي ولم يزل متوليا تدريسها الي ان توفي يوم الاربعاء ثالث عشر شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وستماءة بتل عبدة من اعمال حران عاءدا من رسالة حملها لصاحب تبريز من جهة الملك الظاهر ونقل الي حلب فدفن بها وكان عالما في الخلافيات حسن المناظرة منصف في المحاورة. وتولي تدريسها بعده القاضي شمس الدين محمد بن يوسف ابن الخضر المعروف بابن القاضي الابيض قاضي العسكر العادلي ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي ليلة الخميس سابع عشر شهر رمضان سنة اربع عشرة وستماءة. وتولي تدريسها بعده الصاحب كمال الدين ابو القاسم عمر بن ابي جرادة ولم يزل مدرسا بها وولده مجد الدين عبد الرحمان ولم يزل ينوب عن والده الي ان استقل بها اخوه جمال الدين محمد ولد الصاحب كمال الدين الي ان كانت فتنة التتر سنة ثمان وخمسين.
 المدرسة الاتابكية  انشاها شهاب الدين طغريل الاتابك عتيق الملك الظاهر غياث الدين غازي ناءب السلطنة بقلعة حلب ومدبر الدولة بعد وفاة معتقه. انتهت عمارتها في سنة ثمان عشرة وستماءة. واول من درس فيها الشيخ الامام العام جمال الدين خليفة بن سليمان بن خليفة القرشي الحوراني الاصل ولم يزل بها الي ان توفي في الرابع والعشرين من شوال سنة ثمان وثلاثين وستماءة وكان فقيها عالنا تفقه الي علاء الدين الكاساني ووليها من بعده مجد الدين عبد الرحمان بن كمال الدين بن العديم ولم يزل بها الي ان خرج من حلب فرارا من التتر اسوة باهل بلده واحرقت في زمان التتر وهي داثرة الان.
 المدرسة الحدادية  انشاها حسام الدين محمد بن عمر بن لاجين بن اخت صلاح الدين كانت من الكناءس الاربع التي ذكرها فهدمها وبناها بناء وثيقا.واول من درس بها الفقيه الامام الحسين بن محمد بن اسعد بن حليم المعغوتب المجم وكان فقيها عالما متادبا ولم يزل بها الي ان استدعاه نور الدين الي دمشق. وولي مكانه عالي بن ابراهيم بن اسماعيل الغزنوي البلقي ولم يزل بها الي ان توفي اما سنة احدي او اثنين وثمانين وخمسماءة وقال مقرب الدين ابو جعفر عمر بن قشام: توفي عالي سنة خمس وثمانين وخمسماءة وهذان القولان حكاهما كمال الدين بن العديم في تاريخه. ثم وليها بعده موفق الدين ابو الثناء محمود بن طارق النحاس الحلبي ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي في السنة التي قدمنا ذكرها عند ذكره في الشاذنجتية. ثم وليها بعده ولده كمال الدين اسحاق ولم يزل بها مدرسا الي ان توفي ليلة الاربعاء مستهل شعبان سنة اربع واربعين وستماءة. ووليها بعده الشيخ الامام شهاب الدين احمد بن يوسف بن عبد الواحد الانصاري ولم يزل بها مدرسا الي ان توفي يوم الخميس سادس عشر شعبان سنة تسع واربعين وستماءة. ووليها بعده ولده فخر الدين يوسف ولم يزل الي ان قتلته التتر عند استيلاءهم علي حلب.  المدرسة الجرديكية  انشاها الامير عز الدين جرديك النوري بالبلاط في سنة تسعين وخمسماءة وانتهت في سنة احدي. واول من ولي تدريسها الشيخ مقرب الدين ابو حفص عمر بن علي بن محمد بن فارس بن عثمان بن فارس بن محمد بن قشام التميمي الحنفيوكان قد تفقه علي الامام عبد الرحمان الغزنوي وعلي علاء الدين الكاساني ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي ليلة السبت الثاني من جمادي الاخر سنة ثلاث وعشرين وستماءة وكان مولده ليلة الاحد السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث واربعين وخمسماءة. ثم ولي تدريسها بعده نجم الدين عمر بن ابي يعلي عبد المنعم بن هبة الله الرعباني ويعرف بابن امين الدولة ولم يزل بها الي ان عزل نفسه اما في سنة ثلاث او اربع واربعين وانقطع في بيته ولم يزل منقطعا في بيته الي ان قتل في بيته عند استيلاء التتر علي حلب. ثم وليها بعده صفي الدين عمر ابن زقزق الحموي ولم يزل مدرسا بها الي ان جدد الطواشي مرشد المظفري بحماه مدرسة فاستدعاه فتوجه اليه في سنة اثنتين وخمسين وستماءة وتولي بعده محيي الدين محمد بن يعقوب بت ابراهيم بن النحاس ولم يزل الي ان انقضت الدولة الناصرية.
 المدرسة المقدمية  انشاها عز الدين عبد الملك المقدم وكانت احد الكناءس الاربع التي صيرها القاضي ابو الحسن بن الخشاب مساجد في سنة ثمان عشرة وخمسماءة واضاف اليها دارا كانت الي جانبها وابتدء في عمارتها في سنة خمس واربعين وخمسماءة. واول من درس بها برهان الدين ابو العباس احمد بن علي الاصولي المقدم ذكره. ثم وليها بعده السيد الشريف الامام العالم افتخار الدين عبد المطلب بن الفضل الهاشمي المقدم ذكره في المدرسة الحلاوية ولم يزل بها الي ان توفي. ووليها بعده ولده ابو المعالي الفضل ولم يزل بها الي ان توفي.وتولاها بعده شهاب الدين احمد بن يوسف بن عبد الواحد الانصاري ولم يزل بها الي ان توفي. ووليها بعده افتخار الدين ابو المفاخر محمد بن تاج الدين ابي الفتح يحيي بن القاضي ابي غانم محمد بن ابي جرادة المعروف بابن العديم ولم يزل بها مدرسا الي ان قتل عند استيلاء التتر علي حلب.
 المدرسة الجاولية  اول من درس بها الشيخ الامام العالم غلاء الدين ابو بكر بن مسعود احمد امير كاسان الكاساني المقدم ذكره ولم يزل بها مدرسا الي ان توفي. فوليها بعده الشيخ جمال الدين خليفة بن سليمان بن خليفة القرشي المقدم ذكره الي ان مات. فوليها بعده نجم الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم بن خشنام الكردي الهكاري المعروف بالحلبي ولم يزل بها مدرسا الي ان كانت فتنة التتر فقتل فيها.
 المدرسة الطمانية  انشاها الامير حسام الدين طمان النوري. اول من درس بها السيد الشريف افتخار الدين عبد المطلب ثم اثر بها ابا حفص عمر بن حفاظ بن خليفة بن حفاظ المعروف بابن العقاد الحموي احد طلبة علاء الدين الكاساني ثم سافر عنها فوليها شهاب الدين احمد بن يوسف المقدم ذكره ولم يزل بها الي ان رحل الي بغداد في سنة اثنتين وثلاثين وستماءة فوليها بعده ضياء الدين محمد بن ضياء الدين عمر بن حفاظ المعروف بالنحوي ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي في سنة اثنتين واربعين وستماءة. فوليها بعده شمس الدين محمد المارداني ثم رحل عنها فوليها الامام الاجل نجم الدين عبد الرحمان بن ادريس بن حسن الخلاطي مولدا الحلبي منشا وعليه انقضت الدولة الناصرية.
 المدرسة الحسامية  انشاها الامير حسام الدين محمود بن ختلو والي حلب كان. اول من درس بها الشيخ بدر الدين يعقوب بن ابراهيم بن محمد بن النحاس الحلبي ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي سنة سبع وثلاثين وستماءة فوليها بعده ولده محيي الدين محمد ولم يزل بها الي انقضاء دولة الملك الناصر.  المدرسة الاسدية تجاه القلعة  انشاها بدر الدين الخادم عتيق اسد الدين شيركوه كانت دارا يسكنها فوقفها بعد موته. اول من درس بها صاءن الدين ايوب بن خليل بن كامل ولم يزل بها الي ان توفي غرة شعبان من سنة ثلاث وخمسين وستماءة فوليها بعده قطب الدين محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد ابن هبة الله بن ابي جرادة ولم يزل بها الي ان توفي فوليها بعده الشيخ مجد الدين ابو محمد الحسن بن احمد بن هبة الله بن امين الدولة ولم يزل بها الي ان قتل في وقعة التتر عند اخذهم حلب.
 المدرسة القليجية  انشاها الامير مجاهد الدين محمد بن شمس الدين محمود بن قليج النوري وانتهت عمارتها سنة خمسين. واول من درس بها الشيخ مجد الدين الحسن المقدم ذكره جامعا بينها وبين المدرسة الاسدية وعليه انقرضت الدولة الناصرية.
 المدرسة الفطنيسية  انشاها سعد الدين مسعود بن الامير عز الدين ايبك المعروف بفطيس عتيق عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب صاحب بعلبك كانت دارا يسكنها فوقها بعد عينه مدرسة وتوفي المذكور في سنة تسع واربعين وستماءة. اول من درس بها احمد بن محمد بن يحيي القراءلي المارداني المعروف بالفصيح وعليه انقضت الدولة الناصرية.
 ؟المدارس الحنفية التي بظاهر حلب
 المدرسة الشاذبختية  قد تقدم لنا اسم بانيها. اول من درس بها موفق الدين ابو الثناء محمود بن النحاس باعتبار شرط الواقف ان من درس في الجوانية كان اليه التدريس في البرانية الا ان يري الناظر ان يفرق بينهما ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي في التاريخ الذي قدمنا ذكره. ثم وليها بعده صفي الدين محمد بن احمد بن يوسف الانصاري السلاوي ولم يزل بها مدرسا الي ان مات في شهر رجب سنة ست عشرة وستماءة فوليها بعده ولده شمس الدين محمد ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي. فوليها بعده نجم الدين احمد بن الصاحب كمال الدين بن العديم ولم يزل مدرسا بها الي ان مات ببلاد الروم وحمل الي حلب فدفن بها سنة ثمان وثلاثين وستماءة. فوليها افتخار الدين ابو المفاخر محمد بن يحيي بن محمد بن جرادة المعروف بابن العديم وعليه انقرضت الدولة وقتل بحلب.
 المدرسة الاشودية  انشاها الامير عز الدين اشود التركماني الياروقي. اول من درس بها صفي الدين خليل الملقب بالزقزق الحموي ثم رحل عنها فوليها بعده شمس الدين محمد الزرنيخي ثم رحل عنها فوليها صاءن الدين ايوب ابن خليل بن كامل المعروف بابن اخت الجمال خليفة ثم خرج عنها ودرس فيها بعده بدر الدين محمد بن يحيي المعروف بالغوري.
 المدرسة السيفية بالحاضر  انشاها الامير سيف الدين علي بن الامير علم الدين سليمان بن جندر. اول من درس بها عز الدين محمد بن ابي الكرم بن عبد الرحمان السنجاري انتقل الي حلب سنة ثمان وتسعين وخمسماءة فتولي تدريس المدرسة المذكورة ثم خرج منها الي دمشق واقام بها الي ان توفي سنة ست واربعين بعد ان تولي نيابة الحكم بها سنة سبع عشرة. فوليها بعد خروجه شرف الدين ابو بكر بن ابي بكر الرازي ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي سنة ست وعشرين وستماءة فوليها بعده نجم الدين احمد بن شمس الدين محمد بن يوسف وقد تقدم ذكر والده ولم يزل بها مدرسا الي ان مات قريبا من فتنة التتر.
 المدرسة البلدقية بالحاضر  قد تقدم اسم بانيها. اول من درس بها رشيد الدين المعروف بتكملة ثم رحل عنها الي دنيسر فوليها بعده شمس الدين محمد بن مصطفي المارداني ولم يكن من ماردان وانما هو من خلاط ثم خرج عنها الي الروم فوليها بعده شرف الدين عمر بن العفيف شيخ خانقاه المقدم وعليه انقرضت الدولة.
 مدرسة النقيب انشاها السيد الشريف النقيب عز الدين ابو الفتوح المرتضي بن احمد الاسحاقي المءتمني الحسيني علي جبل جوشن كان اولا قد انشاها مشهدا فصيره مدرسة ووقف عليها وقفا ودرس فيها سنة اربع وخمسين وستماءة.  المدرسة الدقاقية  انشاها مهذب الدين ابو الحسن علي بن فضل الله بن الدقاق علي الفيض. اول من درس بها رشيد الدين المعروف بتكملة وذلك في سنة ثلاثين وستماءة ثم رحل عنها الي دنيسر فوليها بعده برهان الدين اسحاق التركماني ولم يزل بها الي ان رحل عنها الي دمشق فوليها بعده شمس الدين المارداني فقوضها لصهره بدر الدين محمد الكنجي ثم رحل عنها بدر الدين فقوضها شمس الدين لفخر الدين عبد الرحمان بن ادريس بن حسن الخلاطي وعليه انفضت الدولة الناصرية.
 المدرسة الجمالية  انشاها جمال الدولة اقبال الظاهري. اول من درس بها شمس الدين عيسي الدمشقي ولم يزل بها الي ان توفي. فوليها بعده جمال الدين يوسف الي ان مات فوليها قطب الدين محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد المعروف بابن العديم المقدم ذكره الي ان مات فوليها بعده نجم الدين سالم بن قريش المقدم ذكره الي ان توفي فوليها بعده قاضي البلستين من بلاد الروم ولم يزل بها الي ان مات فوليها بدر الدين محمد بن نجم الدين ابي الحسن علي ابن ابراهيم المعروف بابن خشنا وعليه انقرضت الدولة.
 المدرسة العلاءية  انشاها علاء الدين علي بن ابي الرجاء شاد ديوان الملكة ضيفة خاتون بنت الملك العادل لم اقف لها علي ذكر لمن درس بها.
 المدرسة الكمالية العديمية  انشاها الصاحب كمال الدين عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة المعروف بابن العديم شرقي حلب وبني الي جوارها تربة وجوسقا وبستانا. ابتدءت عمارتها سن تسع وثلاثين وستماءة وتمت في سنة تسع واربعين ولم يدرس بها احد لان الدولة الناصرية انقرضت قبل استيفاء غرضه فيها.
 المدرسة الاتابكية  انشاها الاتابك شهاب الدين طغريل الظاهري المقدم ذكره تم بناءها في سنة عشرين وستماءة. واول من درس بها صفي الدين عمر الحموي ولم يزل بها الي ان توجه الي حماه ووليها بعده نظام الدين محمد بن محمد بن عثمان البخلي الاصل البغدادي المولد والمنشا ولم يزل بها الي ان توفي بحلب ليلة الاربعاء تاسع وعشرين جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وستماءة وكان مولده في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة فوليها بعده ولده تقي الدين احمد ولم يزل بها الي ان يقتل في فتنة التتر ثم وليها في الايام الظاهرية الفقيه فخر الدين عبد الرحمان بن ادريس بن حسن ثم خرج عنها الي ديار مصر.
 ذكر ما بحلب من مدارس المالكية والحنابلة
 مدرسة انشاها الامير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان بن جندر تحت القلعة لتدريس مذهبي مالك واحمد بن حنبل.
 زاوية بالجامع وقفها الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي لتدريس مذهب مالك.
 زاوية بالجامع للحنابلة وقفها نور الدين ايضا.
 ذكر ادر الحديث بحلب
 فالذي منها في باطنها: زاوية بالجامع ودار اخري وكلاهما وقف الملك العادل.
 ودار اخري انشاها القاضي بهاء الدين بن شداد.
 ودار اخري انشاها مجد الدين ابن الداية.
 ودار اخري انشاها بدر الدين الاسدي.
 ودار اخري انشاتها ام الملك الصالح اسماعيل بن نور الدين محمود في الخانقاه التي بنتها.
 والذي منها في ظاهرها: زاوية في الفردوس التي قدمنا ذكرها.
 وتربة الملك الافضل نور الدين علي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف من وقفه.
 ودار اخري انشاها الصاحب مءيد الدين ابراهيم بن يوسف القفطي كانت قديما تعرف بالبدوية تجاه الفردوس.
 الباب الثالث عشر في
 ذكر ما بحلب واعمالها من الطلسمات والخواص
 حكي لي الشيخ شرف الدين ابو طالب عبد الرحمان بن عبد الرحيم بن عبد الرحمان بن العجمي المنعوت بشيخ الطاءفة عن اسلافه انه لم يكن البعوض وهو المسمي بالبق يوجد بمدينة حلب ولا يعهد منه شء الي ان اتفقت عمارة نور الدين محمود بن زنكي للفصيل بحلب وتحرير الخندق ففتحت طاقة افضت الي مغارة كانت مسدودة فخرج منها بق كثير وكانت ناحيتها في جانب قلعة الشريف ومن ذلك اليوم ظهر البق بحلب وكان الانسان اذا اخرج يده من داخل السور الي خارجه سقط البق علي يده فاذا اعادها من حيث خرجت ارتفع عنها البق.
 وبباب الجنان طلسم للحيات في برج يسمي برج الثعابين لا تضر معه بحلب حية وان لسعت.  وبباطن حلب عمود يسمي عمود العسر حكي لي جماعة من اهل حلب ان هذا العمود ينتفع به من عسر البول فاذا اصاب الانسان او الدابة هذا الداء دير به حوله فيبرا.
 وقال كمال الدين بن العديم في كتاب الربيع تاليف غرس النعمة ابي الحسن محمد بن هلال الصابءي وقال وحدثني ابو عبد الله بن الاسكافي كاتب البساسيري في سنة احدي وخمسين واربعماءة قال: احترق بمدينة حلب عام اول برج من ابراج سورها فحكي ذلك للمستنصر خادم كان له بحلب فقال: ان كنت صادقا ففي هذه السنة يخطب لنل بالعراق وذلك عندنا في كتبنا. قال ابو عبد الله: واتفق لنل ذلك واقمنا الخطبة في ذي القعدة من سنة خمسين.
 ولما حفر بالمسجد الجامع الموضع الذي بني فيه المصنع وجد فيه صورة اسد من الحجر الاسود وهو موضوع علي بلاط اسود ووجهه الي جهة القبلة فاستخرجوه من مكانه فجري بعد ذلك ما جري من خراب الجامع اما بالزلزلة واما بالحريق.
 قلت: قد وقع مثل ذلك في زماننا في ايام دولة الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر غياث الدين واتابكه ومدبر دولته شهاب الدين طغريل الخادم الظاهري طغريل بالقلعة دارا ليسكنها فلما حفر اساسها ظهر فيما حفر صورة اسد من حجر اسود فازالوه عن موضعه فسقط بعد ذلك الجانب القبلي من سور القلعة وانهدمت قطعة كبيرة وقد تقدم لنا بناء هذه الثلمة التي تهدمت فيما سلف عند ذكر القلعة.
 وفي اعمال حلب ضيعة تعرف بعين جارا وبينها وبين الهوتة حجر قاءم كالتخم بين ارض الضيعتين فربما وقع بين اهل الضيعتين شر فيكيدهم اهل الهوتة بان يطرحوا ذلك الحجر القاءم فكلما يقع يخرج اهل الضيعتين من النساء متبرجات ظاهرات لا يعقلن بانفسهن طلبا للجماع ولا يستقبحن في الحال ما هن عليه من غلبة الشهوة الي ان يتبادر الرجال الي الحجر فيعيدونه الي حالته الاولي فيتراجعن النساء الي بيوتهن وقد عاد اليهن التمييز لقبيح ما كمن عليه من التبرج. وهذه الضيعة كان سيف الدولة اقطعها ابا علي احمد بن نصر البازيار وكان ابو علي يتحدث بذلك ويسمعه من الناس وقد ذكر هذه الحكاية المحسن بن علي التنوخي. والقرية تعرف في زماننا هذا بالهوتة لان بها مكانا منخفضا كانه بركة ولم تزل هذه القرية في اقطاع بني الخشاب الي ان ملك الملك الصالح بن الملك العادل نور الدين محمود بعد وفاة والده وقتل ابو الفضل ابن الخشاب فقبضت فيما قبض من املاكهم واقطاعاتهم. فلما ملك السلطان الملك الناصر صلاح الدين حلب سنة تسع وسبعين رد عليهم املاكهم واقطع هذه القرية مجد الدين بن الخشاب. فلما توفي اقطعها بهاء الدين الحسن بن ابراهيم ابن الخشاب ولم تزل في يده الي ان توفي في سنة ثمان واربعين وستماءة. وحكي لي رحمه انه دامت في يده نيفا واربعين سنة ما خرج اليها خوفا من اهلها لانهم لصوص ومن ان يحرك هذا العمود فاري ما لا يحل لي من تبرج النساء. ثم اقطعت لكمال الدين بن العديم ولم تزل في يده الي ان استولت التتر علي حلب.
 وعلي سبعة اميال من منبج حمة عليها قبة تسمي المدير وعلي شفيرها صورة رجل اسود تزعم النساء ان كل من لا تحبل منهن اذا حكت فرجها بانف تلك الصورة حبلت.
 وذكر الشريف ابو المحاسن بن ابي حامد محمد بن ابي جعفر الهاشمي من اولاد عيسي بن صالح انه وقف علي تاريخ لبعض اجداده ذكر فيه حوادث سنة سبع وستين واربعماءة انه ظهر بانطاكية طلسم في جرن علي صور الاتراك من نحاس فما حال الحول حتي ملكها الاتراك. ووجد الطلسم في دير علي بابها وحكي ابن العظيمي في تاريخه في حوادث سنة سبع وستين واربعماءة: زلزلت انطاكية وفتح سليمان بن قطلمش نيقية واعمالها وظهر بانطاكية طلسم الاتراك في دير الملك علي باب انطاكية سبعة اتراك من نحاس اتراك من نحاس علي خيل نحاس بجعابهم فما حال الحول حتي فتحها الاتراك. وفي هذا نظر لان سليمان بن قطلمش فتح انطاكية في سنة سبع وسبعين اللهم الا ان يكون ابن العظيمي اراد سبع وستين فغلط بعقد العشرة. وقد ذكر هذه الحكاية حمدان بن عبد الرحيم الاثاربي في اخبار الفرنج ان انطاكية خربتها زلزلة عظيمة قبل فتحها وذلك سنة سبع وسبعين.  وحكي القاضي حسن بن الموج الفرعي قال: كنت قد هربت من المجن الفوعي رءيس حلب الي انطاكية وخدمت وزير يغي سيان فتركني علي عمارة السور وكان قد تهدم بزلزلة فحفر اساس بعض الابراج ونزل فيه علي اخر دمس فوجد جرن قد انكسر وعليه طابق فكشف فوجد فيه سبعة اشخاص من نحاس علي افراس من نحاس عل كل واحد ثوب من الزرد معتقلا ترسا ورمحا فحملت الي بين يدي الامير يغي سيان فاحضر مشايخ البلد وسالهم عن الاشخاص فقالوا: لا نعلم غير انا نحكي للامير ما يقارب ذلك لنا دير يعرف بدير الملك واسع الهواء فعاب علينا في سنة سبع وسبعين واربعماءة فتكسر اكثر خشبه فنقضناه وطلبنا خشبا اخر علي مقداره فلم نجد فاشار علينا بعض الصناع بتقديم البناء فحفرنا اساسا فلما انتهينا الي اسفله وجدنا اشخاص اتراك من نحاس في اوساطهم القسي والنشاب فلم نحتفل بذلك وعمرنا الحاءط فما مضي غير مدة قصيرة حتي سرق المدينة سليمان بن قطلمش في السنة بعينها في اول شعبان.
 وبناحية الجزر قرية تسمي يحمول لا يوجد بارضها عقرب اصلا وحكي جماعة من فلاحيها انهم يخرجون في بعض الاوقات يحتطبون بالجبل الاعلي فياتون بالحطب الي يحمول فربما تعلق بالحطب من الجبل عقرب فمتي دخل بها القرية ماتت. ومن العجب ان الي جانب هذه القرية قريتين يقال لاحدهما الكفر والاخري بيت راس وبين جدار هذه وهذه مقدار شوط فرس وفي كل واحد منهما من العقارب شء كثير.
 وناحية شيح الحديد لا توجد بها عقرب اصلا وان الرجل من اهل شيح اذا غسل ثوبه في ماء شيح ثم خرج الي موضع اخر فوضع علي ثوبه ماء وعصره وشربه من لدغته عقرب برء من وقته وان قطرت منه قطرة علي عقرب ماتت لوقتها وشيح هذه قرية لها كورة وفيها وال وهي من اعمال العمق وكانت قديما تعد في اعمال انطاكية وبها كان مقام يوسف بن اسباط عليه السلام.
 وبشرقي حلب من ناحية الجبل قرية خربة تعرف بجب الكلب وهي الي جانب قرية قبثان الجبل بها بءر ينفع من عضة الكلب متي نظر المعضوض الي ماءة او شرب منه او اغتسل برء وقبثان المذكورة وهذه القرية وتل اركين متجاورة جارية في ملك الشيخ منتجب الدين ابي المعالي احمد بن الاسكافي. وحكي لي ان والده حكي له عن جده انه لما ملك جب الكلب كان يتردد اليها الناس للتداوي الي ان رمت امراة في البءر خرقة حيض فبطلت منفعته في حدود الخمسماءة وكانت علامة حصول النفع به ان المعضوض اذا ابصر النجوم في ماءه برء وان لم ينفعه سمع نبيح الكلام وانه متي راي النجوم يبول بعد تمام الاسبوع ثلاث جراء مصورة باذنابها ورءوسها. ويذكر في سبب زوال هذه الخاصية منه ان ملك حلب الملك رضوان بن تاج الدولة تتش عول علي توسيع فمه وكان ضيقا عليه اربعة اعمدة تمنع ان ينزل فيه فقال: نعمله حتي يكون الانسان ينزل اليه ولا يقلب عليه. فقيل له ان هذه الطلسمات لا يجب ان تغير عن كيفياتها فلم يقبل ففتحه فزال عنه ما كان يزيل الاذي وكان يقال ان ذلك في سنة ست وتسعين واربعماءة.
 وبقرية من جبل السماق يقال لها كفر نجد بءر يقصده من دخل في حلقه علقة فشرب منه وطاف حوله سبع مرات وقعت والخاصية فيه ان الانسان يشرب ماءه بحيث ان يسقط من الماء في البءر ومتي لم يشربه كذلك لم ينفعه وقد شاهدت ذلك.
 وبمعرة النعمان عمود فيه طلسم للبق وذكر اهل المعرة ان الرجل كان يخرج يده وهو علي سور المعرة الي خارج السور فيسقط عليه البق فاذا اعادها زال عنها واخبر رجل من اهل المعرة قال: رايت اسفل عمود في دار كنت بها في معرة النعمان ففتحت موضعه لاستخرجه فانخرق الي مغارة فانزلت اليها انسانا ظنا انه مطلب فوجدناه مغارة كبيرة ولم نجد فيها شيءا ورايت في الحاءط صورة بقة فمن ذلك اليوم كثر البق في معرة النعمان. وذكر اهل المعرة ان حياتها لا تءذي اذ لدغت كما يءذي غيرها. وقال كمال الدين: سمعت ابراهيم ابن الفهم رءيس المعرة يقول: ان العمود القاءم في مدينة المعرة هو طلسم الحيات وهذا العمود قاءم مستقر علي قاعدة بزبرة حديد في وسطه يميله الانسان فيسيل وكذلك حاله مع الريح القوية ويضع الناس تحته اذا مال الجوز واللوز فينكسر.  وفي ذيل جبل بني عليم قرية يقال لها نحلة فيها مقابر يشاهد عليها نور في الليل فاذا قصدها القاصد وقرب منها لا يشاهد شيءا من النور اصلا وقد شاهدت ذلك دفعات وعلي هذه المقابر كتابة بالرومية وحكي القاضي بهاء الدين ابو الحسن بن ابراهيم بن الخشاب رحمه الله ان الامير سيف الدين علي بن قليج النوري امر بان تنقل تلك الكتابة ودفعها الي بعض علماء الروم بحلب فترجمها وان فيها: هذا النور موهبة من الله العظيم لنا او ذكر كلاما نحو هذا وفيه زيادة عليه. وقرات في تاريخ كمال الدين ابي القاسم عمر المعروف بابن العديم قال: حضرت بقلعة الراوندان عند الملك الصالح احمد بن الملك الظاهر غازي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف فحكي لي ان عنده بعمل الراوندان قرية واشار بيده نحو العرب وقال: هي في ذلك المكان وانه يشاهد فيها نور ساطع اما في ليلة الجمعة او في ليلة سواها ينظر اليه من كان خارجا عن القرية حتي اذا قصدها وقرب منها لم ير شيءا.
 ذكر الحمات التي ينتفع بماءها في اعمال حلب
 منها حمه بالسخنة من اعمال قنسرين ماءها في غاية الحرارة ينتفعون بها من البلغم والريح والجرب.
 وبناحية العمق حمة اخري قال ابن ابي يعقوب في كتاب البلدان.
 وبكورة الجومة من اعمال قنسرين عيون كبريتية تجري الي الحمة.
 والحمة بقرية يقال لها جندراس ولها بنيان عجيب معقود بالحجارة ياتيها الناس من كل الافاق فيسبحون فيها للعلل التي تصيبهم ولا يدري من اين يجء ماءها ولا اين يذهب.
 طرف مما وجد مكتوب علي احجار وغيرها باعمال حلب ونواحيها رايت الحاقها بهذا الباب ليكون فيه تذكرة لمن وقف عليه وتبصرة لمن شاقته المطالعة اليه.
 وجد بقنسرين حجر مزبور مكتوب فيه بالعبرانية:
 اذا كان الامير وصاحباه ... وقاضي الارض يدهن في القضاء
 فويل للامير وصاحبيه ... وقاضي الارض من قاضي السماء
 ونبش قبر بانطاكية فاصيب فيه صفيحة نحاس فيها مكتوب بالعبرانية فاتوا بها الي امام انطاكية فبعث الي رجل من اليهود فقراه فاذا فيه: انا عون بن ارميا النبي بعثني ربي الي انطاكية ادعوهم الي الايمان بالله تع فادركني فيها اجلي وسينبشني اسود في زمان امة احمد. وكان الذي نبشه اسود. كذا حكاه كمال الدين بسنده وروي عن ابن عباس رضه ان الكنز الذي جاء ذكره في القران كان بانطاكية وهو لوح من ذهب مكتوب في احد جانبيه: لا اله الا الله الواحد الصمد )لم يلد ولم يولد  ولم يكن له كفوا احد(. وكان في الجانب الاخر: عجبا لمن ايقن بالموت كيف يفرح وعجبا لمن ايقن بالنار كيف يضحك وعجبا لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها ثم هو يطمءن اليها وعجبا لمن ايقن بالحساب غدا ثم لا يعمل.
 وقد ورد فيما كان مكتوبا علي اللوح خلاف بين المفسرين هذا الذي ذكرناه اتمه.
 الباب الرابع عشر في
 ذكر ما بباطن حلب وظاهرها من الحمامات
 فمما بباطنها: الحمام الجديد.
 الحمام السلطانية بباب اربعين.
 حمامان بالمعقلية.
 حمامان لمحيي الدين بن العديم.
 حمامان للناصح.
 حمماما الفرقاني.
 حمام انشاه القاضي جمال الدين.
 حمام حسام الدين بباب اربعين.
 حمام الواساني.
 حماما علي بالمدبغة.
 حماما الست.
 حماما الحدادين.
 حماما القبة.
 حمام الزجاجين انشاء ابن العجمي.
 حماما السباعي.
 حمام بدرب اتابك.
 حمام العفيف براس الدلبة.
 حمام الشريف.
 حمام الوزير.
 حمام الشماس.
 حمام الوالي بالجلوم.
 حمام الصفي بالعقبة.
 حماما الحاجب.
 حمام القاضي بهاء الدين بباب العراق.
 حمام الوالي بباب العراق.
 حمام شمس الدين لءلء.
 حماما ابن ابي عصرون.
 حمام العوافي بباب الجنان.
 حمام ابي حصين.
 حمام حمدان.
 حمام البدر بن مهمان دار.
 حماما موغان.
 حمام الشحينة براس التل.
 حمام ابن خرتش.
 حماما السرور.
 حمام الكاملية.
 حماما ابن الخشاب.
 حمام ابن العجمي بباحسيتا.
 حمام ابن الملك المعظم.
 حمام الشريف عز الدين بدرب الخراف.  حمام انشاء ابن نصر الله.
 حمامان بدار الزكاة.
 حمام الفسيتقة.
 حمام الفصيصي.
 حماما ابن الايسر.
 حماما السابق.
 حمام براس التل ايضا.
 حمام العراءس.
 حمام الفراءين.
 حمامان بالقلعة.
 حمامات الدور بحلب
 حمام بدار المعظم.
 حمام بدار جمال الدولة.
 حمام بدار شمس الدين لءلء.
 حمام بدار علاء الدين طاي بغا.
 حمام بدار الامير سعد الدين بن الدرويش.
 حمام بدار في ادر بني الخشاب.
 حمام بدار ظفر بباب اربعين.
 حمام بدار علاء الدين بن الناصح بالتنانيريين.
 حمام بدار سيف الدين احمد بن الناصح براس درب الخراف.
 حمام بدار سيف الدين علي بن قليج.
 حمام بدار عماد الدين اخيه.
 حمام بدار بدر الدين الوالي.
 حمام بدار الشريف الزجاج بقلعة الشريف.
 حمام بدار نظام الدين الوزير في باب النصر.
 حمام بدار اتابك.
 حمام بدار جمال الدولة اقبال الظاهري.
 حمام بدار صارم الدين ازبك الظاهري.
 حمام بدار حسام الدين علي بن بهاء الدين ايوب.
 حمام بدار الصاحب جمال الدين الكرم.
 حمام بدار الرءيس صفي الدين طارق.
 حمام بدار شهاب الدين بن علم الدين.
 حمام بدار الملك رشيد.
 حمام بدار الامير سيف الدين بكتوت العزيزي.
 حمام بدار صاحب شيزر.
 حمام بدار نجم الدين الجوهري.
 حمام بدار ابن بقا.
 حمام بدار عماد الدين عبد الرحيم بن العجمي.
 حمام بدار الجمال عثمان بن العجمي.
 حمام بدار عز الدين الحموي.
 حمام بدار قيصر في درب العدول.
 ذكر الحمامات التي بظاهرها
 التي منها بالحاضر: حماما السوق.
 حماما الركن.
 حمام الكاملية.
 حمام الادريسي.
 حمام ابن الدزمش.
 حمام القاضي.
 حمام اسد الدين.
 حمام بني عصرون.
 حمام ابن الدزمش بحارة الحوارنة.
 حمام الخان.
 حمام الشهاب داود.
 حمام ابن العسقلاني.
 حمام البدوية.
 حمام مدرسة بلدق.
 حمام انشاء ابن سلاح دار.
 حمام الجوهري انشاء سعد الدين بن الدرويش.
 حمام قرب دار حبيب الكردي.
 حماما سوق التبن بالرابية.
 حمام الظاهرية.
 حمام طمان بالظاهرية.
 حمام البغرسي بالظاهرية.
 حمام بجسر الانصاري.
 الحمامات التي بالمقام
 حمام شبل الدولة.
 حمام النقيب.
 حمام امير جاندار.
 حمام الخادم.
 حمام الملك المعظم.
 حمام فخر الدين الوالي.
 حمام امير حاجب.
 حمام قيصر.
 حمام حسام الدين طرنطاي العزيزي.
 حمام العميد يوسف.
 حمام وقف المدرسة الظاهري.
 الحمامات التي بالياروقية
 حمام الملك الظافر.
 حمام عز الدين ميكاءيل.
 حمام ابن سنقري.
 الحمامات التي خارج باب انطاكية
 حمام الجسر.
 حماما قيصر.
 حمام الحافظي.
 حمام الزملكاني.
 حمام عريف الصاغة.
 الحمامات التي بالحلبة
 حماما الشهاب بن العجمي.
 حمام فخر الدين اياس.
 الحمامات التي بالبساتين
 حمام ببستان تحت مشهد الدكة.
 حمام ببستان ابن تليل الذهب.
 حمام بستان مشهد الحسين عم.
 حمام بستان شمس الدين خضر بن الوالي.
 حمام بستان الوزير ابن حرب.
 حمام بستان المضيق تعرف بابن حسون.
 حمام بستان النقيب محمد بن صدقة بالخناقية.
 حمام بستان الملك.
 حمام بستان بالخناقية ايضا.
 حمام بستان ابن عبد الرحيم.
 حمام بستان الازرق.
 حمام بستان تاج الملوك المعروف بالناصح.
 حمام بستان الرءيس صفي الدين طارق.
 حمام بستان ابن حرب المنتقل الي قرطايا.
 حمام بستان الوالي.
 حمام بستان جمال الدولة.
 حمام بستان شمس الدين لءلء.
 حمام بستان الشريف.
 حمام بستان بكتاش والي القلعة.
 حمام بستان فخر الدين بن الخشاب.
 حمام بستان كافي اليهودي بالهزازة.
 حمامات ثلاثة ببساتين السلطان.
 الحمامات التي خارج باب الجنان:
 حمام المساطيح.
 حمام ابن السروجي.
 حمام الجسر.
 حمام المضيق.
 حمام الدرويش.  حمام بالهزازة.
 الحمامات التي بالرمادة:
 حمام الملاح.
 حماما فخر الدين الوالي.
 حماما جمال الدولة.
 حمام بدر الدين بن ابي الهيجاء.
 حمام بهاء الدين بن ابي الهيجاء.
 حمامان ببانقوسا احدهما لابن ابي الحصين والاخري تعرف بالمغارة.
 وبدار فخر الدين الوالي حمام.
 وهذه الحمامات التي ذكرتها بحسب ما وصل اليه علمي وفارقت عليه بلدي في سنة حمام فخر الدين اخي شمس الدين لءلء.
 سبع وخمسين وستماءة. وهي علي هذه الكثرة كانت لا تكفي من بحلب ولقد بلغني انها في العصر الذي وضعت فيه هذا الكتاب دون العشرة. ان في ذلك لعبرة لمن يتفكر او يخشي وتذكرة يتحقق بها القدرة علي الفناء بعد المنشا.
 الباب الخامس عشر في
 ذكر نهرها وقنيها الداخلة الي البلد
 نهر قويق له مخرجان شاهدتهما وبين حلب وبينهما اربعة وعشرون ميلا احدهما في قرية يقال لها الحسينية بالقرب من عزاز تخرج الماء من عين كبيرة فتجري في نهر ويخرج بين جبلين حتي يقع في الوطاة التي قبلي الجبل الممتد من بلد عزاز شرقا وغربا. والمخرج الاخر يجتمع من عيون ماء من سنياب ومن قري حولها كلها من بلد الراوندن فتجتمع مياه تلك الاعين وتجري في نهر يخرج من فم سنياب فيقع في الوطاة المذكورة ويجتمع النهران فيصيران نهرا واحدا في بلد عزاز وهو نهر قويق ثميجري الي دابق ويمر بمدينة حلب وتمده عيون قبل وصوله اليها وكذلك بعد ان يتجاوز وتده العين المباركة فيقوي وتدور به الارحاء. واول هذه الارحاء قرية مالد من شمالي حلب. ويسقي في طريقه مواضع كثيرة حتي ينتهي الي قنسرين ثم يمر الي المطخ فيغيض في الاجم. وحكي جماعة ان نهر قويق يغيض في المطبخ ويخرج الي بحيرة افامية وان قويق اذا مد في الشتاء احمر ماء بحيرة افامية فاستدلوا بذلك علي ما ذكروه. والمسافة بين مغيضه وافامية مقدار اربعة عشر ميلا.
 وقال ابو زيد البلخي في تاريخه: ومخرج نهر من حدود دابق دون حلب بثمانية عشر ميلا ويغيض في اجمة اسفل حلب.
 وقال ابن حوقل النصيبيني فيما وقفت عليه فيه: ولها  يعني حلب  واد يعرف بابي الحسن قويق وشرب اهلها منه وفيه قليل طفس.
 وذكر الحسن بن احمد المهلبي في كتاب المسالك والممالك الذي صنعه للعزيز الفاطمي لما ذكر حلب قال: وشرب اهلها من نهر علي باب المدينة يعرف بقويق ويكنيه اهل الخلاعة ابا الحسن.
 وقال ابو الحسين بن المنادي في كتابه المسمي بالحافظ: مخرج قويق نهر حلب من قرية تدعي سنياب علي سبعة اميال من دابق يمر الي حلب ثمانية عشر ميلا ثم الي المرج الاحمر اثني عشر ميلا ثم يغيض في الاجمة فمن مخرجه الي مغيضه اثنان واربعون ميلا والمرج الاحمر هذا هو المعروف الان بمرج تل السلطان وانما عرف بتل السلطان لان السلطان الب ارسلان السلجوقي نزل في خيم به مدة فنسب اليه.
 جاء عن بعض المفسرين في قوله تعالي: )اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم( كان ذلك علي نهر حلب يقال له قويق.
 احسن ما وصف به من الشعر قول ابي بكر احمد بن محمد الصنوبري في القافية وهي:
 قويق له عهد لدينا وميثاق ... وهذي العهود والمواثيق اطواق
 نفي الخوف انا لا غريق نري له ... فنحن علي امن وذا الامن ارزاق
 ونزهه الا سفينة تمتطي ... مطاه لها وخد عليه واعناق
 وان ليس يعتاق التماسيح شربه ... اذا اعتاق شرب النيل منهن معتاق
 ولا فيه سلور ولو كان لم اكن ... اري انه الا حميم وغساق
 بلي تعلن التسبيح في جنباته ... علاجم بالتسبيح مذ كن حذاق
 اقامت به الحيتان شوقا ولم يزل ... يقام علي شطيه للطير اسواق
 وسربل بالارحاء مثني وموحدا ... كما سربلت غصنا من البان اوراق
 وفاضت عيون من نواحيه زرف ... ولما تعاونها جفون واماق  هو الماء ان يوصف بكنه صفاته ... فللماء اغضاء لديه واطراق
 ففي اللون بلور وفي اللمع لءلء ... وفي الطيب قنديد وفي النفع درياق
 اذا عبثت ايدي النسيم بوجهه ... وقد لاح وجه منه ابيض براق
 فطورا عليه منه درق خفيفة ... وطورا عليه جوشن منه رقراق
 ولم يعده نيلوفر متشوف ... بارءس تبر والزبرجد اعناق
 له ورق يعلو علي الماء مطبق ... كاطباق مدهون تلتهن اطباق
 وقد عابه قوم وكلهم له ... علي ما تعاطوه من العيب عشاق
 يهاب قويق ان يمل فانما ... يقيم زمانا ثم يمضي فنشتاق
 وقالوا: اليس الصيف يبلي لباسه ... فقلت: الفتي في الصيف يقنعه طاق
 وما الصبح الا اءب ثم غاءب ... تواريه افاق وتبديه افاق
 وما البدر الا زاءد ثم ناقص ... له في تمام الشهر حبس واطلاق
 ولو لم تطاول غيبة الورد لم تتق ... اليه قلوب تاءقات واحداق
 ولو دام في الحب الوصال ولم يكن ... فراق ولا هجر لما اشتاق مشتاق
 وفضل الغني لا يستبين لذي الغني ... اذا لم يبين ذلك الفضل املاق
 قويق رسيل الغيث ياتي وينقضي ... وياتي انسياقا تارة ثم ينساق
 وله فيه:
 قويق علي الصفراء ركب جسمه ... رباه بهذا شهد وحداءقه
 فان جد جد الصيف غادر جسمه ... ضءيلا ولكن الشتاء يوافقه
 يريد ان اصحاب الامزجة الصفراوية تنحل اجسامهم في الصيف ويوافقهم الشتاء ويريد ان قويق يقل ماءه في الصيف حتي يبقي حول المدينة كالساقية وربما انقطع بعض السنين بالكلية. والصنوبري يذكر مده في الشتاء:
 قويق اذا شم ريح الشتاء ... اظهر تيها وكبرا عجيبا
 وناسب دجلة والنيل وال ... فرات بهاء وحسنا وطيبا
 وان اقبل الصيف ابصرته ... ذليلا حقيرا حزينا كءيبا
 اذا ما الضفادع نادينه ... قويق قويق ابي ان يجيبا
 فياوين منه بقايا كسي ... ن من طحلب الصيف ثوبا قشيبا
 وتمشي الجرادة فيه فلا ... تكاد قواءمها ان تغيبا
 وقال ابو نصر محمد بن محمد بن ابراهيم بن الخضر الحلبي:
 ما بردي عندي ولا دجلة ... ولا مجاري النيل من مصر
 احسن مراي من قويق اذا ... اقبل في المد وفي الجزر
 يا لهفتا منه علي نغبة ... تبل مني غلة الصدر.
 وقال:
 لله يوم مد في صدره ... قويق مقصور جناحيه
 مصندلا يلثم ماء الحيا ... منه لمخضر عذاريه.
 وقد وصفته الشعراء كثيرا لكنا اقتصرنا علي ما ذكرناه لعلمنا ان الصنوبري لا يشق غباره في وصف حلب ولا ما فيها احد عداه ولا يبلغ العشر من مداه.
 ذكر القني المتفرعة عن القناة العظمي  هذه القناة قيل هي عين ابراهيم الخليل عم وهي تاتي من حيلان قرية شمالي حلب وقيل ان الملك الذي بني حلب وزن ماءها الي وسط المدينة وبني عليها وهي تاتي الي مشهد العافية تحت بغاذين وتركب بعد ذلك علي بناء محكم رفع لها لانخفاض الارض في ذلك الموضع ثم تمر الي ان تصل الي بابلي وهي ظاهرة في مواضع ثم تمر في جباب قد حفرت لها الي ان تنتهي الي باب القناة وتظهر في ذلك المكان ثم تمر تحت الارض الي ان تدخل الي باب اربعين وتنقسم في طرق متعددة الي البلد وقيل ان الملك الذي بني حلب لما انتهت القناة اعطي للصانع الذي ساق الماء عليها ماءة الف دينار.
 ولاهل حلب صهاريج في دورهم فيها الماء منها الا ما كان من الامكنة المرتفعة كالعقبة وقلعة الشريف فان صهاريجهم من المطر وكان الذي حفرها اجراها الي كنيسته التي جددتها هيلاني ام قسطنطين وصارت كما قدمنا مدرسة.
 وقيل ان القناة دثرت وان عبد الملك بن مروان جددها في ولايته والذي ادخلها الي حلب الشيخ الامين بن الفصيصي الذي تغلب علي قنسرين ولم يدخلها داره حتي لا يقال عنه لحظ نفسه.
 وقد قيل ان هذه القناة اسلامية والصحيح انها رومية وكانت لا تدخل في قديم الزمان الا الي الجامع فقط.
 وفي ايام نور الدين محمود " بن " زنكي اخرج منها قطعة الي المطهرة التي غربي الجامع بسوق السلاح. وعمل منها قسطل الي راس الشعبيين واخرج نور الدين المكور قطعة اخري الي الخشابين وساق منها الي الرحبة الكبيرة داخل باب قنسرين ثم انقطع ذلك كله بعد وفاة نور الدين ولم ندرك من القناة شيءا سوي قسطل الخشابين فقط.
 فلما كانت سنة خمس وستماءة سير الملك الظاهر غياث الدين غازي بن الملك الناصر صلاح الدين الي دمشق فاحضر صناعا وخرج بنفسه واوقفهم علي اصل هذه القناة التي يخرج من حيلان وامرهم باعتبار الماء الخارج منها وما ويصل منه الي حلب فاخبروه الصناع ان مقدار الماء الخارج من اصل القناة ماءة وستون اصبعا ووصل الي حلب عشرون اصبعا لا غير فضمن له الصناع انهم يكفوا جميع سكك حلب وشوارعها وادرها ومدارسها وربطها ويفضل منه كثير يصرف الي البساتين والاراضي فشرع الملك الظاهر فيها وبدا اولا باصلاح المجري الذي لها من حيلان الي بلد حلب وباشر لك بنفسه واحضر اليها جميع الامراء فضربوا خيمهم علي سيفها ثم امر بذرعها من حيلان الي باب حلب فكانت خمسة وثلاثين الف ذراع بذراع النجارين وهو ذراع ونصف ثم قسم قطعا علي الامراء واضاف اليهم صناعا وفعلة وحمل اليهم الكلس والزيت والحجارة والاجر فاصلحت جميعها وكانت منكشفة لا سقف لها فقطع الطوابيق من الصخور الصلبة وطبقها جميعها الا مواضع جعلها برسم تنقيتها وشرب الماء منها واجري جميع المجري الي باب حلب في ثمانية وخمسين يوما.
 ولما اتصلت بالبلد امر ببناء القساطل. فاول قسطل بناه القسطل الذي علي باب اربعين تحت الرباط الذي بناه الامير شهاب الدين طغريل الاتابك من راس خندق الروم وصورته حوض طوله عشرون ذراعا في راسيه المشرقي والمغربي قبتان في وسطيهما كالصهريجين لكل واحد منهما انبوب مقدار الاصبع يفيض ليلا ونهارا. وولي عمارته فخر الدين موسي بن شمس الخلافة محمد بن مختار المصري. ثم ساق هذه القناة الي داخل باب اربعين. ثم اخذ منها قطعة ودخل بها الي المعقلية وامر قبني قسطل علي باب المسجد المعروف ببني الاستاذ. ثم بني قسطل اخر في وسط المعقلية ثم بني قسطل في اخر المعقلية بينه وبين القسطل وثلاثماءة ذراع ثم ساق الماء منها الي المسجد الذي داخل باب النصر وعمل عنده قسطلا ايضا ثم ساق الماء منه الي قدام باب النصر وعمل حوضا كبيرا طوله قريب من عشرين شبرا فيه ثلاثة انابيب تفيض ليلا ونهارا ثم من هذا القسطل الي باحسيتا وعمل فيها قسطلين وهناك انتهي طريق المعقلية.  ثم ساق من اصل القناة من باب اربعين الي الطريق الاخذ الي مدرسة ابن ابي عصرون وكنيسة اليهود وتفترق قدام كنيسة اليهود قسمين قسم ياخذ الي السويقة وقسم ياخذ الي البلاط وما يليه وهذا الطريق الاخذ الي البلاط فيه قسطل في راس العقبة قدام دار الملك الظاهر. ثم يخرج الي عند مسجد البلاط وهناك قسطل ثم يسير الي راس درب الديلم وهناك قسطل ثم يسير الي راس درب البازيار وهناك قسطل ثم يسير الي عند حمام ابن ابي عصرون وهناك قسطل ثم يسير الي راس درب شراحيل وهناك قسطل والقسم الاخر ياخذ الي مسجد المزيبلة وهناك قسطل ثم الي عند حمام اوران وهناك قسطل ثم الي وسط السدلة وهناك قسطل ثم الي باب الجنان الي عند مسجد القصر وهناك قسطل ثم يعود الي الطريق الاخذ الي سويقة اليهود يسير الماء الي عند دور بني القيسراني وهناك قسطل ثم ساقه الي اول سويقة اليهود في راس الطريق الاخذ الي باب النصر وعمل حوضا كبيرا يفيض منه ثلاثة انابيب ليلا ونهارا ثم ساق منه الي وسط السويقة عند دار الصبغ وعمل هناك قسطلا ثم ساق منه الي راس السويقة وبني تحت قبلة المسجد المعلق في وسط الطريق الاخذ الي البلاط قسطلا وهناك انتهي طريق السويقة.  ثم ساق القناة من اصل الماء الذي تحت القلعة الي راس السوق وبني في راس الطريق الاخذ الي اسواق حلب وقصبة البلد مصنعة في الارض وجعل ماء القناة جميعها يجتمع في تلك المصنعة. ثم جعل فيها مقاسم يخرج الماء فيها علي السوية فيتفرق في حلب علي السواء فاخرج منها طريقا الي الجامع وما يضاف اليه وطريقا الي كتاب الاسود وما يليه وطريقا الي باب العراق وما يليه وطريقا الي القطيعة وما يليها. فاما طريق الجامع فبني عليه في راس درب العدول قسطلا ثم منه الي راس الصاغة تحت المسجد المعلق قسطلا واخذ منه هناك الي حمام العفيف بن زريق التي عند حبس الدلبة ثم اخذ من قسطل راس الصاغة الي راس سوق النطاعين في شرقي الجامع وبني هناك قسطلا وفيه ينقسم الماء ثلاثة اقسام قسم منه فوارة الجامع وقسم يشق وسط الجامع ويسير الي المطهرة الغربية وما يتصل بها وقسم ياخذ الي باب قنسرين وما يليه. فاما قسم الفوارة ففاضله ينصرف الي صهاريج الجامع ومصانعه ويمد المطهرة الغربية واما القسم الذي يخرج الي المطهرة فانه منه الي درب الخراف وهناك قسطل ثم منه الي راس درب الصباغين وهناك قسطل ثم منه الي المسجد الذي قدام باب انطاكية وهناك قسطل فيه سبعة انابيب يفيض ليلا ونهارا. واما الطريق الذي يخرج الي باب قنسرين وما يليه فيخرج الي راس سوق العطارين العتيق وراس المربعة وينقسم هناك قسمين قسم ياخذ الي الخشابين وقسم ياخذ الي دار الزكاة فاما قسم دار الزكاة فيسير الي المطهرة الصغيرة المعروفة بتل فيروز وراس سوق العطر ثم من هناك الي حمام دار الزكاة ثم منها الي باب دار الزكاة وهناك قسطل ثم منه الي دار الزكاة فيفيض في بركة في وسطها وهناك اخر هذا الطريق. واما طريق الخشابين فيسير الي راس قنسرين وقسم الي الزجاجين. فاما قسم الزجاجين فيسير الي راس درب اسد الدين الاخذ شمالا الي سوق الاساكفة والبر وهناك قسطل ثم يسير الي عند مسجد المجن وهناك قسطل ثم يسير الي راس درب البيمارستان وهناك قسطل ثم الي راس درب الحطابين وهناك قسطل تفيض فيه ثلاثة انابيب ليلا ونهارا. واما طريق باب قنسرين فيسير الي راس درب ابن ابي سواد وهناك قسطل ثم يسير الي عند المسجد المعروف بابن الاسكافي وهناك قسطل ثم يسير الي الرحبة الي عند مسجد المحصب وهناك قسطل وينقسم الماء هناك ثلاثة اقسام قسم ياخذ الي ربع بني الطريرة قدام المسجد المعروف بالرءيس صفي الدين طارق في راس درب الماسح وهناك قسطل وهو اخر هذا الطريق وقسم ياخذ الي باب قنسرين وقسم ياخذ الي الجرن الاصفر فيسير الي عند دار غرس الدين قليج وهناك قسطل خلف تربة بني الخشاب ثم يسير الي الجرن الاصفر عند المسجد وهناك قسطل ثم يسير الي الرحبة الصغيرة وهناك قسطل ثم يسير الي عند درب بني بكران عند باب اتون حمام الشريف وهناك قسطل وهو اخر هذا الطريق. واما القسم الذي ياخذ الي باب قنسرين فيسير الي قدام باب قنسرين وهناك قسطل يفيض فيه ثلاثة انابيب ليلا ونهارا ثم يخرج منه الماء الظاهر في البلد بتحت برج الغنم مقابل سوق الاعلي وهناك قسطل وحوض كبير يفيض فيه ثلاثة انابيب ليلا ونهارا.  واما الطريق الذي من المصنعة الي كتاب الاسود فيسير الي تحت المسجد المعلق المعروف ببني الطرسوسي وهناك قسطل ثم الي المسجد المعلق الذي علي سطح كتاب الاسود وهناك قسطل ثم الي الحدادين الي قدام المدرسة الحنفية وهناك قسطل ثم الي الاسفريس الي عند المسجد المعروف ببني دايح وهناك قسطل وينقسم الماء هناك قسمين قسم ياخذ الي عمود العسر وهناك قسطل وهو اخر هذه الطريق. وقسم ياخذ الي عند مسجد الجبلي وهناك قسطل ثم يدخل من هناك الي درب البنات وهناك قسطل وهو اخر هذه الطريق. واما الطريق التي تاخذ من المصنعة الي باب العراق فتسير الي خلف مدرسة القاضي بهاء الدين ابن شداد عند حمام النفري ودار الحديث وهناك قسطل وينقسم الماء هناك قسمين قسم ياخذ الي باب العراق وقسم ياخذ الي باب القطيعة وقلعة الشريف. فاما الذي يسير الي باب العراق فينتهي الي داخل باب العراق وهناك قسطل ثم يخرج الي ظاهر السور من شمالي باب العراق وهناك حوض عظيم يفيض فيه ثلاثة انابيب ليلا ونهارا ثم يسير الماء منه الي تحت التواثير قدام الباب الذي يءخذ منه الي مقام ابراهيم عليه السلام والمقابر وهناك قسطل عند مسجد الاراحي ثم يسير منه الي المدرسة التي جددها الملك الظاهر تربة فيفيض في بركتها وينقسم الماء هناك قسمين قسم يسير الي قدام خان السبيل الذي بناه سيف الدين بن علم بن جندر وهناك قسطل يفيض في بركة امام الخان ليلا ونهارا. واما الطريق التي تاخذ الي راس القطيعة وقلعة الشريف فانه يسير الي رحبة السوق التي تاخذ الي حمام حمدان وهناك قسطل ثم منه الي عند مسجد الشجرة وهناك قسطل ثم يسير الي خرابة خليج الي عند المسجد وهناك قسطل ثم ينقسم الماء هناك قسمين قسم ياخذ الي حمام القاضي ابن الخشاب في راس درب الحديد وهناك قسطل وقسم ياخذ الي قلعة الشريف الي عند مسجد القبة وهناك قسطل ثم يسير هذا الي الطريق التي ظاهر باب قنسرين الي فندق الخاص الكبير فيفيض الي بركة وفي ظاهر هذا الفندق من القبلة مقابل الحمام المعروفة بسوق التبن قسطل ثم يسير منه الي باب الرابية القبلي وهناك قسطل ثم يسير منه الي كنف الخندق ثم يسير منه الي يسري حمام القاضي وهناك قسطل ثم يسير منه الي المدرسة التي انشاها سيف الدين بن علم الدين سليمان بن جندر فيفيض في بركتها ثم يسير الفاءض الي بركة الجامع فيفيض ليلا ونهارا ويتصل بالقساطل التي ذكرناها في طريق مدرسة سيف الدين الي جامع اسد الدين. وهذا اخر ما جدده الملك الظاهر وانشاه من القساطل التي تجري فيها المياه وينتفه بها سوي ما هو ساءح الي برك المساجد والمدارس والربط والحمامات والدور والبساتين وغير ذلك وصرف علي هذه القساطل والطرقات اموال كثيرة ووقف عليها الملك الظاهر اوقافا سنية وتجدد في ايام الملك الناصر صلاح الدين بن الملك العزيز ابن الملك الظاهر بظاهر البلد بسبب سوق الماء الي حمام سعد الدين بن الدزمش اربعة قساطل احدها بسوق الخيل سيق اليه الماء من القسطل الذي خارج باب المقام عند مسجد الاراحي وساق من القسطل المذكور قسطلا الي اخر السوق الاخذ من باب الرابية الي الحاضر من قبلي السوق وقسطلا بالقرب من جامع اسد الدين بالحاضر وساق الماء فيه الي قسطل علي باب داره.
 وكان يدخل والي حلب قناة من جهة باب قنسرين ولما عمل الشيخ منتجب الدين بن الاسكافي المصنعة وقد نبش فاستدللت بذلك علي صحة ما قيل ورايت جماعة من الصناع يقولون ان القناة اسلامية جلبها الي حلب ابن الفصيصي حين حبس في حلب وكانت هذه القناة قد فسدت طريقها الي البلد وسد مخارج الماء منها فكثر ماءها وجري في القنوات والقساطل كما قدمنا. فقال ابو المظفر محمد بن محمد الواسطي المعروف بابن سنينير يمدحه بما فعل من هذه المكرمة التي عن نفعها وشاع برها وصنعها:
 روي ثري حلب فعادت روضة ... انفا وكانت قبله تشكو الظما
 احيا موات رفاتها فكانه ... عيسي باذن الله احيا الاعظما
 لا غرو ان اجري القناة جداولا ... فلطالما بقناته اجري الدما  الباب السادس عشر في
 ذكر ارتفاع قصبة حلب فقط
 ذكر منتخب الدين ابو زكرياء يحيي بن ابي طء النجار الحلبي في الكتاب الذي وضعه في تاريخ حلب وسماه عقود الجواهر في سيرة الملك الظاهر قال: حدثني كريم الدولة بن شرارة النصراني وكان مستوفي دار حلب يومءذ انه عمل ارتفاع حلب سنة تسع وستماءة في الايام الظاهرية دون البلاد الخارجة عنها والضياع والاعمال فكان مبلغه ستة الف الف وتسعماءة الف واربعة وثمانين الف وخمسماءة درهم. ومما احطت به علما في ايام السلطان الملك الناصر ان ارتفاعها علي القاعدة في ارتفاعها في اخر دولته مع حلوله دمشق وخلوها منه فكان تفصيل ذلك: الف الف وماءتي الف دار الزكاة ستماءة الف العشر ماءتي الف الوكالة ثلاثماءة الف وثمانين الفا سوق الخيل والجمال والبقر ثلاثماءة الف وخمسين الفا دار كورة الجوانية ماءة الف البطيخ ثمانين الفا دار كورة البرانية العنب خمسين الفا الخضر ماءة الف وخمسين الفا المدبغة ماءة الف دكة الرقيق ثمانين الفا صبغ الحرير اربعماءة الف وخمسين الفا سوق الغنم ثلاثماءة الف سوق التركمان للغنم خمسين الفا عرصة الخشب اربعين الفا ضمان الاوتار خمسة الاف المسابك عشرين الفا البيلونة عشرين الفا سمسرة الخضر خمسين الفا البساتين ماءة الف دار الضرب اربعماءة الف درهم الرباع ماءة الف درهم الحكورة عشرين الف درهم ذخيرة الحطب والفحم عشرة الاف درهم المصابن ماءة الف درهم عداد العرب ثلاثماءة وخمسين الف درهم الملح المجلوب ماءة الف درهم المسالخ ماءة الف درهم الاجتياز بخان السلطان عشرين الف درهم القلي ماءة الف درهم الساسة ماءة الف وخمسين الف درهم عداد التركمان بحلب ثلاثين الف راس قيمتها ستماءة الف درهم وغنم ماءة الف درهم الجوالي ستماءة الف درهم الفرح واللطف ثمانين الف درهم حمام السلطان ستين الف درهم السجون خمسين الف درهم نحيرة الذمة عشرين الف درهم البقل خمسين الف درهم القبانين خمسين الف درهم الحديد خمسين الف درهم القنب ثمانين الف درهم الحرير ثلاثين الف درهم الخراج عشرة الاف درهم ضمان المزابل ثلاثماءة الف درهم.
 المواريث الحشرية تقديرا لا تحريرا
 الباب السابع عشر في
 ذكر ما مدحت به حلب نثرا ونظما
 ذكر الحسن بن احمد المهلبي في كتاب المسالك والممالك الذي وضعه للعزيز الفاطمي:فاما حلب فهي قصبة قنسرين العظيمة ومستقر السلطان وهي مدينة جليلة عامرة اهلة حسنة النازل عليها سور من حجر في وسطها قلعة علي تل.هذا قوله والصحيح انها في طرفها. ثم قال: لا ترام وعليها سور حصين وبحلب من الكور والضياع ما يجمع ساءر الغلات النفيسة وكان بلد معرة مصرين الي جبل السماق بلد التين والزبيب والفستق والسماق والحبة الخضراء يخرج عن الدفي الرخص ويحمل الي مصر والعراق ويجهز الي كل بلد وبلد الاثارب وارتاح الي نحو جبل السماق ايضا بمثل بلد فلسطين في كثرة الزيتون ولها ارتفاع جليل من الزيت العراق يحمل الي الرقة الي الماء الي كل بلد.  فاما خلق اهلها فهم احسن الناس وجوها واجساما والاغلب علي الوانهم الدرية والحمرة والسمرة وعيونهم سود وشهل وهم احسن الناس اخلاقا واتمهم قامة. وذكر كلاما كثيرا لا يليق بما نحن بصدده اضربنا عنه وعلي كل حال فانها اعظم البلاد جمالا وافخرها رتبة وجلالا مشهرة الفخار عالية البناء والمنار ظلها ضاف وماءها صاف وسعدها واف ووردها لعليل النفوس شاف وانوارها مشرقة وازهارها مءنقة وانهارها غدقة واشجارها مثمرة مورقة نشرها اوضع من نشر العبير وبهجتها ابهج منظرا من الزمن النضير خصيبة الارزاق جامعة من اشتات الفضاءل ما تعجز عنه الافاق لم تزل منهلا لكل وارد وملجا لكل قاصد يستظل بظلها العفاة ويقصد خيرها من كل الجهات لم تر العيون اجمل من بهاءها ولا اطيب من هواءها ولا احسن من بناءها ولا اظرف من ابناءها فلله در سعد الدين محمد بن الشيخ الامام محيي الدين محمد بن علي بن العربي الطاءي الحاتمي رحه حيث يقول حين حل بفناءها وشاهد ما يقصر عنه الوصف من محاسن ابناءها:
 حلب تفق بماءها وهواءها ... وبناءها والزهر من ابناءها
 نور الغزالة دون نور رحابها ... والشهب تقصر عن مدا شهبانها
 طلعت نجوم النصر من ابراجها ... فبروجها تحكي بروج سماءها
 والسور باطنه ففيه رحمة ... وعذاب ظاهره علي اعداءها
 بلد يظل به الغريب كانه ... في اهله فاسمع جميل ثناءها
 وقد مدحها جماعة من الفضلاء ومن هو معدود من اكابر العلماء مثل البحتري والمتنبي والصنوبري وكشاجم والمعري والخفاجي وابن حيوش والوزير المغربي وابو العباس الصفري وابو فراس والحلوي وابن سعدان وابن حرب الحلبي وابن النحاس وابن ابي حصينة وابن ابي الحديد وابن العجمي والملك الناصر. فمما قاله البحتري:
 اقام كل ملث الودق رجاس ... علي ديار بعلو الشام ادراس
 فيها لعلوة مصطاف ومرتبع ... من بانقوسا وبابلا وبطياس
 منازل انكرتنا بعد معرفة ... واوحشت من هوانا بعد ايناس
 يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا ... وصلا ولان لصب قلبك القاسي
 هل لي سبيل الي الظهران من حلب ... ونشوة بين ذاك الورد والاس
 وله من ابيات:
 ناهيك من حرق ابيت اقاسي ... وجروح حب ما لهن اواس
 تجري دموعي حين دمعك جامد ... ويلين قلبي حين قلبك قاس
 يا برق اسفر عن قويق فطرتي ... حلب فاعلي القصر من بطياس
 عن منبت الورد المعصفر صبغه ... في كل ضاحية ومجني الاس
 ارض اذا استوحشت ثم اتيتها ... حشدت علي فاكثرت ايناسي
 ومما جاء في شعر المتنبي في ذكر حلب:
 كلما رحبت بنا الروض قلنا: ... حلب قصدنا وانت السبيل
 فيك مرعي جيادنا والمطايا ... واليها وجيفنا والذميل
 والمسمون بالامير كثير ... والامير الذي بها المامول
 الذي زلت عنه شرقا وغربا ... ونداه مقابلي ما يزول
 ومما قاله ابو بكر احمد بن الحسن الصنوبري في وصفها الابيات الطنانة التي يصف فيها حلب وقراها ومنازلها ومتنزهاتها:
 احبسا العيس احبساها ... واسالا الدار اسالاها
 اسالا اين ظباء الد ... ار ام اين مهاها
 حبذا الباءت باءا ... ت قويق ورباها
 بانقوساها بها با ... هي المباهي حين باها
 وببا صفراوباب ... لا وبامضتلي وتاها
 لا قلي صحراء بافر ... قل شوقي لا قلاها
 لا سلا اجبال باس ... لين قلبي لا سلاها  وبباسلين فليب ... غ ركابي من بغاها
 والي باشلقيتا ... ذو التناهي يتناهي
 وبعاذين فواها ... لبعاذين وواها
 بين نهر وقناة ... قد تلته وتلاها
 ومجاري برك يج ... لو همومي مجتلاها
 ورياض تلتقي ا ... مالنا في ملتقاها
 زاد اعلاها علوا ... جوشن لما علاها
 وازدهت برج ابي الحا ... رث حسنا وازدهاها
 واطبت مستشرف الحص ... ن اشتياقا واطباها
 ولدي المنية فازت ... كل نفس بمناها
 ومقيلي بركة الت ... ل وسيبات رحاها
 بركة تربتها الكا ... فور والدر حصاها
 كم غزاني طربي حي ... تانها لما غزاها
 بمروج النهر القت ... عبر لذاتي عصاها
 وبمغني الكاملي اس ... تكملت نفسي غناها
 كلا الراموسة الحس ... ناء ربي ورعاها
 وجزي الجنات بالسع ... دي نعمي ان جزاها
 وفدي البستان من فا ... رس صب وفداها
 وعرت ذا الجوهري ... المزن محلولا عراها
 واذكرا دار السليما ... نية اليوم اذكراها
 فهي في معني اسمها حذ ... و بحذو وكفاها
 وصلا سطحي واحوا ... ضي خليلي صلاها
 وردا ساحة صهري ... جي علي شوق رداها
 وامزجا الراح بماء ... منه او لا تمزجاها
 ثم جاءت الابيات التي قدمناها في وصف الجامع. ثم قال:
 وعلي حال سرور ال ... نفس مني واساها
 جشجو نفسي باب قنس ... رين رهن وشجاها
 جدث ابكي التي في ... ه ومثلي من بكاها
 يعني بنية ماتت بحلب ودفنها خارج باب قنسرين وبني علي قبرها قبة وكتب عليها اشعارا يرثيها:
 انا احمي حلبا دا ... را واحمي من حماها
 اي حسن ما حوته ... حلب او ما حواها
 سروها الداني كما تد ... نو فتاة لفتاها
 اسها الثاني القدود ال ... هيف لما ان ثناها
 نخلها زيتونها او ... لا فارطاها عصاها
 قبجها دراجها او ... فحباراها قطاها
 ضحكت دبسيتاها ... وبكت قمريتاها
 بين افنان يناجي ... طاءريها طاءراها
 رب ملقي الرحل منها ... حيث يلقي بيعتاها
 طيرت عنه الكري طا ... ءرة طار كراها
 ود اذ فاهت بشجو ... انه قبل فاها
 صبة تندب صبا ... قد شجته وشجاها
 زينت حتي انتهت في ... زينة في منتهاها
 فهي مرجان شواها ... لازورد دفتاها
 وهي تبر منتهاها ... فضة قرطمتاها
 قلدت بالجزع لما ... قلدت سالفتاها
 حلب اكرم ماوي ... وكريم من اواها
 بسط الغيث عليها ... بسط نور ما طواها
 وكساها حللا اب ... دع فيها اذ كساها
 حللا لحمتها السو ... سن والورد سداها
 اجن خيريا بها بال ... لحظ لا تسام جناها
 وعيون النرجس المن ... هل كالدمع نداها
 وخدودا من شقيق ... كلظي الخمر لظاها
 وثنايا اقحوانا ... ت سني الدر سناها
 ضاع اذريونها اذ ... ضاع من تبر ثراها
 وطلا الطل خزاما ... ها بمسك اذ طلاها
 واقتضي النيلوفر الشو ... ق قلوبا واقتضاها  بحواش قد حشاها ... كل طيب اذ حشاها
 وباوساط علي حذ ... و الزنابير حذاها
 فاخري يا حلب المز ... ن تزد جاهك جاها
 انها ان تكن المد ... ن رخاخا كنت شاها
 وقال ايضا:
 سقي حلب المزن مغني حلب ... فكم وصلت طربا بالطرب
 وكم مستطاب من العيش لذ ... بها لي اذا العيش لم يستطب
 اذا نشر الزهر اعلامه ... بها ومطارفه والعذب
 غدا وحواشيه من فضة ... تروق واوساطه من ذهب
 زبرجده بين فيروزج ... عجيب وبين عقيق عجب
 يلاعبه الريح صدر الضحي ... فيجلي الينا جلاء اللعب
 وقال ايضا:
 سقي حلبا ساقي الغمام ولا وني ... يروح علي اكنافها ويبكر
 هي المالف المالوف والموطن الذي ... تخيرته من خير ما اتخير
 صحبت لديها الدهر والدهر ابيض ... ونادمت فيها العيش والعيش اخضر
 لنا في بعاذين مصيف ومربع ... وفي جو باصفرا مبدي ومحضر
 رباع بني الهمات حيث تشاءموا ... ليعرف معروف وينكر منكر
 تري ترب شتي فترب مصندل ... ينافسه في الحسن ترب مزعفر
 وروضا تلاقي بين اثناء نبته ... ممسك نور يجتني ومعنبر
 ومما قاله ابو الفتح محمود بن الحسن بن السندي المعروف بكشاجم يصف حلب:
 ارتك يد الغيث اثارها ... واعلنت الارض اسرارها
 وكانت اكنت لكانونها ... خبيا فاعطته اذارها
 فما تقع العين الا علي ... رياض تصنف نوارها
 يفتح فيها نسيم الصبا ... جناها فيهتك استارها
 ويسفح فيها دماء الشقي ... ق اذا ظل يفتض ابكارها
 ويدني الي بعضها بعضها ... كضم الاحبة زوارها
 تغض لنرجسها اعينا ... وطورا تحدق ابصارها
 اذا مزنة سكبت ماءها ... علي بقعة اشعلت نارها
 وما امتعت جارها بلدة ... كما امتعت حلب جارها
 هي الخلد تجمع ما تشتهي ... فزرها فطوبي لمن زارها
 وللهو فيها شهور الربي ... ع حين تعطر ازهارها
 اذا ما استمد قويق السما ... ء بها فامدته امطارها
 واقبل ينظم انجادها ... بفيض المياه واغوارها
 ودار باكنافها دورة ... فنسي الاواءل بركارها
 كان هلوكا حبته السوا ... ر او سلب الكف اسوارها
 ومما قاله ابو العلاء احمد بن سليمان المعري في مدحها:
 ياشاكي النوب انهض طالبا حلبا ... نهوض مضني لجسم الداء ملتمس
 واخلع حذاءك ان حاذيتها ورعا ... كفعل موسي كليم الله في القدس
 وقال ايضا:
 حلب للوارد جنة عدن ... وهي للغادرين نار سعير
 والعظيم العظيم يكبر في عي ... نيه منها قدر الصغير الصغير
 فقويق في انفس القوم بحر ... وحصاة منه نظير ثبير
 ومما قاله ابو محمد عبد الله بن محمد بن سنان الخفاجي الحلبي متشوقا لحلب وهو بديار بكر:
 خليلي من عوف بن عذرة انني ... بكل غرام فيكما لجدير
 كفي حزنا اني ابيت وبيننا ... وسيع الفلا والسامرون كثير  واصبح مغلوبا علي حكم رايه ... وقد عشت دهرا ما علي امير
 اشيم ركابي في بلاد غريبة ... من العيس لم يسرح بهن بعير
 فقد جهلت حتي اراد خبيرها ... بوادي القطين ان يلوح سنير
 وكم طلبت ماء الاحص بامد ... وذلك ظلم للرجاء كبير
 عدوها قويقا واطلبوا لجنينها ... بجلنب جسمي ان تهب دبور
 فوالله ما ريح الصبا بحنينه ... اليها ولا ماء الاحص نمير
 سقي الهضبة الادماء من ركن جوشن ... سحاب يسدي نوره وينير
 وحل عقود المزن في حجراته ... نسيم بادواء القلوب خبير
 فما ذكرته النفس الا تبادرت ... مدامع لا يخفي بهن ضمير
 وقال ايضا في مثل ذلك:
 قل للنسيم: اذا حملت تحية ... فاهد السلام لجوشن وهضابه
 واساله: هل سحب الربيع رداءه ... فيها وجر الفضل من هدابه
 وتبسمت عنه الرياض وافصحت ... بثناء بارقه ومدح سحابه
 ولقد حننت وعادلي من نحوه ... شجن بخلت به علي خطابه
 وصبابة علقت بقلب متيم ... وصل الغرام اليه قبل حجابه
 واذا الغريب صبا الي اوطانه ... شوقا فمعناه الي احبابه
 ومما قاله ابو الفتيان محمد بن سلطان بن حيوس من قصيدة مدح بها الامير شرف الدولة ابا المكارم مسلم بن قريش لما فتح حلب في شهور سنة ثلاث وسبعين واربعماءة:
 ما ادرك الطلبات غير مصمم ... ان اقدمت اعداءه لم يحجم
 لا يشتكون اليك ناءبة سوي ... تقصيرهم عن شكر هذي الانعم
 اقدمت امنع مقدم وغنمت او ... في مغنم ودمت اسعد مقدم
 ولقد ظفرت بما يعز مرامه ... الا عليك فدم عزيزا واسلم
 كانت تعد من المعاقل برهة ... وسمت بملكك وهي بعض الانجم
 فضلت علي كل البقاع وبينت ... فضل الصبور علي الممض المءلم
 من ذاد عنها نخوة لم يخش من ... عنت العتاب ولا ملام اللوم
 ومما قاله الامير ابو الفتح الحسن بن عبد الله بن ابي حصينة المعري حين ظفر معز الدولة ابو علوان ثمال بن صالح بن مرداس برفق الخادم حين ندبه المستنصر صاحب مصر لمحاصرة حلب فهرب اصحاب رفق واسر بعد ان اقام محاصرا حلب مدة ووقع براسه ضربة مثخنة فتوفي بها:
 يا رفق رفقا رب فخل غره ... ذا المشرب الاهني وهذا المطعم
 حلب هي الدنيا ومطعمها لنا ... طعمان شهد في المذاق وعلقم
 قد رامها صيد الملوك فعاودوا ... عنها وما غنموا ولكن اغنموا
 ومما قاله الوزير ابو القاسم الحسين بن علي بن الحسين بن المغربي في ذلك:
 اما الي حلب فقلبي نازح ... ابدا وماء علاقتي متصوب
 بلد عرفت بها العذول مكمما ... عني وشيطان الغواية يحلب
 ايام اركب من شبابي جامحا ... فيمر بي فيما يشاء ويذهب
 هيهات لا تلك الليالي عود ... ابدا ولا ذاك الزمان معقب
 لهفي عليه وان تمطق عاذل ... فيه وافصح عنه حيس مهذب
 وقال ايضا:
 يا صاحبي اذا اعياكما سقمي ... فلقياني نسيم الريح من حلب  من البلاد التي كان الصبا سكتي ... فيها وكان الهوي العذري من اربي
 وقال ايضا:
 مل بي الي حلب اعلل ناظري ... فيها غداة تحث بي الاشواق
 بلد ارقت به مياه شبيبتي ... حيث النجيع اذا اردت مراق
 ومما قاله ابو العباس بن عبد الله الصفري في مثل ذلك:
 سقي الاكناف من حلب سحاب ... يتابع ودقه المنهل ودق
 ولا برحت علي تلك المغاني ... مزاد المزن متاقة تشق
 وقال ايضا يتشوق حلب وهو في دمشق:
 من مبلغ حلب السلام مضاعفا ... من مغرم في ذاك اعظم حاجه
 اضحي مقيما في دمشق يري بها ... عذب الشراب من الاسي كاجاجه
 ومما قاله ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان في مثل ذلك:
 الشام لا بلد الجزيرة لذتي ... وقويق لا ماء الفرات مناءي
 وابيت مرتهن الفءاد بمنبج ال ... سوداء لا بالرقة البيضاء
 وقال ايضا:
 ارتاح لما جاز ارتاحا ... ولاح من جوشن ما لاحا
 لما راي مسحب اذياله ... باح من الحب بما باحا
 ملعب لهو كلما زرته ... وجدت فيه الروح والراحت
 ومما قاله ابو الحسن علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت الحلوي:
 لءن سمحت ايدي الليالي برحلة ... الي حلب حل الحيا عندها الحبا
 شكرت لما اولت يدا غربة النوي ... زماني بها شكر المجازي علي الحبا
 وقابلت مغناه وقبلت مبسما ... يحيي فيحيا عنده ميت الصبا
 فاهلا وسهلا بالشمال تامه ... وسقيا ورعيا للجنوب وللصبا
 ومما قاله المهذب عيسي بن سعدان الحلبي من ابيات يتشوق اليها:
 عهدي بها في رواق الصبح لامعة ... تلوي ضفاءر ذاك الفاحم الرجل
 وقولها وشعاع الشمس منخرط: ... حييت يا جبل السماق من جبل
 يا حبذا التلعات الخضر من حلب ... وحبذا طلل بالسفح من طلل
 يا ساكني البلد الاقصي عسي نفس ... من سفح جوشن يطفي لاعج الغلل
 طال المقام فواشوقي الي وطن ... بين الاحص وبين الصحصح الرمل
 ماذا يريد الهوي مني وقد علقت ... اني انا الارقم بن الارقم الدغل
 وقال ايضا:
 يا ديار الشام حياك الحيا ... وسقي ساحتك الغيث الهمول
 وتمشت في نواحي حلب ... شاردات الروض والسااري البليل
 تدرج الريح علي ساحاتها ... ويحيها الفرات السلسبيل
 كلما مر عليها سحرة ... عبق المسك بها والزنجبيل
 لا عضدا الثاثور من شرقيها ... عقبه المندل والريح البليل
 ومما قاله الخطيب ابو عبد الله محمد بن الواحد بن حرب وهو بالبيرة يتشوق حلب من ابيات:
 يقر لعيني ان اروح بجوشن ... وماء قويق تحته متسربا
 لقد طفت في الافاق شرقا ومغربا ... وقلبت طرفي بينها متقلبا
 فلم ار كالشهباء في الارض منزلا ... ولا كقويق في المشارب مشربا
 جعلت استعار الوجد لي بعد بعدكم ... شعارا ومجري مذهب الدمع مذهبا
 لعل زمانا قد قضي بفراقنا ... يريني قريبا شملنا متقربا
 ومما قاله ابو نصر محمد بن محمد بن الخضر الحلبي:
 يا حلبا حييت من مصر ... وجاد مغناك حيا القطر  اصبحت في جلق حران من ... وجد الي مربعك النضر
 والعين من شوق الي العين وال ... فيض غدت فاءضة تجري
 ما بردي عندي ولا دجلة ... ولا مجاري النيل من مصر
 احسن مراي من قويق اذا ... اقبل في المد وفي الجزر
 يا لهفتا منه علي جرعة ... تبل منه غلة الصدر
 كم فيك من يوم ومن ليلة ... مر لنا من غرر الدهر
 ما بين بطياس وحيلان وال ... ميدان والجوسق والجسر
 وروض ذاك الجوهري الذي ... ارواحه اذكي من العطر
 وزهره الاحمر من ناضر ال ... ياقوت والاصفر كالتبر
 والنور في اجياد اغصانه ... منظم ابهي من الدر
 منازل لا زال خلف الحيا ... علي رباها داءم الدر
 تالله لا زلت لها ذاكرا ... ما عشت في سري وفي جهري
 وكيف ينساها فتي صيغ من ... تربتها الطيبة النشر
 وكل يوم مر في غيرها ... فغير محسوب من العمر
 ان حن لي قلب الي غيرها ... فلا غرو حنين الطير للوكر
 يا ليت شعري هل اراها وهل ... يسمح بالقرب بها دهري
 قال الامير ركن الدين احمد بن قرطايا: انشدني موفق الدين ابو القاسم ابن ابي الحديد الكاتب يتشوق حلب من ابيات:
 وكيف اداوي بالعراق محبة ... شامية ان الدواء بعيد
 فعملت له اولا وهو:
 سلام علي الحي الذي دون جوشن ... سلام يرث الدهر وهو جديد
 تضوع بمسراه البلاد كانما ... ثراها من الكافور وهو صعيد
 فلي ابدا شوق اليه مبرح ... ولي كل يوم انة ونشيد
 وكيف اداوي بالعراق محبة ... شامية ان الدواء بعيد
 ومن القصاءد البديعات المستحسنات قصيدة قالها ابو محمد عبد الرحمان بن بدر بن الحسن بن المفرج النابلسي يذكر فيها ظاهر حلب ممات يلي الميدان الاخضر الذي جدده الملك الظاهر غازي بن يوسف:
 فحبذا في حلب مسارح ... للحسن روح الروح في عيانها
 وحبذا ما تمرح الاعين في ... مروجه الفيحاء من ميدانها
 وما اكتست اقطاره من حلل ... تنوق الصانع في الوانها
 وما جري حوليه من جداول ... عين الحياة الورد من غدرانها
 رحب مجال الخيل ممتد مدي ال ... سابق في الحلبة من فرسانها
 لا يبلغ الغاية من اقطاره ... الا فتي يطلق من عنانها
 يشرح اذ يحله صدر الفتي ... وتمرح الجياد في ارسانها
 فما لملك لذة احلي به ... من كرة اللعب وصولجانها
 ممهد البقعة للمجري به ... منزه الرقعة عن شيطانها
 كانه بعض مروج الجنة ال ... فيحاء قد زحزح عن رضوانها
 ثم ذكر القصر الذي بني هناك فاضربنا عن ذكره اذ هو ليس مما نحن بصدد ذكره.
 قال ابو المحاسن بن نوفل الحلبي:
 صب بانواع الهموم موكل ... واقلها لا يستطاع فيحمل
 فدموعه لا تاتلي مسفوحة ... لوميض برق او حمام يهدل
 او نفحة نقلت له من جوشن ... وهضابه الاخبار فينا تنقل
 تاتي وذيل رداءها من ماء ور ... د قويقه عطر النسيم مصندل  فتظل وهو مكرر تسالها ... تتلو عليه وذو الصبابة يسال
 فتعيد جامحه ذلولا طاءعا ... والشوق للصعب الجموح مذلل
 شوقا الي بلد يكاد لذكره ... يقضي جوي لكنه يتحمل
 ويلوذ بالامال عل بعيدها ... يدنو وجامحها يلين ويسهل
 وقال نور الدين علي بن موسي بن سعيد الغرناطي ببغداد يتشوق حلب:
 حادي العيس كم تنيخ المطايا ... سق فروحي من بعدهم في سيلق
 حلبا انها مقر غرامي ... ومرامي وقبلة الاشواق
 لا خلا جوشن وبطياس والسع ... دي من كل وابل وغيداق
 كم بها مرتعا لطرف وقلب ... فيه يسقي المني بكاس دهاق
 وتغني طيوره لارتياح ... وتثني غصونه للعناق
 وعلي الشهباء حيث استدارت ... انجم الافق حولها كالنطاق
 ومجر الصبا بشط قويق ... لا عدته حداءق الاحداق
 وقال الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيز محمد بن الملم الظاهر يتشوق حلب وهو بدمشق:
 سقي حلب الشهباء في كل لزبة ... سحابة غيث نوءها ليس يقلع
 فتلك ربوعي لا العقيق ولا الحمي ... وتلك دياري لازورد ولعلع
 وعلي اثر ذكر الشهباء فان من احسن ما نبته من اوصافها ما قاله السري الرفاء في قصيدة يمدح بها سيف الدولة:
 وشاهقة يحمي الحمام سهولها ... ويمنع اسباب المنايا وعورها
 اذا سترت غر السحاب وقد سرت ... جوانبها خلت السحاب ستورها
 وان عاد خوفا من سيوفك ربها ... يدور بها اضحي لديك اسيرها
 مقيما يمر الطير دون مقامه ... فليس تري عيناه الا ظهورها
 بعثت الي علياءها الاسد فانثنت ... تساور بالبيض الصوارم سورها
 وللخالديين من قصيدتين مدحا بهما سيف الدولة ويهنيانه فيهما بفتح حلب جاء في احداهما في صفة القلعة:
 وخرقاء قد تاهت علي من يرومها ... بمرقبها العالي وجانبها الصعب
 يزر عليها الجو جيب غمامه ... ويلبسها عقدا بانجمه الشهب
 اذا ما سري برق بدت من جلاله ... كما لاحت العذراء من جلل الحجب
 فكم ذي جنود قد اماتت بغصة ... وذي سطوات قد ابانت علي عتب
 ستموت لها بالراي يشرق في الدجي ... ويقطع في الجلي ويصدع في الهضب
 فابرزتها مهتوكة الجيب بالقنا ... وغادرتها ملطومة الخد بالترب
 وجاء في الاخري:
 وقلعة عانق العيوق سافلها ... وجاز منطقة الجوزاء عاليها
 لا تعرف القطر اذ كان الغمام لها ... ارضا توطا قطريه مواسيها
 اذا الغمامة راحت خاض ساكنها ... حياضها قبل ان تهمي عزاليها
 يعد من انجم الافلاك مرقبها ... لو انه كان يجري في مجاريها
 علي ذري شامخ وعر قد امتلات ... كبرا به وهو مملء بها تيها
 له عقاب الجو حاءمة ... من دونها فهي تخفي في خوافيها
 ردت مكاءد املاك مكاءدها ... وقصرت بدواهيهم دواهيها
 اوطات همتك العلياء هامتها ... لما جعلت العوالي من مراقيها
 فلم تقس بك خلقا في البرية اذ ... رات قسي الردي في كف باريها  وقال الفقيه الوزير ابو الحسن علي بن ظافر بن حسين المعروف بابن ابي المنصور يصف قلعة حلب من قصيدة مدح بها الملك الظاهر بن يوسف بن ايوب:
 وفسيحة الارجاء سامية الذري ... قلبت حسيءا عن علاها الناظرا
 كادت لفرط سموها وعلوها ... تستوقف الفلك المحيط الداءرا
 وردت قواطنها المجرة منهلا ... ورعت سوابقها النجوم ازاهرا
 شماء تسخر بالزمان وطالما ... بشواهق البنيان كان الساخرا
 ويظل صرف الدهر منها خاءفا ... وجلا فما يمسي لديها حاضرا
 ويشوق حسن رواءها مع انها ... افنت بصحتها الزمان الغابرا
 فلاجلها قلب الزمان قد انثني ... قلقا وطرف الجو امسي ساهرا
 غلابة غلب الملوك فطالما ... قهرت من اغتصب الممالك قاهرا
 غنيت بجود مليكها وعلت به ... حتي قد امتطت الغمام الماطرا
 فترت وتسمع للغمتم ببرقه ... والرعد لمعا تحتها وزماجرا
 وانشد لي الشيخ الامام العالم الفاضل بهاء الدين محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي نصر بن النحاس الحلبي لنفسه يتشوق حلب:
 سقي حلبا سحب من الدمع لم تزل ... تسح اذا شح السحاب غماءما
 وحيا الحيا قيعانها واكامها ... واخرج فيها للربيع كماءما
 بلاد بها قضيت لهوي وصبوتي ... وصاحبت فيها العيش جذلان ناعما
 واول ارض مس جلدي ترابها ... وعق بها عني الشباب تماءما
 وله ايضا:
 سقي زمانا تقضي في ربا حلب ... من السحاب ملث المزن هطال
 ولا عدا ربعها غيث يراوحه ... يجثه من حداة الرعد ازجال
 منازل لم ازل الهو بمربعها ... بها نعمت فلا حالت بها الحال
 اصبو اليها ولا اصغي للاءمة ... ما لذة العشقالا القيل والقال
 فصل.  قد اوردنا في وصف حلب وقلعتها من المنظوم محاسن ما وقفنا عليه واوصلتنا الاستطاعة اليه وراينا ما اثبتناه منه وان كان قليلا كافيا ولما يلحق النفوس من داء التضجر شافيا ولا غني له عن ان يضاف اليه من المنثور ما يفوق الدر ويزين لو رصع في التيجان الجباه الغر اذ هو حليفه وصديقه لا بل توءمه وشقيقه فرب مءخر يراد به التقديم ومصغر وفر حظه من التحبيب والتعظيم.
 من رسالة للقاضي الفاضل كتب بها عن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب الي اخيه الملك العادل ابي بكر محمد بفتح حلب: قد علم المجلس السامي موضع حلب من البلاد وموقعها من المراد وفاتحة النجدة بها من الله في الجهاد وفادحة فتحها في الكفار والاضداد وكتابنا وقد انعم بها ما شفيت للسيف فيها غلة ولا اتي فيها بما يشق علي اهل الملة ولا عدونا ما يبني للمسلمين العزة ويورث عدوهم الذلة وعوض عماد الدين عنها من بلاد الجزيرة سنجار ونصيبين والخابور والرقة وسروج فهو صرف بالحقيقة اخذنا فيه الدينار واعطيناه الدرهم ونزلنا عن السوار واحرزنا المعصم وكتابنا هذا وقد تمكنت اعلامنا موفية علي قلعتها المنفية وتفرقت نوابنا في مدينتها موفية بمواعد عدلنا الجليلة اللطيفة فانتظم الشمل الذي كان نثيرا واصبح المءمن باخيه كثيرا وذهب الكلال وارهف الكليل ونزع الغل وشفي الغليل.  وكتب عماد الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الاصفهاني في مثل ذلك:صدرت هذه المكاتبة مبشرة بما من الله تع به من الفتح العزيز والنصر الوجيز والنجح الحريزوالنعمة التي جلت الغماء فجلت وحلت في مداق الشكر وحلت وعلت بها كلمة الدين فانهلت وانهلت وعلت وطالت يدها بالطول وبايديها اطلت وذلك فتح حلب الذي در حلبه ونجح طلبه وبلغ امد الفلج غلبه ووضح لحب هذه الدولة القاهرة لحبه فانه قد سكنت الدهماء مذ سكنت الشهباء وبشرت اختها السوداء لما كانت لنا في فتحها اليد البيضاء فاخضرت الغبراء والت الا تغبر بعدها الا في سبيل الله الخضراء وتلاها فتح حارم التي انجلت به الداهية الحمراء وعلت بالعواصم لفتح بني الاصفر رايتنا الصفراء واهتزت طربا الي الجهاد في ايدي شاءميها ومشرعيها البيضاء والسمراء فقد زال الشغب واسفر عن الراحة التعب واتحدت كلمة الاسلام وعساكره وصدقت زواجره وربحت بالتنقل في الاسفار متاجره وكتب محي الدين محمد بن علي بن الزكي قاضي دمشق الي الملك الناصر بفتح حلب: )وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم( وبعد فالحمد لله الذي انجز لملانا فتح الله علي يديه مشارق الارض ومغاربها ووطا له ذر الممالك وغواربها وبلغ نفسه النفيسة من الدنيا والاخرة امالها ومطالبها وانال ملة الاسلام ببقاءه اوطارها وماربها واعز به معتقدها ومصاحبها واذل بسطوته ملحدها ومحاربها ولا زالت عزماته مءيدة منصورة وراياته علي رءوس المعاقل مرفوعة منشورة واعلامه علي وهاد الارض ويفاعها موصوفة مشهورة وقلوب المءمنين بحياته ونصره جذلة مسرورة وجموع الكفر وصور الصلبان بسيفه مغلولة مكسورة من النصر المتينوالفتح المبين والقدرة والانتصار والنصر والاقتدار والظفر والاستظهار ونيل الامل وبلوغ الاوطار من فتح هذا المعقل الذي اجمعت العقول علي اختياره وتفضيله وعجزت الخواطر لولا ظهوره الي عالم الحس عن تصويره في عالم الخيال وتمثله وسار ذكره والعجب به في الاقطار وطار باجنحته التيه والترفع عن حصون الارض كل مطار وشمخ بانف العجب عن عده مع غير السحب بل الشهب فيا لها من شهباء ليس لها سوي السحاب سرج والريح لجام وعذراء لم يفضض لها بغير اختيار ختام وحسناء حليتها الانجم الزهر وخمارها الغمار وذات اباء لا تعطي كفا للامس الا حكم له بها الاسلام وناشز علي الخطاب فلا تاذن في عقد الا اذا كان خطيبة الامام وصعبة علي المذللين فلا تءخذ الا بكف من اجتمعت عليه الكلمة لها زمام سافر النقية لمحولة لثمها وعليها من الحماية والحمية نقاب ولثام فهي نهد والارض لها صدر والف والبلاد لها سطر وطاءر والمعاقل عندها غواش وراكب الحصون بين يديها مواش وفارس والمدن رجالاتهاوعانس والسعادة دلالاتها ونجم الارض وسماءه وموج البحر ماءه وعلم والبلاد جيشه لا بل طود حلم يءمن علي تعاقب الايام وتوالي الاعوام عجلته وطيشه تفي اذا غدر الزمان وتصفو اذا تكدر الاخوان وتحفظ اذا اضاع الاعوان وتظهر الحب والمقة اذا فركت الحرب العوان ترفع سمعها عند العذل ولا يصل اليها كلام الواش وتسمو بنظرها عن الخديعة فلا يميل بناظرها ساع بها ولا ماش وتانف ان تعطي مقادتها الا لاكرم الاكفاء ولا ترضي ان تستشعر من جهازها الا بشعار الوفاء فهي بالاضافة الي ساءر الحصون المانعة كاضافة سميها في جلالة قدره ومنافعه الي ساءر الماءعات.
 وذكر الشيخ الصالح الامام العالم ابو جعفر احمد بن جبير في كتاب وضعه ذكر رحلته وم راي فيها من البلاد حلب فقال: بلدة قدرها خطير وذكرها في كل زمان يطير خطابها الملوك كثير ومحلها من النفوس اثير فكم هاجت من كفاح وسلت عليها من بيض الصفاح لها قلعة شهيرة الامتناع ثابتةالارتفاع معدومة الشبيه والنظير في القلاع تناهت حصانة ان ترام او تستطاع قاعدة كبيرة وماءدة في الارض مستديرة منحوتة الارجاء موضوعة علي نسبة اعتدال واستواء فسبحان من احكم تدبيرها وتقديرها وابدع كيف شاء تصويرها وتدويرها عتيقة في الازل حديثة وان لم تزل قد طاولت الايام والاعوام وشيعت الخواص والعوام.  ثم قال لله دره فلقد نطق بما الت حالها اليه من الخراب وبلي به اهلها من الشتات والاغتراب فندبها وبكاها وتظلم من الايام وشكاها: هذه منازلها وديارها فاين سكانها وعمارها وتلك مدة ملكها وبناءها فاين امراءها الحمدانيون وشعراءها اجل فني جميعهم ولم يان بعد فناءها هذه حلب كم ادخلت من ملوكها في خبر كان ونسخت ظرف الزمان بالمكان انث اسمها فتحلت بزينة الغوان ودانت بالغدر فيمن خان وتجلت عروسا بعد سيف دولتها ابن حمدان هيهات سيهرم شبابها ويعدم خطابها ويسرع حين خرابها.
 القسم الثاني من الكتاب في
 ذكر ما هو خارج عن دمشق
 وهو مضاف اليها: وهو ستة ابواب
 الباب الاول في
 ذكر انهارها وقنواتها
 في ذكر انهارها
 اصلها من عين تخرج من تحت " بيعة الفيجة وتظهر عند الخروج من الشعب، بموضع يعرف بالنيرب وهو علي جبل،. وينصب هذا الماء كالنهر العظيم، له صوت هاءل يسمع علي بعد ويري نزوله وخرير دوية من اعلي الجبل علي قرية ابل حتي ينتهي الي المدينة.
 وتتفرع منه الانهار المعروفة وهي سبعة:   نهر بردا.
   ونهر ثورا.
   ونهر يزيد.
   ونهر قناة المزة.
   ونهر باناس.
   ونهر داريا.
   ونهر داعية: وهو نهر لا يستعمل ماءه للشرب، لان اوساخ البلد واقذارها تنصب اليه، فتسقي به البساتين لا غير.
 وبها عين تسمي عين الكرش من شماليهما.
 فاما نهر يزيد: فالذي اسند ابن عساكر في " تاريخ دمشق عن زفر قال: " سالت مكحولا عن نهر يزيد، وكيف كانت قصته قال سالت مني خبيرا. اخبرني الثقة انه كان نهرا نباطيا يجري شيءا يسقي ضيعتين في الغوطة، لقوم يقال لهم بنو فوقا. ولم يكن فيه شء لاحد غيرهم، فماتوا في خلافة معاوية، ولم يبق لهم وارث، فاخذ معاوية ضياعهم واموالهم.
 فلم يزال كذلك حتي مات معاوية، وولي ابنه يزيد، فنظر الي ارض ليس لها ماء  وكان مهندسا  ونظر الي النهر فاذا هو صغير، فامر بحفره، فمنعه من ذلك اهل الغوطة، ودافعوه، فلطف بهم علي ان ضمن لهم خراج سنتهم من ماله، فاجابوه الي غير ذلك. فاحتقر نهرا في سعة ستة اشبار، وله ملء جنبتيه. وكان علي ذلك كما شرط لهم. فهذه قصة نهر يزيد.
 ومات في سنة اربع وستين  ولم يزل هذا النهر علي ما انبطه يزيد  حتي ولي هشام بن عبد الملك، فساله اهل " حرستا " شرب سقاءهم وماء لمسجدهم. فكلم فاطمة بنت يزيد في ذلك، فاجابته علي ان يحتفر نهرا صغيرا يجري الي مسجدهم للشرب لا غير. وفتح الحجر الذي يمر الماء بقرية حرستا فترا في فتر مستدير، يجري لهم من الارض علي مقدار شبر من ارتفاع بطن الارض.
 وساله عبد العزيز  مولي هشام  ان يجري لهم شيءا يسقي ضيعته، فاجابه بعد ان سال في امره يوم الاربعاء، وصيرت لهم ماصية فتحها في اصغر من شبر.
 ثم ساله خالد علي ان يسقي ضيعته فاجابه الي يوم الخميس فهيءت عليه ماصية كحكايته.
 " واقام رجل من اهل دمشق يقال له جرجة بن قعرا عند سليمان " ابن عبد الملك شاهدين يشهدان ان له في النهر قناة تجري الي حمام له بديره، وزعم انها كانت عجمية، فسجل له سليمان بذلك سجلا، وهي رطل من الماء يجري في سيلون في ديره.
 وقل الماء في ولاية سليمان بن عبد الملك حتي لم يبقي في " بردا " الا شء يسير. فشكوا ذلك الي سليمان فوجه سليمان بن عبد الملك " عبيد بن " اسلم مولاه الي اصل العين لكرايتها، فدخلوا لكرايتها، فبينما هم كذلك اذ هم بباب من حديد مشبك يجري الماء من كوي فيه، يسمعون داخلها صوت ماء كثير، ويسمعون اضطراب الاسماك فيها، فكتبوا الي سليمان بذلك، فامرهم ان لا يحركوا شيءا، وان يكروا بين يديه فاكروا.
 ولم يزل كذلك الي ولاية هشام بن عبد الملك، لم يكن فيه شء اكثر من هذا. فشكا اهل " بردا " قلة الماء الي هشام بن عبد الملك، فامر القاسم بن زياد ان يماز لهم الانهار فمازها فاعطي: اهل " نهر " يزيد: ست عشرة مسكبة.
 واعطي الغور الكبير: خمس مساكب.
 والغور الصغير: اربع مساكب.
 ونهر داريا: ست عشرة مسكبة.
 ونهر ثورا: اثنتين واربعين مسكبة، وفيه يومءذ اربع عشرة ماصية تسقي وليس عليها رحا. ونهر قينية: احدي عشرة مسكبة.  ونهر باناس: ثلاثين مسكبة، ومسكبة حملت فيه.
 ليزيد بن ابي مريم مولي سهل بن الحنظلية، وثلاث مساكب للفضل بن صالح الهاشمي " حملت فيه " من بعد.
 ونهر مجدول: اثنتي عشرة مسكبة.
 ونهر داعية: ثلاث عشرة مسكبة.
 ونهر حيوة:  وهو نهر الزلف  : اثنتي عشرة مسكبة.
 ونهر التومة العليا: خمس مساكب.
 ونهر التومة السفلي: اربع مساكب ونهر الزابون: اربع مساكب.
 ونهر الملك: اربع مساكب.
 والقناة لم تكن تمتاز يومءذ تاخذ ملء جنبتيها.
 وكان الوليد بن عبد الملك لما بني المسجد اشتري ماء من نهر السكون يقال له " الوقية " فجعله في القناة الي المسجد. والحجر شبر ونصف. وثقب الثقب شبرا في اقل من شبر، علي انه اذا انقطعت القناة او اعتلت ليس لاحد ان ياخذ من ماء الوقية شيءا، ولا لاصحاب القساطل فيها حق. فاذا جرت ياخذ كل ذي حق حقه، وتفتح القساطل علي الولاء.
 وقال يزيد: انا ادركت القناة يدخل فيها الرجل يسير فيها وهي مسقوفة يمد يديه فلا ينال سقفها، وليس فيها شء مثلوم. ومات يزيد بن معاوية في رجب سنة اربع وستين فهذه قصة " نهر " يزيد.
 وولي سليمان بن عبد الملك سنة ست وتسعين، وتوفي يوم الجمعة لعشر خلون من صفر سنة تسعة وتسعين.
 فهذه الانهار التي ينتفع بها الداني والقاصي. وينقسم منها الماء الارضين في الجداول من المواصي، ويدخل من بعضها الماء الي البلد في القني، وينتفع به الناس الانتفاع العام علي الوجه الهني، ويتفرق الي البرك والحمامات، ويجري في الشوارع والسقايات.
 ذكر القني
 وبدمشق قني لها اوقاف معينة، ومنها ما ليس له وقف، وانما يجري عليها من المسلمين اسعاف، وانا ذاكر جميعها ومثبت عددها ليعرفها من احب ان يعددها.
 فمن ذلك ما هو في الجانب القبلي:   قناة ابن الفاخوري، عند مسجد السقطيين وباب الجابية، لها وقف.
   قناة عند درب القصاعين، تجديد الملك العادل.
   قناة في اول القصاعين، عن يمنة الداخل.
   قناة اخري في القصاعين، عل دار ابن النقار.
   قناة اخري " فيها " عند دار سندقرا.
   قناة اخري، عند دار ابن الخياط.
   قناة عند سقاية الشيخ.
   " قناة في القيسارية الفخرية " .
   قناة القلانسيين براس الخواصين، لها وقف.
   قناة في درب السوسي، عند سوق علي.
   قناة في درب الجلادين، لها وقف.
   قناة عند السجن الجديد، انشاها الملك العادل نور الدين.
   قناة عند مسجد واثلة، تعرف بحسين الشنباشي كانت قد خربت فجددها.
   قناة الزلاقة، لها وقف.
   قناة عند حمام ابن ابي نصر.
   قناة اخري عند الحمام.
   قناة عند سوق الصرف، لها وقف.
   قناة ابن القصيعة، في السوق الكبير عند راس درب الريحان.
   قناة الملح، عند راس سوق البزوريين وطرف سوق الجلادين، لها وقف.
   قناة في الفندق، عند سوق البزوريين.
   قناة عند فندق البيع .
   قناة في درب الجمحي، انشاها نصر بن قوام الصافي.
   قناة في درب القرشيين، في درب النخلة مجاورة الحمام.
   قناة في درب الناقديين.
   قناة عند دكان ابن مقلد الشوا، في قبة اللضحم.
   قناة في درب البقل، وتعرف بابن عنقود.
   قناة في حارة الخطاب، تعرف بابن عبد الرزاق المحتسب.
   قناة اخري، في داخل حارة الخاطب.
   قناة عند حمام الجبن.
   قناة سوق اللءلء.
   قناة ابن شفون في طرف سوق اللءلء.
   قناة المناخليين والابارين، في سوق الطير، بناها ابن نجاح، لها وقف.
   قناة الثلاج، عند دار البطيخ.
   قناة في اول درب الفراش، عند دار سليمان، جددها ابن منقذ.
   قناة اخري، في درب الفراش، عند دار ابن علان.
   قناة اخري في درب الفراش، بناها ابو يعلي النصراني.
   قناة تحت الكشك.
   قناة درب العلف   قناة سويقة كنيسة مريم.
   قناة درب الحجر.
   قناة اخري في دار بطيخ.
   قناة اخري في درب الحجر تعرف بابن خطية.
   قناة العميد بن الجسطار، عند مسجده.
   قناة في سويقيه الباب الشرقي، عند راس درب الداراني.
   قناة داخل الباب الشرقي.    قناة خارج الباب الشرقي، ملاصقة الباشورة.
 ومن شامي البلد:   قناة في درب الشعارين.
   قناة في درب الهاشميين، عند الحمام الجديد.
   قناة اخري، عند دار ابن كجك.
   قناة عند دار علي كرد.
   قناة في القلعة المحروسة ، عند الباب.
   قناة اخري قبلي القلعة.
   قناة في اول درب اللبان.
   قناة اخري، في فندق عز، في الدرب المذكور، عند المدرسة، تعرف بقناة السبع.
   قناة عند طرف درب اللبان، ومدرسة انشاها الملك العادل.
   قناة عند دار ابن يغمور، عند التوتة من حجر الذهب.
   قناة في راس درب الانصار ودار البابا.
   قناة عند المدرسة المعينية.
   قناة علي باب حمام القصير.
   قناة عند دار " البسار " ... وطاحونته.
   قناة عند دار اسماعيل الطيب.
   قناة عند خضر بن عمر بن بختيار السلار في الافتريس.
   قناة اخري في الافتريس عند دار جناح الدضولة.
   قناة السباع.
   قناة ابن حرور، عند باب الخوصين، لها وقف.
   قناة في دهليز دار الشريف ابن ابي الجبن.
   قناة ابن الحبوبي في درب معن.
   قناة اخري، في درب معن.
   قناة بزان الكردي، عند مدرسته.
   قناة باب الخضراء، عند المدرسة الامينية.
   قناة في داخل الخضراء، تحت المنارة الشرقية.
     قناتا باب البريد.
   قناة باب الجامع الغربي، عند سقاية باب البريد.
   قناة الطرايفيين، تحت المنارة الغربية عند البيمارستان.
   قناة عند دار الحكم.
   قناة عند دار ابن صميد في سوقية باب البريد.
   قناة اخري بقربها عند دار ابن ابي الحسن السلحدار.
   قناة في دهليز دار الي جانب دار ابن العزي.
   قناة عند رباط النساء ودار ابي زرعة.
   قناة عند حمام العقيقي.
   قناة خلف دار اتابك طغتكنين.
   قناة في دهليز الشنباشي، معطلة.
   قناة اخري في هذا الدرب، عند الفرن.
   قناة في دهليز دار الشريف ابي تراب، ويعرف بابن منزو.
   قناة في مسجد باب الفراديس، داخل الباب.
   قناة عند دار السلار ودار عطاء، محاذي دار اتابك.
   قناة النطافين، علي باب الجامع.
   قناة دار العميد ابي يعلي القلانسي.
   قناة داخل دار السميساطي.
   قناة داخل درب بوقة، عند باب النطافين.
   قناة حربور عند مدرسة الحنابلة.
   قناة عند دار العكبري، خلف دار النحاس خربت.
   قناة بسوق القمح، لها وقف.
   قناة ابن المغربي، في درب الريحان.
   قناة في درب تليد.
   قناة في سوق ام حكيم، وهو سوق العلبيين.
   قناة الرحبة.
   قناة زقاق العجم ، لها وقف.
   قناة في مشهد الراس، علي باب الجامع.
   قناة جيرون، وتعرف بقناة القثاء، لها وقف..
   قناة دار خديجة، خربت.
   قناة في درب كشك.
   قناة اخري فيه.
   قناة اخري، في درب خفيف عند دار ابن الشيرجي.
   قناة في سقيفة القطيعي، عند المدرسة التي في باب طرخان.
   قناة اللحامين، علي باب جيرون.
   قناة في عقبة الصوف، وعطلة.
   " قناة اخري في درب عقبة الصوف، معطلة " .
   قناة في قيسارية الفرش معطلة.
   قناة الوزير ابي علي المرذقاني، علي باب داره.
   قناة عند دار ابن اخيه كريم الملك.
   قناة عند دار ابن المصيصي تعرف بسمنديار، معطلة.
   قناة عند دار ابن البري ومسجد الاذرعي.
   قناة داخل باب السلامة، انشاء الملك العادل   قناة في زقاق صفوان.
   " وفيه قناة اخري معطلة " .
   " قناة في طرف الاسكافة العتق وراس سوق الاحد " .
   قناة عند دار ابن الشحادة.
   قناة سوق الاحد، لها وقف.
   قناة سوق الغزل العتيق، لها وقف.
   " قناة ابن ابي الحديد " .
   " قناة صالح في الفورنق، لها وقف " .
   قناة علي باب الجينيق، في السقاية.
   قناة خواجا يعقوب، في الجينيق.
   قناة ابن الماشكي.
   قناة عند دار الشريف احمد، وهي دار ابن بوري خان.    قناة في درب العلوي النافذ الي المربعة، عند دار صالح ابن اسد الكاتب، وتعرف بدار عضب الدولة.
   قناة في رحيبة خالد بن اسيد.
   قناة المنحدرة، فيعند قنطرة ابن مدلج.
   قناة الزينبي في سويقة باب توما.
   قناة داخل الباب، عند مسجد صعلوك، معطلة.
   قناة عند دار ابن الشواء.
   قناة النيبطن.
 فهذه قني البلدة ومبلغها ماءة ونيف وثلاثون قناة.
 وفي ظاهر البلد من القبلة:   قناة بهاء الدولة، عند جسر سوق الدواب.
   قناة علي الباب الصغير.
   قناة في الشاغور.
   قناة قرب المصلي مجددة.
 ومن شامه:   قناة علي باب توما، ملاصقة للسور.
   قناة في عقب الجسر والسبع انابيب، وفيها اربعة عشر انبوبا.
   قناة علي باب الفراديس، عند السقاية.
   قناة في طرف زقاق الرمان ، عند مسجد القصب.
   قناة في عقب الجسر، مقابل مسجد بزان.
   قناة في وسط العقيبة.
   قناة علي باب مسجد فيروز.
   قناة عند النهر، في وسط مقبرة باب الفراديس.
   قناة عند دار ام البنين.
   قناة عند حمام راهب في العقيبة.
   قناة عند مقبرة شمس الدولة.
   قناة عند مسجد الوزير.
 ومن غربيه:   قناة في مسجد الجنان.
   قناة علي بابه.
   قناة علي باب الجابية، ملاصقة للباب.
   قناة في قصر حجاج.
 فذلك تسع عشرة قناة، والله اعلم.
 الباب الثاني في
 ذكر ما بنواحي دمشق من الجبال
 جبل لبنان  جبل الجليل  جبل سنير
 في ذكر ما بنواحي دمشق من الجبال
 قد تقدم لنا ذكر قاسيون عند ذكرنا للمزارات بما اغني عن اعادة ذكره في هذا المكان.
 جبل لبنان: ومن جبالها لبنان وهو جبل معمور بالابدال والسياح والمنقطعين الي الله تعالي عن الخلق لما فيه من الاشجار، والانهار وفيه ساءر الحشاءش ومنها يرتزق الصالحون. ومما جاء في فضل لبنان من الحديث قوله صلي الله عليه وسلم: )احد. جبل من جبال الجنة؛ وطور جبل من جبال الجنة؛ ولبنان من جبال الجنة(.
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  : ان البيت اسس علي خمسة احجار: حجر من حراء، وحجر من طور سيناء، وحجر من لبنان، وحجر من ثبير، وحجر من جودي. وفي رواية: عوض عن ثبير طور زيتا. وفي رواية: عوض عن ثبير احد.
 وعن كعب قال: جبل لبنان كان عصمة الانبياء. وجاء عنه: انه احد الاجبل الثمانية اجبل تحمل العرش يوم القيامة.
 وعن ابي الزاهرية فيما اسنده عنه الحافظ ابن عسكر في قوله تعالي: )ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية(. قال: جبل لبنان احد حملة العرش يوم القيامة.
 جبل الجليل: قال ابن ابي يعقوب: " ومن كور دمشق صيدا، جبل الجليل. ذكر في الانجيل، وانما سمي بذلك لان الله  تبارك وتعالي  لما اوحي الي الجبال اني اريد ان اتجلي لموسي علي بعضك تطاولت وشمخت غير جبل الجليل فانه استخزي وتطامن فسمي جبل الجليل.
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال الجليل جبل مقدس، وان الفتنة لما ظهرت في بني اسراءيل اوحي الله تعالي الي انبياءهم ان يفروا بدينهم الي جبل الجليل.
 قال ابن ابي يعقوب في كتابه الذي وضعه في البلاد: " ومن كور دمشق جبل الجليل، واهله قوم من عاملة " جبل سنير: وعد ابن ابي يعقوب في كور دمشق جبل سنير. واهله بنو ضبة وبه قوم من كلب.
 الباب الثالث في
 ذكر ما احتوي عليه جند دمشق من الكور
 وهي قسمان برية وبحرية.
 فاما البرية:   فكورة البقاع: ومدينتها بعلبك.
   وكورة حوران: ومدينتها بصري.
   وكورة البثنية: ومدينتها اذرعات.
   وكورة الظاهر: ومدينتها اذرعات.
   وكورة الغور: ومدينتها اريحا؛ ويجمعها ارض البلقاء.
   وكورة الجبال: ومدينتها عرندل.
   وكورة الجولان: ومدينتها بانياس.
   وكورة الشراة: ومدينتها اذرح.
   وكورة زغر.
 كورة البقاع
 ذكر بعلبك  هي مدينة علي جبل، ولها قلعة محكمة البناء عليها سور مبني بالحجر الصلد سعته عشرون شبرا وبها بءر يسمي " بءر الرحمة " ، لا ينبع الماء فيه الا اذا اغلق بابها وانقطع الماء عنها، وفي حال دخول الماء الي القلعة لا يري فيها ماء قط. والماء يشق البلد والقلعة ويدخل دورها، وعليه ارحاء. بها من عجاءب المباني الملعب وهو الهيكل الذي كان فيه المسمي بعل المذكور في الكتاب العزيز. طالعها الميزان والزهرة. طولها ثمان وستون درجة وعشرون دقيقة عرضها ثلاث وثلاثون درجة وخمس واربعون دقيقة؛ ساعة بناءها الزهرة.
 قال البلاذري: " ولما فرغ ابو عبيدة من امر مدينة دمشق سار الي حمص فمر ببعلبك، فطلب اهلها الامان والصلح، فصالحهم علي ان امنهم علي نفوسهم واموالهم وكناءسهم فكتب لهم: " بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب امان لفلان ابن فلان، واهل بعلبك رومها وفرسها وعربها، علي انفسهم واموالهم واولادهم ودورهم وكناءسهم داخل المدينة وخارجها وعلي ارحاءهم. وللروم ان يرعوا سرحهم ما بينهم وبين خمسة عشر ميلا. ولا " ينزلوا " قرية عامرة. فاذا مضي شهر ربيع الاخر وجمادي الاول ساروا الي حيث شاءوا. ومن اسلم منهم، كان له ما لنا وعليه ما علينا. ولتجارهم ان يسافروا الي حيث شاءوا من البلاد التي صالحنا عليها وعلي من اقام منهم الجزية والخراج.
 شهد الله وكفي بالله شهيدا " لم تزل بعلبك يليها نواب من يلي دمشق من الامراء منذ فتحت الي ان صارت في ايدي نواب المعز صاحب مصر، لما ملك دمشق في سنة احدي وستين وثلاثماءة. ولم تزل في ايديهم الي ان نزل عليها الشمشقيق متملك الروم واخذها واخرجها، ثم رحل عنها وذلك في سنة اربع وستين وثلاثماءة.
 فعاد اليها نواب المصريين بدمشق فعمروها؛ ولم تزل بايديهم الي ان قصدها صالح بن مرداس وتغلب عليها وعلي ما جاورها من البلاد سنة ست عشرة واربعماءة ولم تزل في يده الي ان قتل علي " الاقحوانة " من الاردن، سنة عشرين في وقعة كانت بينه وبين القاءد انوشتكين الدزبري وصارت الي المتولي علي دمشق من قبل المصريين.
 ولم تزال في ايديهم الي ان تغلب عليها مسلم بن قريش لما قصد دمشق، وحاصرها، وترك فيها عود بن الصيقل واقطعه البقاع.
 فلما رجع مسلم من اعمال دمشق الي بلاده خرج عود ابن الصيقل الي بعض ضياع بعلبك فكبسه تاج الدولة تتش واخذه اسيرا، وتسلم منه بعلبك، وولي فيها مملوكه فخر الدولة كمشتكين الخادم، وذلك في سنة ست وتسعين واربعماءة. وبقي فيها الي ان مات تاج الدولة.
 وولي بعده ولده شمس الملوك دقاق فاقره عليها ولم يزل بها الي ان مات شمس الملوك وولي بعده اخوه ارتاش دمشق فاقره عليها، وبقيت في يده الي ان خرج من دمشق الي بعلبك لامر استشعره من ظهير الدين اتابك طغتكين  كما حكيناه في امراء دمشق  ثم ولي اتابك طغتكين دمشق استقلالا فاقره عليها فلما كانت سنة ثلاث وخمسماءة اتصل بظهير الدين اتابك ان كمشتكين التاجي راسل الفرنج وحملهم علي الغارات والفساد في بلاد دمشق، وانه سير اخاه باي تكين الي دركات السلطان في التوصل في فساد حاله عند السلطان.
 فسار ونزل علي بعلبك وارسل الي كمشتكين، ولاطفه، ووعده، فاصر علي العصيان، فقاتلها حتي تسلمها في الثاني والعشرين من رمضان من السنة المذكورة. وصفح عن كمشتكين. وعوضه عن بعلبك صرخد وولي فيها من قبله.
 ولما مات طغتكين، وولي ولده تاج الملوك بوري، اعطي بعلبك لولده جمال الدين محمد، ولم تزل في يده الي ان قتل اخوه بدمشق في ليلة الجمعة الثالث والعشرين من شوال سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
 فسار جمال الدين الي دمشق فملكها واعطي بعلبك معين الدين انر فولي فيها من قبله فقصدها عماد الدين زنكي ونصب عليها المجانيق الي ان ملكها يوم الخميس ثالث عشر من صفر سنة اربع وثلاثين وخمسماءة. ودامت في يده الي ان قتل علي " قلعة جعبر " ليلة الاحد السادس من شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 فاسترجعها معين الدين انر وسلمها الي الحاجب شجاع الدولة عطاء الخادم، فاقام فيها الي ان قتله مجير الدين ابق ابن جمال الدين، في سلخ ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمسماءة بدمشق.  فملك بعده ابن اخيه الامير ضحاك بن خليد رءيس وادي التيم، وبقي فيها الي ان ملك نور الدين دمشق، يوم الاحد تاسع صفر سنة تسع واربعين وخمسماءة، فوصل ضحاك الي خدمته فقبض عليه واخذه معه، وسار الي بعلبك فقاتلها، وضيق عليها الي ان تسلمها يوم الخميس السابع من شهر ربيع الاخر من السنة وولي فيها.
 ثم انه حبس فيها اسري من الفرنج فوثبوا في قلعتها، وملوكها، يوم الاحد مستهل ذي القعدة سنة ست وخمسين وخمسماءة. فسار اليها المسلمون من كل ناحية ودخلوا اليها من نقب دلوا عليه فاخذوا وقتلوا.
 وتوفي نور الدين يوم الاربعاء الحادي عشر من شوال سنة تسع وستين وخمسماءة.
 وبقيت بعلبك في يد ولده الملك الصالح اسماعيل الي ان ملكها الملك الناصر صلاح الدين فيما ملكه من البلاد في شهر رمضان، سنة سبعين وخمسماءة. واقطعها لشمس الدين محمد المقدم، فعصي علي صلاح الدين فيها سنة ثلاث وسبعين، فقصده علي صلاح الدين، ونزل عليه في سنة اربع، ونزل علي بعلبك فاجاب الي التسليم فتسلمها واعطاها لاخيه الملك المعظم تورانشاه.
 وبقيت في يده الي ان اخذها منه وعوضه عنها الاسكندرية واقطعها لابن اخيه عز الدين فرخشاه.
 ولم تزل في يده الي ان توفي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة. وتولاها ولده الملك الامجد بهرام شاه ولم تزل في يده الي ان قصده الملك الاشرف موسي لما ملك دمشق في سنة سبع وعشرين، فتسلمها منه، وبقيت في يده الي ان توفي رابع المحرم سنة خمس وثلاثين.
 وولي دمشق الملك الصالح عماد الدين اسماعيل واخوه، فاستولي علي بعلبك. وبقيت في يده بعد اخذ الملك الصالح نجم الدين ايوب دمشق الي ان صار مع الخوارزمية، والتقي بعسكر الملك الصالح الناصر صلاح الدين صاحب حلب، فكسر. فخرج من دمشق حسام الدين بن ابي علي بعسكر، ونزل علي بعلبك، وفيها اولاد الملك الصالح اسماعيل وحريمه، فحاصرها حتي تسلمها، يوم الاربعاء الثاني والعشرين من ربيع الاخر سنة اربع واربعين وستماءة. ولم تزل في يد الملك الصالح نجم الدين الي ان توفي في النصف من شعبان سنة سبع واربعين.
 وملك ولده الملك المعظم تورانشاه، وببعلبك ناءبا عن ابيه الامير سعد الدين الحميدي، فاقره فيها.
 ولما قتل الملك المعظم في المحرم سنة ثمان واربعين، واستولي علي دمشق الملك الناصر صاحب وتسلم حصونها، سير الي الامير سعد الدين الامير شرف الدين عيسي بن ابي القاسم فتحدث معه في تسليمها، فابي، وقال: " في عنقي يمين للملك الاوحد ابن الملك المعظم، لا يمكنني التسليم ان لم يعوضوه عنها " . فعين له السلطان قري من الاعمال الجزرية، تغل في السنة ماءة الف درهم. فسلمها في جمادي الاخرة من السنة.
 وبقيت في يد الملك الناصر الي ان خرج هاربا من دمشق لما ملك التتر البلاد، وبقي الزين الحافظي بدمشق يتولي امرها.
 وكان في بعلبك من قبل الناصر وال الحاجب شجاع الدين ابراهيم، فسير اليه الزين الحافظي كتابه ورسوله يطلب منه تسليم بعلبك لنواب التتر، فابي، واستعد للحصار وبذل نفسه في طاعة الله.
 فلما وصل كتبغا بعساكره وتسلم قلعة دمشق، قصد بعلبك وحاصرها، فقال من فيها من الفقهاء لشجاع الدين: " لا يحل لك العصيان لانك تقتل خلقا كثيرا " . فاذعن للتسليم، وخرج الي دمشق، ومعه اولاد اخيه.
 فكتب الحافظي الي هولاكو يعرفه ان المذكور عصي من دون من كان في الحصون، وانه باغ، وان قتله واجب. فلما وصل اليه الكتاب ووقف " عليه " كتب خلفه الي كتبغا بقتل المذكور. فلما وصل اليه الكتاب احضر الحافظي وقال له: " هذا خطك؟ " اعترف. فقال: " كيف تكتب في اقوام انا امنتهم، وامر هولاكو لا يخالف، والله ما يضرب رقبته الا انت بيدك، والا ضربت رقبتك " . فاحضر الحاجب المذكور واحضر معه والي قلعة دمشق فانه كان قد عصي  وقد قدمنا ذكره  فقام وضرب عنقي الاثنين بيده باثمهما.
 ولم تزل بعلبك في يد نواب التتر الي ان انتزعت البلاد منهم بكسرتهم علي " عين جالوت "  وقد قدمنا ذكرها في غير ما موضع  .  وصارت البلاد في يد مولانا السلطان الملك الظاهر بعد قتل الملك المظفر، وتغلب الامير علم الدين سنجر الحلبي علي دمشق، ونعت بالملك المجاهد ولي في بعلبك وبقيت في يده الي ان قبض عليه وحمل الي مصر في سادس عشر صفر من سنة تسع وخمسين وستماءة.
 وملك السلطان الملك الظاهر دمشق وبعلبك فيما ملك من البلاد، فامر بعمارة قلعتها وتشييد سورها وبناء دورها، وقواها بالعدد والعدد، وشحنها بما لم تسمح به نفس احد، ونوابه متصرفون فيها الي الوقت الذي وضعنا فيه كتابنا هذا وهو سنة اربع وسبعين وستماءة.
 ولم يزل الولاة من قبله عليها الي ان توفي الي رحمة الله تعالي، وانتقلت جميع الممالك الي ابنه السلطان الملك السعيد بعهد من والده. فاقر الوالي الذي من جهة والده علي حاله وهو نجم الدين حسن احد رجال الحلقة المنصورة بدمشق المحروسة.
 واول من ولي عليها من قبل السلطان الملك الظاهر  رحمه الله تعالي  عز الدين ايبك الاسكندراني الصالحي ثم نقل الي الرحبة. وولي كمال الدين ابراهيم بن شيت الي ان توفي بحلبا في حادي عشر صفر سنة اربع وسبعين وستماءة. وولي نجم الدين حسن واستمر به السلطان الملك السعيد بعد ابيه  كما قد ذكرنا  الي ان خرج الملك عن الملك السعيد الي اخيه الملك العادل سيف الدين سلامش وتسلم الملك الملك المنصور سيف الدين قلاوون الالفي العلاءي اتابكا. فسير عليها نواب الملك العادل، فلم تزل بها الي ان جلس السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون المذكور علي تخت الملك، يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من شهر رجب في سنة ثمان وسبعين، فسير اليها نوابه واستمرت في يده.
 كورة حوران
 وقصبتها بصري
 وهي مدينة علي سيف البرية، لها ذكر في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه دخلها قبل بعثته، وهو تاجر لخديجة، وفيها لقي بحيرا الراهب وبها قبره الي عصرنا. طولها سبعون درجة، وعرضها اثنتان وثلاثون درجة، طالعها برج السنبلة، ساعة بناءها عطارد.
 قال البلاذري: اجتمع المسلمون عند قدوم خالد ابن الوليد علي بصري، ففتحوها صلحا، وانبثوا في ارض حوران فغلبوا عليها.
 وفي هذه الكورة:
 قلعة صرخد
 وهي محدثة، فصارت القصبة لكورة حوران. طولها سبعون درجة وخمس دقاءق، وعرضها اثنتان وثلاثون درجة، وعشرون دقيقة.
 ولم تزل " بصري " و " صرخد " علي الاضافة لدمشق يليهما ناءب من جهة من يليها، الي ان ملك " تاج الدولة تتش " دمشق، ولي فيها ولديه تكين وفلوس.
 فلما مات تاج الدولة اقرهما فيهما اخوهما شمس الملوك دقاق لما ملك دمشق بعد ابيه. وبقيت في ايديهما الي ان استبد ظهير الدين طغتكين الاتابك بدمشق، وطلب منهما ان ينزلا عنهما، فلم يجيبا فقاتلهما، حتي عجزا عن دفعه. فطلبا منه الامان علي انفسهما واموالهما ويسلمانها اليه بمهلة اقترحاها عليه، واقطاعا يعوضهما عنهما، فاجابهما الي غير ذلك ورحل عنهما. فلما انقضي اجل المدة سلماها اليه، ووفي لهما بما وعدهما به من الامان والاقطاع، وذلك في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
 فولاهما ظهير الدين فخر الدولة كمشتكين التاجي لما اخذ منه بعلبك. فكان مقامه بقلعة صرخد ومملوكه التنتاش ببصري، واستمرت ولايتهما الي ان مات فخر الدولة كمشتكين " ليلة الاحد سابع من شهر ربيع... سنة احدي واربعين وخمسماءة، فصار التنتاش الي " صرخد " فملكها واظهر مشاققة ظهير الدين طغتكين، فبعث معين الدين انر الي صرخد بعسكر، فالتقي بالفرنج ومعهم التنتاش فكسرهم، وعادوا مخذولين. وسار معين الدين فنزل علي الحصن في ذي القعدة سنة احدي واربعين، وقاتلهما حتي اخذهما في المحرم سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
 ثم انفصل التنتاش عن الفرنج، وعاد الي دمشق بغير تقرير حال ولا امان، وكان في ايام ولايته قبض علي اخيه " خطلخ " وكحله، واخرجه من صرخد فاقام بدمشق. فلما وصل الي دمشق حاكمه اخوه عند القاضي فقضي له عليه بالكاحل فكحله.
 ولما فتح معين الدين " صرخد " و " بصري " سلم " صرخد " للاميرمجاهد الدين بثزان بن مامين الكردي، وسلم بصري علي حاجبه فارس الدولة صرخك. فاما صرخد فاقام بها مجاهد الدين الي ان توفي ليلة الجمعة ثاني صفر سنة خمس وخمسين وخمسماءة.  وتسلمها ولده سيف الدين محمد. فلما ملك الملك العادل " نور الدين محمود " دمشق، اخذها منه بعد امتناع وحصار، وعوضه عنها حصن " بو قبيس " ، وذلك في شوال من السنة.
 واما بصري فاستمر فيها فارس الدولة الي ان قتله فيها زوج ابنته ابن الحاجب حوله في المحرم سنة خمس وخمسين وخمسماءة، واستولي عليها.
 فاخذها منه الملك العادل واعطها وصرخد لغلامه صديق. وما زالا في يده الي ان قتله ابن اخته في سنة احدي وسبعين وخمسماءة، واستولي عليهما.
 فاحتال عليه صلاح الدين واخذهما منه لما ملك دمشق، وولي فيهما من قبله، وما زالا في يده ان فرق البلاد بين اولاده واقاربه، فاعطي الشام لولده الملك الافضل خلا " الكرك " فانه كان للملك العادل فدخل صرخد وبصري فيما صار في حوزه، فانعم علي اخيه " الظافر " ببصري. ولم تزل صرخد في يده مع غيرها الي ان قصد اخوه الملك العزيز صاحب مصر وعمه العادل، واخذا منه دمشق في رجب سنة اثنتين وتسعين.
 واستبد العادل بدمشق واعمالها خلا " صرخد " فانه اقرها في يده، واخذ " بصري " من الملك الظافر.
 ولم تزل " صرخد " في يد الافضل الي ان توفي الملك العزيز بمصر، وترك ولدا صغيرا جعله ولي عهده ولقبه الملك المنصور، واوصي للملك الافضل بتدبيره وكفالته. فسار الي مصر في المحرم سنة خمس وتسعين. ثم خرج منها في شعبان الي دمشق، وحاصر الملك العادل فيها  كما حكيناه في امراء دمشق  ثم عاد الي مصر فسار الملك العادل، اليه، واخرجه منها وعوضه عنها " سميساط " وغيرها، مضافة الي " صرخد " .
 فلما وصل الي الشام جمع غلمان ابيه ووعدهم وعودا ضمن لهم الوفاء بها ان ساعدوه علي اخذ دمشق. وعجل من وعوده " صرخد " لزين الدين قراجا، وذلك في سنة سبع وتسعين فولي فيها من قبله. ثم غدر بالافضل ، وصار الي الملك العادل في سنة ثمان وتسعين.
 وعجز الافضل عن حصار دمشق، فصالح الملك العادل، وسار الي حمص فاخرج زين الدين نساءه وحريمه من " صرخد " .
 ولم تزال صرخد في يد قراجا الي ان توفي سنة اربع وستماءة، وبقيت في يد اولاده الي سنة احدي عشرة فاخذها الملك المعظم بمرسوم ابيه الملك العادل. وبقيت في يده مدة، ثم انعم بها علي غلامه عز الدين ايبك.
 ولم تزل في يده الي ان حاصر الملك الكامل دمشق وفيها الملك الناصر داود ابن الملك المعظم، وعز الدين ايبك. فلما لم يكن للملك الناصر طاقة به بذل له تسليمها علي شروط قررها، منها: ابقاء صرخد علي عز الدين ايبك، فاجابه الي كل ما التمسه خلا عز الدين.
 والجات الملك الناصر ضرورة الي تسليم دمشق، فلما تسلمها الملك الكامل خاف عز الدين واستجار بفخر الدين ابن الشيخ.
 فلما ركب الملك الكامل في موكبه ركب عز الدين فيه، ولما عاد ونزل دار السعادة، دخل في جملة الامراء. فلما وضع السماط وجلس الامراء في مراتبهم، بقي عز الدين قاءما فالتفت الملك الكامل الي فخر الدين، وامره ان يامر عز الدين بالجلوس الي جانبه، فجلس محتشما، فقال فخر الدين للملك الكامل: ان الامير عز الدين يريد ان ياكل من الخافقية التي بين يدي السلطان، فرفعها بيده وناوله اياها، فقام وقبل الارض.
 فلما فرغ السماط، وخرج الامراء، وقام الملك الكامل، ودخل الي الحجرة، وتقدم الي جوهر النوبي الخادم بان لا يترك عز الدين يخرج، فاستشعر عز الدين القبض عليه، واقام حتي خرج اليه ومعه ما كان علي الملك الكامل من اللباس فالبسه اياه ثم اخذ بيده، وادخله عليه، فقال له الملك الكامل: " يا عز الدين، ما اردت ان يكون للملك الناصر عليك منة. انا احق بها منه " . وامر له بعشرة الاف دينار والف قطعة قماش، واذن له في المسير الي " صرخد " . فلما خرج قدم له مركوب السلطان الذي نزل عنه.  ولم تزل في " صرخد " في يده الي ان تسلمها منه الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل في سنة اربع واربعين وستماءة، وعوضه عنها قرقيسيا والخابور، وكانتا في يد الملك الناصر صلاح الدين صاحب حلب، فوصل رسولا الملك الصالح، وهما: فخر الدين ابن السكري وشهاب الدين ابن الغرس في تمكين عز الدين من تسليم قرقيسيا والخابور. فقال لهم: " اني فتحت هذه البلاد بسيفي من الخوارزمية، فما له والتصرف فيما ليس له " . فعادا بهذا الجواب. وكان قصد الملك الصالح ابعاد عز الدين انه لا بد ان يملك مصر رجل تركي اسمه عز الدين ايبك، فظن انه هو لما كان يري فيه من مخايل المملكة.
 فلما لم يتم له قصده في ابعاده قبض عليه، وبقي في حبسه الي ان مات في جمادي الاول سنة ست واربعين وستماءة بالقاهرة.
 ولم تزل صرخد " في يد الملك الصالح ثم في يد ولده الملك المعظم، الي ان قتل في المحرم سنة ثمان واربعين وستماءة وملك دمشق السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز محمد صاحب حلب، استولي علي " صرخد " وبقيت في يده الي ان خرج عن البلاد بورود التتر اليها واستيلاءهم عليها.
 فاقطعها اخاه الملك الظاهر سيف الدين غازي فولي فيها سعد الدين بن عمر قلج نقيب العسكر، وبقيت في يده الي ان قصدها التتر بعد اخذهم دمشق، فخربوا شراريف اسوارها، وابقوها في يده، وجعلوا معه فيها ناءبا.
 ثم خرج عنها ولحق بهولاكو، ثم اباد الله التتر علي يد من بيض الله بجهادهم صحاءفه، وقلد حده جيد الملة الاسلامية مننه وعوارفه، الملك المظفر قطر التركي المعزي واعاد المسلمين الي مراكزهم في البلاد الشامية.
 فلما قتل، وملك مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي البلاد عمرها، وعمر سور " صرخد " وجدد، وولي فيها من قبله وهي في يده الي عصرنا.ولم تزل في يده الي ان توفي الي رحمة الله وتولي ولده السلطان الملك السعيد علي جميع الممالك بعهد من والده.
 واما بصري فانها لما صارت الي الملك المعظم، حين اعطاه ابوه الملك العادل الشام، جدد قلعتها، واحكم بناءها وحصنها، وبني ظاهرها بركة للحجاج في غاية الكبر يستقون منها عند دخولهم الي البرية.
 وانا في هذا متردد والغالب عندي ان الملك العادل لم يعط " بصري " للملك المعظم فيما اعطاه من الشام، بل اعطاها ولده الملك الصالح عماد الدين اسماعيل، ولم تزل في يده الي ان حاصرها الملك الصالح نجم الدين ايوب حتي تسلمها من نوابه في رجب سنة اربع واربعين وستماءة.
 وبقيت في يده، ثم في يد الملك المعظم غياث الدين تورانشاه. ثم لما قتل، وملك السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب دمشق، ملكها ولم تزل في يده الي ان استولت عليها التتر فيما استولوا عليه من البلاد.
 فلما اتاح الله هلاك عسكر " هولاكو " ومضغوا اللجم بما اصابهم ولاكوا. واسترجع منهم ما ملكوه. وقطع عليهم النهج الذي سلكوه. صارت في يد مولانا السلطان الملك الظاهر، فعم الخصب ارجاءها. وتبوا الامن افياءها. وهي في يد نوابه الي عصرنا الذي وضعنا فيه هذا الكتاب.
 كورة البثينة
 ومدينتها اذرعات
 قال البلاذري: " لما فتح المسلمون بصري اتاهم صاحب اذرعات فصولح علي مثل ما صولح عليه اهل بصري وعلي ان تكون ارض البثنية خراجا؛ ومضي يزيد بن ابي سفيان حتي دخلها " .
 ولم يتصل بي شء من ذكرها بعد. والظاهر عندي انها ولايات مضافات اذا ليس فيها مدينة معتبرة فيكون لها ولاية مقررة.
 كورة الجبال ومدينتها عرندل
 علي ما وجدته في كتاب فتوح البلدان.
 ورايت في غيره من الكتب ان مدينتها " ماب " .
 قال البلاذري: " لما ولي ابو عبيدة ابن الجراح الجيش والامرة ولي يزيد بن ابي سفيان ففتح عرندل، وغلب علي ارض الجبال " .
 وفي هذه الكورة زغر.
 وهي مدينة حارة، متصلة بالبادية، وبها نيل لا يقصر عن نيل كابل.
 ومعان
 وهي علي سيف البرية، وتسكنها طاءفة من اليونان.
 ومءتة
 وهي التي قتل فيها جعفر بن ابي طالب الطيار. وهذه كلها مدن قديمة وقع ذكرها في كتب التواريخ والفتوحات، وكتب المسالك والممالك.
 ومما هو مستحدث ذكره في هذه الكورة من البلاد
 الكرك والشوبك  فاما الكرك: فهو في عصرنا حصن منيع، ومعقل حصين. وله ربض عليه سور. وهو وربضة علي جبل. وبين الربض والقلعة خندق عميق، نحو ستين ذراعا. ويدخل الي فضاء الحصن من حنية منحوتة في الجبل طويلة عليها بابة وحراسة.
 ولما لم اجد له ذكرا فيما طالعته من كتب التواريخ الموضوعة في صدر الاسلام، ولا في الكتب المصنفة في لمسالك والممالك، لم ازل ابحث عنه الي ان اخبرني ثقة اعتمد عليه: انه كان ديرا للنصاري. وكانت العرب تتخطف من فيه من الرهبان مقيم، فسرق الرهبان بناءه وحصنوه. ولم يزل ذلك دابهم في توسعته وتحصينه الي ان صار حصنا. واستدعوا اليه طاءفة من الفرنج المجاورين لهم، واسكنوهم فيه عندهم يتقوون بهم علي من يقصد اذاهم. فزاده الفرنج تحصينا. واقاموا فيه حاكما ورتبوا له جندا. وجعلوا يشنون منه الغارات علي ما داناهم من القري والضياع، الي ان اجلوا عنها كثيرا من اهلها، واستولوا عليها، وصيروها له عملا تحميه سيوفهم.
 ولم يزل في ايديهم الي ان ملكة البرنس ارناط صاحب انطاكية.
 وسبب تملكه له انه لما تخلص من اسر نور الدين محمود بعد موته، تزوج بزوجة صاحب الكرك بحكم ان زوجها مات فملكه. وكان نور الدين قد قصده مرة اخري في سنة ثمان وستين، وحاصره ثم رحل عنه لسبب ومات، ولم يظفر منه بغرض.
 فلما ملك الناصر صلاح الدين في سنة سبع وسبعين قصده عز الدين فرخشاه ناءب الملك الناصر صلاح الدين علي دمشق والملك العادل من مصر.
 وسبب ذلك ان البرنس " ارناط " صاحب الكرك كان من شياطين الانس واشدهم عداوة للمسلمين، فجمع عسكرا وعزم علي المسير الي " تيماء " ، ومنها الي مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  ليستولي علي تلك البلاد، فسمع عز الدين بذلك فجمع العساكر الدمشقية وسار الي بلده فنهبها.
 فلما بلغ ارناط ذلك علم ان المسلمين لا يعودون الي بلادهم حتي يفرق جموعه، ففرقهم وانقطع طمعه عما قصده، فعاد عز الدين الي دمشق.
 وغزاه صلاح الدين بنفسه في سنة تسع وسبعين، فملك ربضة وتسلط به علي حصاره، ونصب عليه المجانيق فلم ينل منه طاءلا. ورحل عنه في منتصف شعبان.
 ثم غزاه في شهر ربيع الاخر من سنة ثمانين، فنصب المجانيق علي ربضه، واشتد عليه القتال حتي ملك، وبقي الحصن. وامر صلاح الدين بالقاء الاحجار في المجانيق ليطمه، فلم يقدر احد علي الدنو منه لكثرة الرمي بالنشاب واحجار المجانيق. فارسل من فيه الي الفرنج يستنجدهم، فساروا اليهم في عدة وعديد. فلما بلغ الملك الناصر رحل عنه وسار الي " نابلس " فنهبها وخربها، واحرقها.
 ثم ان البرنس طلب الموادعة والمهادنة من صلاح الدين فاجابه، ولم يف. وذلك انه عبر به " بالشوبك " قفل من الديار المصرية في حالة المهادنة، فنزلوا عنده بالامان، فغدر بهم وقتلهم، فنذر صلاح الدين علي نفسه انه متي ظفر به قتله، بسبب ما كان عزم عليه من قصده " المدينة "  صلي الله علي ساكنها  وتاكد ذلك باخذ القفل المذكور.
 فلما كانت سنة ثلاث وثمانين، جمع الجموع من الموصل وديار بكر والجزيرة واربل وبلاد الشرق وبلاد الشام ومصر، ونزل علي " الكرك " فحصره، وضيق عليه.
 ثم بلغه ان الفرنج جمعت لدفعه عن الكرك، فرحل وترك عليه اخاه الملك العادل في عسكر.
 والتقي السلطان الناصر صلاح الدين بالفرنج علي " حطين " ، وكانت الواقعة التي اسرت فيها اسرتهم، وثلث عروشهم، وزعزعت اسرتهم.
 ولم يزل حصن " الكرك " محاصرا الي ان فتحه الله في شهر رمضان سنة اربع وثمانين، من ناءب البرنس " ارناط " بالامان، بعد ان حوصر سنة ونصفا. واعطاه لاخيه الملك العادل واخذ منه " عسقلان " .
 وكان البرنس قد اخذه الملك الناصر في وقعة " حطين " اسيرا فوفي بنذره، وقتله بيده. وكان ذلك علي الله يسيرا. ولم يزل في يد نواب الملك العادل الي سنة خمس عشرة وستماءة. وقبل وفاته بمدة يسيرة، سلمه لولده المعظم شرف الدين عيسي بجميع ما فيه من الخزاءن والذخاءر، فزاد في عمارته وتحصينه، ونقل اليه ارباب الصناعات حتي جعله مدينة لا يحتاج الي غيره ونصب في قراه الاشجار، واجري خلالها العيون.
 ولم يزال في يده الي ان توفي في سلخ ذي القعدة سنة اربع وعشرين وستماءة، وانتقل الي ولده الملك الناصر داود.  ولم يزل في يده الي ان خرج عنه، ووفد الي حلب مستغيثا بالملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز محمد علي الملك الصالح نجم الدين ايوب صاحب مصر، فانه كان قد سير الي الحصن فخر الدين بن الشيخ فحاصره، وضايقه حتي قلت به الاقوات، فخرج عنه بهذا السبب في شهر ربيع الاول سنة سبع واربعين.
 وترك به اولاده، وجعل ولاية عهده فيه لولده الملك الامجد فراسله الملك الصالح، وقرر معه انه متي سلم اليه الحصن عوضه عنه خمسين الف دينارا واقطاعا بمصر، فاجابه الي ذلك، وسير اليه الملك الصالح جمال الدين اقوش النجيبي مملوكه، وبعث معه بدر الدين الصوابي وفوض اليه الحكم فيه، وولي كمال الدين ابن شكر النظر فيه وفي اعماله.
 وكان تسليمه للملك الصالح في جمادي الاول سنة سبع واربعين وستماءة، وحمل اليه خزانة مقدارها الف الف دينار وماءتي الف دينار، وولي الربض لرجل يسمي " الهمام " .
 ولم يزل في يده الي ان توفي وملك بعده ولده الملك المعظم. ولما قتل في المحرم سنة ثمان واربعين وستماءة، وملك الملك الناصر صلاح الدين صاحب حلب دمشق، بعث بدر الدين الصوابي الي قلعة " الشويك " من احضر الملك المغيث عمر ابن الملك العادل ابن الملك الكامل في خفية، وكان الملك الصالح قد حبسه بها،فدخل به الكرك ثالث عشر شهر ربيع الاول واخفاه.
 ثم ان رسول الملك الناصر وصل من دمشق يطلب من بدر الدين تسليم " الكرك " فانزله واكرمه . وبعث الي من معه في الحصن من مسحفظيه، وعرفهم انه " لا ينبغي ان يخرخ الحصن عن احد من اولاد الكامل فانهم مواليه، واريد منكم الموافقة علي ما اردت " . فاجابوه الي ما اراد.
 فامر باحضار الملك " المغيث " فحضر، وحلفهم له ثم استدعي الرسول وقال له: هذا صاحب الحصن فتحدث معه، فالتفت اليه وبلغه الرسالة، فاجابه بكلام  كان قد قرر معه بعد ان قام وقبل الارض  مضمونة: " اني كنت في الحبس، وقد من الله باطلاقي، وليس لي ولا لمن بقي من اهلي موضع ينضوون اليه، ويعتمدون في النفع عليه، والسلطان  اعز الله نصره  اذا اخذ هذا الحصن لا بد له من ناءب، والمملوك ناءبه فيه، لا اصدر ولا ارد الا عن رايه ومراسمه. فلم يعارضه الملك " الناصر " ، وقبل هذا القول منه وذلك في العشر الاواخر من جمادي الاولي.
 ولما صار في يده من غير منازع له فيه ملك بلد " الشوبك " وبقي الحصن في يده الي ان استولت التتر علي دمشق في سنة ثمان وخمسين وستماءة، فانضوي اليهم وصيروا معه ناءبا في الحصن.
 ثم كانت هزيمة التتر علي " عين جالوت " في شهر رمضان. وتولي الملك المظفر، فكتابه الملك المغيث في ابقاءه علي ما في يده، فاجابه الي ان يبقي معه " الكرك " لا غير. وحل عنه ما كان الملك صلاح الدين الناصر يوسف صاحب الشام اضاف اليه من النواحي وهي: الصلت، والخليل، والبلقاء.
 ثم قتل الملك المظفر في بقية السنة، وملك مولانا الملك الظاهر ركن الدين البلاد، فحمل الملك المغيث الحسد علي ان كتب الي التتر عدة كتب، ووصلته الاجوبة علي يد رسول منهم، فخاف ان ينم عليه ذلك، فسيره تحت الحوطة الي ابواب مولانا السلطان بالقاهرة.
 فما زال السلطان يتحيل علي الرسول، ويبسط امله الي ان اعترف له مما كاتب به الملك المغيث الي هولاكو من حثه علي النهوض الي بلاد الشام. ثم ردف ذلك بان كتبه وصلت الي الشهرزورية الذين كانوا تحت حرم السلطان بالقاهرة بافسادهم، فتوجه اليه " يعقوب بن بدل " واعمامه واهله.
 ووصلت العرب القصاد الذين قفلوا من عند هولاكو الي السلطان، فاوقف الفقهاء علي الكتب واخذ فتاويهم بان قتاله يتعين.
 وبرز من القاهرة سادس شهر ربيع الاخر سنة احدي وستين ووصل الي غزة سابع عشره، فوصلت اليه عليها ام الملك المغيث، فاقبل عليها واكرمها وردها الي الكرك.  ثم وصل السلطان الي " الطور " يوم الاثنين حادي عشر جمادي الاولي، وكاتب المغيث بالحضور اليه فسوف، ووعد بالحضور، ثم وصل بعد مدافعة كثيرة في سادس عشري جمادي الاولي. وعند وصوله قبض عليه السلطان، وكان الملك الاشرف صاحب حمص حاضرا في العسكر فاحضروه، واحضر اكابر الامراء واحضر الملك المغيث، واحضر كتبه الي التتر، والفتاوي، والقصاد الذين كانوا يسفرون بينه وبين هولاكوا فعذره، ولم يكن يعرف الباطن في قبضه عليه. ثم بعثه مع الامير شمس الدين اق سنقر السلحدار الفارقاني استاذ الدار، فوصل به الي قلعة القاهرة فحبسه فيها، وكان اخر العهد به، وكان مولده يوم الاربعاء حادي عشر ربيع الاول سنة اربع وثلاثين.
 وسار السلطان الي " الكرك " وتسلمه يوم الخميس ثالث عشري جمادي الاخرة، بعد قواعد تقررت بينه وبين نواب الملك المغيث، ودخله السلطان يوم الجمعة ورتب فيه من قبله ناءبا الامير عز الدين ايدمر مملوكه واستاذ داره، وشيده، وحصنه، وزاد فيه، وحفر خندقه، واحاط به، ولم يكن فبل ذلك كذلك، ونقل اليه خزاءنه وذخاءره.
 ولم يزل فيه عز الدين متوليه الي ان عزل عنه، وولي دمشق، وجعل عوضه منه مملوكه علاء الدين ايدكين الشهابي وذلك في المحرم سنة سبعين. وهو به الي الوقت الذي وضعنا فيه هذا التاريخ.
 واما الشوبك: فاني لم اعثر له علي ذكر في كتاب من كتب التواريخ المصنفة في صدر الاسلام.
 والظاهر ان الحال فيه كالحال في " الكرك " في بناءه، وتملك الفرنج له، الي ان فتح في الوقت الذي فتح فيه الكرك بعد حصار سنتين واقطع معه للملك العادل.
 ولم يزال في يده الي ان اعطاه ولده الملك المعظم شرف الدين عيسي فحصنه وحسنه، ونقل اليه الاشجار من ساءر الاقطار حتي صار يضاهي دمشق في رواءها، وتدفق مياهها، وطيب هواءها.
 ولم تزال في يده الي ان توفي في ذي القعدة سنة اربع وعشرين، وانتقلت الي ولده الملك الناصر داود.
 ولم تزال في يده الي ان ساله اياه الملك الكامل في مجلس شراب فخرج له به.
 وبقي في يد الملك الكامل الي ان مات، فقصده الملك الناصر وتعذرت استعادته عليه.
 وبقي في يد الملك العادل الي ان يقبض عليه. وملك الملك الصالح نجم الدين ايوب اخوه، فاستولي علي " الشوبك " وبقي في يده الي ان مات.
 واستولي الملك المغيث ابن الملك العادل عليه عند استيلاءه علي " الكرك " . ولم يزل في يده الي ان ملك مولانا الملك الظاهر ركن الدين، فسير اليه عسكرا فتسلمه من صارم الدين قايماز الناصري، وكان ناءبا فيه عن الملك المغيث بباطن كان معه، في شهر ربيع الاخر سنة تسع وخمسين وستماءة، ونوابه فيه متصرفون، الي عصرنا الموضوع فيه هذا الكتاب.
 كورة الشراة
 ومدينتها اذرح وبها بايع الحسن  عليه السلام  معاوية وفي هذه الكورة الحميمة وبها كانت منازل بني علي ابن عبد الله بن عباس.
 وارض البلقاء
 وفيها ماب، وعمان.
 قال البلاذري: " وسار يزيد بن ابي سفيان الي " عمان " ، ففتحها علي مثل صلح بصري، وغلب علي ارض البلقاء.
 وقال ايضا: " وتوجه ابو عبيدة بن الجراح في جماعة كثيفة من المسلمين الذين كانوا مع الامراء فاتي " ماب " وبها العدو، فافتتحها علي مثل صلح بصري.
 قلعة الصلت
 وفي هذه الارض قلعة الصلت وهي محدثة. ولها عمل متسع بناها الملك المعظم شرف الدين عيسي ابن الملك العادل. ويقال في سبب بناءه لها انه عبرت له جوار فخرج عليهن طاءفة يقال لهم بنو رحمان من قرية تعرف " بكفر يهوذا " فسبوا الجواري، واخذوا منهن جماعة.
 فلما بلغ المعظم شن عليهم غارة بنفسه فاستاصلهم، وامر ببناء برج قريبا منهم. فبني علي قبة جبل يعرف براس الامير " قلعة الصلت " ، وحصنها، وكان في مكانها شعراء ملتفة الاشجار، فقطعها .
 ولم تزل في يد الملك المعظم الي ان توفي في ذي القعدة سنة اربع وعشرين وستماءة، فانتقلت لولده الملك الناصر، وبقيت في يده الي ان تسلمها منه الملك الصالح نجم الدين ايوب في ذي الحجة سنة اربع واربعين.
 وبقيت في يده، ثم في يد ولده الملك المعظم الي ان قتل في المحرم سنة ثمان واربعين وستماءة.  وملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف دمشق في شهر ربيع الاخر من السنة، فملك " قلعة الصلت " وبقيت في يده الي ان انقضت دولته في صفر سنة ثمان وخمسين وستماءة واستولي التتر علي البلاد فقصدوها، وبها بدر الدين محمد بن الحاج الناهض ابي بكر الاتابكي، فعصي فيها اياما ثم سلمها، فاقروه فيها.
 ولما استرجع الملك المظفر قطز البلاد من ايديهم، وكسرهم،كانت فيما استرجع، فاقر بدر الدين فيها.
 ولما قتل الملك المظفر في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وستماءة، وملك مولانا السلطان الملك الظاهر قصدها، وفيها بدر الدين المذكور، فتسلمها منه في سنة تسع.
 وهي في يد نوابه الي الوقت الذي وضعنا فيه هذا التاريخ. ثم لما توفي الملك الظاهر في ثاني عشر المحرم سنة ست وسبعين، انتقلت الي ولده الملك السعيد ناصر الدين بن محمد ابن بركة قان، فلم تزل في يده الي ان خرج الملك عنه لاخيه الملك العادل سيف الدين سلامش، ليلة الاثنين تاسع عشرين ربيع الاخر من سنة ثمان وسبعين.
 وتسلم تدبير الملك في الاتابكية الملك المنصور سيف الدين قلاوون الالفي، فسير اليها نواب الملك العادل فاستمروا بها الي ان جلس الملك المنصور سيف الدين قلاوون الالفي، فسير اليها نواب الملك العادل فاستمروا بها الي ان جلس المنصور سيف الدين قلاوون المذكور علي تخت الملك يوم الثلاثاء حادي عشري شهر رجب من سنة ثمان وسبعين، فسير نوابه اليها واستمرت بيده.
 قلعة عجلون
 وهي بين بلد السواد  من اعمال الاردن  وبين بلاد الشراة. محدثة صغيرة علي جبل مطل علي الغور، تري من القدس ومن جبال نابلس.
 طولها تسع وستون درجة، وعرضها اثنتان وثلاثون درجة، وعشر دقاءق.
 والجبل التي هي مبنية عليه يعرف بجبل " عوف " لانه كان ينزله قوم من " بني عوف " ، في اول ولاية الخلفاء المصريين، وكانوا امراء اولي باس ونجدة، يقاتل بعضهم بعضا لتشعب قباءلهم.
 ولم زالوا كذلك الي ايام الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب، فاقطع ناحيتهم الامير عز الدين اسامة، وكان من اكابر الامراء العادلية. فشرع في بناء قلعة يعتصم بها نوابه من عدوان بني عوف، فمنعوه، فاوهمهم انه انما يعمرها حراسة لهم من الفرنج، فاجابوه، واعانوه علي بناءها. فلما كملت استدعي مشايخ بني عوف اليها، ومد لهم سماطا، فلما اكلوا امر غلمانه بالقبض عليهم وحبسهم.
 وقيل: انه كان في مكانها دير قديم يسكنه نصراني اسمه " عجلون " فهدم وبقيت القلعة مكانه، فسميت باسم الراهب.
 وكذلك " الباعوثة " فانه كان مكانها دير يسكنه نصراني يسمي " الباعوثة " فسمي باسم الراهب.
 وهذا الدير مذكور في كتب الديارات. وكان بها قلض من قبل الخلفاء المصريين، وله من الاقطاع سبع وعشرون قرية، من جملتها " عمتا " وما زال التوقيع بها في يد عقبة الي استولي التتر علي البلاد، فعدم منهم . وحدود " جبل عوف " من القبلة وادي الزرقاء الفاصل بين بلد " عجلون " وبين بلد الصلت؛ فكل ما هو في قبليه فمن عمل " الصلت " . وكل ما هو من شماليه من عمل " عجلون " ومن الشرق ينتهي بعضه الي بلاد تعرف " بالحبابية " . من اعمال " عجلون " ، وليست من جبل عوف ولكنها داخلة في الولاية.
 وتمام الحد المذكور بلاد السواد، ومن الغرب الغور، ومن الشمال بلد السواد. ولم يزال حصن " عجلون " في يد بانية عز الدين اسامة الي ان قبضه الملك العادل. وبقي في يده الي ان سلمه لولده الملك المعظم في سنة تسع وستماءة.
 ولم يزل في يده الي ان توفي في ذي القعدة سنة اربع وعشرين وستماءة، فانتقل الي ولده الملك الناصر داود فكان في يده مع دمشق والكرك والشوبك.
 فلما ملك الملك الكامل دمشق وسلمها للاشراف، اقر علي الملك الناصر الكرك والشوبك، والاغوار.
 وبقيت " عجلون " في يد الملك الاشراف الي ان توفي في رابع المحرم سنة خمس وثلاثين وستماءة، وكان بنابلس المير ظهير الدين بن سنقر الحلبي في خدمة الملك الناصر، فكاتب الناءب المقيم بعجلون، وبذل له اربعين الف درهما، وخلعة، ومركوبا، وقماشا، فسلمها الي نواب الملك الناصر صلاح الدين داود.
 ولم تزل في يده ذي القعدة سنة تسع وثلاثين. وفيها استخدم الملك الناصر صلاح الدين داود ابن الملك المعظم الامير سيف الدين علي بن قلج النوري، فاقطعه هذه القلعة فيما اقطعه.  ولم تزل في يده الي ان تسلمها الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل، سنة ثلاث واربعين وستماءة.
 ولم تزل في يده الي ان توفي في الخامس عشر من شعبان سنة سبع واربعين وستماءة. وولي بعده ولد الملك المعظم. ولم تزل في يد نوابه الي ان قتل في المحرم سنة ثمان واربعين، وملك الناصر صاحب حلب دمشق، فبذل لنوابه مالا حتي سلموه له، وانعم علي قاضيه بالفي دينار فلم ياخذها.
 وبقي الحصن في يده الي ان استولي التتر علي البلاد وانقضت دولة الناصر، وخرج من دمشق هاربا.
 فلما نزل التتر علي الحصن عصي عليهم من فيه فوصل اليه الملك الناصر المذكور، ودخله، وسلمه اليهم، وذلك في رجب فاستولي علي جميع حواصله وذخاءره وكان به جوار للملك الناصر فانزلوهن منه حفاة عراة، وهدموا شراريف القلعة.
 ولم يزل في ايديهم الي ان كسروا علي " عين جالوت " في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وستمءة، فتسلمه الملك المظفر، وامر بعمارته.
 ولما قتل الملك المظفر في ذي القعدة من السنة، واستولي الملك الظاهر علي البلاد المصرية والشامية صار اليه بعد ان ملك دمشق في صفر سنة تسع وخمسين وستماءة، فجدده وعمره، ونقل اليه الذخاءر، وولي فيه عز الدين ايبك العلاءي. ولم يزل في يده الي ان نقله قلعة صفد لما فتحها وولي فيه الامير سيف الدين وهو بها الي عصرنا الذي وضعنا فيه هذا الكتاب.
 ثم لما توفي الملك الظاهر ثامن عشري محرم سنة ست وسبعين صار الي ولده الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة قان، فاستمر بيده الي ان خرج الملك عنه لاخيه الملك العادل سيف الدين سلامش ليلة الاثنين ثامن عشر ربيع الاخر من سنة ثمان وسبعين، وولي اتابكيته الملك المنصور سيف الدين قلاوون الالفي.
 فلم يزال في يد نواب الملك العادل الي ان جلس السلطان الملك المنصور المذكور، علي تخت الملك يوم الثلاثاء خامس عشري شهر رجب من سنة ثمان وسبعين، فسير اليه نوابه واستمر بيده
 ذكر ما في هذا الجند من البلاد الساحلية
 وهي: عرقة  وجبيل  وصيدا  وبيروت  واطرابلس فاما عرقة فمدينة قديمة في سفح جبل قليل العلو، والبحر منها علي ثلاثة اميال. ولها في وسطها حصن عال حصين. وشرب اهلها من مياه تاتيهم من نهر يجري ملاصق لها، عليه ارحاء، وبها قصب السكر؛ وبناءها بالجص والتراب.
 طولها ست درجة، وعرضها خمس وثلاثون درجة ودقيقتان.
 قال البلاذري: " اتي يزيد بن ابي سفيان بعد فتح دمشق  صيدا  وبيروت  وعرقة، وجبيل، وهي سواحل؛ وعلي مقدمته اخوه معاوية ففتحا فتحا يسيرا واجلي كثيرا من اهلها. وتولي فتح عرقة معاوية بنفسه في ولاية يزيد. ثم ان الروم غلبوا علي هذه السواحل في اخر خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  واول ولاية عثمان، فقصدهم معاوية فاخرجهم عنها، ثم رمها وشحنها مقاتلة.
 قلت: ولم تزل ثغور الشام يتصرف فيها نواب من يلي الاجناد الشامية ايام بني امية، وصدرا من ايام بني العباس الي ان ملك العبيديون الشام، فاعتنوا بالثغور، فافردوها، وولوا في كل ثغر منها واليا من مصر، ورتبوا معه جندا لحفظه من عدو يقصده.
 ولم تزل " عرقة " يتصرف فيها نواب من يلي دمشق، الي ان خرج ملك الروم " قانورا " ، وقصد نواحي حلب وفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة فاستولي علي كثير من بلاد الشام ثم سار الي عرقة فاخذها وسبي اهلها في سنة تسع وخمسين وثلثماءة، وذلك في اول ملك المصريين الشام.
 ثم خرج عن البلاد، فعاد المسلمون اليها وسنوها، واستمرت في ايديهم الي ان قصدها باسيل ملك الارمن فملكها، وهدمها، وانصرف عنها الي بلاده وذلك في سنة تسعين وثلاثماءة. ثم عاد المسلمون اليها فعمروها. ولم تزل بعد في يد نواب من يلي دمشق الي ان تغلب عليها خلف بن ملاعب لما ملك حمص، والامير يومءذ علي دمشق معلي حيدرة بن منزو من قبل المستنصر صاحب مصر.  ولم تزل في يده الي ان اخذ منه حمص تاج الدولة تتش وذلك في سنة ثلاث وثمانين واربعماءة. ولم تزل في يد تاج الدولة تتش، ثم في يد ولده شمس الملوك دقاءق، من بعده، الي ان نزل عليها الفرنج، وفيها ناءب له فكتب اليه يستنجده، فبعث اليه ظهير الدين طغتكين الاتابك في عسكر، فالتقي بالفرنج وكانوا سمعوا بمجيءه فساروا اليه، ووقعت بينهما حرب كانت علي الاتابك، فعاد الي دمشق، ورجع الفرنج الي " عرقة " فحاصروها، حتي نفذ قوت من فيها، وتسلموها بالامان.
 ولم تزل في ايديهم الي ان فتحها الملك العادل نور الدين محمود سنة سبع وستين وخمسماءة.
 وبقيت في ايدي المسلمين الي ان مات الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، وتخاذل اولاده بعضهم عن بعض، تغلب عليها البرنس صاحب انطاكية واطرابلس.
 ولم تزل في يده الي ان قصدها السلطان الملك الظاهر ركن الدين، ففتحها عند فتحه " حصن الاكراد " في رجب سنة تسع وستين وستماءة.
 ولما وقعت بين السلطان الملك الظاهر وبين صاحب اطرابلس الهدنة علي المناصفات في البلاد التي في يده، نزل له من " عرقة " ولم ينصفه عليها. وهي في يده في عصرنا الذي وضعنا فيه هذا الكتاب.
 جبيل
 وهي مدينة حسنة علي البحر، لها سور من حجر حصين. وليس بها ماء جار. وانما يشرب اهلها من الابار. لم تزل في يد من يلي دمشق منذ فتحت الي ان انتقلت الي المصريين، وولوا فيها من قبلهم.
 وجري الامر فيها علي ذلك الي ان تغلب امين الدولة ابو طالب بن عمار قاضي " طرابلس " عليها، فيما تغلب عليه من بلاد الشام.
 ثم صارت من بعده لفخر الملك اخيه ولم تزل في يده، الي ان اخرج الفرنج لحصار " اطرابلس " ، فنزلوا علي حصن " جبيل " وضايقوه حتي ملكوه بالامان من نواب فخر الملك، ثم غدروا باهله، واستاصلوا اموالهم بانواع العقوبات في سنة سبع وتسعين " واربعماءة " .
 وقرات في تاريخ ابن الاثير: انها اخذت بالامان بعد اخذ اطرابلس، وكان ابن عمار بها في ذي الحجة من سنة ثلاث وخمسماءة، وخرج سالما الي دمشق.
 ولم تزل في ايديهم الي ان فتحها صلاح الدين يوسف بن ايوب في جمادي الاول سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة. وبقي في ايدي المسلمين الي ان باعته الاكراد للفرنج بستة الاف دينار سنة تسعين وخمسماءة وهي في ايديهم الي الان.
 صيدا
 وهي علي ساحل البحر. وعليها سور من حجارة تنسب لرجل من ولد كنعان بن حام. وكورتها كثيرة الاشجار، غزيرة الانهار، لها اربعة اقاليم، متصلة بجبل لبنان، تشتمل علي نيف وستماءة ضيعة.
 وشرب اهلها من ماء يجري اليها من جبلها في قناة. وبها عينها المعروفة ينشا بها في زمن الربيع سمكة علي طول الاصبع، منها الذكور واناث، لها علامات يعرف بها النوعان، فاذا كان وقت سفادها اخذت ثم جففت، فاذا احتاج اليها من يريد ان يجمع ما شاء سحقت بالماء وشرب منه فلا يصيبه عجز ولا فتور. طالعها القوس والمشتري.
 لم يزال حكمها في الولايات حكم ما تقدمها من البلاد الجارية عند جند دمشق، الي ان اخذها من نواب المستنصر تاج الدولة تتش صاحب دمشق، سنة احدي وسبعين واربعماءة، فخرج اليها امير الجيوش بدر المستنصري من مصر بعسكر فنازلها، وحاصرها حتي اخذها بالامان، سنة اثنتين وسبعين، واخرج منها نواب تاج الدولة، وولي فيها من قبله.
 ولم تزل في ايدي المصريين الي ان نزل فيها بغدوين ثالث شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسماءة فساله اهلها ان يمهلهم مدة عينوها، فاجابهم بعد ان قرر عليهم ستة الاف دينار مقاطعة. ثم رحل الي القدس وعاد فملكها بالامان بعد قتال سبعة واربعين يوما.
 ولم تزل يد الفرنج الي ان فتحها الملك الناصر صلاح الدين بالامان بعد قتال شديد وحصار عتيد، في العشرين من جمادي الاول سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة .
 وبقيت في يده الي ان صارت في يد ولده الملك الافضل لما ملك دمشق فصارت اليه في سنة لثنتين وتسعين، فاقطعها لولده الملك المعظم، فانعم بها علي اخيه الملك المغيث.
 وبقيت في يده الي ان استشعر الملك العادل من الفرنج نقض الهدنة التي كانت بينهم وبين الملك الناصر صلاح الدين لما غادروا علي البلاد فبعث اليها من هدمها، وذلك في سنة ثلاث وتسعين..  ولم تزل في يد الملك المغيث يوسف ابن الملك المغيث الي ان توفي في المحرم سنة ثلاثين وستماءة، في حصن كيفا فصارت في يد الاشرف الملك موسي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب.
 ولم تزل في يده الي ان مات، وملك الملك الصالح اسماعيل دمشق فاعطاها فيما اعطي من البلاد للفرنج، فعمروها وحصنوها.
 وبقيت بايديهم الي ان قصدها الملك الناصر صلاح الدين صاحب حلب سنة احدي وخمسين وستماءة، فاخذها عنوة، ثم صالحهم علي ان تكون مناصفة.
 ولم تزل كذلك الي ان ملك التتر البلاد فاستولي الفرنج عليها. وهي في ايديهم الي عصرنا هذا.
 بيروت
 وهي علي ضفة البحر. عليها سور من حجارة ولها بمقربة منها جبل فيه معدن الحديد. ولها غيضة اشجار صنوبر تتصل بجنوبها الي جبال لبنان، تكسيرها اثنا عشر ميلا في مثلها. وشرب اهل بيروت من الابار.
 وهي فرضة لدمشق، لم تزل في يد من يلي دمشق الي ان عصي " الفتح " مولي مرتضي الدولة ابي نصر منصور بن لءلء صاحب حلب علي مولاه بقلعة حلب، ودعا بشعار الحاكم، واخرجه من حلب، وسلمها لسديد الدولة ابي الحسن علي بن احمد المعروف بالضيف في رجب سنة ستة واربعماءة، وعوضه عنها بيروت وصيدا وصور. وبقيت في يده الي ان مات بمصر. اما في سنة ثمان او تسع واربعماءة.
 ثم صارت الي نواب الحاكم، واستمرت في يد من يليها من نواب المصريين الي ان قصدها تاج الدولة تتش، وفيها وال من قبل المستنصر، فاستولي عليها، وخرجت عن ايدي المصريين الي الترك.
 ولم تزل في ايديهم الي ان قصدها الفرنج وفيها نواب ظهير الدين فملكوها قهرا وغلبة؛ وذلك بعد قتال لم تشاهد الفرنج مثله يوم الجمعة حادي وعشرين شوال، سنة ثلاث وخمسماءة.
 ولم تزل في ايديهم الي ان قصدها الملك الناصر صلاح الدين، فنازلها، وضايقها، حتي ملكها يوم الخميس التاسع والعشرين،من جمادي الاول سنة ثلاث وثمانين. وخمسماءة ولما ملكها اقطعها عز الدين اسامة.
 ولم تزل في يده الي ان ملك الملك العادل، وانقضت الهدنة التي قررها صلاح الدين، فارادوا قصد " بيروت " فسبقهم اليها جيش الملك العادل يريد خرابها فمنعه اسامة، وتكفل بحفظها من الفرنج.
 ورحل الفرنج عن " عكا " الي " صيدا " ، وعاد عسكر المسلمين من بيروت فالتقوا بالفرنج تاسع ذي الحجة سنةثلاث وتسعين وخمسماءة، فاستظهر الفرنج عليهم، وساروا الي بيروت فاخذوها عفوا صفوا بغير قتال.
 وما زالت في ايديهم الي عصرنا الموضوع فيه هذا الكتاب.
 اطرابلس
 وهي مدينة عظيمة لها سور من حجر منيع. ولها رساتيق وضياع جليلة. وارضها غورية كثيرة قصب السكر. والبحر ياخذها من ثلاث جهات لها. وينضاف اليها عدة حصون.
 وكانت تضاهي دمشق في البساتين، فقطع اشجارها السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس صاحب الديار المصرية عند نزوله عليها  وسنذكره  طولها سبعون درجة ونصف، وعرضها اربع وثلاثون درجة.
 قال البلاذري: " لما استخلفت عثمان وولي معاوية الشام وجه معاوية سفيان بن مجيب الازدي الي اطرابلس وهي ثلاث مدن مجتمعة. فبني في مرج علي اميال منها حصنا يسمي " حصن سفيان " . وقطع المادة عن اهلها من البحر وغيره، وحاصرهم. فلما اشتد عليهم الحصار اجتمعوا في احد الحصون الثلاثة، وكتبوا الي الملك الروم يسالونه ان يمدهم او يبعث اليهم بمراكب يهربون فيها الي ما قبله. فوجه اليهم مراكب كثيرة فركبوها ليلا وهربوا. فلما اصبح سفيان وكان كل ليلة يبيت في حصنه ثم يغدو علي العدو فوجد الحصن الذي كانوا فيه خاليا. فكتب بالفتح المبين الي معاوية فاسكنه جماعة كثيرة من اليهود. وهو الذي فيه الميناء اليوم " .
 وقال البلاذري: " وكان معاويه يوجه في كل عام الي اطرابلس جماعة كثيفة من الجند يشحنها بها، ويوليها عاملا، فاذا انغلق البحر قفل العسكر، وبقي العامل في جميعة يسيرة.  فلم يزال الامر فيها جاريا علي ذلك حتي ولي عبد الملك ابن مروان، فقدم في ايامه بطريق من بطارقة الروم ومعه خلق كثير، فسال ان يعطي الامان علي ان يقيم بها ويءدي الخراج، فاجيب الي مسالته، فلم يلبث الا سنتين او اكثر منها باشهر حتي تحقق قفول الجند عن المدينة اغلق بابها، واسر من معه من الجند وعدة من اليهود، ولحق واصحابه بارض الروم. فقدر المسلمون عليه بعد ذلك وهو متوجه الي ساحل للمسلمين في مراكب كثيرة فقتلوه. ويقال: بل اسروه، وبعثوا به الي عبد الملك فقتله، وصلبه. ويقال: بل تغلب عليها وقتل من فيها بعد موت عبد الملك، ففتحها الوليد بن عبد الملك " .
 ولم تزال اطرابلس يتصرف فيها من يلي دمشق منذ فتحت ايام بني امية وصدرا من ايام بني العباس الي ان استولي علي دمشق العبيديون لما ملكوا مصر، فافردوها عن دمشق، وولوا فيها من جهتهم.
 واول من وليها ريان الخادم، ثم سند الدولة، ثم ابو السعادة، ثم علي بن عبد الرحمن بن حيدرة ثم نزل ثم مختار الدولة بن نزال.
 وهءلاء الولاة لم يتصل بي مدد اقامتهم في الولايات. ثم تغلب عليها قاضيها امين الدولة ابو طالب الحسن ابن عمار. ولم يزل بها الي ان توفي سنة اربع وستين واربعماءة.
 وكان ابن عمار هذا من اعقل الناس، واسدهم رايا، فقيها علي مذهب الشيعة. وكانت له دار علم باطرابلس، فيها ما يزيد علي ماءة الف كتاب وقفا. وهو الذي صنف كتاب " ترويح الارواح، ومفتاح السرور والافراح " المنعوت " بجراب الدولة " .
 ولما مات كان باطرابلس سديد الملك بن منقذ هاربا من محمود بن صالح، فشد من جلال الملك ابي الحسن بن علي بن محمد بن عمار، وعضده بمماليكه ومن كان معه فاخرجوا اخا امين الدولة من اطرابلس، وولي جلال الملك.
 ولم يزل متوليا عليها الي ان توفي في سلخ شعبان سنة اثنتين وتسعين واربعماءة. وملكها بعده اخوه فخر الملك عمار بن محمد.
 وبقي مالكها الي ان نزل عليها صنجيل بجموعه في شهر رجب سنة خمس وتسعين واربعماءة، وحاصرها وضايقها، واناخ عليها بخيله ورجله. فبعث فخر الملك الي الملوك بالهدايا والتحف يستنجدهم، ويستصرخهم، فلم يعنه احد منهم.
 فلما لم ير منهم معاضدة ولا مساعدة، رغب الي " صنجيل " في رحيله عنه، وبذل له اموالا وبعث اليه ميرة، وتضرع جهده، فلم ينفعه ذلك عنده. فلما ضاق بالحصار ذرعا وعجز عن دفع العدو عنه، خرج من اطرابلس قاصدا السلطان محمود بن ملكشاه واستناب فيها ابن عمه " ابا المناقب " ورتب معه سعد الدولة فتيان بن الاعسر.
 ونفق في الجند ستة اشهر، فجلس ابو المناقب في بعض الايام في مجلسه وعنده وجوه اهل اطرابلس، فخلط في كلامه فنهاه سعد الدولة، فصاح، وقال: " لا يا سيدي، لا يا سيدي " . ثم جرد سيفه وضرب سعد الدولة فقتله،وانهزم من كان في المجلس، فقطع سعد الدولة اربا اربا.
 وقام من المجلس، وصعد الي السور، وجعل يصفق بابطيه ويهنبط، فقام اهل البلد وقبضوا عليه، واعتقلوه، ونادوا بشعار الافضل ابن امير الجيوش، وذلك في شهر رمضان سنة خمسماءة. وفي ثامن وعشرية هلك صنجيل، وتولي مقدم يسمي السرداني.
 ولما بلغ الافضل ما فعله اهل اطرابلس جهز اليهم جيشا في البحر، وجعل مقدمه تاج العجم، فعمد تاج العجم الي اخذ جميع امواله، وما يحفظ البلدية، فرقي الي الافضل انه يريد العصيان باطرابلس، فقبض علي ما كان حمله في المراكب. وولي بدر الدولة ابن الطيب الدمشقي، فوصل الي اطرابلس، وكان اهلها قد ضاقت صدورهم من طول الحصار، ثم راوا من تخلفه ما رغبهم عنه ونفرهم منه فعولوا علي طرده، ثم راوا ابقاءه لانهم لا ملجا لهم الا المصريين.
 ووصلت من مصر مراكب بالغلات والرجال، فقرر المذكور مع مقدمي الاسطول البحرية واعيان البلد واصحاب فخر الملك وحريمه. فاخذهم وسيرهم في المراكب معهم الي مصر. وبعث معهم ما كان باطرابلس من السلاح والذخاءر ما لم يكن عند احد مثله من الملوك، وماءة الف دينار، فاعتقل اهل بني عمار بمصر.
 وكان فخر الملك لما خرج من اطرابلس سار في البحر الي بيروت، وقصد دمشق فالتقي باتابك طغتكين، فاكرمه وسير معه ولده تاج الملوك بوري، فوصلا الي بغداد واجتمعا به فقابلهما بالاكرام ورد تاج الملوك الي والده.  واقام فخر الملك بباب السلطان الي انس من نصرته، وبلغه رجوع اطرابلس الي المصريين، ونقل حريمه وامواله وذخاءره وسلاحه، فانكفا راجعا الي دمشق. فدخلها في النصف من المحرم سنة اثنتين وخمسماءة، فاكرمه واحسن لقياه، وساله ان يعينه الي الوصول الي " جلبة " فاجابه، وسير معه عسكرا اليها فدخلها.
 ولم تزل الفرنج علي اطرابلس مجدين في حصارها، واهلها يتكرر استصراخهم الي الملوك ولا يجابون، وضعفوا عن مدافعة العدو وممانعته.
 وعمل الفرنج ابراجا واسندوها الي السور، واشرفوا بها علي البلد واوصلوا منها النكاية الي كل احد، فطلبوا الامان فاجيبوا.
 واستعجل بعض الجند في النزول الي البر قبل احكام عقد الايمان، فدخل الفرنج من حيث خرج الجندي، فقتلوا وسبوا من كان فيها، واخذوا ما لا يحصي من السلاح والمال. وذلك في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسماءة بعد ان حاصروها سبع سنين واربعة اشهر.
 ولم تزل في ايديهم  خذلهم الله  الي ان ملك مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين بيبرس بلاد مصر والشام، فشن عليها الغارات مرة بعد اخري، الي ان نزل عليها في شوال سنة تسع وستين. وملكها حينءذ البرنس بيمند صاحب انطاكية، فصالحه ودخل تحت طاعته، وناصفه علي جميع ما في يده من البلاد.
 وسياتي ذلك مفصلا.
 ما كان في يد الفرنج
 حصن ابن عكار  وحصن الاكراد  وشقيف تيرون فاما حصن ابن عكار فطوله سبعون درجة وعشرون دقيقة، وعرضه اربع وثلاثون درجة وخمس عشرة دقيقة.
 ويغلب علي ظني انه محدث البناء، لاني لم اجد له ذكرا فيما طالعته من كتب التواريخ المتقدمة في التاليف. والذي وصل علمي اليه، ووقف اطلاعي عليه، ان بانيه محرز بن عكار، ولم يزل في يد عقبة الي ان ملكه منهم اسد الدولة صالح بن مرداس في سنة " ست " عشرة واربعماءة.
 ولم يزال في يده الي ان قتل علي " الاقحوانة " بالاردن في سنة عشرين واربعماءة، فاستولي عليه متولي اطرابلس من قبل الظاهر ابن الحاكم صاحب مصر.
 ولم تزل بايدي نواب العبيديين الي ان تغلبت الترك علي الشام، وملك تاج الدولة تتش دمشق، فاستولي عليه. وصار في ايديهم الي ان سلمه ظهير الدين طغتكن الاتابك للفرنج سنة ثلاث وخمسماءة، مصانعة ، بعد ان ملكوا اطرابلس وعجز عن دفعهم عن البلاد المجاورة لدمشق.
 ووقعت بينهم الهدنة علي ان يكن حصن مصياف وحصن الاكراد، داخلين في الموادعة، ويحمل اهلها مالا معينا في كل سنة علي الفرنج فاقاموا علي ذلك مدة يسيرة ثم غدروا وعادوا الي عادتهم من العيث والفساد.
 واما حصن الاكراد فحكي منتجب الدين يحيي بن ابي طء النجار الحلبي في تاريخه، في سبب نسبته الي الاكراد: ان شبل الدولة نصر بن مرداس صاحب حمص اسكن فيه قوما من الاكراد في سنة اثنتين وعشرين واربعماءة فنسب اليهم، وكان من قبل يسمي " حصن السفح " . طوله سبعون درجة وخمس وعشرون دقيقة، وعرضه اربع وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة.
 ولم اطلع بعد سنة اثنتين وعشرين واربعماءة علي شء من اخباره الي ان كانت ايام الاتابك ظهير الدين طغتكن بدمشق، وقعت الهدنة التي قدمنا ذكرها.
 ثم خرج بعدها طنكريد صاحب انطاكية في حشده وجنده، فنزل علي حصن الاكراد، فتسلمه من اهله في بقية سنة ثلاث وخمسماءة.
 ولم تزل الفرنج في هذا الحصن غير مكترثين بالجيوش، ولو كانوا في اكثر من القطر عددا. واغزر من البحر مددا. يشنون منه الغارات. ويدركون الثارات. ويتوقلون منهما في الرافعة برجي سماء. ويتسلطون بهما علي استنزال مولانا السلطان الظاهر، فانهد اليهما عزمات تباري الرياح الهوج. ويقصر عما يناله ايدي فتكاتها عوج. فاوطا غوريهما ونجديهما رجاله وخيله. وداب في قتالهما نهاره وليلة. حتي اخذ من فيه بالنواصي. وانزلهم من احسن القلاع والصياصي.
 شرح الحال في ذلك: نزل  ايده الله بنصره  علي حصن الاكراد، يوم الثلاثاء تاسع عشر رجب، ونصب اسواره المجانيق. وكانت له ثلاث اسوار وثلاث باشورات وواصل الحصار الي ان هدم الاسوار يوم الاربعاء العشرين من الشهر.
 ثم اخذت احدي الباشورات في الحادي والعشرين، وتاخر ما بقي منها لترادف الامطار، الي ان فتحت الثانية، يوم السبت سابع شعبان، وتعرف " بالحدادية " .  ثم فتحت يوم الاحد الخامس عشر من شعبان، علي يد نقابي الملك السعيد ومباشرة ملك الامراء بدر الدين بيليك الخزندار.
 ثم دخلت العساكر الحصن بالسيف، وقتلوا من فيه من الاسبتار، واسروا الجبلية، وعفا عن الفلاحين لعمارة البلاد.
 فلما راي اهل القلعة ما حل باهل البلد، طلبوا الامان، فاجيبوا. وتسلمها مولانا السلطان يوم الاثنين خامس وعشرين شعبان. وخرج من فيها الي اطرابلس يسر الله فتحها.
 ثم رحل السلطان بعد ان ترك عليه الامير عز الدين ايبك الافرم لعمارة اسواره، وولي فيه ناءبا، ونزل علي حصن ابن عكار، يوم الثلاثاء ثالث عشري شهر رمضان، وكان به قوم من الفرنج سفهاء لا يفترون عن قول القبيح فنصب عليه المجانيق، ورماه بحجارتها من يومه.
 وفي اليوم الثاني من نزوله، وصل المولي الصاحب بهاء الدين، وانا معه في خدمته من دمشق. وكان خروجه منها يوم الخميس تاسع عشري الشهر. فلما لقي السلطان سر به، وقال له: " ببركات قدومك تفتح هذا الحصن " وامر ان تضرب خيمته قريبا من خيمته.
 ثم اجتمعت به وقلت له: " استعجل مولانا الصاحب في المجء من دمشق، والقلعة حصينة يطول المقام عليها " . فقال لي: " طيب قلبك ما نعيد حتي ياخذها مولانا السلطان " . وتقدم السلطان للامراء بقطع الاحطاب من الشعاري للنقوب، ونقل الحجارة من المجانيق. وجد في القتال، وداب في النزال الي ان رمي بالمجانيق الذي كان منصوبا، قبالة البرج الشرقي، حجارة عديدة فتحت طاقة في جانب البدنة، وذلك يوم الاحد ثاني عشري التاسع والعشرين،فخرج منهم رسول يطلب لهم الامان ودام تردده الي ان استقر والقاعدة الي ان يامنهم من القتل ويمكنهم من الوصول الي اطرابلس.
 وتسلم مولانا السلطان الحصن ورفعت سناجقه عليه، وسالوه ان يبيتوا في القلعة، فاجابهم. وخرجوا بكرة الثلاثاء سلخ الشهر، وسيرهم السلطان باجمعهم صحبة الامير بدر الدين بيسري، فاوصلهم الي اطرابلس.
 ثم دخل الحصن واشرف عليه، ورتب فيه نوابا وامره بحمل المجانيق الي حصن الاكراد، فحملها الاجناد علي اكتافهم، لان الامطار ترادفت فلم يكن للجمال نهوض علي الارض خوفا من الزلق في اللثق.
 وعيد السلطان عيد الفطر يوم الاربعاء، ثم رحل الي " برج صافيتا " ، حتي تكامل عسكره. وكان هذا الحصن صغيرا فلما اطلق ريد افرنس من الاسر سنة ثمان واربعين، عاد الي الساحل وطاف بلاده، فراي هذا الحصن فاستصغره، فزاد فيه زيادة كثيرة من ناحية الجنوب، ورفع بناءه وهو علي جبل يحيط به جبال مشرفة عليه، والله اعلم.
 وهو بيد مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدين الي تاريخنا هذا. ثم انتقل الي ولده الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة بحكم وفاته  قدس الله روحه  .
 فلما خرج الملك عن الملك السعيد الي اخيه الملك العادل سيف الدين سلامش ليلة الاثنين ثامن ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين، صار الملك العادل الي ان جلس السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الالفي العلاءي علي تخت الملك يوم الثلاثاء حادي شهر رجب الفرد سنة ثمان وسبعين، فاستمر بيده.
 الباب الرابع في
 ذكر بلاد جند الاردن ومن ملكها
 طبرية  بيسان  بانياس  صفد  هونين وتبين  شقيف ارنون  شقيف تيرون  كوك  قلعة الطور  صور  عكا  حيفا.
 قال ابو العباس احمد بن ابي يعقوب بن جعفر بن وهب ابن واضح في " كتاب البلدان " : ولجند الاردن من الكور: طبرية وهي القصبة.
 والقدس من اجل كورها.
 والسواد.
 وبيسان.
 ولم يذكر بانياس ولا ذكرها ابن حوقل ايضا، وكانها في غالب الظن محدثة.
 هذه الكورة البرية.
 فاما كورة البحرية: فصور.
 وعكا.
 وحيفا.
 ولم يذكر ابن ابي يعقوب ولا ابن حوقل " حيفا " وكانها محدثة ايضا.
 والله اعلم.
 قلت: لم يزل الاردن وفلسطين في يد بني امية ونوابهم الي ان انقرضت دولتهم، في سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وبويع السفاح عبد الله بن محمد فهزمه واستولي علي بلاد الشام باسرها في شوال سنة اثنتين وثلاثين، وولي فيها من قبله.
 ولم تزل بلاد جندي الاردن وفلسطين في يد نواب بني العباس، الي ان وليها عيسي بن الشيخ من قبل المهتدي سنة اثنتين وخمسين وماءتين، فاظهر الخلاف عليه، وتغلب علي دمشق في سنة خمس وخمسين.  ولم يزال متغلبا الي ان ولي المعتد الخلافة، فبعث اليه " اماجور " بجيش فاخرجه عن البلاد، واستولي علي ما كان بيد " اماجور " ، وولي فلسطين والاردن محمد بن رافع وبقيا في يده الي ان خرج احمد بن طولون من مصر وسار الي " الرملة " قتلقاه محمد بن رافع سامعا مطيعا فاقره علي ولايته.
 ولم تزل في يده الي ان توفي احمد بن طولون، في ذي القعدة سنة سبعين وماءتين وتولي ولده خماريه، فاظهر محمد بن رافع الخلاف عليه. ودعا لابي العباس احمد بن ابي احمد الموفق فجهز خمارويه محمد بن احمد الواسطي وسعيدا الايسر، فقصدا فلسطين والاردن وطردا ابن رافع عنهما.
 فوصل المعتمد الي دمشق. ثم توجه الي مصر وخرج اليه خمارويه منها، فالتقيا في ذي القعدة علي " الطواحين " من عمل فلسطين الساحل. وهذه الواقعة تعرف " بالطواحين " فانهزم خمارويه، ثم تراجع، ووقعت الكسرة علي " المعتمد " واستولي " خمارويه " علي الاردن وفلسطين.
 ولم تزل في يده نوابه الي ان قتل بدمشق في ذي القعدة، سنة اثنتين وثمانين وماءتين. وولي بعده ولداه ابو الجيش، ثم هارون.
 ولم يزل الاردن وفلسطين في ايديهما الي سنة سبع وثمانين. وفيها قصد الشام علي بن عبد الله القرمطي واستولي علي فلسطين، فسير هارون من قبله عسكرا كسر القرمطي واستولي علي الجندين، وولي فيهما مولاه صوارتكين.
 وبقيا في يده الي ان بعث المكتفي محمد بن سليمان الواثقي، ودخل دمشق. ثم خرج منها وسار الي الاردن وفلسطين فسلمها له صوارتكين فولي فيهما احمد بن كيغلغ ثم عاد الي بغداد.
 فاستخلف عليهما احمد بن كيغلغ يوسف ابراهيم، فقصد القرامطة بلاد الشام واستولوا علي الاردن، وقتلوا يوسف وذلك سنة ثلاث وتسعين وماءتين، فقصده عسكر المكتفي فطرده عن البلاد.
 وعادت الي نواب احمد بن طولون واستمرت في ايديهم الي ان عقد المقتدر لولده ابي العباس وهو ابن اربع سنين علي الشام ومصر، وولي عليهما نيابة عنه مءنس المظفر وذلك في سنة احدي وثلاثماءة.
 ثم صارت الي محمد بن طغج الاخشيد في سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، ولم تزل في يديه الي ان وصل محمد بن راءق الي دمشق من قبل الراضي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.ثم خرج منها واستولي علي الاردن وفلسطين، فخرج اليه الاخشيد من مصر وهزمه واسر ولده. ثم تدعيا الي الهدنة علي ان تكون فلسطين للاخشيد مع مصر، ويكون الاردن لمحمد بن راءق.
 ولم يزال الامر فيهما علي ذلك الي ان قتل ابن راءق، فولي المتقي الاخشيد اجناد الشام ومصر.
 ودامت ولايتها في يده وفي يد عقبة من بعده الي ان ملك القاءد جوهر مصر، وخرج منها الي الشام. وكان اذ ذاك متوليا علي دمشق والاردن وفلسطين الحسن بن عبد الله ابن طغج. فلما بلغه ذلك خرج الي " الرملة " في شعبان سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة فقصده " جوهر " وكسره واسره، واستولي علي فلسطين والاردن ودمشق.
 ولم تزل في يده الي ان استولي الحسين القرمطي علي الاردن وفلسطين في سنة ستين. وبقيا في يده الي ان كسر علي القاهرة في شهر رمضان سنة ثلاث وستين وثلاثماءة واستعيدت البلاد.
 ولم يزل جند الاردن وفلسطين يليهما نواب العبيديين اصحاب مصر، وجري الامر علي ذلك الي ان تغلبت الترك علي الشام، فتفرقت بلادها في ايدي المستولين عليها.
 وهذا الذي سقناه قول مجمل تدعونا الضرورة الي تفصيله.
 فاما بلاد جند الاردن فان بلادها قسمان كما قلنا فيما حكيناه عن ابي يعقوب: برية وبحرية.
 وقصبته طبرية: قرات في تاريخ " محبوب بن قسطنطين " ما صورته: " ملك طبياروس قيصر ثلاثا وعشرين سنة، وكان عمره ثمانيا وسبعين سنة. وفي اول سنة من ملكه عرضت زلازل عظيمة، وسقطت منها مواضع كثيرة. وفي السنة السابعة من ملكه بني " هرودس " مدينة، وسماها طبرية علي اسم طبياروس الملك.
 وهي في سفح جبل مطل علي البحيرة المنسوبة اليها، وعليها سور حصين. وبها حمامات تنصب اليها مياه حارة من حمامات في الشتاء والصيف. ماءها في اول خروجه يسمط من الجلد ويسلق فيه البيض. ومن خارجها ايضا حمامات يقصدها ارباب العاهات من المجذومين والمجروبين والمفلوجين فيتعالجون بالاستحمام بماءها، فتزول عنهم اوصابهم.  واما بحيرتها: فطولها اثنا عشر فرسخا، وعرضها فرسخان. ماءها حلو، يخرج منه " نهر الاردن " المعروف " بالشريعة " ، ويصب في البحيرة الميتة.
 وهذه البحيرة في طرف الغور، لا يعيش فيها حيوان ولهذا سميت بالميتة، وبعض الناس يسميها بالمنتنة.
 ويقال ان موضعها ديار قوم لوط. طولها: ثمان وستون درجة وخمس واربعون دقيقة، وعرضها: اثنتان وثلاثون درجة. صاحب ساعة بناءها المريخ، وطالعها الدالي وزحل.
 قال البلاذري: " افتتح شرحبيل بن حسنة الاردن عنوة، خلا طبرية، فان اهلها صالحوه علي انصاف منازلهم وكناءسهم بعد حصار ايام. ثم انهم نقضوا الصلح في خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فامر ابو عبيدة عمرو ابن العاص بغزوهم، فسار اليهم في اربعة الاف، ففتحها علي مثل فتح شرحبيل. وقيل بل فتحها شرحبيل ثانية بغير قتال " .
 لم تزل طبرية في يد من يلي الجند منذ فتحت الي ان كانت دولة المستنصر العبيدي صاحب مصر. وفيها قصدها اتسز بن اوق التركي فملكها، وذلك في سنة اثنتين وستين واربعماءة. وبقيت في يده الي ان قتله تاج الدولة تتش، واخذ منه دمشق، واستولي علي ما كان بيده من البلاد.
 ولم تزل في يده ولده شمس الملوك دقاق من بعده الي ان قصده الفرنج بلاد الشام في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، فملكوا القدس وما صاقبها من البلاد. فخرج ظهير الدين طغتكين اتابك شمس الملوك دقاق الي " طبرية " ، فاخرج منها مصحفا كان فيها من المصاحف التي سيرها عثمان  رضي الله عنه  الي الامصار. وحمله الي دمشق، وكاني يوم دخوله اليها يوما مشهودا.
 ثم ساروا اليها فملكوها. وبقيت في ايديهم الي ان وقع ظهير الدين بجرفاس القومص صاحب طبرية في شوال سنة احدي وخمسماءة، وقرر قحف راسه، وشرب به الخمر وهو ينظر اليه، وعاش ساعة ثم مات. ولم يملك طغتكين " طبرية " .
 وبنت الفرنج في طبرية قلعة  لما ملوكه  علي بحيرتها. ولم تزل في ايديهم الي ان فتحها السلطان الملك الاشرف الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة.
 واقطعها الامير سعد الدين مبارك بن تميرك، وملم تزل في يده مدة ايام الملك الناصر، وبعده في ايام ولده الملك الافضل وبعض ايام الدولة العادلية، الي ان توفي سعد الدين المذكور سنة ثمان وستماءة.
 وانتقلت الي ولده فتح الدين احمد، فانضم الي خدمة الملك المعظم شرف الدين عيسي ابن الملك العادل، فقايضه بصفد وطبرية، تسعين قرية من خبز الصخرة بنابلس والقدس.
 واستمرت طبرية في يد نواب الملك المعظم شرف الدين عيسي الي ان توفي في ذي القعدة سنة اربع وعشرين وستماءة. وملكها بعده ولده الناصر داود.
 ولم تزل في يده الي ان خرج الملك الكامل من الديار المصرية فملكها. ولم تزل في يد نوابه الي ان توفي في رجب سنة خمس وثلاثين وستماءة، واستولي عليها الملك الجواد بحكم النيابة عن الملك العادل ابن الملك الكامل.
 ولم تزل في يد الملك الجواد الي ان قايض دمشق بسنجار وملك الملك الصالح نجم الدين ايوب " طبرية " ، واستمرت في يده الي ان قبض عليه، وحمل الي الكرك، وملك الملك الصالح اسماعيل بن الملك العادل دمشق وطبرية. واعطاها الملك الصالح عماد الدين اسماعيل للفرنج فيما اعطاه من البلاد، في اواءل سنة ثمان وثلاثين وستماءة فعمروها.
 ولم تزل في ايديهم الي ان فتحها عسكر الملك الصالح نجم الدين ايوب عنوة، علي يد وزيره ومقدم جيوشه معين الدين بن الشيخ. وبقيت خرابا وبلادهما في يد الملك الصالح نجم الدين ايوب، الي ان توفي في شعبان سنة سبع واربعين وستماءة.
 وملك بلاد طبرية الملك المعظم تورانشاه ولده، فلم تزل في يده، الي ان قتل في المحرم سنة ثمان واربعين وستماءة. وملك دمشق الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز محمد بن غازي بلادها، والمدينة خراب.
 ولم تزل في يد الملك الناصر الي سنة اثنتين وخمسين وستماءة، صالح الكند اسطبل علي ان تكون " طبرية " مناصفة، وكان نصفها للفرنج ونصفها للملك الناصر. واستمر ذلك الي انقضاء الدولة الناصرية في صفر سنة ثلاث وخمسين وستماءة. فاستولي عليها التتار فيما استولوا عليه من البلاد. ولم تزل في ايديهم الي ان كسروا في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وستماءة.  فاستمرت في يد الفرنج الي ان ملك السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس  خلد الله ملكه  صفد في شوال سنة اربع وستين وستماءة، فاستولي علي طبرية وبلادهما. وهي في يده الي تاريخ وضعنا كتابنا هذا، وهو سنة اربع وسبعين وستماءة. فامر بعمارتها فعمرت. وجمع اليها اهلها الي الان.
 بيسان
 وهي مدينة الغور. ولها قلعة صغيرة من بناء الفرنج محدثة. يحيط بها الماء من ساءر جهاتها، يعبر اليها علي جسر.
 والغور: مكان غاءر في الارض جدا بين جبلين. فيه قري وضياع، تخترقها العيون والانهار والاودية. واهله سمر الالوان الي السواد لحرارته. ولهذا به النخل وقصب السكر، والموز.
 وهو علي قسمان  علي ما حكاه ابن حوقل  : " حد منه الاردن الي اريحا وبيسان، فاذا جاوزها كان من حد فلسطين، وهو يمتد مع طول بحيرة طبرية علي بيسان حتي ينتهي الي زغر واردا الي البحيرة الميتة، واذا امتد فيه الساءر اداه الي ايلة " .
 لم يزل حكم بيسان في الولايات حكم ساءر بلاد الاردن في الانتقالات، الي ان استولي عليها الفرنج في سنة اثنتين وتسعين عند استيلاءهم علي القدس.
 ولم تزل في ايديهم الي ان فتحها الملك الناصر صلاح الدين يوسف في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة. واستمرت في يده وايدي بنيه  علي الترتيب الذي تقدم ذكره  الي ان استولي عليها التتار فيما استولوا عليه في صفر سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 وملكها الملك المظفر سيف الدين قطز في رمضان من السنة المذكورة.
 وملكها السلطان الملك الظاهر في ذي الحجة من السنة، واستمرت في يده الي تاريخ وضع هذا الكتاب، وهو سنة اربع وسبعين وستماءة.
 ثم لما توفي الملك الظاهر في ثامن عشري محرم سنة ست وسبعين، صار الي ولده السعيد ناصر الدين محمد بركة قان.
 فلم يزل في يده الي ان خرج الملك عنه لاخيه الملك العادل سيف الدين سلامش ليلة الاثنين ثامن عشر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين، وولي تدبير ملكه واتابكية عسكره الملك المنصور سيف الدين قلاوون الالفي العلاءي، فسير اليه نوابا عن الملك العادل.
 فلم يزل بايديهم الي ان جلس السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الالفي المذكور علي تخت الملك، يوم الثلاثاء حادي عشر شهر رجب الفرد من سنة ثمان وسبعين، فسير اليه نوابه، فهو بايديهم الي الان.
 بانياس
 وهي مدينة مكورة " الجولان " . ولها قلعة تسمي " الصبيبة " بناها الفرنج بعد الخمسماءة. طولها ثمان وسبعون درجة وثلاثون دقيقة. وعرضها ثلاث وثلاثون درجة. طالعها برج السنبلة هرة صاحب ساعة بناءها الزهرة .
 لم يتصل بعلمي شء من مبدا امرها الا ما قراته في تاريخ لطيف لاحد بني منقذ، وهو عبد الرحمن بن محمد: ان بانياس سلمت لينال التاجي، ولم يذكر ممن تسلمها في سنة احدي وخمسماءة.
 ثم ان طنكريد صاحب انطاكية وصل الي اطرابلس لمحاكمة بين صاحب اطرابلس وبين صنجيل، في سنة اثنتين وخمسماءة. ثم عاد فنزل علي بانياس، والقوت فيها قليل جدا، فلم يمانع، فدخلها، ونهبها، ورحل عنها. فخرج اليها ظهير الدين طغتكين، فرم شعثها، واصلح فاسدها، وولاها الامير مسعود، فاقام فيها الي سنة ست وخمسماءة. ثم عزله عنها، وولاه " صور " ، واقطعها ولده الملوك بوري.
 ولم تزل في يده الي ان صانع بها " ظهير الدين " خواجا بهرام، داعي الباطنية في سنة عشرين وخمسماءة. وكان هذا الرجل في غاية الاستتار والاختفاء، وتغيير الزي بحيث يطوف البلاد والمعاقل، ولا يعرف احد شخصه الي ان حصل في دمشق بتقرير قرره نجم الدين ايغازي بن ارتق مع الامير ظهير الدين طغتكين اتابك، فاكرم لاتقاء شره وشر جماعته. فلما تاكدت بينهما الحرمة التمس من ظهير الدين حصنا ياوي اليه، ومعقلا يحتمي به، ويعتمد " عليه " فسلم اليه ثغر بانياس.
 وما زال به الي ان خرج بجمعه وحشمه قاصدا حرب اهل " وادي التيم " . فلقوه في الطريق، ومقدم ضحاك ابن جندل، واقتتلوا فقتل ومن نعه. وعجل الله بارواحهم الي النار، واخلي منهم المنازل والديار، وذلك في سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.  وبقي في بانياس ناءبه اسماعيل فارسل الي الفرنج يبذل لهم تسليم الحصن ليامن بهم. فوصلوه، وتسلموه منه، واقام تحت ايديهم حتي هلك في اواءل سنة اربع وعشرين. فاستولي عليه الفرنج وبقي في ايديهم، الي ان سار اليه شمس الملوك اسماعيل ابن تاج الملوك بوري بن ظهير الدين طغتكين الاتابك، ونزل عليه يوم الاربعاء رابع عشري المحرم سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 وذكر بعض جماعة ان قلعة " الصبيبه " بنيت بعد ملكها الفرنج سنة اربع وعشرين، وهم الذين انشاها. فملكه عنوة في يومه بعد قتال وحصار.
 وبقي في يده الي ان سلمه شهاب الدين محمود ابن تاج الملوك بوري، لما ملك دمشق لفلك بن فلك صاحب بيت المقدس سنة اربع وثلاثين.
 وبقي في يد الفرنج الي ان ملك الملك العادل نور الدين محمود دمشق في سنة واربعين وخمسماءة فنزل علي بانياس، فاخذ في يوم الاثنين مستهل ذي الحجة سنة تسع وخمسين وخمسماءة. وبقيت في يده الي ان مات وانتقلت لولده الصالح اسماعيل.
 فلم تزل عليها الي ان استولي عليها فيما استولي عليه من البلاد الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب فاعطاها ولده الافضل لما اعطاه الشام.
 وبقيت في يده الي ان استولي عليها الملك العادل عند اخذه دمشق، فاقطعها ولده العزيز عثمان. وبقيت في يده الي ان توفي في شهر رمضان سنة ثلاثين وستماءة.
 وملك بعده ولده الملك الظاهر. ثم توفي في بقية السنة وولي بعده اخوه الملك السعيد.
 وبقيت في يده الي ان اخذها منه الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل في سابع عشر ذي الحجة سنة اربع واربعين وستماءة.
 ولم تزل في يده الي ان توفي فخرج الملك السعيد من مصر وتسلم القلعة من غلمان ابيه، وكانوا بها من جهة الملك الصالح.
 وبقي فيها الي ان ملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز محمد دمشق، فخاف منه فخرج عن القلعة الي مصر.
 وبقيت في يد نوابه. ثم انه خرج من مصر، فقبض عليه عسكر السلطان الملك الناصر فحملوه اليه، فحبسه في قلعة " البيرة، وبعث الي القلعة من تسلمها في شهر رمضان سنة تسع واربعين وستماءة.
 وبقيت في يده الي ان انقرضت دولته، واستولي التتر علي البلاد في صفر سنة ثمان وخمسين وستماءة، فاخرجوا الملك السعيد من " البيرة " ، واحسنوا اليه واعطوه " بانياس " .
 وبقيت في يده الي ان كسر الملك المظفر قطز التركي المعزي صاحب مصر التتر في رمضان من السنة، واخذ الملك السعيد اسيرا فيمن اخذ من الاسري، فقتل صبرا فانه كان علي المسلمين اشد من التتر، وكان قد تنصر في هوي زوجة " هولاكوا " ، وعلق في صدره صليبا، وكتب عليه: " حبيس المسلمين طليق التتر " .
 وتسلم الملك المظفر " بانياس " فيما ملك من البلاد وبقيت في يده الي ان قتل في بقيت السنة، وملك مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين بيبرس البلاد استولي عليها بعد ان تسلم دمشق في صفر سنة تسع وخمسين وستماءة.
 وبقيت في يد نوابه الي ان خرج  اعز الله نصرته وجعل الملاءكة اسرته  في بقية السنة التي ملكها فيها اليها.
 فعقد فيها للمولي الامير الكبير ملك الامراء بدر الدين " بيليك الخزندار الظاهري مملوكه علي بنت بدر الدين " صاحب الموصل، وملكه " بانياس " ، فولي فيها من قبله، وذلك في العشر الاول من شوال من السنة، يجتلب دور خيرها. ويجتلب دور ميرها. ويجتني قطاف ريعها. ويجتلي الطاف ربعها. وتلك نعمة يمنها عليه ان عبد له رقاب رعيته. وذلل له صعب الدهر بما اخلص له من طويته. وكيف لا ينيله رتبة تبعد عن الاطماع منالها. ويحله منزلة يود من في الافلاك انهم نزالها، وهو ذو الهمة التي سمت علي الهمم. وهمت بمكارم الشيم. وامتاز بها عن اقرانه. وجعلت علما في برد قرانه.
 ثم لما توفي الملك الظاهر، وولي الامر من بعده الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة قان ولده، صارت اليه بعد وفاة والده في ثامن عشري المحرم من سنة ست وسبعين.  فلم تزل في يده الي ان خرج الملك عنه لاخيه الملك العادل سيف الدين سلامش، ليلة الاثنين ثامن عشر ربيع الاخر من سنة ثمان وسبعين.وولي اتابكية الملك المنصور سيف الدين قلاوون الالفي، سير اليها نواب الملك العادل فلم تزل في ايديهم الي ان جلس السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون المذكور علي تخت الملك، يوم الثلاثاء حادي عشري شهر رجب، من سنة ثمان وسبعين، فسير اليها نوابه، واستمرت بايديهم.
 ذكر حصون هذا الجند
 صفد
 كانت اولا تلا. وكان علي التل قرية عامرة، تحت " برج اليتيم " . وما زالت في ايدي المسلمين الي ان استولي عليها الفرنج فيما استولوا عليه من البلاد الشامية، فبناها الداوية في سنة خمس وتسعين واربعماءة.
 لم تذكر في شء من الكتب الموضوعة في التاريخ في صدر الاسلام.
 وهي قلعة حصينة علي جبل يحتف به جبال واودية. طولها: ثمان وستون درجة وثلاثون دقيقة. وعرضها: اثنتان وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة.
 فتحها السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب بعد حصار شديد بالامان، في رابع عشر شوال سنة اربع وثمانين. وانعم بها علي سعد الدين مسعود بن مبارك بن تميرك. فلم تزل في يده الي ان مات في سنة ثمان وستماءة. وانتقلت الي ولده فتح الدين احمد.
 وبقيت في يده مدة يسيرة، الي ان اخذها منه الملك المعظم شرف الدين عيسي. واعطاه سبعين ضيعة من خبز الصخرة من نابلس والقدس، عوضا عنها وعن طبرية. ثم اعطاه اياها خارجا عن " طبرية " .
 فبقيت في يده الي سنة ست عشرة وستماءة. فاخذها منه وسلط عليها وعلي القدس يد النقض. وخلط لهما بالعرض. وذلك في سنة سبع عشرة وستماءة.
 وسبب اخذها وخرابها: ان الفرنج لما ملكوا " دمياط " في سنة خمس عشرة، خاف ان يعجز " فتح الدين " عن حفظها من الفرنج.
 وبقيت خرابا، وبلادها في يد من يملك دمشق لا يهتم ببناءها ملك، الي ان اعطاها الملك الصالح عماد الدين اسماعيل ابن الملك العادل للفرنج، فيما اعطاهم من البلاد، في سنة ثمان وثلاثين وستماءة.
 فلما ملكوها استدعوا اسري من المسلمين الذين كانوا في بلاد الفرنج " وكانوا الف نفس، والفرنج " دون الماءتين فاجتمع الاسري وعزموا علي الوثوب بالفرنج.
 ثم انهم فكروا ان لا بد لهم من ملجا يلجءون اليه، ويعتمدون في الذب عنهم عليه. فكتبوا الي الامير سيف الدين علي ابن قليج النوري وهو اذ ذاك في قلعة " عجلون " من قبل الملك الناصر داود ليكتب اليه في ان يامرهم بالوثوب علي الفرنج، ويبعث اليهم من يتسلم الحصن، فبعث سيف الدين الي الملك الناصر داود ابن الملك المعظم صاحب الكرك اذ ذاك الكتاب. فلما وقف عليه سيره الي الملك الصالح عماد الدين اسماعيل فارسله الي الداوية، فلما اطلعوا عليه اخذوا الاسري ودخلوا بهم " عكا " فذبحوهم عن اخرهم لا جزاه الله خيرا واعظم لهم اجرا  .
 فبمثل هذه الحسنات  اي التي حصلت لهم  ترقم الصحاءف. ويستمطر باكفها سحب اللطاءف. ثم عمروها بمساعدة الملك الصالح لهم، ولم تزل في ايديهم الي ان قصدها الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي صاحب الديار المصرية والشامية. ونزل عليهما في ثامن شهر رمضان سنة اربع وستين. ونقل اليها المجانيق من دمشق، وبانياس، وعجلون، ونصبها، ونصب الستاءر من تاريخ النزول الي ثاني شوال.
 ووقع الزحف عليها واشتد القتال والحصار، واخذت عليها النقوب من كل الجهات حتي ملكت الباشورة يوم الثلاثاء خامس عشر شوال. ونصبت السلالم علي القلعة، والسلطان يباشر القتال بنفسه ، ويدخل في النقوب، لا يستظل بخيمة، ولا يجلس لراحة، تقع حجارة المنجنيق من القلعة الي جانبه، لا يصده ذلك عن غرضه. ولا يمنعه عن القيام بشءون الجهاد ومفترضه.
 فلما تحقق من فيها ان لا ملجا لهم منه الا اليه اذعنوا بالتسليم. فشرط عليهم ان يسلموها بما فيها، ولا ياخذوا منها شيءا دق ولا جل. فاجابوا.
 ورفعت علي الحصن سناجق السلطان. ووقف بنفسه الكريمة علي بابه، حتي يخرج من فيه بمراي منه. فلما لم يبقي منهم احد ، دخل اليه ملك الامراء بدر الدين الخزندار، وتسلمه فاطلعه جماعة من اتباعهم، انهم اخذوا من الحاصل شيءا كثيرا، فامر بتفتيشهم، فوجد معهم اشياء نفيسة، فاخذت منهم، وضربت رقابهم صبرا.  ثم رتب السلطان فيها واليا. ورحل عنها في سابع عشر شوال. وامر بعمارتها وتحصينها، والزيادة فيها. وحمل اليها الذخاءر والسلاح. وجعل فيها اربعة وخمسين مملوكا من مماليكه، واقطعهم في بلد اقطاعا. وقدم عليهم الامير علاء الدين كندغدي. وولي في قلعتها مجد الدين الطوري، وصير نيابته في بلدها الي الامير عز الدين ايبك العلاءي. ثم لما توجه مولانا السلطان الي الشام في جمادي سنة خمس وستين، في خف من عسكره، استصحب معه اصحاب اصناف الصناعات. وقصد " صفد " فعمر الباشورة، وبني فيها ابرجة، واسواقا، وخانات، وحمامات، فصارت بما احدثه فيها من احسن القلاع وامنعها. واطيب البقاع واخصبها.
 ولم تزل بيده الي ان توفي في ثامن عشري المحرم من سنة ست وسبعين، فصارت الي ولده الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة قان. واستمرت في يده الي ان خرج الملك عنه لاخيه الملك العادل سيف الدين سلامش ليلة الاثنين ثامن عشر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وستماءة.
 هونين وتبين
 وهما حصنان منيعان بناها الفرنج بعد الخمسماءة وهما بين جبل عوف وبين بانياس وصور، فتحهما السلطان الملك الناصر  رحمه الله  .
 نزل علي تبنين في يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاولي فنصب عليها المجانيق، وضيق عليهم بالزحف. وكان بها رجال ابطال مشددون في دينهم، فاعانه الله عليهم. وفتحها يوم الاحد ثامن عشر من الشهر، واسر من بقي بها بعد القتل. وفتح هنين بعدها بقليل. وانعم بهما علي مجد الدين احمد، وهو فخر الدين جركس، ثم استعادهما منه. وانعم بهما علي الامير فخر الدين اياس جركس، فولي عليهما مملوكا له يقال له " صارم قايماز " .
 " وظلا كذلك " الي ان تسلمهما الملك المعظم شرف الدين عيسي صاحب دمشق في سنة سبع عشرة وستماءة، واخربهما، واقطعهما لاخيه الملك المغيث محمود.
 واستمرا في يده الي ان توفي، وملكهما ولده الملك المغيث يوسف . وبقيا في يده الي ان توفي في ايام الملك الاشرف في " حصن كيفا " في المحرم سنة ثلاثين وستماءة.
 فصارا اليه، وبقيا في يده الي ان توفي. فصارا الي الملك الصالح عماد الدين اسماعيل، وبقيا في يده الي ان اعطاهما للفرنج " سير فليت " في سنة ثمان وثلاثين وستماءة مع ما اعطاهم من الحصون فملكهما الفرنج، ولم يزالا بايديهم الي ان تسلمهما مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس في شوال اربع وستين وستماءة. ولم يبق لقلاعهما اثر غير البلاد، فانها في يده الي يومنا هذا، وهو تاريخ وضع الكتاب. والله اعلم.
 شقيف ارنون
 بنته الفرنج. وهو مطل علي جبل مطل علي بيروت، وصيدا. طوله ثمان وسبعون درجة وثلاثون دقيقة؛ وعرضه ثلاث وثلاثون درجة.
 لم يتصل بعلمي فيما طالعته من الكتب من امر هذا الحصن الا ما انا ذاكره: وهو ان ضحاك بن جندل رءيس " وادي التيم " تغلب عليه، واخذه من نواب الحافظ عبد المجيد صاحب مصر، يوم الجمعة لست بقين من المحرم سنة ثمان وعشرين وخمسماءة فسار اليه شمس الملوك اسماعيل بن تاج الملوك بوري فتسلمه.
 ولم يزل بيده اخيه شهاب الدين من بعده الي ان سلمه لفلك ملك الفرنج، في سنة اربع وثلاثين.ولم يزل بايدي الفرنج الي ان فتحه الملك الناصر صلاح الدين يوسف، في خامس عشر شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين وخمسماءة، فاقطعه الامير عز الدين سياروخ.
 فلم يزل الي ان تغير الناصر علي عز الدين سياروخ، فاقطعه الامير فخر الدين اياس جركس، ثم استعاده الملك الناصر منه لما تغير عليه، ثم اعاده اليه لما رضي عنه.فلما صار في يده حصنه، وزاد فيه ابرجة.
 ولم يزل في يده الي ان توفي في سنة ثمان وستماءة، فاقطعه الملك العادل ولده الملك المغيث عمر، ولم يزل في يده الي ان تفي ودفن بسفح " قاسيون " في تربة اخيه الملك المعظم شقيقه، حياة والده الملك العادل في سنة ست وستماءة. فصار الي ولده من بعده الملك المغيث محمود.
 ولم يزل بيده الي ان توفي في المحرم من سنة ثلاثين علي " حصن كيفا " فصار الي الملك الاشرف مظفر الدين موسي ابن الملك العادل صاحب دمشق، اذ ذاك، وبقي في يده، الي ان توفي في المحرم سنة خمس وثلاثين وستماءة، فصار الي الملك الصالح اسماعيل.  وبقي في يده الي ان اعطاه فيما اعطي من الحصون للفرنج في الهدنة التي كانت سببا لابقاء دمشق في يده في اول سنة ثمان وثلاثين وستماءة.
 ولما امر ناءبه فيه بتسليمه للفرنج ابي وامتنع وقال: " والله، لا جعلته في صحيفتي " . فسار اليه وضربه حتي قتله،واستاصل ماله، وهو الحاج موسي، وكان اولا مشارف مطبخ الملك الصالح، فقرب منه وكان واليا للشقيف من قبله، وكان معه معتمد يقال له " الشهاب احمد الشقيفي " .
 فلما علم من بالحصن ان الملك الصالح قد عزم علي تسليمه للداوية، اجمعوا رايهم علي عدم تسليمه للفرنج، وعصوا به، وكاتبوا الملك الناصر داود ابن الملك المعظم صاحب الكرك، فسير عليهم من بعض اصحابه رجلا يقال له فخر الدين العيداني يصعد الي القلعة، ونادوا بشعار الملك الناصر صاحب " الكرك " .
 فلما تحقق الملك الصالح اسماعيل ابن الملك العادل صاح دمشق اذ ذاك حميتهم للمسلمين، وانتصارهم للدين خرج بعساكره، ونازل الحصن وضايقهم حتي اخذه. وطلبوا الامان منه، وقالوا: " انت امرتنا ان نسلمه الي نواب الداوية، ونحن فما يحل لنا ان نسلمه للفرنج، ونحن نسلمه اليك، وانت تفعل فيه ما تختار " فتسلمه الداوية.
 ولما تسلموه لم يزل بايديهم الي ان قصده مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي، فنزل عليه بعد اخذ " يافا " يوم الثلاثاء ثامن عشر شهر رجب سنة ست وستين وستماءة. ونصب عليه المجانيق.
 واتفق ان السلطان اتي بقاصد من اهل " عكا " معه كتب الي من بالحصن، يهونون عليهم امر العسكر، ويوصفهم بحفظ اماكن في الحصن يخشي عليهم منها. فاستدعي السلطان من يكتب بالفرنجي، وامره ان يكتب كتابا ذكر فيه امارات هي في الكتاب الذي وقف عليه.وحذر الكمندور صاحب الحصن من وزيره، وكتابا اخر الي الوزير يحذره من الكمندور، واوصل الكتابين اليهما بحيلة. فحين وقفا علي كتابيهما وقع الخلف بينهما، والحصار مع ذلك ملازم لهم. والجاهم الخلف الي ان راسلوا، وقرروا معه تسليم الحصن، بشرط ان يبقي عليهم نفوسهم. فاجابهم الي ذلك، وتسلم الحصن يوم الاحد تاسع عشري رجب، واصطنع الكمندور المذكور.
 ورتب فيه عسكرا، ورحل عنه عاشر شعبان، وكانت عدة من " بالشقيف " اربعماءة وثمانين رجلا واثنين وعشرين اخا من الداوية. وحملهم السلطان علي الجمال الي " صور " ، وسير معهم من يحفظهم.
 شقيف تيرون
 حكمه حكم " شقيف ارنون " . لم يزل في يد من ملك شقيف ارنون الي ان تسلمه الفرنج فيما تسلموه من الملك الصالح اسماعيل في اواءل سنة ثمان وثلاثين وستماءة.
 فلم يزل في ايديهم الي ان ملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز محمد ابن الملك الظاهر غياث الدين غلزي ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن ايوب  صاحب حلب  دمشق، في ربيع الاول من سنة ثمان واربعين وستماءة. فسير عسكر مقدمة سعد الدين بن نزار متوالي " صيدا " فنول عليه، وانتزعه من يد الفرنج.
 ولم يزل في يد نواب الملك الناصر المذكور الي ان خرج من دمشق في صفر سنة ثمان وخمسين، واستولي التتار علي دمشق، فقصده شهاب الدين بن بحتر من قبل التتر، ونزل عليه، وضايقه بالرجال فسلمه الوالي اليه، واخربه.
 ولم يزال خرابا الي ان ملك الملك الظاهر ركن الدين بيبرس دمشق في صفر سنة تسع. فامر بعمارته وحمل اليه زردخاناه وذخاءر.
 وهو في يد الي حين وضع هذا التاريخ.
 كوكب
 طولها ثمان وخمسون درجة. وعرضها اثنتان وثلاثون درجة وعشرون دقيقة. وهي كما قال الاصفهاني: راسية، راسخة، شماء، شامخة.
 قصدها الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، فنازلها بالعدة والعديد. والايد العتيد. والبطش الشديد. فلما راي من فيها من الفرنج ان لا طاقة لهم بمزايلته. ولا دفع لمنازلته. اذعنوا الي الامان. فتسلمها في منتصف ذي القعدة سنة اربع وثمانين. وانعم بها علي الامير صارم الدين قايماز النجمي.
 وبقيت في يده الي ان مات في ايام العادل، فاقطعها عز الدين اسامة. ولم تزل في يده الي ان قبض العادل، سنة سع وستماءة، واقطعها ولده الملك المعظم. وبقيت في يده الي ان اخربها لما خرب " صفد " و " القدس " خوفا عليها من الفرنج.
 ولم تعمر بعد.
 قلعة الطور  طولها: ثمان وسبعون درجة وخمس وعشرون دقيقة. وعرضها: اثنتان وعشرون درجة وعشرون دقيقة.
 انشاها الملك العادل سيف الدين ابو بكر محمد بن ايوب علي جبل " الطور " منيعة حصينة، فقصدها الفرنج لما تبعوا الملك العادل سنة اربع عشرة ونازلوها، وحاصروها، ونصبوا عليها المجانيق، وبها الامير بدر الدين محمد بن ابي القاسم الكردي الهكاري مركز. فلما نزل الفرنج عليها نزل اليهم وقاتلهم، فطعن منهم فارسا، وطعنه الفارس فماتا معا.
 ثم انهم عجزوا عنها فرحلوا، وخربها الملك العادل بعد ذلك.
 ذكر ما في جند بلاد الاردن من البلاد الساحلية
 منها صور وهي مدينة حسنة حصينة، يحف البحر منها بثلاث جهات. ولها ربض يعمل فيه الزجاج المحكم، والفخار.
 قال البلاذري: " فتح شرحبيل عكا، وصور، وصفورية " . وقال ايضا: " ان ابا عبيدة وجه عمرو بن العاص الي سواحل الاردن، فكسرتهم الروم، وجاءتهم المدد من ناحية هرقل، فكتب عمرو الي ابي عبيدة يستمده، فوجه ابو عبيدة يزيد بن ابي سفيان، وعلي مقدمته معاوية اخوه، ففتح يزيد وعمرو سواحل الاردن: صور وعكا " .
 وفي سنة اثنتين واربعين: نقل معاوية من فرس بعلبك وحمص وانطاكية الي سواحل الاردن صور وعكا. ورمهما عند ركوبه الي " قبرس " ثم ان عبد الملك بن مروان جددهما، وقد كانتا خربتا.
 ولم تزل في صور  علي ما حكيناه  من تنقل ولايات جند الاردن في ايدي الولاة الي ان ملك العبيديون مصر ودمشق، وما بينهما من البلاد، فولوا في الثغور ولاة من جهتهم، واقطعوها من الاعمال، ورتبوا فيها غزاة برا وبحرا.
 وجري الامر في " صور " علي ذلك.
 فلما كانت سنة سبع وثمانين عصي اهلها علي " الحاكم " ، وقتلوا اصحابه فيها، وولوا عليهم رجلا ملاحا من البحرية يعرف " بعلاقة " . فندب اليهم " ابا عبد الله الحسين بن ناصر الدولة " و " ياقوت الخادم " وجماعة من عبيد الشرا. وسير في البحر قطاءع مشحونة بالرجال والعدد، وامر اهل " اطرابلس " و " صيدا " بالمسير اليها، فاجتمع الروم، وكتب اليه يستنجده، فانفذ اليه اسطولا مشحونا بالمقاتلة. ووقع القتال بين الفريقين، فهزم الله فريق الفرنج، فاخذت اكثر مراكبهم. وفتحت اكثر مرابكهم. وفتحت البلد عنوة، ونهبت، واسر " علاقة " وجماعة من اصحابه، وحمل الي " مصر " فسلخ حيا وحشي جلده تبنا، وصلب، وقتل اصحابه صبرا.
 وولي " صور " ابو عبد الله الحسين بن حمدان. وجري الامر في النواب، علي ما حكيناه، الي ان تغلب عليها قاضيها عين الدولة ابن عقيل. وعصي فيها واستبد بها، وخلع طاعة " المستنصر " . وذلك في سنة وخمسين واربعماءة، فسير اليه من مصر امير الجيوش بدر المستنصري. فحاصر " صور " وضايقها، فاستنجد عين الدولة قرلو التركي فرحل " بدرا " عنها بعد ان اشرف علي اخذها. واستمرت في يد عين الدولة، الي ان مات في سنة خمس وستين.
 وتولي بعده ولده " نفيس " ومعه اخواه، واصروا علي العصيان، الي ان خرج عسكر من مصر في سنة اثنتين وثمانين واربعماءة الي " صور " ومقدمه منير الدولة الجيوشي فعجز اولاد عين الدولة عن مدافعته وممانعته، فسلموها له، وتولاها.
 ولم تزل في يده الي ان عصي فيها علي " المستعلي " ، فجهز اليه من مصر عسكرا، وكان اهل " صور " قد كرهوا خلفه وعصيانه، فحين اشتد القتال نادوا بشعار " المستنصر " وامير الجيوش، فهجم العسكر البلد، واسروا " منير الدولة " وخلقا ممن تابعه علي العصيان. وحملوا الي مصر في اليوم الرابع عشر من جمادي الاولي سنة ست وثمانين واربعماءة، فضربت رقابهم، ولم يعف عن احد منهم، وقطع علي اهل البلد ستون الف دينار جناية.
 وولي فيها رجل يعرف " بالكتيلة " فاقام فيها الي ان عصي بها علي " المستعلي " سنة تسعين. فخرج اليه عسكر من مصر في اول شهر رمضان، فنزل عليها، وحاصرها حتي فتحها عنوة، وقتل خلقا من اهلها، واخذ " كتيلة " اسيرا، وحمل الي مصر، وقتل بها، وولي " بصورة " وال.
 ولم تزل في ايديهم ان بلغ واليها عز الملك انوشتكين عزم بغدوين علي قصد " صور " ، فبادر بمراسلة اتابك ظهير الدين طغتكن امير دمشق يستصرخه ويستنجده، ويبذل له تسليم البلد اليه، وساله المبادرة والتعجيل، فبادر ظهير الدين بانفاذ عسكر من الاتراك الي " صور " واردفهم بخلق من العرب.  فلما بلغ بغدوين اتفاق عز الملك وظهير الدين بادر اليها، ونزل عليها في الخامس والعشرين من جمادي الاول سنة خمس وخمسماءة. وقطع شجرها ونخلها، وبني بيوتا للاقامة عليها، وقاتلها دفعات لم يقض في واحدة منها وطرا.
 فلما بلغ ظهير الدين نزول بغدوين علي " صور " خرج من دمشق، وشن الغارات في البلاد التي في يد الفرنج، فقتل واسر واحرق. وعمل الفرنج علي " صور " برجين وزحفوا بهما عليها؛ طول الصغير منهما نيف واربعون ذراعا،والكبير اكثر من خمسين. فخرج اهل صور بالنفط والحطب، والقوه قريبا من البرج الصغير لعدم تمكنهم من ايصال ذلك اليه. فهبت ريح، فالقت النار علي البرجفاحرقته، واشتد بينهما القتال، وعجز الفرنج عنها فرحلوا ورحل طغتكين الي دمشق.
 ثم عاد عزم بغدوين علي منازلة صور في سنة ست، فبلغ ذلك عز الملك فاجمع واهل البلد علي مكاتبة طغتكين بتسليمها اليه، وارسلوا الي الامير سيف الدين مسعود متولي بانياس من قبل ظهير الدين، وسالوه ان يتحدث لهم مع ظهير الدين في نصرتهم وتسلم البلد منهم، فوصل مسعود الي دمشق، ولم يكن بها ظهير الدين، فتحدث مع ولده تاج الملوك بوري في انتهاز الفرصة في تسلم صور.
 وكتب الي ابيه  وكان بحماة  في ذلك فولي مسعودا صور، واقطع بانياس تاج الملوك ولده، وسير جماعة وافرة من الاتراك. فتوجه بهم مسعود الي صور تقوية لها، وطيب نفوس اهلها، واجروا علي الرسم في السكة والخطبة للامر باحكام الله.
 وكتب ظهير الدين الي الافضل امير الجيوش بمصر، يعلمه: " ان بغدوين قد جمع، وحشد للنزول علي صور، وان اهلها استنجدوا بي عليه، والتمسوا مني نصرتهم، فلم يمكني الا متابعتهم ومطاوعتهم، حماية للدين، ورعاية المسلمين. ومتي وصل اليها من جهتكم من ينصرها، ويذب عنها، سلمتها اليه، واخرجت نوابي عنها " .
 فوصل اليها من مصر فيه غلة ورجال وسلاح، ورسول يشكر للاتابك فعله وهو بدر بن ابي الطيب الدمشقي الذي كان باطرابلس واليا، فزال طمع الفرنج عنها، وطالبوا الموادعة من اتابك، فوادعهم، واستقرت في يد مسعود الي سنة ست عشرة.
 وفيها وصل من مصر اسطول مشحون بالرجال والغلات، فلما عزموا علي الرجوع، خرج " مسعود " لتوديعهم فقبظوا، عليه، وحملوه الي مصر.
 وكان سبب القبض: ان عز الملك تتابعت كتبه بما يعتمد " مسعود " مع الرعية من الاضرار بهم والمخالفة للعادة الموافقة لهم. ولما وصل الي مصر اكرم.
 فلما بلغ الفرنج رجوعها طمعوا فيها، فاخذوا في التاهب لقصدها. فكتب من فيها الي " الامر " فخرج امره برد ولايتها الي ظهير الدين طغتكين، وكتب له منشور بالولاية، فندب اليها ظهير الدين قوما لا كفاية لهم، فازداد طمع الفرنج فيها، فنازلوها في شهر ربيع الاول سنة ثماني عشرة، وضايقوها الي ان قلت الاقوات بها.
 وخرج ظهير الدين من دمشق بعسكره الي " بانياس " ، وكتب الي مصر يسال من اميرها معونة بمراكب في البحر، فلم يحبه الي ذلك. فلما علم ظهير الدين عجزه عن دفع الفرنج عنها، ووقع في نفسه الياس منها، راسل الفرنج بالترغيب والترهيب الي ان استقر الحال بينه وبينهم ان يسلمها لهم بحيث يءمن جميع من فيها؛ ويخرج من اراد الخروج من العسكرية والرعية بما يقدرون عليه من اموالهم ويقيم من اراد الاقامة.
 ووقف ظهير في عسكره بازاء الفرنج، واذن للناس في الخروج، فحمل كل منهم ما اطاق حمله من ماله واثاثه، ولم يتعرض لاحد منهم باذي. ولم يبقي بها الا من عجز عن الخروج. وتسلمها الفرنج في اليوم الثالث والعشرين من جمادي الاولي من السنة.
 وبقيت في ايديهم الي ان قصدها الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب ونزل عليها في ثاني عشري شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة. وقاتلها، وضايقها برا وبحرا، الي ان هجم عليه الشتاء وتراكمت الامطار، وترادفت بعوثها من ساءر الاقطار، فرحل عنها علي نية العود اليها.
 ودامت في ايديهم الي عصرنا الذي وضعنا فيه هذا الكتاب. فالله تعالي يءيد الملة الاسلامية بنصر من عنده وينزل الكفار من صياصيهم. ويمكن ايدي فتكاكتها من نواصيهم ويستاصل بسيوف عزماتها شافة اديانهم واقاصيهم.
 عكا
 ويقال فيها عكة ايضا طولها: سبع وستون درجة، وعرضها اثنتان وثلاثون درجة وخمس وعشرون دقيقة.  وهي مدينة واسعة الارجاء، كثيرة الضياع، ولها مرسي مامون.
 وهي في عصرنا قفل بلاد الساحل، وقصبة ما فيه من الحصون والمعاقل، قد تقدم لنا فتحها عند ذكرنا صور.
 ثم قال البلاذري  بعد الكلام الذي اوردناه هناك  : " لما كانت سنة تسع واربعين، خرجت الروم الي السواحل وكانت الصناعة بمصر فقط. فامر معاوية بن ابي سفيان بجمع الصناع والنجارين فجمعوا، ورتبهم في عكا، وعمل بها دار الصناعة، فلما ولي هشام بن عبد الملك نقل الصناعة الي صور.
 ثم لما كانت سنة سبع واربعين وماءتين، امر المتوكل بترتيب المراكب بعكا وجميع السواحل، وشحناها بالمقاتلة " .
 ولم تزل في يد من يلي جند الاردن  علي ما قدمناه من العذر في الاجماع  الي ان ملك المصريون، واجروا البلاد الساحلية، علي القاعدة التي حكيناها عنهم.
 فلما كانت سنة اربع وستين واربعماءة، قصدها اتسز بن اوق التركي، فملكها، فخرج اليها امير الجيوش بدر المستنصري، من مصر، في سنة خمس، فحاصرها حتي استولي عليها، واخرج نواب اتسز منها، واقام بها واليا عليها الي سنة ست وستين.
 فاستدعاه المستنصر الي مصر، وولاه تدبير دولته، فولي فيه من قبله، وترك امواله وحريمه فيها، فسير اتسز منكلي التركي، فحاصرها حتي افتتحها، وقتل الوالي الذي كان بها، واحسن الي حريم امير الجيوش، ولم يتعرض لماله.
 فلما ملكها سير اتسز الي عكا واليا من قبله، فلم يجب منكلي الي تسليمها اليه، وقال: " انا اخذت هذه المدينة بسيفي " . فنازعه الوالي فقتله، وخلع طاعة اتسز. وخرج الي " طبرية " ، فولي عليها من قبله، فقصده اتسز في بقية السنة، والتقي به علي طبرية فهزم عسكره وقتله.
 وكان ابو منكلي ناءبا عنه بعكا، لما خرج عنها، فاخذ حريم امير الجيوش وامواله، وركب في البحر وسار الي امير الجيوش بمصر، فاقبل عليه، وولاه " عكا " الي ان عصي فيها سنة ثلاث وثمانين واربعماءة فخرج اليه نصير الدولة الجيوشي، فحاصره وضايقه، الي ان تسلمها منه، وولي فيها...
 ولم تزل بعد في ايدي العبيديين، الي ان نزل عليها بغدوين صاحب البيت المقدس، وبها زهر الدولة نبا الجيوش، ناءبا عليها، في عسكر كثيرا، برا وبحرا، فقاتلها الي ان عجز اهلها عن حمايتها. وخرج عنها واليها، وانفذ يلتمس الامان له ولاهل " عكا " لاياسه من وصول نجدة او معونة من مصر، فلم يجبه بغدوين لما راي من عجزهم وضعفهم، وجد في قتالها حتي اخذها عنوة في سنة " سبع وتسعين واربعماءة " ، في ايام الامر .
 وبقيت في يد الفرنج الي ان قصدها الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب بعد كسرة الفرنج علي " حطين " واسر ملوكهم، ونزلها يوم الاربعاء سلخ شهر ربيع الاخر، وقاتلها حتي اخذها عنوة، واستنقذ من كان فيها من اسراء المسلمين، وكانوا زهاء اربعة الاف نفس، واستولي علي ما فيها من الاموال والذخاءر.
 وبقيت في يده الي ان قصدها الفرنج، ونازلوها يوم الاثنين ثالث عشر رجب سنة خمس وثمانين وخمسماءة في جموع كثيرة.
 فسار اليهم صلاح الدين، وواقعهم عليها وقاءع لم يمكنه في شء منها دفعهم عنها. وتتابع قتالهم الي ان دخلوها علي حين غفلة يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين.
 وبقيت في ايديهم بعد الي عصرنا، الذي وضعنا فيه هذا الكتاب، يسر الله فتحها، وسني للملة الاسلامية نجحها.
 حيفا
 وهي فرضة لطبرية وبينهما ثلاث مراحل.
 ما زالت علي القاعدة التي قررناها في الولايات والانتقالات في ايدي المسلمين، الي ان نازلها الفرنج في سنة اربع وتسعين واربعماءة، وحاصروها، وضايقوها. فبينما هم ليلة اذ سمعوا فيها صيحة عظيمة. فلما اصبح الصباح فتح من فيها ابوابها وخرجوا بالسلاح، وقاتلوا من عليها من الفرنج، حتي قتلوا عن اخرهم.ودخل الفرنج المدينة فوجدوهم قد قتلوا اولادهم ونساءهم.
 ولم تزل في ايدي الفرنج الي ان فتحها الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب سنة ثلاث وثمانين.
 فلم تزال في يده الي ان نزل عنها للفرنج فيما نزل عنه لهم في المهادنة، التي وقعت بينه وبينهمن وذلك في سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، ولم تزل بعد في ايديهم.
 الباب الخامس في
 ذكر بلاد جند فلسطين
 الرملة  القدس  الخليل  نابلس  قيسارية  ارسوف  يافا  عسقلان  غزة.
 في ذكر بلاد جند فلسطين  الرملة واللد قال هشام بن محمد الكلبي: سميت فلسطين بفلسطين بن كسلوخيم من بني يافث بن نوح.
 وكانت قصبته اولا لد. ولم تزال علي هذا الشان الي ان " ولي الوليد بن عبد الملك اخاه سليمان جند فلسطين، فنزل لد، ثم احدث مدينة الرملة، ومصرها، واختلط مسجدها. وكان في موضعها " رملة " . فبقي علي المدينة اسمها، وصارت القصبة وخربت " لد " .
 طولها: ست وثلاثون درجة وخمس عشرة دقيقة. وعرضها: اربع وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة. طالعها برج النور. صاحب ساعة بناءها عطارد.
 لم تزل الرملة مذ مصرت عامرة الاسواق. ودارة الارزاق. ينتابها السفار. ويحط بها التجار. الي ان جاءتها زلزلة، في العاشر من جمادي الاولي سنة ستين واربعماءة هدمت دورها، وشقت سءرها، وعفت الاثار. واطلعت الماء من الابار. وانشقت منها صخرة بيت المقدس والتامت. فانتقلت اكثر اهل " الرملة " بعد الي " اليا " فعمروها، ومصروها.
 ولم تزل " الرملة " تنتقل في ايدي الولاة بتنقل الجند منذ فتحت الي صارت في ايدي العبيديين.
 ولم تزل في ايديهم الي ان خرج مفرج ابن الجراح علي العزيز وخلع طاعته، في سنة احدي وستين وثلاثماءة وتغلب علي فلسطين وبلاده.
 وبقيت في يده الي ان خرج اليه من مصر بلتكين التركي فاخرجه من الرملة، ولم تزل بعد في ايدي العبيدين الي ان قصده اتسز بن اوق التركي في سنة ثلاث وستين واربعماءة الرملة، فملكها وولي فيها.
 ولم تزل في يده الي ان خرج اليه نصير الدولة بعسكر من مصر، فاستعادها وقصد دمشق محاصرا لها، فحاصره فيها، فاستنجد بتاج الدولة تتش صاحب حلب يومءذ، فسار اليه، فلما بلغ نصير الدولة مسيرة رحل عن دمشق، وذلك في سنة احدي وسبعين واربعماءة.
 ثم ان تاج الولة قتل اتسز وملك دمشق وسار الي الرملة، فملكها وولي فيها.
 ولم تزل في يده الي ان قصدها عسكر من مصر مقدمه منير الدولة، فاستعادها في سنة اثنتين وثمانين واربعماءة. ولم تزل في ايديهم الي ان حاصرها الفرنج، واخذوها في سنة احدي وتسعين.
 ولم تزل في ايديهم الي ان ملكها وملك معها " لد " الملك الناصر صلاح الدين، يوم الاربعاء ثالث شهر رمضان، سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة.
 ولم تزل في يده الي ان وقعت الهدنة بينه وبين الفرنج في سنة ثمان وثمانين، فنزل لهم عن بلاد، وجعل " لد " و " الرملة " بينه وبينهم مناصفة.
 ولم تزل علي ذلك ايام العزيز، والافضل، والعادل، والمعظم، والكامل، الي ان ملك ولده العادل، فنقضوا هذه المناصفة، وتغلبوا عليهما.
 وبقيتا في ايديهم الي ان فتحها مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين بيبرس الصالحي، في سنة اربع وستين، فعمر الرملة وصير لها هملا وولي فيها عاملا وقاضيا، وقواها وصيرها مصرا، وجمع اليها الناس من كل قطر، واسكنهم فيها، وانزلهم في نواحيها.
 ايلياء
 وهي مدينة بيت المقدس مبدا بناءه قرات في كتاب " الكامل في التاريخ " : " قيل: اصاب الناس في زمن داود عليه السلام طاعون جارف، فخرج بهم الي موضع بيت المقدس. وكان يري الملاءكة تعرج منه الي السماء " فلهذا قصده ليدعوه فيه. فلما وقف موضع الصخرة دعا " الله تعالي في كشف الطاعون فاستجاب له فاتخذ ذلك الموضع مسجدا.وكان الشروع في بناءه لاحدي عشرة سنة خلت من ملكه. وتوفي قبل ان يتم بناءه. واوصي ولده سليمان باتمامه وقتل القاءد الذي قتل اخاه ايشا بن داود.
 فلما توفي ودفن تقدم لانفاذ امره، فقتل القاءد، واستلم بناء المسجد، فبناه بالرخام، وزخرفه بالذهب ورصعه بالجواهر، قوي علي ذلك جميعه بالجن والشياطين " .
 فلما تم بناءه اتخذ يوم الفراغ منه عيدا عظيما وقرب قربانا فتقبله الله منه.
 وقيل: ان سليمان هو الذي ابتدا بعمارته. وكان داود اراد ان يبنيه. فاوحي الله اليه ان هذا البيت مقدس. وانك قد صبغت يدك بالدماء فلست بانيه.ولكن ابنك سليمان يبنيه لسلامته من الدماء فلما ملك سليمان بناه.
 وقرات في " كتاب الاخبار الطوال " تاليف ابي حنيفة احمد بن داود الدينوري  رحمه الله  :  " كان داود عليه السلام ابتدا بعمارة بيت المقدس، فتوفي قبل اتمامه فاستتمه سليمان، واتم بناء مدينة " ايليا " . وكان ابوه ابتداها قبله. وبني المسجد بناء لم يري الناس مثله. وكان يضء في ظلمة الليل " الحندس " اضاءة السراج الزاهر، لكثرة ما جعل فيه من الذهب والجواهر. وفرغ منه في سبع سنين. وجعل اليوم الذي فرغ منه عيدا في كل سنة " .
 وقرات في " تاريخ محبوب قسطنطين المنبجي " قال: " مكتوب ان بعد ما خرج نوح من السفينة بزمان قبل ان سكن ابراهيم في ارض الموعد، من بلاد الشامن بني " ملكزدق " الحبر علي قبر ادم بيت المقدس. وان الله  تبارك وتعالي  خصه، وعرفه، مكان قبر ادم عليه السلام " .
 " وعن كعب قال: بني سليمان بيت المقدس علي اساس قديم كما بني ابراهيم الكعبة علي اساس قديم " قال: والاساس القديم الذي كان لبيت المقدس اسسه سام بن نوح. ثم بناه داود، وسليمان  عليهما السلام  علي ذلك الاساس.
 لمعة من فضاءله
 عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " من زار بيت المقدس محتسبا لله عز وجل حرم الله لحمه وجسمه علي النار " .
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " انما الرحال الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدكم هذا، ومسجد ايليا " .
 وعن كعب قال: " ان الله عز وجل ينظر الي بيت المقدس كل يوم مرتين. وعن ابن حليس ان عبد الملك سال نوفاص البكالي هل سمعت في بيت المقدس شيءا قال نوف: في كتاب الله عز وجل المنزل ان الله عز وجل يقول: فيك ست خصال، فيك مقامي، وحسبي، ومحشري، وجنتي، وناري، وميزاتي " .
 وعن وهب بن منبه: قال " اهل بيت المقدس جيران الله عز وجل. وحق علي الله تعالي ان لا يعذب جاره " .
 وعن كعب قال: " لا تقوم الساعة حتي يزور البيت الحرام بيت المقدس، فينقادا الي الجنة جميعا وفيهما اهلوهما " .
 وعن عبد الملك الجزري انه قال: " اذا كانت الدنيا في بلاء وقحط كان الشام في رخاء وعافية. واذا كان الشام في بلاء وقحط كانت فلسطين في رخاء وعافية. واذا كانت فلسطين في بلاء وقحط كان بيت المقدس في رخاء وعافية " .
 وقال خالد بن معدان: " مقبور بيت المقدس لا يعذب " .
 فضل الصخرة
 عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال " صخرة بيت المقدس من صخور الجنة " .
 وعن سعيد بن عبد العزيز قال: " لما فتح عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بيت المقدس وجد علي الصخرة زبلا كثيرا مما طرحه الروم غيظا لبني اسراءيل، فبسط عمر رداءه، وجعل يكنس ذلك الزبل، وجعل المسلمون يكنسون معه.
 وعن شيخ من ولد شداد بن اوس عن ابيه عن جده قال: فتقدم عمر  رضي الله عنه  حتي ملا اسفل ثوبه من المزبلة التي كانت في بيت المقدس، فحمل وحملنا في ثيابنا مثل ما حمل حتي القيناه في الوادي.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اسري بي الي بيت المقدس مر بي جبريل  عليه السلام  الي قبر ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وقال: انزل فصل ها هنا ركعتين فان ها هنا قبر ابيك ابراهيم. ثم مر بي ببيت لحم، فقال: انزل فصل ها هنا ركعتين فان ها هنا ولد اخوك عيسي. ثم اتي بي الي الصخرة فقال: من ها هنا عرج امر ربك الي السماء، فالهمني الله عز وجل ان قلت: نحن بموضع عرج منه امر ربي فصليت بالنبيين، ثم عرج بي الي السماء.
 ذكر خراب بيت المقدس بعد بناءه  اختلف العلماء في السبب المقتضي لخرابه، وفي اي زمان خرب ومن اخربه اختلافا كثيرا، ملخصه: انه خرب مرتين فسر بهذا القول، قوله تعالي: )وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا. فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا. ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا. ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها فاذا جاء وعد الاخرة ليسءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا. عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا(.
 المرة الاولي:
 خربة بخت نصر. ويقال فيه بخت ناصر. وسبب خرابه له مختلف فيه. فقال قوم: قتل بني اسراءيل يحيي بن زكريا. والمحققون من اصحاب التواريخ والسير يدفعون هذا القول وينكرونه، فان بخت نصر عندهم غزا بني اسراءيل عند قتلهم نبيهم " شعيا " في عهد ارميا بن حلقيا. وبين عهد ارميا وقتل يحيي اربعماءة واحدي وستون سنة عند اليهود والنصاري. ويزعمون ان ذلك في كتبهم واسفارهم. وان الذي اخذ بثار جرواش. وهي المرة الاخيرة.
 ويقال: ان الذي استعمله بهمن بن بشتاسب ابن لهراسب. وكان بخت نصر خدم جده واباه، وخدمه ايضا. وعمر طويلا. فارسل بهمن رسلا الي ملك بني اسراءيل بالبيت المقدس فقتلهم الاسراءيلي. فغضب بهمن من ذلك واستعمل بخت نصر علي اقليم بابل. وسيره في الجنود الكثيرة فاوقع بهم.
 وحكي ابو حنيفة الدينوري في " كتاب الاخبار الطوال " شيءا غير هذا: " وهو ان سليمان بن داود عليهما السلام، لما مات اجتمع عظماء فارس واشرافها ليختاروا رجلا من ولد كيقباذ الملك فيملكوه عليهم، فوقع اختيارهم علي الهراسف " وان لهراسف " عقد لابن عمه بخت نصر بن كامجار بن كيانبه في اثني عشر الف رجل من خيله. وامره ان يحارب الشام فيحارب ارخبعم بن سليمان فان كان الظفر له قتل من قدر عليه من عظماء مدينة بني اسراءيل وهي ايليا وهدمها.
 فسار بخت نصر حتي اتي الشام فشن بها الغارات، " وعاث " فانهزم ملوكه منه وهرب ارخبعم من بيت المقدس " فنزل فلسطين فتوفي بها " واقبل بخت نصر " حتي " ورد ايليا، فدخلها لا يمتنع منه احد. فوضع في بني اسراءيل السيف، فقتل منهم ثلاثماءة الف نفس، وسباهم، وهدم المدينة فلم يدع فيها بيتا قاءما، ونقض المسجد. وحمل ما كان فيه من الذهب والفضة والجوهر وحمل كرسي سليمان. وقفل راجعا الي العراق.
 وكان في الاسري دانيال النبي عليه السلام فسار حتي قدم علي لهراسف الملك وهو نازل بالسوس، فمات عنده.
 ويقال ان البيت المقدس بقي خرابا الي ان عمره " كورش " الفارسي. واسمه في اللغة الفارسية " بهمن " .
 فانه اذن لبني اسراءيل في العود الي اورشليم، وبني ايليا والبيت المقدس وذلك بعد سبعين سنة من خرابه.
 وفي اثناء هذه الفترة امر الله ارميا  وهو المسمي عزيرا  بالخروج من مصر وعوده الي الشام. فسار حتي اشرف علي بيت المقدس وهو خراب فقال: )اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه( بعد ان عمر بيت المقدس.
 المرة الثانية:
 خربه " جرواش " ملك بابل. ويحكي في سبب ذلك: ان ملكهم " هيرودس " اراد ان يتزوج بنت امراة له، فنهاه يحيي بن زكريا عن ذلك، فطلبت المراة منه قتل يحيي. فارسل اليه فاحضروه، ودعي بطشت فذبحه فيه، وهو يقول: لا يحل لك.
 وبقي دمه يغلي، فطرح عليه تراب حتي بلغ سور المدينة فلم يسكن، فسلط الله عليهم جرواش في جمع عظيم فحصرهم، فلم يظفر بهم، فاراد الرجوع فاتته امراء من بني اسراءيل فقالت: بلغني انك تريد العود، فقال: نعم، وقد طال المقام وقلت الميرة. فقالت: ان فتحت لك المدينة اتقتل من امرك بقتله؟ قال: نعم. قالت: فتكف اذا امرتك؟ قال: نعم. قالت: اقسم جندك اربعة اقسام ثم ارفعوا ايديكم الي السماء وقولوا اللهم انا نستفتحك علي دم يحيي بن زكريا.  ففعلوا فخرب سور المدينة فدخلوها، فامرتهم العجوز ان يقتلوا علي دم يحيي ابن زكريا، حتي يسكن. فلم يزل يقتل حتي قتل سبعين الفا فسكن الدم. فامرته بالكف فكف. وخرب البيت المقدس وامر ان تلقي فيه بالجيف وعاد.
 وكانت هذه المرة بعد رفع عيسي عليه السلام الي السماء، ولم يزل خرابا الي ان عمرته هيلاني ام قسطنطين. وحكي اصحاب تواريخ الروم: ان سبب عمارتها له ان والدها قسطنطين لما صار الملك اليه طوعت له نفسه ان يبني مدينة يجعلها مقر ملكة، ومركز سلطانه، فخرج من " رومية " ، وسار الي ارض بوزنطا فبني فيها مدينة، وسماها " القسطنطينية " باسمه وصار يغير علي بلاد برجان لما جاورهم، فكانت الحرب بينهم وبينه سجالا، نحوا من سنة، الي ان كانت عليه.فقتل من اصحابه خلق كثير، وخاف البوار. فراي في النوم كان رماحا نزلت من السماء، فيها عذب واعلام علي رءوسها صلبان من الذهب والفضة والحديد والنحاس. وقيل له: خذ هذه الرماح وقاتل بها عدوك تنصر.
 فجعل يحارب بها في النوم، فراي عدوه منهزما بين يديه فاستيقظ من رقدته، ودعا بالرماح، وركب عليها صلبانا ورفعها علي عسكره، وزحف علي عدوه فكسره.
 وسار الي بيعته وسال عن تلك الصبان، وهل تعرفون ذلك في شء من الاراء والملك، فقيل له ان بيت المقدس مجمع لهذا المذهب. فبعث الي بيت المقدس واحضر ثلاثماءة وثلاثة عشر اسقفا فعرفوه دين النصرانية، فرجع اليه وترك اليونانية، وامر رعيته بمتابعته علي النصرانية.
 ثم خرجت امة هيلاني الي الشام، وبنت الكناءس، وصارت الي بيت المقدس فبنته، وعمرته، وزخرفته، وطلبت الخشبة التي صلب عليها المسيح، بزعمهم، فحلتها بالذهب. واتخذت لوجودها عيدا وهو عيد الصليب.
 هنا انتهي بنا القول في بناء البيت المقدس قبل ظهور ملة الاسلام. وسنذكر ما جدده فيه خلفاء بني امية، والعبيديون، اصحاب مصر عند ذكرنا لمزارات الشام  ان شاء الله تعالي  .
 مدينة بيت المقدس
 والصفة التي عليها في عصرنا انها علي جبل يصعد اليها من كل جانب وهي طويلة.
 وفي طرفها الغربي: " باب المحراب " ، وهذا الباب عليه قبة داود عليه السلام.
 وفي طرفها الشرقي: " باب الرحمة " ، وهو مغلق لا يفتح الا من عيد الزيتون الي مثله.
 ولها في جهة الجنوب: باب يسمي " باب صهيون " .
 ومن الشمال: باب يسمي " باب الغراب " . ومتي دخل الداخل من باب المحراب يسير نحو المشرق في زقاق شارع الي الكنيسة العظمي المعروفة بكنيسة القيامة، والمسلمون يسمونها قمامة وهي من عجاءب الدنيا بناء.
 ذكر فتحها وملوكها
 قال البلاذري: " قدم ابو عبيدة علي عمرو بن العاص وهو يحاصر ايليا في سنة عشرة، فطلب اهلها من ابي عبيدة الامان والصلح علي مثل ما صولح عليه اهل مدن الشام من اداء الجزية والخراج علي ان يكون متوالي العقد لهم عمر بن الخطاب بنفسه. فكتب ابو عبيدة الي عمر بذلك. فسارع عمر رضي الله عنه، حتي نزل " بالجابية " من دمشق، ثم صار الي ايليا فانفذ صلح اهلها، وكتب لهم بذلك " . وذلك في سنة سبع عشرة.
 ولم تزل بعد في الولاية علي ما قررناه في غيرها من البلاد المضافة الي الاجناد.
 فلما صارت الي المستنصر صاحب مصر خرج اتسز بن اوقي التركي فقصد ارض فلسطين فملك الرملة، وبيت المقدس من نوابه سنة ثلاث وستين واربعماءة.
 وبقيت في يده الي ان خرج بدر المستنصري في سنة خمس وستين فاستعاد الرملة والقدس وولي فيهما من قبله. ثم عاد الي مصر في سنة ست، فعاد اتسز الي القدس فملكه في بقية السنة.
 ولم يزال في يده الي ان قصد مصر بعسكره، فكسر في رجب سنة تسع وستين وعاد منهزما الي دمشق. فجمع، وخرج الي القدس وكان من فيه وثبوا علي من عندهم من الاتراك من اصحابه، فقتلوا اكثرهم، والتجا من بقي منهم الي محراب داود فتحصنوا به. واقاموا حتي وصل اتسز الي القدس فراسلهم في الدخول في الطاعة فابوا فنازلهم في شعبان؛ واقام مدة يحاصرهم الي ان فتح له القيم محراب داود، فدخل المدينة بالسيف، وقتل عامة اهلها واستمر القتل فيها ثلاثة ايام، ولم يبقي منهم الا من استجار بالصخرة والمسجد الاقصي.  وبقي بيت المقدس في يده الي خرج نصير الدولة الجيوشي، فاسترجع القدس وما كان قد استولي عليه من بلاد فلسطين والاردن، ونزل علي دمشق فحاصرها وهو فيها فكتب الي تاج الدولة صاحب حلب يستنجده، فلما سار اليه رحل نصير الدولة وقصد مصر، فلما قتل تاج الولة اتسز سار الي القدس فملكه فيما ملك. وذلك في سنة احدي وسبعين.
 ولم يزال " القدس " في ايدي نوابه، الي ان اقطعه الامير ارتق بن اكسب، وبقي في يده ولديه من بعد ايغازي وسكمان، الي ان قصده الافضل امير الجيوش شاهنشاه ابن الجيوش بدر المستنصري من مصر في عسكر. فنزل عليها في شعبان سنة تسعين واربعماءة، وحاصرها، وضايقها، ونصب عليها المجانيق فهدم بها ثلمة من السور، واشرف من فيها علي الغلبة. فبعث سكمان الي الافضل يطلب منه الامان له ولاخيه ايغازي ولاصحابهما، فاجابهما. وتسلم البلد وولي فيه من قبله وذلك في سنة احدي وتسعين، وخرج سكمان واخوه الي دمشق.
 وبقي " القدس " في ايدي المصريين الي ان قصدها الفرنج في سنة اثنتين وتسعين، وحاصروها اشد حصار حتي ملكوه، في اليوم الثاني من شعبان من السنة عنوة، بعد اعطاءهم الامان لمن فيه، فاحرقوا  لعنهم الله  المصاحف، واخربوا المساجد؛ وكان ملكهم كندفري.
 واقام فيه الي ان مات وولي اخوه بغدوين بعده، ودام مالكه الي ان اصابه جرح علي العرش فمات منه في التاسع من ذي الحجة، سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 وتولاه بعده القمص بغدوين صاحب الرها بعهد من بغدوين الاول، فسار اليه، وملكه وسكنه، وبقي في يده الي ان مات بالفالج بي نابلس وبيت المقدس ليلة الاثنين حادي عشري شهر رمضان سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
 وملك بعده، بعهد منه، زوج ابنته فلك بن فلك، وبقي في يده الي ان وقع عن فرسه، وهو يطارد ارنبا في ارض عكا، فغاصت في صدره، وعجل الله بروحه الي النار، وذلك في سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 وولي بعده البلاد اكبر اولاده، وبقي حاكما علي ما كان بيد ابيه من البلاد الي ان مات في سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
 وولي بعده اخوه هفري وهلك في سنة ثمانين. وتولي بعده ولد له صغير، وفوض تدبير دولته لقومص بن بارزان صاحب اطرابلس وكان ابن عمه.
 وبقي في يده الي ان قصده الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، فنصب عليه المناجيق، وسلط علي سوره النقوب، مما يلي " وادي جهنم " الي ان تسلمه يوم الجمعة السابع والعشرين من رجب سنة ثمان وثمانين.
 ومن الاتفاقات العجيبة والمصادفات الغريبة ان القاضي محي الدين بن الزكي مدح الملك الناصر صلاح الدين، لما فتح حلب بقصيدة، هناه فيها، جاء منها: وفتحكم " حلبا " في النصف من صفر مبشر بفتوح " القدس " في رجب.
 ومن رسالة للقاضي الفاضل
 عبد الرحيم بن علي البيساني في فتح القدس ولما لم يبقي الا القدس وقد اجتمع اليها منهم كل شريد طريد. واعتصم بمنعتها كل قريب منهم وبعيد. وظنوا انها من الله مانعتهم. وان كنيستها اليه شافعتهم.
 فلما نزلها الخادم راي بلدا كبلاد. وجمعا كيوم التناد. وعزاءم قد تالبت وتالفت علي الموت فنزلت بعرصته. وهان عليها مورد السيف وان تموت بغصته. فزاول البلد من جانب فاذا اودية عميقة. ولجج وعرة غريقة. وسور قد انعطف عطف السوار. وابرجة قد نزلت مكان الواسطة من عقد الدار. فعدل الي جهة اخري كان للمطامع عليها معرج. وللخيل فيها متولج.
 فنزل عليها، واحاط بها، وقرب منها " وضرب خيمته " بحيث يناله السلاح باطرافه. ويزاحمه السور باكتافه. وقابلها ثم قاتلها. ونزل عليها ثم نازلها. وبرز اليها ثم بارزها. وحاجزها ثم ناجزها. فضمها ضمة ارتقب بعدها الفتح. وصدع جمعها فاذا هم لا يصبرون علي عبودية الحد عن عتق الصفح. فراسلوه ببذل قطيعة الي مدة. وقصدوا نظرة من شدة وانتظار النجدة. فعرفهم الخادم في لحن القول. واجابهم بلسان الطول.  وقدم المنجيقات التي تتولي عقوبات الحصون عصيها وحبالها. واوتر لهم قسيها التي تضرب ولا تفارقها سهامها، ولا تفارق سهامها نصالها. فصافحت السور فاذا سهامها في ثنايا شرفاتها سواك. وقدم النصر نسرا من المنجنيق يخلد اخلاده الي الارض، ويعلو علوه الي السماك. فشج مدارع ابراجها. واسمع صوت عجيجها " صم اعلاجها " . ورفع مثار عجاجها. فاخلي السور من السيارة. والحرب من النظارة. فامكن النقاب. ان يسفر للحرب النقاب. وان يعيد الحجر الي سيرته " الاولي " من التراب. فتقدم الي الصخر فمضغ سرده بانياب معوله.وحل عقده بضربه الاخرق الدال علي لطافة انمله. واسمع الصخرة الشريفة حنينة باستقالته. الي ان كادت ترق لمقالته. وتبرا بعض الحجارة من بعض. واخذ الخراب عليها موثقا فلن يبرح الارض.وفتح في السور بابا. سد من نجاتهم ابوابا. " واخذ يفت في حجره فقال عنده الكافر: يا ليتني كنت ترابا " . فحينءذ يءس الكفار من اصحاب الدور. كما يءس الكفار من اصحاب القبور. وجاء امر الله وغرهم بالله الغرور..
 وفي الحال خرج طاغية كفرهم. وزمام امرهم. ابن بارزان  لعنه الله  ساءلا ان يءخذ البلد بالسلم لا بالعنوة. وبالامان لا بالسطوة. والقي بيده الي التهلكة. وعلاه ذل الملكة بعد عز المملكة. وطرح جنبه علي التراب وكان جنبا لا يتعاطاه طارح. وبذل مبلغا من القطيعة لا يطمح اليه طرف امل طامح. وقال: ها هنا اساري مسلمون يتجاوزون الالوف، وقد تعاقد الفرنج علي انه ان هجمت عليهم الدار. وحملت الحرب علي ظهورهم الاوزار. بدي بهم فعجلوا. وثني بنساء " الفرنج واطفالهم " فقتلوا. ثم استقلوا بعد ذلك فلم يقتل خصم الا بعد ان ينتصف. ولم يفل سيف من يد الا بعد ان تنقطع او تنقصف.
 فاشار الامراء " بالاخذ " بالميسور. من البلد الماسور. فانه لو اخذ حربا فلا بد ان يقتحم الرجل الانجاد. وتبذل نفوسها في اخر امر قد نيل من اوله المراد. وكانت الجراح في العساكر قد تقدم منها ما اعتقل الفتكات. واعتاق الحركات. فقبل منهم المبذول عن يد وهم صاغرون. وانصرف اهل الحرب عن قدرة وهم ظاهرون.
 وملك الاسلام خطة كان عهده بها دمنة سكان. فخدمها الكفر الي ان صارت روضة جنان. لا جرم ان الله " اخرجهم منها واهبطهم. وارضي اهل الحق واسخطهم. فانهم خذلهم الله " حموها بالاسل والصفاح. وبنوها بالعمد والصفاح. واودع الكناءس بها وبيوت الديوية " والاسبتارية " منها كل غريبة من الرخام الذي يطرد ماءه. ولا ينطرد لالاءه. قد لطف الحديد في تجزيعه. وتفنن في توشيعه. الي ان صار الحديد. الذي فيه باس شديد. كالذهب الذي فيه نعم عتيد.
 فما تري الا مقاعد كالرياض لها من بياض الترخيم رقراق. وعمدا كالاشجار لها من التنبيت اوراق.
 واوعز الخادم برد " الاقصي " الي عهده المعهود . واقام له من الاءمة من يوفيه ورده المورود.
 واقيمت الخطبة يوم الجمعة رابع شعبان فكادت السماوات يتفطرن للسجوم لا للوجوم. والكواكب منها تنتشر للطرب لا للرجوم. ورفعت الي الله كلمة التوحيد وكانت طريقها مسدودة. وطهرت قبور الانبياء وكانت بالنجاسات مكدودة.
 واقيمت الخمس وكان التثليث يقعدها. وجهرت الالسنة بالله اكبر، وكان سحر الكفر يعقدها. وجهر باسم امير المءمنين في وطنه الاشرف من المنبر. فرحب به ترحيب من بر لمن بر وخفق علماه في حفافيه. فلو طار سرورا لطار بجناحيه.
 وكتاب الخادم وهو مجد في استفتاح " بقية " الثغور.واستشراح ما ضاق بتمادي الحرب من الصدور. فان قوي العساكر قد استنفدت مواردها. وايام الشقاء قد اوردت مواردها.
 هذا ما وقع عليه اختيارنا من الرسالة، علي اننا اتينا بخبر الفتح علي سياقاته والحقنا فيها طليعة الكلام بساقته.
 خطبة القاضي محيي الدين بن الزكي
 اقتضبت من الخطبة التي خطب بها القاضي محيي الدين بن الزكي، حين فتح البيت المقدس شذورا. وفيت بها من وعودي نذورا. اذ هي والكتاب الفاضلي رضيعا لبان البراعة، وحليفان اطالا علي السيف لسان البراعة.
 قال بعد ان ذكر ما في الكتاب العزيز من التحميد.  الحمد لله معز الاسلام بنصره. ومذل الشرك بقهره. ومصرف الامور بامره. ومديم النعم بشكره. ومستدرج الكافرين بمكره. الذي قدر الايام دولا بعدله. وجعله العاقبة للمتقين بفضله وافاء علي عباده من ظله. واظهر دينه علي الدين كله. القاهر فوق عباده فلا يمانع. والظاهر علي خليقته فلا ينازع. والامر بما يشاء فلا يراجع. والحاكم بما يريد فلا يدافع.
 احمده علي اظهاره. واعزازه لاولياءه ونصره لانصاره. وتطهير بيته المقدس من ادناس الشرك واوظاره. حمد من استشعر الحمد باطن سره وظاهر جهاره.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الاحد الصمد. الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد شهادة من طهر بالتوحيد قلبه. وارضي بها ربه.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله رافع الشك. وداحض الشرك وراحض الافك. الذي اسري به من المسجد " الحرام الي هذا المسجد " القصي، وعرج به منه الي السماوات العلي. الي سدرة المنتهي. عندها جنة الماوي. ما زاغ البصر وما طغي.
 صلي الله عليه وعلي خليفته ابي بكر الصديق السابق الي الايمان. وعلي امير المءمنين عمر بن الخطاب اول من رفع عن هذا البلد شعار الصلبان. وعلي امير المءمنين عثمان " بن عفان " ذي النورين جامع القران. وعلي امير المءمنين علي بن ابي طالب مزلزل الشرك ومكسر الاوثان. وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان.
 ايها الناس.
 ابشروا برضوان الله الذي هو الغاية القصوي. والدرجة العليا. لما يسره الله علي ايديكم من استرداد هذه الضالة. من الامة الضالة. وردها الي مقرها من الاسلام. بعد ابتذا لها في ايدي المشركين قريبا من ماءة عام. وتطهير هذا البيت الذي اذن الله ان يرفع ويذكر فيه اسمه. واماطة الشرك عن طرقه بعد ان امتد عليه رواقه واستقر فيه رسمه. ورفع قواعده بالتوحيد فانه بني عليه. وبالتقوي فانه اسس علي التقوي من خلفه ومن بين يديه.
 فهو موطن ابيكم ابراهيم ومعراج نبيكم محمد عليه الصلاة والسلام. وقبلتكم التي كنتم تصلون اليها في ابتداء الاسلام. وهو مقر الانبياء ومقصد الاولياء. ومقر الرسل ومهبط الوحي. ومنزل ينزل " به " الامر والنهي. وهو في ارض المحشر. وصعيد المنشر. وهو في الارض المقدسة التي ذكرها الله في كتابه المبين. وهو المسجد الذي صلي فيه رسول الله عليه وسلم بالملاءكة المقربين. وهو البلد الذي بعث الله اليه عبده ورسوله، وكلمته التي القاها الي مريم وروحه " عيسي " الذي شرف الله برسالته. وكرمه بنبوته. ولم يزحزحه عن رتبة عبوديته. فقال تعالي: )لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله(. وقال: )لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم(.
 وهو اول القبلتين. وثاني المسجدين. وثالث الحرمين. لا تشد الرحال بعد المسجدين الا اليه. ولا تعقد الخناصر بعد المواطنين الا عليه. ولو لا انكم ممن اختاره الله من عباده. واصطفاه من سكان بلاده. لما خصكم بهذه الفضيلة التي لا يجاريكم فيها مجار. ولا يباريكم في شرفها مبار . فطوبي لكم من جيش ظهرت علي ايديكم المعجزات النبوية. والوقعات البدرية. والعزمات الصديقية. والفتوحات العمرية. والجيوش العثمانية. والفتكات العلوية. جددتم للاسلام ايام القادسية. والوقعات اليرموكية. والمنازلات الخيبرية. والهجمات الخالدية.
 فجازاكم الله عن نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  افضل الجزاء. وشكر لكم ما بذلتموه من مهجكم في مقارعة الاعداء. وتقبل منكم ما تقربتم به اليه من مهراق الدماء. واثابكم الجنة فهي دار السعداء. واقدروا  رحمكم الله  هذه النعمة حق قدرها. وقوموا لله تعالي بواجب شكرها. فله الفضل والنعمة عليكم بتخصيصكم بهذه النعمة. وترشيحكم لهذه الخدمة. فهذا هو الفتح الذي فتحت له ابواب السماء. وتبلت بانواره وجوه الظلماء. وابتهج به الملاءكة المقربون. وقر به عينا الانبياء والمرسلون. فاذا عليكم من النعمة بان جعلكم الجيش الذي يفتح عليه البيت المقدس في اخر الزمان. والجند الذي تقوم بسيوفهم بعد فترة من الرسل قواعد الايمان. فيوشك ان تكون التهاني به بين اهل الخضراء اكثر من التهاني به بين اهل الغبراء.  اليس هو البيت الذي ذكره الله في كتابه. ونص عليه في خطابه. فقال تعالي: )سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله(.
 اليس هو البيت الذي عظمته الملل واثنت عليه الرسل. وتليت فيه الكتب الاربعة المنزلة من الهكم عز وجل.
 اليس هو البيت الذي امسك الله عز وجل فيه الشمس علي يوشع لاجله ان تغرب. وباعد بين خطواتها ليتيسر فتحه ويقرب.
 اليس هو البيت الذي امر الله موسي ان يامر قومه باستنقاذه فلم يجبه الا رجلان. وغضب الله عليهم لاجله فالقاهم في التيه عقوبة للعصيان.
 فاحمدوا الله الذي امضي عزاءمكم لما نكلت عنه بنو اسراءيل وقد فضلهم علي العالمين. ووقفكم لما خذل " فيه " من كان قبلكم من الامم الماضين. وجمع لاجله كلمتكم وكانت شتي. واغناكم بما امضته كان وقد عن سوف وحتي.
 فليهنكم ان الله قد ذكركم به فيمن عنده. وجعلكم بعد ان كنتم جنودا لاهويتكم جنده. وشكر لكم الملاءكة المنزلون علي ما اهديتم الي هذا البيت من طيب التوحيد. ونشر التقديس والتحميد. وما امطتم عن طرقهم فيه من اذي الشرك والتثليث. والاعتقاد الفاسد الخبيث. فالان تستغفر لكم املاك السماوات. وتصلي عليكم الصلوات المباركات.
 فاحفظوا  رحمكم الله  هذه الموهبة فيكم واحرسوا هذه النعمة عندكم بتقوي الله التي من تمسك بها سلم. ومن اعتصم بعروتها نجا وعصم. واحذروا من اتباع الهوي، وموافقة الردي. ورجوع القهقري والنكول عن العدي. وخذوا في انتهاز الفرصة. وازالة ما بقي من الغصة. وجاهدوا في الله حق جهاده. وبيعوا، عباد الله، انفسكم في رضاه اذ جعلكم من عباده. واياكم ان يستزلكم الشيطان. وان يتداخلكم الطغيان. فيخيل لكم ان هذا النصر بسيوفكم الحداد. وبخيولكم الجياد. وبجلادكم في مواطن الجلاد. والله ما النصر الا من عند الله، ان الله عزيز حكيم.
 واحذروا  عباد الله  بعد ان شرفكم بهذا الفتح الجليل والمنح الجزيل. وخصكم بهذا النصر المبين. واعلق ايديكم بحبله المتين. ان تقترفوا كبيرا من مناهيه. وان تاتوا عظيما من معاصيه. فتكونوا )كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا(، والذي )اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين(.
 والجهاد الجهاد، فهو من افضل عباداتكم. واشرف عاداتكم. انصروا الله ينصركم اذكروا ايام الله يذكركم. اشكروا الله يزدكم ويشكركم. خذوا في حسم الداء. وقطع شافة الاعداء. وتطهير بقية الارض التي اغضبت الله ورسوله. واقطعوا فروع الكفر واجتثوا اصوله. فقد نادت الايام بالثارات الاسلامية. والملة المحمدية. الله اكبر. فتح ونصر. وغلب الله وقهر. اذل الله من كفر.
 واعلموا  رحمكم الله  ان هذه فرصة فانتهزوها. وفريسة فناجزوها. وهمه فاخرجوا لها هممكم وابرزوها. وسيروا اليها سرايا عزماتكم وجهزوها. فالامور باواخرها. والمكاسب بذخاءرها. فقد اظفركم الله بهذا العدو المخذول وهم مثلكم او يزيدون. فكيف وقد اضحي في قبالة الواحد منهم منكم عشرون. وقد قال الله تعالي: )ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين( اعاننا الله واياكم علي اتباع اوامره والازدجار بزواجره. وايدنا معشر المسلمين بنصر من عنده: )ان ينصركم الله فلا غالب لكم، وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده(.
 وتمام الخطبة والخطبة الثانية قريب مما جرت به العادة من الدعاء للخليفة والسلطان.
 رجعنا ولم يزال القدس في يد الملك الناصر، بعد ان فتحه، الي ان اقطع البلاد بين اولاده. فكان للملك الافضل من دمشق الي العريش، خلا الكرك والشورك، فانهما كانا للملك العادل. فاقطع القدس عز الدين جرديك النوري.
 ثم حصل بينه وبين اخيه العزيز شنان، ونفرت اكابر الامراء الصلاحية، فخرج فارس الدين ميمون القصري، وسنقر الكبير فقطعا نابلس مع غيرهما فلحقوا بالعزيز وحرضوه علي قصد الافضل.
 فخرج من مصر بعد ان اقطع القدس علم الدين قيصر وذلك في سنة تسعين، يريد دمشق، فطرا بينهما ما حكيناه في " امراء دمشق " .
 ثم وقع الاتفاق علي ان تبقي فلسطين للعزيز، والاردن للافضل، وعاد العزيز الي مصر.  ولما صارت فلسطين في يده، اقطع القدس لابي الهيجاء السمين، فعصي عليه في سنة اثنتين وتسعين، فقصده . وفيها الملك العزيز دمشق، وسلمها لعمه الملك العادل، ونزل له عن القدس، واسترجعه من ابي الهيجاء، واقطعه سنقر الكبير، ثم استعاده منه، واقطعه ميمون القصري سنة اربع وتسعين.
 ومات العزيز في سنة خمس وتسعين، وجعل الافضل اتابكا لوالده الملك المنصور بمصر.
 فلما ملك الملك العادل مصر مع ما كان بيده من البلاد اقطع دمشق والاردن وفلسطين لولده الملك المعظم شرف الدين عيسي، واستمرت في يده الي ان توفي الملك العادل في جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وستماءة.
 وبقيت البلاد في يده الي ان قصدت الفرنج دمياط واستولوا عليها فاستنجده اخوه الملك الكامل صاحب مصر، فلما وصل اليه شكا ما الفرنج عليه من القوة، وساله ان يعطيه القدس، وكوكب، والطور، ليعطيها للفرنج عوضا عن دمياط، فاسرها في نفسه ووعده فيها بما طاب به قلبه.
 ولما تضايق بالملك الكامل الامر في حصار " دمياط " بعث اخاه الملك المعظم الي اخيه الملك الاشرف يستنجده، وهو بحران، فاخرب القدس في طريقه وكوكب، حتي لا ينتفع بهما الفرنج، ولا يرغبون فيهما. وبقي في يده خرابا الي ان توفي سنة اربع وعشرين وستماءة.
 فخرج الملك الكامل الي الشام في شوال سنة خمس وعشرين فولي في بلاد فلسطين، وكان الانبرطور قد وصل الي عكا، والملك الكامل في بنابلس، فكتب اليه الامبراطور ان يسلم القدس وجميع ما فتحه صلاح الدين ويلقاه. وترددت الرسل بينهما في ذلك، وكان للملك الكامل غرض في تملك دمشق، فجمع الامراء واستشارهم فكل منهم اشار بالعود الي " تل العجول " خلا الامير سيف الدين ابن ابي زكري فانه قال: " ابق دمشق علي ابن اخيك الملك الناصر، واطلبه، واطلب اخاك الملك الاشرف وعسكر حلب. ونقاتل هذا العدو فاما لنا واما علينا، ولا يقال عن السلطان انه اعطي الفرنج القدس " . فامتعض لذلك وقبض عليه وسيره الي فحبسه فيها.
 وعاد الي " تل العجول " واستدعي الملك الاشرف من دمشق، وكان قد وصل اليها ليدفعه عنها، فلما غلب علي الملك رغبته في تملك دمشق في تملك دمشق اذعن لتسليم القدس للامبراطور، فتسلمه في حادي عشر شهر ربيع الاول سنة ست وعشرين.
 واستمر القدس في ايدي الفرنج الي ان توفي الملك الكامل في سنة خمس وثلاثين بدمشق وملك الملك الجواد مظفر الدين يونس بن مودود ابن الملك العادل بعده، فقايض الملك الصالح نجم الدين ايوي ابن الملك الكامل عن دمشق بسنجار وغيرها، فوصل الي دمشق، ثم خرج منها الي نابلس في سنة سبع وثلاثين قاصدا مصر، وفيها اخوه الملك العادل، فاستولي علي دمشق الملك الصالح عماد الدين اسماعيل. وقبض الملك الناصر علي الملك الصالح بنابلس اسماعيل، وحبسه في الكرك، وجمع عسكرا عظيما ونزل به علي القدس، يوم الثلاثاء سابع عشر جمادي الاولي من السنة، وكان الفرنج قد عمروا به برجا يعرف " ببرج داود " وحصنوه، فنصب عليه المجانيق وضايقه الي ان تسلمه يوم الاثنين ثامن جمادي الاخرة.
 وملك بيت المقدس وولي فيه من قبله.
 وكتب كتابا بيده الي الخليفة المستنصر من انشاءه نسخته: ادام الله ظل الديوان العزيز النبوي ما دامت الايام والسنون. وفتح بعزمه مستغلق الحصون. واذاع ببركته سر النصر المصون. واطلع البشاءر بابه يانعة الثمار، ناضرة الغصون. وقضي لاولياءه بنيل المني، ولاعداءه بنيل المنون. العبد يقبل العتبة الشريفة التي تسر بتقبيلها القلوب، وتقر بتقريبها العيون. وتود لو اكتحلت باثمد ترابها الجفون. ويصف شوقه الي الخدمة التي تحقق في نعمها الامال وتصدق في كرمها الظنون. ومواظبته علي الطاعة التي هو واسلافه عليها يحيون. وعليها يموتون وعليها يبعثون.  وينهي انه طالع المقام الشريف بامره الهدنة وانقضاء مدتها. وانفساخ عقدتها. وعند ذلك اخلي الفرنج  خذ لهم الله  القدس الشريف من سكانه. وانتقل كل منهم عن وطنه الي صيره من اوطانه. واقام به كند من كنودهم. ومقدم من جنودهم. وهو فارس مشهور من فرسانهم. وطاغية يذكر من شجعانهم. كان قد عمر قلعة القدس في مدة الهدنة وحصنها. وملاها بالعدد والالات وشحنها. ووصلها ببرج يقال له " برج داود " النبي  عليه الصلاة والسلام  ابتناه لنفسه مسجدا. واتخذه لخلوته معبدا.
 وهو برج عظيم المقدار والحجم. مبار في المنعة الجبل وفي الرفعة النجم. ينقلب البصر عن نظره خاسءا وهو حسير. ويتهم الراوي في خبره ولو انه به خبير. قد بني بالصفاح والعمد. وتانق بانوه في احكامه فما طال عليهم الامد.
 وهو من اسفله الي ثلاثة قد صب فيه الحجر والكلس صبا. وردم بقوة بحيث لو حضره ياجوج وماجوج ما استطاعوا ان يظهروه ولا استطاعوا له نقبا. فكان الله قد الان لداود الصخر كما الان له الحديد في بنيانه. او كانه استعان في اتقانه بجن سليمانه. واستغري اللعين معه طاءفة من شجعان الابطال وابطال الشجعان. ومن المشهورين بالشدة والباس اذ التقي الجمعان. قد ركبوا في الغي رءوسهم. ووطنوا علي القتل نفوسهم. يتهافتون علي نار الحرب تهافت الفراش. ويردن حياض المنون ورود الابل العطاش. لا يلتقون سهام القسي الا بنحورهم. ولا حجارة المنجنيق الا بصدورهم. وبايعوه علي الموت وحالفوا. وطاوعوه علي الضلال فما عصوا ولا خالفوا.
 ثم عمدوا الي القلعة والبرج فستروهما بالستاءر المخلدة. والخشب المسندة. والعمد الممددة. واوقدوا للحرب نار الشيطان الموصدة. لا بل نار الله الموقدة. فزل العبد عليهم بطاءفة من عسكره. وراوحهم وغاداهم بالمناوشة في اصاءل الحصار وبكره. ورجا بالمطاولة ان يسلموها من غير اراقة دم. او قتل موحد يفتدي من المشركين بامم.
 فتجمعوا علي الضلال وتالبوا. وحادوا عن طريق الرشاد وتنكبوا. وتوثبوا لنصر اصليب وتصلبوا.
 فقاتل العبد صليبهم بصليب من الراي لا يعجم عوده. وقابل جاشهم بجيش من المصابرة لا يفل جنوده. وجرد لهم جماعة من عبيد الديوان ترسل اليهم البواءق من نبالها. وتشهر عليهم الصواعق من نصالها.
 ونصب عليها المناجيق التي تزحم الحصون بمناكبها. وتحرق شياطينها برجوم حجارتها بدلا من نجوم كواكبها، ومن شانها انها اذا قابلت بلدة اذت بكظمها. وقضت برغمها. وانزلتها علي حكمها. فرمتهم بثالث الاثافي من جبالها. وسحرت اعينهم الا ان الله ما ابطل سحر عصيها ولا سحر حبالها.
 واحد النقابون في الاسوار نقوبا سفرت نقابها. ورمي الزراقون في الستاءر نيرانا هتكت حجابها.
 وكان الملاعين قد طمحت الي الممانعة عيونهم. وغلقت بالمصابرة زهونهم. وظنوا انهم مانعتهم حصونهم. فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا. وجزاهم بما كسبوا. ومكن ايدي المءمنين من نواصيهم. وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم.
 وطلعت علي الاسوار المنيفة، من الاعلام الشريفة، الراية التي اعادت بسناها اية الليل لكن من اياته النهار ابصار. واعظم من النيرين الشمس والقمر ضياء وابدارا.
 واخذ العبد القلعة وتسلمها. وافترع ذروتها العليا وتسنمها. وتبرجت له ابراجها المصونة وتجلت. ومدت له ارضها فالقت ما فيها وتخلت.
 ولجات من الملاعين طاءفة الي " برج داود " ترجو حقن دماءها. وتقنع بسلامة ذماءها. وما علموا انهم دخلوا منه سجنا لا حصنا. ونزلوا به قبرا عجل لهم، وهم في قيد الحياة دفنا.
 وسيروا رسولا لهم الامان علي نفوسهم واموالهم. والخروج بما يقدرون عليه من اسلحتهم واثقالهم. فما سمع العبد لرسولهم كلاما. ولا شفا لغلته او اما. ولا عرج علي مخاطبته حتي يقول لجهالته سلاما. بل امر الحجارين ان يحدوا في نقب جداره من جميع اقطاره. ويجتهدوا في قطع حدماره بقلع احجاره. ويوقد علي عدو الله نارا تحرقه في الدنيا قبل ان يحرقه الله في الاخرة بناره.
 فعادوا بعد ذلك سالوا الامان علي نفوسهم. والخروج بمجرد نفوسهم. فاجابهم العبد الي هذه المسالة الهينة الممكنة. وخرجوا وقد ضربت عليهم الذلة والمسكنة.  وصارت الي العبد القلعة ارثا عن ابيه، والبرج ارثا من سميه. وهطل عليهم سحاب بركة الديوان العزيز بوسميه ووليه. واجتمع شمل المساجد الثلاثة بما منح الله من التاييد. فاغترق شمل تثليث الشرك باجتماع ثلاثة التوحيد. وعطف الله علي حزب الايمان بالنصر. وعاد علي حزب الطغيان بالكسر.. واضحي الباطل وقد عاوده ذله. ورد الله الحق الي نصابه واليه يرجع الامر كله.
 والعبد يظن ان الله تعالي ما اعاد هذا البيت الي العدو بعد فتوحه. ولا نقله عن الهداة من امة محمد الي الغواة من عبده مسيحة. الا ليسطر فتحه في سيرة مولانا امير المءمنين، كما سطره في سيرة امير المءمنين جده. ويجري علي يد العبد وذويه فيكون قد جري علي يد عبد الديوان ويد جنده.
 وكلما يجدد الله للعبد من قصر عزيز. وظفر وجيز. فهو بعناية امامه الذي يستخرج له التوفيق من وعاءه. ويمد في القرب بجيوش عساكره وفي البعد بجيوش دعاءه.
 وقد سير العبد عبد الديوان " سرخاب " رسوله ليتلوا " سورة الفتح " من حفظه. ويشرح صورة الامر من لفظه. فانه كان للفتوح حاضرا. ولقتال العدو مباشرا.
 والعبد متردد بين ان يجعل عين هذه القلعة بالهدم اثرا. وعيانها بالردم خبرا. ليخمد سرر شرها. ويءمن غاءلة امرها. وينقطع رجاء الكافر من نزلها وحصرها وبين ان يبقيها معقلا لهذا البيت الشريف. وموءلا للمجاورين فيه من طاءفة الدين الحنيف.
 واما برج داود فقد تقدم عزم العبد علي ان يغض من طرفه. ويجدع من انفه. ويقلل من ارتفاعه. ويسهل من امتناعه. ويجعله مسجدا للركوع والسجود. لا معقلا للجموع والحشود. ومعبدا يلتزم بمزاره. لا حصنا يعتصم باسواره.
 وهو يسترشد في ذلك هدي الديوان العزيز الذي عليه معتمده. واليه مرجعه فيما يصدروه ويورده. والله تعالي يجعل حزب الديوان وعبيده حزب الله الغالب. وحزب عدوه وعدو دينه حزب الشيطان الهارب ويقضي له ولمن اعتلق به ببلوغ المطالب والمارب.
 رجعنا ولم يزل القدس في يد الملك الناصر داود الي ان اتفق مع الملك الصالح اسماعيل صاحب دمشق والملك المنصور ابراهيم صاحب حمص علي مصالحة الفرنج ليعينوهم علي قتال الملك الصالح نجم الدين ايوب صاحب مصر واعطوهم صفد والشقيف والقدس وغيرها، وذلك في سنة ثمان وثلاثين وستماءة، فدخل الفرنج القدس، ورفعوا الصليب علي الصخرة واخرجوا من فيه من المجاورين الي الخليل، واستمر في ايدي الفرنج، الي ان جاءت الخوارزمية الي الشام، في سنة احدي واربعين باتفاق مع الملك الصالح نجم الدين.
 وهجموا القدس وقتلوا من فيه من الفرنج، وطهروا الصخرة من اوضارهم، وذلك في سنة اثنين واربعين.
 ثم خرج اليهم من مصر عسكر مقدمه الامير ركن الدين بيبرس الكنجي فقاتلوا الملك الصالح والملك المنصور، والفرنج علي غرة فكسروهم وتبعوهم. وولي في القدس من قبل الملك الصالح، واقطع بلاده الخوارزميه.
 وما برحوا في تلك البلاد يدينون بالعيث والفساد، الي ان كسرهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب علي القصب، من اعمال حمص، سنة اربع واربعين وستماءة.
 وبقيت منهم شرذمة رجعت الي القدس، وتغلبوا عليه فخرج عليهم عسكر من مصر مقدمة فخر الدين بن الشيخ، فاتي علي بقيتهم، واستعاد القدس، وبقي في يد نوابة الي ان انزل الملك الناصر اليه من الكرك، واستولي عليه في بقية سنة اربع واربعين.
 ثم استعاد الملك الصالح سنة خمس واربعين، ولم يزل في يده الي ان مات، وولي بعده ولده الملك المعظم توران شاه، ثم قتل في المحرم سنة ثمان واربعين.
 وملك الملك الناصر حلب، دمشق والاردن وفلسطين، فلم يزل القدس في يده الي ان صالح الملك المعز عز الدين ايبك صاحب مصر، فنزل له عنه، وذلك في سنة احدي وخمسين.
 وبقي في يده الي قتل الفارس اقطاي التركي في شعبان سنة اثنين وخمسين، وخرج من مصر مماليك السلطان الملك الصالح البحرية الي الملك الناصر يستنصرونه، فسير عسكرا الي القدس فاستعاده.
 ولم يزل في يده الي ان خرج من دمشق فارا من التتر في سنة ثمان وخمسين.
 فلما استولي التتر علي البلاد دخلوه وقتلوا به نويسا وبقي في ايديهم الي ان كسرهم المظفر علي " عين جالوت " ثم قتل.  وصارت البلاد لمولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين بيبرس، فرتب له في كل سنة خمسة الاف درهم برسم مصالح الحرم. وبني بخارج البلد خانا للسبيل، ونقل اليه الباب الذي كان علي دهليز القصر الذي يدخل منه الي البيمارستان بالقاهرة.
 وبني فرنا وطاحونا، ووقف عليه ثلاثة قراريط بالطرة من اعمال دمشق، وثلث وربع قرية المشارفة، ونصف قرية من اعمار القدس.
 وشرط ان يصرف ذلك في خبز وفلوس، واصلاح زرابيل من بيت في هذا الخان من المسافرين، وذلك في سنة اثنين وستين وستماءة.
 مدينة الخليل عليه السلام
 قال ابن حوقل النصيبي: " هي مدينة صغيرة كالقرية تعرف بمسجد ابراهيم. وفي مسجدها الذي يقام فيه الجمعة قبر ابراهيم واسحق ويعقوب  عليه الصلاة والسلام  صفا. وكل قبر منها تجاه قبر امراته. والمدينة في وهدة بين جبال كثيفة الشجار من الزيتون والتين والجميز " وقرات في كتاب ابي يعلي حمزة بن اسد التميمي الذي وضعه " ذليلا لتاريخ دمشق " قال: " وفي هذه السنة  يعني سنة ثلاث عشرة وخمسماءة  ورد الخبر من بيت المقدس بظهر قبور الخليل وولديه اسحاق ويعقوب  عليهم الصلاة والسلام  هم مجتمعون في مغارة بارض بيت المقدس، وكانهم احياء لم تبل اجسادهم، ولا رم لهم عظم " .
 وحكي علي بن ابي بكر الهروي الساءح: " حدثني جماعة من مشايخ الخليل: لما كان زمان بغدوين انخسف موضع في هذه المغارة، فدخل جماعة من الفرنج اليها باذن الملك، فوجدوا فيها ابراهيم واسحق ويعقوب وقد بليت اكفانهم، وهم مسندون الي حاءط ورءوسهم مكشوفة، فجدد الملك بغدوين اكفانهم، ثم سد الموضع، وذلك في سنة ثلاث عشر وخمسماءة " .
 قلت: ولم يزل حكم هذه المدينة في الولايات حكم ما تقدمها من بلاد هذا الجند الي ان اخذ الفرنج القدس في سنة اثنين وتسعين واربعماءة فاستولوا عليها لانها ضمنا وتبعا للقدس.
 ولم يزل في ايديهم الي ان فتحها السلطان الملك الناصر صلاح الدين عند فتحه للقدس، في رجب سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة. ولما ملكه بني القبة والجامع، ووقف عليه وقوفا برسم الواردين عليه، وهي التي تسمي " ضيافة الخليل " .
 ولم تزل في يد من يلي دمشق الي ان مات الملك المعظم سنة اربع وعشرين وستماءة. وخرج الملك الكامل من مصر، وولي فيه. ولما فتح دمشق وسلمها للاشرف اعطي " الخليل " للملك الناصر ابن الملك المعظم، وبقي في يده الي ان استدعي الملك الصالح الخوارزمي الي الشام، وجري المر فيه علي ما جري في نابلس في تنقلها بين الملك الناصر والملك الصالح الي ان استبد به الملك الصالح في سنة ثلاث واربعين.
 وبقي في يده الي ان توفي، وولي بعده ولده الملك المعظم توران شاه، ثم قتل، واستولي علي البلاد الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب، لما ملك دمشق، واعطاه الملك المغيث فيتح الدين عمر ابن الملك العادل سف الدين ابي بكر ابن الملك الكامل.
 وما زال في يده الي ان خرج عن طاعة الملك الناصر في سنة خمس وخمسين وستماءة فاسترجعه الملك الناصر ثم تغلب عليه الملك المغيث في سنة سبع، فاسترجعه الملك الناصر في بقية السنة، وصار في يده الي يده الي ان اقطعه الملك المغيث في رجب من سنة سبع وخمسين وستماءة.
 ثم انقضت دولة الملك الناصر في سنة ثمان وخمسين، وصار في ايدي التتر مع ما صار اليهم من البلاد، فسلموه للملك المغيث صاحب الكرك، فلم يزل في يده الا ان الملك مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين البلاد اخذه منه، واقطعه لمملوكه الامير عز الدين ا يدمر ناءبه بالكرك.
 وبقي في يده الي ان ولاه دمشق، فاسترجعه منه، واقطعه علاء الدين ايدكين الدمياطي في سنة سبعين لما استخلفه في " الكرك " عنه.
 نابلس
 وهي مدينة السامرة، وبها البءر التي حفرها يعقوب النبي  صلي الله عليه وسلم  وبها الجبلان المقدسان، وهما طور سينا، وطور تينا المقسم به في كتاب العزيز وهو قوله: )والتين والزيتون(. ويقال ان تحت المدينة مدينة اخري منقورة في الحجر.
 قال البلاذري: " ثم ان عمرو بن العاص فتح غزة في خلافه ابي بكر رضي الله عنه، ثم فتح بعد ذلك سبسطية ونابلس، الي ان اعطاهم الامان علي انفسهم واموالهم ومنازلهم وعلي ان الجزية في رقابهم والخراج علي ارضهم " .  طولها ست وستون درجة، طالعها برج الثور، صاحب بناءها الزهرة، لم تلزم في يد من يلي من المسلمين الي ان استولي عليها الفرنج عند استيلاءهم علي القدس في سنة اثنين وتسعين واربعماءة.
 فلم تزل في ايديهم الي ان فتحها الملك الناصر صلاح الدين بالمان علي يد حسام الدين محمد بن عمر بن لاجين بعد حصار شديد ومضايقة في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة. واقطعها عند فتحها حسام الدين المذكور، وبقيت في يده الي ان مات فاقطعت لعماد الدين احمد ابن الامير سيف الدين المشطوب.
 وبقيت في يده الي ان مات صلاح الدين في سنة تسع وثمانين، وولي ولده الفضل بعده، فخرج عنه جماعة من الامراء الصلاحية مغاضبين، ولحقوا بالملك العزيز صلاح الدين صاحب مصر، فاقطع نابلس الامير فارس الدين ميمون القصري وسنقر الكبير الدوادار.
 وبقيت في ايديهما الي سنة اثنين وتسعين، فاضيف ما كان بيد سنقر منها الي فارس الدين ميمون القصري.
 ولم تزل في يد ميمون الي ان مات العزيز في سنة خمس وتسعين فاسترجعها الملك الفضل، وبقيت في يده الي ان اخذ الملك العادل مصر وما كان بيده من البلاد الشامية  كما حكيناه قبل  وذلك في سنة ست وتسعين فاقطع ولده الملك المعظم الشام من النبك الي العريش.
 وما زالت في يده الي ان توفي في ذي القعدة، فصارت نابلس الي الملك الناصر فيما صار اليه من البلاد. وبقيت في يده الي ان قصد الملك الكامل الشام في سنة خمس وعشرين. وولي علي نابلس، ولم تزل في ايدي نوابه الي ان اخذ دمشق في شعبان سنة ست وعشرين فاعادها الي الملك الناصر فيما اعاد اليه من البلاد.
 ولم تزل في يده الي ملك الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل دمشق من الملك الجواد بن مودود في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين. ثم خرج الي نابلس فاستولي عليها، وقصد الملك الصالح اسماعيل دمشق فاخذها.
 فلما بلغ ذلك الملك الصالح نجم الدين، خرج من نابلس يريد استرجاع دمشق، ثم احس من عسكره نفاقا، فرجع الي نابلس، فقبض عليه الملك الناصر داود صاحب الكرك، وحبسه عنده، وولي في نابلس.
 وبقي الملك الصالح محبوسا في الكرك الي ان خرج في شهر رمضان من السنة، وملك مصر في ذي القعدة، ودخل معه اليها الملك الناصر معاضدا له، فخرج الملك الصالح اسماعيل من دمشق في بقية سنة سبع وثلاثين فاستولي علي نابلس، وولي فيها.
 ولم تزل في يد نوابه الي ان خرج الملك الناصر من مصر الي الكرك، فلما حل به راسل الملك الصالح في اعادة نابلس عليه، فاجابه بعد تمنع وتردد.
 ولم تزل في يده الي ان كانت بينه وبين الملك الصالح وحشة، فبعث اليها من اخذها وولي فيها، وذلك في سنة اربعين ثم حصلت بينهما مهادنة وموادعة فاعادها اليه.
 ولم تزل في يده الي ان وطءت الخوارزمية البلاد في سنة اثنين واربعين، فاخرج الملك الصالح نجم الدين ايوب اليها من استولي عليها. وبقيت في يده الي ان صالح الملك الناصر في سنة ثلاث واربعين فاعادها عليه.
 فلما ملك الملك الصالح دمشق في هذه السنة، خرجت الخوارزمية عن طاعته واستولوا علي نابلس، ثم حصل بينهم وبين الملك الناصر اتفاق فاعدوها عليه.
 وبقيت في يده الي ان كسرت الخوارزمية في المحرم سنة اربع واربعين، ثم تراجعوا واجتمعوا، وعادوا الي القدس فملكوه، وملكوا نابلس، فخرج عليهم عسكر الملك الصالح من مصر فكسرهم واجلاهم عن البلاد وعادت ونابلس اليه.
 ولم تزل في يده الي ان توفي علي " المنصورة " من اعمال مصر في شعبان سنة سبع واربعين وتسعماءة. وملك ولده الملك المعظم، ثم قتل في محرم سنة ثمان فصارت البلاد الي الملك الناصر صلاح الدين صاحب حلب، فولي في نابلس في جماد الاولي من هذه السنة.
 ولم تزل في يده الي ان هزمه عسكر مصر المعز عز الدين ايبك التركي، وعاد الي دمشق، فخرج من الكرك ركن الدين خاص ترك الكبير، ومعه عسكر فاستولي علي نابلس للملك المغيث ابن الملك العادل ابن الملك الكامل صاحب الكرك.
 ومازالت في يده الي ان خرج الفارس اقطاعي بعسكر من مصر، فدفع عن نابلس عسكر الكرك، واستولي عليها فخرج عليه عسكر الملك الناصر فازاله عنها، وولي فيها.  ولم تزل في يده الي ان خرج عليها الملك المغيث في اخر سنة خمس وخمسين وستماءة، منابذا لطاعة الملك الناصر، وولي فيها فخرج عليها عسكر الملك الناصر، فهزموه، وصعد الي الكرك وولي فيها.
 وبقيت في يد نوابه الي ان انحازت البحرية والشهرزورية لصاحب الكرك وخرج بهم الي نابلس، فاستولي عليها وولي عليها وذلك في سنة سبع وخمسين، فخرج عليهم الملك الناصر بعسكره فهزمهم عنها.
 وبقيت في يده الي ان استولت التتر علي البلاد الشامية فخرج اليها الملك الظاهر اخو الملك الناصر من دمشق منابذا طاعة اخيه فاستولي عليها، ثم خرج السلطان الملك الناصر من دمشق الها ورتب فيها عسكرا، وقدم عليه مجير الدين ابن ابي زكري، فوصل عليها كشلو خان مقدم التتر فقتل ابن ابي زكري ونور الدين الاكتع وابن درباس وغيرهم من المراء الذين كانوا في العسكر، ثم اخذوها وبقيت في ايديهم الي ان كسرهم الملك المظفر في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وستماءة. واسترجع منهم البلاد، ثم قتل  رحمه الله  في بقية السنة.
 وصارت البلاد الي مولانا السلطان الملك الظاهر فولي فيه عشر نابلس نوابه فيه، الي عصرنا الذي وضعنا فيه هذا الكتاب.
 قيسارية
 وكانت مدينة علي سيف البحر، حصينة، منيعة، لها ربض كبير.
 البلاذري: " وولي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يزيد بن ابي سفيان فلسطين مع ما ولاه من اجناد الشام. وكتب اليه يامره بغزوة قيسارية، وقد كانت حصرت قبل ذلك فنهض اليها في سبعة عشر الفا، فقاتله اهلها فمرض، وعاد الي دمشق. واستخلف عليها اخاه معاوية " بن ابي سفيان ففتحها، وكتب اليه بفتحها، فكتب به يزيد الي عمر. وللما توفي يزيد بن ابي سفيان كتب عمر الي معاوية " بتوليته علي ما كان يتولاه يزيد فشكر ابو سفيان ذلك لعمر. وقال: وصلتكم رحم " .
 فحاصرها معاوية حتي فتحها في شوال سنة تسع عشرة قسرا، وبعث بفتحها تميم بن زرقاء عريف خثعم الي عمر  رضي الله عنه  فقام عمر علي المنبر ونادي في الناس الا ان قسارية قد فتحت.
 ولما فتحت وجد بها من المرتزقة سبعماءة الف، ومن السامرة ثلاثون الفا ومن اليهود ماءتا الف ووجد فيها ثلاثماءة سوق قاءمة كلها، وكان يحرسها في كل ليلة علي سورها ماءة الف. وحوصرت سبع سنين الا شهرا واحدا.
 وقال ايضا عمن حدثه: ان الروم خرجت في ايام ابن الزبير الي قيسارية، فشعشها،وهدمت مسجدها الجامع، فلما استقام لعبد الملك " بن مروان " الامر رم قيسارية، وبني مسجدها وشحنها بالرجال.
 ولم تزل يليها من جند فلسطين الي ان اخذها الفرنج سنة اربع وتسعين واربعماءة بالسيف، وقتلوا من فيها من الرجال.
 ولم تزل بايديهم الي ان اخذها منهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب علي يد بدر الدين دلدرم الياروقي وعون الدين قليج في سنة ثلاث وثمانين. واستمرت في يده الي ان خرجت عنه في البلاد التي وقعت عليها الهدنة فيما بينه وبين الفرنج في سنة ثمان وثمانين.
 واستمرت في ايديهم الي كسر عسكر ريد افرنس علي دمياط في سنة سبع واربعين وستماءة واسر، ثم اطلق، فنزل الساحل، وعمر قيسارية وشيدها وحصنها.
 ولم تزل في ايديهم الي ان ملك مولانا الملك الظاهر البلاد، قصدها ونازلها، وحاصرها حتي فتحها فتحا عنوة سنة ثلاث وستين وستماءة، وخربها حتي لم يدع لها اثرا.
 ارسوف
 طولها سبع وستين درجة، وعرضها اثنتان وثلاثون درجة وخمس دقاءق.
 ليس لها في الفتوح العمري ذكر، ولا فيما وقفت عليه من الكتب المءلفة في صدر الاسلام.
 واول ما احاط به علمي من امرها ان الفرنج تسلموها في سنة اربع وتسعين واربعماءة بالامان، ولم تزل في ايديهم الي ان فتحها الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة.
 ولم تزل في يده الي ان دخلت في البلاد التي وقعت الهدنة عليها بينه وبين الفرنج في سنة ثمان وثمانين.
 ولم تزل بايديهم الي ان كسر ريد افرنس علي دمياط، واسر في سنة سبع واربعين وستماءة، ثم اطلق،في سنة ثمان ونزل الساحل فعمر قيسارسة  كما قلنا  وارسوف، وحصنها، وشيدها.  وما زالت في يد الفرنج الي ان قصدها مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبر، ونازلها في شهر رجب من سنة ثلاث وستين وستماءة، حتي ملكها عنوة في ثاني عشر الشهر، واخرجها علي يد جيوشه ملك الامراء بدر الدين بيليك الخزندار، فانه فيها بلاء عجبت السيوف من مضاءه، واعانته الاقدار علي امضاءه.
 يافا
 وهي علي ساحل البحر، كانت عامرة، عليها سور محكم البناء. ولها قلعة شاهقة في الهواء. وليس لها ذكر في الفتوح العمري.
 والذي اتصل بعلمي من امرها ان فلسطين لما انتهت في الولايات الي المستنصر العبيدي صاحب مصر خرج عليه اتسز بن اوق التركي في سنة ثلاث وستين واربعماءة وقصد يافا، فاخرج منها نوابه، وعاد الي دمشق، فخرج اليه عسكر من مصر مقدمه نصر الدولة وولي فيها.
 ولم تزل في ايدي العبيديين الي ان ملك تاج الدولة الشام فملك فلسطين وولي في بلاده نوابه، وذلك في سنة احدي وسبعين واربعماءة.
 ولم تزل في يده الي ان قتل في سنة ست وثمانين، فخرج الافضل امير الجيوش الي الشام من مصر، فاستعاد يافا فيما استعاده من بلاد فلسطين، وولي فيها. وبقيت في ايدي نوابهم الي ان قصدها كندفري فتسلمها في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، فشيدها، وعمرها، وسلمها الي طنكريد صاحب انطاكية.
 ولم تزل في ايديهم الي ان فتحها عنوة الملك الناصر صلاح الدين في سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، علي يد اخيه الملك العادل، وخربها، وبقيت خرابا الي ان تقررت الهدنة بين الملك الناصر وبين الفرنج، وشرطوا عليه ابقاءها في ايديهم .
 فلم تزل في ايديهم الي ان خرج الملك العادل سيف الدين ابن ابي بكر ايوب من دمشق لما بلغه اغارة الفرنج علي بلاد الساحل وذلك في سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة فاغار علي مرج عكا، وقصد يافا، ففتحها عنوة في شوال من السنة.
 ولم تزل في يده الي ان خرج الفرنج، وملكوا بيروت فخرج اليهم الملك العزيز من مصر، ووقعت الهدنة بينه وبينهم، واعيدت يافا اليهم في سنة اربع وتسعين. فلم تزل في ايديهم الي ان اطلق ريد افرانس من الاسر في سنة ثمان واربعين وستماءة، وصار الي الساحل فعمرها، وبني قلعتها، وجدد ابنيتها.
 وبقيت في ايديهم الي ان قصدها السلطان الملك الظاهر، ونازلها في العشرين من جمادي الاخرة من سنة ست وستين وستماءة، فحضر عنده رسول من صاحبها بالاقامة علي ما جرت به العادة، فقبض اليه، وسار الي " يافا " ليلا، وعسكره لابس، فصبحهم بكرة فهرب من كان بالمدينة الي القلعة، وهي علي رابية عالية حصينة، فلم تغن عنهم شيءا، وفتحها بعد يومين من نزوله عليها بالامان، وخربها، وهي الان خراب يباب
 عسقلان
 طولها خمس وستون درجة. وعرضها احدي وثلاثون درجة وخمسون دقيقة. طالعها الاسد صاحب ساعة بناءها المشتري.
 قال البلاذري: " وكتب عمر الي معاوية يامره بتتبع ما بقي من فلسطين، ففتح عسقلان صلحا بعد كد. ويقال ان عمرو بن العاص كان قد فتحها، ثم نقض اهلها وامدهم الروم، ففتحها معاوية واسكنها الروابط، ووكل بها الحفظة " .
 وقال ايضا عمن حدثه من اهل عسقلان: ان الروم اخربتها واجلت اهلها عنها في ايام ابن الزبير فلما ولي عبد الملك بن مروان بناها وحصنها.
 ولم تزل في يد من يلي فلسطين  الي ما حكيناه  منذ فتحت الي ان صارت في ايدي المصريين، فلما كانت ايام الامر باحكام الله كان بها من قبله واليا بشمس الخلافة، فراسل بغدوين ملك الفرنج، وهادنه واهدي اليه وامتنع به من حكم المصريين عليه.
 فوصلت الي الامر الاخبار بذلك، فبعث عسكرا وقدم عليه قاءدا، واوعز اليه ان يمر بعسقلان، ويظهر انه يريد الغزاة، وكتب معه كتابا الي " شمس الخلافة " يامره فيه بالنهوض معه، واوصي القاءد بالقبض عليه اذا خرج اليه.فلما قارب عسقلان استدعاه فامتنع من الحضور وجاهر العصيان، واخرج من كان معه من الجند المرتبين معه خوفا منهم.
 فلما بلغ الامر ذلك خاف علي عسقلان ان ياخذها الفرنج فارسل الي شمس الخلافة، وطيب قلبه، واقطعه بلادا بمصر حتي انقاد له، ثم انه خاف ممن معه فيها، فاحضر جماعة من الارمن، واتخذهم جندا، فانكروا عليه فعله، ووثبوا عليه فقتلوه، ونهبوا داره، وكتبوا الي الامر بذلك فبعث عليهم واليا، وذلك في اخر سنة اربع وخمسماءة.  واستمرت في ايدي اصحاب مصر الي ان تغلب الفرنج علي بلاد الساحل، فكانت اخر ما تغلبوا عليه. وسبب تاخرها انها ليس لها ميناء يرسي فيها المراكب، ولم تءخذ حتي تكررت منازلة الفرنج لها مرارا عديدة.
 واول من نزل عليها كندفري، ثم اخوه بغدوين، ثم الونس، ثم فلك بن فلك، وقطعوا اشجارها وكرومها، ورتبوا في الحصون المجاورة لها خيلا، تغاديها وتراوحها الغارات، وعمروا بالقرب منها في سنة اربع واربعين وخمسماءة غزة، وسكنوها ومدوها بالرجال والفرسان.
 فلما بلغ اهلها الجهد كتبوا الي الملك العادل ابي الحسن علي بن السلار، يستنجدونه، فبعث اسامة بن مرشد بن منقذ الكناني الي الملك نور الدين محمود الي الشام يلتمس منه ان ينزل علي طبرية، ليشغل الفرنج عن التعرض بعسقلان، وبعث معه عسكرا، واعطاه مالا، وامره انه متي لم يجد من نور الدين عونا ان يديون بالمال من قدر عليه.
 فسار ابن منقذ الملك العادل فوجده محاصرا دمشق، وهو في شغل بها عن الالتفات الي غيرها، فاعتذر عليه، ومكنه من التديون، فدون في ثمانية ايام ثمانماءة وستين فارسا، وسار بهم الي عسقلان، واقام يحارب الفرنج اربعة اشهر لا ينقضي يوم منها بلا اغارة ثم استدعي الي مصر، فرحل عنها، واقام الحصار عليها حتي مات فلك بن فلك، وملك بعده ولده الاكبر بغدوين فجد في حصارها، وعمل عليها برج خشب، وقاتلها حتي ملكها بالامان في جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وخمسماءة وكان بها وال يسمي تميما فلما خرج منها حمل معه راس الحسين عليه السلام الي القاهرة.
 ولم تزل في ايديهم الي ان نازلها الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، ونصب عليها المجانيق، وقاتلها قتالا شديدا حتي تسلمها يوم السبت سلخ جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، واخربها، ولم تزل في يده الي ان تغلب الفرنج.
 وبقيت في ايديهم الي ان تقررت الهدنة بينهم وبين الملك الناصر، وشرط عليهم عودها اليه وتخريبها، فاخربها في شعبان سنة ثمان وثمانين، وكان عليها سور محكم البناء، بحيث انه كان عرضه في موضع تسعة اذرع، وفي موضع عشرة.
 ولم تزال خرابا الي ان ملكها الملك الصالح دمشق واعطي الفرنج بلادا كانت فيها وذلك سنة ثمان وثلاثين فعمروها.
 ولم تزل في ايديهم الي ان قصدها عسكر الملك الصالح نجم الدين ومقدمه معين الدين بن الشيخ فحاصرها حتي اخذها عنوة، وهدمها في مستهل جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وستماءة.
 وبقيت في يده الي ان توفي الملك المعظم ولده، فيما ملك بعده، الي ان قتل، وملكها الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد صاحب فيما ملكه من دمشق والسواحل.
 ثم خرجت عنه في صلح الملك المعز في سنة احدي وخمسين وستماءة، ثم عادت اليه في سنة اثنتين وخمسين ثم خرجت عنه الي التتار عند استيلاءهم علي البلاد، ثم عادت الي الملك المظفر سيف الدين قطز صاحب الديار المصرية في شهر رمضان، من سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 ثم ملكها السلطان الملك الظاهر فيما ملك في اواخر السنة المذكورة، ثم خرج اليها في سنة تسع وستين، واخرب ما كان باقيا من قلعتها، وهي بيده الي الان.
 غزة
 وتعرف بغزة هاشم، وهو هاشم بن عبد مناف، ابو عبد المطلب، لانه كان كثير التردد اليها، وبها قبره.
 وهي نشز مرتفع علي البحر، وقد تقدم لنا فتحها، وعمارة الفرنج لها.
 طولها اربع وستون درجة وخمسون دقيقة، وعرضها احدي وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة. طالعها الثور، صاحب ساعة بناءها المشتري.
 ولما فتحت عسقلان، فتحت بغير قتال في تاريخها، ولم تزل في يد صلاح الدين، ثم من بعده في يد العزيز، وفي ايامه اغارت الفرنج عليها، وعلي الداروم، فامر بخراب قلعة الداروم.
 ولم تزل غزة في يده، ثم في يد الافضل اخيه، ثم في يد عمه الملك العادل، ثم في يد ولده الملك المعظم، ثم صارت في يد الملك الكامل، الي ان مات، فتغلب عليها الملك الناصر ابن الملك المعظم، وولي فيها.
 وما زالت في يده الي ان كانت بينه وبين الملك الجواد حرب استظهر عليه فيها الملك الجواد، فاستولي علي غزة، وولي فيها من قبله.
 ثم خرج عسكر الفرنج فاستولوا علي غزة فاخرج اليهم الملك العادل سيف ابو بكر ابن الملك الكامل صاحب مصر عسكرا فدفعهم عنها وكسرهم واعادها للملك الناصر.  وبقيت في يده الي ان ملك الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل، فولي فيها من قبله، واستمرت في يده الي ان مات فصارت الي ولده الملك المعظم الي ان قتل .
 وملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز محمد صاحب حلب دمشق، واستولي عليها فيما استولي عليه من بلاد الشام، وما زالت بيده الي ان نزل عنها مع القدس للملك المعز عز الدين ايبك التركي صاحب مصر.
 وبقيت في يده الي ان خرجت البحرية من مصر عند قتل الفارس اقطاي التركي، فاسترجعها الملك الناصر واقطعها لجماعة منهم.
 وما زالت في يد الملك الناصر صلاح الدين الي ان صارت البحرية الي الملك المغيث صاحب الكرك، صارت دولا بين الملك المغيث وبين الملك الناصر الي ان استبد بها الملك الناصر في سنة سبع وخمسين وستماءة.
 وبقيت في يده الي ان خرج اخوه الملك الظاهر من دمشق منابذا، واستولي عليها لما استولي علي نابلس.
 ثم انقرضت دولة الملك الناصر في هذه السنة عند استيلاء التتر علي البلاد، فلم يدر بعد فيها ديار، الي ان كسر الملك المظفر سيف الدين قطز المعزي التركي صاحب مصر التتر، علي " عين جالوت " ، واسترجع البلاد، فتراجع اليها اهلها وعمرت.
 وهي في عصرنا  الذي وضعناه فيه هذا الكتاب  فيها نواب مولانا السلطان الظاهر ركن الدنيا والدين بيبرس الصالحي  خلد الله ملكه وجعل الارض باسرها ملكه  .
 الباب السادس في
 ذكر ما بمجموع هذه الاجناد الثلاثة من المزارات
 ما يختص بلاد جند دمشق
 منها: في بعلبك علي باب البلد من الشمال، قبر مالك بن الاشتر النخعي والصحيح انه بالمدينة.
 وبها: قبر حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ، والصحيح انها ام حفص اخت معاذ بن جبل فان حفصة ماتت بالمدينة.
 وبها: دير الياس النبي عليه الصلاة والسلام، ويقال انه كان محبوسا به.
 وبقلعتها: مشهد ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام.
 وبها: الوادي، والصخر الهاءل، وقيل انه الذي انزل فيه: )وثمود الذين جابوا الصخر بالواد( والصحيح ان الوادي هو وادي القري، وقوم ثمود كانوا به.
 وبها قبر اسباط.
 ومن اعمالها قرية يقال لها الكرك: بها قبر نوح عليه الصلاة والسلام وقيل فيه غير ذلك، ونحن نذكره عند ذكرنا القدس.
 وتحت الكرك ايضا قبر جبلة بنت نوح، بقرية يقال لها عرجوس وقبر شيث بن نوح. وقيل قبر شيث بجبل ابي قبيس، والصحيح ان الذي بجبل ابي فبيس هو قبر شيث بن ادم.
 وبالبقاع: قبر شيبان الراعي، وله حكاية.
 ومما بنواحي حوران
 منها: قرن الحارة: قرية بها مولد ادريس عليه الصلاة والسلام .
 دير ايوب: قرية كان بها ايوب  عليه الصلاة والسلام  وبها ابتلاه الله عز وجل... وبها العين التي ركضها برجله، والصخرة التي كان يجلس عليها، وبها قبره.
 نوي: قرية بها قبر سام بن نوح عليهما الصلاة والسلام.
 المحجة: قرية بها شهداء من الصحابة رضي الله تعالي عنهم. وبها حجر ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس عليه. والصحيح انه صلوات الله عليه ما تعدي " بصري " . وذكروا ان بجامعها سبعين نبيا.
 بسر: قرية بها قبر اليسع.
 نجران: فرية بها اصحاب الاخدود.
 بصري: بلدة بها مسجد النبي صلي الله عليه وسل، صلي بذلك الموضع. وشرقيها: قرية تعرف ب " ديبين " ، بها قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، في صخرة سوداء علي ما ذكروا. والله اعلم.
 وقبلي بصري: دير، يقال له دير الباعقي، كان به بحيرا الراهب، وبه اجتمع برسول الله صلي الله عليه وسلم .
 صرخد: بلدة بها مشهد، ذكروا ان موسي وهارون عليهما الصلاة والسلام كانا به لما خرجا من التية، وبه قدم هارون، والله اعلم.
 وتر: قرية بها مسجد، ذكروا ان الزبير بن العوام  رضي الله عنه  بناه.
 امنان: قرية بها مسجد، ذكروا ان موسي بن عمران عليه الصلاة والسلام، سكن في موضعه. وبه موضع عصاه في الصخر. والله اعلم.
 جبل بني هلال
 تحته قري مذكورة في التوراة يقال لها " البثنية " منها: قرية تعرف بالمالكية بها قدح وخشب، ذكروا انه كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الحميمة: قرية بها قبر محمد بن علي بن عبد الله ابن عباس  رضي الله عنهم  .  غور نابلس: به قرية لها عمتا بها قبر ابي عبيدة ابن الجراح وقد زرناه بطبرية.
 اريحا: بها قبر ذكروا انه قبر موسي بن عمران عليه السلام والله اعلم. وورد ان اريحا مدينة الجبارين.
 السواد: بلد به قرية، يقال لها المهيد، ذكروا ان ابراهيم  عليه الصلاة والسلام  ولد بها. وقد ذكرنا مولده فيما تقدم.
 البلقاء: بلد به الكهف والرقيم، وعنده مدينة يقال لها عمان بها اثار قديمة.
 قال الهروي: وقد زرنا الكهف والرقيم ببلاد الروم عند مدينة يقال لها ابسس ، خربة، بها اثار عجيبة، قريبة من مدينة ابلستين . وقيل هي مدينة دقيانوس. " وبالمغرب موضع يقال له جنان الورد في بر الاندلس به الكهف والرقيم، وبه قوم موتي لا يبالون. كما ذكر اهل الموضع. وذكروا ان طليطلة هي مدينة دقيانوس " والصحيح الذي ببلاد الروم.
 ماب: به قرية يقال لها سيحان ، بها قبر ينزل عليه النور ويراه الناس، وهو علي جبل، والناس يزعمون انه موسي بن عمران عليه الصلاة والسلام.
 صرفة: قرية بها قبر، يزعمون انه قبر يوشع بن النون وقد تقدم قول اخر فيه وهو الصحيح.
 الطور  ومءتة
 قري بها قبر جعفر بن ابي طالب الطيار، وقبر زيد ابن حارث، وعبد الله بن رواحة، والحارث بن النعمان، وعبد الله بن سهيل، وسعد بن عامر بن النعمان القيسي، وابي دجانه الانصاري واسمه سماك.
 وباللجون: مقام ابراهيم عليه السلام.
 ولاوي: قرية بها قبر لاوي بن يعقوب عليهما الصلاة والسلام.
 ظهر الحمار: قرية بها قبر بنيامين اخي يوسف الصديق عليهما السلام.
 مدينة نابلس:
 ظاهرها مسجد، ذكروا ان ادم عليه الصلاة والسلام سجد في ذلك الموضع. وبها الجبل الذي يعتقد اليهود ان اسحاق عليه الصلاة والسلام، فدي عليه وهذا الجبل تعتقد فيه اليهود، وهو مذكور عندهم في التوراة واسمه كريزم. والسامرةتصلي اليه. وبها عين تحت كهف يعتقدون فيها، ويزورونها.
 بلاطة: قرية من اعمال نابلس، بها عين الخضر، وحقل يوسف الصديق، وقبر يوسف عند الشجرة. وهو الصحيح.
 وعورتا: قبر يوشع بن النون ومفضل ابن عم هارون، ويقال بها سبعون نبيا.
 سيلون: قرية كان يعقوب عليه الصلاة والسلام ساكنا بها، وان يوسف عليه الصلاة والسلام، خرج منها مع اخوته، والجب الذي رمي فيه بين سنجيل ونابلس، عن يمين الطريق.
 ما في بلاد جند الاردن من المزارات
 مدينة طبرية
 ممن شرقي بحيرتها: قبر سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام. والصحيح ان سليمان دفن الي جانب ابيه في بيت لحم. وهما في المغارة التي بها مولد عيسي عليه الصلاة والسلام ومن شرقيها ايضا: قبر لقمان الحكيم، وابنه علي ما قيل.
 وبطبرية: قبر ابي عبيدة بن الجراح وزوجته، علي ما قيل. وقيل بالغور. وقيل ببيسان.
 وفي لحف جبل طبرية: قبر ابي هريرة علي ما قيل. وقيل قبره بالبقيع. وقيل:بالعقيق .
 وبطبرية: عين ماء تنسب الي عيسي عليه الصلاة والسلام وكنيسة الشجرة، ولهذا الموضع حكاية عجيبة ذكرت في الانجيل لعيسي عليه الصلاة والسلام مع الصباغ.
 وبظاهر طبرية: مشهد به قبر سكينة بنت الحسن عليه السلام، فيما قال. وبها قبر يقال انه قبر عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 دير فاخور: موضع تعمد فيه المسيح، من يوحنا المعمداني علي الاردن علي ما ذكروا.
 ومن اعمال طبرية: قرية يقال لها اربد: بها قبر ام موسي بن عمران عليه الصلاة والسلام، عن يمينه الطريق، وبها اربعة من اولاد يعقوب عليهم الصلاة والسلام، وهم: دان، وايساخار، وزبولون، وكاد وفي الطريق الي بانياس: قصر يعقوب، وبيت الاحزان وجب يوسف عليه الصلاة والسلام. والصحيح ان جب يوسف في طريق القدس، عند بلد يقال لها سنجيل.
 حطين: ويقال حطيم قرية بها قبر شعيب وقبر زوجته، علي ما قيل.
 الشجرة: قرية بها قبر صديق بن صالح، وقبر دحية الكلبي ، في مغارة علي ما قيل.
 كفر كنه: قرية بها مقام يونس ، وقبر ابنه، والله اعلم.
 رومة: من اعمال طبرية، بها قبر يهوذا بن يعقوب عليهما الصلاة والسلام علي ما زعم.  وكفر مندة: قرية، قيل انها مدين شرقي طور سينا. وبهذه القرية قبر صفوراء بنت شعيب زوجة موسي عليهما الصلاة والسلام. وبها الجب الذي قلع الصخرة من عليه، وسقي منها اغنام شعيب. والصخرة باقية هناك. وبها اثنان من اولاد يعقوب؛ وهما اشير ونفتالي.
 وعند هذه الاماكن جبل يقال له: الطور، قيل ان موسي عليه الصلاة والسلام، من هذا الجبل راي النار، ومن هذا الموضع ارسله الله.
 كابول: قرية بها قبران زعم انهما قبرا روبين وشمعون.
 الناصرة: قرية بها دار مريم ابنة عمران ومنها كانت وبها سميت النصاري.
 وجبل ساعير: قريب منها؛ والاشارة في التوراة في الجزء العاشر من السفر الخامس في حق موسي وعيسي ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم. وهو قوله تعالي " جاء الله من سيناء " يريد مناجاته لموسي علي طور سيناء. وقوله: " واشرق من ساعير " اشارة الي ظهور عيسي عليه الصلاة والسلام من الناصرة. بقوله " واستعلن من جبل فاران " اشارة الي نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم. اذ عندهم في التوراة جبال فاران هي جبال الحجاز والنبي صلي الله عليه وسلم ظهر منها.
 عكا:
 بها عين البقرة ، ذكروا ان البقر خرجت منها لادم، فحرث عليها. وعلي هذه العين مشهد ينسب الي علي ابن ابي طالب عليه السلام. ويحكي ان الفرنج عملته كنيسة، واقام بها قيم برسم عمارتها وخدمتها. فلما اصبح قال " رايت شخصا يقول انا علي بن ابي طالب، قل لهم " ان " يعيدوا هذا الموضع مسجدا والا من اقام به هلك " . فاخبرهم، فلم يقبلوا كلامه، واقاموا غيره، فلما اصبحوا وجدوه ميتا. فتركها الفرنج مسجدا، وهي الي الان.
 ويقولون بها قبر عك الذي نسبت اليه. ويزعمون ان عك نبي. وبمرج عكا خلق شهداء .
 زيارات جند فلسطين
 القدس الشريف به الصخرة التي عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم منها واثر قدمه فيها. وهي شبر واف، وعلوها مقدار ذراعين، وداءرها يزيد علي " اربعة اذرع " وتحت قبة الصخر مغارة الارواح، ذكروا ان ارواح المءمنين يجمعها الله فيها، وينزل في هذه اربع عشرة درجة. ويقال ان بهذه المغارة قبر زكريا عليه الصلاة والسلام.
 ورواق الصخرة مبني علي ست عشرة اسطوانة من الرخام، وعلي ثمانية اركان. ولها اربعة ابواب من الحديد. وعلي الصخرة درابزين حديد يحويها، طوله قامتان.
 المسجد الاقصي: به محراب عمر بن الخطاب لم تغيره الفرنج وقبته انشءت في ايام الامام ابن العزيز صاحب مصر، وكملت في سلخ ذي القعدة سنة ست وعشرين واربعماءة. وهي كلها بالفص المذهب، الكتابة والتوريق، لم يغير منه الفرنج شيءا. وعلو هذه القبة ستون ذراعا.
 وتحت الاقصي، اصطبل كان لدواب سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، كما ذكروا، ومعالف الدواب الي الان.
 وهناك مغارة يقال لها مهد عيسي.
 وقبة السلسلة التي كان يحكم بها سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام وداءرها ستون خطوة.
 وبالقدس: كنيسة اليعاقبة: بها بءر، يقال ان المسيح عليه الصلاة والسلام اغتسل نمنها، وامنت السامرة علي يده عندها.
 وبالقدس: برج داود ومحرابه.
 وبظاهر القدس: عين سلوان: ماءها مثل ماء زمزم، وهي تخرج من تحت قبة الصخرة، وتظهر في الوادي قبلي البلد.
 وكنيسة السليق: يقال ان المسيح عليه الصلاة والسلام منها رفع الي السماء.
 وكنيسة صهيون: يقال ان الماءدة نزلت علي عيسي والحواريين بها.
 وادي جهنم: به قبر مريم ام عيسي: ينزل اليه في ست وثلاثين درجة. وبه العمد من الصخر المانع والرخام.
 وتحت القبة: ستة عشر عمودا، ثمانية حمر، وثماني خضر. ولها اربعة ابواب علي كل باب ستة عمد من الرخام.
 وبه كنيسة وهي الان مشهد لابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام.
 وبارض فلسطين: قبر راحيل ام يوسف عن يمين الطريق السالك من القدس الي الخليل.
 بيت لحم: بلدة بها مولد عيسي عليه الصلاة والسلام، ويقال ان قبري داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام بها.
 حلحلول: قرية بها قبر يونس عليه الصلاة والسلام، علي ما زعموا.
 رامة: قرية بها مقام ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام.
 كفريريك: قرية بها قبر لوط عليه الصلاة والسلام.  ياقين: قرية بها مقام لوط عليه الصلاة والسلام، وبها كان يسكن بعد رحيله من زغر. والموضع الذي خسف بقومه هو اليوم: البحيرة المنتنة: ويقال الميتة، وقيل ان الحجر الذي ضربه موسي )فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا( بزغر .
 مدينة الخليل عليه السلام: بها مغارة فيها قبر ابراهيم الخليل، واسحق، ويعقوب، وسارة، عليهم الصلاة والسلام. وقيل ان قبر ادم، ونوح، وسام، فيها. والمغارة تحت هذه المغارة التي تري الان وتزار قال .
 قال علي بن ابي بكر الهروي: حدثني جماعة من مشايخ " الخليل " انه لما كان في زمان بغدوين الملك انخسف موضع في هذه المغارة، فدخل جماعة من الفرنج اليها باذن الملك، فوجدوا فيها ابراهيم، واسحاق ويعقوب، وقد بليت اكفانهم، وهم مستندون الي حاءط، وعلي رءوسهم قناديل وهي مكوفة، فجدد الملك اكفانهم، ثم سد الموضع، وذلك في سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 بيت جبرين: قيل هو البلد الذي ذكره الله في القران في سورة الماءدة، وهو قوله )يا قوم ادخلوا الارض المقدسة( الي اخر الاية.
 وقيل: ان المدينة التي قال ان فيها قوما جبارين انها اريحا. وقيل عمان، وهو الصحيح.
 ووادي النمل: وقيل ان به خاطبت النملة سليمان ابن داود عليهما الصلاة والسلام.
 عسقلان: بها بءر ابراهيم. ويقال انه حفرها بيده. وبه مشهد الحسين عليه السلام، كان به راسه . فلما اخذها الفرنج نقله المسلمون الي مدينة القاهرة. وذلك سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 وبالرملة: قبر عبادة بن الصامت ، والصحيح انه بالقدس الشريف.
 والله اعلم بالصواب.
 ذكر الجزيرة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 الحمد لله المعين علي المقاصد السديدة، والهادي الي مظان الارادات الرشيدة، والموفق لما يرام من المعارف المفيدة، والمرشد الي الاعتبار بحوادث الدهور المبيدة. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه صلاة تضمن من الفضل مزيده، وتحصل للمثابر عليها نعما عديدة.
 وبعد: فقد كنا قدمنا فيما سلف من كتابنا ذكر الشام، وتنقل بلاده في ايدي الملوك والامراء نحن عاطفون عليه بذكر الجزيرة، ومن ملكها اولا واخيرا الي حين خروجها عن ايدي المسلمين الي ايدي التتار  انقذها الله منهم  .
 ونختم بذكر الموصل وان لم تكن من الجزيرة، وانما ساقنا الي ذكرها المجاورة والمصاقبة، ولانها كانت معدودة في الولايات الجزرية في صدر الاسلام في ايام بني امية وبعض ملوك بني العباس.
 ذكر متاخرو المءرخين المعنيين بتحديد الاسقاع ان الجزيرة تعرف بجزيرة اثور لمدينة كانت بها تسمي بهذا الاسم اثارها باقية قريبا من الموصل واليها ينسب الملوك الاثوريين من الجرامقة، ملوك الجزيرة والموصل.
 وسميت جزيرة لانها بين نهري الفرات ودجلة وهي تشتمل عندهم علي ثلاثة اسقاع: احدها: ديار ربيعة.
 والثاني: ديار مضر.
 والثالث: ديار بكر.
 فاما ديار ربيعة ففيها من البلاد ممايلي بلاد الموصل: بلد واذرمة ونصيبين  وهي القصبة  ودارا والخابور وراس العين وسنجار وجزيرة بني " عمر " .
 واما ديار مضر: فحران  وهي القصبة  ، والرها والرقة وسروج.
 واما ديار بكر فامهات بلادها: ميافارقين وارزن وامد، وماردين.
 وفي خلل هذه البلاد " بلاد " اخر ارضبنا عن ذكرها لصغرها، وكنها لم يستبد بها ملك، وانما كانت تنتقل في ايدي المتغلبين علي الاسقاع، كما سنبين فيما ياتي ان شاء الله.
 واما من تقدم من مصنفي المسالك والممالك كابن خرداذبه وابن واضح فانهم لم يفصلوها هذا التفصيل؛ بل جعلوها سقعا واحدا سموه: ديار ربيعة؛ الا ان ابن واضح عد في كورها كورة " بلد " وبازبدي، وجزيرة الاكراد واظنها  والله اعلم  جزيرة بني عمر لان الاكراد كثيرا ماينتابونها، وينتجعونها لقضاء اوطارهم، وكورة باعر بابا وكورة سنجار وكورة كفر توثا.
 وعد ابن خرداذبة فيها: برقعيد وطورعبدين وقرقيسيا.
 وسبب هذا الاختلاف تداول ايدي الملوك عليها، وتغلب بعضهم علي بلاد بعض. وقد راينا ان نعول علي القول الاول، فانه اشمل واعلم.
 ونذكرها منذ فتحت، وانتقلت في ايدي الملوك بلدا بلدا، وموضعها من المعمور في الاقاليم: الرابع  حسب الاستطاعة الممنوحة من ذي القوة والحول، والافضال والطول  .  فتحت الجزيرة علي يد عياض بن غنم بن زهير ابن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن اهيب " بن ضبة " ابن الحارث بن فهر.
 كتب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي سعد بن ابي وقاص: ان الله تبارك وتعالي فتح علي المسلمين الشام والعراق فابعث من قبلك جندا من العراق الي الجزيرة، وامر عليه خالد بن عرفطة، او هاشم ابن عتبة، او عياض بن غنم. فلما انتهي اليه كتاب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ما اخر امير المءمنين عياض بن غنم الا انه له فيه راي ان اوليه، وانا موليه، فبعثه وبعث معه جيشا، فيه ابو موسي الاشعري وابنه عمر بن سعد، وهو غلام حدث السن، وعثمان بن ابي العاص بن بشر الثقفي، وذلك في سنة تسع عشرة.
 فخرج عياض الي الجزيرة، فنزل بجنده علي الرها فصالحه اهلها علي الجزيرة.
 وصالحت حران حين صالحت الرها علي مثل ذلك.
 وقرات في تاريخ ابن الاثير قال: وكان فتح الجزيرة في سنة سبع عشرة علي يد عياض بن غنم " الربعي " .
 ذكر من ولي الجزيرة
 بمجموعها من الامراء والوزراء الي حين تفرقت بلادها
 ولي عليها عياض بن غنم الي ان توفي في سنة عشرين. فولي عليها عمر بن الخطاب،  رضي الله عنه  : حبيب بن مسلمة علي عجم الجزيرة وحربها.
 والوليد بن عقبة علي عربها.
 ولم يزل الوليد اميرا عليها الي ان عزله عمر  رضي الله عنه  و ولي: فرات بن حيان وهند بن عرو .
 ولم يزل حبيب بن مسلمة اميرا الي ان صرفه عمر في اخر سنة احدي وعشرين.
 وولي عليه وعلي قنسرين وحمص عمير بن سعد ولم يزل عمير واليا عليهما الي ان توفي عمر  رضي الله عنه  لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين.
 وولي الخلافة عثمان بن عفان  رضي الله عنه  فاقر عميرا علي امرته، فاصابه مرض، فاستاذن عثمان في الرجوع الي اهله، فاذن له.
 وجمع لمعاوية بين الشام والجزيرة ولك في سنة ست وعشرين. فولي معاوية الجزيرة حبيب بن مسلمة بن مالك وحمص وقنسرين. ثم عزله عن الجزيرة وولي عليه الضحاك بن قيس الفهري. ولم يزل واليا عليها الي ان قتل عثمان في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وولي  عليه السلام  الخلافة.
 فولي علي الجزيرة الاشتر النخعي واسمه مالك فسار اليها، فلقيه الضحاك فاقتتلا بين حران والرقة بمكان يقال له: المرج الي وقت المساء.
 وبلغ ذلك معاوية فامد الضحاك بعبد الرحمن بن خالد بن الوليد في خيل عظيمة، فبلغ ذلك الاشتر فانصرف الي الموصل، واقام بها يقاتل من اتاه من اجناد معاوية.
 ثم كانت وقعة صفين وانجلت عن امر الحكمين فولي علي  عليه السلام  علي الجزيرة شبيب بن عباس.
 وقتل علي  عليه السلام  في شهر رمضان سنة اربعين. وولي الحسن ولده، وصالح معاوية في اواءل سنة احدي واربعين، واستقل بالامرة، فولي من قبله النعمان بن بشير لجزيرة الشام. ودامت ولايته الي ان توفي معاوية في سنة ستين من الهجرة.
 وصار الامر بعده لولده يزيد، فاقر النعمان علي ولايته، ثم عزله في سنة اثنتين وستين.
 وولي ابا خالد سعد بن مالك بن بحدل الكلبي ثم عزله بزفر بن الحارث الكلاني، ولم يزل الي ان مات يزيد في سنة اربع وستين.
 وولي بعده ولده معاوية فاقر زفر علي ولايته.
 ومات معاوية في شهر ربيع الاول من السنة. وولي مروان ابن الحكم فاستمر زفر بن الحارث فدعا لعبد الله بن الزبير علي منابر قنسرين، والجزيرة، فندب اليه عبيد الله بن زياد لمحاربته لانه كان قد خرج من البصرة وعقد البيعة فتوجه عبيد الله بن زياد وطرد زفر من قنسرين الي الجزيرة وولي عليها.
 وتوفي مروان في شهر رمضان سنة خمس وستين.  وتولي ولده عبد الملك وقام المختار بن " ابي " عبيد داعيا لال محمد بالكوفة. وادعي الاخذ بثار الحسين وان قيامه بامر محمد بن الحنفية  اخي الحسين لابيه  . ووافقه ابراهيم بن الاشتر النخعي وغلب علي الكوفة واخرج ابن مطيع العدوي منها بامان. وعقد ليزيد بن انس الاسدي علي الجزيرة ورتب معه عشرة الاف فارس، فسار حتي قرب من نصيبين وقاتل يزيد بن انس فهزمه، وقتل خلقا من اصحابه، فلما علم المختار بهذه الوقعة قال لابراهيم بن الاشتر: انما هو انا وانت فسيره اليهم فخرج ومعه ثلاثون الفا، فبلغ ذلك عبد الملك فعقد للحصين وعبيد الله بن زياد، وبعث معهما اربعين الفا، فتقارب العسكران، وتوافوا بمكان يعرف بالخازر. فلما وضعت الحرب اوزارها قتل الحصين بن نمير وعبيد الله بن زياد وحتي ابراهيم بن الاشتر علي عسكر اهل الشام فجاءته هند بنت اسماء بن خارجة الفزاري، امراة عبيد الله بن زياد، فاخبرته بانتهاب ماكان معها من مالها. فقال لها: كم ذهب منك؟ قالت: ماقيمته خمسون الف درهم، فامر لها بماءة الف درهم، ووجه معها ماءة فارس الي البصرة واكرم نزلها. وكانت هذه الوقعة سنة سبع وستين.
 ودخل عبيد " الله " بن عمرو الساعدي علي ابراهيم بن الاشتر فانشده: الله اعطاك المهابة والتقي واحل بيتك في العديد الاكثر
 واقر عينك يوم وقعة خازر ... والخيل تعثر بالقنا المتكسر
 من ظالمين كفتهم اثامهم ... تركوا لعافية وطير حسر
 ما كان اجرءهم جزاهم ربهم ... شر الجزاء علي ارتكاب المنكر
 اني اتيتك اذ تناءي منزلي ... وذممت اخوان الغني من معشر
 وعلمت انك لا تضيع مدحتي ... ومتي اكن بسبيل خير اشكر
 فهلم نحوي من يمينك نفحة ... ان الزمان الح يابن الاشتر
 فاعطاه عشرة الاف درهم.
 واقام ابراهيم بن الاشتر بالموصل. ووجه عماله الي مدن الجزيرة.
 ثم قتل مصعب بن الزبير المختار واستولي علي الجزيرة فصارت بينه وبين عبد الملك دولا، الي ان قتل في جمادي الاخر سنة احدي وسبعين.
 وصفت الامرة من اكدار المنازعات لعبد الملك فولي اخاه محمدا قنسرين والجزيرة، ولم يزل واليا عليها الي ان مات عبد الملك.
 وولي الامر بعده ولده الوليد.
 فاقر محمدا، علي ولايته. ثم عزله في سنة تسعين.
 وولي اخاه مسلمة، وكان اكثر مقامه بحران، وبني فيها قصرا، ولم يزل متوليا الي ان مات الوليد.
 وولي سليمان  اخوه  .
 فسير اخاه مسلمة غازيا الي القسطنطينية واستخلف علي عمله. " ثم مات " سليمان.
 وولي يزيد بن عقيل السلمي  من اهل دمشق  ولم يزل الي ان توفي عمر بن عبد العزيز.
 وولي يزيد بن عبد الملك فاقره مدة ثم عزله بعمر بن هبيرة، ثم عزله، وولي مروان بن محمد ولم يزل بها واليا الي ان توفي يزيد.
 وولي هشام بن عبد الملك في سنة خمس وماءة، فاقر مروان ثم اضاف اليه ارمينية واذربيجان في سنة اربع عشرة ومءة، ولم يزل عليها الي ان توفي هشام سنة خمس وعشرين وماءة.
 وولي الوليد بن يزيد بن عبد الملك، فاقره، واستمر بقية ايامه، وايام ابراهيم بن الوليد الي ان صار الامر اليه، فسار الي دمشق.
 وولي علي الجزيرة سعيد بن مسلمة بن امية ابن هشام الاموي وكان ناءبه بها، ثم عزله.
 وولي ابان بن يزيد بن محمد بن مروان بن الحكم واستمر بها الي ان قتل مروان.
 وصارت الخلافة لبني العباس.
 " فقدم عبد الله بن علي الجزيرة، فلقيه ابان مسودا، ودخل في طاعته، وولي علي الجزيرة موسي ابن كعب، وخرج عنها الي الشام فبيض اهل الجزيرة، وخلعوا ابا العباس السفاح، وساروا الي حران، وفيها موسي بن كعب في ثلاثة الاف فارس، وعليهم اسحاق ابن مسلم العقيلي، وكان ناءب مروان بن محمد علي ارمينية، وحاصروا موسي نحوا من شهرين. فوجه ابو العباس السفاح اخاه ابا جعفر في عسكر، فاجتاز بقرقيسية والرقة، وسار نحو حران، فرحل اسحاق الي الرها، وخرج موسي بن كعب الي ابي جعفر . ثم كانت بينه وبين اسحاق عدة وقعات. وكان في ستين الفا، التجا في اخرها الي سميساط فحاصره فيها سبعة " اشهر " .  وكان اسحاق يقول: في عنقي بيعة، وانا لاادعها حتي اعلم اقتل صاحبها ام مات؟! فارسل اليه ابو جعفر، واخبره ان مروان قد قتل. فساله ان ياربص به حتي يتيقن؛ فاجابه. فلما تيقن طلب الامان. فكتبوا الي السفاح، فجاءهم الجواب بامانه. وخرج اسحاق الي ابي جعفر فاكرمه.
 وولي السفاح اخاه ابا جعفر الجزيرة واذربيجان وارمينية. وقيل: ان عبد الله بن علي هو الذي امن اسحاق وولي ابو جعفر من قبله الجزيرة مقاتل بن حكيم العكي من اهل مرو ثم توفي السفاح في سنة ست وثلاثين وماءة.
 وولي ابو جعفر المنصور الخلافة، وكان بالحجاز. فلما رجع بلغه خروج عبد الله بن علي وقصده الجزيرة ودعواه " ان " السفاح كان ولاه العهد، وانه نزل علي حران وبها مقاتل العكي فتحصن منه فحصره اربعين يوما حتي نزل عنها بالامان. واقام معه اياما، ثم وجه به الي عثمان ابن عبد الاغلي بن سراقة الازدي، وعلي يده كتاب، فلما وصله قتله، فسير ابو جعفر ابا مسلم الي الجزيرة بعسكر فالتقي بعبد الله ودامت الحروب بينهم خمسة اشهر، حتي خرج عبد الله عنها منهزما الي البصرة.
 فولي المنصور الجزيرة حميد بن قحطبة ثم عزله.
 وولي اخاه العباس علي الجزيرة، والثغور والعواصم وذلك في سنة اثنتين واربعين وماءة. واقام متوليا عليها الي ان عزله في سنة خمس وخمسين.
 وولي موسي بن كعب ثم عزله سنة ثمان وخمسين.
 وولي مكانه الهيثم بن سعيد، ولم يزل عليها الي ان مات المنصور في بقية السنة.
 وتولي المهدي فاقره عليها الي ان عزله سنة تسع وخمسين وولاها الفضل بن صالح ثم عزله.
 وولي عبد الصمد بن علي ثم عزله.
 وولي زفر بن عاصم ثم عزله.
 وولي عبد الصمد بن علي ثم عزله.
 وولي علي بن سليمان ودامت ولايته الي ان مات المهدي في سنة تسع وستين.
 وولي موسي الهادي فعزل علي بن سليمان عن الجزيرة.
 وولي منصور بن زياد واستمرت ولايته الي " ان " مات سنة سبعين.
 وولي هارون الرشيد فعزل منصورا.
 وولي ابا هريرة محمد بن فروخ ثم عزله سنة سبع وسبعين.
 وولي حرب بن قيس.
 ثم خرج الوليد بن طريف التغلبي بالجزيرة في سنة ثمان وسبعين وقتل " ابراهيم بن " خازم بن خزيمة بن طيبين وقويت شوكته. وعاث في ارض الجزيرة وارض الموصل الي ارمينية واذربيجان فسير اليه الرشيد يزيد بن مزيد بن زاءدة. فوقعت بينهما حرب قتل فيها الوليد بن طريف.
 وقالت اخته ليلي ترثيه ابياتا وقع الي منها:
 بتل نبايا رسم قبر كانه ... علي علم فوق الجبال منيف
 تضمن جودا حاتميا وناءلا ... وسورة مقدام وقلب حصيف
 الا قاتل الله الحثا كيف اضمرت ... فتي كان بالمعروف غير عفيف
 فان يك ارداه يزيد بن مزيد ... فيا رب فضها وصفوف
 الا يا لقومي للنواءب والردي ... ودهر ملح بالكرام عنيف
 وللبدر من بين الكواكب قد هوي ... وللشمس همت بعده بكسوف
 فيا شجر الخابور مالك مورقا؟! ... كانك لم تحزن علي ابن طريف!
 ولا الحيل الا كل جرداء شطبة ... وكل حصان باليدين عروف
 فلا تجزعا يا ابني طريف فانني ... اري الموت بكل شريف
 فقدناك فقدان الربيع وليتنا ... فديناك من دهماءنا بالوف
 وقال مسلم بن الوليد من قصيدة:
 يفتر عند افترار الحرب مبتسما ... اذا تغير وجه الفارس البطل
 موف علي مهج، في يوم ذي رهج ... كانه اجل يسعي الي امل
 ينال بالرفق ما يعيا الرجال به ... كالموت مستعجلا ياتي علي مهل
 واستعمل الرشيد علي الجزيرة خزيمة بن خازم بن خزيمة واستمر بها الي ان عقد الرشيد لولده القاسم علي الجزيرة والشام سنة ست وثمانين، وكان في حجر عبد الملك بن صالح فاقره عليها.
 ولم يزل القاسم علي الجزيرة الي ان مات الرشيد في جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة.
 وولي ولده محمد الامين فاقر اخاه القاسم علي الشام.
 وولي خزيمة علي الجزيرة، ثم عزل اخاه عن قنسرين واضافها الي خزيمة بن خازم ثم عزله عنها في سنة ست وتسعين.
 وولي عبد الملك بن صالح الجزيرة والشام فمات في بقية السنة. ثم وليها خزيمة، واستمر بها الي قتل الامين في سنة ثمان وتسعين.
 وولي المامون فعزله عنها.  وولي طاهر بن الحسين الجزيرة والشام وغيرهما. واستمر طاهر بن الحسين في ولايته بالجزيرة الي ان عزله في سنة خمس وماءتين، وولاه خراسان.
 وولي يحيي بن معاذ الجزيرة فمات سنة ست وماءتين.
 فولي عبد الله بن طاهر بن الحسين، ويقال في سنة سبع، ولم يزل بها الي ان عزله المامون.
 وولي ولده العباس علي الجزيرة والثغور والعواصم ولم يزل العباس متوليا الي ان مات ابوه المامون في سنة ثمان عشرة وماءتين وولي اخوه المعتصم الخلافة.
 فاقر ابن اخيه العباس علي ولايته الي ان قبض عليه عند منصرفه من فتح عمورية لما بلغه انه يريد التوثب علي الخلافة في سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
 وولي اشناس التركي الجزيرة والشام وديار ربيعة فولي فيها من قبله. ولم يزل مستمرا بها الي ان مات المعتصم في شهور سنة سبع وعشرين وماءتين.
 وولي الواثق بالله الخلافة.
 فاقر اشناس علي ولايته. ومات اشناس في سنة ثلاثين وماءتين.
 فولي الواثق بالله عبيد الله بن عبد العزيز بن عبد الملك بن صالح الجزيرة والشام، ثم عزله.
 وولي محمد بن صالح بن عبد الله الجزيرة وتوفي في سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 فعقد الواثق لاحمد بن مسلم بن سلم بن قتيبة الباهلي علي الجزيرة والثغور والعواصم، وحلب وقنسرين، فغزا شاتيا، فاصاب الناس شدة عظيمة، بحيث ماتت اكثر خيول الناس، فوجد الواثق بالله عليه فعزله.
 وولي نصر بن حمزة الخزاعي الجزيرة والثغور والعواصم وحلب.  ذكره الصاحب كمال الدين عمر المعروف بابن العديم  .
 ولما مات الواثق بالله في سنة اثنتين " وثلاثين " وماءتين. وولي المتوكل علي الله جعفر بن المعتصم فاعاد احمد بن سعيد الي ولاية الجزيرة، فاستمر بها الي ان عقد لابنه المنتصر في سنة خمس وثلاثين وماءتين علي الجزيرة والشام.
 فولي فيهما من قبله بغا الكبير، فاستمر علي ولايته " الي " ان بويع له بعد قتله لابيه في سنة سبع واربعين وماءتين، فاشخص بغا اليه.
 وولي وصيفا.
 ثم مات المنتصر في بقية السنة. وولي المستعين. فاقره الي ان عزله في سنة خمسين وماءتين.
 وولي احمد المولد، ولم يزل الي ان توفي المستعين سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 وولي المعتز فعزل احمد عن الجزيرة وولاه حلب ثم عزله بعد ايام قلاءل، ثم اعاده الي الجزيرة، فاستمر بها الي ان عزله.
 وولي ابا الساج ديوداد، الجزيرة والشام. فاستمر بها الي ان خلع المعتز في مستهل شعبان سنة خمس وخمسين وولي المهتدي، فاقره علي ولايته الي ان تغلب عيسي ابن الشيخ علي الشام. فانحاز الي الجزيرة. فتغلب علي امد وميافارقين، وديار بكر جميعها، وبقي فيها الي ان قتل المهتدي في سنة ست وخمسين.
 وولي المعتمد، فعقد لاخيه الموفق علي الجزيرة والشام.
 فولي الجزيرة محمد بن اتامش ولم يزل بها الي ان استولي احمد بن طولون علي الشام، فسار الي الجزيرة فطرد محمدا عنها، وولي اخاه موسي بن اتامش ديار ربيعة وولي غلامه لءلءا ديار مضر، فقصد موسي اسحاق بن كنداج في سنة ست وستين فطرده الي ديار ربيعة واستولي عليه " و " ولي فيها، وعاد الي الموصل. واستمر لءلء علي ديار مضر الي ان خالف مولاه احمد ابن طواون وصارت الي الموفق وذلك في سنة تسع وستين.
 واستولي اسحاق بن كنداج علي الجزيرة، فلما توفي احمد بن طولون في سنة سبعين طمع ابن كنداج، وابن ابي الساج في الشام، وكاتبا الموفق، واستمداه ثم جمعا وقصدا بلاد احمد متغلبين عليها، الي ان وصلا دمشق فملكوها، وولوا فيها، فخرج اليهما خمارويه فطردهما عن البلاد، وهجم الشتاء، وتفرقت العساكر، ووصل المعتضد في جموعه وعساكره الي دمشق، وخرج عنها يريد مصر. فخرج اليه خمارويه وكانت بينهما وقعة الطواحين التي انهزم " فيها " المعتضد.
 وسار خمارويه واسترجع البلاد الشامية من اسحاق ابن كنداج بن ابي الساج.  فلما كانت سنة ثلاث وسبعين اختلف محمد بن ابي الساج، واسحاق بن كنداج، وكانا متفقين بالجزيرة. وذلك ان ابي الساج نافس اسحاق في الاعمال، واراد التقدم، فامتنع عليه اسحاق. فكاتب ابن ابي الساج خمارويه وانضم اليه، وخطب له بنسرين. وسير ولده ديوداد رهينة، فسار خمارويه الي الشام واجتمع بابن ابي الساج ببالس. ثم عبر ابن ابي الساج الفرات الي الرقة فلقيه ابن كنداج وجري بينهما حرب انهزم فيها اسحاق، واستولي محمد علي الجزيرة والموصل ودعا لخمارويه بن احمد، ثم خالف عليه، وقصد الشام فخرج خمارويه من مصر فالتقيا علي ثنية العقاب فانهزم ابن ابي الساج فتبعه خمارويه الي ان عبر الفرات، فعبر خلفهن وتبعه الي ان وصل الي بلد وجهز خلفه اسحاق بن كنداج ومعه عسكر كثيف فالتقي به، ووقعت بينهما حرب عند قصر حرب من اعمال الموصل فاجلت عن هزيمة ابن كنداج. وسار حتي عبر الفرات وصار الي خمارويه، وتبعه ابن ابي الساج الي الرقة فاقام بها داعيا للمعتمد، فبعث خمارويه ابن كنداج في جيش فعبر الفرات، واوقع بعسكر ابن ابي الساج فانهزم بين ديه الي الموصل، ثم سار الي بغداد.
 واستولي ابن كنداج علي ديار ربيعة وديار مضر وذلك في سنة ست وسبعين واستمر في الجزيرة الي ان توفي في سنة ثمان وسبعين.
 وولي ولده محمد الجزيرة واستمرت ولايته داعيا لخمارويه الي ان مات مقتولا في سنة اثنتين وثمانين. فدعا محمد للمعتضد واستمر به الي ان عزله عنها.
 وولي فاتكا، وبقيت في يده الي ان عزله في سنة ست وثمانين.
 وولي ولده المكتفي الجزيرة، فسكن الرقة ولم تزل في يده الي ان مات المعتضد سنة تسع وثمانين.
 وبويع المكتفي فسار من الرقة الي بغداد واستخلف علي الجزيرة من يضبطها.
 ثم ولي مءنسا الخادم علي الجزيرة والشام ومصر فولي ديار ربيعة الحسين بن حمدان الي سنة ثلاث وثلاثماءة، فخرج عن طاعة المقتدر وكان مءنس غاءبا بمصر. فبعث اليه الوزير علي بن عيسي راءقا بجيش، فالتقيا، فكسره الحسين، فسار اليه مءنس من مصر. فهرب من بين يديه وتبعه الي جزيرة ابن عمر وتفرق عسكره عنه، فسار اليه عسكر مءنس فقبض عليه وحمله الي بغداد راكبا علي جمل.
 ثم ولي مءنس الخادم بعض ديار ربيعة وصيفا البكتمري واستمر بها الي ان مات العباس بن عمرو  متولي ديار ربيعة  سنة خمس وثلاثماءة. فولي علي الجزيرة وصيفا البكتمري فعجز عن ضبطها، فعزل عنها.
 وولي جني الصفواني، وبقي بها الي ان عزل عن ديار ربيعة في سبع وثلاثماءة.
 وقلدها ابراهيم بن حمدان. وبقيت ديار مضر في يده.. ثم عزل ابراهيم في سنة ثمان.
 وولي ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان ديار ربيعة والموصل والجبال وطريق مكة، ولم تزل في يده الي ان قتله المقتدر سنة سبع عشرة وكان ناءبه علي ديار ربيعة والموصل ولده ناصر الدولة الحسن فاقره المقتدر عليها. ثم ولاه استقلالا ديار ربيعة وصرفه عن الموصل سنة ثمان عشرة، ومازالت ديار ربيعة في يد بني حمدان بعد. وسنذكر اخبارهم فيما ناتي به من اخبار البلاد علي تفاصيلها.
 واما ديار مضر فان اخر ما اتصل بعلمي من اخبار جني الصفواني فيما نقلته من تاريخ ابن الاثير قال: في سنة اثنتي عشرة ورد جني الصفواني بغداد من يدار مضر، وما اعلم هل عاد اليها ام لا !!.
 وقرات في كتاب عنوان السير لابي " الحسن " محمد " بن " عبد الملك الهمذاني في ترجمة بني حمدان: وملك سيف الدولة ابو الحسن علي بن ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان ديار مضر عند انصراف بدر الخرشني في سنة خمس وعشرين.
 ونقلت من تاريخ ابن الاثير في حوادث سنة سبع وعشرين وثلاثماءة: استولي ابو بكر بن راءق علي الراضي في سنة ثمان وعشرين. وسار الي الجزيرة فولي فيها من قبله طريفا " السبكي " ، واضاف اليه قنسرين، والعواصمز ثم خرج ابو بكر من الجزيرة وعبر الفرات الي الشام. فوقعت بينه وبين الاخشيد حروب نكص فيها ابن راءق علي عقبه الي العراق فقتله ناصر الدولة بن حمدان في رجب سنة ثلاثين.  وقلد الراضي ما كان بيد ابن راءق من البلاد لناصر الدولة ولقبه امير الامراء وضربت السكة باسمه، فقلد يانس المءنسي الجزيرة وقنسرين فلما صار الي قنسرين انحاز الي الاخشيد. وبقيت الجزيرة في " يد " ناصر الدولة الي ان قصد معز الدولة بن بويه الموصل فملكها في رمضان سنة سبع وثلاثين. واراد ان يملك بقية البلاد، فورد عليه الخبر من اخيه ركن الدولة ان عساكر خراسان قد قصدت جرجان والري، فاضطر الي مصالحة ناصر الدولة وترددت الرسل بينهما الي ان استقرت القاعدة علي ان يءدي ناصر الدولة عن الموصل والجزيرة ماءتي الف الف درهم في كل سنة، ويخطب في بلاده لمعز الدولة وعماد الدولة ثم رحل الي بغداد.
 ثم لوي ناصر الدولة بما ضمن لمعز الدولة فقصده في سنة سبع واربعين، واستولي علي الموصل، فهرب ناصر الدولة بين يديه الي نصيبين، فتبعه اليها، فخرج منها الي ميافارقين.
 ثم قصد حلب الي اخيه سيف الدولة، فكتب سيف الدولة الي معز الدولة يساله القيام علي الصلح، ويضمن له الوفاء بالمال، وحمل له مالا، وذلك في المحرم سنة ثمان واربعين فنزل ناصر الدولة لاخيه سيف الدولة عن ديار مضر.
 ولم تزل ديار ربيعة في يد ناصر الدولة الي ان قبض عليه ولده ابو تغلب وحبسه في قلعة كواشي من اعمال الموصل فمات فيها بعد شهر، وذلك في سنة ست وخمسين وثلاثماءة. وكان قد ساءت اخلاقه، وضيق علي اولاده، واصحابه، وخالفهم في اغراضهم.
 وقام ابو تغلب لمعز الدولة بما كان علي ابيه من الضمان.
 ولم تزل ديار مضر في يد سيف الدولة الي ان وثب اهل حران فيها، وكان ناءب سيف الدولة عليها هبة الله ابن اخيه ناصر الدولة عنده بحلب فسار اليهم هبة الله، فاغلقوا دونه اوابها، فحاصرهم شهرين، فلما عجز كتب الي سيف الدولة، فسار اليه، وراسلهم، وضمن لهم ما اقترحوه، فسلموا له البلد، فولي فيها من قبله، وعاد عنها الي حلب، فلحقه في الطريق عشية ارجف الناس بموته، فسار هبة الله بن ناصر الدولة الي حران ووثب فيها، وحلف اهلها فيها. فلما علم سيف الدولة سير غلامه نجا فاغلق هبة الله واهل حران ابوابها دونه، فضايقها نجا حتي سلمت اليه. وخرج منها هبة الله الي ارزن، فدخلها، وصادر اهلها بالف الف درهم ادوها في خمسة ايام، فافقرهم، ثم خرج عنها، وتركها شاغرة بغير وال، فتسلط العيارون عليها وذلك في سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
 ثم ولي فيها سيف الدولة، واستمرت في ايدي نوابه الي ان توفي سنة ست وخمسين وثلاثماءة.
 وتولي ولده سعد الدولة ابو المعالي شريف. ودامت في ايدي نوابه الي ان قصدها ابو تغلب فضل الله بن ناصر الدولة في سنة تسع وخمسين فاغلق اهلها ابوابها، فحاصرها، وضايقها حتي اخذها واستعمل عليها سلامة البرقعيدي، فان اهلها طلبوه منه، وكان اليه عمل الرقة.
 واجتمع لابي تغلب ديار مضر وديار ربيعة.
 فلما كانت سنة ثمان وستين وثلاثماءة، بعث سعد الدولة جيشا الي حران فوقعت بينه وبين سلامة البرقعيدي حروب كثيرة. وكان سعد الدولة كتب الي عضد الدولة وعرض نفسه علي خدمته، فانفذ عضد الدولة جيشا صحبة [النقيب] الطاهر ابي احمد  والد الشريف ارضي  ، الي البلاد، فتسلمها بعد حروب كثيرة جرت بينهما، واخذ النقيب الرقة لعضد الدولة، واطلق ما فيها لسعد الدولة.
 وفي هذه السنة انقرضت دولة بني حمدان، واستولي عضد الدولة علي ملكهم، وخرج ابو تغلب من بلاد الجزيرة الي الشام فقتل لعي الرملة بفلسطين في حرب كانت بينه وبين دغفل بن المفرج بن الجراح.
 ثم لم تزل بلاد الجزيرة في يد سعد الدولة بن سيف الدولة الي ان توفي في سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 وولي بعده ابو الفضاءل سعيد الدولة واستولي علي ما كان بيد ابيه من البلاد. وبموته انقرضت دولة بني حمدان وتفرقت بلاد الجزيرة، وصار كل بلد في يد ملك مستبد به. نحن ناتي علي ذكرها بلدا بلدا، ونعيد الجملة الي التفصيل، وناتي بالتفريع تبيينا لما مضي من التفاصيل، ونقرها علي ما رسمت اوضاعها، ورتبت اصقاعها.
 ذكر ديار مضر
 وقصبتها حران  كانت قبل ان تخربها التتر في مستو من الارض الي الطول ماهي، مبنية بالحجر والكلس، متسعة الشوارع، ولها سور منيع، وربض عليه سور ايضا متصل بسور المدينة، وقلعة كانت تسمي قديما المدور وهي احد هياكل الصابءة التي كانت بحران بناءها الملك العادل سيف الدين، ابو بكر، محمد ابن ايوب.
 وللمدينة سبعة ابواب: باب الرقة وهو مسدود  .
 والباب الكبير.
 وباب البيار.
 وباب يزيد.
 وباب الفدان.
 والباب الصغير.
 وباب السر.
 وباب الماء  وكان مسدودا  ويقال: ان في برج " هذا الباب " حيتين من نحاس هما طلمسان للحيات ولربضها " ايضا ابواب " : وهي بين نهرين يسمي احدهما: نهر ديصان، والاخر: نهر جلاب. ولها من هذا النهر مجار الي مصانع متخذة فيها كثيرة. وخروج هذا النهر من قرية تدعي الدب وهو يسقي حران ويدخل الي بعض ادر البلد، والي الجامع، والي مصانع السبيل علي قناطر معقودة.
 وهذه الابار مالحة يطلق عليها الماء في شهر كانون الثاني، فيبقي الحلو فوق المالح لا يختلط به، ويستعمله الناس الي ان ينفد.
 وبها اربع مدارس كلها حنبلية:   مدرسة انشاها نور الدين محمود.
   ومدرسة انشاها شمس الدين شقير.
   ومدرسة انشاتها الحاجة ست النعم، نسيبة شرف الدين بن العطار.
   ومدرسة انشاها شمس الدين، ابو محمد بن سلامة بن العطار.
 وبها خانقاه انشاها نور الدين محمود.
 وبها خانقاه انشاها جمال الدين شاذنخت " موقوفة " علي الفقراء عامة من العرب والعجم.
 وبيمارستان انشاه مظفر الدين صاحب اربل، وكان دارا له يسكنها فوقفها.
 وبها من المزارات:   مسجد ابراهيم الخليل  عليه السلام  .
   ومسجد به صخرة يقال ان ابراهيم  عليه السلام  كان يستند اليها.
 وجدد جامعها نور الدين " محمود بن زنكي " وزاد فيه، وكان هيكلا للصابءة عظيما، اخذه منهم عياض ابن غنم لما فتح حران وعوضهم عنه موضعا اخر عمروه بحران وكان بايديهم الي ان خربه يحيي بن الشاطر  متولي حران  من قبل شرف الدولة " مسلم بن قريش " .
 طالعها الجوزاء وعطارد. طولها سبع وسبعون درجة. عرضها ست وثلاثون درجة واربعون دقيقة.
 ذكر بناءص
 والي من تنسب
 يقال: انها بنيت بعد الطوفان بماءتين وخمس وسبعين سنة. بناها هارون، ويقال: اران باسم ملكها. فعربتها العرب فقالوا: حران، وذلك ان الهاء والحاء " من حروف الحلق، فابدلوا من الحاء " هاء، ثم اسقطوا الالف تخفيفا.
 هذا القول حكاه " ابو " منصور، موهوب بن " احمد بن محمد بن " الخضر الجواليقي في كتاب: المعرب.
 وقال محمد بن جرير الطبري في تاريخه: ان سارة ابنة هاران الاكبر  عم ابراهيم الخليل  ملك حران، ويقال: ان نوحا خطها عند انقضاء الطوفان وخط سورها بنفسه، ثم دمشق بعدها.
 وقيل: ان ابراهيم  عليه السلام  قال: اخبرني ربي ان حران اول مدينة وضعت علي وجع الارض، وهي العجوز ثم بابل، " ثم مدينة " نينوي، ثم دمشق ثم صنعاء اليمن، ثم انطاكية، ثم رومية.
 ويقال: ان ابراهيم كان له اخوان اكبر منه، يقال لاحدهما: اران، وبه سميت حران.
 وذكر صاحب كتاب ابتداء عمران البلدان في كتابه فقال: حران، بنيت لمءتين وخمس وسبعين سنة بعد الطوفان بناها قينان بن ارفخشذ بن سام بن نوح وسماها: اران.
 ودخلها من الانبياء  فيما زعم اهل التواريخ القديمة  نوح، وابراهيم، ويعقوب، وعيسي.
 ذكر ملوكها
 قد ذكرنا من ملكها مع ساءر بلاد الجزيرة بعد فتحها الي ان انتهينا الي اخر دولة بني حمدان مجملة؛ اذ لم يمكن تفصيل بلادها حينءذ، ثم ملكها بعدهم وثاب ابن سابق النميري وكان ناءبا عن سعيد الدولة قبل موته. فلما مات استبد بها، ولم يزل متوليا عليها الي ان مات سنة عشر واربعماءة.  فملكها بعده ولده شبيب واستمر بها الي ان توفي سنة احدي وثلاثين، فملك حران بعده اخواه: مطاعن وقوام واستمر بها الي ان اخرجها عنهما شرف الدولة مسلم بن قريش بخلف جري فيها، وكان واليها من قبلهما: يحيي ابن الشاطر  احد عبيد بني وثاب  واستولي علي الجزيرة والموصل واستمرت حران في يده الي ان عصي عليه اهلها في سنة ست وسبعين، وهو نازل علي دمشق " واطاعوا قاضيهم ابن جلبة، وارادوا هم وابن عطر النميري تسليم البلد الي جبق امير التركمان " فلما بلغ ذلك شرف الدولة، رحل عن دمشق، وسار الي حران فحاصرها، ورماها بالمنجنيق، حتي خرب من سورها بدنة، وفتح البلد في جمادي الاولي . واخذ القاضي وابنين له فصلبهم علي السور وصلب معهم ماءة نفس، وقطع علي البلد ماءة الف دينار. وكانت مدة عصيانهم نيفا وتسعين يوما.
 ولم تزل حران في يده الي ان قتل لست بقين من صفر سنة ثمان وسبعين واربع ماءة.
 وولي بعده اخوه مءيد الدولة ابراهيم وكان معتقلا بقلعة سنجار، فاطلقه خادم كان لشرف الدولة يسمي: لءلء. ما كان في يده من البلاد. ولم تزل في يده الي ان وصل السلطان ملكشاه الي الجزيرة قاصدا حلب في سنة تسع وسبعين واربعماءة. نزل علي حران فسلمها له ابن الشاطر  ناءب ابراهيم بن قريش عليها  مع غيرها من البلاد، فاقطعها لمحمد بن شرف الدولة وسروج والرحبة واقطع بزان الرها. واقطع سالم بن مالك الرقة وقلعة جعبر. واقطع ابراهيم بن قريش الموصل ونصيبين وسنجار.
 وفي سنة اثنتين وثمانين تسلم بن جهير بامر السلطان ما كان في يد ابراهيم بن قريش ويد ابن اخيه محمد وقبض عليهما وسيرهما الي اصفهان فحبسهما فيها.
 واستمرت البلاد في يد نواب السلطان، الملك المعظم، ملك شاه الي ان مات في السادس عشر من شوال سنة خمس وثمانين.
 وملك ابنه محمود فاطلق ابراهيم بن قريش وابن اخيه. فوصل ابراهيم الي بلاده، وطرد ابن اخيه عن المملكة، واستولي علي بلاده.
 ولما ملك تاج الدولة الشام خرج من دمشق وسار الي حران فتسلمها، وتسلم جميع ما كان في يد ابراهيم ابن قريش وذلك في سنة ست وثمانين وكسره كسرة عظيمة، واسره وعمه مقبل. وقتلهما صبرا في ثاني عشر شهر ربيع الاول.
 واقطع حران عماد الدولة بزان وسار الي البلاد: ارمينية وديار بكر فولي فيها حتي وصل الي اذربيجان ففسخ عنه قسم الدولة اق سنقر وعماد الدولة بزان. وسار الي بركياروق، وكان بالري فرجع منكفءا حتي قطع الفرات وصار الي دمشق.
 ولما وصل بزان وقسيم الدولة الي بركياروق وطلباه ان يسير معهما الي بلادهما حلب وحران والرها وضمنا له ان يكونا بينه وبين تاج الدولة، فسار معهما الي الرحبة، وخالف بينهما وبين علي بن شرف الدولة وسار كل منهما الي بلاده.
 وعاد بركياروق الي بغداد فخرج تاج الدولة من دمشق يريد حلب، فخرج اليه اق سنقر وبزان وكربغا وكان مقدم عسكر انجد به بركياروق قسيم الدولة بعسكر فالتقوا به، فانكسروا. واسر اق سنقر فقتل صبرا. وهرب بزان وكربغا الي حلب، فقصدها وتسلمها.
 وقبض علي بزان فقتله صبرا، وحبس كربغا بقلعة حلب.
 ثم سار حتي قطع الفرات، فتسلم حران والرها واستخلف علي حران فراجا مملوكة، وتاتمر بها الي ان قتل تاج الدولة في مصاف كان بينه وبين بركياروق علي الري.
 وتولي ولده رضوان حلبه، وولده دقاق دمشق فعصي قراجا علي رضوان. ولم تزل في يده الي ان افرج رضوان عن كربغا بامر السلطان ركن الدين بركياروق في سنة تسع وثمانين فقصد حران وملكها، واقر قراجا فيها، وسار الي الموصل، فلما كانت سنة ست وتسعين خرج قراجا للقاء الفرنج، واستخلف علي حران محمد الاصفهاني فعصي بها علي قراجا باتفاق من اهلها، وقبض علي غلمان قراجا خلا مملوك يعرف بجاولي فجعله مقدم جنده، وانس به، فجلس معه يوما للشرب، وقد اتفق مع خادم علي قتله، فقتلاه، وهو سكران. فبلغ الفرنج ذلك، فسارواحتي نزلوا علي حمران.
 واتفق معين الدين سقمان بن ارتق، وشمس الدولة جكرمش وكان بينهما خلف علي دفع الفرنج عن حران، فسارا اليها، والتقيا بالفرنج علي البليخ، فكسرا عسكرهم، واستولي جكرمش علي حران، وذلك في سنة سبع وتسعين.  فلما كانت سنة ثمان وتسعين سار قليج ارسلان بن قطلمش السلجوقي في عسكره، وقصد الرها فكتب اليه نواب جكرمش بحران يستدعونه ليتسلم حران فوصل اليها وتسلمها، ثم عاد عنها، ولم تزل في يده الي ان قتل بعد اخذه للموصل في ذي القعدة سنة خمس ماءة.
 وولي ولده، فطمع الفرنج فيها، وساروا اليها وحاصروها فقصدها سكمان القطبي، صاحب ارمينية بجمع من التركمان فرحل الفرنج عنها، وسلمها لشرف الدين ممدود، صاحب الموصل، فاقطعها نجم الدين يلغازي بن ارتق. وذلك في سنة اثنتين وخمسماءة.
 ولم تزل في ايدي نوابه الي ان وصل السلطان محمد الي بغداد فبلغه موت مودود فسير سنقر البرسقي الي الموصل وتسلم جميع الاعمال التي كانت في يد ممدود بعد امتناع من كافة من كان بها، وتوجه الي حران، فخافه ممدود ناءب ايلغازي المقيم بحران، وراسل الفرن الذين بالرها في وصولهم اليه، ليقصده بهم، فاحس رءيس حران جعفر بن ابي الفهم، واهلها بالحال، فراسلوا البرسقي، يستحثونه في الوصول اليهم، فوصل اليها ملكها، ثم خرج منها، وضيق علي اعمال ايلغازي، وذلك في سنة ثمان وخمس ماءة.
 ولم تزل في يد اق سنقر البرسقي الي ان قصدها نجم الدين ايلغازي في سنة اثنتي عشرة. وقد كان نزل عليها عسكر اوبنا التركماني، فطرده عنها، وتسلمها، وقبض علي رءيس البلد جعفر بن ابي الفهم وقطع عليه مالا وحمله الي ماردين، ولم تزل نوابه بحران الي ان توفي في سنة ست عشرة.
 فقصد بلك بن بهرام بن ارنق حران فملكها في ربيع الاول من السنة، ولم تزل في يده الي ان قتل في سنة ثمان عشرة علي منبج فملكها تمرتاش، فسار اليها اق سنقر البرسقي فملكها مرة ثانية، ولم تزل في يده الي ان قتل في سنة عشرين وخمس ماءة.
 وتولي ولده عز الدين مسعود، ولم تزل حران في يد نواب مسعود الي ان توفي في سنة احدي وعشرين.
 فولي السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه عماد الدين زنكي الموصل وحران وحلب.
 فاقطع حران سوتكين الكرجي فعصي فيها، فاستعادها منه، ولم تزل نواب عماد الدين بها الي ان قتل علي قلعة جعبر سنة احدي واربعين.
 فاستولي ولده سيف الدين غازي علي ما كان في يده من بلاد الجزيرة وولي في حران، ولم تزل في يد نوابه الي ان توفي بالموصل في جمادي الاولي سنة اربع واربعين.
 وملك بعده اخوه قطب الدين ممدود ما كان في يده من البلاد، وولي في حران.
 ثم اتفق " ان " اخاه نور الدين، صاحب حلب، لما مات سيف الدين سار الي سنجار، فملكها، وجرت بينه وبين اخيه امور ادت الي الصلح، علي ان يعيد سنجار اليه، ويعوضه عنها الرحبة والرقة والرها.
 ثم بعد انفصال هذا الصلح طلب منه حران، فنزل له عنها، فولي فيها من قبله عبد الملك المقدم، فلم تزل في يده الي ان وصل من الموصل زين الدين علي كوجك الي حلب فاقبل عليه نور الدين واعطاه ما يساوي ماءتي الف دينار، واقطعه حران، وذلك يف سنة سبع واربعين، ولم تزل في يد ناءبه الي ان استعادها نور الدين واقطعها لاخيه نصير الدين اميران في سنة اثنتين وخمسين.
 ولم تزل في يده الي ان تغير عليه نور الدين، فسير عسكره اليه وحاصره، وضايقه الي ان تسلمها في سنة اربع وخمسين.
 ثم اقطعها زين الدين علي كوجك، فاستناب فيها خادما له يسمي قايماز، ولم تزل في يده الي ان تسلمها منه قطب الدين ممدود، صاحب الموصل، واستمرت في يد نوابه الي ان توفي سنة خمس وستين وخمس ماءة.
 وولي ولده الصغير سيف الدين غازي بعهد منه، وعدل عن ولده الاكبر عماد الدين زنكي، فسار نور الدين في سنة ست وستين الي سنجار، فاخذها من اخيه اميران وسلمها لعماد الدين زنكي، وسار الي الموصل، فتسلمها، ثم انعم بها علي ولد اخيه سيف الدين غازي، واخذ منه حران وغيرها  فيما ياتي ذكره  فاقطعها، وقيل: استناب بها غلاما له يسمي قايماز الحراني، ولم تزل بيده الي ان توفي نور الدين في شوال سنة تسع وستين. فسار سيف الدين غازي وقصد حران وحاصرها اياما، فامتنع قايماز من تسليمها فقاتله قتالا شديدا، فاطاعه علي ان يكون له حران ناءبا فيها، فاجابه، فلما نزل اليه قتله، وملك بلاد الجزيرة خلا الرقة وراس العين وسنذكر تفصيل ذلك.
 ولم تزل حران في يد نواب سيف الدين الي ان توفي في سنة ست وسبعين وخمس ماءة.  وتولي عز الدين مسعود  اخوه  فاقطع مظفر الدين ككبري حران، ولم تزل في يده الي ان انضم الي صلاح الدين، وخرج عن طاعة عز الدين مسعود، ولم تزل حران في يده الي ان توفي اخوه زين الدين يوسف بن علي كوجك في سنة ست وثمانين، وكان بيده اربل واعمالها، فصير صلاح الدين ما كان بيد اخيه من البلاد، وتوجه اليها، وتسلمها.
 واقطع حران لولد اخيه الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب، مضافا الي ما كان بيده من البلاد في سنة سبع وثمانين.
 ثم توفي في ذهه السنة بخرت برت.
 فتسلمها الملك العادل واستخلف فيها ابنه الملك الكامل، ولم تزل بيده الي ان ملك مصر واستدعي الملك الكامل اليها، واقطع الملك الاشرف حران في سنة تسع وتسعين وخمس ماءة، فولي فيها الحاجب عليا.
 وبقيت في يد الاشرف الي ان قايض اخاه الملك الكامل عن دمشق بحران، والرها، وسروج في شهر رمضان سنة ست وعشرين وستماءة.
 فولي الملك الكامل، في حران الامير شمس الدين صواب العادلي وما زال متوليا الجزيرة بمفرده الي ان قصد الملك العادل، امد وفتحها في سنة تسع وعشرين، واستناب ولده الملك الصالح نجم الدين ايوب في الجزيرة، وكان مدبر دولته شمس الدين صواب.
 واستقل الملك الصالح بالملك، ولم تزل في يد الملك " الصالح " الي ان قصد علاء الدين صاحب لاروم، فلم يمكنه الدخول من الدربند، فعاد قصد الدخول من خرت برت فخرج علاء الدين، وكسره، وطرده عن تلك البلاد، واستولي علي حران وغيرها، مما ياتي مفصلا، وذلك في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين. " ولم تزل في يده الي ان قصدها الملك الكامل في سنة ثلاث وثلاثين " فنازلها حتي ملكها في رابع عشر شهر ربيع الاخر، وبقيت في يده الي ان مات في حايد عشر شهر رجب سنة خمس وثلاثين.
 واستولي عليها الملك الصالح  ولده  علي ما كان في يد ابيه من بلاد الجزيرة، واستمرت في يده الي ان استدعي الخوارزمية، واستنجدهم، فاقطع مدينة حران بركت خان الخوارزمي وبقيت القلعة في يد نوابه.
 وقصد سنجار فنزل عليه فيها بدر الدين لءلء، صاحب الموصل، فبذل قلعة حران للخوارزمية حتي رحلوه عنها.
 ثم تغلبوا علي بلد الجزيرة فقصدهم عسكر الملك الناصر، صاحب حلب، فالتقي بهم في العشرين من شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وستماءة، فطردوهم عن حران في بقية الشهر.
 وولي فيها من قبل الملك الناصر الامير حسام الدين الطاش ابن تركمان الي " ان " عزله في سنة اربعين وستماءة.
 وولي فيها الملك الاعز ابن الملك الاعز يعقوب ابن الملك الناصر صلاح الدين ولم يزل بها متوليا عليها الي سنة اثنتين واربعين.
 ثم عزله وولاها الامير سيف الدين ابا بكر بن عمر الرادكي، واستمر في نيابتها، ولم تزل في يده الي ان توفي في سنة سبع وخمسين بحلب.
 وكان ناءبه بالمدينة ناصر الدين نصر الله بن سيار وناءبه بالقلعة ناصر الدين محمد بن حسام الدين ابي بكر المعروف بصاحب عين تاب. فلم تزل تحت نظرهما الي ان قصدها هولاكو في اواءل سنة ثمان وخمسين، فنازلها وضايقها، واشرف علي اخذها، فنزل اليه الشيخ يوسف بن حماد الحراني ومعه علي الصوراني، فاجتمعا بهولاكو، وبذلوا له الطاعة، فكتب لهم بذلك يغلغ وتسلم البلد.
 وولي علي الصوراني رءاسة حران، ودخلها التتر ولم يءذوا بها احدا من اهلها، واستمر الحصار علي القلعة الي ان سقط منها برج، فخاف من فيها انها متي اخذت عنوة قتلوا.
 فبعثوا الي هولاكو الشيخ ابا القاسم ابن الشيخ ابي بكر ابن الشيخ حياة الحراني، والنقليس محاسن ابن البقال  والي البر  فاجتمعا بهولاكو وطلبا منه الامان لمن في القلعة، فامنهم علي حريمهم واموالهم، وتسلم القلعة واخربها، واخرب شراريف سور البلد. ونزل اليه ناصر الدين محمد العين تابي وقال له: اخذت ثارنا، فان عين تاب كانت لنا، واخذها منا المسلمون، وحلق راسه، ولبس سراقوجا، وارتد.
 وبقيت حران في ايدي نواب التتر الي ان كسر كتبغا علي عين جالوت في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 ثم قتل الملك المظفر في بقية السنة، وملك مولانا السلطان الملك المظفر، ركن الدين يببرس البلاد التي كانت التتر استولوا عليها.
 فخرج شمس الدين اقوش البرلي، فصار الي حلب، خاءفا من مولانا السلطان الملك الظاهر وولي في حران.  فلما قصده عسكر مولانا السلطان خرج من حلب الي حران في شعبان سنة تسع وخمسين، وبقيت في يده الي ان كسر علي سنجار في رابع جمادي الاخرة سنة ستين وستماءة.
 فعادت نواب التتر الي حران، واستمرت نوابهم بها بعد علي اسوا حال من العرب الذين في طاعة مولانا السلطان بتلك البلاد، وانتقل اكثر من رعيتها الي ماردين والموصل.
 فلما كانت سنة سبعين، سير مولانا السلطان من حلب الامير علاء الدين طيبرس، وجامعة من العرب مقدمهم عيسي بن مهنا الي قاطع الفرات، وكان بحران جماعة من نواب التتر، فلما راوا العسكر القوا سلاحهم، فقبضوا عن اخرهم، واسروا، وكانوا فوق الثمانين نفسا، وبعد القبض عليهم سال من كان بحران طيبرس ان يلي عليهم من قبله، فلم يجبهم، واخذ بعضهم وعاد.
 ولما تحقق التتر عجزهم عن حفظها، وحفظ من فيها، نقلوا جميع من فيها الي ماردين وغيرها، واخربوا جامعها، وسدوا ابوابها، وتركوها خاوية علي عروشها، فكانها التي عناها الشاعر بقوله:
 اضحت خلاء، واضحي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذضي اخني علي لبد
 كان من الحمامات بها:   حمام بلاط.
   حمام الكنيسة.
   حمام الشيخ.
   حمام السباع.
   حمام علي.
   حمام الوليات.
   حمام الرءيس.
   حمام باب فدان.
   حمام الزكي.
   حمام الولي.
 " وفي الخارج " منها اربعة:   حمامان علي الباب الكبير.
   وحمامان علي باب يزيد، انشاء الحاجب علي.
 ارتفاعها لما ملكها السلطان الملك الناصر صلاح الدين
 يوسف صاحب حلب في سنة ثمان وثلاثين وستماءة بعثني اليها في سنة اربعين لاكشفها، فكان ارتفاعها  اعني قصبتها في ذلك التاريخ  الفي الف درهم.
 وبلغني انه كان في زمن الملك الاشرف ثلاثة الاف الف درهم.
 ولما قصدها التتر مرة بعد مرة تقهقر الي ما يذكر مفصلا:  الاسقاء: ماءة وسبعون الف درهم.
  الضواحي: ماءة وخمسون الف درهم.
  الباب الكبير: ماءة وثلاثون الف درهم.
  دار الوكالة: ماءة وخمسة وعشرون الف درهم.
  الجهات المجموعة: ماءة الف درهم.
  الاقطان: ثلاثون الف درهم.
  الصبغ: ثلاثون الف درهم.
  العرصة: اربعون الف درهم.
  الجوالي: خمسة عشر الف درهم .
  فاءض الاوقاف: ماءة الف درهم.
  العداد: خمسون الف درهم.
  الحمامات: عشرة الاف درهم.
  الاوثار: ثمانية الاف درهم.
  السجون: خمسة الاف درهم.
  الجنايات: اربعون الف درهم.
  الخفارتين: ماءة الف وستون الف درهم.
  المواريث: ماءة وستون الف درهم.
  المفادنة: ماءة الف درهم.
 وكان في عملها من القري ثمانماءة قرية، منها عامر خمسماءة قرية. يصرف من مغلها في الف فارس، والباقي حملا لبيت المال.
 جملين والموزر
 قلعتان لهما عملان متسعان بين بلاد ديار مضر وبلاد ديار بكر، علي يوم من حران. مازالتا في ايدي من تملك ديار مضر الي ان استولي عليهما الفرنج عند ملكهم للرها وبقيتا في ايديهم الي ان فتحهما الارتقية اصحاب ديار بكر.
 وبقيتا في ايديهم الي ان اخذ عماد الدين زنكي بن اق سنقر منهم المورز في سنة خمسة وثلاثين، وحملين في سنة ثمان وثلاثين. ثم استرجعوهما بعد موته، وصارتا في ايديهم الي ان اخيهما الملك الاشرف وانضافتا الي حران. وصار حكمهما في الاخذ والترك لهما حكم حران الي ان استولت عليهما التتر فيما استولوا عليه من البلاد، ثم نزلوا عنهما لصاحب ماردين وهما في يده الي عصرنا الذي وضعنا فيه هذا الكتاب.
 ذكر الرقة
 عن هشام ابن الكلبي قال: انما سميت الرقة لانها علي شاطء الفرات. وكل ارض تكون علي الشط ملساء مستوية فهي رقة.
 وقال صاحب كتاب نزهة المشتاق الي اختراق الافاق: الرقة مدينة علي شرقي الفرات، ويقال لها: الرقة البيضاء استولي عليها الخراب.
 وقال ابن حوقل في كتاب المسالك والممالك: الرقة والرافقة مدينتان كالمتلاصقتين وكل واحدة منهما باءنة عن الاخري باذرع كثيرة. وفي كل واحدة منها مسجد جامع. وهما علي شرقي الفرات من الشام وكان لهما عمارة واعمال، واشجار ومياه، ورساتيق وكور، فقل حظهما لما ملك بنو حمدان.  فقلت: والرقة مدينة قديمة، والرافقة مدينة محدثة بناها المنصور في سنة خمس وخمسين وماءة، علي يد ولده المهدي علي هيءة الطيلسان.
 وقرات في تاريخ الطبري: " وفي سنة اربع وخمسين وماءة سار المنصور الي الشام فنزل الرقة فاستحسن مكانها ، فامر ببناء مدينة في بقعتها، فمنعه اهل الرقة فهم بمحاربتهم ثم كف.
 ولما عاد من الشام سنة ثمانين خرج الرشيد من بغداد وسار الي الرقة فاتخذها موطنا، وبني سورها، واسمه مكتوب علي باب السبال من الجانب الشرقي، مثاله: " امر بعمارته امير المءمنين هارون الرشيد  اطال الله بقاءه  بتولي الفضل ابن الربيع  مولاه  " .
 طالعها القوس والمشتري.
 طولها ثلاث وسبعون درجة وخمس عشرة دقيقة. وعرضها ست وثلاثون درجة، وثمان دقاءق.
 بها مدرستان:   شافعية.
   وحنفية.
 وبيمارستان.
 وخانقاه من بناء نور الدين.
 وبني بها عماد الدين الاصفهاني، وزير قطب الدين صاحب الموصل خانقاه.
 ولما ملكها الملك الاشرف غرس بها بساتين كثيرة وجلب اليها الغروس من كل بلد، حتي النخل والموز، وبني بها الجواسق والحمامات.
 وبها من المزارات مشهد علي بن ابي طالب  عليه السلام  .
 وبها مشهد الجناءز.
 وبها قبر يحيي بن عبد الله بن الحسن " بن الحسن " بن علي بن ابي طالب  عليه السلام  .
 وبها جماعة ممن قتل بصفين، من اصحاب علي بن ابي طالب  عليه السلام  معروفة قبورهم.
 ولم تزل الرقة في يد من يتولي الجزيرة منذ فتحت الي ان صارت ديار مضر في " يد " سيف الدولة فطلب منه اخوه الرقة ناصر الدولة، ابو محمد، الحسن بن ابي الهيجاء، عبد الله بن حمدان فاعطاه اياها. وبقيت في يده الي ان اقطعها ولده حمدان مع الرحبة.
 ولم تزل في يده الي سنة ثمان وخمسين.
 فوقع بينه وبين اخيه ابي تغلب، فنزل عليه في الرقة وحاصره، وضيق عليه الي ان صالحه علي ان يقتصر علي الرحبة وسلم اليه الرقة. ومازالت في يده الي ان وقعت بينه وبين سعد الدولة وحشة ومنافرة الجات سعد الدولة الي ان كاتب عضد الدولة وعرض نفسه عليه، فانفذ عضد الدولة النقيب ابا احمد  والد الرضي والمرتضي  الي ديار مضر فتسلمها من سلامة البرقعيدي  ناءب ابي تغلب فضل الله بن ناصر الدولة بن حمدان بعد حروب شديدة. فاخذ الرقة عضد الدولة، وسلم باقي البلاد لسعد الدولة.
 ولم تزل الرقة في يد عضد الدولة الي ان خرج بكجور  غلام سعد الدولة  هاربا من دمشق اليها في شهر رجب سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، واقام الدعوة فيها للمصريين، واستمر بها الي ان خرج له سعد الدولة من حلب فالتقي به علي الناعورة في سلخ المحرم سنة احدي وثمانين فقتله، وسار الي الرقة، وفيها حرمه وامواله واولاده، فتلقاه اهل الرقة برجالهم ونساءهم واولادهم.
 ودخلوا عليه حريم بكجور وسالوه ان يهبهم نفوسهم واموالهم، فاجابهم الي ذلك واصطنعهم، وحلف لهم. فمدحه ابو الحسن محمد بن عيسي النامي بقصيدة اولها:
 غراءز الجود طبع غير مقصود ... ولست عن كرم يرجي بمصدود
 فلما خرج اولاد بكجور باموالهم استكثر سعد الدولة فقال له وزيره ابو الهيثم: انت حلفت لهم علي مال بكجور ومن اين لبكجور مال؟! المال لك.
 فنكث وغدر، وقبض علي المال، وكان مقداره ثمان ماءة الف دينار، وصادر نواب بكجور واستاصل اموالهم وعاد الي حلب فاصابه الفالج في طريقه، فاستدعي الطبيب فطلب يده ليجس نبضه، فناوله اليسري، فقال: يمينك ايها الامير فقال: ما ابقت لي اليمين يمين، ومات بعد ايام، فحمل تابوته الي الرقة، فدفن بها.
 وصارت الرقة الي ولده سعيد الدولة فيما صار اليه من بلاد ابيه. واستمرت في يده الي ان توفي في صفر سنة احدي وتسعين وثلاثماءة.
 وولي بعده ابناه: ابو الحسن علي، وابو المعالي شريف وقام بتدميرهما غلام ابيهما لءلء، ثم استبد بالملك، وقبض عليهما وسيرهما الي مصر " فتغلب علي " الرقة واليها من قبل سعد الدولة فخرج اليها واسترجعها، وولي فيها من قبله، وذلك في سنة ثمان وتسعين. وفي هذه السنة توفي وولي بعده ولده ابو نصر منصور.
 فاستولي علي الرقة وثاب بن سابق النميري لما ملك حران، ولم تزل في يده الي ان توفي في سنة عشر واربع ماءة.  وملك بعده ولده شبيب، فلم تزل في يده الي ان توفي في سنة احدي وثلاثين واربعماءة، فاستولي اخواه مطاعن وقوام علي ما كان بيده من بلاد الجزيرة.
 وكانت اخته السيدة عليوة امراة نصر مقيمة بالرافقة ، فتحيلت علي غلام اخويها، الوالي بها، الي ان اخرجته واستولت علي البلد، وتزوجت بمعز الدولة ابي علوان ثمال بن صالح لتقيم هيبتها به. فحضر في الرقة ولم تزل في يده الي ان سلمها لمنيع بن شبيب بن وثاب في سنة تسع واربعين واربع ماءة.
 واستمرت الي ان قصدها عطية بن صالح فاخذها منه، وبقيت في يده الي ان قصدها شرف الدولة مسلم بن قريش العقيلي فملكها في سنة ثلاث او اربع وستين واربع ماءة. ثم زاده السلطان ملكشاه في سنة ثلاث وسبعين حلب وحران وغيرهما من البلاد، ولم يزل مالكا لما بيده من البلاد الي ان قتل سنة ثمان وسبعين.
 فملك بعده اخوه ابراهيم، ولم تزل في يده الي ان قصد السلطان ملك شاه الشام وملك حلب واقطعها مملوكه قسيم الدولة اق سنقر وتسلم قلعتها من شمس الدولة سالم بن مالك العقيلي وعوضه عنها قلعة جعبر والرقة، ولم تزل في يده الي ان كبرت سنة ففوض امره لولده نجم الدولة مالك واعتزل.
 فولي نجم الدولة اخاه شهاب الدولة الرقة فوقع بينه وبين اهل الرقة وبني نمير منافرة فقاموا عليه وقتلوه. وملكوا الرقة منصور بن جوشن النميري، واتصلت الحرب بينه وبين نجم الدولة بالقلعة. وفي اثناء ذلك قصده جاولي سقاوه في سنة اثنتين وخمس مءة وحاصره في البلد، فاضطر الي مصانعته حتي رحل عنه.
 ثم استمرت الحرب بينه وبين نجم الدولة حتي باع الرقة من الملك رضوان صاحب حلب بقلعة نجم وضياع بحلب فصانع عنها نجم الدولة مالك الي ان عادت اليه.
 فولي فيها اخاه زعيم الدولة مسيب فاقام بها الي ان اجتاز بها عماد الدين زنكي وهو متوجه الي الشام، فخرج اليه مسلما عليه، فنزل بها عماد الدين فملكها، واخرجه عنها، وذلك يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وخمسماءة. فاقطعها شهاب الدين اميرك الجاندار فدامت في يده الي ان قتل عماد الدين علي قلعة جعبر وملك ولده نور الدين حلب وملك اخوه سيف الدين غازي الموصل ، فانضاف شهاب الدين الي سيف الدين غازي وبقي في حاشيته الي ان توفي في سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 وتولي اخوه قطب الدين ممدود فقصد نور الدين سنجار وملكها، فراسله قطب الدين واصطلحا علي ان ياخذ نور الدين حران والرحبة وحمص، وان يكون شهاب الدين اميرك في خدمته، واستمرت الرقة في يد شهاب الدين الي ان مات بها سنة اربع وخمسين، فاقرها نور الدين في يد اكبر اولاده اسحاق. ثم استرجعها منه في بقية السنة، وولي فيها من قبله. ولم تزل كذلك الي ان تسلم نورد الدين حمص من الشان صلاح الدين الاعرج وسلمها الي ابن اخيه سيف الدين غازي وعوض الشان عنها بالرقة وذلك في سنة ستين وخمسماءة. ولم تزل في يده الي ان استعادها منه سنة اثنتين وستين، وسلمها لاخيه قطب الدين  صاحب الموصل  علي ان يقيم عسكرا للقاء الفرنج، ولم تزل بيده الي ان توفي سنة خمس وستين وخمس ماءة.
 وولي ولده الاصغر بعهد من ابيه، فلما بلغ الخبر نور الدين سار الي الرقة وبها وال من قبل قطب الدين يقال له كردك بن موسي الكردي فتحصن بها، فحاصره الي ان فتحها عنوة في سلخ السنة، ونهب اهلها، وقتل منهم جماعة، واعطي كردك سن ابن عطير واستمرت الرقة في ايدي نواب نور الدين الي ان توفي سنة تسع وستين.
 وولي بعده ولده الملك الصالح اسماعيل واستولي علي ماكان في يد ابيه من البلاد، فسير سيف الدين غازي عسكرا استولي علي الخابور والرقة وحران وسروج والرها وذلك في سنة سبعين وخمس مءة. ولم يكن للملك الصالح قدرة علي دفعه، فصالحه علي ذلك.  واستمرت الرقة في يد سيف الدين الي ان خرج اليه ابن حسان فاقطعه اياها في سنة احدي وسبعين، واستمرت في يده الي ان انتزعها منه الملك الناصر صلاح الدين يوسف في سنة ثمان وسبعين. ولما تسلم حلب من عماد الدين زنكي في سادس عشر صفر سنة تسع وسبعين، عوضه عنها سنجار والخابور والرقة ونصيبين، فاقطع عماد الدين الرقة لعز الدين طمان، فانه الذي توسط بينهما. ولم تزل بيده الي ان توفي الملك الناصر صلاح الدين سنة تسع وثمانين فاتفق عز الدين مسعود  صاحب الموصل  وسيف الدين بكتمر  صاحب خلاط  وخطبا لكيفاذ  صاحب بلاد الروم  وخرج من بلاده معاضدا لهما ومساعدا، وسار الي ديار مضر فسار الملك العادل في عسكر من حمص وعسكر من دمشق وعسكر من حلب لدفعهما عن البلاد، فاتفق ان عز الدين مسعود مرض وعاد الي الموصل ومات. ووثب غلمان بكتمر عليه فقتلوه. ومات كيقباذ  صاحب بلاد الروم  بسيواس فاستولي الملك العادل علي حران وسروج، وصار الي الرقة، فاخذها بعد حصار من عز الدين طمان في العشرين من شهر رجب سنة تسع وثمانين وولي فيها. ثم اقطعها لولده الملك الاشرف موسي وبقيت في يده الي ان سار وصاحب امد نجدة لبدر الدين لءلء  صاحب الموصل  فاخذ سنجار من صاحبها، وعوضه عنها بالرقة وذلك في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وستماءة ثم استعادها منه، ولم تزل في يده الي ان وقعت المقايضة بينه وبين اخيه بالرقة والبلاد التي قدمنا ذكرها في حران عن دمش في شهر رمضان سنة ست وعشرين، ولم تزل في يد نواب الملك الكامل الي ان كسره كيقباذ بن كيخسرو بن قليج ارسلان  صاحب بلاد الروم  .
 واستولي علي ما كان بيده من بلاد الجزيرة، وبقيت حران في يده الي ان عاد الملك الكامل واستعادها من نواب صاحب الروم وولاها ولده الملك الصالح نجم الدين ايوب فيما ولاه من بلاد الجزيرة، وبقيت في يده الي ان توفي الملك الكامل في سنة خمس وثلاثين.
 فاستبد بما في يده الي ان قابض الملك الجواد مظفر الدين يونس بن ممدود عن دمشق بسنجار وعانا والرقة وكانت اقطاعا لصاروخان الخوارزمي، وبقيت الرقة في يده اياما، فوصلت الخوارزمية فاخرجوه منها، واستمرت في ايديهم الي ان كسرهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف  صاحب حلب  في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين واستولي عليها وولي فيها. ولم تزل في يده الي ان اقطعها الامير حسام الدين الحسن بن ابي الفوارس القيمري في سنة تسع وثلاثين. وبقيت في يده الي ان استعادها منه لما ملك دمشق واقطعها في سنة تسع واربعين الامير مجاهد الدين بن قليج، واستمرت في يده الي ان مات في سنة اثنتين وخمسين فاقطعها الملك الصالح اسماعيل ابن الملك المجاهد  صاحب حمص  ثم استعادها منه في سنة خمس وخمسين ولم يقطعها بعد، وبقيت في خاصته الي ان انقرضت دولته بعد ذلك واستولي التتر علي البلاد، فخربوا الرقة ولم يسكن بها احد بعد ذلك الي عصرنا الذي وضعنا فيه هذا الكتاب. فهي كما قيل:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصف ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 ذكر الرها
 قال ابن الكلبي: سميت الرها برها بن السندباد بن مالك ذعر بن يويب بن عيفا بن مدين بن ابراهيم. ويقال: ان ماني الزنديق بن فتق بني الرها.
 وقرات في تاريخ محبوب بن قسطنطين الرومي المنبجي ان في سنة اربع وثمانين من مولد ارعو وعشر سنين مضت من الالف الثالثة قام الملك الاول علي جميع الارض ببابل نمروذ بن كنعان " بن حام " فملك تسعا وستين سنة، وكان اكليله منسوجا لم يكن من ذهب، وانه بني من المدن اراح واحا وكيلا، التي هي الرها ونصيبين والسلوقية.
 وفي السنة الثالثة من سني بطلميوس بن ارنب بن سلقوس بنيت افامية وحلب وقنسرين والرها وسلوقية واللاذقية.
 ونقلت من كتاب نزهة المشتاق الي اختراق الافاق.
 مدينة الرها بقعة تتصل بمدينة حران، وسطة من المدن، اكثر اهلها نصاري، وبها لهم ما يناهز ثلاثماءة بيعة ودير منها: كنيسة هي احدي عجاءب الدنيا، بنتها هيلاني  ام قسطنطين  .
 وقال ابن ابي يعقوب: والرها مدينة رومية، ذات عيون كثيرة، تجري منها الانهار.
 واخبرني من راها ان لها سورا من حجر يحيط باشجار وارحاء وبساتين.
 وتجري في المدينة عينان: تسمي احداهما: العين الطويلة والاخري: العين المدورة.
 ولها ثلاث ابواب:    باب حران.
   وباب اقساس.
   وباب شاع.
 وكان لها قلعة علي جبل يتصل بها سور المدينة من الجانب الغربي، فخربها الملك الكامل، وسنذكر تخريبه لها فيما ياتي.
 طولها: ثلاث وسبعون درجة وعشرون دقيقة.
 وعرضها: سبع وثلاثون درجة.
 طالعها: برج الاسد.
 صاحب ساعة بناءها الشمس.
 ذكر فتحها
 " قال الواقدي: لما مات ابو عبيدة استخلف عياض ابن غنم فورد عليه كتاب عمر  رضي الله عنه  بتوليته حمص وقنسرين والجزيرة. فسار الي الجزيرة يوم الخميس النصف من شعبان سنة ثمان عشرة في خمسة الاف ؛ فانتهت طليعة عياض الي الرقة فاغاروا علي حاصر كان حولها، فاصابا مغنما، وهرب من نجا منهم فدخل المدينة. واقبل عياض في عسكره حتي نزل بالرها في تعبءة فرمي المسلمون ساعة حتي جرح بعضهم. ثم انه تاخر عنهم لءلا تبلغه حجارتهم وسهامهم. وركب فطاف حول المدينة، ووضع علي ابوابها روابط. ثم رجع الي عسكره، وبعض السرايا، فجعلوا ياتون بالاسري من القري... " .
 فما مضت خمسة ايام او ستة، حتي ارسل بطريق المدينة الي عياض يطلب الامان، فصالحه عياض علي ان امن اهلها جميهم علي انفسهم، وذراريهم، واموالهم، ومدينتهم " ووضعوا الجزية علي رقابهم. علي كل رجل منهم دينارا في " كل " سنة... ووظف عليهم مع الدينار اقفزة من قمح، وشيءا من عسل وزيت وخل.
 ثم انهم فتحوا ابواب المدينة واقاموا للمسلمين سوقا علي باب الرها.
 وكتب لهم عياض: هذا كتاب من عياض بن غنم لاسقف الرها، انكم ان فتحتم لي باب المدينة علي انكم تودون الي عن كل رجل دينارا، ومدي قمح فانتم امنون علي انفسكم، واموالكم، ومن تبعكم، وعليكم ارشاد الضال، واصلاح الجسور والطرق، ونصيحة المسلمين، شهد الله وكفي به شهيدا.
 ثم تنقلت بعد في ايدي الولاة علي حكم تنقل ماعداها من بلاد الجزيرة كما حكيناه فيما مضي، الي ان صارت في يد وثاب بن سابق النميري لما ملك حران، فاعطاها ابن عمه عطيرا، وبقيت في يده الي ان مات وثاب في سنة عشر، فقصد نصر الدولة بن مروان  صاحب ديار بكر  الرها، وكان فيها ناءب لعطير وكان فيه عدل، وحسن سيرة، واهل البلد يميلون اليه ويختارونه علي عطير لانه كان علي عكس هذه الصفات. فلما راي عطير ميل الرعية الي ناءبه حسده فقتله، فانكرت الرعية ذلك، وكاتبوا نصر الدولة ليسلموا اليه البلد، فسير اليهم ناءبا كان له بامد يسمي زنك فتسلمها واقام بها...
 ومضي عطير الي صالح بن مرداس وساله الشفاعة " له " الي نصر الدولة فشفع فيه، فاعطاه نصف البلد.. " وتسلم عطير نصف البلد " ظاهرا وباطنا، واقام " فيه " مع ناءب نصر الدولة زمانا. واتفق ان " ناءب نصر الدولة " عمل طعاما ودعاه فاكل وشرب واستدعي ولدا كان لناءب عطير الذي قتله وقال له: تريد ان تاخذ بثار ابيك؟ قال: نعم! قال: هذا عطير عندي في نفر يسير، فاذا خرج فاقتله ولا تخف فاني من وراءك واهل البلد.
 ففعل ما امره به وقتل عطيرا.... فاجتمع بنو نمير وقالوا: هذا فعل زنك يعنون: ناءب نصر الدولة ولءن لم ناخذ بثارنا ليخرجننا من بلادنا.. فاغارت منهم طاءفة علي البلد، وقد كمن غيرهم. فسمع زنك الخبر، فخرج اليهم في جنده، فاندفعوا بين يديه، فتبعهم، فخرج عليهم الكمين فقاتلهم فاصابه حجر مقلاع صرعه قتيلا، وذلك في سنة ثمان عشرة واربعماءة.
 وسار ابن عطير وابن شبل النميريين فتشفعا بصالح ابن مرداس الي نصر الدولة ليرد عليهما الرها فشفعه وسلمهما اليهما.
 وكان فيها برجان... فاخذ ابن عطير البرج الكبير واخذ ابن شبل البرج الصغير واقاما في البلد الي ان راسل ابن عطير ارمانوس  ملك لاروم  وباعه حصته. بعشرين الف دينار وعدة قري من جملتها قرية تعرف الان بسن ابن عطير، وتسلموا البرج الذي له، ودخلوا البلد وخربوا المساجد. وسمع نصر الدولة الخبر فسير جيشا الي الرها فحصروها وفتحوها عنوة، واعتصم من بها من الروم بالبرجين واحتمي النصاري بالبية التي لهم  وهي من اكبر البيع  فحصرهم " المسلمون " بها، واخرجوهم، وقتلوا اكثرهم، ونهبوا البلد، وبقي الروم في البرجين وسير اليهم ملكهم عسكرا نحو عشرة الاف مقاتل، فخرج منها اصحاب ابن مروان بين ايديهم، ودخلوا البلد، ومازالت في ايديهم الي سنة تسع وسبعين واربعماءة.  فيها: وصل السلطان ملكشاه الي الرها فملكها من ايديهم علي يد بزان ولم يزل بها الي ان تسلمها منه تاج الدولة وضرب رقبته صبرا، وذلك في سنة سبع وثمانين...
 وبقيت في يده الي ان وصلها ابن اخي سليمان بن قطلمش فملكها في سنة تسع وثمانين. واقام بها اياما ومات.
 فتغلب عليها مقدمها الكربلاط وبقي فيها الي ان وصل اليها بغدوين  اخو الملك كندفري، صاحب القدس  فسلمها له في بقية السنة، وتسلطوا بها علي كثير من بلاد الجزيرة فملكوه.
 " ثم تنقلت في ايدي ملوك الفرنج الي ان فتحها عنوة عماد الدين زنكي في جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين.. بعد ان نازلها ثمانية وعشرين يوما. وكانت في يد جوسلين بن جوسلين " ولما ملكها ولي فيها قطب الدين ينال بن حسان  صاحب منبج  وبقي بها الي ان قتل عماد الدين علي قاعة جعبر في سنة " احدي " واربعين. فراسل جوسلين الارمن الذين كانوا بالرها، وحملهم علي العصيان والامتناع علي المسلمين وسار اليها ليلا فملكها، وامتنعت عليه القلعة بمن فيها من المسلمين فقاتلها، فبلغ ذلك نور الدين محمود بن زنكي وهو بحلب فسار اليها مجدا...فلما قاربها خرج منها جوسلين هاربا... فدخلها نور الدين فنهبها، وسبي اهلها فانهم كانوا ظاهروا الارمن، وولي فيها قطب الدين ينال واستمر بها الي ان عوضه عنها في سنة ثلاث وستين بمنبج وقلعة نجم.
 وولي الامير فخر الدين مسعود بن الزعفراني وبقيت في يده الي ان ملكها الملك الناصر صلاح الدين في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين. فسلمها الي الامير مظفر الدين بن زين الدين علي كوجك وبقيت في يده الي ان قبض عليه في شهر ربيع الاخر سنة احدي وثمانين. واخذ منه حران والرها ثم رضي عنه بعد ايام قلاءل واعادهما اليه.
 وبقيت الرها في يده الي ان توفي اخوه زين الدين يوسف  صاحب اربل واعمالها  فصير اليه صلاح الدين ما كان بيد اخيه من البلاد، فتوجه اليها وتسلمها.
 واقطع حران والرها ابن اخيه الملك المظفر تقي الدين في سنة سبع وثمانين. ثم توفي بخرت برت في بقية السنة.
 فاقطعت للملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب فولاها لولده الملك الكامل ولم تزل في يده الي ان ملك الملك العادل مصر فاستدعاه اليها.
 واقطع الملك العادل ما كان بيد ولده الملك الكامل للملك الاشرف.
 وافرد الرها لولده الملك المظفر شهاب الدين غازي ولم تزل في يده الي ان اخذها منه الملك الاشرف في سنة ثمان عشرة وست مءة، وعوضه عنها ميفارقين.
 وبقيت في يد الاشرف الي ان وقعت المقايضة بينه وبين اخيه الملك الكامل عن دمشق فتسلمها فما تسلم من البلاد، وبقيت في يد نوابه الي ان كانت وقعة الدربند وانهزم عسكر الكامل بين يدي علاء الدين كيقباد  صاحب الروم  في سنة اثنتين وثلاثين.
 وسار علاء الدين الي الرها فامتنعت عليه فقاتلها وحاصرها. وكان للملك الكامل بها خزانة وحاصل، فتسلمها بالامان واخذ ما فيها، واستخلف عليها، ولم تزل في يده الي ان عاد الملك الكامل من مصر الي بلاد الشرق فاسترجعها، بعد حصار، يوم الاربعاء ثالث عشر جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين.
 وهدم قلعتها، وكانت حصينة منيعة، يضرب بها الامثال في القلاع، فلم تعمر بعد، فلما ملكها سلمها مع غيرها من البلاد لولده الملك الصالح نجم الدين ايوب ولم تزل في يده الي ا استدعي الخوارزمية من الروم ليستعين بهم علي قصد حصار حلب نصرة لابيه الملك الكامل في سنة خمس وثلاثين.
 فاتفق ان مات الملك الكامل في هذه السنة في رجب، فطمعت الخوارزمية في الملك الصالح وخاف منهم فاقطعهم الرها وحران وغيرها، من غير قلاع من البلاد.
 وسار الي سنجار في شوال، فصده بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  فتوجه ولده الملك المغيث ومعه بدر الدين قاضي سنجار الي حران، واجتمعا بالخوارزمية وسلموا اليهم قلعة حران وقلعة الرها ليدفعوا بدر الدين عن سنجار، فساروا اليه ورحلوه في بقية السنة.
 ولم تزل الرها في ايديهم، وكانت في يد كشلوخان الخوارزمي الي ان كسرهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف يوم الاربعاء العشرين من شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وستماءة.  وتسلم الرها وولي فيها من قبله، ولم تزل في يده الي ان قصدت التتر البلاد واستولوا عليها في سنة ثمان وخمسين وستماءة، وبقيت في ايديهم الي ان كسرهم الملك المظفر قطز في شهر رمضان من السنة هرب من كان بحلب منهم، واخربوا ما بقي من قلعة الرها ونفر اهلها منها، وليس بها في عصرنا من اهلها احد غير اناس قلاءل من التركمان.
 وكان يصرف ما يتحصل منها من الحقوق السلطانية في خمس ماءة فارس وجوه ذلك: البساتين : خمسة وثلاثون الف درهم.
 ورق التوت: خمسة وعشرون الف درهم.
 عناب: ثلاثون الف درهم.
 الرباع: خمسة وعشرون الف درهم.
 الطواحين: اربعة الاف درهم.
 العشر: خمسة وعشرون الف درهم.
 الختم: عشرة الاف درهم.
 المقاث: احد عشر الف درهم.
 الثلج: خمسة الاف درهم.
 عداد الغنم: ستون الف درهم.
 الجنايات: ثلاثون الف درهم.
 المواريث: ثلاثون الف درهم.
 العرصة : خمسة وعشرون الف درهم.
 الجوالي: خمسة وعشرون الف درهم.
 الافراح: خمسة وثلاثون الف درهم.
 الدرب: خمسة وعشرون الف درهم.
 السجون : خمسة وعشرون الف درهم.
 المفادنة: ماءة وخمسة الاف درهم.
 الصبغ: خمسة الاف درهم.
 فذلك خمس ماءة الف وستون واربعون الف درهم خارجا عن الغلال.
 وكان في عملنا من القري سبعماءة قرية، تشتمل علي اربعة عشر الف فدان وستماءة.
 سروج
 وهي عن شمال حران، الي جسر منج، حسنة حصينة، كثيرة الاشجار والمياه والزبيب، ويعمل من زبيبها الناطف.
 طولها ثلاث وسبعون درجة.
 وعرضها سبع وثلاثون درجة.
 ذكر البلاذري في تاريخه قال: لما فرغ عياض بن غنم من سميساط اتي سروج فراسكيفا والارض البيضاء فغلب علي ارضها، وصالح اهل حصونها، علي مثل صلح الرها.
 لم يزل حكمها في التنقل في ايدي الولاة حكم ساءر بلاد الجزيرة الي ان صارت في يد سيف الدولة فهجمها الروم وملكوها واخربوها، وقتلوا وسبوا. وذلك في سنة احدي واربعين وثلاثماءة. ثم خرجوا عنها فقصدها سيف الدولة وعمرها وحصنها. ولم تزل في يده الي ان توفي في سنة ست وخمسين وثلاث ماءة.
 وملك بعده ولده فاستمرت في يده الي ان قصدها ابو تغلب فضل الله بن ناصر الدولة بن حمدان في سنة تسع وخمسين فملكها، واستمرت في يده الي ان فتحها عضد الدولة فيما فتحه من بلاد الجزيرة، وانعم بها علي سعد الدولة واستمرت في يده الي ان توفي في سنة احدي وثمانين.
 وملك بعده ابو الفضاءل سعيد الدولة فاستمرت في يده الي ان استولي عليها وثاب النميري فيما استولي عليه من البلاد، وبقيت في يده الي ان توفي في سنة عشر واربعماءة.
 وملك بعده ولده منيع فاستمرت في يده الي ان توفي سنة احدي وثلاثين واربعماءة. فاستولي عليها ولده حسن بن منيع ولم تزل في يده الي ان اخذها منه شرف الدولة مسلم ابن قريش العقيلي سنة اربع وسبعين واربعماءة. وعوضه عنها نصيبين ولم تزل في يده الي ان قتل في مصاف كان بينه وبين سليمان بن قطلمش سنة ثمان وسبعين.
 وولي ولده محمد الموصل والجزيرة. فلم تزل سروج في يده الي ان وصل السلطان ملكشاه الشام في سنة تسع وسبعين واربعماءة، فاقره علي ما في يده من البلاد.
 ولم تزل في يده الي ان قصد الوزير ابن جهير الجزيرة واستولي عليها واخذ ما كان في يد ولده من البلاد واخذهما واعتقلهما باصبهان وذلك في سنة اثنتين وثمانين واربعماءة.
 ولم تزل بلاد الجزيرة في يده الي ان مات.
 ثم مات بعده ملكشاه بشهر وذلك في خمس وثمانين واربع مءة، فاطلقهما محمود بن ملكشاه واعادهما الي بلادهما.
 فتغلب ابراهيم علي بلاد ابن اخيه وطرده عنها. ولم تزل سروج في يد ابراهيم الي ان قصد تاج الدولة بلاد الجزيرة فملك الرحبة وحران وسروج واقطعها لبزان وذلك في سنة ست وثمانين واربعماءة.
 ولم تزل في يده الي ان خرج عن طاعته واتفق مع اق سنقر ونابذه.
 وخرج تاج الدولة الي حلب واوقع باق سنقر وقتله، واسر بزان وقتله صبرا، واستعاد من نوابه ما كان بيده من البلاد، واقطعها سقمان بن ارتق وبقيت في يده الي ان قتل تاج الدولة في سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 وملك ولده رضوان حلب فاقرها في يده.  وكان بسروج من قبله ابن اخيه  بلك  فاساء التدبير، وظلم الرعية، واخذ اموالهم، فاضطر اهل سروج الي ان كاتبوا قمص الرها وسلموا اليه سروج فهرب بلك منها فاستمرت في ايدي الفرنج الي ان قصدها بلك في سنة اربع وتسعين، وفتحها عنوة، وقتل من فيها، ثم خرج عنها بعد ان رثت احوالها، فقصدها الفرنج فافتتحوها مرة ثانية، وقتلوا كل من فيها. ولم تزل في ايديهم الي ان فتحها عماد الدين زنكي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، وولي فيها حسانا  والي منبج  ولم تزل في يده الي ان توفي عماد الدين علي قلعة جعبر سنة " احدي " واربعين.
 وملك بعده ولده نور الدين محمود فاقرها في يده، واستمر فيها الي ان توفي في سنة اثنتين واربعين.
 فوليها ولده سيف الدين ايوب ولم تزل في يده الي ان توفي سنة تسع واربعين.
 فوليها ولده غازي فعصي علي نور الدين فنهد اليه عسكرا مقدميه مجد الدين ابن الداية واسد الدين شيركوه فقاتلاه حتي تسلما منه منبج وقلعة نجم وابقوا عليه سروجا وذلك في سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 ولم تزل في يده الي ان اخذها منه نور الدين سنة اربع وستين وعوضه عنها ببالس، وبقيت في يده الي ان تسلم قلعة جعبر من عز الدين علي بن مالك العقيلي وعوضه عنها اشياء من جملتها سروج تمليكا، وبقيت في يده ويد عقبه الي ان مات نور الدين سنة تسع وستين وخمس ماءة.
 فقصدها سيف الدين غازي  صاحب الموصل  واستولي عليها ولم تزل في يد نوابه الي ان توفي في سنة ست وسبعين.
 وتولي اخوه عز الدين مسعود فملكها فيما ملك من البلاد، ولم تزل في يده الي ان قصدها السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف في سنة ثمان وسبعين، فملكها، وبقيت في يده الي ان اخذ حلب من عماد الدين زنكي بن قطب الدين مودود في سنة تسع وثمانين. وعوضه عنها سنجار والخابور ونصيبين وسروج، ولم تزل في يده الي ان توفي صلاح الدين سنة تسع وثمانين.
 واتفق عز الدين مسعود  صاحب الموصل  وسيف الدين بكتمر  صاحب خلاط  علي اخذ ما كان في يد صلاح الدين البلاد، وخطبا لكيقباد  صاحب الروم  ليعاضدهما ويساعدهما. فخرج بكنمر من خلاط، وخرج مسعود من الموصل، واجتمعا علي الرها فاخذاها، ثم ان مسعود مرض ورجع الي الموصل ومات بها، ووثب احد غلمان سيف الدين بكتمر عليه فقتله.
 ومات كيقباد بسيواس بعد ان خرج من بلاده. فسار الملك العادل الي الجزير فاستولي علي سروج فيما استولي عليه من البلاد، واقطعها ولده الملك المظفر شهاب الدين غازي، ولم تزل في يده الي ان اخذها منه في سنة ثمان عشرة وستماءة الملك الاشرف وعوضه عنها ميافارقين، وبقيت في يد نواب الملك الاشرف الي ان قايض اخاه الملك الكامل واخذ منه دمشق في سنة ست وعشرين، لما صارت في يد الملك الكامل وولي فيها شمس الدين صواب، ولم تزل في يد الكامل الي ان كسر كيقباد  صاحب الروم  لعسكر الملك الكامل علي الدربند. وعاد الملك الكامل الي مصر في سنة اثنتين وثلاثين. واستولي كيقباد علي سروج وغيرها من البلاد، وولي فيها، وبقيت في يد نوابه الي ان خرج الملك الكامل من مصر وقصد الجزيرة فاسترجع سروج عند حصاره الرها يوم الاربعاء ثالث عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين، وهدم قلعة ساكما وكانت تضرب بها الامثال في الحصانة، فلم تعمر بعد فلما ملكها سلمها لولده الملك الصالح نجم الدين ايوب مع غيرها من البلاد. ولم تزل في يده الي ان استعان بالخوارزمية واسكنهم معه في البلاد سنة خمس وثلاثين. فلما مات الملك الكامل طمعوا فيه، وراي منهم ما لا يطيق حمله، فهرب منهم الي سنجار بعد ان اقطعهم سروج فيما اقطعهم من البلاد، ثم ملكوها بعد علي ما حكيناه في الرا. ونزل بها منهم خان بغدي ولم تزل في يده الي ان كسرهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيز محمد  صاحب حلب  في سنة ثمان وثلاثين.
 واستولي علي البلاد، ولم تزل سروج في ايدي نوابه الي ان استولي عليها التتر فيما استولوا عليه من البلاد سنة ثمان وخمسين وستماءة، وبقيت في ايديهم الي ان اخلوها وانتزحوا عنها في سنة ثلاث وستين وستماءة.
 وكان ما يتحصل من ضياعها يصرف في ثلاثماءة فارس، وما يستخرج من قصبتها يحمل الي بيت المال، ومقداره يزيد علي اربع ماءة الف درهم.
 قلعة جعبر  وهي برية بحرية جزرية، علي تل مشرف علي الفرات، لها ربض. كانت عامرة بالاسواق، كثيرة الارزاق.
 طولها ثلاث وسبعون وثلاثون درجة فقط.
 وكانت تعرف قديما بقلعة دوسر ويقال: انه غلام للنعمان بن المنذر اللخمي  ملك العرب وصاحب الجزيرة  تركه علي افواه الشام، والنعمان مقيم بالحيرة فبني هذه القلعة، فنسبت اليه.
 وما زالت هذه القلعة في ايدي ملوك الجزيرة، تنتقل بانتقالها، الي ان صارت لبني نمير فاشتراها الدزبري لما ملك حلب من بعضهم  ، يقال: انه منيع بن شبيب بن وثاب  ثم تغلبوا عليها بعد موته، فعمل عليهم جعبر بن سابق القشيري وكان له عدة اولاد فسرقها من بني عطير فلما استولي عليها جدد بناءها وحصنها فنسبت " اليه " ولم تزل في يده الي ان توفي في المحرم سنة اربع وستين واربعماءة.
 واستولي عليها ولده سابق، وكان اعمي. وكانت رجاله يقطعون الطريق وينتهكون محارم الله. ولم يزالوا علي ذلك الي ان توجه السلطان الملك العادل ملكشاه ابن الب ارسلان محمد بن جعفر بك بن ميكاءيل بن سلجوق قاصدا حلب لما قتل شرف الدولة مسلم بن قريش ملكها، وبقيت بلا ملك، فعبر علي قلعة جعبر فحاصرها يوما وليلة حتي فتحها وقتل سابقا واهله وصلبه. فلما ملك حلب عصي بقلعتها شمس الدولة سالم بن مالك بن بدران العقيلي. ثم نزل عنها فعوضه عنها بقلعة حعبر ووقفها عليه وعلي اولاده بكتاب شرعي واقطعه معها الرقة وضياعا، فاقام بها الي ان توفي يوم الاربعاء العشرين من شوال سنة تسع عشرة وخمس ماءة. فملكها بعده ولده شهاب الدين نجم الدولة مالك.
 " وكان بينه وبين ابن منقذ مودة اكيدة فاجتاز علي صاحب شيزر جماعة كثيرة من حجاج الفرنج يريدون افامية فضلوا عن الطريق، فدخلوا شيزر " وهي " اذ ذاك بغير سور، فوثب عليهم اهلها، فقتلوا الرجال، وسبوا النساء والصبيان. وحمل ذلك الي ابن منقذ فراي منهن جارية حسنة فكساها واصلح شانها وانقذها الي شهاب الدين المذكور، فاعجبته وحظيت عنده. واستولدها ولدا سماه بدران وجعله ولي عهده. فلما توفي ملك بعده بدران. فتدلت امة من القلعة ومضت الي سروج، وفيها الفرنج فتزوجت برجل اسكاف " .
 ودام بدران المذكور بقلعة جعبر الي ان عمل عليه اخوه سيف الدولة علي بن مالك وقتله في سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة. وملك القلعة ولم يزل بها الي ان نزل عليها عماد الدين زنكي بن اق سنقر صاحب الموصل وحلب يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة سنة " احدي " واربعين فحاصرها وضايقها.
 وسير الي عز الدين ابن حسان  صاحب منبج  لتقرير الصلح. وتسلميها، والعوض عنها. فقال: انظرني الي غد فقال له ابن حسان: واي شء ياتيك في غد؟ فقال له: الذي جاء لبلك بن ارتق، وهو محاصر لك في منبج.
 فلما كانت ليلة الاحد سادس شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين وثب علي عماد الدين زنكي خادم له، فقتله.
 وافترق العسكر، ونهب بعضهم بعضا، ورحلوا عن قلعة جعبر واخذ كل من ولديه جهة.
 ولم يزل عز الدين بها الي ان قتل يوم السبت ثالث عشر ربيع الاخر سنة ست واربعين. وكان السبب في قتله ان العرب اغارت علي نواحي الرقة، فاتصل به الخبر، فخرج اليهم، وكان مع العسكر، عسكر اميرك الجاندار، فاصابه منهم سهم فمات.
 وملك بعده ولده شهاب الدين مالك، ولم يزل بها الي ان خرج الي الصيد في سنة اربع وستين فوقع عليه عرب من بني هذيل من كلب، فاثخنوه جراحا، مسكوه وحملوه الي نور الدين فضيق عليه وعذبه، وبعث سابق الدين عثمان ومجد الدين  ابني الداية  صاحب بالس اذ ذاك، وفخر الدين مسعود بن الزعفراني الي قلعة جعبر، فنازلوها في شعبان من السنة. فلما عجزوا عن حصارها، زاد في التضييق علي شهاب الدين فسلمها اليه. وكان اخر من ملكها من بني عقيل، وكانت مدة ملكهم ثمانية وثمانين سنة.
 ولما ملكها نور الدين اقطعها مجد الدين بن الداية، فاستناب فيها شمس الدين، وعوض شهاب الدين عنها سروج وبلدها، وباب بزاعا وعشرين الف دينار نقدا. ووقف عليه اورم الكبري والملوحة والحمامين اللتين بالحاضر، ودار ابن الايسر  بباطن حلب المعروفة الان بدور بني قليج.
 واعطي ناءبه بها، وهو القاءد محمد بن عروة خمسماءة دينار، وخلعة وهو بها بسخت وسرفسار، واقطعه الرصافة وكتبها له ملكا. واعطي الاجناد خمس ماءة دينار.  وكان بها قوم من الباطنية فامر باخراجهم علي الوجه الجميل.
 ولم تزل يد شمس الدين عليها الي ان توفي نور الدين في سنة تسع وستين. وملك ولده الملك الصالح اسماعيل ووصل من دمشق الي حلب.
 في سنة سعين: قبض علي شمس الدين واخوته. وكان ينوب عن نور الدين في حلب. وولي فيها.
 ولما كانت سنة اثنتين وسبعين حاصر صلاح الدين حلب ورحل عنها عن صلح وقع.
 فشفع في شمس الدين واخوته فاطلقهم، ولم يبق بايديهم مما كان نور الدين اقطعهم غير قلعة جعبر في يد شمس الدين وشيزر في يد سابق الدين عثمان.
 ولم تزل قلعة جعبر بيده الي ان توفي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
 وولي ولده علاء الدين يوسف ولم يزل بها الي ان مات بها.
 وتسلمها الملك الظاهر غياث الدين غازي ابن الملك الناصر صلاح الدين بوصية منه، اما في سنة ست وثمانين، او سبع وثمانين وخمسماءة فولي فيها غلامه بدر الدين ايد مر  المعروف بالوالي  .
 وبقيت في يد الملك الظاهر الي ان تسلمها الملك العادل سيف الدين، ابو بكر محمد بن ايوب. وكان السبب في تسلميها ان الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه لما توفي اقطع الملك الناصر صلاح الدين ما كان في يده من بلاد الجزيرة اخاه الملك العادل، فطلب منه قلعة جعبر فامتنع عليه، وكره ان ينزعها من يد ولده. وجعل يسوفه ويعده ويمنيه، وهو مع ذلك يتوسل اليه بالشفاعات حتي ابرمه، فسير الي الملك الظاهر يامره بتسليمها له، وان ينزل عنها فانفذ الملك الظاهر الي الوالي بها يامره بتسليمها الي نواب الملك العادل ولم ينفذ اليه بعلامة يثق بها ويستند اليها؛ وانما فعل ذلك ليسوف الاوقات، ويدافع الساعات، والملك العادل يجد في طلبها، ورسله في ذلك لا تنقطع، حتي الجا الملك الظاهر الي تسليمها واعطي لنواب الملك العادل العلامة التي كانت بينه وبين الوالي. فحدث ان مات الملك الناصر في اليوم الذي تسلمها. وكان اول مبادي سعادة الملك العادل.
 ولم تزل في ايدي نوابه الي ان استناب فيها الملك الحافظ في سنة خمس عشرة وستماءة فاستولي ولده الملك الحافظ نور الدين ارسلان عليها، وبقيت في يده الي ان تسلمها منه الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز  صاحب حلب  في صفر سنة ثمان وثلاثين وستماءة، وعوضه عنها بعزاز.
 وكان السبب في ذلك ان الخوارزمية وضعوا ايديهم علي ارشين من بلاد البيرة في سنة سبع وثلاثين وطمعوا فيما عداها. وكثر اجحافهم باطراف ضواحي قلعة جعبر، والملك الحافظ يداريهم ويبذل لهم الاموال، وهم مع ذلك لا ينفكون عن الفساد.
 واتفق " ان " اصابه " فالج " ، وحصلت بينه وبين ولده تقي الدين مسعود وحشة خرج من اجلها تقي الدين الي الخوارزمية، ومعه رجل يقال له ابن قاضي نابلس وقصداهم بحران واطماعهم في قلعة جعبر وغيرها، واوحيا اليهم ان اموال اهل بالس مودعة عند الملك الحافظ فسيروا اليه، وطلبوا منه المال وتوعدوه ان لم يعطه، فخاف، وارسل الي اخته الملكة بحلب، وطلب منها التعويض عن قلعة جعبر وبالس بما يعمل له مقدار ارتفاعهما فجري ما ذكرناه.
 وسيرت الامير ناصح الدين ابا المعالي الفارسي فتسلم منه القلعة، وخرج الملك الحافظ فدخل حلب، فاكرم وانزل في الدار المعروفة قديما بدار صاحب عين تاب.
 واستمرت في مملكة الناصر صلاح الدين الي ان استولي التتر علي البلاد، وتسلموها من الوالي بها يومءذ، وكان عماد الدين احمد بن ابي القاسم بما فيها من غير حصار لها، وانما عماد الدين سار الي هولاكو وهو بحارم بمفاتيحها وهدية فاخربوها وحاضرها، ولم يبق بها الا مساكن، ثم نزح بعد ذلك من كان بها.
 البيرة
 قلعة حصينة علي جبل مشرف علي الفرات، من شرقيها الي الطول ما هي، لها مما يلي الفرات حاءط ممتد، ومما يلي البر سور وابرجة.
 طولها: اثنتان وسبعون درجة وثلاثون دقيقة.
 وعرضها: سبع وثلاثون درجة.
 لم يتصل بعلمي شء من اخبارها فيما طالعته من كتب التواريخ المصنفة في صدر الاسلام.
 والذي احطت به علما ان بغدوين نزل عليها في سنة سبع عشرة وخمسماءة واخذ اهلها اسري. ولم تزل يف ايدي الفرنج الي سنة تسع وثلاثين.  وفيها: قصدها عماد الدين زنكي بن اق سنقر وحاصرها وضايقها واشرف علي اخذها، فبلغه قتل ناءبه بالموصل فرحل عنها ضرورة، فوصل اليها حسام الدين تمرتاش بن نجم اليدن ايلغازي بن ارتق فاخذها وبقيت في يده الي ان تسلمها منه نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي واعطاها لشهاب الدين محمد بن الياس بن ايلغازي بن ارتق، ولم تزل في يده الي ان توفي سنة سبع وسبعين وخمسماءة.
 ووليها بعده فخر الدولة ياقوت ارسلان فقصده عسكر قطب الدين ايلغازي بن البي بن تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق وحصره. فكاتب صلاح الدين ودخل في طاعته. فسير صلاح الدين الي قطب الدين فرحله عنه وبقيت البيرة في يد ياقوت الي ان توفي. وتولي ولده شهاب الدين محمد ولم تزل بيده الي ان تسلمها الملك الظاهر غياث الدين غازي ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بسبب انه زوج اخاه الملك الزاهر داود بابنة شهاب الدين وتدعي: سفري خاتون. وكانت له بنت اخري تدعي: التي خاتون تزوجها الامير عز الدين عزيز ابن الامير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان ابن جندر.
 ولما ملكها الملك الزاهر استولي علي عمق البيرة ونهر الجوز وكفر سود والاوشين.
 وبقيت في يده الي ان توفي في صفر سنة اثنتين وثلاثين وستماءة. فتسلمها ابن اخيه الملك العزيز محمد ابن الملك الظاهر وسلمها اليه قبل موته. ولم تزل في يده الي ان توفي في شهر ربيع الاول سنة اربع وثلاثين فملكها ولده الملك الناصر وبقيت في يده الي سنة ثمان وخمسين وستماءة. فاستولي عليها هولاكو  ملك التتر  بعد حصار شديد، وامد مديد، وولي فيها من قبله.
 ولم تزل في يده الي ان كسر الملك المظفر سيف الدين قطز التركي المعزي  صاحب مصر  التتر علي عين جالوت في شهر رمضان من السنة. فسير الي حلب ناءبا عنه علاء الدين علي بن بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  فتسلم البيرة وولي عليها من قبله اسد الدين  حاجب الامير حسام الدين جو كان دار  . ولم يزل بها مستمرا الي ان ملك علم الدين الحلبي دمشق وقبض السلطان الملك الظاهر عليه، واستدعاه الي مصر تحت الحوطة. وولا " ه " حلب، وسار الي حلب فكاتبه علي ان يسلم اليه القلعة علي مال استقر بينهما، فتسلم المال ولم يسلم القلعة وبقيت في يده الي ان استدعي شمس الدين اقوش البرلي من حران وسلمها اليه.
 ولم تزل في يه الي ان قصدها مولانا السلطان الملك الظاهر، ركن الدين بيبرس في سنة ستين فتسلمها، واستمرت في ايدي نوابه الي عصرنا الذي وضعنا فيه هذا التاريخ.
 وقصتها التتر  خذلهم الله تعالي  وحاصروها ثلاثة دفوع، ياتي ذكرها في تاريخنا المرتب علي السنين، في سيرة السلطان الملك الظاهر  خلد الله ملكه  .
 ذكر ديار ربيعة من الجزيرة
 وقصبة مدنها نصيبين. وهي مدينة في مستو من الارض. ومخرج ماءها من " شعب يعرف " ببالوسا، وهو انوه مكان بها، ثم يبسط في بساتينها ومزارعها. ويدخل الي كثير من دورها.
 وبها عقارب قاتلة. وبقربها جبل ماردين وارتفاعه نحو فرسخين، عليه قلعة تعرف بالباز الاشهب من بناء بني حمدان.
 طالعها الاسد والشمس.
 صاحب ساعة بناءها القمر.
 طولها خمس وسبعون درجة وثلاثون دقيقة.
 عرضها سبع وثلاثون درجة.
 بها: مشهد علي بن ابي طالب  عليه السلام  وبها شجرة عناب.
 وبها: كف علي  عليه السلام  في مسجد باب الروم.
 وبها: مسجد ابي هريرة في محلة الزاهية، وعلي بابه حجر فيه خط باليوناني، قد جرب اوجع الظهر.
 وبها: مشهد زين العابدين  عليه السلام  .
 وبها: مشهد الراس في سوق النشابين.
 يقال: ان راس الحسين  عليه السلام  علق به لما عبروا بالسبي الي الشام.
 وبها: مشهد النقطة. يقال: انه نقط من دم الراس نقطة هناك.
 وبها: مسجد بني بكرة، وهو اول مسجد عمر بها، وهو كان الجامع القديم.
 وبها: مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  عند الحضيرة.
 وبها: مسجد باب سنجار، كان به مصحف عثمان  رضي الله عنه.
 وبها: قبلة باب الناصر من الشرق قبر جبير بن اسحاق.
 قال البلاذري: فتح عياض بن غنم نصيبين بعد قتال علي مثل صلح الرها.  ولم يزل من يلي الجزيرة منذ فتحت الي ان تغلب عليها وعلي دار حمدان بن حمدون بن حارث بن لقمان بن راشد التغلبي وتحصن بقلعة ماردين، فخرج المعتضد اليه في سنة احدي وثمانين. فهرب من القلعة وبقي فيها ولده. فلما وصل المعتضد الي القلعة وقف ببابها وقال: يا بن حمدان! افتح الباب ففتحه، ودخل المعتضد اليها، وامر بنقل ما فيها وهدمها.
 ثم ظفر به بعد ذلك فحبسه ثم اطلقه، واعاد عليه بلاده واصطنع ولده الحسين.
 ثم صارت نصيبين بعد الي ما كانت عليه، في كونها في يد من يلي بلاد الجزيرة. ولم تزل كذلك الي ان ولي المكتفي الحسين بن حمدان ديار ربيعة سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
 " ولم يزل بها متوليا الي ان خرج عن طاعة المقتدر فبعث اليه مءنسا الخادم فظفر به وادخله بغداد علي جمل " وقيل: علي فيل. وولي ديار ربيعة عثمان الغنوي وذلك في سنة ثلاث وثلاث ماءة. ولم يزل واليا عليها الي ان عزله في سنة سبع وثلاث متءة.
 فوليها ابراهيم بن حمدان. ولم تزل في يده الي ان توفي في سنة ثمان وثلاثماءة.
 فوليها داود بن حمدان، ولم يزل متوليا بها الي ان عزل عنها سنة ثمان عشرة.
 ووليها ناصر الدولة الحسن بن ابي الهيجاء مع الموصل ولم تزل في يده الي ان تغلب علي ما في يده من البلاد في سنة سبع وعشرين فقصده الراضي وبجكم فكسراه.
 وسار الي امد واستولي عليها، ولم تزل في يده الي ان قبض عليه ولده ابو تغلب وحبسه بقلعة كواشي من اعمال الموصل في سنة ست وخمسين. وبقيت البلاد في يده الي ان اختلف اولاد ناصر الدولة في سنة تسع وخمسين فقصد حمدان نصيبين فاستولي عليها، فبعث اليه ابو تغلب اخاه ابا الفوارس في جيش فهزمه وملك نصيبين فسار حمدان الي سنجار فملكها، ولم يزل ابو الفوارس بنصيبين الي ان استولي عليها عضد الدولة فيما استولي عليه من بلاد الجزيرة في سنة ثمان وستين وولي فيها من قبله ابا الوفاء.
 ولم تزل نصيبين في يد عضد الدولة الي ان توفي في سنة سبعين وثلاث مءة. وملك صمصام الدولة فاقر فيها ابا الوفاء. ولم يزل بها الي ان قصد نصيبين باد الكردي الحميدي  خال بني مروان  فاستولي عليها في سنة ثلاث وسبعين ثم ملك الموصل، فسير ايله صمصام الدولة جيشا فطرده عن البلاد وولي في نصيبين سعدا ولم يزل بها الي ان ملك بهاء الدولة في سنة تسع وسبعين فجمع ابو طاهر ابراهيم وابو عبد الله الحسين  ابنا ناصر الدولة  ، وقصدا الموصل فاخذاها بعد حرب، وملكا ديار ربيعة، فسار اليهما باد الكردي فاوقع بهما، واستولي علي ما استوليا عليه.
 واقطع لابي ذواد محمد بن المسيب نصيبين وجزيرة ابن عمر، وذلك في بقية سنة تسع وسبعين ليساعده علي الحروب. ولم تزل في يد ابي ذواد الي ان توفي في سنة سبع وثمانين وثلاث مءة، فوليها بعده اخوه ابو حسان، المقلد بن المسيب. وبقيت في يده الي ان قتله غلام له في سنة احدي وتسعين وتولي بعده ابو المنيع قرواش، ولم تزل نصيبين في يده مع ما استولي عليه الي ان اعطاها لاخيه بدران في سنة سبع عشرة فقصدها نصر الدولة بن مروان واستولي عليها سنة ثمان عشرة ولم تزل بيده الي ان وقعت بينه وبين بدران بن المقلد حربتكافا فيه وانفصل كل منهما عن صاحبه، ولم يظفر منه بشء. فقصد بدران نصر الدولة وهو بميافارقين، وطلب منه نصيبين عوضا عن صداق عمته فاجابه الي ذلك، فتسلمها، ولم يزل.
 ووليها بعده ولده قريش ولم تزل بيده الي ان قصدها. طغرلبك في سنة تسع واربعين.
 ثم عاد منها، واستمر بها " قريش بن بدران الي ان توفي سنة ثلاث وخمسين واربعماءة.
 ووليها بعده ولده شرف الدولة مسلم بن قريش ولم تزل بيده الي ان فتح سروج " واخذها " من حسن ابن " منيع بن " وثاب النميري وعوضه عنها بنصيبين. ولم تزل في يده الي ان قبض عليه وقتله في سنة خمس وسبعين واربعماءة واستعاد نصيبين منه. ولم تزل بيده الي قتل سنة ثمان وسبعين واربعماءة.  وملك اخوه مءيد الدولة ابراهيم واستولي علي ما كان بيده من البلاد. وبقيت في يده الي ان قصد نصيبين تاج الدولة تتش في سنة خمس وثمانين واربعماءة فنازلها وقاتل من فيها من نواب مءيد الدولة حتي اخذها عنوة، ونهبها وقتل اكثر اهلها، فسار اليه ابراهيم في جموع جمعها، والتقي به في شهر ربيع الاخر علي نهر الهرماس فكسرهم تاج الدولة. فلما راي ابراهيم ذلك رجع الي خيمته، فنزل وجلس علي التخت حتي اتوه، فقتلوه عليه، واستولوا علي عسكره.
 وولي تاج الدولة نصيبين من قبله محمد بن شرف الدولة، ولم تزل في يده الي ان قصدها كربوقا في سنة تسع وثمانين " فالتقاه علي مرحلتين من نصيبين، فاستحلفه لنفسه فحلف له، وغدر به كربوقا بعد ذلك، وقبض عليه، واتي نصيبين فامتنعت عليه، فحاصرها اربعين يوما ثم تسلمها وقتل محمد بن شرف الدولة " .
 ولم تزل نصيبن في يده الي ان توفي في سنة خمس وتسعين فقصد شمس الدولة حكرمش  صاحب جزيرة ابن عمر  فتسلمها، ولم تزل بيده الي ان قصده قليج ارسلان بن سليمان بن قطلمش السلجوقي  صاحب الموصل  فاخذها منه في سنة خمسماءة، ولم تزل في يده الي ان التقاه جاولي سقاقوه في بقية السنة، واقتتلا فقتل قليج ارسلان.
 فصار نجم الدين ايلغازي بن ارتق الي نصيبين فملكها في بقية السنة، وولي بها من قبله ولده. ولم يزل بها الي ان استولي عليها مودود وعلي جميع بلاد الموصل في سنة اثنتين وخمسماءة. ولم تزل بيده الي ان قتل في سنة سبع وخمسماءة.
 وفيها: وصل السلطان محمد بن اصفهان الي بغداد ورد امر الموصل واعمالها، ونصيبين الي اق سنقر البرسقي وجعله اتابك عسكر ولده مسعود. واستمرت تحت نظره الي ان استولي عليها نجم الدين ابلغازي في سنة اثنتي عشرة، ولم تزل في يده الي استولي عليها اق سنقر البرسقي  صاحب الموصل  مرة ثانية في سنة خمس عشرة، ولم تزل في يده " الي " ان قتل سنة عشرين فاستولي عليها حسام الدين تمرتاش وبقيت في يده الي ان قصدها عماد الدين زنكي في " سنة " احدي وعشرين، ولم تزل بيد نوابه الي ان قتل في سنة احدي واربعين فاستولي علي ما كان بيده من البلاد الجزرية ولده سيف الدين غازي، ولم تزل في يده الي ان توفي بالموصل سنة اربع واربعين.
 واستولي قطب الدين مودود علي ما كان بيده من البلاد، ثم مات في سنة خمس وستين.
 وولي ولده الصغير سيف الدين غازي بعهد منه ووصية، فلم تزل نصيبين بيده الي ان صار اليه نور الدين واخذها منه. وعوضه عنها بالموصل في سنة " ست و " ستين وخمسماءة ولم تزل في يد نوابه الي ان توفي في شوال سنة تسع وستين. ولما توفي قصدها سيف الدين غازي  صاحب الموصل  في عسكره فملكها. ولم تزل في يد نوابه الي ان توفي في سنة ست وسبعين.
 وتولي اخوه عز الدين مسعود ولم تزل في يده الي ان عبر صلاح الدين الفرات في سنة ثمان وسبعين وسار الي نصيبين فملكها، واقطعها لابي الهيجاء السمين ثم استرجعها منه، واقطعها محمد بن مروان.
 فلما ملك الناصر حلب من عماد الدين زنكي ابن قطب الدين مودود عوضه عنها سنجار ونصيبين، وسروج والخابور والرقة.
 ولم تزل نصيبين بيد عماد الدين الي ان توفي في المحرم سنة اربع وتسعين.
 وملك بعده ولده قطب الدين سنجار ونصيبين فسار ابن عمه نور الدين ارسلان شاه بن عز الدين مسعود بن مودود الي نصيبين فاخذها بعد حصار وقتال شديد في جمادي الاولي من السنة. ثم استرجعها بمساعدة الملك العادل في شهر رمضان من السنة. ولم تزل في يد قطب الدين الي ان قصدها نور الدين ارسلان شاه بجموع كثيرة، فملكها في سنة ستماءة. ثم اخذها قطب الدين بمساعدة الملك العادل له مرة ثانية. ولم تزل في يده الي ان قصد الملك العادل قطب الدين في سنجار سنة ست وستماءة فحاصره وضايقه الي ان صالحه علي نصيبين والخابور واتفقا علي ذلك.  ولم تزل في يد الملك العادل الي ان مات، واستولي عليها الملك الاشرف، ولم تزل في يده الي ان توفي في رابع المحرم سنة خمس وثلاثين وستماءة. فقصدها الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل فاخذها، ولم تزل في يده الي ان توفي والده في رجب سنة خمس وثلاثين " ثم " قصده، وهو بسنجار بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  فنازله وحاصره، واستولي علي نصيبين فبعث الملك الصالح الي الخوارزمية ولده الملك المغيث وبدر الدين  قاضي سنجار  . وكانوا في ديار مضر وارغبهم في البلاد، ووعدهم بها ان هم رحلوا عنه بدر الدين فساروا الي نصيبين فملكوها، واستولوا عليها. ورحلوا بدر الدين عن سنجار. وسنذكر هذه الوقاءع علي ما وقعت، مبينة واضحة في تاريخنا الذي جعلناه ذيلا لتاريخ ابن الاثير.
 ولم تزل البلاد التي استولوا عليها في ايديهم الي ان كسرهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف  صاحب حلب  في سنة ثمان وثلاثين واستولي علي ما كان بايديهم. فسار بدر الدين الي دارا ونصيبين وولي فيهما، فاسترجع منه نصيبين وابقي عليه دارا، وبقيت في يد نوابه الي ان التجات الخوارزمية الي شهاب الدين غازي، فوصل بهم الي نصيبين فاخذوها وولي فيها، فسار اليه عسكر الملك الناصر، ومقدمه صاحب حمص، فكسروه واستولوا علي نصيبين مرة ثانية. واقطع بعضها لصاحب الموصل وما زال باقيها في يده، الي ان انضافت الخوارزمية الي صاحب ماردين، فخرج عسكر حلب مقدمه الملك المعظم وجمال الدولة، وقصد دنيسر في بقية سنة اربعين وضايقوها الي ان وقع الاتفاق علي ان اعطوا راس العين لصاحب ماردين واعطوا نصيبين للخوارزمية. ولم تزل في ايديهم الي ان هربوا من التتار لما قصدوا بلاد الروم واخلوا البلاد، وقصدوا الساحل.
 فاقطع الملك الناصر صلاح الدين نصيبين لصاحب ماردين ولصاحب الموصل وللملك المعظم ابن الملك الصالح  صاحب حصن كيفا  وولي عليها من قبله. ولم تزل في يده الي ان قصدت التتر ميافارقين فوصل شهاب الدين غازي الي نصيبين هاربا بين ايديهم. ثم رحلوا عنها في سنة اثنتين واربعين وعاد شهاب الدين الي ميافارقين فسار الي نصيبين صاحب ماردين الملك السعيد نجم الدين ايلغازي في سنة ثلاث واربعين واستولي عليها، وبقيت يف يده الي ان وصل الشيخ نجم الدين الباذراءي  رسول الديوان العزيز المستعصمي  واصلح بين صاحب الموصل وصاحب ماردين علي ان تكون نصيبين علي القاعدة التي قررها الملك الناصر  صاحب حلب  في سنة خمس واربعين.
 ثم نقض بدر الدين لءلء هذه القاعدة، وصد نصيبين واستولي عليها، وازج عسكر صاحب ماردين، وذلك في سنة ست واربعين فخرج الملك المعظم من حلب في عسكر واجتمع بصاحب ماردين وكسروا بدر الدين في سابع شهر ربيع الاخر من السنة، وتسلموا نصيبين من علم الدين قيصر الموصلي.
 وكان بدر الدين قد بني قلعتها، وله بها خزانة، وولي فيها من قبل الملك الناصر، واقطع من ضياعها لصاحب ماردين سبعين قرية.
 وبقيت في يد الملك الناصر الي ان استشفع بدر الدين بالخليفة المستعصم الي الملك الناصر في نصيبين، فنزل له عنها، ورتب عليه مالا يحمله في كل سنة، واقطع صاحب ماردين عوضا عن سهمه الذي كان له في قراها ماكسين والمجدل وقري من الخابور، وبقيت في يد بدر الدين الي ان قصدها الملك السعيد  صاحب ماردين  فملكها في سنة احدي وخمسين وبقيت في يده الي ان وصل الشيخ الباذراءي  رسول الديوان العزيز  مع الصاحب كمال الدين ابن العديم، واصلح بين صاحب الموصل وصاحب ماردين علي ان تكون لصاحب الموصل فتسلمها في سنة ثلاث وخمسين واستمرت في يده الي ان توفي في شعبان سنة سبع وخمسين وستماءة. وبقيت من بعده في يد ولده الملك الصالح اسماعيل مع الموصل الي ان استولت التتر علي البلاد الشامية في سنة ثمان وخمسين. فهرب الملك الصالح من الموصل وقصد باب السلطان الملك الظاهر في سنة تسع وخمسين. فولت التتر في بلاده نوابا. ولم تزل نصيبين في ايديهم الي سنة احدي وستين، فضمنها منهم الملك المظفر قرا ارسلان ابن الملك السعيد غازي  صاحب ماردين  واستولي عليها، وفي يده الي عصرنا الذي وضعنا فيه هذا الكتاب.
 دارا
 قال ابن حوقل: " وهي مدينة، كانت، طيبة في نفسها " وانما تغيرت في ايام بني حمدان، وكانت مضافة الي نصيبين "  هنا انتهي كلامه  .  بناها دارا بن دارا  اخر ملوك الطبقة الثانية من الفرس  ، وهو الذي قتله الاسكندر، وكان ملكه اربع عشرة سنة.
 طولها: خمس وسبعون درجة، وخمس عشرة دقيقة.
 عرضها: سبع وثلاثون درجة، وعشر دقاءق.
 طالعها: برج الميزان.
 صاحب ساعة بناءها المشتري.
 لم تزل تنتقل في ايدي من يلي ديار ربيعة الي ان انفردت نصيبين بنفسها، فصارت مضافة اليها في الولاية، الي ان قتل كربوقا محمد بن شرف الدولة لما اخذ منه نصيبين فلما مات كربوقا في سنة خمس وتسعين واربعماءة ملك شمس الدولة جكرمش نصيبين، وملك سقمان بن ارتق دارا وحصن كيفا ولم تزل في يده الي ان ملكها من بني ارتق عماد الدين  ابن عم الملك الصالح  صاحب امد.
 فلما قصد الملك المعظم مظفر الدين  صاحب اربل  حصار الموصل في سنة ست عشرة وستماءة، وجاءه الملك الاشرف الي الموصل ومعه ملوك الشرق لنجدة عسكر الموصل وكان " من " جملة الملوك، الملك الصالح  صاحب امد  .
 فشكا للملك الاشرف من سوء مجاورة ابن عمه عماد الدين في دارا فقال له : لاادخل بينكما.
 فقبض عليه واخذ منه دارا في سنة سبع عشرة. واستمرت في ملكه الي ان توفي في سنة تسع عشرة وانتقلت مملكته الي ولده اللمك المسعود، فاخذ الملك الاشرف دارا لكونها مجاورة لصيبين واعطاها لملوكه عز الدين ايبك المعروف بصاحب دارا واستمرت في ولايته الي ان قتله الخوارزمية في خلاط وكان بها ناءبا عن الملك الاشرف عندما اخذوها في سنة سبع وعشرين. ووليها ولده صلاح الدين محمد، وبقي فيها الي ان توفي الملك الاشرف سنة خمس وثلاثين وستماءة. فصارت الي الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل فاستولت عليها الخوارزمية عندما تغلبوا علي البلاد التي كانت يف يده من ارض الجزيرة. ولم تزل في ايديهم الي ان قصدهم عسكر الملك الناصر  صاحب حلب  في صفر سنة ثمان وثلاثين وستماءة، فكسروه، واسروا مقدم جيشه الملك المعظم فخر الدين توران شاه وجماعة من امراءه. ثم التقاهم العسكر مرة اخري في بقية السنة فكسرهم واستولي علي ما كان بايديهم من بلاد الجزيرة وتغلبوا، فقصد بدر الدين لءل صاحب الموصل دارا وفيها الملك المعظم محبوس، فحاصرها، ونصب عليها المجانيق، وسير الي الملك المعظم يساله ان يتوسط بينه وبين نواب صاحبها دونلك، وشرط علي نفسه الا يعدل بدارا عنه اذا اخذها، فتوسط بينهما الي ان تسلمها، وولي فيها، واخذ معه الملك المعظم الي سنجار فارغد عليه في الانام والاكرام. ثم ساله ان ينعم عليه بدارا فاجابه. ثم سار الي الملك الناصر واستنجز له توقيعا بها. واستمرت في يده الي ان اتفق " بدر الدين " لءلء مع الملك الصالح نجم الدين ايوب  صاحب مصر  في سنة ست واربعين.
 وقصد دنيسر وراس العين فنهبهما، واستصرخ صاحب ماردين بالملك الناصر فسير اليه عسكرا مقدمه الملك المعظم فخر الدين فكسر بدر الدين، واستعاد منه دارا، وخربها وسلم بلدها للملك السعيد نجم الدين غازي ابن الملك المنصور بن ارتق، ولم تزل في يده الي ان توفي في سنة تسع وخمسين.
 وملك بعده ولده الملك المظفر قرا ارسلان وهي في يده الي عصرنا الذي وضعنا فيه هذا التاريخ.
 راس العين
 وهي مدينة في مستو من الارض، اكبر من دارا. لها سور يشتمل علي طواحين ومزارع وبساتين. وبها اكثر من ثلاثماءة عين جارية صافية، منها ما لا يعرف له قرار، وقد وضع عليها شباك من حديد. تجتمع هذه المياه فتصير نهرا واحدا، ويجري علي وجه الارض ويعرف بنهر الخابور. يقع الي قرقيسيا. فيكون عليه مقدار عشرين فرسخا قري، منها ماهي كالمدن، وهي: عرابان، والمجدل، وماكسين.
 ولعرابان سور منيع.
 طالع راس العين الدالي.
 متولي ساعة بناءها المشتري.
 طولها اربع وسبعون درجة.
 عرضها ست وثلاثون درجة وخمسون دقيقة.
 فقال البلاذري: لما فتح عياض بن غنم البلاد امتنعت عليه راس العين ففتحها عمير بن سعد وهو اذ ذاك والي عمر " بن الخطاب  رضي الله عنه  " علي الجزيرة بعد ان قاتل اهلها قتالا شديدا ودخلها المسلمون عنوة، ثم صالحهم بعد ذلك علي ان دفعت الارض اليهم، ووضعت الجزية علي رءوسهم، علي كل راس اربعة دنانير، ولم يسب نساءهم ولا اولادهم.  لم يزل يليها من يلي ديار ربيعة منذ فتحت في صدر الاسلام الي ان ملك تاج الدولة تتش ديار بكر، واستولي علي كثير من بلاد ديار ربيعة، فلما قتله ابن اخيه بركياروق ابن ملكشاه استولي علي ما كان بيده من البلاد، فوهب لمغن له يسمي لجا كسري ماردين فلم يزل بها الي ان اخذها منه ياقوتي ابن ارتق.
 وسبب اخذها ان كربوقا  متولي الموصل من قبل بركياروق  قصد امد وحارب صاحبها، فاستنجد بسقمان فسار حتي التقي بكربوقا. ووقعت بينهم معركة اجلت عن هزيمة سقمان واسر اخاه ياقوتي بن ارتق، فحبسه بقلعة ماردين عند لجاكري، فمضت زوجة ارتق الي كربوقا، وسالته في اطلاق ابنها فاطلقه، فنزل في ظاهر ماردين.
 وكان من بنواحي ماردين من الاكراد قد طمعوا في صاحبها، فلا يزالون يشنون الغارات علي اطرافها، فسير ياقوتي اليه يقول له: قد صار بيني وبينك مودة وصداقة، واريد ان اعمر بلدك بان امنع عنه الاكراد، واخذ اموالهم ، واعينك بها علي مقاصدك، علي ان اقيم في الربض، وتكون انت في القلعة " وترتب " معي من اجنادك من استظهر به. فانعم له بما طلب. فجعل يغير في نواحي خلاط وارمينية وكلما تحصل له من الكسب يقرفه في الاجناد، فاختدع بذلك اكثر اجناد ماردين، وصاروا معه. فرجع في بعض الاوقات من اغارة فقبض عليهم وقيدهم، وجاء بهم الي القلعة، ونادي من بها من اهلها: " ان فتحتم الباب والا ضربت اعناق من معي " فامتنعوا، فقتل انسانا منهم، فاذعنوا بتسليمها، فلما ملكها، وذلك في سنة ست وتسعين واربعماءة، جمع جموعا واغار بها علي بلاد جكرمش، وملك راس العين، وبقيت في يده الي ان قتل في حرب كانت بينه وبين جكرمش، فاستولي علي ما كان بيده، وبقيت في يده راس العين الي ان مات سنة ثمان وتسعين واربعماءة، وملك بعده ايلغازي  ابن اخيه  . ولم تزل راس العين بيده الي ان توفي في شهر رمضان سنة ست عشرة وخمسماءة، وملك بعده ولده حسام الدين تمرتاش راس العين فيما ملكه من البلاد. ولم تزل في يده الي ان توفي في سنة سبع واربعين، وولي بعده نجم الدين البي، ولم تزل في يده الي ان مات. وملك بعده ولده ايلغازي ثم مات في سنة ثمانين وخمسماءة. وملك بعده حسام الدين يولق ارسلان، ولم يزل مالكا الي ان قصد الملك العادل ماردين وولي في راس العين ودنيسر ثم رحل عنها بعد ان حاصرها ولم يظفر منها بطاءل في سنة خمس وتسعين، فاسترجع ما كان اخذ من بلاده. ثم عاد جيش الملك العادل الي البلاد، ومقدمه الملك الاشرف وملك راس العين، ثم وقعت بينهما علي مال قرر، وان يخطب للملك العادل في بلاده. ولم تزل راس العين في يد حسام الدين.. الي ان قتل في سنة ستماءة، وولي بعده اخوه ايلغازي، ولم يزل بها الي ان قصده الملك الاشرف في سنة سبع عشرة، ومعه الملك الصالح وضايقه، ثم اتفقا علي ان يعطي الملك الاشرف راس العين وثلاثين الف دينار ، ويعوضه الموزر ولم تزل بعد في يد الملك الاشرف الي ان دخلت في البلاد التي قايض بها اخاه الملك الكامل عن دمشق في سنة ست وعشرين. ولم تزل في يد نواب الملك الكامل الي ان توفي في سنة خمس وثلاثين.
 واستمرت في يد الملك الصالح نجم الدين ايوب  ولده  الي ان استولي عليها الخوارزمية في سنة خمس وثلاثين. ولم تزل بايديهم الي ان كسرهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف  صاحب حلب  في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين واخذها، وولي فيها، واستمرت في يده الي ان اقطعها الملك السعيد نجم الدين غازي ابن الملك المنصور ناصر الدين ارتق بن ايلغازي، وساتمرت بيده الي ان توفي في سنة تسع وخمسين، وملك ولده الملك المظفر قرا ارسلان فصالح التتر علي ما في يده من البلاد عندما قصدوها في السنة المذكورة. واستمرت راس العين في يده الي عصرنا الذي وضعنا فيه هذا التاريخ، وهو سنة خمس وسبعين وستماءة.
 قرقيسيا
 هي قصبة كورة الخابور، وعند مصب نهر الخابور في الفرات. وفي كورتها من البلاد: ماكسين، وعربان، والمجدل.
 لم يتصل بعلمي من ملكها بعد خروجها عن ايدي بني قريش فيما طالعته من كتب التواريخ. الي ان قرات في تاريخ ابن الاثير.
 قال في حوادث سنة اربع وعشرين وستماءة: مات الملك المظفر نور الدين محمود بن زنكي بن قطب الدين محمد بن عماد الدين زنكي  صاحب قرقيسيا  وكان الملك الاشرف قد اخذها منه وعوضه عنها.  ولم تزل في يد نواب الملك الاشرف " الي ان توفي " في رابع المحرم سنة خمس وثلاثين وستماءة. فاستولي عليها السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب، وهو حينءذ ناءب عن والده السلطان الملك الكامل، وبقيت في يده الي ان تغلب عليها الخوارزمية، ولم تزل في ايديهم الي ان كسرهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف  صاحب حلب  واسترجعها منهم، واقطعها للملك المنصور، ناصر صلاح الدين ابي طاهر ابراهيم ابن الملك المجاهد اسد الدين شيركوه  صاحب حمص  ولم تزل في يده الي ان مات في سنة اربع واربعين وستماءة.
 وعادت بعد موت الملك المنصور  صاحب حمص  الي الملك الناصر صلاح الدين يوسف  صاحب الشام  والخابور معها لبدر الدين لءلء  صاحب الموصل  في سنة سبع واربعين وستماءة. فلما توفي بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  في سنة سبع وخمسين وستماءة عاد السلطان الملك الناصر ولي عليها من قبله. ولم تزل في يده الي ان دخلت سنة ثمان وخمسين وستماءة، واستولت التتر علي البلاد الشامية، فطلبها من التتر الملك الصالح ركن الدين اسماعيل بن بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  فاعطيها، وولي فيها من قبله، ولم تزل بيده الي ان خرج من الموصل قاصدا الديار المصرية في سنة تسع وخمسين وستماءة. فعادت الي ولاية التتر وهي بايديهم الي حين وضعنا هذا الكتاب، وهو سنة تسع وسبعين وستماءة، واظنها  والله اعلم  انها لصاحب ماردين غير ان بها من جهة التتر ناسا لاجل حفظ المعابر.
 سنجار
 قال " ابن " الكلبي: وسنجار، وهيت وامد اسماء اولاد البلندي بن مالك بن ذعر بن بويب بن عيفا بن مدين بن ابراهيم. نزلوا بهذه الاماكن فعرفت بهم ونسبت اليهم.
 وذكر ابن حوقل: مدينة في وسط البرية في سفح جبل، بها انهار جارية، وعيون مطردة، ومباخس واسقاء وضياع، وعليها سور من الحجر والكلس منيع.
 واستوصفت احد اهلها بها، فذكر انها كانت قبل استيلاء احد اهلها لها، فذكر انها كانت قبل استيلاء التتر عليها بليدة صغيرة، لها سوران، احدهما اعلي من الاخر، وكلاهما مبني بالحجر والجص.
 ولها قلعتان علي تلين: احداهما: من بناء احد العقيليين الذين كانوا ملوك الموصل اولا، وهو الذي جدد بناء سورها، وبني بها برحا كبيرا يعرف ببرج الخزانة.
 والقلعة الاخري تسمي الجديدة انشاها قطب الدين محمد ابن الاثابك عماد الدين زنكي بن اق سنقر سنة ست وستماءة.
 ولما استولت التتر  خذلهم الله  علي سنجار سنة ستين وستماءة اخربوا السور والقلعتين، واخربوا مشهدا كان ملاصقا للسور يعرف بمشهد علي  عليه السلام  فجدده ناءب لهم من العجم يدعي قوام الجين محمد اليزدي، واقيمت فيه الجمعة.
 وفي وسط المدينة نهران: وفي وسط المدينة نهران: احدهما يعرف بنهر دار العين.
 والاخر يخرج من عين في البلد ثرة تسمي عين الاحتات فتجري في البلد، ثم تخرج من تحت السور.
 وكان لها اربعة ابواب، ثلاثة منها في قبليها: احدها: باب الماء.
 والثاني: الباب العتيق.
 والثالث: الباب الجديد، ويدخل من هذا الباب الي ساحة كبيرة فيها دور السلطنة.
 والباب الرابع: من شماليها يدعي باب الجبل.
 ويطل علي البلد جبل مرتفع من شماليها، كثير البساتين الاشبة.
 ولها ربضان، وفيها الاسواق العامرة، والمساجد الاهلة، والاخر من شرقيها.
 وبها ست مدارس: منها اثنتان داخلها: احداهما: انشاء السلطان الشهيد نور الدين محمود بن زنكي، يدرس فيها مذهب ابي حنيفة.
 والاخر انشاها الشيخ صدر الدين المعروف بابن الشيخ، وكان رءيس البلد وكبيرها وعينها، يدرس فيها مذهب الامام الشافعي  رضي الله عنه  .
 واربع بخارجها: احداها انشاء الامير مجاهد الدين قايماز، عتيق عماد الدين زنكي، يدرس فيها مذهب ابي حنيفة.
 والثانية انشاها صاحب الديوان شمس الدين المعروف بابن الكافي يدرس فيها المذهبان.
 والثالثة من انشاء عماد الدين زنكي.
 والرابعة ليس لها وقف، من انشاء ام قطب الدين محمد بن عماد الدين زنكي، دفن فيها الملك الفاءز ابراهيم ابن الملك العادل.
 وبها خانقاهات ثلاث، منها: واحدة داخلها انشاء نور الدين محمود بن زنكي.
 وبخارجها اثنتان: احداهما من انشاء جمال الدين محمد الاصفهاني  الوزير  .  والثانية من انشاء السلطان الشهيد نور الدين  رحمه الله  مرصدة للواردين الغرباء.
 ذكر فتح مدينة سنجار وملكها
 قال احمد بن يحيي بن جابر البلاذري: حدثني محمد ابن المفضل الموصلي عن مشايخ من اهل سنجار قالوا: كانت سنجار في ايدي الروم فاتفق ان كسري المعروف بابرويو اراد قتل ماءة رجل من الفرس كانوا حملوا اليه بسبب خلاف ومعصية. فكلم فيهم " فامر ان يوجهوا الي سنجار وهو يومءذ يعاني فتحها، فمات منهم " في الطريق رجلان، ووصل " اليها " ثمانية وتسعون " رجلا " ، فصادفوا المسلمين عليها محاصرين لها، فنزلوا علي ناحية منها وقاتلوها، ففتحوها دون المسلمين وتحصنوا بها. فلما انصرف عياض بن غنم من خلاط " وصار " الي الجزيرة بعض الي سنجار ففتحها " صلحا " واسكنها قوما من العرب.
 ذكر من وليها بعد خروج الجزيرة عن ايدي
 بني حمدان في سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة قد تقدم القول بذكر من فتحها، ومن ملك الجزيرة بمجموعها اولا، فاعني عن اعادته ثانيا. فان سنجار لم تزل مضافة الي من يلي ديار ربيعة والموصل. فلما ان خرجت عن ايدي بني حمدان في سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة انتقلت الي امراء بني عقيل  ملوك الموصل  واولهم: ابو الذواد محمد بن المسيب بن رافع بن المقلد ابن جعفر بن عمرو بن المهنا عبد الرحمن بن بريد  مصغرا  بن عبد الله بن زيد بن قيس بن جوثة بن طهفة ابن حزن بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوزان.
 تغلب ابو الذواد علي الموصل وملكها وسنجار فلم تزل في يده الي ان توفي في سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
 ووليها المقلد  اخوه  الي ان قتل في سنة احدي وتسعين.
 ووليها ولده قرواش، وتوفي سنة اثنتين واربعين " واربعماءة " ولم تزل " في يد " من يلي الموصل من بني عقيل الي زمن الامير شرف الدولة، ابي المكارم مسلم بن ابي المعالم قريش.
 وكان استولي علي ديار عظيمة، وسيرته حسنة. فساس الناس سياسة حسنة. وشمل الامن جميع الرعية والسبل. وقد استوفينا بعض سيرته في اخبار حلب.
 ولم يزل مالكا الموصل وسنجار وحلب الي ان قتل في حرب جرت بينه وبين سليمان بن قتلمش  ظاهر انطاكية  في سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
 وولي بعده اخوه ابو سالم ابراهيم بن قريش. وكان قد اعتقله اخوه شرق الدولة في قلعة سنجار اربع عشرة سنة. فلما توفي اخوه اجتمعت العشيرة علي اخراجه وتوليته مكان اخيه، فاخرجوه وولوه الموصل وسنجار. فلم يزل بهما الي ان وصل السلطان ملكشاه في سنة ثمانين واربعماءة، فقبض علي ابراهيم بن قريش وسلم البلاد الي ابي عبد الله محمد بن شرف الدولة بن قريش وازوجه اخته زليخا واستمرت الي ان استدعاه السلطان ملكشاه اليه واعتقله. فلم يزل معتقلا الي ان توفي السلطان ملكشاه ليلة الجمعة النصف من شوال من سنة خمس وثمانين واربعماءة، فاطلقته تركان خاتون  زوجة السلطان  ولعمه ابراهيم فوصلا الي الجزيرة.
 وكان نواب ابي عبد الله محمد بن شرف الدولة بسنجار مدة حبسه. فوصل الي الجزيرة.
 ولما بلغ تاج الدولة تتش السلجوقي، صاحب دمشق  اخو ملكشاه  خرج من دمشق بعساكره طمعا في ملك اخيه ملكشاه. فوصل الي الجزيرة واستولي علي هيت، وعاد الي دمشق.
 ثم خرج ثانيا، فوصل الي حلب وقتل قسيم الدولة اق سنقر  صاحب حلب  في وقعة كانت بينهما بظاهر حلب وملكها.
 ثم سار الي الرها فملكها، والي ميافارقين وامد فملكهما، وتسلم تصيبين، وسلمها الي محمد ابن شرف الدولة بن قريش.
 وتوجه الي لقاء ابن اخيه بك ياروق وضرب معه مصافا، فقتل تاج الدولة في الوقعة، وذلك في سنة ثمان وثمانين واربع ماءة.  ولم يزل محمد بن مسلم بن قريش واليا علي الموصل وسنجار الي ان قتله كربوقا في وقعة جرت بينهما، بعد ان اسره، وذلك في سنة تسع وثمانين واربع ماءة. واستولي علي الموصل بعد حصار. ولم يزل حاكما علي الموصل وسنجار الي ان توفي في سنة خمس وتسعين واربع ماءة وذكر ابن الاثير في تاريخه " الكامل " في حوادث سنة اثنتين وخمسماءة ان تميرك كان متوليا علي سنجار مستقلا بملكها، ولم نتحقق تمليكه لها، هل كان نيابة او تغلبا. واستمر نميرك في ولاية سنجار الي ان دخلت سنة خمس عشرة وخمسماءة فاقطع السلطان " محمود بن محمد مدينة الموصل وسنجار والخابور وغيرها من البلاد لاق سنقر البرسقي فلم يزل مالكا لسنجار الي ان قتل بالموصل في الجامع يوم الجمعة ثامن ذي القعدة سنة عشرين وخمسماءة.
 وولي ولده عز الدين مسعود، ولم يزل واليا علي الموصل وسنجار الي ان توفي بمدينة الرحبة سنة احدي وعشرين وخمسماءة.
 وبقي جاولي  مملوك البرسقي  علي الموصل وسنجار اشهرا.
 ذكر ولاية عماد الدين زنكي الموصل
 اقطع السلطان محمود الموصل والجزيرة وما يليهما لعماد الدين زنكي بن قسيم الدولة اق سنقر الذي كان ملك سنة احدي وعشرين وخمس ماءة فاستقل بملكها. ثم سار الي نصيبين فملكها. وسار الي سنجار، فامتنع من بها ثم صالحوه وسلموها اليه وملك الجزيرة بكمالها. ولم تزل في يده الي ان قصد قلعة جعبر وحاصرها. وقتل بها سنة احدي واربعين وخمس ماءة.
 وملك ولده الكبير سيف الدين غازي الموصل وبلاد الجزيرة وسنجار يوم الاثنين سابع شهر ربيع الاخر منها. وملك سيف الدين غازي الموصل وسنجار بعد ابيه. ونقل خزاءن الموصل الي سنجار.
 وكان الوالي بها رجل يقال له يلمان فعزله وولاها لعبد الملك المقدم الديلمي. ولم تزل سنجار في يده الي ان توفي في جتدي الاخرة من سنة اربع واربعين وخمس ماءة.
 فلما توفي سيف الدين غازي كان اخوه قطب الدين مودود مقيما بالموصل، وكان له ولد صغير فتوفي بعده فملك الموصل قطب الدين مودود بعد اخيه.
 ذكر استيلاء نور الدين علي سنجار
 لما ملك قطب الدين مودود الموصل، [بعد اخيه سيف الدين غازي] كان اخوه الاكبر نور الدين محمود بالشام، وله حلب وحماة، فكاتبه جماعة من الامراء، وطلبوه. ومن جملة من كاتبه المقدم عبد الملك، وكان حينءذ مستحفظا لسنجار فارسل اليه يستدعيه، ليسلم اليه سنجار. فسار جريدة في سبعين فارسل من امراء دولته. فوصل الي ماكسين في نفر يسير قد سبق اصحابه. وكان يوما شديد المطر، فلم يعرفهم الذي كان يحفظ الباب، فاخبر الشحنة ان نفرا من التركمان المتجندة قد دخلوا البلد، فلم يستتم كلامه حتي دخل نور الدين الدار علي الشحنة، فقام اليه، وقبل يده، ولحق به باقي اصحابه.
 ثم سار الي سنجار، فوصلها، وليس معه غير ركابي واحد وسلاح دار، ونزل بظاهر البلد، وارسل الي المقدم يعلمه بوصوله.وكان المقدم حينءذ قد توجه الي الموصل، فسير خلفه من اعلمه بوصول نور الدين. فعاد الي سنجار وسلمها اليه، فدخلها نور الدين وتسلمها. وارسل الي فخر الدين قرا ارسلان  صاحب الحصن  يستدعيه لمودة كانت بينهما، فوصل اليه في عسكره.
 ولما سمع اتابك قطب الدين مودود وجمال الدين محمد الاصبهاني، الوزير، وزين الدين علي كوجك بذلك جمعوا عساكرهم وساروا نو سنجار، فوصلوا الي تل يعفر وترددت الرسل بينهم، بعد ان كانوا عازمين علي قصد سنجار فقال لهم جمال الدين: ليس من الراي قتاله، فاننا نحن قد عظمنا محله عند السلطان. وجعلنا انفسنا دونه، وهو ايضا يعظمنا عند الفرنج. فاذا لقيناه، فان هزمناه طمع السلطان فينا، ويقول: هذا الذي " كانوا " يعظمونه ويحتمون به اضعف منهم " وقد هزموه " ، وان هزمنا طمع الفرنج فيه، وتطرفوا الي البلاد.
 وبالجملة فهذا هو ولد اتابك الكبير واشار بالصلح، ويسلم سنجار الي اخيه قطب الدين ويتسلم مدينة حمص والرحبة بارض الشام. فعاد الشام له، والجزيرة لاخيه واتفقا.
 وعاد نور الدين " الي " حلب، واخذ معه ما كان ادخره ابوه اتابك الشهيد فيها من الجواهر، وكانت شيءا كثيرا جدا.
 ولم تزل سنجار في يد قطب الدين الي ان توفي في سنة خمس وستين وخمس ماءة. وكان قد جعل ولي عهده عماد الدين زنكي ولده، فعدل عنه الي ولده الصغير سيف الدين غازي.  وكان السبب في عدوله عن ولده الكبير ان وزيرا كان رجلا يدعي فخر الدين عبد المسيح، فحسن له العدول عن ابنه عماد الدين زنكي، وتولية ابنه الصغير، فولي سيف الدين غازي، فسار ولده الكبير الي عمه نور الدين وكان يبغض فخر الدين عبد المسيح.
 ذكر ملك نور الدين الموصل وسنجار
 لما بلغ نور الدين محمود بن زنكي وفاة اخيه قطب الدين مودود  " صاحب " الموصل  وملك " ولد " اخيه سيف الدين غازي الموصل والبلاد التي كانت لابيه بعد وفاته، وقيام فخر الدين عبد المسيح بالامر معه، وتحكمه عليه، انف لذلك، وعظم عليه وقال: انا اولي بتدبير بني اخي وملكهم. وسار عند انقضاء العزاء جريدة في قلة " من " العسكر، وعبر الفرات عند قلعة جعبر مستهل المحرم من هذه السنة وقصد الرقة فحصرها، واخذها. ثم سار الي الخابور " فملكه جميعا " . وملك نصيبين واقام بها، فجمع العسكر، فاتاه نور الدين محمد بن قرا ارسلان ابن داود  صاحب حصن كيفا  وكان قد كثر جمعه. وكان قد ترك اكثر عساكره بالشام لحفظ ثغوره، فلما اجتمعت العساكر سار الي سنجار فحصرها، ونصب عليها المجانيق، فملكها وسلمها الي عماد الدين ابن اخيه قطب الدين.
 وكان قد جاءته كتب الامراء " الذين بالموصل " سرا يبذلون له الطاعة، ويحثونه علي الوصول " اليهم " ، فسار الي الموصل، فاتي مدينة بلد وعبر دجلة " عندها " في مخاضة الي الجانب الشرقي، وسار فنزل شرقي الموصل علي حصن نينوي ودجلة بينه وبين الموصل.
 ومن العجب ان يوم نزوله سقط من سورها بدنة.
 وكان سيف الدين غازي وفخر الدين قد سيرا عز الدين مسعود بن قطب الدين " الي اتابك شمس الدين ايلكز، صاحب همذان، وبلد الجبل، واذربيجان، واصفهان الري وتلك الاعمال " يستنجده علي عمه نور الدين، فسير " ايلدكز " رسولا الي نور الدين ينهاه عن التعرض الي الموصل ويقول له: ان هذه البلاد بلاد السلطان فلا تقصدها فلم يلتفت اليه، وقال للرسول: قل لصاحبك، انا اصلح لاولاد اخي منك، فلم تدخل نفسك بيننا؟ وعند الفراغ من اصلاح بلادهم، يكون الحديث معك علي باب همذان فنك قد ملكت هذه المملكة العظيمة واهملت الثغور حتي غلبت عليها الكرج، وقد بليت انا، ولي مثل ربع بلادك بالفرنج، وهم اشجع العالم، فاخذت معظم بلادهم، واسرت ملوكهم، فلايحل لي السكوت عنك، فانه يجب علينا وعلي كل مسلم القيام " بحفظ " ما اهملت، وازالة الظلم عن المسلمين.
 واقام نور الدين علي الموصل، فعزم من بها من الامراء علي مجاهرة فخر الدين عبد المسيح بالعصيان، وتسليم البلد الي نور الدين فعلم بذلك، فارسل الي نور الدين في تسليم البلد اليه، علي ان يقضره بيد سيف الدين، ويطلب لنفسه الامان ولماله. فاجابه الي ذلك، وشرط ان ياخذه معه الي الشام، ويعطيه عنده اقطاعا يرضيه. فسلم اليه البلد ثالث عشر جمادي الاولي من هذه السنة، ودخل القلعة من باب السر، لانه لما بلغه عصيان عبد المسيح عليه، حلف انه لا يدخلها الا من احصن مكان فيها.
 ولما ملكها اطلق ما بها من المكوس وغيرها من " ابواب " المظالم. وكذلك فعل بنصيبين وسنجار والخابور، وهكذا فعل في جميع بلاده من الشام ومصر.
 ووصله وهو علي الموصل " يحاصرها " خلعة من الخليفة المستضيء بامر الله فلبسها.
 ثم اعطي سنجار لعماد الدين، فلم يزل بها الي ان توفي نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي بن اق سنقر وملك ولده الملك الصالح اسماعيل حلب.
 ولم يزل عماد الدين مستمرا بسنجار الي ان مات الملك الصالح في سنة سبع وسبعين وخمس ماءة.
 وكان لما اشتد مرضه اوصي بان تسلم حلب الي ابن عمه عز الدين مسعود  صاحب الموصل  فوصل اليها وتسلمها الي ان توفي.
 ذكر تسليم حلب الي عماد الدين من عز الدين صاحب الموصل  " لما وصل عز الدين الي الرقة، جاءته رسل اخيه عماد الدين  صاحب سنجار  وطلب ان يسلم اليه مدينة حلب، وياخذ عوضا عنها مدينة سنجار فلم يجبه الي ذلك. ولجض عماد الدين وقال: ان لم تسلم الي حلب، والا سلمت انا سنجار الي صلاح الدين. فاشار حينءذ جماعة من الامراء بتسليمها اليه. وكان اشدهم في ذلك مجاهد الدين قايماز، فلم يمكن عز الدين مخالفته لتمكنه في لادولة، وكثرة عساكره وبلاده. وانما حمل مجاهد الدين علي " ذلك " خوفه م عز الدين لانه عظم في نفسه وكثر معه العسكر. فكان الامراء الحلبيون لا يلتفتون الي مجاهد الدين ويسلكون معه من الادب ما يسلكه معه عسكر الموصل، فاستقر الامر علي تسليم حلب الي عماد الدين ودفع سنجار الي اخيه، وعاد الي الموصل.
 وكان صلاح الدين اذ توجه بمصر، فلما بلغه خبر ملك عز الدين حلب، عظم عليه. وخاف ان يسير منها الي دمشق وغيرها، ويملك الجميع. فايس من حلب. فلما بلغه ملك عماد الدين لها برز " من مصر " من يومه. وسار الي الشام. وكان " من الوهن علي " دولة عز الدين ما نذكره  ان شار الله تعالي  .
 ذكر ملك صلاح الدين سنجار
 " لما سار صلاح الدين عن الموصل الي سنجار سير مجاهد الدين " قايماز " اليها عسكرا، قوة لها ونجدة، فسمع بهم صلاح الدين فمنعهم من الوصول اليها، واوقع بهم، واذخ سلاحهم، ودوابهم وعلوفاتها، وسار اليها ونازلها. وكان بها شرف الدين امير اميران " هندوا " واخوه عز الدين  صاحب الموصل  معه في عسكر، فحصر البلد وضايقه، والح في قتاله، فكاتبه بعض الامراء الاكراد، " الذين به " من الزرزارية " وخامر معه " ، واشار عليه بقصده من الناحية التي هو فيها " ليسلم اليه " البلد، فطرقه صلاح الدين ليلا، فسلم اليه ناحيته، فملك الباشورة لا غير. فلما سمع شرف " الدين " الخبر استكان وخضع، وطلب الامان فامن. ولو قاتل علي تلك الناحية لكان اخرج العسكر الصلاحي عنها. ولو امتنع بالقلعة لحفظها ومنعها، لكنه عجز. فلما طلب الامان اجابه صلاح الدين الي ذلك وامنه، وملك البلد، وسار شرف " الدين " ومن معه الي الموصل " واستقر الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب بملك سنجار.
 " واستناب بها سعد الدين بن معين الدين انر، وكان من اكابر الامراء واحسنهم صورة ومعني " .
 ولم تزل سنجار بيد صلاح الدين الي ان دخلت سنة تسع وسبعين وخمس ماءة، فملك صلاح الدين امد، وانعم بها علي نور الدين بن قرا ارسلان  صاحب الحصن  .
 وقصد حلب وحاصرها. وكان بها عماد الدين زنكي ابن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي، وضايقها، فارسل عماد الدين اليه، وطلب الصلح، فعوضه عنها سنجار ونصيبين والرقة وسروج والخابور.
 وكان ذلك في ثامن عشر صفر من السنة.
 ولم تزل سنجار بيد عماد الدين زنكي " بن مودود بن زنكي بن اق سنقر الي ان توفي في المحرم سنة اربع وتسعين وخمس ماءة وملكها ولده قطب الدين محمد.
 ذكر وفاة عماد الدين زنكي بن مودود
 " في هذه السنة من المحرم توفي عماد الدين زنكي بن مودود ابن " زنكي ن " اق سنقر  صاحب سنجار ونصيبين والخابور والرقة. وقد تقدم ذكره، كيف ملكها سنة تسع وسبعين.
 وكان  رحمه الله  عادلا، حسن السيرة في رعيته، عفيفا عن اموالهم، واملاكهم، متواضعا، يحب اهل العلم والدين، ويحترمهم، ويجلس معهم، ويرجع الي اقوالهم الا انه كان بخيلا شديد البخل، وملك بعده ولده قطب الدين محمد وتولي تدبير دولته مجاهد الدين يرنقش  مملوك ابيه  .
 وكان دينا، خيرا، عادلا، حسن السيرة، كثير البر والاحسان الي الفقراء، وكان  رحمه الله  شديد التعصب علي مذهب الحنفية، كقير الذم للشافعية.
 فمن جملة تعصبه انه بني مدرسة للحنفية بسنجار، وشرط ان يكون النظر الي الحنفية من اولاده، دون الشافعية، وشرط ان يكون البواب والفراش علي مذهب ابي حنيفة. وشرط للفقهاء طبيخا يطبخ لهم كل يوم؟ وهذا نظر حسن، رحمه الله تعالي.
 ذكر حصار الملك العادل سنجار  وفي سنة ست وستماءة قصد الملك العادل ابو بكر " محمد " بن ايوب نصيبين والخابور وملكهما، وحصر مدينة سنجار " والجميع " من اعمال الجزيرة، وهي بيد قطب الدين محمد بن عماد الدين زنكي " بن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي " بن اق سنقر " . وسبب ذلك ان قطب الدين المذكور كان بينه وبين ابن عمه نور الدين ارسلان شاه بن مسعود بن مودود  صاحب الموصل  عداوة مستحكمة، وقد تقدم ذكر ذلك.
 فلما كان سنة خمس وستماءة حصلت مصاهرة بين نور الدين والملك العادل فان بعض اولاد الملك العادل تزوج بابنة نور الدين.
 وكان وزراء نور الدين يحبون ان يشتغل عنهم، فحسنوا له مراسلة الملك العادل، والاتفاق معه علي ان يقتسموا البلاد التي لقطب الدين، وبالولاية التي لولد سنجر شاه بن غازي ابن مودود وهي جزيرة ابن عمر واعمالها فيكون " ملك " قطب الدين للملك العادل، وتكون الجزيرة لنور الدين. فوافق هذا القول هوي نور الدين فارسل الي الملك العادل في المعني، فاجابه الي ذلك مستبشرا، وجاءه ما لم يكن يرجوه. لانه علم انه متي ملك هذه البلاد اذا ملكها لولده الذي هو زوج ابنة نور الدين ويكون مقامه في خدمته بالموصل. واستقرت القاعدة علي ذلك، وتحالفا عليها. فبادر الملك العادل الي المسير من دمشق الي الفرات في عساكره، وقصد الخابور فاخذه.
 فلما سمع نور الدين بوصوله خاف واستشعر، فاحضر من يرجع الي رايهم وقولهم وعرفهم وصول الملك العادل واستشارهم فيما يفعله. فاما من اشار عليه بذلك فسكتوا، وكان فيهم من لا يعلم هذه الحال فعظم الامر، واشار بالاستعداد والحصار وجمع الرجال، وتحصيل الذخاءر وما يحتاج اليه. فقال نور الدين: نحن فعلنا ذلك وخبرة بالخبر فقال: باي راي تجء اني عدو لك، وهو اقوي منك واكثر جمعا، وهو بعيد منك متي تحرك تعلم به فلا يصل اليك الا وقد فرغت من جميع ما تريده، تسعي حتي يصير قريبا منك ويزداد قوة الي قوته؟!.
 ثم " ان " الذي استقر بينكما انه له تمليكه اولا بغير تعب وغير مشقة، وتبقي انت لا يمكنك ان تفارق الموصل الي الجزيرة وتحصرها، والملك العادل ههنا. هذا ان وفي لك بما استقرت القاعدة عليه؛ بل لايجوز ان تفارق الموصل الي ان عاد الشام لانه قد صار له ملك خلاط وبعض ديار بكر والجزيرة، جميعها،  والجميع بيد اولاده  متي سرت عن الموصل امكنهم ان يحولوا بينك وبينها. فما زدت علي ان اذيت نفسك وابن عمك وقويت عدوك، وجعلته شعارك، وقد فات الامر. وليس يجوز الا ان تقف معه علي الامر الذي استقر بينكما، لءلا يجعل ذلك حجة ويبتدء بك. هذا والملك العادل قد ملك الخابور ونصيبين وعاد الي سنجار وحضرها. وكان في عزم قطب الدين  صاحبها  ان يسلمها اليه بعوض ياخذه عنها، فمنعه من ذلك امير كان معه اسمه احمد بن يرنقش مملوك " ابيه " زنكي وقام بحفظ المدينة والذب عنها.
 وجهز نور الدين عسكرا مع ولده الملك القاهر يسيروا الي الملك العادل. فبينما الامر علي ذلك اذ جاءهم امر لم يكن في الحساب، وهو ان مظفر الدين كوكبري  صاحب اربل  ارسل وزيره الي نور الدين يبذل له من نفسه المساعدة علي منع الملك العادل عن سنجار، والاتفاق معه علي ما يريد فوصل الرسول ليلا، فوقف مقابل دار نور الدين وصاح، فعبر اليه سفينة عبر فيها، واجتمع بنور الدين ليلا وابلغه الرسالة، فاجاب نور الدين الي ما طلب من الموافقة، وحلف له علي ذلك ، وعاد الوزير من ليلته، فسار مظفر الدين فاجتمع هو ونور الدين فنزلا في عساكرهما بظاهر الموصل.  وكان سبب ما فعله مظفر الدين ان صاحب سنجار ارسل ولده الي مظفر الدين يستشفع يه الي الملك العادل ليبقي عليه سنجار. وكان مظفر الدين يظن انه لو شفع في نصف ملك العادل لشفعه فيه لاثره الجميل عنده، وقيامه في خدمته والذب عن ملكها غير مرة. فشفع اليه فلم يشفعه الملك العادل ظنا منه انه بعد اتفاقه مع نور الدين لا يبالي بمظفر الدين، فلما رد الملك العادل شفاعته، راسل نور الدين في الموافقة عليه. ووصل الي الموصل، واجتمع بنور الدين وراسلا الملك الظاهر غازي ابن الملك الناصر صلاح الدين، صاحب حلب، وكيخسرو ابن قليج ارسلان  صاحب بلاد الروم  بالاتفاق معهما. وكلاهما اجاب علي ذلك. وتواعدوا علي الحركة، وقصد بلاد الملك العادل ان امتنع من الاتفاق والصلح وارسلا ايضا الخليفة الناصر لدين الله ليرسل رسولا الي الملك العادل في الصلح " ايضا " ، فقويت حينءذ نفس صاحب سنجار علي الامتناع، ووصلت رسل الخليفة وهو بهاء الدين ابو نصر بن هبة الله بن المبارك ابن الضحاك  استاذ الدار  ، والامير اق باش وهو من خواص مماليك العادل وهو يحاصر سنجار. وكان الذين معه لايناصحونه القتال، لاسيما اسد الذين شيركوه  صاحب حمص والرحبة  فانه كان يدخل اليها الاغنام " وغيرها " من الاقوات ظاهرا، ولا يقاتل عليها، وكذلك غيره. فلما وصلت رسل الخليفة الي الملك العادل اجاب اولا الي الرحيل ثم امتنع من ذلك وغالط، " واطال " الامر لعله ينال منها غرضا، فلم ينل منها ما امله، فاجاب الي الصلح، علي ان يكون له ما اخذه، وتبقي سنجار لصاحبها، فاستقرت القاعدة علي ذلك، وتحالفوا علي " هذا كلهم وعلي " ان يكونوا يدا واحدة علي الناكث منهم.
 ورحل الملك العادل عن سنجار الي حران.
 وكان مظفر الدين عند مقامه بالموصل قد زوج ابنتيه لولدي نور الدين، وهما عز الدين مسعود و عماد الدين زنكي " .
 ذكر وفاة صاحب سنجار وملك ابنه وقتله وملك اخيه
 " في هذه السنة في ثامن صفر، توفي قطب الدين محمد ابن زنكي بن مودود بن زنكي  صاحب سنجار  وكان كريما، حسن السيرة في رعيته، حسن المعاملة مع التجار، كثير الاحسان اليهم. واما اصحابه فكانوا معه في ارغد عيش، يعمهم باحسانه، لا يخافون اذاه. وكان عاجزا عن حفظ بلده، مسلما الامور الي نوابه.
 ولما توفي ملك بعده ابنه عماد الدين شاهنشاه، وركب الناس معه، وبقي مالكا سنجار عدة شهور، وسار الي تل يعفر وهي له، فدخل عليه اخوه عمر بن محمد بن زنكي، ومعه جماعة فقتلوه، وملك اخوه عمر بعده، فبقي كذلك الي ان سلم سنجار الي الملك الاشرف علي ماسنذكره، ولم يتمتع بملكه الذي قطع رحمه، واراق الدم الحرام لاجله.
 ولما سلم سنجار اخذ عوضها الرقة. فاخذت منه عن قريب، وتوفي بعد اخذها منه بقليل، وعدم روحه وشبابه. وهذا عاقبة قطيعة الرحم، فان قطيعتها تهدم العمر، وصلتها تزيد في العمر " .
 ذكر ملك الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن الملك العادل مدينة سنجار
 كان بدر الدين لءلءة  صاحب الموصل  لما مات الملك القاهر عز الدين مسعود بن نور الدين ارسلان " شاه " بن عز الدين مسعود  صاحب الموصل  .
 وولي ولده ناصر الدين محمود الموصل، فاقام بدر الدين بامر ولده.
 والتجا الي الملك الاشرف مظفر الدين ابي الفتح موسي ابن الملك العادل سيف الدين ابي بكر محمد بن ايوب  صاحب خلال والجزيرة  وتعلق به.
 ولما قصده مظفر الدين كوكبري  صاحب اربل  ونازله كاتب الملك الاشرف، وكان اذ ذاك بحب مقيما قبالة قلبج ارسلان  صاحب الروم  ليدفعه عنها، وكان قد دفعه.
 فلما كاتبه خرج من حلب ووصل الي دنيسر ووصل اليه الملك ناصر الدين محمود  صاحب امد  واجتمع به وصالح صاحب ماردين وساروا جميعا الي قصد الموصل. فلقيه رسل صاحب سنجار يبذل له تسليمها اليه، ويطلب العوض عنها مدينة الرقا. وكان قد خانه اصحابه وثقاته. وزادوه رعبا وخوفا فتغدوا به قبل ان يتعشي بهم وعزموا علي قتله، كونه قتل اخاه الذي كان مالكا سنجار قبله بعد ابيه. فاجابه الملك الاشرف وتسلم سنجار في مستهل جمادي الاولي. وفارقها صاحبها واخوته باهليهم واموالهم.
 وكان هذا اخر ملك البيت الاتابكي لسنجار، فسبحان الحي الداءم الذي لا يموت وليس لملكه اخر. وكان مدة ملكهم لها تسعا وعشرين سنة.  ولم تزل في يد الملك الاشرف، وهو محسن الي اهلها، كثير الاعتناء بامرهم، واحبوه محبة عظيمة، لعدله فيهم، وحسن سيرته، ومكارم اخلاقه الي ان توفي بدمشق خامس المحرم سنة خمس وثلاثين وستماءة.
 ذكر حصار بدر الدين لءلء صاحب الموصل سنجار
 قد كنا قدمنا ان الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل لما قصد والده الشام شن الغارة علي بلد الموصل بمن معه من الخوارزمية وغيرهم ونهبه، فضاق بدر الدين به ذرعا، وبعث اليه هدية يصانعه بها عن نفسه، فاخذها ولم يكف عنه. فلما توفي الملك الكامل ووقع الاتفاق بين السلطان غياث الدين  صاحب الروم  وبين صاحب حلب وصاحب ماردين وصاحب ميافارقين واقطعهم بلاد الجزيرة عدلت الخوارزمية عن الملك الصالح الي الملك المنصور  صاحب ماردين  فانحاز الي سنجار خوفا منهم، فجمع بدر لدين عساكره ومن في بلد الموصل من التركمان ونزل علي سنجار محصارا لها، فبعث الملك الصالح الي ولده الملك المغيث عمر وهو بحصن كيفا وامره ان يصير الي حلب يستصرخ بعمته  ام الملك العزيز  فسار الملك المغيث وقصد قلعة جعبر وعبر الفرات قاصدا منبج. فلما سمعت الخوارزمية بمسيره تبعته، وحالت بينه وبين حلب، وقد تعدي منبج، فلما شعر بذلك حاد عن الطريق الجادة وقصد جسر العادل فعبر منه الفرات عاءدا الي الحصن، فصادفه بدر الدين ابو المحاسن يوسف  قاضي سنجار  . وكان الملك الصالح قد بعثه الي السلطان غياث الدين يطلب منه ان يكون من جملة من انتمي اليه من الملوك ويخطب له في البلاد التي في يده بعد ابيه فلم يجبه. فقال: ان ادام بدر الدين علي حصار ابيك اخذه، والمصلحة ان تسير بنا الي الخوارزمية في دفعه عنه. فسار اليهم، وهم بحران. فقالوا له: لا ننجدك حتي تسلم الينا قلعة حران فسلمها اليهم وساروا معهم، فلما احس بهم بدر الدين هرب، وترك اثقاله فنهبوها، وعادوا الي حران.
 ثم ترددت الرسل بين الملك الصالح وبدر الدين حتي استقرت الحال علي ان لا يتعدي احد منهم علي الاخر في البلاد التي بيده.
 ذكر ملك الملك الصالح نجم الدين ايوب دمشق
 لما توفي السلطان الملك الكالم ناصر الدين محمد ابن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب بدمشق اجمعوا امراء دولته  كما تقدم  علي ان ولوا الملك الجواد مظفر الدين يونس ابن الملك المعظم شمس الدين مودود ابن الملك العادل  ابن اخيه  دمشق نيابة عن الملك العادل سيف الدين ابي بكر ابن الملك الكامل صاحب الديار المصرية بع ابيه الملك الكامل انكر الملك العادل ولاية الملك الجواد لكونه اصرف الخزاين التي كانت صحبة والده بدمشق فسير " من " انكر عليه مع عماد الدين ابن الشيخ فحمله الخوف علي ان كاتب الملك الصالح نجم الدين ايوب بان يسلم اليه دمشق ويعوضه عنها بسنجار والرقة وعانا فاجابه.
 ووصل نجم الدين ايوب الي دمشق يوم الجمعة التاسع والعشرين من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وستماءة وملكها. ثم واقع الملك الجواد الندم علي تسليم دمشق فسار الملك الجواد من دمشق بالخزاين والاموال التي كان اخذها من دمشق وقصد الرقة، فعثر بنجاب معه كتاب من الملك الصالخ الي الخوارزمية يامرهم بالقبض عليه. فاسرع الي عانا وتسلمها خوفا " من ان " يسبقه النجاب، واقام بها، فخرج بدر الدين لءلء بعساكر الموصل ونزل علي سنجار محاصرا لها. فبعث الملك الجواد الي الخوارزمية مالا وتقدمة، وطلب منهم ان يرحلوا بدر الدين عن سنجار فساروا اليه، فلما احس بهم رحل عن سنجار فتسلمها واستقل بملكها.
 ذكر تمليك بدر الدين لءلء سنجار  كان السبب في اخذ سنجار ان الملك الجواد لما ملك سنجار شرع في مكاتبة الخوارزمية والتجاءه اليهم والتقوي بهم. فخاف برد الدين لءلء  صاحب الموصل  منه ان يتفق مع الخوارزمية ويقصده، فراسله وهاداه حتي امن جانبه، واستاذن الامام المستنصر في اخذها، واوحي اليه ان الملك الجواد عازم علي تسليمها الي الخوارزمية فاذن له. ثم ان الملك الجواد شرع في اعمال الحيلة علي بدر الدين  صاحب الموصل  فراسله وهاداه، واظهر ان له بنتا، وهو يختار الوصلة اليه، ويساله احد اولاده، لتصير بينهم لحمة نسب واتفاق. ولم يكن للملك الجواد ابنة وانما قصد بذلك فتح باب الحيلة علي بدر الدين. وكان بدر الدين ايضا تحقق ان الملك الجواد ليس له بنت، فشرع ايضا في اعمال الحيلة عليه، ولم يظهر ان عنده من ذلك علم. فاجابه الي ما سال، وخطب اليه وحمل له مهرا يحمله مستكثره وقماشا، وما يجري مجري ذلك.
 فقال له الملك الجواد: اني عازم علي التوجه الي عانا فليات الي سنجار ويدخل علي زوجته عندي، فاجاب بدر الدين لءلء الي ذلك، وجهز ابنه. وكان بسنجار رءيس له الاموال ليساعده علي اخذ سنجار. وكان الملك الجواد قد تقدم الي نوابه بسنجار ان يقبضوا عليه اذا دخلاه. فاتفق والي المدينة ووالي القلعة علي ذلك. وكل واحد من الملك الجواد وبدر الدين لءلء قد عمل الحيلة علي صاحبه. فسير بدر الدين ولده يف جماعة من عسكره، واوصاهم باليقظة واغتنام الفرصة في هجم سنجار علي غفلة ممن فيها. فوصل الي سنجار كما تقرر بينهما. فعند وصوله شرع والي المدينة في اعمال الحيلة عليه عند دخوله المدينة، فامره والي القلعة ان يخرج اليه، ويحتال علي صعوده الي القلعة ليقبض عليه. فعندما فتح باب القلعة هجموا القلعة وقبضوا علي واليها، وملكوها عفوا، وشربوا زلالها صفوا.
 وكان بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  شديد الحرص علي تملكها. فلم يزل يعمل الحيلة الي ان افتتحه الملك الجواد، فانفتح له باب الحيلة، وسير ولده اليه ليامن علي نفسه ويثق به. ولما بلغ الملك الجواد تملك بدر الدين لءلء سنجار قصد بغداد مستعديا عليه. فلم يعبا به، واقام سبعة اشهر ثم اعطي اربعة الاف دينار، وامر بالسفر فاخذها وسار الي عانا.
 ولم تزل سنجار في يد بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  الي ان توفي في الثالث من شعبان سنة سبع وخمسين فوليها ولده الملك الصالح ركن الدين اسماعيل مع الموصل وعملاه استقلالا.
 وتولي الملك المجاهد سيف الدين اسحاق الجزيرة وبلادها وولده الملك المظفر علاء الدين علي سنجار وتل يعفر.
 ولم تزل سنجار في يد الملك المظفر بعد وفاة ابيه الي شعبان من سنة سبع وخمسين فتركها، وقصد الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز محمد ابن الملك الظاهر غازي ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب  قدس الله ارواحهم  فاقبل عليه واكرمه.
 ذكر تملك الملك الصالح سنجار وترتيب ولده فيها
 لما خرج منها الملك المظفر علاء الدين، في التاريخ المقدم ذكره، ساق اخوه الملك الصالح ركن الدين اسماعيل الي سنجار فتسلمها وتل يعفر وولي فيها ولده الملك العادل نور الدين. ولم تزل سنجار في يد الملك الصالح الي ان استشعر من التتار وخرج من الموصل فوصل الي قرقيسيا. وكتب الي اخيه الملك المجاهد سيف الدين اسحاق، وكان بالجزيرة يومءذ، يعرف بحركته، ويشير عليه بقصد الملك الظاهر بالديار المصرية. ثم سافر الي ان وصل القاهرة في ثاني عشر رجب فخرج الملك الظاهر الي لقاءه، واكرمه، واحترمه، فاقام عنده بالديار المصرية الي تاسع عشر شهر رمضان المعظم. فخرج الملك الظاهر  صاحب الديار المصرية  في التاريخ المذكور الي البركة وخرج معه الخليفة المستنصر بالله، ابو القاسم احمد بن الظاهر بامر الله ابي نصر محمد بن الناصر لدين الله ابي العباس احمد الواصل الي الديار المصرية، ومبايعته بالخلافة، ووصلا الي دمشق يوم الاثنين سابع ذي القعدة من السنة تسع وخمسين وستماءة.  وتوجه الخليفة واولاد صاحب الموصل الي العراق بعد تجهيز الجميع، وهم الملك الصالح ركن الدين اسماعيل والملك المجاهد سيف الدين اسحاق  صاحب الجزيرة  والملك المظفر علاء الدين  صاحب سنجار  بعد ان قرر بينهم ان تكون سنجار للملك المظفر. وساروا فوصلوا الي سنجار. فاما الملك المجاهد سيف الدين اسحاق والملك المظفر علاء الدين فانهما اقاما بسنجار الي ان بلغهم ان الخليفة قتل علي بغداد في محاربة التتار فعاد الملك المظفر والملك المجاهد، وخرجوا من سنجار في المحرم من سنة ستين وستماءة وطلبوا الديار المصرية.
 واما التتار فانهم لم يعارضوا سنجار وبقيت سنجار وليس لها مالك. فاجمعوا اهل سنجار علي ان فوضوا امرهم الي فخر الدين  قاضيها  . ولم يزل القاضي يحكم فيها اي ان قصدوا التتار الموصل وحاصروها.
 وكان الملك الصالح ركن الدين اسماعيل مقيما بها، فلما جدوا في حصاره، سير الي الامير شمس الدين اقوش البرلي العزيزي، وكان يومءذ قد خرج عن طاعة الملك الظاهر ركن الدين بيبرس  صاحب الديار " المصرية "  واستولي علي حلب وحران وما يليهما. فكاتبه الملك الصالح وهو في الحصار يستحثه علي الوصول اليه ليرحل التتار عن حصار الموصل. فسير الامير شمس الدين اقش البرلي وكان بحلب استاذن الملك الظاهر  صاحب الديار المصرية  في التوجه الي الموصل ليدفع التتار عنها، فاذن له. فخرج من حلب، وسار الي حران، ثم سار الي ان وصل الي سنجار واستولي عليها واعتقل فخر الدين  قاضيها  بعد ان صادره.
 واتفق في ذلك الوقت ان الزين الحافظي  لا بل " الله " له ثري  وصل من عند هولاكو الي ماردين فكتب الي التتار الذي علي حصار الموصل وعرفهم ان شمس الدين البرلي في جماعة قليلة، واشار عليهم بقصده وقتاله، فهو مصلحة لءلا تنسبون الي العجز، فيطمع فيكم ويرحلكم، فلا يهولنكم جمعه.
 ذكر قصد التتار شمس الدين البزلي وكسرهم له
 لما بلغهم ما قاله الزين الحافظي، وما اشار عليهم به من قصد الامير شمس الدين البرلي وقتاله، راوه صوابا، فساروا نحوه، وكانت عدتهم عشرة الاف فارس. وكانت عدة الذين مع الامير شمس الدين البرلي الفا واربع ماءة فارس. فتردد عزمه في ذلك. ثم التقي بهم يوم الاحد رابع عشر جمادي الاخرة فكانت الكسرة عليه، فانهزم جريحا في رجله، وقتل اكثر من كان معه من اصحابه، وعاد الي البيرة.
 ذكر استيلاء التتار علي سنجار
 كان السبب في ذلك كسرهم لشمس الدين البرلي  كما تقدم  ودخلوا سنجار. في تاريخ كسرهم له ، واستولوا عليها، واخربوا قلعتها، وهدموا شراريفها، ورتبوا فيها الامير علم الدين قيصر الموصلي ناءبا بها. ولم تزل بايديهم الي تاريخ وضعنا هذا الكتاب، وهو سنة تسع وسبعين وستماءة.
 جزيرة ابن عمر
 مدينة مسورة، تحيط بها دجلة مثل الهلال. وهي اسلامية محدثة، اختطها الحسن بن عمر بن الخطاب التغلبي، بعد الماءتين في ايام المامون فعرفت به.
 وعد ابن واضح في كور ديار ربيعة جزيرة الاكراد، واظنها هذه الجزيرة، وانها كانت تعرف بذلك، قبل ان يختطها ابن عمر التي نسبت اليه.
 عرضها سبع وثلاثون درجة.
 طالعها برج السنبلة.
 ولسورها ثلاث ابواب:   باب الجبل.
   والباب الجديد.
   وباب الماء.
 وبها جامعان تقام فيهما الجمعة، احدهما قديم. والاخر من انشاء شبل الدولة  احد موالي الملك الرحيم بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  .
 وبها اربع مدارس يدرس بها مذهب الامام الشافعي  رضي الله عنه  .
   مدرسة تعرف بابن البزري.
   ومدرسة تعرف بظهير الدين قايماز الاتابكي.
   ومدرسة تعرف بالرضوية.
   ومدرسة تعرف بالقاضي جمال الدين عبد الرحيم ومدرسة بظاهرها تعرف بشمس الدين سرتكين.
 وبها من داخلها خانقتان: احداهما تعرف بصلاح الدين الاعرج، والاخري تعرف بالظهيرية.
 وبظاهرها خانقتان، احداهما تعرف بخانقاه الباتنا.
 ويذكر ان بها ثمانين مسجدا.
 وبها بيمارستان.
 اربع عشرة حماما.
 وداخلها تحت السور ما يناهز ثلاثين بستانا.
 ولها من القلاع:   الجراحية.
   قلعة فرح.
   برخو.
   فنك.
   الجديدة.
   القصر.
   اروخ.
   كنكور.
 ذكر من ولي الجزيرة، جزيرة ابن عمر  قد تقدم القول بان جزيرة ابن عمر انشاها الحسن بن عمر بن الخطاب التغلبي وكان معاصرا دولتي الامين والمامون  ولدي هارون الرشيد  فبناءها يكون في دولة احدهما. فلما توفي الحسن المذكور وليها بعده اخوه احمد بن عمر بن الخطاب ولم يزل عليها الي ان توفي في ايام المامون.
 واستمرت جزيرة ابن عمر في يدي من يلي ديار ربيعة " تارة " وتارة في يدي من يلي الموصل. ولم تزل كذلك الي ان تولي محمد بن راءق ديار بكر، وبقيت في يده الي ان تغلب ابو موسي عيسي بن الشيخ بن السليل علي ديار بكر فاضيفت اذ ذاك الي ملوك الموصل. ثم تغلب بنو حمدان علي ماردين وديار بكر وملكوا الموصل، فلم تزل في ايديهم الي انقراض دولة ناصر الدولة علي يد عضد الدولة في سنة تسع وستين وثلاثماءة.
 ولم تزل في يد عضد الدولة بن بويه الي ان توفي عضد الدولة في شوال من سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
 وبعده تغلب ابو عبد الله الحسين بن دوستك الكردي المعروف بباد علي ديار بكر والموصل فانضافت الجزيرة اليه، ولم تزل بيده الي ان قتل باد الكردي في سنة ثمانين وثلاثماءة.
 وتغلب علي الجزيرة ابن اخته نصر الدولة ابو نصر ابن مروان ولم تزل في يده الي ان توفي في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة. وقسم البلاد بين اولاده فكان لنظام الدين ابي القاسم ميافارقين وجزيرة ابن عمر. وبعد وفاة نظام الدين انتقل ملكه الي ناصر الدولة. فلم تزل جزيرة ابن عمر في يده الي ان قصده الوزير فخر الدولة محمد بن محمد بن جهير من قبل السلطان ملكشاه فملك الجزيرة المذكورة مع ديار بكر في سنة ثمان وسبعين واربع ماءة. ولم تزل جزيرة ابن عمر في يدي نواب ابن جهير الي سنة تسع وسبعين واربع ماءة.
 ندب السلطان ملكشاه العميد ابا " الفتح " علي البلخي الي ديار بكر فاستولي علي جزيرة ابن عمر فيما استولي عليه، ولم تزل الي ان مات السلطان ملكشاه في سنة خمس وثمانين واربع ماءة.
 وكان ناصر الدولة منصور بن نظام الدين بن نصر الدولة ابن مروان ببغداد، فسار من بغداد الي جزيرة ابن عمر فملكها، ولم تزل في يده الي سنة سبع وثمانين واربع ماءة فقصده جكرمش فملكها، ولم تزل في يده الي " ان " مات " الامير شمس الدولة " في سنة خمس ماءة. وقتل قليج ارسلان وملك جاولي الموصل فولي جزيرة ابن عمر حبشي بن جكرمش ومعه امير من غلمان ابيه اسمه غزاغلي. فلما كانت سنة احدي وخمس ماءة ملك مودود الموصل فتسلم الجزيرة الجزيرة حبشي.
 ثم قتل مودود وملك الموصل اق سنقر البرسقي وتسلم الجزيرة في سنة خمس عشرة وخمس ماءة. ولم يزل مالكا الي ان قتله كان ابنه عز الدين مسعود.
 ذكر وفاة عز الدين مسعود
 توفي عز الدين مسعود في سنة احدي وعشرين وخمسماءة، وولي عماد الدين زنكي ووقع له السلطان بذلك، وسار عنها الي جزيرة ابن عمر.
 ملك عماد الدين زنكي جزيرة ابن عمر
 " ولما سار عماد الدين زنكي الي جزيرة ابن عمر وبها مماليك البرسقي امتنعوا عليه، فحصرهم وراسلهم وبذلت لهم البذول الكثيرة ان سلموا فلم يجيبوه الي ذلك. فجد في قتالهم وبينه وبين البلد دجلة. فامر الناس فالقاء انفسهم في الماء ليعبروه الي البلد ففعلوا وعبر بعضهم سباحة، وبعضهم في السفن، وبعضهم في الاكلاك، وتكاثروا علي اهل الجزيرة، وكانوا قد خرجوا عن الجزيرة الي ارض بين الجزيرة ودجلة تعرف بالزلاقة ليمنعوا من يريد عبور دجلة. فلما عبر العسكر اليهم قاتلوه ومانعوه، فتكاثر عسكر عماد الدين عليهم، فانهزم اهل البلد علي الزلاقة فلما راي من بالبلد ذلك ضعفوا ووهنوا، وايقنوا ان البلد يملك سلمان او عنوة، فارسلوا يطلبون الامان، فاجابهم الي ذلك، وهو ايضا مع عسكره بالزلاقة فسلموا البلد اليه، فدخله هو وعسكره. ثم ان دجلة زادت في تلك الليلة زيادة عظيمة لحقت باسوار البلد وصارت الزلاقة التي كان عماد الدين نازلا بها مملوءة ماء، فلو اقام الي اليوم الثاني لهلك هو وعسكره، ولم يسلم منهم احد. فلما راي اهل البلد وغيرهم ذلك ايقنوا بسعادته، وعلموا ان امرا هذا بدايته لعظيم.  ولم تزل بيده الي ان قتل علي قلعة جعبر سنة احدي واربعين لخمس مضين من شهر ربيع الاخر. وملك ولده سيف الدين غازي الموصل والجزيرة، فاقطع جزيرة ابن عمر لابي بكر الدبيسي. ولم تزل بيد ابي بكر الدبيسي الي ان توفي سيف الدين غازي بن زنكي  صاحب الموصل  في سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 وولي قطب الدين مودود الموصل، وعجز عن خلاص جزيرة ابن عمر من ابي بكر الدبيسي.
 ولم تزل في يد ابي بكر الدبيسي الي ان توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة ولم يخلف ولدا، فاستولي عليها مملوك له يسمي اغلبك واطاعه جندها، فسار اليها ثلاثة اشهر قطب الدين مودود  صاحب الموصل  وحصرها ثلاثة اشهر، ثم تسلمها من اغلبك في صفر سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة، وعوضه عنها اقطاعا.
 ولم يزل قطب الدين مالكا لجزيرة ابن عمر الي ان توفي وملك ابنه سيف الدين غازي.
 ذكر حمايته ينبغي للملوك ان يحترزوا من مثلها
 قال ابن الاثير في تاريخه: " حدثني والدي  رضي الله عنه  قال: كنت اتولي جزيرة ابن عمر لقطب الدين، كما عملتم، فلما كان قبل موته بيسير، اتانا كتاب من الديوان بالموصل يامر بمساحة جميع بساتين العقيمة وهي قرية تحاذي الجزيرة بينهما دجلة ولها بساتين كثيرة، بعضها يمسح فيءخذ منه علي كل جريب شء معلوم، " بعضها عليه " وبعضها " خارج " مطلق ما عليه شء. وكان لي فيها ملك كثير، فكنت اقول: المصلحة الا تغبر علي الناس شيءا، وما كنت اقول ذلك الا نظرا لي لاجل ملكي، وانما اريد ان يدوم الدعاء من الناس للدولة. فجاءني كتاب الناءب: انه لا بد من المساحة. قال: فاظهرت الامر وكان بها قوم صالحون، وكان لي بهم انس، وبيننا مودة فجاءني الناس كلهم، واولءك معهم يطلبون المراجعة، فجاءني منهم رجلان، اعرف صلاحهما وطلبا مني المخاطبة ثانيا، ففعلت، " فاصروا علي المساحة، فعرفتهما الحال. قال: فما مضي الا عدة ايام " واذا قد جاءني الرجلان، فلما رايتهما ظننت انهما جاءا يطلبان المعاودة، فعجبت منهما، واخذت اعتذر اليهما، فقالا: ما جءنا اليك في هذا وانما جءنا نعرفك ان حاجتنا قد قضيت " قال " : فظننت انهما قد ارسلا الي الموصل الي من يشفع لهما. فقلت: من الذي تحدث لكما في هذا بالموصل؟ فقالا: ان حاجتنا قد قضيت من السماء ولكافة اهل العقيمة " قال " : فظننت ان هذا مما قد حدثا به نفوسهما ثم قاما " عني " وخرجا. قال: فلم تمض غير عشرة ايام واذا قد جاءنا كتاب من الموصل يامرون فيه باطلاق " المساجين والمحبوسين " والمساحة والمكوس ويامرون بالصدقة . و " يقال " : ان السلطان قطب الدين مريض مرضا شديدا. ثم بعد يومين او ثلاثة جاءنا الكتاب بوفاته، فعجبت من قولهما، واعتقدته كرامة لهما، فصار والدي بعد ذلك كثيرا ما يزورهما، ويكثر اكرامهما واحترامهما " .
 ذكر ملك معز الدين سنجرشاه الجزيرة
 ولم تزل الجزيرة بيد سيف الدين غازي الي ان توفي في صفر سنة ست وسبعين وخمسماءة. وكان قد عهد بالملك بعده الي ولده معز الدين سنجرشاه وكان عمره يومءذ اثنتي عشرة سنة.
 وكان السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن ايوب اذ ذاك قد قوي وعظم شانه وتمكن، فخافوا منه، وامتنع اخوه عز الدين مسعود بن مودود من الاذعان الي تمليكه والاجابة الي ذلك. فاشار الامراء والاكابر ومجاهد الدين قايماز بان يجعل الملك في اخيه عز الدين مسعود لكبره، وما فيه من الشجاعة والعقل وقوة النفس وان يعطي ولداه بعض البلاد، ويكون مرجوعهما الي عز الدين عمهما، والمتولي لامرهما مجاهد الدين قايماز ففعل ذلك وجعل الملك في اخيه، فاعطي معز الدين سنجر شاه جزيرة ابن عمر، واعطي اخاه كسك  الصغير  قلعة عقر الحميدية واستقل عز الدين مسعود بالملك، وانقادت له الامور، ولم يختلف عليه اثنان " .
 ولم تزل في يده الي ان دخلت سنة خمس وستماءة.
 ذكر قتل سنجر شاه وملك ابنه محمود
 في هذه السنة: قتل سنجر شاه بن غازي بن مودود بن زنكي بن اق سنقر  صاحب جزيرة ابن عمر  وهو ابن عم نور الدين  صاحب الموصل  قتله ابنه غازي. ولقد سلك في قتله طريقا عجيبا، يدل علي مكر ودهاء.  وسبب ذلك ان سنجر شاه كان سيء السيرة مع الناس كلهم من الرعية، والجند، والحريم، والاولاد. وبلغ من قبح سيرته مع اولاده انه سير ابنيه محمودا ومودودا الي قلعة فرح من بلدان الزوزان. واخرج ابنه هذا الي دار بالمدينة اسكنه فيها، ووكل به من يمنعه من الخروج والتصرف وكانت الدار الي جانب بستان لبعض الرعية، فكان يدخل اليه منها الحيات، والعقارب، وغير ذلك من الحيوانات المءذية.
 ففي بعض الايام اصطاد حية، وسيرها في منديل الي ابيه، لعلع يرق له، فلم يعطف عليه فاعمل " غازي " الحيلة حتي نزل من الدار التي كان بها، " واختفي " ووضع انسانا كان يخدمه، وكان كثير الشبه به، وامره ان يخرج من الجزيرة ويقصد الموصل، ويظهر انه غازي بن سنجر شاه فسار الرجل، واظهر انه غازي بن سنجر شاه. فلما سمع نور الدين بقربه من الموصل ارسل اليه ثيابا، ونفقة، وخيلا، وامره بالعود " الي ابيه " وقال: ان اباك يختلق لنا الذنوب التي لم نعملها، ويقبح ذكرنا، فاذا صرت عندنا جعل ذلك ذريعة الي الشناعات والشفاعات ونقع معه في صراع لا ينادي وليده!! فسار الرجل الي الشام " واظهر انه غازي  ابن صاحب الجزيرة  في كل مكان وصل اليه " . واختفي غازي مدة، ثم اعمل الحيلة الي ان دخل الي دار ابيه، واختفي عند بعض سراريه، وعلم به اكثر من في الدار، فسترن عليه بغضا لابيه، وتوقعا للخلاص منه لشدته عليهن، فبقي كذلك علي حاله. وثبت عند ابيه انه بالشام، فترك طلبه.
 و " اتفق " ان اباه شرب يوما، ظاهر البلد مع ندماءه، فكان عامة ذلك النهار يقترح علي المغنين الغناء في الفراق " وما شاكل ذلك " ويبكي، ويظهر في قوله قرب الاجل، ودنو الموت، وزوال ما هو فيه. فلم يزل كذلك الي اخر النهار، وعاد الي داره، ودخل الي بعض حظاياه وكان ابنه عند تلك الحظية.
 فلما كان في اثناء الليل، دخل ابوه الي الخلاء، فدخل خلفه وضربه بالسكين اربعة عشر ضربا، ثم ذبحه وتركه ملقي " ودخل الحمام " ، وقد يلعب مع الجواري، فلو فتح باب الدار، واحضر الجند، واستحلفهم، لملك البلد، لكنه " امن و " اطمان الي ذلك، ولم يشك في الملك.
 فاتفق ان بعض الخدم الصغار خرج الي باب الدار، واعلم استاذ دار سنجر شاه بالخبر. فاحضر اعيان الدولة وعرفهم ذلك، وغلق الابواب علي غازي واستحلف الناس لمحمود بن سنجر شاه وارسل اليه احضره من قلعة فرح ومعه اخوه مودود فلما حلفوا له وسكنوا، فتحوا باب الدار علي غازي، ودخلوا عليه لياخذوه فمانعهم عن نفسه فقتلوه والقوه علي باب الدار واكلت الكلاب بعض لحمه ودفنوا باقيه.
 ووصل محمود الي البلد وملكه، ولقب بمعز الدين، لقب ابيه. فلما استقر اخذ كثيرا من الجواري اللاتي كن لابيه فغرقهن في دجلة.
 وحكي ابن الاثير في تاريخه قال: لقد حدثني صديق لنا انه راي بدجلة في مقدار نصف غلوة سهم سبع جواري مغرقات، منهن ثلاث، وقد احرقت وجوههن بالنار، فلم اعلم سبب ذلك الحريق حتي حدثتني جارية اشتريتها بالموصل في جواريه ان محمودا كان ياخذ الجارية فيجعل وجهها في النار، فاذا احترقت القاها في دجلة. وباع من لم يغرقه منهن. فتفرق اهل تلك الدار ايدي سبا.
 وجري في داره ما ذكرناه من التحريق والتغريق والتفريق.
 ولم يزل الملك المعظم معز الدين مالكا للجزيرة وكل وقت يتردد الي خدمة الملك الاشرف واللمك العادل وبني ايوب، ويناوء بيت اعمامه، وبدر الدين لءلء  صاحب الموصل  الي ان توفي في سنة ثمان واربعين وستماءة.
 ذكر وفاة معز الدين محمود وتولية ولده الملك المسعود وشاهان شاه
 توفي الملك المعظم معز الدين محمود بن معز الدين سنجر شاه ابن سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي ابن اق سنقر  صاحب الجزيرة  في اواخر سنة ثمان واربعين وستماءة. وكان سبب وفاته انه كان اكولا، فامعن يوما في الاكل، فحصل له منه تخمة، فاقام بها اياما قلاءل، وتوفي الي رحمة الله.
 وولي بعده ولده الملك المسعود شاهان شاه ملك جزيرة ابن عمر واستمر بها.
 ودخلت سنة تسع واربعين وستماءة  كان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز  صاحب الشام  قد عاد من كسرة المصريين له علي الصورة. فلما وصل الي دمشق وصحبته الملك المظفر علاء الدين علي ابن بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  ومجاهد الدين قايماز  مقدم عسكر الموصل  وكانا لحقاه الي العريش عند قصده مصر، وصلت اليه رسل بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  بعد عشرين يوما من وصوله، ومعهم هدية سنية من خيل وقماش والات تساوي عشرين الف دينار، مهنءا له بالسلامة، ومعهم كتاب الي ولده الملك المظفر علاء الدين علي المذكور بامره فيه الا يبرح في خدمة المولي الملك الناصر ولو خاض البحر خض معه، او ولج النار لج معه.
 فبعد ايام وصلت رسل من بايجو نوين ومعهم تجار وعلي ايديهم يغالغ تتضمن حوالات علي ساءر الملوك منها:  يغلغ علي السلطان الملك الناصر. بماءتي الف دينار.
  وعلي صاحب الروم عز الدين بماءتي الف دينار.
  وعلي بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  بماءة الف دينار.
  وعلي الملك السعيد  صاحب ماردين  بماءة الف دينار.
  وعلي الملك الكامل  صاحب ميافارقين  بماءة الف دينار.
  وعلي صاحب الجزيرة بماءة الف دينار.
  وعلي صاحب حصن كيفا بخمسين الف دينار.
 وكانت الرسل والتجار قد راحوا الي جميع الملوك والتمسوا ما كان في اليغالغ فاحالوهم علينا، واحتجوا بان السلطان الملك الناصر هو كبيرنا، ونحن نخطب له، وما يمكنا ان نزن شيءا ان لم يزن هو. فجاءوا الي الملك الناصر  كما ذكرنا  وطالبوه، فاشار عليه الزين سليمان الحافظي وجماعة ان يصالحهم.
 يقول جامع هذا الكتاب فقلت: علي اي صورة نصالحهم؟ ونحن لما توجه تاج الملوك الي كويك خان سنة ثلاث واربعين وستماءة، كتبوا له يغالغ مضمونها: اننا لا نقبل حوالة، ولا ننجد بعسكر.
 فلما سمع الملك " الناصر " كلامي سير الي حلب واستحضر اليغالغ، فلما حضرت وجد مضمونها كما قلت، فتقدم الي بالمسير مع الرسل الي الملوك المذكورين لاحاققهم بحضور الرسل والتجار، وامرني بالسفر.
 فاتفق في ذلك الوقت وصول رسل الملك المسعود  صاحب الجزيرة  يستصرخ الي السلطان الملك الناصر من بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  ويشكو منه ومن تعديه عليه لوفاة والده الملك المعظم ويطلب ان يسلم الجزيرة اليه وان يعوض عنها، فلم يسمع الملك الناصر ذلك الوقت لاشتغال وجهه بالمصريين ان ياخذ الجزيرة وان يعوض عنها.
 فرسم لي ان اشفع له عنه عند الي بدر الدين  صاحب الموصل  واوفق بينهما.
 وسير معي جارت به العادة من خيل وخلع وسنجق فتوجهت وتقدمتني الرسل الي الموصل.
 وكان مجد الدين عبد الرحمن ابن الصاحب كمال الدين عمر المعروف بابن العديم قد توجه الي الموصل معزيا له في ولده فتقدمني اليه. فلما وصلت الي الموصل اجتمعت ببدر الدين لءلء  صاحب الموصل  واديت ما معي من الرسالة، وتحدثت معه في قضية الملك المسعود وشفعت فيه عن السلطان الملك الناصر فاخذ بذكر ما اعتمده الملك المسعود في حقه بعد وفاة ابيه من التعدي، ومن اسماعه لابنته الكلام القبيح، وذكر ما لا يليق. ثم امرني بان اكون حيث اكون اسمع كلام ابنته فابيت وقلت: ما يحتاج مع كلام السلطان الي برهان!! وفي كلامه كفاية.
 وقال لي: البلاد تصلح لمن ينفع المسلمين ويداري عنهم، وهذا فهو مشغول بالانهماك في اللذات والاكل والشرب. واذا نزلت بالمسلمين نازلة لم ينفعهم، وانا احمل الي السلطان الملك الناصر خمسين الف دينار عينا ويسلم الي الجزيرة. وتقيم انت عندي الي ان اسير اليه واشاوره. فلاطفته وقلت: ما يليق ان ترد خلعة الملك الناصر وسنجنه!!.
 فلما لم ير مني موافقة علي ما اراد، عدل عن الحديث معي، وتحدث مع مجد الدين ابن العديم. فكتب كتابا الي والده كمال الدين والي السلطان الملك الناصر يقول له: ان فلانا قد طلب ان يخرج بدر الدين من يدك لاجل صاحب الجزيرة. واصلح السلطان الملك الرحيم بدر الدين لءلء الصاحب كمال الدين في الباطن بما عطف به الملك الناصر وسير رسلا من جهته، خفية عني، وسير معي رسولا الي صاحب الجزيرة فخرجت من عنده وتوجهت الي الجزيرة.  ولما وصل رسول بدر الدين سيره باطنا الي السلطان الملك الناصر واجتمع بالصاحب كمال الدين والشيخ نجم الدين الباذراءي  رسول الديوان  فاتفقا والملك المظفر علاء الدين علي بن بدر الدين لءلء. ولم يزالوا الي ان اخذوا منديل السلطان الملك الناصر بانه متي خلا وجهه من جهة المصريين ياذن له في اخذها.
 ولما وصلت انا الي الجزيرة تعلق بي الملك المسعود وقال: انا اسلم اليك الجزيرة واتوجه الي الملك الناصر وتقيم انت فابيت ذلك، وخرجت من الجزيرة، وتوجهت الي ماردين.
 رجعنا الي ما جري بين بدر الدين صاحب الموصل ورسل التتار الواصلين بالحوالة ولما وصلت الرسل  المقدم ذكرهم  الي بدر الدين احضرني واحضرهم، وادعوا عليه بالماءة الف دينار، فكان جوابه: انني مملوك السلطان الملك الناصر وناءبه في البلاد. وانا اخطب له، والبلاد بلاده، فان وافقكم في الوزن وزنت.
 وكان جوابي ان قلت: ونحن معنا يغالغ تخلصنا، مضمونها اننا لا نقبل حوالة، ولا ننجد بعسكر. فحرجوا علي بدر الدين وخاطبوه بما لا يليق.
 فقال لي: انت ما جءت بهم الا حتي اخرقوا بي.
 فقلت له: انت كنت السبب في جسارة هءلاء عليك وعلينا فحمله هذا القول علي انه اخرق بهم واقامهم من مجلسه اقبح قيام.
 ثم احضر ناءب للتتر بالموصل يقال له نوين، فشكا اليه منهم، فاحضرهم وعنفهم ثم احضرهم الي وانا نازل في دار السباع بالموصل وكان جوابي للرسل: نحن ما نزن لكم شيءا ولا نقبل حوالة حسب ما تقتضيه البوايز التي بايدينا، وهءلاء الملوك جميعهم تابعون لنا لا يعطونكم شيءا، وخرجوا من الموصل شاكين مني ومن بدر الدين وخرجوا من بلاد الموصل، ودخلوا في ارض اربل فسير بدر الدين في السر جماعة قطعوا عليهم الطريق، وقتلوهم عن اخرهم، واخذوا ما معهم من القماش والات. فلما بلغ نوين ذلك حضر الي عند بدر الدين وعتبه علي ذلك. فقال: ما قتلوا في ارضي، علي انني لابد ما ابحث عمن فعل هذا الامر... وتقدم اليهم في السر ان يحضروا معهم، من ساءر قلاعه من وجب عليهم القتل. فغابوا مدة وقدموا ومعهم جماعة في جريد، فامر بشنق الجميع، ودفع الي نوين ما كان معهم من القماش وقال: هءلاء الذين تعدوا علي الرسل، وهذا ما كان اخذوه منهم، فاعجب ذلك نوين ورضي به. ثم قال لي بدر الدين سرا: رايت هذا الامر؟! ايحسن مولانا السلطان الملك الناصر بعمل مثله؟.
 ذكر ملك بدر الدين لءلء الجزيرة
 قد تقدم القول بان السلطان الملك الناصر اعطي منديله للشيخ الباذراءي وللملك المظفر علاء الدين علي  ولد بدر الدين صاحب الموصل  علي ما تقدم من الشرط. وهو انه متي خلا وجهه من جهة مصر اذن لبدر الدين في اخذ الجزيرة. فلما وصل المنديل اليه، لم يقف مع الشرط، بل سار اليها ونازلها وحاصرها الي ان ملكها في شهر رجب من سنة تسع واربعين وستماءة. وقبض علي الملك المسعود واركبه في زورق وسيره الي نحو الموصل وكان اخر العهد به، وهو اخر من كان قد بقي من بيت اتابك. وكان مدة ملكهم ماءة وسبعا وخمسين سنة، من حيث ولي اق " سنقر " والد عماد الدين زنكي الي حيث غرق الملك المسعود هذا. فسبحان من لا يدوم الا ملكه!!.
 ولما ملكها بدر الدين انعم بها علي ولده الملك المجاهد سيف الدين اسحاق فلم تزل في يده نيابة عن ابيه الي ان توفي بدر الدين في شعبان من سنة سبع وخمسين وستماءة. فاستقل ولده الملك المجاهد بها، ولم تزل في يده الي ان استولت التتر علي الشام فحصل لاخيه الملك الصالح من الخوف من العدو ما اخرجه من الموصل. وكان ملكها بعد ابيه، وانتجع الديار المصرية فلم يمكن اخوه التخلف بعده، فتركها ولحقه الي الديار المصرية، وهو باق بها الي حين وضعنا هذا الكتاب في سنة تسع وسبعين وستماءة. وفي خدمة ملوك مصر.
 وعادت الجزيرة الي ملك التتر، وبها نوابهم الي حين وضعنا الكتاب، وهو سنة تسع وسبعين وستماءة.
 ذكر ما كان بيد الملك الناصر من بلاد الجزيرة
 الذي كان بيده من بلاد الجزيرة: حران والرها وسروج والرقة وقلعة جعبر والبيرة وجملين والموزر.
 ومن ديار ربيعة: نصيبين وراس عين ودارا والخابور  بكماله  وقرقيسيا خلا سنجار وبلد وجزيرة ابن عمر.
 ذكر ديار بكر
 وهذا الخبر يشتمل علي امصار وحصون: فالامصار اربعة وهي:  امد.   وميارفارقين.
  وارزن.
  وماردين.
 والحصون: ومنها: ما هو قديم رومي، و " منها ما هو " محدث اسلامي، وهي:  قلعة الجبابرة.
  وقلعة اكل.
  وقلعة الشقيقين.
  وحاني.
  وقلعة ارقنين.
  وقلعة جرموك.
  وقلعة باغين السفلي.
  وقلعة شمشكاراك.
  وقلعة كفر زال.
  وقلعة انكر خرت.
  وقلعة بغنيك.
  وقلعة سيروس.
  وقلعة السويداء.
  وقلعة فطينا.
  وقلعة بلدنين.
  وقلعة تل ارجوك.
  وقلعة بالو.
  وقلعة كركر.
  وقلعة كختا.
  وحصن منصور.
  وقلعة الهيلار.
  ونصيبين الروم.
  وقلعة خصور.
  وقلعة خصور.
  وقلعة قف انظر.
  وقلعة شيروا.
  وحصن الران.
  وقلعة طبوس.
  وقلعة اليمانية.
 والديورة وهي ثلاثة:  دير السجين.
  دير مرقحا.
  دير برصوما.
 وكلها حصون مانعة.
  ومدينة دنيسر.
  ومدينة اسعرد.
  وحصن كيفا.
  وحصن الهيثم.
  وحصن طالب.
  والقريشة.
  وقلعة باهمرد.
  وقلعة صاف.
  وقلعة فطليس  وقلعة جوارا.
  وقلعة اروق.
  والمعدنان.
  والبحيرتان  وهما حصنان احدهما في الماء والاخر علي جانب البحيرة.
  وقلعة باتاساه.
  وحصن حارث.
  وقلعة اسبالرد.
  وقلعة ايرون.
  والحصن الجديد.
  وحصن ذي القرنين.
  والصور.
  " والهتاخ.
  والبارعية.
  وجبل حيني " .
  والسلاسلة.
  وجبل جور.
 ولم تزل هذه البلاد الا المحدث منها في يد من كان يملكها ايام بني امية وصدرا من ايام بني العباس الي ان ملكت امصارها بالتغلب، وتقسمت حصونها بالتوثب، فصار لكل مصر منها ناحية تشتمل علي قلاع وضياع.
 ولما صار الحال فيها ذلك، لم يفدها في ايدي الملاك الاستمرار، ولم يبقها عليهم الاستقرار؛ بل كانت تتردد مع هذا يوما، ومع هذا اخري، حتي كانها عواري مستردة، وقطع شطرنج للنقل معدة.
 المصر الاول من امصار ديار بكر
 امد
 سميت بامد بن البلندي بن مالك بن ذعر لانه اول من اختطها  كذا حكي الشرقي بن القطامي  .
 عرضها ثمان وثلاثون درجة.
 وطولها خمس وستون درجة.
 طالعها الدلو.
 ورب الساعة زحل.
 وهذه المدينة علي دجلة.
 يحيط بها سوران.
 احدهما كبير.
 والاخر فصيل.
 اخرب هذا الفصيل الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك العادل سيف الدين بن ابي بكر بن ايوب كام ملكها، وجعلها مغلة للسور الكبير، وعدة ابراجه ستون برجا.
 وله خمسة ابواب:   باب التل.
   وباب الماء.
   وباب الفرح.
   وباب الروم.
   وباب من وراء السور قلعة انشاها الملك الصالح محمود بن نور الدين علي تل مشرف علي عين سورا.
 والسور مبني بحجر اسود مانع، لا يعمل فيه الحديد، يمشي علي عرضه خمسة افراس، صفا.
 ويحكي ان ابا موسي عيسي، ابن الشيخ لما استبد بملك امد قصده المعتضد في سنة خمس وثمانين وماءتين، فحاصره فيها، الي ان اخذها عنوة. فلما صارت في يده، قصر من سورها، ولم يزل قصيرا بعد، الي ان مر به رجل حمال يعرف بابن دمنة وعلي ظهره كارة حنطة، فوضعها عنه ليستريح، فجلس وجعل ينظر الي السور فراه قصيرا فقال: ما احكم بناءه لولا قصره!!، اللهم ان ملكتني هذا البلد لازيد في هذا السور قامة.
 فضرب الدهر ضرباته، وجري علي عاداته في انزال اسافل طغامه منازل ساداته، فملك ممهد الدولة فالقي الي ابن دمنة مقاليد دولته، وسوغه تدبير مملكته، فوفي بنذره، وزاد في ارتفاع السور وبني الفصيل. والزيادة باقية تري ظاهرة الي الوقت الذي وضع فيه هذا الكتاب، وهو سنة تسع وسبعين وستماءة.
 وفي ايام نظام الدين ابي القاسم نصر بن نصر الدولة بن مروان عمر في سور امد مواضع عديدة، اسمه عليها، ظاهرا وباطنا.
 وبني الجسر علي الشط، شرقي امد.
 ..... تحت الصخرة.... وهو نيف وعشرون عينا. ووقف علي اصلاح ما يتشعث منه ضياعا كثيرة.
 وبها عينان تجريان: احداهما، داخل السور، تسمي عين سورا لا يعرف منبع اصلها. وبعض الناس يزعم ان منبعها من جبل ليسون.  والاخري، خارج السور، تعرف بعين زعورا عند باب الروم. في وسطها قبة بناها ممهد الدولة بن مروان. وعلي البعد منها عين تسمي باكلا يجري منها نهر يدخل البلد، ويتصرف فيها في قساطل، وللجامع منها حصة تصب في بركة كبيرة.
 وبها مدرستان: احداهما، شرقي الجامع، تعرف بالتاجية انشاء تاج والاخر الي الجامع.
 وبها بيعتان: احداهما من جهة باب لاروم تعرف ببيعة مريم، وبناءها قديم محكم، يضرب به المثل في الاتقان.
 والاخري في جوار بستان يعرف بالمنازي وكان بها بيعة عظيمة قبل فتح المسلمين لها. فلما فتحت المدينة عنوة، هرب من كان بها الي البيعة، فتبعهم المسلمون، فلم يجدوا ممن هرب احدا غير امراة واقفة علي باب سرداب، فسالوها عمن دخل البيعة، فاخبرتهم انهم دخلوا هذا السرداب، وهو ينتهي بهم الي بلاد الروم.
 هدمت البيعة في ايام الملك الصالح محمود وبني ببعض احجارها قيسارية للبز، وبقيت منها بقية تدل علي عظمتها.
 ميافارقين
 قال الشرقي بن القطامي: " ميا " اسم الاودية، و " فارقين " اسم امراة بنتها، فكانهم قالوا: " اودية فارقين " .
 ونقلت من بعض التواريخ انه كان موضعها اجمة وشوكا. وكان الربض قرية عظيمة.
 " وبها بيعة من عهد المسيح  عليه السلام  منها حاءط باق الي الان.
 وكان رءيس هذه الديار رجلا يسمي " ليوطا " . وكان مقدما مكرما، وكان حاكما علي هذه الولاية. وتزوج بنت رءيس هذا الجبل الذي فيه الان السناسنة. وكانت تسمي مريم فاقامت معه واولدت له ثلاثة اولاد ذكور، فحصل ولدان منهم في خدمة الملك ثيودوسيسوس الصغير اليوناني، وبقي الابن الصغير في هذه الديار عند ابيه. وكان اسمه مروثا، واشتغل اليوم بالعلوم والحكمة. فلما مات ابوه جلس مكانه وارتفع شانه، وسكن البيعة التي بالقرية، واتاه الله من العلوم والزهد ما لم يءت غيره، وهو من جملة الثلاث ماءة وثمانية عشر الذين كانوا بعد الحواريين. وكانت همته مصروفة الي عمارة الاديرة والبيع.
 وكان ملك الروم برومية الكبري  وهي دار ملكه  وكان بينه وبين سابوربن اردشير، العاشر من ملوك الفرس عداوة عظيمة. فكانت الفرس تشن الغارات من ارزن علي هذه الديار الي امد. وما وراءها، وتسبي اهلها وتقتل الرهبان.
 وكان الملك ثيودوسيوس تزوج بامراة من اهل الرها تسمي هيلانة  وخبرها مشهور عند النصرانية  فاولدها ولدا سماه: قسطنطين وهو: قسطنطين الاكبر. فبقي مدة ومات. وملكت هيلانة الملك بعده، وكبر قسطنطين وبلغ مبلغ الرجال، وملك موضع ابيه، وبقي برومية الكبري مدة، ثم بني القسطنطينية فلما اتمها سكنها، وتديرها الناس فصارت دار ملك الروم.
 وكان مروثا مقيما بهذه الخطة التي هي الان ميافارقين، وكان صاحب ماشية من غنم وبقر وغيرهما. وكانت همته مصروفة الي عمارة الاديرة  كما ذكرنا  بحيث يقال: انه قل ان يكون دير قديم الا وهو من انشاءه.
 فكانت الفرس في غارتها علي هذه الديار تاخذ ماشيته فيما تاخذ منها فعمد الي ارض ميافارقين، فقطع منها الشوك والقصب والطراش ، وجعله سياجا ودوارا للغنم، تبيت به ليلا، خوفا من السراق.
 فاتفق انه كانت لملك الفرس ابنة فاءقة الجمال، وكانت عنده بمنزلة عظيمة، فعرض لها مرض من الجنون، فجمع الاطباء والكهنة فعالجوها فلم تبرا من ذلك المرض، فضاق صدره لذلك، فاستشار اهل مملكته ووزراءه في امرها فاشاروا عليه بالانفاذ الي قسطنطين  ملك الروم  بان يتقدم الي مروثا بالحضور اليك ومعالجتها.
 فنفذ الي ملك الروم رسولا، ومعه هدايا وتحف عظيمة، فنفذ الملك الي مروثا، وامره بالمسير اليه. فسار مع الرسول الي ان وصل الي الملك سابور، ودخل علي ابنته وعالجها اياما فبرءت مما كانت فيه. ففرح الملك فرحا عظيما، وقال لمروثا: تمن علي!! فقال: اريد الصلح والهدنة بينك وبين الملك قسطنطين، وتكون المودة بينكما داءمة، فاجابه الي ذلك، وكتب بينهما عهدا لا ينقض مدة حياتهما.
 فلما عزم علي المسير، ساله الملك: هل لك حاجة؟ فقال: مالي حاجة. ولكني اسالك جمع عظام الرهبان والشهداء الذين قتلوهم اصحابك في بلادنا، وحملها معي الي موضعي. فامر له بذلك. وطيف بتلك الديار وجمع ما بها من عظام من قتله الفرس، وحملها معه الي مقرة، ودفنها في موضعه.  ثم انه سار الي قسطنطين واعلمه بحال الهدنة والصلح. ففرح بذلك فرحا عظيما، وقال له: تمن علي ما اردت! فقال: مالي حاجة في الدنيا، ولكني اسالك ان ابني في موضعي دوارا للغنم، وبيعة داخل الدوار. واريد منك المعونة علي ذلك. فكتب الملك له الي هذه الديار باطلاق يده فيما يريد.
 فاتي الي هذه الخطة وقطع الحجر، وحرق الاجر، وبني البيعة في راس التل، واحاط بها سورا ضعيفا. ثم استاذن الملك في بناء بنية تحصنه من العدو فاذن له. فبني البرج المعروف ببرج الملك. وبني به بيعة وكتب اسم الملك عليها. فوشي به الي الملك وقيل: انه قد بني بنية عظيمة، وربما خرج عن الطاعة!! فسير الملك ثقاته، وامرهم انهم ان وجدوا اسم الملك مكتوبا علي ما عمره " فابقوا علي ما عمر " والا فاهدموا ما عمره.
 فلما وصلوا وعاينوا البيعة وعليها اسم الملك عادوا اليه واخبروه بذلك. فتقدم الملك الي وزراءه بافراد ارتفاع البلاد من قاطع القسطنطينية الي اخر ولاية نصيبين. وجباية الاموال وحملها الي مروثا وامره باتمام المدينة. فجمع الصناع، وادار السور، واكمل العمارة، وسميت ميافارقين، وتفسيره بالعربي: مدينة الشهداء، لعظام الشهداء المنقولة اليها وهي الي يومنا هذا لم تءخذ بالسيف عنوة.
 وامد الي جانبها اقوي منها واحصن، وقد اخذت بالسيف مرارا.
 ثم ان هيلانة شرعت في بناء البيعة الكبيرة، وهي اول بيعة بنيت لان الصليب مصور بالمذبح، وذلك يعمل في اول بيعة تبني.
 وتقدم الملك الي وزراءه الثلاثة ببناء ابرجة: فبني احدهم برج الرومية، والبيعة بالعقبة.
  وبني الاخر برج الزاوية ويعرف ببرج علي بن وهب، وبيعة كانت تحت التل وهي الان خراب واثرها باق مقابل حمام النجارين  .
  وبني الثالث برج باب الربض والبيعة المدورة.
 وعمل بها من الطلمسات مالا يوسف.
 وجعل لها ثمانية ابواب: "  "  : باب ارزن ويعرف بباب الجناءز.
 "  "  : وباب قلوفح وهو بين برجي الطبالين.
 ويسمي: باب المراة. لانه كان عليه مراة في اعلاه بين البرجين، فكانت اذا طلعت الشمس يرد شعاعها الجبل من فرسخ. واثر المراة باق الي الان، وبعض الضبات الحديد باقية بين الاحجار.
 "  "  " وباب الشهوة وهو من برج الملك.
 "  "  : وباب مقابل باب ارزن  نصبا  ويعرف: بباب الجبل.
 "  "  : وباب بالربض ايضا بين البرجين.
 "  "  : وباب الفرج والغم، وصورتا الفرج والغم منقوشتان في الحجر، مما يلي القبلة، من ركن الباب صورة الفرج رجل يصفق بيديه، وصورة الغم رجل قاءم علي راسه صخرة.
 فما علم انه بات بمياقارقين احد مغموما ولا مهموما الا النادر من الناس، بخلاف امد فان الغريب بها من العصر ياخذه الغم وينزل عليه الحزن، ويسمي هذا باب القصر العتيق الذي بناه بنو حمدان.
 "  "  : وباب في اسفل العقبة، عند مخرج الماء.
 "  "  : وباب فتحه سيف الدولة يعرف بباب الميدان.
 وفي من هذه الابواب، علي ما شاهدت عند قدومي عليها اربعة: "  "  : باب المحدثة  وهو قبليها  .
 "  "  : والباب الجديد  عند القصر  .
 "  "  : وباب الربض.
 "  "  : وباب اخر يفتح من القصر  شمالي البلد  .
 "  "  : واخران مسدودان.
 ذكر ما جدد فيها من العماير بعد الفتح
 بني احمد بن عيسي بن الشيخ منارة الجامع، واسمه مكتوب عليها في لوح تاريخه سنة ثلاث " وسبعين وماءتين " .
 وبني البرج القبلي واسمه ايضا مكتوب عليه.
 ولما وليها سيف الدولة ابن حمدان رم سورها، وكان قد تشعث.
 " ولم يكن علي الباب الاوسط باب، بل كان له مشط من الحديد، فكسره القاضي عبد الله بن الخليل وزاد عليه وضرب الحديد مصراعين، وركبهما علي الباب سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. ووزن المصراعين ثلاثة الاف وثلاث ماءة رطل بالظاهري.
 وكان علي الفصيل باب ضعيف حديد، فكسره القاضي ايضا، وزاد عليه، فصار وزن المصراعين الفين واربعماءة وستين رطلا بالظاهري واسم سيف الدولة والقاضي مكتوبان علي البابين حفرا " .
 " وكان شراب اهل ميافارقين من الابار، فاجري سيف الدولة من العين التي بالربض المعروفة براس العين قناة، وساقها في وسط البلد، ودخل بها من باب الربض، وجاءت بين السورين، واجراها في المدينة الي ان اوصلها الي القصر العتيق، وهي اول قناة سقت الي المدينة " .  ولما مات سيف الدولة اهتمت جميلة اخته في عمل الخندق حول ميافارقين. وكان سيف الدولة قد شرع فيه.
 ويقال: ان المال الذي صرف في حفرة هذا الخندق اصله ان رجلا من الحفارين حفر يوما ظاهر البلد، من جهة باب الهوة حفيرا، فهوي به الي هوة فنزل فيها فراي مالا عظيما، فقصد جميلة  اخت سيف الدولة  وزوجته العقيلية فاطلعها علي ما وجد فنقلاه. واخذت جميلة نصفه فصرفته في حفر الخندق. واخذت العقيلية نصفه الاخر، وصرفته في بناء سور الربض.
 ولما استولي الحاجب ابو الوفاء طاهر بن محمد علي ميافارقين ولي فيها ابا علي الحسن بن علي التميمي فبني ما تشعث من سورها وكتب عليها اسم عضد الدولة.
 ولما ملكها ممهد الدولة ابو منصور " سعيد " بن مروان رم في سورها مواضع، وكتب اسمه عليها.
 وتهدم باب من ابواب المدينة في سنة تسع وسبعين وثلاث ماءة ففتح الناس باب قلوفح وكان مسدودا مدة عمارة هذا الباب فلما فرغ منه غلق باب قلوفح.
 ولما ملكها نصير الدولة اراد ان يعمر بها قصرا يسكنه فاشير عليه بعمارته علي راس التل، فاشار عليه خواجا ان يعمره موضعه الان، ليكون برج الملك داخلا تحت حكمه.
 فابتدا في عمارته في سنة ثلاث واربعماءة. واسمه مكتوب عليه.
 وبني المنظرة العتيقة.
 وغرس بستان القصر ويقال: انه كان مكانه بيعة.
 وساق الي القصر الماء من راس العين التي بالربض.
 وبني نصر الدولة بها البيمارستان ووقف عليه الضياع والاملاك.
 وبني جسر الحسينية الذي علي تل بنان.
 وبني قصرا علي الشط، وعمل له بابا من الصفر، وهو الان علي الجامع.
 واقام الاسواق.
 وبني الحمامات.
 وبني جامع المحدثة والمصلي سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة، ووقف عليهما املاكا.
 وبني حمامي العقبة ووقفهما علي السور.
 " وكان في زمانه بالبلد شيخ من اعيان التجار يعرف بابي بكر بن جري استاذنه في اجراء قناة الي الجامع من عين حنباص، فاذن له، فساقها في طرف البلد في الربض الغربي الي ان دخل بها بين السورين من عند باب الفصيل الذي للربض وادخلها من السور. فيقال: انه غرم علي عملها خمسين الف دينار. ولما اجراها عبر بها علي باب داره ولم يدخل منها الي داره شيءا، لءلا يقال: انما اجراها لمنفعته.
 وبني نصر الدولة الحصن الجديد الذي بجهة السناسنة فصار حدا وسدا في وجوههم.
 وبنت ست الملك بنت نصر الدولة في سنة ست وخمسين واربعماءة قبة الي جانب الجامع بالميدان، ونقلت اليها اباها فدفن بها.
 ولما وليها العميد قوام الملك ابو علي البلخي من قبل السلطان ملكشاه بن الب ارسلان سمع في بعض الليالي ناقوسا، فلما اصبح سال عنه، فقيل له: انه دير علي الجبل. فجمع الناس، ومضي اليه ليهدمه، فاعطي فيه النصاري خمسين الف دينار، علي ان يتركه لهم، فابي وهدمه.
 وسقط من الجامع الجهة القبلية في ربيع الاول من سنة تسع واربعين وخمسماءة، فعمر جديدا.
 وابتدا في نقض برج الاربعين وعمره في شهور سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 هذا ما كانت عليه قديما.
 ولما دخلتها اعتبرت حالها وما هي مشتملة عليه من المباني: فكانت عدة ابرجة سورها اثنين واربعين برجا. ودون هذا السور فصيل وبينها خمسة عشر ذراعا. ولها خندق جميعه برك قد فصل بينهما بمقاطع عدته ستون بركة. تسمي الغدران اصل ماءها من حنباص. وللسور اربعة ابواب.
  باب المحدثة وهو من القبلة.
  والباب الجديد وهو من الشرق.
  وباب الربض وهو من الغرب.
  وباب الهوة  يفتح من القصر  وهو من جهة الشمال.
 وبها، داخل البلد قصر عظيم، كان دار السلطنة  قد تقدم ذكر من بناه  وللمدينة ربض من شمالها في وسطه عين تسمي عين الحفيرة يدخل ماء العين الي البلد، وعليه داخل البلد اربعة ارحاء.
 ولها من جهة القبلة ربض يسمي المحدثة، فيه الحانات والاسواق. وفي طرفها سوق الخيل. وفي راس سوق الخيل جامع يعرف " بجامع " بني مروان. وفي شمالي البلد جبل يسمي حرم عباد لان علي قمته ديرا يسمي: دير عباد. وفي الجبل اديرة تسمي الحصون لمنعتها معمورة بالرهبان. وفي شرقيها ميدان وجوسق من انشاء شهاب الدين غازي.
 وبها من المدارس:  مدرسة للحنفية من انشاء شهاب الدين غازي.
  ومدرسة للحنابلة عند باب الجامع.  ومدرسة انشاها فخر الدين عثمان المعروف بابن الفقاعي لمذهب الشافعي.
 وبها ما يناهز ماءتي مسجد.
 وبها من الحمامات:  حمام القاضي  الي جانب الجامع  .
  وتحت القصر:  حمام سعيد.
  وحمام العقبة.
  وحمام الحطابين.
  وحمام الازج.
  والحمام الجديد.
  وحمام خزيمة، انشاها ابن الفقاعي.
 وبالمحدثة، خارج البلد، حمامان.
 وبالربض حمامان:  حمام حنباص.
  وحمام جوزة.
 عرض هذه البلد ثمان وثلاثون درجة، وطولها سبع وسبعون درجة وثلث.
 طالعها السرطان وقيل: الجوزاء. وصاحب الساعة الزهرة.
 ذكر من فتح ميافارقين امد ووليهما
 " لم تزل الجزيرة وديار ربيعة وديار مضر وديار بكر منذ صدر الاسلام يليها وال واحد، وتارة تنفرد ديار ربيعة، وتارة تنفرد ديار مضر، وتارة تنفرد ديار بكر.
 وان امد وميارفارقين وماردين وارزن وما اضيف اليها من الحصون لم تزل في اكثر الاوقات ولاية واحدة، خصوصا امد، وميافارقين فانهما لم ينفردا، فلذلك جمعنا بينهما.
 ذكر احمد بن يوسف بن علي بن الازرق  صاحب تاريخ ميافارقين وامد  " ان كسري قباذ بن فيروز، وهو التاسع عشر من ملوك الفرس " .
 وكان ملكا جبارا غزا ديار بكر، وديار ربيعة، وفتحها باسرها من امد وميافارقين ودارا ونصيبين والرحة، وغيرها. وسبي اهلها. واستمرت في يده مع غيرها من البلاد ثم من بعده في يد ولده عرمز " .
 " ثم في يد ولده بلاس كذلك " الي ان بلغت كسري ابرويز. وكان ملكا عادلا فطنعت فيه ملوك الروم فخرج ملك الروم وهو هرقل  صاحب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ، وغزا هذه البلاد وملكها باسرها، وبقيت تحت حكمه، وذلك في السنة الحادية عشرة من ولاية كسري هرمز بن انو شروان العادل.
 وبقيت في يد الروم الي سنة ثماني عشرة للهجرة في خلافة عمر  رضي الله عنه  .
 قيل: ان عمر  رضي الله عنه  لما جهز العساكر وانفذها الي الشام كان يوم اليرموك في سنة خمس عشرة للهجرة، وكسر عرقل  ملك الروم  .
 وامير الجيش ابو عبيدة بن الجراح، ولم يزل يفتح موضعا موضعا الي سنة ثماني عشرة.
 وامر عياض بن غنم علي بعض الجيش، فقصد الجزيرة فدخلها وفتحها موضعا موضعا. وكان علي ميسرته خالد بن الوليد ووضم اليه ثلاثة الاف فارس، وجعل راسهم الاشتر النخعي، وامرهما بالمسير الي امد وميافارقين. فلما وصلاها ورايا سور امد وميافارقين. فلما وصلاها ورايا سور امد جزعا وتقطعا. وكان بامد عشرون الفا من الروم، فوقع الخلف بينهم، واقتتلوا قتالا شديدا.
 وقيل: " وفتحها عنوة، وذاك ان رجلا من المسلمين راي كلبا خارجا من مخرج الماء، فدار ساعة وعاد دخل الي البلد، فتبعه الرجل ودخل خلفه فانتهي الي داخل البلد، فعاد خرج، واعلم خالدا بذلك.
 فلما كان الليل دخل الرجل ودخل معه خالد وجماعة من المسلمين وصاحوا بالناس، وملكوه عنوة.
 وقيل: بل صالحه بطريقها، وخرج اليه، وحمل له خمسين الف دينار، وجعل علي كل محتلم اربعة دنانير، وقيل دينارين، وقفيزين حنطة، ومد زيت، ومد خل، ومد عسل، وكل من عبر بها من المسلمين يضاف ثلاثة ايام . وجعل بها مسلحة للمسلمين " .
 ذكر من ولي ديار بكر باسرها ومن ولي منها مكانا بمفرده
 لم يزل عياض بن غنم ونوابة عليها الي ان توفي في سنة عشرين. فولي عليها عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  حبيب بن مسلمة علي عجم الجزيرة وحربها. وعلي عربها الوليد ابن عقبة، فلم يزل اميرا عليها الي ان عوله عمر  رضي الله عنه  .
 وولي فرات بن حيان، وهند بن عمرو.
 ولم يزل حبيب بن مسلمة اميرا علي عجم الجزيرة الي ان اصرفه عمر في اخر سنة احدي وعشرين.
 وولي عليها وعلي قنسرين وحمص عمير بن سعد. ولم يزل عمير واليا عليها الي ان توفي عمر  رضي الله عنه  لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين.
 وولي الخلافة عثمان  رضي الله عنه  فاقر عميرا علي امرته، فاصابه مرض فاستاذن عثمان في الرجوع الي اهله فاذن له.
 وجمع لمعاوية بن الشام والجزيرة وذلك في سنة ست وعشرين.
 فولي معاوية الجزيرة حبيب بن مسلمة بن مالك ثم عزله عن الجزيرة.
 وولي عليها الضحاك بن قيس الفهري. ولم يزل واليا عليها الي ان قتل عثمان في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين.  وولي علي  عليه السلام  فولاها مالكا الاشتر النخعي وقثم بن العباس. ولم تزل في ايديهما مدة خلافة علي  عليه السلام  وخلافه ولده الحسن  رضي الله عنه  .
 وولي الجزيرة والثغور في خلافة معاوية مروان بن الحكم مدة ثم اشخصه معاوية الي دمشق.
 ووليها في ولاية يزيد بن معاوية من قبل مروان بن الحكم اسعد بن يحيي الهشلي. فلم يزل بها الي ان مات يزيد.
 وولي معاوية ومات.
 وولي مروان بن الحكم الخلافة في اواخر سنة اربع وستين.
 فولي علي الجزيرة والثغور سعيد بن قيس الثقفي مدة ولايته.
 فلما مات ولي ابنه عبد الملك بن مروان.
 وخرج عليه المختار بن ابي عبيد وملك العراق وديار بكر والجزيرة باسرها.
 وولي علي ديار بكر ابراهيم بن الاشتر النخعي.
 ونفذ الي امد وميافارقين وديار بكر عبد الله بن مساور. فلما قتل المختار وملك عبد الملك بن مروان اقطع الثغور، وديار بكر والجزيرة لاخيه محمد بن مروان.
 قيل: وفي ولاية سليمان بن عبد الملك كان والي الثغور محمد بن ابراهيم بن الاشتر النخعي.
 وفي ولاية " عمر بن " عبد العزيز ولي الجزيرة والثغور ميمون بن مهران، فولي ميافارقين وامد سعد بن مهران  اخا المذكور  .
 وفي ولاية يزيد بن عبد الملك ولي ميافارقين وامد والثغور مهران بن ميمون بن مهران مدة ولاية يزيد فلم تزل بيده الي ان عزله هشام بن عبد الملك وولاها مروان ابن محمد المعروف بالحمار. فلم تزل بيده مدة ولاية هشام، والوليد بن يزيد، ويزيد بن الوليد، وابراهيم بن الوليد ونوابه بها الي سنة سبع وعشرين وماءة ثم ولي مروان الخلافة.
 فولي امد وميافارقين، ابا عامر بن ابان واسماعيل ابن سعيد فلم يزالا بها الي ان قتل مروان الحمار وانقرضت دولة بني امية.
 وانتقلت الخلافة الي بني العباس: فاول من ولي منهم السفاح ويكني بابي العباس فكان واليه علي الثغور وديار بكر اخاه ابا جعفر المنصور وموسي ابن مصعب.
 وفي ولاية المنصور  اخي السفاح  ولي علي ديار بكر والثغور: مقاتل بن حكيم العكي.
 وحميد بن قحطبة.
 وعبد الصمد بن علي.
 ومصعب بن موسي.
 ...................
 والهيثم بن سعيد ثم عزله.
 وولي المسيب بن زهير وعزله.
 وولي عبد الصمد بن علي بن عمر وعزله.
 وولي زفر بن عاصم الهلالي وعزله.
 وولي ابن علي.
 والفضل بن صالح.
 وفي ولاية موسي الهادي: كان الوالي علي امد وميافارقين وماردين والثغور: ابا هريرة محمد بن فروخ.
 ومحمد بن ابراهيم بن علي وعزلا.
 وولي العباس بن محمد.
 وفي خلافة الرشيد ولي امد وميافارقين وماردين: عبد الرحمن بن عبد الملك الزاهري ثم عزله الرشيد وولي: شيبة بن عبد الله " ثم عزله " .
 وولي علي بن سليمان الهاشمي ثم عزله: وولي محمد بن صالح واخاه عبد الملك بن صالح.
 ولم يزالا الي ولاية الامين فعزلا.
 وولي العباس بن موسي وسعيد بن عمران مدة ولاية الامين.
 وولي في خلافة المامون الجزيرة والثغور ولده العباس ولم تزل نوابه بها الي ان مات المامون وولي المعتصم فاقطعها هارون الواثق فرتب فيها: نصر بن سعيد.
 وعبد الله بن كثير.
 ومحمد بن معروف.
 ففي ولاية الواثق ويل امد وميافارقين: عب الله بن الزيات.
 ومحمد بن العباس بن المامون.
 وسعيد بن عبد الله.
 ومحمد بن الربيع، الوزير.
 الي ولاية المتوكل، ولي الجزيرة وامد وميافارقين من قبله: نصر بن خاقان.
 وسعيد بن علي.
 ومحمد بن عبيد الله.
 الي ولاية المنتصر، ولي الجزيرة والثغور: سعيد بن الحسين.
 وعبد الله بن سيار.
 وفي ايام المستعين والمعتز ولي الجزيرة وامد وميافارقين: عبد الله بن ميمون.
 ونصر بن صالح بن خاقان.
 وابو الفضل بن عيسي الهاشمي.
 وعبد الرحمن بن سعيد.
 وفي خلافة المهتدي في سنة خمس وماءتين ولي امد وميافارقين: ابو موسي بن الشيخ بن السليل الشيباني، وكانت ارزن بيد موسي بن زرارة.
 ذكر عصيان عيسي بن الشيخ بديار بكر
 سبب ذلك انه كان عاملا علي دمشق من قبل الخليفة المهتدي، وعلي حلب ايضا  هذا كلام ابن العديم  .  وقال غيره: بل علي دمشق، والاردن، وفلسطين، واجتمع عنده مال عظيم فتحت نفسه عليه ولم يحمله الي الخليفة علي ما جرت به العادة. وبلغ ذلك الخليفة، فانفذ اليه توقيعا بارمينية. وكان قصده ان يصير اليه فيقبض عليه، فاستشعر عيسي بن الشيخ ذلك، فعصي بديار بكر واستبد بها دون امر الخليفة. ورتب ولديه محمد بن عيسي بامد، واحمد بن عيسي بميافارقين.
 " وبني احمد بن عيسي منارة بجامع ميافارقين " . واسمه عليها مكتوب في لوح حفر تاريخه سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 واسم احمد بن عيسي علي لوح في البرج القبلي الذي تحت الباب، من جانب الغرب. وما علي السور لوح اسلامي اقدم منه. وهو حفر في حجر.
 وبقيت بيد احمد بن عيسي الي ان مات.
 وولي ولده محمد بن احمد ديار بكر. وهذا يدل علي ان احمد بن عيسي تغلب علي اخيه واخذ امد في حياته، او انتقلت اليه بحكم وفاة اخيه محمد فلاجل ذلك عهد الي ولده محمد بجميع ديار بكر.
 ذكر قصد المعتضد الجزيرة وديار بكر
 ولما وصل الخبر الي المعتضد بموت احمد بن عيسي بن الشيخ وتولية ولده محمد ديار بكر تجهز الي ديار بكر في سنة خمس وثمانين وماءتين، ونازل امد وحاصرها، وهدم سوريا، ودخلاه عنوة. واستامن اليه محمد بن احمد واهل بيته فامنهم ونفذ سرية الي ميافارقين، فدخلوا تحت الطاعة. وسلموها اليه. واقام بامد مدة، واقطع ديار بكر وديار ربيعة ولده عليا  المكتفي  .
 وولي ميافارقين وامد الفضل بن عمران وسلم اليه جميع الثغور: ونزل المعتضد الي بغداد وتوفي بها ودفن في حجرة الرخام.
 وولي الخلافة المكتفي. واقر الفضل بن عمران علي ديار بكر واضاف اليه علي بن منصور الهاشمي مدة ولاية المكتفي.
 ثم ولي في ايام المقتدر المبارك بن ميمون بن الخليل واسمه في الجامع في المقصورة الغربية علي لوح.
 " وفي سنة ثمان وتسعين وماءتين نفذوا اهل ميافارقين ضعفها، وانها تحتاج الي من يحفظها " ؟.
 وكانت قلعة اليماني، واكل والجبابرة للروم وهو يغيرون كل يوم الي باب المدينة، وتاخذ ما حولها.
 وكان علي باب المدينة الوسطاني مشط من حديد، ولم يكن عليه باب، فكان اذا هجم العدو ودخل باب الفصيل حطوا المشط من اعلي السور، ويبقي اهل البلد والعدو يتطاعنون في المشط، وكان مشبكا.
 وكانت امد كذلك من الضاءقة. فلما طولع بذلك المقتدر نفذ رجلا من اهل بغداد يسمي الطاشي عبد الرحمن بن سعيد فوصل الي ميافارقين وباع بها املاكا كثيرة، وجند بها العساكر، كذلك فعل بامد.
 واملاك اهل ميافارقين اقتنيت من هذه السنة.
 وعاد الطاشي الي بغداد.
 وفي سنة ثمان وتسع وتسعين وماءتين ولي خفيف الارتكني من قبل المقتدر. وكان وليها وجميع ديار بكر علي بن ابي السلاسل.
 وفي سنة اثنتين وثلاث ماءة وليها وارزن معها خلف بن الحسن، وكان يحيي بن زكريا يلي ديوان المكاتبات بديار بكر اجمع.
 وفي سنة اربع وثلاثماءة وليها الطيب بن يعقوب مدة وعزل.
 وعاد خلف بن الحسن.
 وفي سنة خمس وست وثلاثماءة ولي " ديار " بكر اجمع وقردي وبازبدي " محمد بن جني الكاتب " .
 وفي ولاية الراضي ولي ميافارقين سعيد بن عاصم في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وكانت ضعيفة جدا لمجاورة الروم لها، فبقي مدة ثم عزل.
 وولي الراضي بها ابا علي بن جعفر الديلمي، وكانت الديلمية قد ظهرت، وظهر معز الدولة احمد بن بويه وقوي، وعلت كلمته. وكان اخوه ركن الدولة ابو علي بخراسان، وقد استقر فيها، واطاعه كل من بها، وفتح بلاد خراسان ومعز الدولة ببلاد فارس وشيراز والاهما.
 ذكر ابتداء ملك بني حمدان لديار بكر
 قد تقدم القول بضعف ميافارقين وامد، وقلة من بهما من الاجناد، بسبب غارات الروم عليها. وانهم انهوا حالهم الي المقتدر فراي ان يضيف ديار بكر الي الامير ناصر الدولة الحسن بن ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان مضافا الي ما كان بيده من ديار ربيعة، وذلك في سنة ثماني عشرة وثلاثماءة. وكان الناءب اذ ذاك " ابو " علي بن جعفر الديلمي بديار بكر فاقره علي ولايته. ولم يزل " ابو " علي بن جعفر مستمرا الي ان دخلت سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
 فتوجه الامير ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان الي الروم واستنقذ ملطية وحصونها من ايدي الروم وعاد سالما منصورا.  ذكر ولاية سيف الدولة ديار بكر من قبل اخيه ناصر الدولة
 وفي سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة، سلم الامير ناصر الدولة ابو محمد بن ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان ميافارقين. وديار بكر الي اخيه سيف الدولة علي بن ابي الهيجاء ناءبا عنه.
 وفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة خرج الدمستق الي ناحية امد وسميساط. فسار اليه سيف الدولة وهزمه وعاد الي ميافارقين وارزن.
 وكان بارزن يومءذ " ابو " علي بن جعفر الديلمي. فعصي بها. فحاصره سيف الدولة الي ان التمس منه الامان ونزل علي حكمه فامنه.
 وتوجه سيف الدولة الي خدمة اخيه ناصر الدولة بالموصل، فوصلهما فيها التشاريف والتقاليد من الخليفة الراضي في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، واكرما غاية الاكرام.
 ونظر سيف الدولة في مصالح ميافارقين، " وروم ما كان استهدم من سورها، وعمر بها مواضع كثيرة، ظاهرا وباطنا، واسمه عليها مكتوب بتولي القاضي عبد الله بن الخليل.
 ولم يكن علي الباب الوسطاني باب، بل كان له مشط من الحديد مشبكا، فعمد القاضي الي ذلك المشط فكسره، وزاد عليه وعمله بابا، وركبه علي الباب الوسطاني في سنة ثلاث وثلاثين وماءة. ووزن المصراعين ثلاثة الاف وثلاثة ماءة رطل بالظاهري.
 وكان علي باب الفصيل باب واهن ضعيف، فكسره القاضي ايضا وزاد عليه وعمله بابا وركبه عليه، وهو الذي عليه الي الان. ووزن المصراعين الفان واربع ماءة وستون رطي بالظاهر " .
 وفي سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة توفي عبد الله بن سيف الدولة بميافارقين ودفن بها، ورثاه المتنبي وعزاه.
 واجتمع عند سيف الدولة من الفضلاء والعلماء والشعراء ما لم يجتمع مثله الا في زمان المامون. وكان سيف الدولة اكثرهم فضلا. واجتمع عنده ابن خالويه وخطيب الخطباء عبد الرحيم ابن نباتة والقاضي ابو بكر بن قريعة والمتبني وابو فراس. كل منهم يقر لسيف الدولة انه اكثر فضلا منه.
 ذكر محاولة استيلاء الروم علي امد بحيله
 كانت امد يومءذ بيد ناصر الدولة وبها نوابه. وكان بالبلد رجل من النصاري فراسلوه الروم وراسلهم، وسعي لهم في اخذ البلد، وذلك انه نقب نقبا عن اربعة اميال تحت الارض الي المدينة. ففطن لذلك اهل المدينة، فلحقوا النقب واخذوه. وقتلوا ذلك الرجل.
 واستمرت امد في يد نواب ناصر الدولة.
 عدنا الي اخبار ميافارقين وسيف الدولة
 وفي سنة احدي واربعين وثلاث ماءة سار الدمستق الي بلد امد لقصدها وغيرها من البلاد، فسار اليه سيف الدولة فهزمه.
 وفي سنة اثنتين واربعين وثلاث ماءة وقع الصلح بين سيف الدولة وملك الروم.
 ذكر حصار الروم امد وميافارقين
 وفي سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة وردت الروم مع ملكها ابن سمسقيق ونزل علي باب ميارفاقين، وحوصرت مدة.
 ثم انتقل عنها ونزل علي امد وحاصرها سبع سنين وضرب كمين سنادين الحديد في المناجيق، وغرس علي امد الكروم بباب الجبل، واقام الي ان حمل العنب واكل منه.
 ثم رحل عنها الي نصيبين، واقام بها مدة ثم رحل عنها. واخرب في طريقه مدينة دارا والهتاخ وفندق الراس وتل ميمون. ولم يفتح موضعا الا خربه، وعاد الي بلاده.
 وهذا كلام احمد بن الازرق  صاحب تاريخ ميافارقين وامد  وعمل الخطيب عبد الرحيم بن نباتة خطبة في الجهاد.
 ذكر قتل نجا غلام سيف الدولة وملك سيف الدولة خلاط
 وفي سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة قتل نجا  غلام سيف الدولة  وكان السبب في قتله انه لما وقع ابو الورد  صاحب خلاط ومنازجرد  من السور ومات، سار نجا الي تلك النواحي، وملكها بعساكر سيف الدولة. فلما ان ملكها عصي علي سيف الدولة وسار الي ميافارقين وحاصرها في سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة لياخذها ويسلمها الي معز الدولة، وكان قد امده بالعساكر، فلما جد في القتال لميافارقين بلغه ان قرابة ابن ابي الورد وثب علي منازجرد فاخذها، فانفصل عن ميافارقين وطلب خلاط وتلك الولاية، ونهب عساكر قرابة ابي الورد.
 وفي سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة حضر نجا في مجلس سيف الدولة وعنده جماعة، وهم علي الشراب، فحاج سيف الدولة وخرج عليه بكلام قبيح. وكان لسيف الدولة غلام يسمي نجاح فوثب علي نجا فضربه بالسيف فقتله.
 وكان له قلوفح اقطاعا برسم ماءدة رمضان.
 وحمل الي ميافارقين ودفن بها.  ثم سار سيف الدولة الي خلاط ومنازجرد وجميع تلك الولاية فملكها. واخذ معه صفوان وثنا وهما  اخو نجا  وعاد بهما الي ميافارقين.
 وقد خلص ابا الفوارس بن ناصر الدولة من الروم بالمفاداة ووصل الي ميافارقين يوم السبت ثاني صفر سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة.
 وفي الخمسين خامس عشر من شهر ربيع الاول وصل كتاب من ناصر الدولة يذكر انه ولد لابي علي الباهلي بغلة، وحملت الي ناصر الدولة وولده ابي تغلب ورايها، والمشيمة معها، والولد حي، وعاش بعد ذلك.
 وفي سنة خمس ايضا في شعبان: اغارت الروم من حصن اليماني علي بلد ميافارقين ونهبت ضياعها، فخرج احمد بن نصر  الوالي بها  ولحقهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة.
 وبني سيف الدولة بميافارقين القصر العتيق  داخل البلد  عند برج علي بن وهب واحكمه، واحسن عمارته، وسكن فيه. واجتمع عند سيف الدولة من اهله خلق عظيم. كانوا معه، وتحت كنفه، بحيث ان جميلة  اخت سيف الدولة  اطلعت يوما من الايام من القصر العتيق علي الميدان فرات من اهلها مقدار عشرين الف فارس فقالت: لا اله الا الله، يوشك ان تقوم الساعة علي ال حمدان!! هذا سوي من كان عند ناصر الدولة وابي تغلب ومن كان بالشام منهم مقيما. فما مر بهم غير ستين او سبعين سنة وما بقي منهم احد يقول: انا من بني حمدان؟!!.
 وكان قد بقي منهم جماعة انتقلوا الي الساحل وملكوا صور وما حولها، ثم انقرضوا ولم يبق منهم احد.
 ولم يكن لميافارقين ماء يسرح في اقطارها، وكان شربهم من الابار. فشرع سيف الدولة في عمل العين التي بالربض، المعروفة براس العين فساق منها قناة وجاء بها في وسط الربض، ودخل بها المدينة الي ان اوصلها الي القصر العتيق، وهي اول قناة سيقت الي المدينة.
 وفي يوم الجمعة التاسع والعشرين من المحرم سنة ست وخمسين وثلاث ماءة: انكسفت الشمس كسوفا عظيما، بحيث ظهرت الكواكب بالنهار. وعمل الخطيب عبد الرحيم خطبة الكسوف، وخطب بها في ذلك اليوم.
 ذكر وفاة سيف الدولة بن حمدان
 في رابع ساعة من يوم الجمعة، وقيل ثالث ساعة لخمس بقين من صفر سنة ست وخمسين وثلاثماءة، توفي الامير سيف الدولة، ابو الحسن، علي بن ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان  رحمه الله  بحلب. وكان مرضه عسر البول. وكان عمره اربعا وخمسين سنة قمرية، وثلاثا وخمسين سنة شمسية.
 وتولي امره ابو الهيثم بن ابي حصين، وغسله عبد الحميد بن سهل المالكي  قاضي الكوفة  وغسله تسعة اغسال: غسل بالماء اولا. ثم بالسدر، ثم بالصندل، ثم بالذريرة، ثم بالعنبر، ثم بالكافور، ثم بماء الورد، ثم بالماء القراح اخيرا غسلين.
 ونشف بثوب ديبقي ثمنه نيف وخمسون دينارا  اخذه الغاسل مع ما اخذه  .
 وصبر برطلين صبر، ورطل مر، ومنوين كافور، وجعل في لحيته ونحره ماءة مثقال غالية. " وفي اذنيه وعينيه وانفه وعنقه ثلاثون مثقالا كافورا " .
 وكفن في سبعة اثواب، تساوي الف دينار، منها: قميص قصب ادرج فيه بالكافور.
 وبردان معمدان حبرتان.
 وثوب شرب.
 وعمامة شرب.
 وجعل في التابوت مضربة، ومخدتان، وذر علي الجميع الكافور.
 وصلي عليه ابو عبد الله الاقسامي الكوفي، وكبر عليه خمسا.
 وحمل فراشه الي الافطس العلوي بوصية منه.
 واجتمع الناس الي الامير ابي المعالي شريف بن سيف الدولة ولقب بسعد الدولة.
 وتسلم تابوت سيف الدولة غلام له يسمي تقي وحمله وسار به الي ميافارقين ودفن بالتربة، داخل البلد، عند امه واخته.
 ذكر ولاية ابي المعالي شريف ولد الامير سيف الدولة
 كان الامير سيف الدولة قد عهد اليه قبل وفاته، فاستقل بملك حلب وميافارقين وغيرهما مما كان بيد والده. فرتب امور حلب واحوالها وسار الي ميافارقين ليرتب احوالها. وكان بها تقي غلام والده، فحدثته نفسه بالغدر بابي المعالي فعلم به، فقبض عليه وصادره علي ثلاثين الف دينار، وحمل مقيدا الي حصن كيفا فبقي فيه مدة. ثم ان الامير ابا المعالي اراد المسير الي الشام فاستحضر تقيا من حصن كيفا ورضي عنه، وخلع عليه، وسلم اليه ميافارقين وسار الي الشام، واقام بها، وتقي بميافارقين.
 واقامت جميلة اخت سيف الدولة " و " زوجة الامير سيف الدولة بميافارقين.  وكان ناصر الدولة قد تغيرات احواله، فقبض عليه ولده ابو تغلب باتفاق من اخوته اولاد ناصر الدولة وسير من الموصل الي قلعة اردمشت.
 ثم ان ابا تغلب الغضنفر خرج من الموصل بعد زواجه بابنة عمه سيف الدولة، ووصل امد فكاتبه تقي ليسلم اليه ميافارقين لما كان في نفسه من سعد الدولة لما قبضه وصادره، فوصل ابو تغلب وتسلم ميافارقين في سنة ستين.
 وفي سنة اثنتين وستين وثلاث ماءة شرعت جميلة في عمل الخندق حول ميافارقين. وكان سيف الدولة شرع فيه اولا، عند وصول ملك الروم الي ميافارقين ولم يتمه. فشرعت جميلة في اتمامه وغرمت عليه مالا عظيما. ويقال: ان ذلك المال اصله ان رجلا من التترابين كان ينقل التراب من ظاهر البلد من عند باب الهوة، من عند مسجد الدكة، فحفر يوما، فهوي به الي هوة فوجد فيها مالا عظيما. فقصد جميلة  اخت الامير سيف الدولة وزوجته  واعلمهما بالمال، فسيرا من حمله، فكان شيءا كثيرا. فقالت: ما الي هذا المال حاجة، فغرمته علي الخندق.
 واما زوجة الامير فانفقت نصف المال الباقي علي سور الربض، ولم يريا ان ينفردا بالمال، بل انفقاه علي مصالح البلد.
 ولقي الناس من اخت الامير وزوجته كل خير من المراعاة والاحسان، وحسن النظر في امر الرعية ومصالح البلد.
 ذكر ولاية عضد الدولة ديار بكر وديار ربيعه
 " وفي سنة سبع وستين وثلاثماءة قصد ابو شجاع فنا خسرو بن ركن الدولة ابي علي بن بويه الموصل ونازلها واخذها من ابي طاهر وابي علي ابني ناصر الدولة " .
 وملك ديار ربيعه باسرها، وصعد بطلب ابا تغلب الي الجزيرة فقصده عضد الدولة فانهزم الي بدليس فملك الجزيرة ونفذ في طلبه عسكر الي بدليس فانهزم وصعد الي خلاط ودخل الي بلاد الروم وقصد قاليقلا وهي  ارزن الروم  وخرج منها الي حصن زياد فلحقه العسكر الذي سيره عضد الدولة وعليه زياد ابو الوفاء فحاربه ودخل في ملطية.
 وقيل: ظفر به واسره في صفر سنة تسع وستين وثلاثماءة ونفذه الي عضد الدولة فقتله في ثاني عشر صفر منها.
 وعاد ابو الوفاء بخيله ورجله فنزل علي ميافارقين، وحوصرت مدة واخذت الحصون التي حولها. واخذت ارزن في ثلاثة ايام. " ونصبت المجانيق علي ميافارقين مدة ثلاثة اشهر.
 وجد هزار مرد  ناءب ابي تغلب  وكان صاحب ابي الهيجاء بن حمدان. وكان شيخا مجربا، شهما من الرجال في حفظ البلد " .
  وكانت جميلة بميافارقين تدبرها مع هزار مرد  " واشتد القتال، وجاء الشتاء، وكثرت الامطار والثلوج ومات هزار مرد فنفذ ابو المعالي الي ميافارقين حاجبا له يسمي يونس. وكان شجاعا بطلا خاصا عنده، فوصل الي ميافارقين، وتوصل حتي دخل البلد " .
 وكانت جميلة لما مات هزا مرد قد احضرت اهل البلد، والقاضي ابا الحسين محمد بن علي بن المبارك ، وكان يعرف هذا البيت بيت " ابن ابي " ادريس فقالت له ولاهل البلد: هذا قد مات، وانتم اهل البلد، ويجب عليكم حفظه! فشرعوا في حفظ البلد، وقاتلوا ورتبوا ما احتاجوا اليه، الي ان وصل يونس الي ميافارقين. " وتساعد جميع اهل البلد ويونس علي مصالح الناس. وكاتبه ابو الوفاء وخاطبه، فابي الا القتال والمنازلة " فبقي مدة.
 وكان في البلد رجل متقدم من اهل البلد يسمي احمد بن عبيد الله الفارقي وكان اهل البلد يرجعون الي قوله، فنفذ اليه ابو الوفاء سرا وطيب قلبه، ووعده بالجميل ولاهل بيته ولمن يلوذ به. وكان هذا الرجل صهر القاضي المذكور، وكان بينهما مصاهرة الاهل، فاجتمع بالناس وتحدث معهم، واستوثق منهم، واستظهر بهم.
 ثم انه من الغد حضر عند القاضي ومعه جماعة فشكوا ما هم عليه من المضايقة والحصار، فقال القاضي: " واين صبركم وجلدكم؟! فبعد ما اكلتم الكلاب، ولا اكلتم اولادكم. ولامات منكم ماءة في يوم واحد من الجوع!! وكم هي مدة الحصار؟! " .
 فقال له ابو الحسن احمد بن عبيد الله المذكور: يلقي الناس هذا جميعه حتي تكون انت صاحب البلد؟! لا كرامة ولا عزازة!!.
 ثم صاح بالناس وخرج ومعه اهل البلد، فثاروا علي يونس ومن معه.
 " ووقفت الصيحة وفتحوا الباب ودخل ابو " الفتح " المظفر بن " محمد " الحاجب الي ميافارقين يوم الجمعة تاسع عشري صفر من سنة تسع وستين وثلاثماءة.
 وكان الحصار في اخر سنة ثمان.  وقبض علي يونس والقاضي وحملا الي عضد الدولة، وقيل: ضربت رقابهم بميافارقين علي الباب، وهو صحيح. وانهزم الغضنفر ابو تغلب واخته جميلة الي الرحبة ومن كان معهم من النساء. وسار ابو الوفاء الي امد وحاصرها الي ان فتحها بعد جهد جهيد وقتال شديد.
 هذا اخر كلام احمد بن يوسف بن الازرق صاحب تاريخ ميافارقين وامد " .
 ذكر ملك باد الكردي ميافارقين وامد
 لم يذكر ابن الازرق باد الكردي ولا انه ملك ميافارقين ولا امد ولم يجر له ذكرا.
 قال ابن الاثير: وفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، " قيو امر باد الكردي واسمه ابو عبد الله الحسين بن دوستك، وهو من الاكراد الحميدية، وكان في ابتداء امره، كثير الغزو لثغور ديار بكر، وكان عظيم الخلقة ذا باس وشدة " .
 فلما مات عضد الدولة في السنة الخالية استفحل امره وقوي واجتمع اليه عالم، وقصد امد وميافارقين وملكهما وديار بكر ولم يزل مالكا لها الي ان دخلت سنة ثمانين وثلاثماءة.
 ولما ملك امد وميافارقين ولي من قبله ابا علي الحسن بن علي التميمي ولم يزل عليهما مدة ملك باد الكردي لديار بكر الي ان جرت معه وقعة بين باد وبين صاحب الموصل فقتل فيها. واستمر ابو علي الحسن بن علي التميمي " في " ديار بكر.
 ذكر ابتداء ملك ابن دمنة امد
 قد تقدم القول ان امد وميافارقين كان بهما جماعة من الخراسانية والديلم، وانهم كانوا يءذون الناس، وينظرون الي اخذ اموالهم، والتعرض لحريمهم، ويسيءون العشرة معهم، والحسن التميمي مساعد لهم علي ذلك. وكان الديلم يجتمعون تحت قبة بالسوق، فاتفق ان خرجت امراة من حمام الحطابين فوثب واحد من جماعة الديلم سكران. فجذب المراة وقبلها، فصاحت واجتمع الناس وخلصوها منه. ومضت الي زوجها، وكان قصابا، فاعلمته بالحال وقالت: اما ان تكونوا رجالا وتحمون النساء، والا فالزموا البيوت وكونوا نساء. وانا فقد حفظت نفسي، فان كان فيكم نخوة فستظهر.
 وكان بامد شيخ يعرف بعبد البر، وهو شيخ البلد، يرجع الي رايه. فاجتمع جماعة من اهل البلد وقصدوا الشيخ عبد البر وشكوا حالهم اليه. فاشار عليهم بقتل ابي علي الحسن التميمي، فقالوا: كيف السبيل الي قتله؟. قال: اذا دخل الدركاه بالقصر فانثروا عليه الدراهم، واقصدوا بها وجهه، فسيستر وجهه عند ذلك، فثبوا عليه حينءذ وقتلوه. فلما دخل القصر فعلوا ما قال لهم، ونثروا عليه الدراهم، وقصدوا بها وجهه، فجعل يستر وجهه فوثبوا عليه. وكان فيهم رجل يعرف بابن دمنة حمالا، وكان ذا باس ونجدة، وقوة نفس، فهجم عليه وباشر قتله وحز راسه ورمي به الي جماعة من الديلم، فلما عاينوا الراس انهزموا وقصدوا ميافارقين وقال عبد البر  شيخ البلد  عند ذلك : يا اهل امد! انا قد قتلته لكم، فمن اطاعني كنت له، ومن عصاني فالامر اليه. فلما راي اهل البلد ذلك حاروا، واجاب الجميع بالسمع والطاعة فاستحلفهم واستولي علي امد، وقبض ما بها من الخزاءن، وعلا شان ابن دمنة عنده الي ان زوجه بابنته.
 واما اصحاب التميمي فانهم لما وصلوا الي ميافارقين لم يخف علي الناءب بها انهم خاءفون، فانكر ذلك، وقال لهم: لا يكون الامير قد عدم، فان كان حيا فالبلاد بلاده، وان كان قد عدم عملنا راينا.
 ذكر قتل عبد البر وتمليك ابن دمنة
 واما ابن دمنة فانه واقعه الحسد لعبد البر لكونه كان هو المباشر للقتل، والامر والنهي لغيره. فاصطنع لعبد البر دعوة ودعاه اليها، واعمل الحيلة الي ان قتله وخرج الي اهل البلد براسه وقال لهم: ان هذا الشيخ كان قد عزم علي قتلي وقتل اكابركم، وقد بدات به وقتلته. ورمي براسه اليهم، فلما راوا الراس اجابوه بالسمع والطاعة. فاستحلفهم وفتح الخزاءن وفرق الاموال، واحسن الي اهل امد وعمرها وحصنها وحسنها.
 وكان المعتضد لما حاصرها هدم من شراريفها مواضع، فعاد ابن دمنة رمها وعلي سورها.
 ومن عجاءب الاتفاقات ان ابن دمنة كان اولا حمالا وانه حمل يوما كارة حنطة، ودخل بها بين السورين، فتركها عن ظهره وجلس يستريح فجعل ينظر الي السور وما هو عليه من حسن العمارة والحصانة واحكام البناء فقال: ما احسنه واحصنه؟! لولا قصر فيه، لءن ملكني الله هذه المدينة لازيدن في سورها ارتفاع قامة. فاتفق ان الله ملكه البلد فوفي بنذره وزار في ارتفاع السور، والزيادة ظاهرة الي الان تري به.  واستولي ابن دمنة علي امد وميافارقين وكاتبته الخلفاء العباسيون والمصريون، واتته هداياهم وتواقيعهم وهدايا الملوك من جميع النواحي، واعطي الجزيل من الاموال، وسار ذكره، فقصدته الشعراء وامتدحته، وقصده التهامي وامتدحه.
 وكان اذ ركب يقاد بين يديه سبعون جنيبا بمراكب الذهب المرصعة بالجواهر، وقوي امره وعظم شانه.
 وكانت ولايته ثماني وعشرين سنة، ذكره احمد بن يوسف ابن علي بن الازرق  صاحب تاريخ ميافارقين  . وذكر ابن الاثير، ان ولاية ابن دمنة كانت ثلاثا وعشرين سنة.
 ذكر تمليك ابي علي بن مروان
 كان السبب في ذلك ان اهل امد وميافارقين انفت انفسهم من ولاية ابن دمنة عليهم، فكاتبوا ابا علي بن مروان، وكان اذ ذاك بحصن كيفا فوصل اليهم، فملكوه امد وميافارقين وراي من اهل ميافارقين جفاء في حقه. فتربص بهم الي ان كان يوم العيد، وقد خرجوا الي المصلي، وكان يف البلد شيخ يرجع اهل البلد الي رايه فقبض عليه وقتله ورمي براسه من علي السور، وغلق الابواب البلد وقال لمن كان خرج الي الصلاة: اذهبوا حيث شءتم.
 ذكر ملك ممهد الدولة ابي منصور بن مروان
 لما ملك ابو علي بن مروان البلد وغلق ابوابه علي من خرج من اهله للصلاة يوم العيد. لم يكن اسرع من ان وصل ممهد الدولة ابو منصور بن مروان فملك ميافارقين واستقر بها، وملك امد وجميع ديار بكر وقوي امره، وراسل الملوك وخليفتي بغداد ومصر، وجاءته التوقيعات والتشاريف من الملوك. وعمر بسور ميافارقين مواضع عديدة.
 قال ابن الازرق  صاحب تاريخ ميافارقين  : ولقد عددت اسمه في اثنين وعشرين موضعا من ابرجة وبدنات.
 " وانهد برج باب المدينة، وهو بين برجي الطبالين، الي ان عمل هذا البرج، فلما فرغ ركب عليه بابا، وغلق باب قلوفح " .
 وبقي الممهد متوليا الي سنة احدي واربعماءة.
 ذكر قتل ممهد الدولة وملك شروة
 كان هذا شروة متوليا اموره، وكان قد قربه قربا زاءدا، واحبه محبة عظيمة، بحيث انه اطلعه علي نساءه، وحرمه، حتي قال له يوما: روحي دون روحك يا اب شجاع، ويومي قبل يومك.
 وكان لشروة غلام يسمي ابن فيلوس وكان يحبه محبة زاءدة. وكان قلده الشرطة. وكان الممهد شديد البغض لهذا ابن فيلوس لا يستطيع ان يراه، وهم بقتله مرارا " ثم " كان يحفظ فيه قلب شروة. " وعلم ابن فيلوس منه ذلك فخلا يوما مع شروة " وقال له: انت تعلم ما انا عليه من المحبة والمناصحة لك، ومع هذا فان حياتي مقرونة بحياتك، واعلمك ان راي الامير قد فسد في وفيك. وهذا التقريب الذي تراه منه خديعة ومكر الي ان يتبين له وجه الفرصة ثم يبطش بنا.
 فقال له شروة: فما الراي؟ قال: قتله، وتاخذ لنفسك، والا هلكنا.
 فقال له شروة: ما يراني الله ان اغدر به، ولا انقض عهده! وله علي من الاحسان ما قد عرفه الناس وقد اطلعني " علي " حرمه. فقال له: ان مهجتك احب اليك من قربه ومحبته، فهما خديعة. ولم يزل يردد هذا الكلام في نفس شروة الي ان اثبته في نفسه. فدس اليه السم مرارا فلم يقدر الله تعالي عمله فيه.  وكان الممهد اعطي لشروة حصن الهتاخ وكان مطلا علي مستنزهات. وكان الامير يخرج اليه ايام الربيع، فيقيم به اياما يتصيد ويتنزه ظاهره. فلما ان جاء الربيع جاءه شروة في الصيد والاكل والشرب. وحمل اليهم ابن فيلوس شيءا عظيما من الاقامة. فجلسوا يوما للشرب، فرتب ابن فيلوس علي الباب جماعة من الجند، وامرهم الا يمكنوا احدا من الدخول اليهم، واقبلوا علي الاكل والشرب، والامير متوفر علي مسرته، ويحلف علي شروة بالجلوس، وهو يقبل الارض ولا يفعل ويناوله القدح ويشرب بيسارة. وكلما سكر واحد من الجماعة من بني عم الامير واصحابه قد اخذه شروة واخرجه كانه يمضي به الي منامه، فقبض عليه ويريه ان هذا براي الامير، الي ان لم يبق غير المغنين و ثلاثة نفر وخادم علي راسه يسمي شرقا. فلما ظهر السكر في وجهه قال له شروة: ان راي مولانا ان ينهض الي منامه. فقال: قد بقي لي هذا القدح، اشربه انا وانت بحياتي عليك!! قال: السمع والطاعة، فشرباه. ثم انتقل الامير الي مجلس منامه واذخ الخادم رجليه في حجزه يغمزها فقال ابن فيلوس لشروة: قد امكنتك الفرصة وهذا وقتك!! فقال: والله ما تطاوعني نفسي علي ذلك، فقال له: لابد من ذلك والا هلكنا جميعا. فقال شروة: انا لا افعل ولكن اذا اردت انت فافعل. فدخل ابن فيلوس وبيده سيف مجرد فاحس به الامير فقال: ما دخولك في هذا الوقت؟! فقال: دخلت الي الخدمة فقال: اذهب ولا تعد فوقف موضعه، فوثب الامير يطلب سيفه، وكان لا يفارقه فلم يجده، فقال: ياشروة! اين السيف؟ فوثب شروة واخذ السيف وضرب به الامير حل عاتقه فقال: ياشروة عملتها علي! واتبعت غرض ابن فيلوس ولاله لا افلحت بعده!.
 ثم قبضوا علي الخادم وايقظ شروة من يامنه من الجند واعلمهم بما جري، واستحلف الخادم واطلقه، واطلق من الجماعة من وثق به، وسار في باقي ليلته الي ميافارقين مجدا، فوصلها وقت السحر. وكان الحراس بها والحفاظ لا يفتحون الباب اذا عاد الامير في مثل ذلك الوقت حتي يعاينوا الخادم، فلما وصلوا صاحوا اليهم الخادم فنزلوا وفتحوا الباب ودخل شروة وابن فيلوس وبين ايديهما المشاعل والجند. فلما لم يروا الامير مسكوا شروة والقوه عن فرسه، فعاد عليهم ابن فيلوس وقتل منهم ثلاثة نفر، ودخل شروة واصحابه وابن فيلوس البلد ونزلوا بقصر بني حمدان، وكان الممهد نازلا به، واستولي علي الخزاءن.
 وسير من الغد سرية، فيها خمسماءة فارس، ليقبضوا علي الامير ابي نصر  اخي الامير  باسعرد. وكان لما قتل الامير ابو علي مع اخيه ابي منصور غاءبا. فلما عاد وملك الممهد وبقي عنده مدة، فقال له يوما: يا اخي رايت البارحة كان القمر وقع في حجري. فقال له: هذه الرءيا تدل علي انك تملك الملك فلا تريني وجهك واعطاه اسرد فتوجه اليها، ولم ير اخاه مدة حياته.
 وكان اخوه اذا عوتب في امره يقول: رايت في منامي كان الشمس سقطت في حجري، فوثب اخي فناهبني اياها واخذها من حجري فمالي قدرة علي رءيته.
 وكانت الحنطة يومءذ يساوي الجريب عشرة دنانير، فقال الامير ابو نصر: اللهم ان ملكت الملك لاتصدقن كل يوم بجريب حنطة في الجامع.
 وكانت ولاية الممهد اربع عشرة سنة، من سنة سبع وثمانين وثلاثماءة الي احدي واربعماءة.
 ذكر ولاية نصر الدولة ابي نصر بن مروان
 ولما سير شروة السرية لقبض الامير ابي نصر باسعرد نفذ فتسلم جميع الحصون بخاتم الامير.
 ونقذ سرية مع عبد الرحمن بن ابي الورد الدنبلي الي ارزن، وكان بها رجل شيخ متقدم يسمي خواجا ابا القاسم. وكان اعجميا من اصبهان من مدن ولاية الامير علي " و " الممهد. وكان ذا راي وعقل وتدبير، فحضر عبد الرحمن عنده، وتحدث معه ومع اصحابه، فلم يقدر ان يسند منهم احدا.
 ثم انهما خرجا الي الصيد، فانفرد خواجا ابو القاسم فراي رجلا مجدا، فلحقه وقال: ما وراءك؟!.
 فقال: ان شروة قتل الامير وملك ميافارقين وقد مسك الطرقات لءلا يشيع الخبر. وقد سير سرية لقبض الامير ابي نصر وانا ماض اعلمه بذلك.
 فوجم خواجا من ذلك، وعاد الي عبد الرحمن وخدعه الي ان صعد القلعة، فندم عبد الرحمن علي تمكينه من صعود القلعة.  وكان " خواجا شيخ العشاءر ومدبرها قدر باد ولاء. وكان " مقدما في الاكراد، موسوما بالشجاعة، فحين حصل بالقلعة شق ثيابه وجمع الناس، ونفذ الي الامير ابي نصر فقال له: تعطي الحيل اعنتها الي ارزن وتبادر بالسبق فوصل اليه من غدوه فاعلمه بالحال، واقام بارزن الي ان عبرت خيل شروة في طلبه، فلما علموا انه قد حصل في قلعة ارزن وامن علي نفسه، عادوا الي شروة وان خواجا اجتمع بالامير وعرفه الحال، وانه له وبين يديه. واحضر خواجا ابا الامير  مروان  وامه من تربة الامير ابي علي وتحدث معهم، وحلف بين ايديهم انه لا يخالف امره، واحضر القاضي والشهود واستوثق منه بين ايديهم. فلما وثق منه خرج وجمع الاكراد والعشاءر. ونادي بثار الامير ابي منصور فاطاعته العشاءر باسرها، وحلفوا الا يعودوا دون قتل شروة ولا يطالبوه بعطاء الي ان يملك البلاد. فسار في خلق عظيم وكبس الربض وقتل خلقا عظيما، واخذ اموالا عظيمة لا تحصي كثرة، وانهزم عسكر شروة وغنموا ما كان معهم وقتلوا منهم خلقا وعادوا الي ارزن.
 وكان مقدم العساكر خواجا ابو القاسم، والامير مقيم بارزن فاطلق لهم جميع الغنيمة، وحكم لابي القاسم في بيوت الاموال فاعطي الناس.
 وخرج ثانية بنفسه وجميع العشاءر وخواجا، ونزل علي اربعة فراسخ من البلد، فاقام هناك. فندم شروة علي ما كان منه " لانه " كان قد اساء الي جماعة من اهل البلد، فعاد احسن اليهم. فاشار عليه ابن فيلوس بمكاتبة ملك الروم فنفذ اليه هدايا وتحفا، فسمع بذلك اهل البلد فكرهوه، ولعنوا شروة وابن فيلوس فكانا يسمعان لعنتهما.
 ثم ان شروة جمع ما كان عنده من الاموال والجواهر في صناديق. وكان بينه وبين ابي طاهر بن دمنة محبة ومودة فنفذ اليه وقال له: اما ان تسير الي واما ان تنفذ لي ثقتك، فنفذ له حاجبه وصهره علي ابنته القاءد مرتج فسلم اليه تلك الاموال علي سبيل الوديعة بعد ما اراه اياها قطعة قطعة، وكيسا كيسا، وزنا وعينا ووصفا، وحملت الاموال الي امد. وحلف له ابن دمنة وحلف شروة ايضا انهما يكونان يدا واحدة...
 فمضي شروة الي امد واستوثق منه، وعاد الي ميافارقين وثبت في قلوب الناس ان شروة معول علي تسليم البلد الي ملك الروم، والايقاع بهم يوم الجمعة عند الصلاة.
 " فلما كان يوم الجمعة حضر ابن فيلوس، ومعه خلق عظيم فلم يشك الناس، وكانوا وجلين من نوبة الامير " ابي " علي ويوم العيد فثاروا عليه فانهزم منهم فطلبوه. فرموهم الكرج بالنشاب فقتل منهم جماعة وخرج شروة، وسكن الناس فقاتلوه فدخل القصر وفتح الخزاين وفرقها علي الجند، وقاتل، وقتل من الفريقين مقتلة عظيمة، وانهزم شروة وقتل ابن فيلوس وجر الصبيان جثته في ازقة المدينة ومثلوا به، ونجا شروة فتحصن ببرج الملك واستصرخ بمشايخ البلد فجاءوا اليه فاستامنهم فامنوه، وتوسطوا امره مع الامير ابي نصر فنزل اليهم واستحلفهم في دار رجل منهم كان مقدما مسموع الكلمة يسمي ابا الطيب محمد بن عبد المجيد ابن المحور، وهو جد اب شيخ الشيوخ ابي الحسن علي بن المحور، فاجتمعوا عليه مدة ثم اختلفوا، فنهاهم فلم ينتهوا، وهدموا القصر العتيق ونهبوا ما فيه واستولوا عليه، وكتبوا الي الامير ابي نصر ان يحضر اليهم فحضر وطالبهم بتسليم البلد وشروة فلم يفعلوا، وقالوا: فد امناه علي نفسه وماله.
 ووقع الخلف بينهم فنهاهم الشيخ ابو الطيب بن المحور فلم يقبلوا، فاخرج نفسه من بينهم، وانفرد في داره وقال: لا ادخل فيما انتم فيه، فقدموا رجلا اخر يعرف بابي طاهر بن الحمامي، وكان ممن يرجع الي رايه مدة، ثم راي خلفهم، فانعزل عنهم.
 فرجعوا الي شيخ منهم من مقدمي السوق، يسمي احمد ابن وصيف البزاز، وكان من الشهود. وكان له صديق يعرف بابن " ابي " الريحان، وكان له اتباع فاحضره، واتفقا كلاهما، وشرعا في حفظ البلد، والنظر في احوال الناس وقويت يده، واسترجع بعض ما نهب، وحصل مالا عظيما.
 ثم ان الامير ابا نصر اوقع بالناس القتال، وجد في حصار وقطع الميرة، وضايق البلد مضايقة شديدة، فخاف ابن وصيف ان يستجيب العامة للامير ابي نصر ويبقي هو العدو. فراسل الامير ابا نصر يطلب ايمانه وايمان خواجا ابي القاسم، وشرط لنفسه ما اراد، واستظهر بما امكنه فاجيب الي ذلك.  فلما وثق من الامير جمع المشايخ الي الجامع وقال لهم: الي متي ما نحن فيه؟ قد خربت بيوتنا واملاكنا، وبطلت مكاسبنا، وطال هذا الامر، ومالنا من نستند اليه، وامير فما يجء منا، وقد انقلعنا في هوي من؟!. قالوا: فما الراي؟ قال: الراي ان تصلح احوالنا ونكاتب الامير وخواجا في هذا الامر، ونخاطبه في شروة ونساله العفو عنه. فان فعل والا فيتلف نحن باسرنا. فقالوا الامر اليك. فاتفقوا.
 فخرج منهم " جماعة " الي الامير فاكرمهم وكتب لهم الامان علي كل ما طلبوه، وامن شروة، ودخلوا البلد وباتوا واصبحوا وفتحوا ابواب البلد باسرها. ودخل الامير ابو نصر وخواجة والعساكر ونزل الامير في دار شروة لان قصر الامارة كان قد خرب ونزل اليه شروة من برج الملك.
 وكان دخوله البلد اخر سنة احدي واربعماءة ونظر في امور لناس. واستوزر خواجا ابا القاسم لا يصدر الا عن رايه. وطرد اقواما مفسدين من الجند، وهرب من خاف من الباقين.
 وولي ابا الحسن " احمد " بن وصيف ناحية طنزي وتل فافان، ونفذه اليها.
 وبقي مدة ثم قبض علي شروة ونفذه الي الموضع الذي قتل فيه الممهد وصلبه هناك وجماعة من المفسدين، واخلي ميافارقين ممن كان يري راي شروة وممن طلب الفساد. " وحمل تابوت الامير ابي منصور الي ارزن الي قبة الامير ابي علي  وكان مروان قد عمي، وهو وزوجته مقيمان هناك  فدفن عند اخيه في القبة. ولم يعقب الممهد.
 ولما قتل شروة انهزم ابن وصيف من تل فافان وقصد بغداد واقام بها.
 " واستقر ملك الامير ابي نصر ولقب بنصر الدولة واستولي علي جميع ديار بكر، وراسلته الملوك.
 ونفذ ابن دمنة اليه صهره مرتج الي ميافارقين ومعه هدايا وتحف، والطاف. ودخل تحت حكمه، علي ما كان مع اخيه ممهد الدولة من الحطبة والسكة، وحمل ما جرت به العادة " .
 " وان نصر الدولة اراد ان يعمر قصره يسكنه. فعزم علي عمارة القصر العتيق فاشاروا عليه ان يعمر القلعة علي راس التل ويكون القصر فيها فعزم علي ذلك. فاشار خواجا ابو القاسم ان يعمر القصر موضعه الان، وان يكون برج الملك تحت حكمك. ويكون من جملة القصر. فابتدا في عمارته في سنة ثلاث واربعماءة " . واسمه مكتوب علي باب القصر الوسطاني.
 " وبني المنظرة العتيقة. وغرس بستان القصر وقيل: كان في موضعه بيعة، وكان بعض دار السيدة بيعة ونقل شاهدها الي بيعة الملكية " .
 " وساق الماء الي القصر من راس العين وعمل البرك والحمامين في القصر " . وعند فراغ القصر، وهو اخر سنة ثلاث واربع ماءة  قبل العيد الكبير بثلاثة ايام  .
 ووصل خادم من خداع الخليفة القادر بالله ومعه حاجب من فخر الملك ابن بويه يسمي ابا الفرج محمد بن محمد بن مزيد. ووصلته الخلع، والمنشور بديار بكر جميعها، ولقب بنصر الدولة وعمادها ذي الصرامتين.
 وكانت الخلعة سبع قطع: قباء، وفرجية، وعمامة سوداء معممة، وطوق، وسوارين ذهب مرصعة، وسيف محلي، وفرس بمركب ذهب والتوقيع بجميع ديار بكر وقلاعها وحصونها.
 وليس الامير الخلع. وقرء المنشور بحضرة القاضي والشهود، واكابر الناس.
 وفي عشية ذلك اليوم وصل رسول خليفة مصر الامام الظاهر لاعزاز دين الله  وكان ولي بعد ابيه الحاكم  وورد معه الخلع والتحف والهدايا. وخرج الي لقاءه كل من في الدولة " .
 " فلما كان في اليوم الثالث، بكرة ورد رسول ملك الروم ومعه من النقود، والجنايب، والهدايا، ما لم يسر مثله " .
 " واصبح اليوم الرابع العيد، وجلس الامير نصر الدولة علي التخت. وحضر رسول الخليفة ورسول السلطان فجلسا عن يمين نصر الدولة ورسول خليفة مصر، ورسول ملك الروم فجلسا عن الشمال. وحضر جميع الناس، والامراء، وقرء المنشور، وكان يوما مشهودا، خلع فيه الامير خلعا عظيمة " . وكان ذلك كله براي خواجا  الوزير  ومشورته.
 " وكبر شان نصر الدولة وتقررت مملكته، وفعل الخير، وعدل في الناس " .  وكان قد تهدم من السور مواضع عديدة فبناها، ووقف علي السور وقفا من ضياع وغيرها، وجعل يتصدق كل يوم بجريب حنطة ايفاء بنذره الاول في سنة ثمان واربع ماءة، ثم انه افكر وقال: ربما اشتغل في بعض الاوقات فلا اكون قد وفيت بنذري فاحضر الشيخ ابا محمد الحسن بن محمد بن عبيد بن المحور، وكانت الاوقاف تحت يده وقال له: تجلس في الديوان عند خواجا ابي القاسم وتفرد ضيعة يكون دخلها ثلاث ماءة وستين جريبا حنطة، حتي اوقفها علي الفقراء والمساكين، فوقع اختيارهم علي قرية العطشا  غربي ميافارقين  فوقفها نصر الدولة علي الفقراء والمساكين. فكان مغلها في كل سنة الي صحن الجامع، ويتصدق به مدة ولايته، وهي باقية الي الان، فلعنة الله علي من يصرفها لغير مستحقيها، وفي غير وجهها.
 " وفي سنة اربع عشرة واربع ماءة بني نصر الدولة البيمارستان من ماله، بتولي ابي سعيد الحارث بن بختيشوع " ووقف عليه الضياع، واقام به المرضي.
 وكان قد انهدم جامع الراضي فجدده وبني منارته.
 " وتزوج بنت فضلون بن منوجهر  صاحب ارمينية الكبير واران جميعها  ورزق منها الامير سعيد والامير شاهان شاه  وهو الاكبر  والامير ابا الحسن " .
 " ثم تزوج السيدة بنت معتمد الدولة قرواش بن المقلد وبني لها دار السيدة  الي جانب القصر  " .
 " ثم اشتري جارية كانت لرجل يعلمها الغناء يسمي الفرج فلما سمع بها بالغ في ثمنها، الي ان اشتراها، فلما وصلت اليه اشتغل بها عن جميع نساءه. فخرجت الفضلونية الي بيت ابيها علي سبيل الزيارة، فلم ترجع، وبقي الامير سعيد عند ابيه، وماتت هناك " .
 " وفي سنة خمس عشرة واربع ماءة وصل مرتج من عند ابن دمنة من امد، ومعه الحمل، والتحف والهدايا علي العادة، وكان صهر ابن دمنة  علي ابنته  فطلب من الامير خلوة، فلما خلا به قال له: هل لك في امد؟ قال: نعم فقال مرتج: تحلف لي علي ما اريد؟ فاستحلفه علي املاك ابن دمنة وامواله، والا يقبل فيه قول احد من الناس، فحلف واستوثق منه.
 وكان مرتج قد حصل له امد واملاكا كثيرة، ومالا عظيما، وكان ابن دمنة يحسده علي املاكه، فخاف مرتج منه ثم عاد الي امد. واستحلف جماعة علي ما اراد، فلما وثق منهم تقد الي اربعة نفر معروفين بالشهامة، ذووا الباس، وامرهم ان يصعدوا ويطلبوا من ابن دمنة استحقاقهم، وكان مرتج ليحجب عنه، فدخل، واولءك الاربعة معه فطالبوه  وكان علي سرير لطيف  ولم يكن عنده غير فراش واحد، فاغلظ لهم في الكلام، فوثبوا عليه بالسكاكين فقتلوه، فصاح الفراش بالناس، فازدحم الناس في باب القصر " فدخلوا " فوجدوا ابن دمنة يخور في دمه. فصاح " الفراش " : الغلمان، ودخلوا الي البيت الذي فيه بنت ابن دمنة، وقالوا " لها " ان زوجك قد قتل اباك، فخرج اولاد مرتج، واجتمع الناس فوثب الفراش علي مرتج فقتله، وفتح الخزانة، واخذ جواهر لها " قيمة " ، وفتح الباب، وخرج يطلب ميافارقين.
 وزحفت اهل امد الي القصر فنهبوا ما فيه. وملك اولاد مرتج القصر والسور، ونفذوا في الحال اعلموا نصر الدولة. فركب لوقته، ومعه خواجا فلقيهم الفراش في الطريق فاخبره بالحال. فاخذ نصر الدولة ما كان معه من الجواهر، وعرفه اين هو مال ابن دمنة، ومن اخذه، واين وداءعه، فسار الي امد فملكها وعاد الي ميافارقين " .
 " وفي شعبان منها توفي خواجا ابو القاسم  الوزير  وقيل: في رمضان، فوجد عليه وجدا عظيما " .
 وكان الوزير ابو القاسم الحسين بن علي المغربي قد وصل الي ميافارقين، " فاستوزره، ورد الامور كلها اليه. وكان رجلا عاقلا فاضلا. قيل: انه لم يزر لملك ولا لخليفة اكفا منه رجلا، وسار بالناس سيرة حسنة.
 وبني نصر الدولة النصرية احسن بناء وبني جسر الحسينية الذي علي تل بنان وبني بالنصرية قصرا حسنا علي شاطء الشط وعمل له بابا من الصفر، وهو الان بجامع ميافارقين وعمل دولابا علي شط ساتيدما.
 وبني كل من بني عمه واولاده دورا، وغرسوا بها البساتين، واقام الاسواق، وبني الحمامات، وحصلت ميافارقين علي احسن ما يكون من العمارة.
 وقصد سليمان بن فهد.
 و " قصده " الملك العزيز بن بويه وحمل الحبل الياقوت الاحمر، وكان وزنه سبعة مثاقيل ومصحفا بخط امير المءمنين علي عليه السلام، وقال له: قد حملت لك الدنيا والاخرة. فاجازه بعشرة الاف دينار.  " وفي سنة ثلاث عشرة واربعماءة بني جامع المحدثة والمصلي من ماله، وغرم عليه جملة كثيرة، ووقف عليه الوقوف " .
 وفي سنة ثمان وعشرين واربعماءة توفي الوزير المغربي بميافارقين، ودفن بالكوفة بوصية منه بباب المشهد بالغري وامر ان يكتب علي لوح عند راسه: " يا جامع الناس لميقات يوم معلوم اجعل الحسين ابن علي من الفاءزين الامنين، واحشره يوم القيامة في جملة التوابين " .
 ووقف بميافارقين خزانة الكتب المعروفة الي الان: بخزانة المغربي.
 وبني نصر الدولة حمامي العقبة ووقفهما علي السور والحمام الجديد وقفها ايضا.
 وساق الماء من راس العين التي في الربض الي المدينة فانتفع الناس بها.
 " وكان في ولايته رجل شيخ من اكابر التجار ومتقدميهم يعرف بابي بكر محمد بن جري فشرع في عمل قناة الجامع، فساقها من عين حنباص واعين غيرها. وغرم عليها الي ان وصلت الي الجامع خمسين الف دينار، وساقها الي الجامع والي الطهارات والحمامات. وانتفع بها اعم منفعة. وعبر الماء علي باب داره ولم يدخل الي داره منه قطرة، قال لءلا يقول الناس: انما كان هذا لاجل نفسه  رحمه الله تعالي  .
 " وكان اولا سمسارا، فاشتري مرة خاما اول النهار، فعد الظهر وصل قفل، لمشتي خام، فباعهم اياه قبل ايفاء ثمنه، فربح خمس ماءة دينار، فسمع نصر الدولة ذلك فاستدعاه فصعد اليه، ومعه الذهب، " فساله عن ذلك ، فقال: نعم وقد حملت الذهب " ، ووضعه بين يديه، فقال له: والله ما قصدت هذا! وانما اردت ان اعلم صحة ذلك وان في بلدي من كسب في يوم خمسة ماءة دينار. فحلف ابن الشهاب، وهو ابن جري  المذكور  انه لا ياخذها، وحلف الامير انه لا ياخذها. فاشتري بها قرية بالسلسة تعرف ببثق نوح ووقفها علي حراس الحصون اكل واليمانية والجبابرة " .
 " ولم يصادر احد في زمانه سوي هذا الرجل الذي هو ابن جري، وسببه انه اتهم بان صاحب السناسنة صديقه. ووجدوا في بيته سلاحا، فاستشعر منه، فقبض عليه وصودر، فبلغت مصادرته اربعماءة الف دينار، وبقي لورثته ثمانون الف دينار، من امتعة وقماش وغيره " .
 " وكان قد ورد الي نصر الدولة منجم عالم من الهند فاجتمع به، وحكم له باشياء، ولبيته. واستدل علي جميع ذلك بشء واضح ثم قال له: يا مولانا! يخرج علي دولتك بعدك بمدة رجل قد احسنت اليه واكرمته فياخذ الملك من يدك ويقلع البيت ويكون السبب في خروج الملك عن ولدك. ففكر الامير ساعة ثم رفع راسه الي الوزير " ابن " جهير وقال: ان كان هذا الحديث يصح فسيكون هذا الشيخ!!  عن الوزير المذكور  ثم رفع راسه اليه، وقال له: يا ابا نصر! ان ملكت فابق عليهم. فقبل الارض وقال: " الله الله يا مولانا! اين انا من هذا؟ " .
 وحكي من سمع من الوزير ابن جهير انه قال: والله من ذلك اليوم ثبت في خاطري اخذ البلاد، وسياتي " .
 " وفي سنة تسع واربعين واربعماءة عزل القاضي ابو منصور الطوسي عن قضاء ميافارقين وولي القاضي ابو القاسم ابن القاضي ابي علي بن البغل الامدي، وحضر معه والده القاضي ابو علي واخوه " ابو " الحسن وابن ابي ايوب وابن بكرون وابن عقيل الخطيب وكانوا سادات امد ومقدميها.
 وقرا ابن عقيل عهده يوم الجمعة علي المنبر بميافارقين وكان سبب ولايته ان اباه القاضي ابو علي كان بامد، فاستمال اهلها بماله وكلمته. فبلغ ذلك الامير نصر الدولة وقيل له: وانت فما صدقت ان تاخذ امد من ابن دمنة حتي يملكها ابن البغل!!. فاستدعي ابنه وولاه قضاء ميافارقين  وهو في الظاهر قاض وفي الباطن رهينة  . وكان ذلك بتوصل الوزير ابن جهير. ثم قبض علي القاضي ابي علي ومات في السجن بميافارقين، وحمل الي امد فدفن بها.
 وفاة الامير نصر الدولة  " وفي سنة ثلاث وخمسين واربعماءة في التاسع والعشرين وقيل: سلخ شوال منها، وهو اليوم السادس من تشرين الثاني مات الامير نصر الدولة  رحمه الله  ودفن بجامع المحدثة، وقيل: في القصر بالسدلي الي ان بنت ابنته ست الملك القبة الي جانب الجامع بالميدان في سنة ست وخمسين واربع ماءة ونقلته اليها. والوزير يومءذ الكافي ابو نصر محمد " بن محمد " ابن جهير. فرتب الدولة، وساس الامر احسن سياسة " . وانفذ صاحب العسكر احضر نظام الدين بن نصر الدولة وكان اصغر من الامير سعيد، وهو ولي العهد لعقله وسداده. واصعده القصر. ولقيه الوزير فقبل الارض بين يديه، وسلم عليه بالامارة، وعزاه عن ابيه، واجلسه علي التخت. فلما اجتمعت الناس نزل عن التخت وجلس علي الارض، وحضر المقرءون والشعراء  علي العادة  ودفن الامير ولم يختلف علي نظام الدين احد من اخوته وبني عمته، واستقر في ملكه في غرة ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين واربعماءة. وبقي مدة. " ثم اختلف هو واخوه الامير سعيد، فسار الامير سعيد الي السلطان طغرلبك وقصده، فسير معه خمسة الاف فارس مع امير مقدم، فوصل الي البلاد في سنة ست وخمسين ونزل علي باب البلد واخذ الغارة، فخرج الوزير وتحدث معه وقال: لا يكون قلع بيتكم علي يديك وخوفه وقرر معه ان يحمل له مبلغا من المال، ويسلم اليه امد. فاصطلحا علي ذلك، وحمل له نظام الدين خمسين الف دينار، وعادوا عنه " .
 " ودخل نظام الدين واخوه الامير سعيد القصر وبات هو واياه في الحجرة الخاص. فلما كان اخر الليل اتي الامير سعيدا خادم يسمي فروخا فايقظه وقال له: اخوك ناءم الي جانبك، وما في الحجرة غيركما، وسيفك انت اخبر الناس له به، فقم واضرب عنقه وانفرد بالبلاد!!. فقال له: ويلك!! يكون هو ابن عجب  مملوكه  ويفي، واكون ابن الفضلونية واغدر به، لا كان ذلك ابدا!! ثم نام ساعة واستيقظ، فايقظ اخاه نظام الدين وتحادثا الي الصباح، ثم قاما فسار الامير سعيد الي امد فتسلمها " .
 ذكر وفاة الامير سعيد بن نصر الدولة
 واقام بها مدة.
 ثم ان نظام الدين " اشتري جارية مليحة، وبقيت عنده مدة. ثم قال لها: هل لك في ان اتزوجك وتكونين صاحبة البلاد؟ فقالت: من لي بذلك؟ فقال: اريد انفذك الي اخي الي امد هدية، فاذا خلوت معه تعطيه هذا المنديل عند فراغه مما يكون بينكما. فوافقته علي ذلك، وطمعت في قوله " . " فنفذها الي اخيه، وقال له: اني اشتريت هذه الجارية، فلما رايت ما هي من الجمال واللباقة احببت ان تكون لك.
 فلما وصلت الي الامير سعيد شغف بها، ولم يملك عنها صبرا، فبقيت كذلك مدة، ثم اجتمعا ليلة، فلما انفصل ناولته المنديل، فمسح به حجره، فنزل من وقته، وبقي ثلاثة ايام ومات. فقصد نظام الدين امد، نفذ الي الست عزيزة وقال لها: الاولاد اولادي، وانا لك، فسلمت اليه امد فملكها " وتزوج بالست عزيزة وعاد الي ميافارقين، ورزق منها ولدا سماه احمد، عاش اربع سنين ومات.
 " وفي سنة خمس وخمسين واربعماءة انفذ الخليفة القاءم بامر الله الي الوزير ابي نصر بن جهير استدعاه الي بغداد ليزر له، فنفذه نظام الدين ونفذ معه من الهدايا والتحف والدواب والات التحمل شيءا عظيما " .
 " وكانوا بنو مروان يفتخرون يقولون: وزر لنا المغربي، وزير خليفة مصر ووزر وزيرنا لخليفة بغداد " ، عن ابن جهير، ولقب مءيد الدين فخر الدولة، وارتفعت منزلته.
 " وفيها وصل الوزير ابو الفضل ابراهيم بن عبد الكريم بن الانبا ري الي ميافارقين، وكان ناظرا لابي المنيع قرواش وانفصل عنه وقصد نظام الدين فوزر له بعد ابن جهير " فبقي ثلاث سنين ومات، " ودفن في ازج، غربي مشهد امير المءمنين علي  عليه السلام  في لحف جبل ميافارقين. واستوزر ولده عين الكفاة ابا طاهر سلامة بن ابراهيم، واستقر في الوزارة. وكان اسمه في الكفاية والتدبير " .  " وفي سنة ثمان وخمسين واربعماءة وصل الي البلاد امير يسمي سلار خراسان ومعه خمسة الاف فارس من عند السلطان طغرلبك فاغار علي البلاد، فتلطف الوزير معه الحال علي ان يحمل اليه ثلاثماءة الف دينار ويرحل عنهم، فاجابهم، فاخرجوا اليه الامير حسن  اخا الامير  رهينة، ثم ركب ليدخل البلد من باب الهوة، فلما قاربه ندم واستراب واراد العود فعلم الوزير منه ذلك، فقال: علي بالامير فضلون  اخي الامير  والامير بابك  اخيه الاخر  فلام حضرا اضافهم الي الامير حسن فطاب قلبه عند ذلك " .
 ذكر قتل سلار خراسان واخوة الامير
 لما حصلت اخوة الامير الثلاثة تحت يده " طاب قلبه ودخل البلد، فلما حصل في القصر لم يدخل معه من اصحابه غير عشرة نفر، فجلس. ثم ان الامير اجتمع بالوزير وقال: ما الراي؟ فقال: قبضه. فقال: اخوتي معه، قال: هم اشد عداوة لك منه، وتشتري بهم ديار بكر.
 فقبض عليه، فقال: غدرتم؟ قالوا: نعم! فقال: لا اله الا الله، اخذ اعداءه باعداءي !!، واختبط عسكره واخذ اخوي الامير فضربت رقابهما علي الدكة واخذ الاخر، فشد في ذنب مهر وارسل، فبقي يومين، ووقع به بعض الفلاحين فخلصه وعالجه فبرء وعاش، ويقال: هو فضلون.
 ثم خرجوا فنهبوا العسكر، واستغني الناس واخرج سلار خراسان فضربت رقبته، وخمسة نفر من اصحابه " .
 واستقر نظام الدين في الامارة، والوزير ابو طاهر بن الانباري الي سنة احدي وستين واربعماءة.
 ذكر قصد السلطان الب ارسلان بن السلطان جغري بك الشام والسواحل
 " وفي هذه السنة قصد السلطان الب ارسلان بن السلطان جغري بك الشام وفتح السواحل بعد وفاة عمه في سنة خمس وخمسين واربعماءة. فنزل بالحرشفية واخرج له نظام الدين الاقامة والجمال. ودخل خواجا نظام الملك ميافارقين، فانزله الامير بالقصر، وبالغ في اكرامه. وخرجت الست عزيزة والست زبيدة والست زينب  زوجة الامير واختاه  فدخلن علي خواجا فضمن لهن الجميل وقال: والله لاخرجنه من ميافارقين اميرا واعيده سلطانا فخرج معه الي الحرشفية " .
 " ولقي السلطان فاكرمه، وقاد له الجناءب واعطاه اموالا كثيرة، وخلع عليه وعلي الوزير ورده الي ميافارقين.
 ذكر خروج عساكر الروم وكسرهم
 " لما عاد نظام الدين من خدمة السلطان الب ارسلان الي ميافارقين وصل الخبر بان الروم قد خرجت وقاربت خلاط فسار السلطان طالبا للعراق. فوصل اليه القاضي ابن مرد وجماعة من البلاد يعلمونه بوصول الروم، فقال: ارجع الي العراق واجمع العساكر واعود فقالوا له: الله الله يا مولانا!! الي ان تصل العراق قد ملك العدو الي اذربيجان، فعاد من الموصل وصعد خلا، وترددت الرسل بينهما. وكانت الروم خلقا لا يحصي يقال: انهم كانوا ثلاثماءة الف. وكان المسلمون اقل من عشرهم، فنفذ ابن المحلبان رسولا الي ملك الروم فقال له: اخبرني: ايهما اطيب اصبهان او همذان؟ وفي ايهما المقام اطيب؟ فقد قيل لي ان همذان شديدة البرد. فقال: هو كذلك. فقال: نشتي نحن باصبهان وتشتي الكراع بهمذان. فقال له: اما الكراع فيشتي بهمذان صحيح. واما انت فلا اعلم ذلك!! ثم عاد.
 فلما كان يوم الجمعة ضايق السلطان الوقت الي ان حانت صلاة الجمعة فركب وامر الناس بالحملة فقالوا: مالنا طاقة بهذا الجم الغفير، فقال السلطان: اليوم الجمعة، وفي هذه الساعة ليس في الاسلام منبر الا ويقال عليه: اللهم انصر جيوش المسلمين، فلعل الله ان يستجيب من واحد منهم، وحمل علي الروم وكانت الكرة للمسلمين. فقتلوا خلقا عظيما، وغنموا ما لا يحصره العدد. واقتسم الذهب والفضة بالارطال، واستغني اهل خلاط من ذلك اليوم. وكانت في سنة ثلاث وستين.
 ذكر وفاة السلطان الب ارسلان
 وفي سنة خمس وستين واربعماءة توفي السلطان الب ارسلان بن السلطان جغري بك باصبهان، وولي ولده ملك شاه. ولم ير سلطان اعدل منه.
 وفي سنة ثمان وستين واربع ماءة مات القاضي ابو نصر بن جرجور بميافارقين فجاة، وانتدب لقضاءها جماعة، ووقع الاختيار علي رجل من اهل اسعرد يسمي محمد ويكني بابي بكر بن علي بن صدقة لنيابة الحكم وعناية الوزير.
 ذكر وفاة الامير نظام الدين
 وبقي نظام الدين في الامارة مستقرا، وكان خفيف الوطاة، كثير الاحسان، عادلا. ولم تر ميافارقين اعمر ولا احسن ما كان في ايامه.  وعمر في سوري امد وميافارقين مواضع عديدة.
 وبني الجسر في اول ولايته  كما تقدم  .
 " وبقي نظام الدين الي سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة ومات في ميافارقين في ذي الحجة منها، فكانت ولايته ثلاثين سنة واشهرا.
 ووقعت الصيحة بموته، فاحضر الوزير ابو طاهر الانبا ري ولده ناصر الدولة، وكان ولي عهده، واحضر العلماء والمنجمين، وكان فيهم رجل من اهل بغداد، عالم يسمي ابن عيشون فحكم له ان جلوسه يكون بعد ثلاثة ايام. فغسل الامير وكفن، وترك في التابوت ثلاثة ايام، فيقال: ان الفار اكلت عينيه " .
 فلما كان في اليوم الرابع حضر ناصر الدولة وجلس علي التخت، وسلم عليه الوزير بالامرة، وكذلك اعمامه وبنو عمه، واهل بيته ودولته، وخوطب بالامارة، ووسم الملك، وحضر القاضي والعلماء والشعراء  علي العادة  وانشدت قصاءد الهناءة. ثم نهض ودخل الحجرة، والوزير معه واهل بيته ولبث ساعة، ثم خرج الوزير، وقد شق ثيابه، وشوش عمامته، وكذلك الامير، ولبس ثياب العزاء، وجلس علي الارض، وحضر القراء والشعراء وانشدت المراثي.
 وكان قد مات في ذلك اليوم رجل زاهد من اهل ميافارقين يعرف بابن خلف، وكان في مسجد قريب القصر. وكان اولا من اكابر اهل البلد، فرسم الامير بدخول جنازته الي القصر، ليصلي عليه وعلي الامير، فدخلت الجنازة وصلي عليهما، وخرجت الجنازتان من باب الهوة وادخل نظام الدين التربة فدفن عند ابيه في القبة.
 ولم يكن دخول الجنازة الي القصر مباركا علي ناصر الدولة.
 وخلف نظام الدين من الاولاد الامير ناصر الدولة  ولي عهده  والامير بهرام والامير احمد صغيرا، والست قان، زوجها بالامير المجاهد ابي القاسم هبة الله ابن موسك  صاحب بدليس  فمات، ولم يدخل بها، فتزوجها اخوه ابو عبد الله محمد بن موسك فدخل بها، وماتت عنده ولم يعقب.
 وقيل: ان ابن عيشون  المنجم  كان عند نظام الدين في سنة سبعين ليلة من الليالي في المنظرة العتيقة يشرب عند الامير فخرج في اثناء الليل، فنظر الي المدينة واشراق سورها في ضوء القمر والربض وعمارة البساتين محيطة بها فعاد الي نظام الدين وقال: يا مولانا ما احسن هذا البلد واعمره؟! لكن طالعه يقضي انه بعدك يستولي عليه الخراب والظلم والجور، فلا يزال كذلك نيفا وثمانين سنة فكان ما قاله. وذلك انه بعد نظام الدين خرجت البلاد من يد ناصر الدولة وخربت ميافارقين وسياتي.
 واستقر ناصر الدولة في الملك والوزير ابن الانبا ري مدبر الدولة، فساسها احسن سياسة مدة.
 ثم انه تقدم الامير ناصر الدولة رجل طبيب وكان له حانوت بسوق العطارين وارتفعت منزلته عنده، وتقدمت زوجته عند زوجة الامير، فلم يزل يتقدم الي ان قبض الوزير ابو طاهر وولي الامور جميعها.
 وكان الوزير فخر الدولة، ابن جهير قد عزل عن وزارة الخليفة، وولي ولده، ووزر للمقتدر.
 ذكر توجه الوزير فخر الدولة بالعساكر وملك ميافارقين وامد
 كان الوزير فخر الدولة ابن جهير بعد عزله عن وزارة الخليفة قد قصد دركاه السلطان ملكشاه، فبلغه اختلاف بني مروان، وولاية ابي سالم الطبيب، فتحدث مع خواجه وضمن له اخذ البلاد، وتحصيل الكثير من الاموال، فتقدم السلطان الي الامير ارتق احد الاصحاب، وجهز معه العساكر، والوزير فخر الدولة ابن جهير مقدم عليهم، وقصدوا ديار بكر، فلما تحقق ناصر الدولة الحال سلم البلد الي ابي سالم الطبيب وزوجته، وامر اهل البلاد بطاعته، واخذ معه جماعة وقصد السلطان باصبهان ونزلت العساكر، وتفرقت بديار بكر ومضر.
 وسير الوزير فخر الدولة ولده زعيم الدولة الي امد بعسكر، ونزل الوزير علي ميافارقين في سنة سبع او ثمان وسبعين واربعماءة وحاصرها، وقطع المياه عنها، وضايقها اشد مضايقة، وحوصرت ديار بكر باسرها.  وكان ناصر الدولة بدركاه السلطان ملكشاه باصبهان والناس يسالون السلطان له. فقال له السلطان: سلم البلاد، ونحن نعطيك ميافارقين خاصة، لانها بيتك، ونعطيك امد عوضا عن الجزيرة فقال: علي مشورة. ففي تلك الليلة وصل كتاب من ابي سالم الطبيب ان البلاد علي الزين ونحن، فلو حوصرنا عشر سنين لم نبال، فلا تضيق صدرك فالبلاد منيعة، وقد بلغني انهم طلبوا منك كذا وكذا، فاياك ان تخدع او تغلب علي رايك، فاصبح ناصر الدولة، ونفذ الي السلطان وقال له: انا لا اسلم بلادي، ولا اخرج عن بيتي.
 ولعمري من يكون ابو سالم الطبيب وزيره، ومدبره، ومشيره، تكون عاقبة بيته الخراب، وملكه الي الذهاب!!.
 وفتح زعيم الدولة امد في سنة ثمان وسبعين واربع ماءة ودخلها، وفتحت ديار بكر باسرها ولم يبق غير مفارقين فسير السلطان خادما يسمي الكوهياري ومعه عسكر نجدة فقاتل الناس قتالا شديدا، وضيقهم اشد مضايقة الي ان سلمت اليه فدخلاه يوم السبت سادس عشر جمادي الاولي من سنة تسع وسبعين واربعماءة. واستولي علي ذخاءر بيت مروان وقبض علي ابي سالم الطبيب. ورم ما كان استهدم من اسوار البلد، وعادت العساكر الي السلطان، وبقي الامير جبق بديار بكر ومعه ثلاثماءة فارس الي ان مات وملكها اولاده، فاخذها منهم الامير بلك بن بهرام بن ارتق، وانتقلت الي الامير داود واولاه.
 وبلغ ناصر الدولة فتح البلاد، وكانت السعادة قد انتهت، فكان يجري منه من سوء التدبير والمخالفات واللجاج مالا تفعله الصبيان. هكذا تكون اواخر البيوت وانقراض الدول. نعوذ بالله من زوال النعم، وتولي السعادة.
 فنفذ اليه السلطان يقول له: انظر ما تريد نعطيك عوض البلاد، فقال: حربة تقع في صدري تخرج من ظهري.
 فقيل للسلطان: قد طلب حربي فاقطعها  وهي قرية فوق بغداد، ارتفاعها ثلاثون الف دينار اميرية  فمضي اليها واقام بها الي ان مات السلطان ملكشاه.
 ثم ان الوزير فخر الدولة اقام بميافارقين وولده زعيم الدولة بامد واطلق الوزير ابن الانباري من السجن ونفذه الي حصن كيفا الي خادم يسمي ياقوت كان والي الحصن، وامره بقتله، فاخفاه، واشاع موته، واخرجت جنازته، وصلي عليها، وكتب بموته مكتوبا واسجل. وبقي مشحونا بالحصن الي ان خرج الوزير فخر الدولة من البلاد  وسياتي ذكر ذلك في موضعه  .
 واحسن فخر الدولة الي اهل ميافارقين خاصة والي اهل ديار بكر جميعها، واسقط عنهم اشياء كثيرة، فطابت معايشهم، وفتح ذخاءر بني مروان ونقلها الي حصن كيفا الي ولده عميد الدولة. فاخر ما حمل " الي " الحصن : ماءدة بلور دورها خمسة اشبار، وقواءمها منها.
 وخمس قطع زبادي بلور.
 وصحنين.
 وثلاث حمليات.
 وخمسة اقداح برسم الشراب
 الجميع بلور
 ثم اخرج حقا من ذهب، واخرج منه قطنا كان فيه، واخرج منه سبحة لها شعاع كشعاع الشمس، اضاء منها الموضع كانت لنصر الدولة، وكانت ماءة واربعين حبة لءلء  الحبة منها مثقال فصاعدا  وفي وسطها الجبل  الياقوت الاحمر  الذي حمله الملك العزيز ابن بويه. وفيها عشر قصبات زمرد، القصبة كالاصبع، فقال الوزير: هذه كانت سبب خراب بيت مروان.
 فقيل له: كيف ذلك؟ فقال: لما مات نصر الدولة بلغ السلطان انه خلف اموالا والات عظيمة لا توصف، وخلف سبحة، من حالها كذا وكذا، وخلف سيفا اخذه من موسك يقد به البعير.
 فنفذ السلطان، وخلف سبحة، من الب ارسلان وطلب السبحة والسيف من نظام الدين، ولده فنفذ غيره، وسبحة غيرها لها قيمة، وحلف ان السبحة لم تظهر.
 فلما ولي الامير منصور نفذ السلطان ملكشاه اليه وطلب السبحة والسيف، فحلف انه ما راهما، ولم تسمح نفسه بهما، ولم ينفذ له هدية تساوي دينارا واحدا.
 واتفق وصول الرسول، وانا حاضر عند خواجا، فوجدت الفرصة، واستمع مني الكلام، فجهزت العساكر واتيت، فقيل له: فكم قيمتها؟ فقال: كان قد حصل بعضها قديما، وحصلت انا في ايام وزارتي خمسا واربعين حبة وبعض الجواهر، بمقدار خمسة وستين الف دينار، وحسبت جملة مشتراها، فكان  غير الجبل الياقوت  ماءتين وخمسة عشر الف دينار. واعطي الملك العزيز عن الجبل الياقوت عشرة الاف دينار. فحملت الي بغداد الي عميد الدولة.  وقيل: ان فخر الدولة بن جهير حمل من ذخاءر بني مروان غير ما اخذه ابو سالم الطبيب واودعه الفي الف دينار، عينا، سوي الانية، والالات، والاعلاق، من ذهب وفضة وجوهر، واودع بديار بكر شيءا كثيرا.
 واقام فخر الدولة بالبلاد سنتين، ونفذ السلطان يستدعيه، فهم بالعصيان. ثم افكر ان ذلك لا يتم له لكون ولده عميد الدولة ببغداد فسار الي بغداد وترك ولده زعيم الدولة بميافارقين علي جميع ديار بكر فلما وصل رفع عليه ما اخذه من بيت بني مروان فغني به خواجا.
 فرسم السلطان بديار بكر للعميد قوام الملك ابي علي البلخي فولي ديار بكر وسار اليها، فدخلها في سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة. فسار بالناس سيرة حسنة.
 كان يجلس كل يوم بكرة للتدريس الي ضحي النهار، ثم ينتقل فينظر في احوال الرعية الي العصر.
 وشبهت ايامه بايام نظام الدين في العدل وحسن السيرة، وامن البلاد والطرق.
 فسمع ليلة ناقوسا وقت السحر فقال: ما هذا؟ فقيل: دير عباد علي راس الجبل، فلما اصبح جمع الناس، وقال: يضرب علي رءوس المسلمين بالناقوس، فاذا نحن بالقسطنطينية؟!. ثم نهض اليه وامره بقلع المذبح، وعمل المحراب، واتخذه مسجدا وسمي مسجد الفتح.
 واجتمع النصاري وبذلوا خمسين الف دينار، فلم يقبل منهم، وبقي علي " حاله مسجدا " .
 ويقال: ان الوزير فخر الدولة بن جهير هو الذي عمله مسجدا، فبذل له ثلاثون الف دينار، فاعاده ديرا، ثم ان العميد اعاده مسجدا، وعمل صحنه محرابا ومصلي.
 وكان العميد ولي ارزن رجلا من اهل بست فظلم الناس وعسفهم. وكان الناس يريدون بيت جهير فمضي جماعة منهم الي عند السلطان، وتظلموا منه، فحضر المقابلة، وعول السلطان علي رده الي ديار بكر، فحضر القاضي ابو بكر بن صدقة وابن زيدان والقاضي ابو القاسم ابن نباتة، وابن موسك والامير ابو الهيجاء، وبنو غالب وتالموا منه، فوقع السلطان بديار بكر للوزير زعيم الدولة بن ابي طاهر بن الانباري. وكان السديد ابن الانباري اخو الوزير ابي طاهر ابن الانباري الذي اعتقل عند توجه فخر الدولة وطلب منه اخاه فادعي موته، وجري بينهما شرح يطول ذكره.
 ثم انفذ واستحضره من عند ياقوت الخادم من حصن كيفا، ومضي الي دركاه السلطان واقام بها الي ان عزل العميد ابو علي، وتوصل الي ان كتب له التوقيع بديار بكرن وبقي معه تسعة ايام.
 ثم اتفق ان عميد الدولة ابن جهير عزل عن الوزارة للمقتدي بامر الله، فحضر دركاه السلطان وضمن ديار بكر ثلاث سنين بالف الف دينار، فاعطيها.
 وتقدم السلطان الي اهل ديار بكر بالمسير صحبته، ورسم له بعشرة الاف دينار، تنفق في اكابر اهل ديار بكر، منها للفارقية خاصة اربعة الاف دينار. والباقي لساءر اهل ديرا بكر. فاجتمع اهل البلد وقالوا: هذه ياخذها الرءساء ولا يصح لنا شء، ونحن نسال من السلطان اطلاق الغريب والبلدي، وهو ما يدخل من البساتين والكروم والكور من الفاكهة والخضر وغيرهما، وكذلك الفم والحطب ليشترك في هذه الانعام الغني والفقير، فاسقط عنهم، واستمر. وباقي البلاد اخذوا ما اطلق لهم، اخذه الاكابر منهم، ولم يسقط عنهم شء.
 ذكر ملك عميد الدولة ديار بكر
 وفي سنة اثنتين وثمانين، في ذي الحجة منها، وصل عميد الدولة وملك ديار بكر واقام بها وجبي اموالها، واحسن الي الناس واكرمهم وراعاهم. واخذ ما كان له من الوداءع. ويقال: ان اخذه البلاد كان لهذا السبب، اعني الوداءع التي كانت لابيه بديار بكر.
 وفي شهر رمضان من سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة استقل فخر الدولة ابن جهير بديار ربيعة وخطب له علي منابرها، فاقام الي رجب من سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة. وتوفي بالموصل وحملت امراء بني عقيل جنازته، ودفن بتل توبة. وبقي عميد الدولة بميافارقين الي اخر سنة اربع وثمانين واربع ماءة.
 واستدعي الي دركاه السلطان، فخرج ومعه جماعة من متعيني ميافارقين الي ان وصل الي اصبهان. واقام مدة ثم عاد الي بغداد. فلما وصل عميد الدولة وزر للمقتدي ثانيا.
 وكان عند خروجه من ميافارقين ترك بها اخاه كافي الدولة ابا البركات " بن فخر الدولة محمد بن محمد " بن جهير  وكان الصغير من اولاده  فبقي بديار بكر الي شهر رمضان من سنة خمس وثمانين واربع ماءة.  واستدعي الي باب السلطان فحمل معه ما كان تحصل من الاموال، وسار الي السلطان. وكان اذ ذاك ببغداد وترك ولده ابا الحسن بميافارقين علي ديار بكر فلما وصل الكافي الي الموصل بلغه ان السلطان ملكشاه مات ببغداد مسموما في شوال من السنة، وحمل الي اصبهان، ودفن بها، ورتب في السلطنة ولده بك ياروق ولقب شهاب الدولة وخطب له ببغداد وكان عادلا، وخلع عليه المقتدي واستقر في السلطنة.
 ذكر ملك ناصر الدولة ميافارقين
 ووصل خبر موت السلطان الي ميافارقين فاختبط الناس بها واختلفوا. ثم اتفقوا علي ان ينفذوا الي السلطان بك ياروق يستدعونه او ناءبا يتسلم البلاد. فهي بلاد ابيك. فلم يكن له فراغ، وطال الامر، فاجتمع الناس ثانيا، ووقع اتفاقهم علي الشيخ ابي سالم يحيي بن الحسن بن المحور لما علموا دينه وعقله فالزموه بذلك واجلسوه في القصر مكرها، وسلمت اليه مفاتيح البلد، فلما طال عليهم الامر وتعذر وصول السلطان اختلفوا ايضا فقال قوم: نستدعي ناصر الدولة ابن مروان وكان بحربي عند موت السلطان، فقصد الجزيرة وملكها.
 وكره بعض الناس بيت مروان لما عاينوا من عدل السلطان واحسانه.
 وكان في المدينة رجل يعرف بابن اسد فراس الجهال والسوقة والرعاع. وجعل يدور علي السور والمدينة ويحفظها. فلما طال عليهم الامد اتفقوا علي ان سييروا الي نصيبين الي السلطان تاج الدولة تتش بن الب ارسلان  اخي ملشكاه  وكان له دمشق وحلب والشامين فلما بلغه موت اخيه سار الي الرقة وملكها، ونزل علي نصيبين، فوصل اليه رءساء ميافارقين ومقدموها فاكرمهم، فقالوا له: قد حفظنا لك البلدن،وانت اخو السلطان وما نريد غيركم فقال: تصبرون اياما ونسير الي امد ثم الي ميافارقين.
 وكان ناصر الدولة قد ملك الجزيرة وسمع بخبر ميافارقين فنفذ الي ابن اسد، ووعده بالجميل، فاجابه واستدعاه واتفق خلو ميافارقين فوصلها في اول سنة ست وثمانين واربع ماءة وتسلمها ونزل الشيخ ابن المحور من برج الملك، ودخلها ناصر الدولة، واستوزر ابن اسد ولقب محي الدولة، وصعد اليه الشيخ ابو الحسن ابن المحور. فامنه علي نفسه وماله ومن يلوذ به، واستقر بميافارقين.
 ذكر ملك تاج الدولة تتش ميافارقين وامد
 ووصل تاج الدولة تتش نصيبين " ثم انه فتحها " سيفا، وقتل بها خلقا عظيما، ونهب وسبي ما لم يجر علي الكفار مثله. وسار والجماعة معه الي امد وملكها بعد حصار شديد وبقي اياما، وسار الي ميافارقين. وكان معه خلق عظيم فراسل اهل البلد وخوفهم مما جري علي اهل نصيبين.
 ثم ركب السلطان، ونزل من الرابية، وقصد برج علي بن وهب، فحين راه الناس صاحوا باسرهم وسلم البلد اليه، فدخله من يومه وهو.. من ربيع الاول سنة ست وثمانين واربعماءة.
 وخرج الامير منصور من باب الهوة ودخل مخيم الامير الحاجب والوزير ابي النجم. وكانت مدة ولايته " الاخيرة " خمسة اشهر.
 واستقر السلطان بميافارقين واحسن الي اهلها واسقط عنهم الاعشار والمءن والكلف، وحصل الناس معه في اهنا عيش. ونفذ الي الكافي ابن جهير والوزير ابي طاهر بن الانباري ليستوزرهما او احدهما. فسبق الكافي فاستورزه، ووصل بعده الوزير ابو طاهر بايام، ففاتته الوزارة، فسلم اليه ميافارقين ورتبه بها، ورتب بالقصر مملوكا له يسمي طغتكين وسار بجمع العساكر، واقام بحران لتكتمل العساكر فيمضي الي بك ياروق بصافه.
 وكان ابن اسد لما ملك السلطان " ميافارقين " انهزم وانهزم واختفي ببعض البلاد مدة. ثم قصد السلطان وامتدحه بقصيدة يقول فيها بيتا  الفال موكل بالمنطق  وهو:
 واستحلبت حلب جف،ني فانهملا ... وبشرتني بحر الشوق حران !!
 فاعجب السلطان بشعره، فقيل له: ايعرف مولانا السلطان من هذا؟ فقال: لا! قال: هذا ابن اسد الذي احضر ناصر الدولة بن مروان وملكه ميافارقين فامر بضرب عنقه بحران فقيل:
 وبشرتني بحر القتل حران
 كان الوزير ابو طاهر ابن الانباري مقيما بميافارقين فلما قتل ابن اسد استشعر وخرج من ميافارقين وقصد الهتاخ في رابع عشر ذي القعدة من سنة سبع وثمانين واربع ماءة، فدخلها واقام بها، وكان معه ولداه ابو القاسم، وابو سعد، وابن اخيه محمد.  وكان اخوه السديد ابو الغناءم تخلف بميافارقين فقبض عليه طغتكين. واقام الوزير بالهتاخ مدة فبلغ السلطان ذلك فنفذ يتوعده، فخرج من الهتاخ وقصد خرت برت وكانت لابن جبق فاقام عند اخت جبق. فنفذ السلطان الي اخت جبق وقال: تسلميه الي والا ضربت عنق ابن اخيك  وكان معه في العسكر  فسلمته وولده الاكبر ابا القاسم وبقي عندها ولده ابو سعد، وابن اخيه ابو عبد الله محمد، وقالت: هءلاء ما جنوا ولا اساءوا !! فلما وصل الوزير وولده الي السلطان ضرب رقابهما بسميساط في جمادي الاخرة، من سنة تسع وثمانين واربعماءة، وحملت الرءوس الي ميافارقين واخرج اخوه السديد ابو الغناءم يوم الخميس غرة رجب، فجاءه رجل بسطل فيه ماء وقال له: اشرب فقال: انا صاءم، ولا القي الله تعالي الا صاءما فضربت رقبته، وطيف براسه مع الرءوس في المدينة. ثم دفنت الجثة والرءوس في المقابر التي يدفن فيها القتلي. وبقي النور ينزل علي قبره اياما.
 وخرج ولده ابو سعد وولد اخيه من خرت برت وسارا الي بغداد واقاما هناك.
 وخدم ابو عبد الله للمستظهر ولقب بسديد الدولة  لقب ابيه  ونفذ في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة من حمل الجثة والرءوس الي بغداد فدفنهم هناك في مشهد كان بناه لهم بباب التبن، عند موسي ابن جعفر  عليهما السلام  وبقي في خدمة المستظهر الي سنة سبع وخمس ماءة وولي ديوان الانشاء، ولقب بمءيد الدين وندب الي وزارة المسترشد والمقتفي فلم يجب.
 وكانت له المنزلة العالية والمكانة الرفيعة عند الخلفاء.
 ذكر وفاة السلطان تاج الدولة تتش
 لما قتل السلطان تاج الدولة الوزير رحل طالبا اذربيجان لمصاف ابن اخيه شهاب الدولة بك ياروق ومعه العساكر وامراء الشام. فالفصل عنه اق سنقر وبزان وانهزما. فعاد في طلبهما، فظفر بهما، وقال لهما: ما صنعت معكما من القبيح؟! كان لي دمشق، ولكما حلب والرها. وضرب رقابهما  وكانا مملوكين للسلطان ملكشاه  .
 وسار يطلب ابن اخيه بك ياروق. الي ان التقا به وتصافا. فلما التقي الجمعان عارضه مملوك لبزان في المعمعة، فضربه بسهم من وراءه خرج من صدره فمات، وذلك في سنة تسعين، وقيل: الاصح انه كان في سنة ثمان وثمانين واربعماءة في صفر منها، وكسر العسكر.
 واستقر بكياروق في السلطنة واستبد بها.
 وبقي الشام وديار بكر في يد ولدي تاج الدولة. الملكين: الملك رضوان  ملك حلب  ، والملك دقاق  ملك دمشق  .
 وكان طغتكين بميافارقين فولي به اميرا يسمي الياس ويلقب بشمس الدولة وسار الي دمشق وجعل اتابكا للملك دقاق. وبقي الياس بميافارقين. واستوزر ابا الحسن علي بن محمد بن صافي  وكان صافي مملوكا لبني نباتا  وكان ولده محمد علي البيع في العرصة فولد له ابو الحسن من بنت ابن خلف وجعل جابيا في الوقف بين يدي الشيخ ابي سالم يحيي بن المحور. ثم خدم القاضي ابا بكر بن صدقة. وتوصل الي الحسبة ثم وزر للامير الياس وكان ثقيل الوطاة كثير الجور والظلم والمصادرات والتواصل الي قلع بيوت الناس ومضارهم ولقد اخرب بيوت اكثر اهل ميافارقين.
 ذكر وفاة الامير ناصر الدولة
 وفي سنة ست وثمانين مات الامير ناصر الدولة منصور بالجزيرة وحمل الي امد، ودفن بها في قبة علي راس القصر مطلة علي دجلة والسلسلة كانت بنتها زوجته ست الناس  بنت عنه سعيد  ودفنها بها جميعا.
 وكانت اخر ولاية بني مروان. فانهم ولوا في سنة ثمانين وثلاث مءة من اول ولاية الامير ابي علي الي ان ملك ابن جهير في سنة تسع وسبعين. وعاد ناصر الدولة ملك مدة خمسة اشهر فتكملت ولايتهم ماءة سنة كاملة.
 وانقرضت دولتهم، وزال ملكهم  فسبحان من لا يزول ملكه ولا يبيد سلطانه 
 ذكر ميافاقين
 ذكر ولاية شمس الملوك دقاق ميافارقين استقلالا بعد وفاة ابيه تاج الدولة تتش  قد تقدم القول بان تاج الدولة تتش لما ملك ميافارقين رتب فيها غلامه طغتكين وجعله اتابكا لولده شمس الملوك دقاق. فلما عزم تاج الدولة علي لقاء ابن اخيه بكياروق في سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، استدعي طغتكين فحضر المصاف التي قتل فيها تاج الدولة تتش. وبقي شمس الملوك دقاق مقيما بميافارقين مع الامير شمس الدولة الياس  المقدم ذكه  ولم يزل شمس الملوك دقاق مقيما بميافارقين الي ان بلغه قتل والده، وان اخاه رضوان عاد من عانة وطلب حلب فركب من ميافارقين وقصد اخاه بحلب، واقام عنده مدة ثم توجه الي دمشق فملكها واستقل بملكها.
 واما ظهير الدين طغتكين فانه كان قد اسر في جملة من اسر، فاحسن التدبير الي ان تخلص ووصل الي دمشق الي عند شمس الملوك دقاق فاحسن اليه، وقدمه علي عساكره وبقي عنده.
 واما شمس الملوك دقاق فانه اقام بدمشق الي ان رتب احوالها ثم عاد الي ميافارقين فرتب احوالها وكان معه سكمان بن ارتق.
 وكان شمس الدولة الياس قد اطمع نفسه بملكها، وتسلمها، ورتب فيها من قبله من يحفظها. وعاد في سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة. وحضر الي خدمته امراء ديار بكر منهم الامير سكمان بن ارتق، صاحب حصن كيفا وماردين، والسبع الاحمر وكان له اسعر، وحسام الدولة التمشكين صاحب ارزن وبدليس، والامير ابراهيم وكان له امد، والامير سباروخ وكان له حاني، وكان معه الوزير محمد الاعجمي  من اهل دوين  .
 ورتب الملك دقاق بميافارقين الوزير محمدا بالقصر. وحاجيه يغمر ببرج الملك، وسار الي دمشق. فتزوج الوزير بحطانة وبقي بميافارقين.
 ذكر وفاة شمس الملوك دقاق
 وفي سنة سبع وتسعين واربع ماءة توفي شمس الملوك دقاق بن تاج الدولة تتش في اليوم الثاني عشر من المحرم منها وولي ولده تاج الدولة تتش، وكان عمره يومءذ اثنتي عشرة سنة. وتولي اتابكيته ظهير الدين طغتكين. ثم ان ظهير الدين هذا راي من المصلحة احضار ارتاش  اخي شمس الملوك  وكان محبوسا ببعلبك، فاحضره وولاه دمشق لخمس بقين من ذي الحجة من سنة سبع وتسعين.
 ذكر ملك السلطان قليج ارسلان بن سليمان ن قطر مش السلجوقي ميافارقين
 ودخلت سنة ثمان وتسعين واربع ماءة، والوزير محمد مقيم بميافارقين. فلما تحقق موت شمس الملوك كاتب السلطان قليج ارسلان بن سليمان ن قطرمش السلجوق  صاحب بلاد الروم يومءذ  فوصل اليه في سابع عشري جمادي الاولي من سنة ثمان وتسعين واربع ماءة وملكها، واستوزر الوزير محمدا واعطاه ابلستين اقطاعا، واخذه معه. وولي بميافارقين الاتابك السليماني  غلام ابيه سليمان  وتوجه الي الموصل وصاف جاولي سقاوه مملوك السلطان محمد وعاد، وقد كسر، وغرق في الخابور سنة تسع وتسعين واربع ماءة وحمل تابوته الي ميافارقن، ودفن بالقبة التي بنيت له وتعرف بقبة السلطان مسعود.
 واستقل خمرتاش بملك ميافارقين، وظلم هو وزوجته، واجحف بالناس وصادرهم.
 وفيها نزل الامير سقمان القطبي  صاحب ارمينية  واجتمع بجكرمش  صاحب الموصل  وسار الي حران ولقيا الفرنج وكسراهم كسرة عظيمة، وهي وقعة البليخ.
 وذكر ابن الاثير ان هذه الوقاءع كانت في سنة خمسماءة.
 ذكر ملك سقمان القطبي ميافارقين
 " وفي سنة اثنتين وخمس ماءة نزل سقمان القطبي علي ميافارقين وحاصرها وضايقها، ثم اخذها بعد حصار تسعة اشهر في شوال منها ودخلها. واحسن الي اهلها وازال عنهم الكذب، والمءن، والاعشار، وحط عنهم اشياء كثيرة واجراهم علي املاكهم، وازال عنهم ماكان قد احدثه المحتسب واتابك وولي فيها مملوكه قزاغلي بالقصير، وولي البلد اثير الدولة ابا الفتوح فجرت احوال الناس علي السداد " .
 ذكر وفاة سقمان القطبي
 ولم تزل نوابه بميافارقين الي ان توجه الي خدمة ظهير الدين طغتكين وصاحب الموصل واجتمعوا علي حصار تل باش. ثم عادوا فمات عند عوده في سنة اربع وخمس ماءة.
 ولم يزل قزاغلي علي ميافارقين الي سنة ست وخمس ماءة فوصل الامير ابراهيم بن سقمان والخاتون  والدته  الي ميافارقين. فعزل قزاغلي وولي السديد الوزارة. وولي المعين  اخا السديد  ميافارقين.
 وفي سنة سبع وخمس ماءة قتل الامير ابراهيم بن سقمان القطبي وزيره السديد اخا المعين في ولاية منازجرد فاظهر المعين العصيان بميافارقين واستبد بها.
 ذكر ملك قراجا الساقي ميافارقين  " وفي سنة ثمان وخمس ماءة وصل قراجا الساقي  مملوك السلطان محمد  الي باب ميافارقين ونزل الروابي، والمعين بالبلد، وقراجا لا يظهر الا انه عابر سبيل، وهو ينتظر من يلحقه من اصحابه، ولم يراسل المعين ولم يكلمه بل يركب كل يوم للصيد، ويسير ويعبر علي باب البلد. فعبر يوما السلسلة بالسيف فقطعها، ودخل " .
 ووثب رجل، ومشي بين يديه الي باب القصر، فبقي ساعة، ثم فتح له، ودخل الامير قراجا ونزل المعين الي دار ابن موسك واستقل قراجا بالبلد واستوزر المعين " ورد اليه الامور كلها وبقي قراجا بميافارقين مدة. ثم نفذ سلطان محمد في طلبه، فسار اليه فولاه " شيراز، وفارس. " ونفذ السلطان الي جكرمش  صاحب الموصل  يامره ان ينفذ الي ميافارقين واليا ويحضر زوجة قراجا.
 فسير اليها عماد الدين زنكي بن اق سنقر وكان له في ذلك الوقت تل يعفر لا غير " .
 وفي ولايته تطاولت الايدي الي ميافارقين واخذت من كل جانب، وخرب اكثر بلدها.
 اخذ منه الامير سقمان بن ارتق بحصن كيفا بلد حزة مقدار ماءة ضيعة، قاطع الشط الي شط ارزن.
 واخذ نجم الدين ايل غازي الي بلد الحياطلة من قاطع دجلة الي الجبل نحو ثمانين ضيعة.
 واخذ " الامير ابراهيم صاحب امد نحو ثلاثين ضيعة " " واخذ الامير " سباروخ  صاحب حاني  راس الحير.
 واخذ الامير احمد بلد الهتاخ.
 واخذت السناسنة نحو ثلاثين قرية.
 واخذ حسام الدولة  صاحب ارزن  من بين النهرين خمس عشرة ضيعة.
 كل ذلك لقلة حماتها.
 ابتداء ولاية نجم الدين ايلغازي بن سقمان بن ارتق وملكه ميافارقين
 سبب ذلك ان نجم الدين ايلغازي بن سقمان بن ارتق قصد خدمة السلطان محمد السلجوقي حلوان.
 ثم اعطاه شحنكية بغداد، فاقام مدة الي سنة اثنتي عشرة، فوقع له بميافارقين. وكتب الي الرزبيكي ان يسلمها اليه، فسار اليه نجم الدين ايلغازي وتسلمها في الرابع عشر جمادي الاخرة من السنة، فدخلها وملكها، وخرج الرزبيكي فنزل علي الروابي ثلاثة ايام، فلما كان اليوم الرابع وصله رسول من السلطان محمد يامره الا يسلمها. فوجد الامر قد فات.
 واستقر نجم الدين بميافارقين واظهر العدل، واسقط عنهم الكلف والمءن.
 وكانت ميافارقين قد خرجت اكثرها من الظلم والانزال، وما كان يلقي اهلها من الاجناد. واخراجهم من بيوتهم.
 فلما ملكها نجم الدين استقروا في دورهم، وزال النزال عنهم. فكان الجند الذين مالهم مساكن ينزلون في خرابات المدينة في فركاهات. وكانت البلاد مخيفة من الحرامية والقوافل لا تسير من ميافارقين الي امد وحاني وارزن وماردين وحصن كيفا الا ومعهم خيل تخفرهم في هذه المسافة القريبة. فحيث ملك نجم الدين امنت البلاد والطرقات، وانهزمت الحرامية وعمرت الضياع ومدت ميافارقين في العمارة. وساس الناس احسن سياسة. وبقي الي سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة.
 ولقي الفرنج وكسرهم كسرة عظيمة وغنم منهم شيءا كثيرا وهي كسرة البلاط.
 وفي سنة اربع عشرة وخمس ماءة ملك نجم الدين نصيبين وسار اليه القاضي علم الدين ابو الحسن بن نباتة وجماعة من اكابر ميافارقين ولقوه بنصيبين وهنءوه بفتحها، فخلع عليهم واجازهم.
 وفي سنة خمس عشرة نفذوا اهل تفليس الي نجم الدين ايلغازي يستدعونه ليسلموا اليه تفليس فسار اليها ومعه " نور الدولة " دبيس بن " سيف الدولة صدقة المزيدي وكان صهر نجم الدين علي ابنته كهار خاتون فسار بالعساكر فوجد تفليس محاصرة في غاية الضيق، وكان المحاصر لها الملك داود ملك الكرج والانجاز ومعه خلق لا يحصي.
 وكان قد وصل الي تفليس السلطان طغرل بك وفخر الدين طغان ارسلان بن الاحدب فاقتتلوا قتالا عظيما، قتل واسر من المسلمين مالا يحصي.
 وعاد نجم الدين هزيما في عشرين فارسا الي ميافارقين، ومعه صهره دبيس، فاقام مدة، ثم سار الي ماردين، واقام بها سنة ستة عشرة وخمس ماءة.
 ذكر وفاة نجم الدين ايلغازي
 في هذه السنة مرض نجم الدين ايلغازي بماردين وحمل الي اوشل بميافارقين ومعه ايلخاتون بنت طغتكين وولده شمس الدولة سليمان، وتخلف السعيد حسام الدين " تمرتاش " بماردين.
 وتوفي نجم الدين ايلغازي يوم الخميس سابع عشر شهر رمضان من سنة ست عشرة وخمس ماءة بالاوشل.  وركب شمس الدولة وايلخاتون ليلا، ووصلوا الي باب الهوة ونادوا بالوالي، وكان اسمه كيغلي فنزل، وفتح الباب ودخلوا وقد اركبوا نجم الدين علي فرس، واركب خلفه رجل يمسكه، وقيل: ان الامير مريض، ودخلوا القصر. فلما حصلوا في القصر وقعت الضجة وقيل: قد مات الامير الساعة.
 وصعد الناس القصر وغسل الامير ودفن بالقصر مدة. ثم اخرج الي مسجد الامير فدفن هناك.
 ذكر ولاية ولده السعيد حسام الدين
 ولما مات شمس الدولة حضر السعيد حسام الدين، ونزل علي باب المدينة وراسل خطليشا واستقر الامر بينهما. وسلم اليه البلد في شوال من سنة ثمان عشرة وخمس ماءة. واستوزر الوزير عبد الملك. وحصل له ما كان لابيه نجم الدين وملك حلب واستبد بالملك، وتزوج بزوجة اخيه الياس واولد منها اولادا. وكان ملكا عالما عادلا ذكيا مشاركا في جميع " العلوم " .
 وفي سنة اربع وعشرين وخمس ماءة ماتت الملكة سيدة خاتون بنت قليج ارسلان بميافارقين ودفنت عند امها بالقبة ووصل اخوها الملك طغرل من حصن كيفا وتسلم ما خلفته. وكان صهر الامير علي ابنته.
 وفي سنة سبع وعشرين وخمس ماءة مات الوزير عبد الملك بميافارقين.
 وولي النظر بالديوان الناصح علي بن احمد الامدي.
 وفيها: نازل اتابك زنكي والسعيد حسام الدين قلعة الصور. وفتحها الاتابك وقتل بها الامير حمدان بن اسلم. وكانت للامير حمدان بن اسلم. وكانت للامير ركن الدولة داود فسلمها الي السعيد حسام الدين.
 وفي سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة وصل المءيد ابو الحسن بن مخطر من الجزيرة فرتب في الاستيفاء مع اخيه الناصح ابي سعيد بميافارقين.
 وفيها: وصل حبشي بن محمد بن حبشي من العراق والمكين ابو البركات بن ابي الفهيم الحراني الي خدمة السعيد حسام الدين.
 وولي حبشي الوزارة، واستقر بها. وبلغ مرتبة لم يبلغها غيره.
 وعمل حساب ارباب الاعمال والكتاب، وسلك بهم اعسف الطرق.
 وقبض علي الناصح وولده، وصادرهما.
 ومات الناصح بميافارقين وولي مكانه الوزير ابو طاهر، ابن المحتسب  كان مسجونا فاطلقه وولاه  .
 وفي سنة تسع وعشرين وخمس ماءة: تزوج السعيد حسام الدين بالملكة.... بنت رضوان  بدر الدين  وعقد عليه مجد الدين ابن السديد.
 وفي سنة ثلاثين: وقع الخلف بين السعيد حسام الدين وبين الامير داود. فامر السعيد حسام الدين بنقض الربض والمحدثة. فابتدء فيه يوم الجمعة تاسع المحرم.
 واجتمع السعيد حسام الدين والاتابك وكسرا الامير داود علي باب امد. وسارا الي جبل جور والسيوان فملكوهما، وسلمهما اتابك الي السعيد حسام الدين، وانهزم الامير ارسلان الي الامير داود.
 وفي سنة ثلاث وثلاثين: وقع الخلف بين اتابك زنكي والسعيد حسام الدين. وصعد صلاح الدين الي ماردين وقرر امر الصلح بينهما فسلم اليه دارا.
 وعقد علي ضيفة خاتون بنت السعيد حسام الدين.
 وفي سنة خمس وثلاثين. اغار الامير داود علي ميافارقين ونهب البلد، ونزل علي المدينة. واقام ثمانية ايام ورحل الي تل شيخ واخذها، واقطع البلد.
 وكان يغير كل يوم الي باب البلد وياخذ من الناس " الثياب " من النهر.
 وكان بميافارقين يومءذ حبشي والحاجب يوسف ينال في الولاية. فدبرا الناس، وساسا البلد.
 وبقي الخلف بين السعيد حسام الدين والامير داود الي او سنة ست وثلاثين وخمس ماءة، واصطلحا واتفقا، ووصل الامير داود الي ميافارقين واجتمعا بالقصر.
 وفي اخرها: سار شرف الدين حبشي الي الموصل رسولا الي اتابك، فقيل: انه قرر في نفس اتابك ان ياخذ له ميافارقين.
 ذكر قتل شرف الدين حبشي
 " وفي سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة: قصد اتابك " زنكي " ولاية الامير يعقوب وملك حيزان والمعدن وارزن وجميع ولايته.
 وفي سنة ثمان وثلاثين: قصد ميافارقين ووصل الي تل بسمي ونزل بها. ففي اثناء الليل دخل علي حبشي في خيمته مءمل الشافصي ومحمد بن ابي المكارم وقتلاه، واخذا راسه وخرجا. فوقعت الصيحة في المعسكر، واختبط الناس، واصبح اتابك راحلا من غدوة وسار الي بلاده " .
 ذكر وفاة الامير داود صاحب حاني
 وفي سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة في يوم من المحرم منها توفي الامير داود بحاني وحمل الي حصن كيفا فدفن هناك.  وملك بعده ولده فخر الدين قرا ارسلان، وقصده اتابك فاخذ حاني وجبل جور والسيوان وارقنين وجرموك وجميع تلك الولاية. ووقع الخلف بين اتابك والسعيد حسام الدين.
 وفي سنة احدي واربعين وخمس ماءة شرع السعيد حسام الدين في بناء جسر القرمان بالقيطوم بتولي الزاهد ابي الحسن علي، واسس قواعده من الجانبين، فجاء المد فهمه لضعف عمله، فالزم الزاهد الغرامة.
 ثم وليه سيف الدين شير باريك مودود بن علي بن ارتق، وابتدا في عمارته بتولي ابي " الخير " بن الحكيم الغاسول فعمله الي سنة ثمان واربعين وخمس ماءة، وبقي منه شء يسير.
 وفي ليلة الاثنين ثاني عشر ربيع الاول منها انهدم الجامع، ووقع مكان المنبر والاروقة، فهدم الباقي منه، ثم امر بتجديده، فاصلح اصلاحا حسنا.
 ذكر وفاة السعيد حسام الدين
 ولم يزل السعيد حسام الدين مالكا ميافارقين مستقلا الي ان توفي يوم الخميس ثاني ذي القعدة من سنة ثمان واربعين وخمس ماءة بماردين ودفن بها. وكان مرضه اياما.
 ذكر نوابه بميافارقين
 وليها الحاجب ابو بكر وبيرم وعثمان  بنو خمرتاش  . وليها الحاجب بير مرتين، ولك واحد من اخويه مرة.
 ثم ولي الحاجب عبد الكريم بن علي ثم عزل.
 وولي الحاجب يوسف ينال ثم عزل. واعطي قلعة سرجة فاخذها منه اتابك زنكي.
 ثم ولي مملوك كان للامير يسمي قزا اغلي مدة، ثم مات.
 وجلس في القصر الامير قايماز الخادم والحاجب بيرم مدة.
 وولي الحاجب برنقش الحسامي وعزل.
 وولي يوسف ينال  ثانيا  وبقي في الولاية الي يوم الجمعة ثالث رجب من سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة، ومات بها، ودفن بها ايضا.
 ثم وليها ناصر الدولة صندل في ذي القعدة منها، وبقي الي شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين، وعزل.
 وولي اسر سلار وبقي الي اخر شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث واربعين، ومات بها، وبقي ولده.
 وولي ينال برج الملك.
 وجلس الحاجب بيرم في القصر مدة.
 ثم استقل ينال بالولاية الي ان مات السعيد حسام الدين في التاريخ المقدم ذكره.
 ذكر ملك نجم الدين البي بن السعيد حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي بن سكمان بن ارتق ميافارقين
 لما مات السعيد حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي بماردين ملكها بعده ولده نجم الدين البي. ثم سير من يومه سعد الدولة التونتاش الي ميافارقين، فوصلها وصبحها صبيحة نهار الجمعة، وجاء الي باب المدينة، فدخل وقصد باب القصر ليستاذن له. ثم صعد خلف الداخل يستاذن له الي برج الملك. ودخل الرجل الي ينال وسعد الدولة خلفه، فقام اليه ولقبه، واصرف من عنده، واعلمه بالحال، وبموت الامير، وان الملك بعده ولده نجم الدين. فنفذ واحضر اكابر الامراء، والقاضي، وقرر الحال، ونزل الخطيب، وخطب بالناس، ودعا لنجم الدين ولم يكن عند اكثر الناس خبر من ذلك. ولم تنفسخ علي نجم الدين حال، وملك جميع ولاية ابيه، ولم يختلف عليه احد من اخوته ولا غيرهم، ولم يعص عليه موضع، وراسل جميع الجوانب واستحلفهم، وراسلوه وعزوه في ابيه.
 واظهر نجم الدين العدل والاحسان، ولقي الناس منه خيرا كثيرا، وسار بهم احسن سيرة، ولم ير ملك اعف منه عن اموال الرعية وحرمهم الي ان مات في تاريخ لم يحقق.
 وولي بعده قطب الدين ايل غازي ثم مات.
 " وملك بعده ولده حسام الدين يولق، وهو طفل، فقام بتربيته وتدبير ملكه نظام الدين البقش  مملوك ابيه  . وكان شاه ارمن  صاحب خلاط خال قطب الدين  فحكم في دولته بعد موته، وهو رتب البقش مع ولده.
 وكان البقش دينا خيرا عادلا، حسن السيرة، حليما، فاحسن تربية الولد، وتزوج امه. فلما كبر الولد لم يمكنه النظام البقش من مملكته لهوج كان فيه.
 وكان للنظام مملوك اسمه لءلء قد تحكم في دولته، فكان يحمل النظام علي ما يفعله مع الولد، ولم يزل كذلك الي ان مات الولد.  وكان له اخ صغير، لقبه قطب الدين، واسمه ارسلان، فرتبه النظام مكان اخيه في الملك، وليس له منه الا الاسم، والحكم للنظام وللءلء، فبقي كذلك الي سنة احدي وست ماءة. فمرض نظام الدين البقش فاتاه قطب الدين يعوده. فلما خرج من عنده خرج معه لءلء فضربه قطب الدين بالسكين فقتله، ثم دخل الي النظام، وبيده السكين، فقتله ايضا، وخرج وحده، ومعه خادم له والقي الراسين الي الاجناد، وكانوا كلهم قد انشاهم النظام ولءلء، فاذعنوا له بالطاعة. فلما تمكن اخرج من اراد، وترك من اراد، واستولي علي ماردين، والبارعية، والصور واعمالها " . ولم يزل الي ان توفي في سنة ثمانين وخمسماءة.
 وكان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب اذا ذاك مقيما بحماة، عازما علي قصد الموصل، فلما وصل الي حلب خرج اخوه الملك العادل من حلب لتلقيه، ثم تواترت عليه كتب مظفر الدين كوكبري  صاحب اربل  تحثه علي قصد الموصل. فعبر صلاح الدين الفرات وقبض علي مظفر الدين كوكبري، وكان اذ ذاك صاحب حران وسروج وسميساط، ثم رضي عنه واطلقه، واعاد اليه بلاده.
 وتقسم فكر صلاح " الدين " بين قصد خلاط والموصل فرجحوا جماعة صفد خلاط فسار اليها، فوصل الي ميافارقين فوصله كتاب من ناصر الدين محمد ابن اسد الدين شيركوه يستاذنه في الوصول اليه، فاذن له، فاتاه وقال له: الراي ان نبتدء بحصار ميافارقين وفتحها.
 ذكر حصار الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب ميافارقين وفتحها
 من هناك افترقت ميافارقين فانها لم تزل مجموعة الي امد بيد من وليها.
 " ولما سار صلاح الدين قاصدا خلاط جعل طريقه علي ميافارقين وطمع في ملكها، لوفاة صاحبها قطب الدين  صاحب ماردين  فلما نازلها راها مشحونة بالرجال، وبها زوجة قطب الدين  وهي ابنة قرا ارسلان واخت نور الدين محمد  فحصرها مدة.
 وكانت زوجة قطب الدين تحرض الناس علي القتال، فلم يصل الملك الناصر الي ما يريد منها، فعدل عن الحرب الي اعمال الحيلة، فراسل زوجة قطب الدين وقال لها: ان اسد الدين يرنقش قد مال الينا، ورغب في تسليم البلد، ونحن فنرعي حق اخيك نور الدين فيك بعد وفاته. ونريد ان يكون لك في هذا الامر نصيب، ونزوج بناتك باولادي، وتكون ميافارقين وغيرها لك، وترك من ارسل الي اسد الدين يقول له: ان الخاتون قد مالت الي الانقياد الي السلطان وان من بخلاط قد كاتبوه ليسلموها اليه، فخذ لنفسك!!.
 واتفق انه وصل في ذلك الوقت رسول من خلاط الي صلاح الدين يبذلون له الطاعة، فامره صلاح الدين فدخل الي ميافارقين واجتمع باسد الدين وقال: انت عمن تقاتل؟ وانا قد جءت في تسليم خلاط الي صلاح الدين. فاسقط في يده، وضعفت نفسه، فارسل واقترح اقطاعا ومالا، فاجيب الي ذلك.
 وسلم البلد في جمادي الاولي من سنة سبع وثمانين وعقد لاحدي بناتها علي ولده الملك المعز واقر بيدها قلعة الهتاخ.
 وولي ميافارقين مملوكه سنقر الخلاطي.
 ذكر ملك تقي الدين عمر بن شاهنشاه ابن اخي صلاح الدين الملك الناصر ميافارقين
 ولم تزل ميافارقين بيد الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب الي ان اقطعها لتقي الدين عمر ابن شاهنشاه فيما كان اقطعه مما كان بيد مظفر الدين ككبري  صاحب اربل  فمضي اليها، واقام بها الي ان توفي في تاسع عشر شهر رمضان من السنة.
 فاقطعها مع الشرق باسره ولاية الملك العادل.
 وتوفي صلاح الدين في سنة تسع وثمانين، والبلاد بيد اخيه الملك العادل علي حالها.
 ولم تزل في يد نواب الملك العادل الي ان دخلت سنة ثمان وتسعين وخمسماءة  وكان الملك العادل اذ ذاك " عند بحيرة قدس  بحمص  فعين لولده الملك الكامل مصر، ولولده الملك الاشرف موسي حران والرها وسروج وجميع ماله بالشرق، خلا ميافارقين فانها عينت لولده الملك الاوحد نجم الدين ايوب، فلم تزل بيده الي ان ملك خلاط في سنة اربع وستماءة في جمادي الاولي منها. فاستمرت بيده مع خلاط الي سنة تسع وست ماءة فمرض.
 ذكر ملك الملك الاشرف ميافارقين  ولما مرض الملك الاوحد استدعي اخاه الملك الاشرف موسي من حران فاتاه واقام عنده مدة مرضه. فلما ابل من مرضه، وتمت عافيته ودعه الملك الاشرف عازما علي العودة الي بلاده. فاجتمع به رجل منجم من اهل خلاط فقال له سرا: لا ترحل، فان هذا الشهر لا يخرج الا واخوك قد مات.
 فقال له الملك الاشرف: كيف وقد ركب ولعب بالكرة؟! فقال: لابد من ذلك، ولا يجاوز الاسبوع. فاتفق انه في ذلك الاسبوع اكل اكلة فاتخم منها فمات.
 فملكها الملك الاشرف وبقيت في يد نوابه مستمرة.
 وفي سنة خمس عشرة وستماءة توفي الملك العادل بعالقين في سابع جمادي الاخرة منها.
 واستمرت ميافارقين بيد الملك الاشرف الي سنة احدي
 ذكر تمليك شهاب الدين غازي ارزن
 " كان حسام الدين  صاحب ارزن  من ديار بكر، مصاحبا للملك الاشرف ناصحا له، مشاهدا جميع حروبه وحوادثه، منفقا امواله في طاعته. فكان يعادي اعداءه ويوالي اولياءه. ومن جملة موافقته له انه كان محصورا بخلاط لما حصرها جلال الدين فلقي من الشدة ما لقيه من بها  وصبر الي ان ملكها جلال الدين. واسره جلال الدين، واراد " ان " ياخذ منه ارازن فقيل له: ان هذا من بيت قديم عريق في الملك. وانه ورث هذه ارزن من اسلافه وكان لهم غيرها من البلاد، فخرج الجميع. فعطف عليه ورق له، وابقي عليه مدينته واخذ عليه العهود والمواثيق انه لا يقاتله، فعاد واقام بها. فلما جاء الملك الاشرف وعلاء الدين  صاحب الروم  محاربين لجلال الدين لم يحضر معهم في الحرب، فلما انهزم جلال الدين " سار شهاب الدين غازي ابن الملك العادل اليه " " وهو بمدينة ارزن فحصره بها " الي ان " ملكها صلحا، وعوضه عنها بحاني من ديار بكر " .
 وكان هذا  حسام الدين  رجلا كريما جوادا حسن السيرة، لا يخلو بابه ممن يستميحه. وكان " من بيت كبير قديم يقال له: بيت طغان ارسلان. وكان لهم مع ارزن بدليس ووسطان وغيرهما من البلاد، ويعرفون ببيت الاحدب وكانت البلاد معهم من ايام السلطان ملكشاه ابن الب ارسلان السلجوقي.
 فاخذ بكتمر منهم بدليس، اخذها من عم هذا حسام الدين لموافقته لصلاح الدين. وبقيت ارزن الي ان اخذها شهاب الدين غازي " .
 " ولكل اول اخر، فسبحان من لا له اول ولا اخر " .
 ولم يزل شهاب الدين غازي مالك ميافارقين الي ان توفي في شهر رجب من سنة خمس واربعين وستماءة. وكان شجاعا حازما قوي النفس.
 كان قد استولي علي حصون جماعة من اعمال امد بعد وفاة اخيه السلطان الملك الكامل.
 وبعد تمليك الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل الديار المصرية اخذ من بلد الحصن " قري " جماعة. وكذلك من بلد امد.
 ونحن نذكر الان بعض وقاءعه ومجرياته مع السلطان جلال الدين مع انا قد استوفينا ذلك مفصلا في كتابنا الموسوم: " بجني الجنتين في اخبار الدولتين " .
 ذكر مقتل جلال الدين وتفرق عسكره
 " لما كان نازلا ببلد حاني ورد عليه علم الدين سنجر المعروف بقصب السكر رسولا من الملك المسعود  صاحب امد  برسالة تتضمن الطاعة، وزين له قصد الروم، وطمعه في الاستيلاء عليها، وهو متي استظهر ببلد الروم واستند الي قفجاق هابه التتر " " وان السلطان متي عزم علي ذلك " خرج " بنفسه، وامده باربعة الاف فارس " . فعدل عن المسير الي اصبهان، وعدل الي ناحية امد، ونزل قريبا منا في خامس عشر شوال من سنة ثمان وعشرين وستماءة.
 وشرب تلك الليلة، " فاتاه في اثناء الليل تركماني وقال: اني رايت بمنزلتك التي كنت بها امس نازلا عسكرا زيهم غير زيك بخيل اكثرها شهب. فكذبه وقال: هذه حيلة من لا يختار ان تتوسط بلاده. فلم تنقض ليلته تلك، حتي احاط به عسكر التتار مصبحين، وهو في خماره:
 فمساهم وفرشهم حرير ... وصبحهم وفرشهم تراب
 ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه خضاب  وتفرق عسكره في الاقطار، وطاروا كل مطار، واحاطت التتر بخركاه السلطان، فحمل عليهم اورخان وكشفهم عنها، ودخل بعض خواصه، فاخرجه وعليه طاقية بيضاء، واركبه الفرس وسار نحو امد، فلم يمكن من الدخول اليها، فسار الي ان الجاه النصب والليل الي قرية من قري ميافارقين، فنزل ببيدرها، واقام به يستره الليل، فادركته التتر عند الفجر، فركب بين ايديهم، وتوقل الجبل. وكان به اكراد يحفظونه ويحفظون الطرق لسحت يجمعونه، فاخذوه وسلبوه وهموا بقتله، فقال لكبيرهم سرا: انا السلطان، فلا تعجل في امري، في ايصالي الي شهاب الدين غازي فيغنيك، او ايصالي الي بلدي فتصير ملكا.
 فرغب في ايصاله الي بلاده، وسار به حلته، فتركه عند امراته، ومضي الي الجبل لاحضار خيله. ففي غيبته جاء رجل من سفلة الاكراد، ومعه حربة. فقال للمراة: ما هذا الخوارزمي؟ وهلا قتلتموه؟!! " فقالت: ان زوجي امنه وعرف انه السلطان.
 فقال: كيف تبقونه وقد قتل لي خلاط اخا خيرا منه؟!! ثم ضربه بالحربة " ضربة " فارقت بها روحه جسمه ومحت من لوح الوجود اسمه " وذلك في حادي عشر شوال.
 ولما كبس بظاهر امد تفرق عسكره، فاخذت طاءفة منهم نحو حران، واخري نحو سنجار ونصيبين واخري الي ميافارقين فاقبل عليهم شهاب الدين غازي، وكان فيهم اطلس خان، فبقي عنده الي ان بعثه الي الملك الكامل واخبره بقتل جلال " الدين " وواقعته مع التتر " وان التتر " بعد قتل جلال الدين قصدته منهم طاءفة، فخرج اليهم وكسرهم وغنم اسلحتهم.... شيءا سيره الي اخيه الملك الكامل وشكي اليه مجاورة التتر وطلب اذنه في نقل حريمه الي مصر فلم يجبه الي ذلك. وقال: اذا اخذت ميافارقين اخذت مصر. وكيف يليق ببني ايوب ان يفسحوا لك في ذلك، ووراءهم خمسون الف فارس؟!! فثبت جنانه.
 ذكر حصار عسكر حلب ميافارقين
 لما قصدوا الخوارزمية حلب بعد كسر عسكرها في سنة ثمان وثلاثين وست ماءة. وكان عسكر حلب يومءذ مفرقا في البلاد. بعضه بحمص لما اغاروا الفرنج علي بلدها، وبعضه في الروم صحبة الامير حسام الدين الطاش بن تركمان، وبعضه بقلعة جعبر مع الامير ناصح الدين ابي المعالي الفارسي، وبعضه بعزاز بسب التركماني الاغا خريه ولم يكن بحلب يومءذ الا دون الالفي فارس، وهي التي خرج بها الملك المعظم فخر الدين توران شاه ابن الملك الناصر صلاح الدين، فالتقي بهم، واتفق ما قدره الله من كسرهم. فاهتمت الملكة خاتون بجمع العساكر، فدخلت الخزاءن واخرجت الاموال، واستخدمت الاجناد، وطلبت النجدة من الملوك.
 فكان ممن طلب منه نجدة الملك المظفر شهاب الدين غازي فحصل منه تسويف ومماطلة الي ان قدرها الله تعالي اجتماع العساكر وكسر الخوارزمية وملك الجزيرة فوصل من شهاب الدين غازي كمال الدين، ابو سالم بن طلحة مهنءا للسلطان الملك الناصر بلمك الجزيرة، ومعتذرا عن قعوده، وتاخر نجدته. ويطلب بعد ذلك الصلح والموادعة، والا يمكن غياث الدين، صاحب الروم من قصد بلاده، فلم يجبه السلطان الملك الناصر الي ذلك. فلما عاد رسوله بما لا تهوي نفسه خرج من ميافارقين واتفق مع الخوارزمية علي قصد امد. فلما بلغ السلطان الملك الناصر ذلك اخرج الملك المعظم فخر الدين توران شاه بعسكر فسار الي امد فرحل عنها الملك المظفر والخوارزمية فعاد الي ميافارقين، سار الملك المعظم خلفه، وشن الغارة علي بلدها، فاعتصمت الخوارزمية بالمدينة فنوزلوا فيها وقوتولا اشد قتال.
 ووصل عسكر من غياث الدين نجدة لعسكر حلب فضايقوا ميافارقين. فراسل الملك المعظم في انه قد نشب مع الخوارزمية، وعجز عن دفعهم، وانكم ترضونهم بمهما يقع الاتفاق عليه. فترددت الرسل في ذلك الي ان اتفق الامر علي ان السلطان غياث الدين يقطع الخوارزمية ن بلاده ما كان لهم اولا. وان يعطي ولده اقطاعا من الملكة خاتون  عمته  فعادوا عنه.
 ثم انه بعد مدة سير رسوله، ومعه رسول من الخوارزمية يلتمسون من صاحب حلب اقطاعا، زيادة علي ما وقع عليه الشرط، فلم يجابوا الي ذلك.  فلما عادت رسلهم بالسعي المخفق ساروا الي بلد الموصل وضايقوها. فاستصرخ بدر الدين لءلء  صاحبها  بالملك الناصر فسير اليه عسكرا مقدمه الملك المنصور ناصر الدين ابراهيم  صاحب حمص  ، والامير شمس الدين لءلء الاميني مشاركا في التدبير. فلما علم شهاب الدين غازي قصدهم اياه رحل عن الموصل وقصد نصيبين فنهب بلدها، واخذ من بها من عسكر حلب، وفيهم الامير نجم الدين محمد بن الافتخار ياقوت  امير حاجب  والامير سيف الدين الجالي  من امراء حران  وبعث بهم الي ميافارقين فحبسهم بها.
 فلما تحقق قصد عسكر حلب له سار الي ميافارقين واخرج الامراء المذكورين، وخلع عليهم، وسيرهم الي الامير شمس الدين لءلء.
 ثم رحل الملك المنصور لقصد شهاب الدين غازي فنزل بظاهر امد، وبعث الي السلطان  صاحب الروم  يستدعي منه نجدة فتاخرت لغارات التتر علي اطراف بلاد الروم وتواترت الاخبار علي الامير شمس الدين لءلء والملك المنصور بملك التتر ارزن الروم، واغارتهم علي خرت برت وانهم يريدون كبس العسكر، فرحلا عن امد وقصدا راس العين. فلما بلغ الملك المظفر ذلك خرج من ميافارقين ومعه الخوارزمية وقصد دينسر.
 ذكر كسر عسكر حلب شهاب الدين غازي
 لما وصل شهاب الدين غازي دنيسر بعث رسوله الي شمس الدين لءلء بكلام اغلظ له فيه. وكذلك للملك المنصور ايضا. واكن اخر كلامه: اما ان تنزلوا لي عن الجزيرة باسرها، والا فالحرب بيني وبينكم.
 فاخروا الجواب الي ان يسيروا الي حلب يعرفون الملكة، اذ هي صاحبة البلاد، فلا يكون الجواب الا منها.
 ثم انهم اجمعوا رايهم علي تسيير الامير سعد الدين بن الدربوش الي حلب لاحضار خزاين وحلع وزرد خاناه، فتوجه الي حلب. فكانت غيبته عشرة ايام؛ وحضر ومعه الفا الف درهم؛ وثلاثة احمال خلع وزرد خاناه؛ فانفق ما وصل في ضعفة العسكر. واحضر رسول شهاب الدين غازي واخبره ان الجواب ورد من اخته الملكة " ضيفة " خاتون تقول: )واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما( وجوابنا نحن فما طلبه من الحرب.
 فعاد الرسول ورحل العسكر في اثره.
 فلما انهي الرسول الي شهاب الدين غازي ما قالوه، انزعج لذلك. ورحل لوقته ونزل علي المجدل من الخابور، وجمع من التركمان خلقا عظيما مقدمهم ابن داودا.
 فلما تراءي الجمعان قال ابن داودا للملك المظفر: انا اكسر هءلاء بالجوابنة الذين معي، فان معي سبعون الف جوبان.
 ولما نزل الملك المظفر بالمجدل اشار الامير شمس الدين بالمناجزة. فالتقي الجمعان وتصافا يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر صفر سنة اربعين وستماءة. وحمل الامير شمس الدين علي القلب وقصد الملك المظفر فولي الدبر واتبعه عسكره لا يلوي الولد علي ابيه، ولا اخ علي اخيه، والجموع تحوشهم، والسيوف تنوشهم، وحالت بينهم الحيم، فلم يقتل منهم الا اليسير. واشتغل العسكر بالنهب والسبي، ونزل الملك المنصور في خيمة الملك المظفر، واستولي علي امواله واثقاله؛ ونجا الملك المظفر  كما قيل  براس طمرة ولجام.
 ذكر نزول التتر علي ميافارقين
 كان التتر قد قصدوا حلب، ونزلوا علي حيلان  قرية شمالي حلب  وعاثوا في البلد، وقتلوا واسروا، فاضطربت حلب لذلك. وتحصنوا واستعدوا للحصار؛ وخرج من بها من العسكر فناوشهم. فلما لم تر التتر في حلب طمعا استكانوا للمسالمة، وطلبوا الضيافة فحمل اليهم ما طابت نفوسهم به، ورحلوا الي صحراء موش؛ فاقاموا بها الي اواخر صفر من سنة اثنتين واربعين وستماءة، ثم قصدوا ميافارقين. فلما اتصل بالملك المظفر قصدهم اياها حصنها وسترها واعد فيها المءن والاقوات والات الحصار.
 ثم خرج منها ومعه ولده الملك السعيد عمر وابن اخيه تاج الملوك الامير حسن وقصد نصيبين فنزل علي راس الماء ليستريح، فنام يوم وصوله طلبا للراحة، وجلس ابنه وابن اخيه يلعبان بسكين، فسبقت يد الامير حسن بالسكين الي الملك السعيد فقتله، فخاف من عمه وهم بقتله فراه بعض الغلمان، فتواثبوا عليه ومنعوه. واستيقظ الملك المظفر، وسال عن الخبر، فاخبر بما جري فقال: لو اقمنا بميافارقين لم يجر علينا من التتر اكثر من هذا !!.  ثم سار منها الي حران فنزل في دار العافية. فلما اتصل بالملك النار  صاحب " حلب "  نزوله بحران. تقدم الي نوابه بها ان يعرضوا عليه النزول يف القلعة فابي. وقال: م اشك في شفقة السلطان واحسانه.
 وقصدت التتر ميافارقين فنازلوها وضايقوها. ووصلت غاراتهم الي بلد ماردين وبلد امد، فراسلهم الناءب بميافارقين وصانعهم بمال فرحلوا عنها، وعاد اليها الملك المظفر شهاب الدين غازي.
 ذكر وفاة الملك المظفر شهاب الدين غازي صاحب ميافارقين
 وفي سنة خمس واربعين وستماءة توفي الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل سيف الدين ابي بكر لن ايوب، صاحب ميافارقين. في يوم الاثنين ثامن شعبان، وقيل: رجب منها، وترك من الاولاد ثلاثة وهم:  الملك الافضل نور الدين علي  وهو الاكبر  .
  والملك الكامل ناصر الدين محمد  وهو الاوسط  .
  والملك الاشرف موسي.
 ولما حضرته الوفاة اوصي بالملك لولده الملك الافضل، وجعل تدبيره لعز الدين ابيك  مملوكه  فلما مات طمع الملك الافضل في الملك، فاخرج من ميافارقين وسار الي ماردين فاقام بها الي ان توفي.
 واستقل الملك الكامل بالملك، وبعث رسولا الي حلب يعلم بوفاة ابيه، ويرغب الي الملك الناصر في ان يستمر به علي القاعدة التي كانت بينه وبين ابيه، فجلس الملك الناصر في العزاء. ثم بعث الزين الحافظي اليه باجابته الي ما سال. " وارسل له " علي يده خلعة وسنجقا.
 وكان شهاب الدين غازي  رحمه الله  شجاعا كريما، عالي الهمة، قوي النفس، له وقاءع مشهورة. وكان قد نيف علي الخمسين سنة.
 ذكر نزول التتر علي ميافارقين ثاني مرة ورحيلهم عنها
 وفي سنة خمسين " وستماءة " في ربيع الاول منها، نزل بايجونوين علي ميافارقين. وكان الملك الكامل لما بلغه قصد التتر بلده رحل عن ميافارقين واستخلف عليها العتمي واستصحب معه اهله، فرتب معه الامير عز الدين ابيك  الساقي الاتابك  دليلا يعرف بالناصح بن جندر. وكانت اليه ولاية البر، واوصاه ان ياخذ به طريق الحصن، لياخذ هو طريق القريشية فيتحصن بها. فسار الملك الكامل الي جهة حصن كيفا. واخذ عز الدين ابيك طريق القريشية، فلما وصلها قال له متوليها: ان كان معك الملك الكامل، والا لن افتح لك. وبعث من القلعة من كشف له. هل هو معه ام لا؟. فلما تحقق انه ماهو معه لم يمكنه من الصعود.
 واما الملك الكامل فانه توجه به الدليل الي حصن كيفا فاقام عند صاحبه الملك الموحد. وبعث اخاه الملك الاشرف الي باتو وقصده في منع بايجونوين عن بلاده، وان كان نزل علي بلده فيرحله عنه. فاجابه الي ما سال. وشرط عليه انه متي رحل عنه بايجونوين وان يصير اليه ليوجهه الي منكوقا ان وعاد الملك الاشرف فوجد بايجونوين قد نزل علي ميافارقين وله عليها احد عشر يوما. فاورد عليه رسالة باتوخان اليه، فرحل عنها.
 ولما بلغ الملك الكامل رحيله خرج من الحصن وقصد القريشية عز الدين ايبك  الساقي فلم ينكر عليه مفارقته له. وكان قد رتب بميافارقين امراء واجناد عند خروجه منها لحفظها. فلما رحل عنها خرجوا علي انهم يكشفون اخبار التتر فهربوا، وتفرقوا في الجبال، الي " ان " بلغهم رحيل التتر عن ميافارقين فقصدوا القريشية ليتفقوا مع عز الدين ايبك  الساقي  ويملكوه، فالتقي بهم، فاوجس ذلك " خيفة " فلم برهم ان عنده وهما من ذلك، وعمل لهم دعوة واحضرهم فقبض عليهم وهم: الامير سبف الدين بلبان الثورمزي وشمس الدين سرا سنقر وصارم الدين علكان وناصر الدين برايدن وصارم الدين ازبك الخوارزمي وحبسهم في قلعة ارزن. واراد قبض عز الدين ابيك فهرب الي بلاد الروم واقام بها الي ان مات.
 ذكر توجه الملك الكامل الي منكوقاان
 لما استقر الملك الكامل بميافارقين، وقبض علي من ذكرنا من الامراء. وكان قد تقرر الامر بينه وبين باتو علي يد اخيه الملك الاشرف انه متي رحل بايجونوين عن ميافارقين ان يصير اليه ليوجهه الي منكوقاان في بقية السنة التي هي سنة خمسين وستماءة.  فلما وصل اليه قدم ما معه من التحف. وانفق وصول الملك المظفر  ابن صاحب ماردين  والملك الصالح ركن الدين اسماعيل بن بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  ، وليفون ابن هينوم  صاحب سيس  واتهم لما حضروا عند منكوقاان ادعي كل واحد من الملك المظفر  ابن صاحب ماردين  والملك الكامل، صاحب ميافارقين انه احق بالملك من صاحبه، واكبر بيتا منه. فقال لهما منكوقاان: ليصف كل منكما ملكه فوصف كل واحد منهما بلاده وممالكه، وما في يده. فاخذ منكوقاان بيد الملك الكامل فاجلسه فوق الملك المظفر، وقال: انت اكبر مملكة.
 ثم جهزهما للعود، وكتب معهما كتابا الي اخيه هولاكو بالوصية بهما، وقال لهما عند وداعه: ما بقيتم بعد هذه تجتمعون بي الا من طلبته، وامركم عاءد الي هولاكو.
 ذكر عود صاحب ميافارقين من عند منكوقاان
 وفي سنة خمس وخمسين وستماءة في اواخر المحرم منها وصل رسوله الي دمشق وعلي يده هدية وسرالة الي الملك الناصر، مضمونها انه وصل الي ميافارقين سالما في الثاني عشر من المحرم منها: ويخبر انه فارق الملك الجواد عند منكوقاان " سالما " وهو علي نية الحركة المباركة الي الشام.
 ذكر اخذ صاحب ميافارقين امد
 كان السبب في ذلك انه لما عاد من عند منكوقا ان اتصل به ان بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  قد كتب الي ابن خبير الحر  احد اكابر امد  ووعده باشياء كثيرة، وضمن له الوفاء بما وعده علي ان يساعده علي اخذ امد. وكان بها نواب صاحب الروم فكتب الي الملك السعيد  صاحب ماردين  يعرفه بما عزم عليه بدر الدين، ويطلب منه المساعدة علي اخذ امد. فاجابه الي ذلك. فبعث الملك الكامل اليها عسكرا قدم عليه الملك المشمر  ابن عمه  و نجم الدين مختار  معتق والده  فنزل عليها وحاصرها في شهر ربيع الاول منها، اعني سنة خمس وخمسين " وست ماءة " .
 واتفق ان خرج الامير شرف الدين احمد بن شجاع الدين داود بن بلس الهكاري المموري من الروم ومعه عسكر عظيم، ليكشف عن امد. فلما اتصل بالملك المشمر قربه منه وبعث اليه علي يد العماد الهكاري رسالة مضمونها: انا لم نقصد امد الا لما بلغنا ان بدر الدين قد عزم علي قصدها، فاقم في منزلتك التي انت بها الي ان نجمع عسكرنا، فانه قد تفرق ثم نرحل عنها. فوصل اليه الرسول، واجتمع به فيما جاء فيه. فبينما هو معه اذ ثارت غبرة انجلت عن فارسين: احدهما: الملك المشمر، والاخر: مملوك له. فقال العماد لشرف الدين: هذا الملك المشمر قد اتي ليسلم علي الامير.
 فركب بغلته وتقاه بعيدا عن عسكره. فسلم عليه وعانقه، ثم لحق بالملك المشمر عسكر واحاطوا به واخذوه ثم قصدوا عسكره واحاطوا به واخذوه. ثم قصدوا عسكر شرف الدين، وهم علي غير استعداد، فقتلوا منهم خلقا، وانهزم الباقون ونهبوهم.
 ثم حمل شرف الدين الي مخيمه ووكل عليه، وهو في خيمة، فدخل عليه ليلا رجل تركماني يسمي العادل بن سمري فقتله.
 وعاد الملك المشمر الي امد وجد في حصارها الي ان اخذها عنوة في التاريخ المذكور.
 ذكر توجه صاحب ميافارقين الي الملك الناصر لما عاد الملك الكامل من عند منكوقاان الي ميافارقين خلع الطاعة، وحبس نواب التتر. واتصل ذلك بمنكوقاان فلم يظهر له تنكر وبعث اليه يامره ان يتوجه بعسكره الي بغداد فدافعه وسوفه.
 فلما نزل هولاكو علي بغداد خرج من ميافارقين الي حران فلما وصلها كتب الي كتابا، وكنت بحلب علي عزم السفر بالهدية يحذرني من الحركة ويشير علي بالمقام الي ان يجتمع بي.
 فكتب الي الملك الناصر اعرفه بوصوله.
 وخرج الملك " الكامل " من حران وسار علي البرية حتي نزل القريتين  من اعمال دمشق  .
 فلما اتصل بالملك الناصر وصوله استشار ذوي الراي من اهل دولته في تلقيه فاشاروا عليه بالخروج، خلا الزين الحافظي فانه قال: متي بلغ هولاكو خروجك اليه جعله سببا الي قصد بلادك، والمصلحة اعتذارك اليه ورده. فلم يمكن الملك الناصر الا موافقة الجم الغفير، فخرج اليه وتلقاه وانزله بدار السعادة.  فلما اجتمعا قال له الملك الكامل: ان هءلاء التتر لا تفيد معهم مداراة، ولا تنجح فيهم خدمة، وليس لهم غرض الا في ذهاب الانفس، والاستيلاء علي البلاد. ومولانا السلطان قد بذل لهم الاموال من سنة اثنتين واربعين والي اليوم فما الذي اثرت فيهم من خلوص المودة؟ فلا يغتر مولانا بكلام بدر الدين ولا بكلام رسولك فانهما جعلاك خبزا ومعيشة. واحذرك كل الحذر من رسولك فانه لا يناصحك ولا يختارك عليهم، وغرضه اخراج ملكك من يدك، وانا فقد علمت انني مقتول سواء كنت لهم او عليهم، فاخترت بان اكون باذلا مهجتي في سبيل الله. وما الانتظار وقد نزلوا علي بغداد؟!! والمصلحة خروج السلطان بعساكره لانجاد المسلمين، وانا بين يديه، فان ادركناه عليها فبها ونعمت، وكانت لنا عند الخليفة اليد البيضاء وان لم ندركه اخذنا بثاره.
 فحسن هذا القول في عقول من حضر خلا الملك الصالح نور الدين علي  ابن صاحب حمص  وابن اخيه الملك الاشرف موسي والامير نجم الدين محمد بن الافتخار ياقوت  امير حاجب  فانهم كانوا متفقين مع الزين الحافظي باطنا.
 فعرض عليه الملك الناصر ان يبعث معه رسولا الي هولاكو يشفع فيه عنده.
 فقال له: جءتك في امر ديني تعوضني عنه بامر دنيوي، ولو اردت هذا كنت اوجه منك عنده، فاني رايت وجهه مرتين.
 فقال له: متي نزلوا عليك انفذت لك عسكرا تستنصر به عليهم.
 فقال: كل هذا لا ينفعني حينءذ، اذ لا وصول له الي، ثم انفصل الحال.
 وبقي الي ان اخذت بغداد فاجتمع به، وقرر معه ان ينجده متي قصده.
 ثم فارقه وقصد بلاده. فلما وصل الي حلب اجتمعت به وقلت له: اصبت في قصدك الملك الناصر وما اصبت في رجوعك، هلا قصدت مصر!! فقال: خفت علي قلب الملك الناصر. فاشرت عليه انه اذا وصل الي بلاده يخرج منها حريمه، ويستخلف بها نوابا ويعود الي الملك الناصر لعل تنهض عزيمته فيعينه علي بلوغ مراده منه.
 ذكر ما اعتمده صاحب ميافارقين بعد عوده
 لما عاد الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر شهاب الدين غازي الي ميافارقين تواترت عليه الاخبار بقصد التتر بلاده، فنقل حريمه الي قلعة اليمانية، وخرج من ميافارقين الي امد، فلما وصل اليها جرد منها عسكرا الي ميافارقين لتكون مع ناءبه فيها الامير عماد الدين ابن نباتة. فلما خرج العسكر من امد عرج منه الامير شرف الدين الاوي وقصد ماردين لحقد كان في نفسه، وذلك ان الملك الكامل كان قد منع الخمر في بلاده. وكان شرف الدين هذا مدمنا لها فساله استءثاره بها فابي، فحملته الحمية علي ان كاتب التتر ووعدهم ان يسلم اليهم ميافارقين.
 ولما وصل الي ماردين اطلع صاحبها الملك السعيد علي عزم التتر لياخذ حذره منهم واقام عنده الي ان قصد التتر ميافارقين فتوجه اليهم.
 ذكر نزول التتر علي ميافارقين
 خرجت التتر من موغان الي خلاط. فلما وصلوا اليها تقدمتهم طاءفة الي ميافارقين مقدمها كهداي فاتصل ذلك بالملك الكامل وهو بامد فجمع خواصه واستشارهم. فاشار عليه سيف الدين بن مجلي  زوباشي امد  الا يخرج اليهم، ولا احد من جهته. فلم يوافق ذلك رايه، وخرج من امد يريد كبس كهداي. فلما قرب من عسكره راي ان لا طاقة له بهم، وخاف ان يلقي بنفسه الي التهلكة، وكان ذلك ليلا، فلم يصبح الصباح الا ويشموط بن هولاكو قد وصل بالعساكر. فبادر الملك الكامل الي ميافارقين فدخلها. ونزلت العساكر عليها في يوم الاربعاء الثاني عشر من ذي القعدة من سنة ست وخمسين.
 وبعث كهداي رسولا الي الملك الكامل يحضه علي الخروج الي يشموط بهدية وان يضايفه، فانكر عماد الدين بن نباتة ان الملك الكامل في ميافارقين، وبعث اليهم ضيافة فقبلوها. وكانت الهدية علي يد ناصر الدين محمد بن ركن الدين طنغر  مملوك السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب  اخي تقي الدين عباس ابن الملك العادل من امه. فسالوه عن السلطان الملك الكامل فانكره، فوعدوه بالجميل، وان يكون في خدمتهم، فاقر انه بالبلد، واستمر في خدمة التتر ولم يعد الي ميافارقين، وجعل امير شكار بسب انه كان معه في جملة الهدية طيور جوارح، وكان يلعب بالجارح.  ثم وصلت الي التتر نجدة صاحب الموصل مع ولديه الملك المجاهد سيف الدين اسحاق والملك المظفر علاء الدين علي وعلم الدين سنجر الامدي. ووصلت اليهم نجدة صاحب ماردين مع ولده الملك المظفر، وجدوا في طلب الملك الكامل. فلما تمادي اهل ميافارقين علي انكاره حفروا خندقا، ونصبوا المجانيق. ودخلت سنة سبع وخمسين وستماءة.
 ذكر توجهي رسولا من التتر الذين علي ميافارقين
 خرجت من دمشق رسولا الي التتر النازلين علي ميافارقين في مستهل المحرم صحبة الملك المفضل صلاح الدين يوسف ابن الملك المفضل موسي بن صلاح الدين واخرج معنا الملك الناصر اولاده الثلاثة وحريمه ليكونوا بحلب وهم: الملك العادل والملك الاشرف وولد اخر صغير. وامر ناخذ معنا من حلب هدية الي يشموط، وهي الف وخمس ماءة دينار عينا، وحياصة مجوهرة. فلما وصلنا حماة تعرضت رسل التتر لصاحبها وانتهكوا حرمته، واخذوا شجاع الدين مرشد الخادم  مقدم عسكره  وشيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز. وطلبوا الملك المظفر لياخذوه معهم بسبب الرسل الذين قتلوا في بلاده، فتوسطت بينه وبينهم علي الفي درهم وضيافة فقبلوها، واطلقوا من كان اخذ.
 ثم وصلنا الي حلب في الخامس عشر من المحرم، وخرجنا منها في الثالث والعشرين منه، فوصلنا الي حران في الثامن والعشرين. ورحلنا منها مستهل صفر، فوصلنا الي ماردين في الرابع منه فاقمنا باه ليلتين واجتمعنا بالملك السعيد  صاحبها  ، وانهينا اليه رسالة من الملك الناصر مشافهة، تتضمن استشارته في امر التتر. لفم يجبنا بكلمة، وقال: قد ضجرت من نصحي اياه.
 ثم توجهنا الي ميافارقين، فوافينا في طريقنا علي مدينة صور طاءفة من التتر قاصدين الاغارة علي الجزيرة ومقدمها هندوخان، فقدمنا له تقدمة وانفصلنا عنه بعد ان طبقنا الي ماردين، وحران " وحلب " ، بتجفيل من بها. ثم رحلنا من صور وعبرنا الشط فنزلنا منزلة وصل الينا فيها من المغل جماعة كبيرة، ومعهم امير يقال له: صقلبو، فنزل عندنا، وطلب منا طعاما فاطعمناه. ثم رحلنا ونزلنا منزلة اخري فوصل الينا من التتر جماعة، ومعهم قامات، فعرضوا جميع اصحابنا وما معنا من الدواب. ثم اوقدوا نارا في ناحيتين، ومروا بنا بينهما، وهم يضربنا بالعصي، واخذوا من عرض الثياب ثوبا خطاءيا مذهبا، فقطعوا منه قدر ذراع، ثم قطعوا الذراع قطعا صغارا، ولقوها واحرقوها بالنار. ثم قالوا: ايل خان يامركم ان تستريحوا الليلة وتحضروا عنده غدا. فلما اصبحنا حضر الينا جماعة، واخذوا ما كان معنا من الهدية، وحملوها بين ايدينا، وامرونا بالمسير معهم، فلما حضرنا عنده ادينا الرسالة، وكان مضمونها التهنءة بالقدوم والشكوي من تعرضهم لبلاده الجزيرة وقتل من بها من الرعية. ونمت عليهم بانقياده اليهم منذ عشرين سنة طوعا واختيارا. وبما يبعثه من الهدايا والاموال التي لم تجد عليه شيءا.
 فلما سمعوا الرسالة، اذنوا لنا بالانصراف الي المكان الذي انزلنا فيه.
 فلما كان الغد، احضرونا واسمعونا كلاما غليظا، وقالوا: ان رعاياكم قاتلونا وبدءونا الحرب، وانا لم ندخل الجزيرة الا في طلب اعداءنا التركمان والعرب.
 وطلبت منهم ما كانوا اخذوه من بلد حران او العوض عنه. وقلت: متي لم تنصفونا خرجنا عن الطاعة. فاغاظهم ذلك، وقالوا لي: كم لك راس؟ من ذا الذي يقابل ايل خان بهذا الكلام؟.
 ثم اقامونا مزعجين، ومروا بنا علي قتلي، وقالوا لنا: ان لم تكونوا عقلاء، والا كنتم مثل هءلاء.
 ذكر ما جري لي مع نواب صاحب ميافارقين
 كنا قدمنا القول بان التتر طلبوه لما نزلوا علي ميافارقين فانكروه!. فلما تحققوا انه احضرت بعد يومين من هذه المحاورة، وقيل لي: صاحب ميافارقين بطلبك!!. فقلت: مالي عندي حاجة، فقالوا: تتوجه اليه بامرنا. فقلت: ما امرني صاحبي بذلك، فقالوا: لابد من مضيك اليه.
 فقلت: ما الذي اقول له اذا اجتمعت به؟ قالوا: تقول له: قد جءنا من عند الملك الناصر لنشفع فيك، علي ان تخرج الي ايل خان وتكون في طاعته.
 فابيت تحمل هذه الرسالة، فامروا باخراجي، ومروا بي علي واد مملوء قتلي، وقالوا: انت الي ساعة اخري من هءلاء!! فقلت: لا يدفع قضاء الله بحيلة.  فسالني بعض كبراءهم عن المانع من الدخول اليه والاجتماع به. قلت: هءلاء يريدون ان يعملوا بي حيلة حتي اخرج صاحبها فيقتلوه ويملكوا البلد فيقتلوا من فيه، واكون السبب في ذلك. فاستعظم ما قلته!! وقال لي: لا تتكلم بهذا تقتل.
 ثم تقدمت الي باب المدينة ومعي ازدمر بن بايجو فلما وصلنا الي بابها، خرج الينا علم الدين الاعسر  واليها  فقلت له: قد اخذت المسالة منكم ومنهم حقها، وانتم اخبر بمصلحتكم.
 وترددنا بينهما ثلاثة ايام، وهم مع ذلك يبعثون الينا الشواء، والحلوي، والدجاج، ليظهروا بذلك قوة، وكانوا في ضيق من الحال شديد. وقررنا الصلح علي ماءة الف درهم سلطانية، وستة الاف نصفية من عمل البلد، وثلاثين جملا، وثلاثين بغلا، وسبعين فرسا.
 فاخرجوا لنا بعضها، وقالوا: متي رحلوا سيرنا الباقي اليهم.
 فرحلوا من غربي البلد الي شرقية، عازمين علي الرحيل.
 فوردت عليهم كتاب من بدر الدين  صاحب الموصل  يخبرهم فيها ان الشهرزورية والامراء الصالحية وصاحب الكرك قد اتفقوا علي الملك الناصر واخرجوا عساكره من البلاد، والجءوهم الي دمشق، وقد عزم علي الهرب منها. هذا وكتبه تصل الي يحرضني علي ترحيل التتر عن ميافارقين والاصلاح بين الملك الكامل وبينهم، فلما وقفوا علي مكاتبته، عدلوا عن الصلح، ومالوا الي الغدر.
 وكان القتال قد بطل اياما، فاغتنم الملك الكامل الفرصة في عمارة ما هدمته المجانيق من السور.
 فاحضرنا عند يشموط وسالنا عن الامراء الصالحية وعدتهم، فاخبرته انهم شجعاء الاسلام، وهم الذين كسروا عسكر اريدافرانس علي دمياط. وانهم يكونون الف فارس، فانكروا ذلك وقالوا: ان عدتهم اقل من هذا. فقلت لهم: انا اعرف الذي نقل اليكم. ثم جدوا في القتال، وامروني بالعود.
 ذكر عودي الي حلب
 لما اذن لي يشموط بالعود رحلت الي ماردين، واجتمعت بالملك السعيد فقال لي: قد بلغني ما فعلته في حق المسلمين، فجزاك الله خيرا. ثم قال لي: انا اقرض صاحبكم ثلاث ماءة الف دينار مصرية، ويسير لي ثلاثة الاف فارس، اقتراحهم عليه، ويصل الي حلب بنفسه، وله علي ان ارحل التتر عن ميافارقين. فاذا بلغت غرضي من ذلك، اتفقت معه علي قصد الموصل واخراجها من يد هذا المنافق. فاستحلفته علي ذلك فحلف.
 ثم توجهت الي حران فوافاني عليها كتابه يخبر فيه ان التتر ندموا علي اقامتهم، وعزموا علي ردك لتوفق بينهم وبين صاحب ميافارقين.
 ثم توجهت الي حلب فوافاني بها كتاب الملك السعيد يخبر ان يشموط رحل عن ميافارقين واستخلف سنتاي في ثلاثة الاف راجل ليمنعوا صاحبها من الخروج منها. والسبب في رحيلهم كثرة الامطار والثلوج. وعدم الاقوات، ووقوع الفناء في خيولهم، حتي لم يبق معهم سوي الف وخمس ماءة فرس. وكان رحيله في سلخ شهر ربيع الاول.
 ورسل الملك الكامل تتواتر الي دمشق، وقصاد حريمه مستصرخين، بحيث انهم سيروا مقانعهن وشعورهن. واستمر الامر علي ذلك الي ان انقضت سنة سبع وخمسين.
 ولما حللت حلب ورد علي كتاب الملك الناصر يستدعيني فخرجت منها قاصدا دمشق فدخلتها في العشرين من جمادي الاولي. ثم خرجت منها قاصدا الملك الناصر فوافيته عاءدا من القدس الشريف ومعه العساكر والشهرزورية علي قراوي. فعرفته ما شار به صاحب ماردين فلم يحر جوابا.
 ذكر استيلاء التتر علي ميافارقين
 قد مضي لنا في سنة ست وسبع وخمسين طرف من اخبارها. ووقفنا عند رحيل يشموط عنها بسبب الموتان الذي وقع في الخيل وقلة العلوفات في عسكره، وهجوم الشتاء.
 فلما انقضي الفصل عاد بجيوش كثيفة اليها، ونزل عليها. وكان اهلها لما رحل عنها قد بنوا سورا وحفروا خندقا واجروا فيه الماء من عين حنباص وعين جوزة، وقطعوه عن البلد، وبنوا الشراريف، وحفظوا الاسوار ممن يريد الخروج من البلد والهروب.
 ووصل اليهم بعد نزول يشموط شرف الدين العلاءي  امير القراغلية  وقال: اني قد اشتريت هذا البلد واهله بسبعين الف دينار من هولاكو. وطلب منهم برانس جوخ علي انه الي نساءه ويحضرهن اليهم. فوثقوا بقوله واعطوه سبعين برنسا، وكان ذلك حيلة منه.  ثم وصل اليهم من بدر الدين  صاحب الموصل  مملوك اخبرهم ان بدر الدين قد بذل روحه وماله وابتاع البلد من هولاكو. فقال له علم الدين سنجر الاعسر الخوارزمي وحسام الدين بن رش وعماد الدين الهكاري: نحن نعرف محال استاذك، والله ما ينزل الا مع حجارتها فانا قد بايعنا الله تعالي. وعزم حسام الدين علي ضرب رقبته، فلم يمكنه عماد الدين.
 ولما فارق السلطان عز الدين  صاحب بلاد الروم  هءلاء علي سروج عند قصده حلب وصل الي ميافارقين ووقف تجاه السور. وطلب الطواشي نجم الدين مختار، وحسام الدين بن رش وعماد الدين الهكاري وعلم الدين سنجر الاعسر، فلما حضروا قال لهم: المصلحة ان يخرج الملك الكامل الي هولاكو، فاني قد استطلقته منه، وقد عفا عنه.
 فقالوا له: ان رحل عسكر التتر عنا الي جسر القرمان خرجنا بحريمنا واولادنا، ونحضر مع الملك الكامل الي بين يدي " هولاكو " . فلم يجيبوا التتر الي ذلك وقالوا: متي خرج الملك الكامل من ميافارقين تعلق بالحبال.
 ولما توجه عز الدين جدوا في الحصار وقلت الاقوات في البلد، ووقع الوباء في اهله، ونصبت التتر علي البلد ست ماءة سلم علي السور. يصعد في عرض الدرجة ست عشرة نفسا.
 وكان المتسلم لباب الكر والقبلة الامير سابق الدين لاجين الخرندار  احد مماليك شهاب الدين غازي  . فنزل الي بيته بعض الليالي، من غير ان يعلم به، فنزل مملوك له يسمي اقوش الي التتر واعلمهم بغيبة استاذه عن الباب. فاقاموا سلما وصعد فيه نحو من ثلاث ماءة نفس. وكان بين السورين خادم لصاحب الحصن يسمي دينار، فلما راهم اخذ رمحه ومشي مع السور، وطعن منهم رجلا فوقع علي اصحابه، فصاحوا، فشعروا بهم، ونهض الناس الي قتالهم، وركب الملك الكامل والطواشي نجم الدين مختار وطلعا الي السور، وجد القتال بين التتر وبين المسلمين، فقتلوا التتر عن اخرهم، ووقعت جثثهم خارج السور. فامر الملك الكامل الا يمكن التتر من اخذها. ففتح الباب وخرج منه سبعون فارسا ومءتا راجل، فاخذوا ما قدروا عليه بعد حرب شديد.
 ثم اشتدت الحال علي ميافارقين بكثرة القتل والجوع والفناء. فوقع الاتفاق علي ان يخرج الملك الاشرف موسي ابن الملك المظفر شهاب الدين غازي الي سنتاي ويبذل له السناسنة علي ان يرحل عن ميافارقين. فاجابهم الي ذلك، خداعا منه. وتوجه فتح الدين يحيي بن بدر الدين ممدوح ابن الصرمنكي في طاءفة من المغل ليسلمها اليهم، فطلب من الوالي تسليمها ظاهرا، وهو يشير اليه الا يفعل، فتبين لهم منه ذلك فقتلوه، وبقي عندهم الاشرف موكلا عليه.
 ثم اتفق بعد خروجه ان مملوكين من مماليك افتخار الدين ياقوت الخادم السعدي ضربهما استاذهما بسبب تقدمهما علي غلمان الملك الكامل وقلة ادبهما معهم، فعظم ذلك عليهما وحملهما علي ا كاتبا التتر وقالا لهم: اي شء تعطونا حتي نسلم اليكم البلد؟ فقالوا: نعطيه لكما. وكتبوا لهما بذلك كتابا. فقالا لهم: اذا كان يوم الخميس، وهو اليوم الثالث والعشرون من ربيع الاخر ينزل الحرس الي اشغالهم، فارموا الينا سلما. فلما كان سحر ذلك اليوم اتفق ان نزل افتخار الدين ياقوت وعلم الدين سنجر الخوارزمي الي الحمام، وخلا السور، فاخذ المملوكان السلم ونصباه فصعد فيه من المغل البهادرية جماعة، واستبق بعضهم بعضا فتكمل علي السور في الساعة الراهنة ستة الاف نفر، فقاتلهم الامير حسام الدين بن رش حتي قتل ووجدت فيه اثنتان وسبعون ضربة بالنشاب.
 وسار الامير علم الدين سنجر الي الملك الكامل فاستنهض عزمته، وايقظ همته، فركب اليهم، ومعه الامير علم الدين  المذكور  فقاتلا قتالا شديدا. ثم انهزم الملك الكامل واحتمي ببعض الابراج. واسر علم الدين.
 وكان احد مقدمي المغل يسمي بوتاي نوين قد راي مصابرة علم الدين في الحرب، فطلبه من يشموط فاعطاه اياه، فحماه. فلما اطلع سنتاي علي ذلك اخذه وقتله، وقال: هذا قتل من المغل خلقا كثيرا.  ثم هجم التتر البرج الذي فيه الملك الكامل فقاتلهم من فيه الي ان قتل اكثرهم، واخذ اسيرا، ومعه مملوك له تركي يسمي قراسنقر وقالوا له: نحن ما نقتلم، لانا لم نءمر بذلك. وسلموه الي صاحب كنجة وجعلوا في عنقه دوشاخ خشب، وحمل واخوه الملك الاشرف الي هولاكو فلقوه قريبا من سروج عاءدا من الشام فاستحضر الملك الاشرف اولا، وقال: لاي معني كنت معنا الي ان كان الحصار فخرجت عنا الي اخيك وصرت معه؟.
 ولم لا خرجت الي ولدي؟ فقال: اني لم يكن لي حلم، وانما كان لاخي، وكنت تبعا له. فامر بقتله، فقتل.
 ثم احضر اخاه الملك الكامل ، فلما مثل بين يديه قال: انه انت تعلم سياسة المغل وما هم عليه، وانهم اذا عمل احدهم ثلاثة ذنوب يعفي عنه، وفي الرابع يقتل، وانت: سقيتك في همذان فما شربت؟ وامرتك بهدم سور امد وتعطيها لركن الدين  صاحب بلاد الروم  ما فعلت! وقلت لك: خذ اخوتك، واموالك وعساكرك والتقيني علي بغداد حتي نقاتل الخليفة فامتنعت!! والذنب الرابع: اني عبرت علي بيوتك فلم تخرج الي، ولا سيرت لي هدية ولا ضيافة، ولا ابصرت وجهي حتي لا تموت.
 فاجابه الملك الكامل: من انت حتي اتحمل المشقة في رءية وجهك؟! انت ما لك قول ولا دين؛ بل خارجي يجب علي قتالك، وانا خير منك.
 فقال هولاكو: باي شء انت خير مني؟ فقال: لانني اءمن بالله وبرسوله، ولي دين وامانة، ومع هذا فان الملك بيد الله يءتيه من يشاء وينزعه ممن يشاء. وكان لنا من عدن الي تبريز، فذهب منا ذلك. وكذلك يفعل الله بك اذا اراد، يرسل عليك من يقتلك، ويسبي ذريتك، ولا يترك من عسكرك احدا.
 فقال له: كلامك اكبر منك، لانك من السلاطين الصغار؟.
 ثم وكزه بسيف كان في يده فخرق بطنه. وامر سونجق فضرب عنقه وبعث براسه الي الشام، فطيف به في البلاد، وعلق علي باب الفراديس بدمشق، فبقي مدة. ثم سرقه مجد الدين  امام مسجد رقية ودفنه في طاق الي جانب محراب المسجد.  رحمه الله  .
 ذكر ما لقي اهل ميافارقين م الشدة في الحصار
 لما ملك التتر ميافارقين وجدوا بها من العوام ثلاثة وستين نفسا، ومن الاجناد اثنين واربعين رجلا وافتخار الدين ياقوت السعدي. ونجم الدين مختار الخادم المظفري وبلغت الاسعار بالمدينة: القمح  المكوك بكيل ميافارقين  خمسة واربعون الف درهم.
 والخبز  رطل، وهو سبعماءة وعشرون درهما  بستماءة درهم.
 اللحم  من ساءر اجناس الحيوان  الرطل بستماءة درهم.
 واللبن الرطل بسبعماءة درهم.
 والعسل الاوقية بستماءة درهم.
 والبصلة بثلاثة وخمسين درهما.
 وابيع راس كلب بستين درهما.
 وحكي المخبر بهذا انه راي بقرة ايبعي لنجم الدين مخترا الخادم سبعين الف درهم. واشتري الملك الاشرف راسها وكوارعها بستة الاف درهم وخمسماءة درهم. وعملها قريصا واهداها لاخيه.
 وبيعت اوقية السلق بستة دراهم.
 وذكر ان رجلا يدعي ابا بكر بن عبد الرحمن البزاز، اتهم انه يطلب النزول الي التتر فامر الملك الكامل بشنقه. فشفع فيه حتي حبس، ثم سءل سنقر العلكاني وكان من وجوه الدولة ان يشفع فيه، فشرط علي اهله شبعه.
 فاشتري له من رجل يدعي التقي الربضي رطل خبز بسبعماءة درهم. واوقيتي عسل بستماءة درهم. واوقيتي سمن بستماءة درهم. وعمل له ذلك بسيسة. واشتري له حجلتان وقعتا من صيد البر بثلاثماءة وخمسين درهم.
 وابيعت فروجان بسبعماءة درهم.
 وابيعت الجلود المصلوقة، الرطل بماءة واربعين درهما. وابيعت فجلة بخمسة عشر درهما.
 وبلغت بهم الحال الي انه من قوي علي صاحبه اكله.
 كل ذلك وهم يحافظون علي ملكهم. وكان ينزل اليهم كل جمعة ويجتمع بهم في الجامع ويقول لهم: ليس الغرض من هءلاء الجماعة كلهم غيري، دعوين اخرج اليهم وسلموا البلد اليهم لتامنوا علي انفسكم ومواليكم. فيقولون: معاذ الله ان نفارقك حتي تروح ارواحنا؟! ولما اخذت ميافارقين ودخلوها التتر، جمعوا من بقي فيها من اعيان اهلها في الجامع، وهم:  سيف الدين المعلم واخواه: نجم الدين دفتر خوان وتقي الدين الاطروش والشمس بن الخطيلي، وفخر الدين محمد بن الفقاعي  الوزير  . وغيرهم. وطلبوا منهم مالا، فلم يعطوهم شيءا، وقالوا: نحن قادرون علي المال، ولكنا نري المسلمين احق منكم فقتلوهم، خلا تقي الدين الاطروش فانهم ابقوا عليه، وابادوا من بقي في البلد من اهله، حتي لم يبق منهم الا سبعة انفس وهم:   شمس الدين قراسنقر.
   وعلاء الدين اللاوي.
   والحاج محمد الحصني.
   والحاج محمد القاصد.
   وتقي الدين الاطروش.
   والنجم ابن الجبل جودي.
   وشمس الدين سنقر العلكاني.
 ثم اخربوا البلد، ونقضوا اسواره، وهدموا الفصيل، ورحلوا عنها، ولحقوا بهولاكو.
 فاعطي البلد لعبد الله اللاوي  امير اخور هولاكو  وهو بها من قبلهم الي حين وضعنا هذا الكتاب، وهو سنة تسع وسبعين وستماءة.
 فسبحان من ليس لملكه انتهاء، ولا لسلطانه وعزه انقضاء.
 ذكر امد
 عدنا الي اخبار امد ومن وليها بعد افتراقها عن ميافارقين وما تجدد فيها
 ذكر ملك الامير صادر امد
 لم تزل امد في يد تاج الدول تتش الي ان قتل في صفر سنة ثمان وثمانين واربع ماءة. فاستولي الامير صادر علي امد، وبقيت في يده الي ان توفي سنة........ فملكها الامير ينال  اخوه  ثم توفي.
 وملكها فخر الدولة ابراهيم، فبقيت في يده الي ان توفي.
 فملكها ولده سعد الدولة ايللدي الي سنة ست وثلاثين وخمس ماءة ومات.
 وولي بعده ولده جمال الدين محمود ولم يزل بها الي سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة. فخطب من حسام الدين تمرتاش بن ارتق ابنته ضيفة خاتون فوصل اليه عز الدولة بن مءيد الدين بن نيسان وعقد له عليها فحملت اليه الي امد، ثم توفيت بعد ذك.
 ثم ان حسام الدين تمرتاش قصد امد وحاصر جمال الدين محمود وضايقه، فادي الحال الي ان خرج مءيد الدين بن نيسان واولاد جمال الدين معه الي خدمته، وقدموا له تقدمة اصلحوا الحال معه فرحل عنهم.
 وفي سنة احدي وخمسين وخمس ماءة توفي مءيد الدين ابو علي بن نيسان بامد في غرة شعبان منها.
 وولي جمال الدولة، ابو القاسم مكانه.
 وتوفي جمال الدين محمود ولم اتحقق وفاته.
 وولي ولده الصغير، وولي امره واتابكية عسكره الامير بهاء الدين ابراهيم بن نيسان، ولم يزل بها الي ان قصده السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب في سنة سبع وسبعين وخمس ماءة.
 ذكر ملك الملك الناصر صلاح الدين امد واقطاعها لنور الدين قرا ارسلان
 " كان السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن ايوب قد نزل بحرزم  تحت ماردين  فلم يطمع بها، فسار الي امد، وكان نور الدين محمد ابن قرا ارسلان يطالبه بقصدها كل وقت، فسار اليها ووصلها في سابع عشر ذي الحجة من سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة، ونازلها، واقام بحصرها، فكان المتولي لامرها، والحاكم فيها بهاء الدين ابراهيم بن نيسان، ولم يكن لصاحبها امر مع ابن نيسان. فلما نازلها صلاح الدين اساء ابن نيسان سيرته مع اهلها، ولم يعط الناس شيءا من الذخاءر، ولا فرق فيهم دينارا واحدا ولا قوتا، وقال لاهل البلد: قاتلوا عن انفسكم، فقال له بعض اصحابه: ليس العدو كافرا حتي يقاتلوا عن انفسهم. فلم يفعل شيءا.
 وقاتلهم الملك الناصر صلاح الدين ونصب المجانيق، وزحف عليها وهي الغاية في الحصانة، وبها وبسورها يضرب المثل، وابن نيسان مستمر علي حاله بالشح بالمال، وتصرفه تصرف من قد ولت سعادته، وادبرت دولته. فلما راي الناس منه ذلك تهاونوا بالقتال وجنحوا الي السلامة.
 وكانت ايام بني نيسان قد طالت وثقلت علي اهل البلد، لسوء صنيعهم، وتضييقهم في مكاسبهم فالناس كارهون لها، محبون لانقراضها.  وامر صلاح الدين ان يكتب علي السهام الي اهل البلد يعدهم الخير والاحسان ان اطاعوه، ويتهددهم ان هم قاتلوه. فزادهم ذلك تقاعدا وتخاذلا، واحبوا ملكه، وتركوا القتال. فوصل النقابون الي السور فنقبوه وعلقوه، فلما راي الجند واهل البلد ذلك طمعوا في ابن نيسان، واشتطوا في الطلب، فحين صارت الحال كذلك اخرج ابن نيسان نساءه الي القاضي الفاضل  وزير صلاح الدين  يساله ان ياخذ له الامان ولاهله وماله، وان يءخر ثلاثة ايام لينقل ماله بالبلد من الاموال والذخاءر. فسعي له القاضي في ذلك. فاجابه صلاح الدين فتسلم البلد في العشر الاول من المحرم من هذه السنة.
 واخرج خيمته الي ظاهر البلد، ورام نقل ماله فتعذر ذلك عليه لزوال حكمه علي اصحابه، واطرحهم امره ونهيه، فارسل الي صلاح الدين ساله مساعدته علي ذلك، فامده بالدواب. فنقل البعض وسرق البعض، وانقضت الايام الثلاثة قبل الفراغ. فمنع من الباقي، وكانت ابراج المدينة مملوءة من الذخاءر فتركها بحالها، ولو اخرج البعض منها لحفظ البلد، وترك باقي نعمه وامواله، فاذا اراد الله امرا هيا اسبابه.
 فلما تسلمها صلاح الدين سلمها الي نور الدين  صاحب حصن كيفا  فقيل له قبل ان يسلمها اليه: ان هذه المدينة فيها من الذخاءر ما يزيد علي الف الف دينار، فلو اخذت ذلك واعطيته جندك واصحابك، وسلمت اليه البلد فارغا لكان راضيا به، فانه لا يطمع في غيره.
 فامتنع من ذلك وقال: ما كنت لاعطيه الاصل وابخل عليه بالفرع.
 فلما تسلمها نور الدين اصطنع دعوة عظيمة دعا اليها السلطان الملك الناصر صلاح الدين وامراءه، ولمن دخل من اهل البلد، وقدم من الهدايا والتحف " شيءا كثيرا " .
 ذكر وفاة نور الدين محمد بن قرا ارسلان
 ولم يزل نور الدين محمد بن قرا ارسلان مالكا امد يحسن السيرة في الرعية من اسقاط المءن والكلف عنهم، واظهار العدل فيهم. وعمر ما كان استهدم منها الي ان توفي في سنة احدي وثمانين وخمس ماءة.
 " ولما توفي سار ولده قطب الدين سقمان الي خدمة السلطان الملك الناصر صلاح الدين، وهو اذ ذاك علي ميافارقين فاقره علي ملك ابيه، ومن جملته امد، وكان خاءفا ان ياخذها منه فلم يفعل. وردهم الي بلادهم، وشرط عليهم ان يصدروا عن امره ونهيه ويراجعوه فيما يفعلونه. ورتب معه امير من اصحابه يقال له: صلاح " ، " واستمر قطب الدين سقمان بن نور الدين محمد ابن قرا ارسلان بن داود بن سقمان بن ارتق، صاحب امد والحصن بامد الي ان سقط من سطح جوسق كان له بظاهر ححصن كيفا فمات يف سنة سبع وتسعين وخمس ماءة. وكان شديد الكراهية لاخيه، فابعده عنه وانزله حصن منصور، وهو اخر بلادهم، واتخذ مملوكا اسمه اياس واحبه حبا شديدا وزوجه اخته، وجعله ولي عهده. فلما توفي ملك بعده عدة ايام وتهدد وزيرا كان لقطب الدين، وكذلك غيره من امراء الدولة فارسلوا الي اخيه الملك الصالح ناصر الدين محمود سرا يستدعونه، فسار مجدا فوصل الي امد وقد سبقه اليها اياس  مملوك اخيه  فلم يقدم اياس علي الامتناع منه فتسلم الملك الصالح البلاد جميعها وامد، وملكها وحبس اياس، فبقي مدة محبوسا، ثم شفع فيه صاحب بلاد الروم فاطلق من الحبس، وسار الي بلاد الروم فصار اميرا " .
 ولم يزل الملك الصالح ناصر الدين محمود بن نور الدين محمد ابن قرا ارسلان مستمرا علي ملكه امد وما بيده غيرها الي سنة تسع عشرة وست ماءة. وكان علي ما يقال: ماءلا " الي " الظلم، وقبح السيرة، متظاهرا بمذهب الفلاسفة، فبقي فيها الي ان توفي.
 وملك بعده ولده الملك المسعود، ركن الدين مودود، فسلك سيرة ابيه في الظلم والعسف، وارتكاب الاليق الي سنة تسع وعشرين وستماءة. قصده الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب  صاحب الديار المصرية  وكان ذلك ان الملك المسعود المذكور ظهرت منه امور لا تليق بمثله، من جملتها انتماءه الي جلال الدين فخطب له في بلاده، واساء جوار الملك المظفر شهاب الدين غازي  صاحب ميافارقين  وتخطف بلاده، وجاهر الملك الكامل بالعداوة، وكذلك صاحب قونية علاء الدين.  واوكد الاسباب انه كان كثير الولع بالنساء، منهمكا في ذلك، وكان والد مزوجا بابنة السلطان الملك العادل. فلما مات والده اساء اليها اساءة كثيرة، وبدا منه في حقها امور لا يليق ذكرها. فخرجت من عنده وقصدت اخاها الملك المظفر شهاب الدين غازي بميافارقين، وكان شقيقها وشكت اليه، فكتب الي اخويه الملك الكامل والملك الاشرف وعرفهما بذلك. فكتب الملك الكامل الي الامام المستنصر بالله يشكوه اليه، ويذكر معايبه، وتعرضه لحرم رعيته، ويستاذنه في قصده فاذن له.
 ذكر ملك الملك الكامل ناصر الدين امد
 لما اذن له الامام المستنصر " بالله " بقصده، سار اليها، ومعه اخوه الملك الاشرف مظفر الدين موسي ابن الملك العادل ونزلا عليها في العشرين من ذي الحجة من سنة تسع وعشرين وستماءة.
 وكان معهما منجم يدعي شمس الدين يوسف فامرهما الا يزحفا عليها الا في وقت عينه لهما، وهو اليوم الخامس والعشرون من الشهر، فلما كان اليوم المعين رتب العسكر للزحف، وقرر مع " اصحاب " الطبل خاناه ان تحرك حتي يرسم لهم. وبقي العسكر واقفا في ذلك الوقت، ومعه جمال تحمل تبنا، وعلي احدها طبل، فلما قرب من العسكر ضرب طبله علي عادته فسمعته طبل خاناه الامراء، فظنوا ان طبل خاناه السلطان قد ضربت، فضرب العسكر جميعه، فزحف الاطلاب زحفة رجل واحد، فلما راهم صاحب امد، هاله ذلك، فنادي بالامان ، فامنه الملك الكامل علي امواله واهله، وعلي ان يقطع اقطاعا بالديار المصرية، فتسلمها وما كان في يده من الحصون خلا حصن كيفا، فان الذي كان به ناءبا لم يسلمه. فسير الملك المسعود اليه فسار الي الحصن واظهر لمن فيه انه يعذب بسب امتناعهم من تسليمه، فسلموه اليه في المحرم من سنة ثلاثين وست ماءة فرتب فيه وفي امد ناءبا عنه ابن اخيه شمس الملوك، سيف الاسلام، احمد ابن الملك الاعز شرف الدين يعقوب ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب فحكم بها اثني عشر يوما ثم توفي، فدفن علي باب امد  رحمه الله  .
 وحكي لي الامير نجم الدين محمود بن الشقاري  احد حجاب السلطان الملك الكامل  ان شمس الدين يوسف  المنجم المقدم كره  حضر بين يدي السلطان الملك الكامل، وهو راكب في ساعة الزحف، فقال له: ان زحفت عليها الساعة اخذتها، وما تصلي العصر الا بها. فزحف عليها، فاخذها في الحال، وصلي العصر بها، ولم يصب من العسكر غير رجل واحد يعرف بعثمان الزراق اصيب في وجهه فمات.  ولما توفي شمس الملوك بامد، ودفن  كما ذكرنا  راي السلطان الملك الكامل ان يخبر مصاب ولده شهاب الدين غازي، ورمي بذلك حق والده، فولاه امد، واشرك معه شمس الدين صواب العادلي، فلم يزل بها الي ان بلغ السلطان الملك الكامل عنه انه كابت صاحب الروم علاء الدين واراد بيع امد فنفذ اليه استدعاه الي مصر، فحبسه بها، وولاها ولده السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب فاستقل بها، ومعه شمس الدين صواب  الحاكم بها  الي ان دخلت سنة ثلاث وثلاثين وست ماءة توفي شمس الدين صواب ودفن بامد، واستقل السلطان الملك الصالح بامد وغيرها، ولم تزل في يده الي ان خرج منها الي الديار المصرية وملكها، فاستناب بها ولده الملك المعظم توران شاه فاقام بها الي ان بلغه قصد عسكر السلطان غياث الدين امد فخرج منها، وترك بها نوابه، فنازلها العسكر المذكور، وحاصروها وضايقوا، فلم يكن للذين بهم طاقة بهم، فطلبوا منهم الامان علي نفوسهم واموالهم، فاجيبوا الي ذلك وملكوها. ولم تزل بايديهم الي سنة خمس وخمسين وستماءة، في شهر رجب منها، قصدها الملك الكامل ناصر لدين محمد ابن الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب  صاحب ميافارقين  وكان السبب في قصده لها انه لما عاد من عند منكوقاان اتصل به ان ابن خبير الجار  احد اكابر امد  قد كاتبه بدر الدين لءلء  صاحب الموصل  ، واستماله بالمواعيد، وضمن له الوفاء بها ان هو اعانه علي اخذ امد. وكان بها نواب صاحب بلاد الروم. فلما اتصل ذلك بالملك الكامل كتب الي الملك السعيد  صاحب ماردين  يعرفه بما عزم عليه بدر الدين لءلء ويطلب منه انجاده واسعاده علي قصد امد فاجابه الي ذلك. فبعث الملك الكامل اليها عسكرا قدم عليه الملك المشمر  ابن عمه  ، ونجم الدين مختار  معتق والد  فنزل عليها في ربيع الاول وحاصرها.
 واتفق ان خرج الامير شرف الدين احمد بن شجاع الدين داود بن بلس الهكاري المموي من الروم، ومعه عسكر عظيم لكشف حال امد، فاتصل بالملك المشمر قربه من البلاد، فبعث اليع رسالة علي يد العماد الهكاري من مضمونها: انا لم نقصد امد الا لما بلغنا قصد بدر الدين لها، فاقم في منزلتك التي انت بها حتي نجمع عسكرنا، فانه مفرق في بلدها للغارات، ونرحل عنها.
 فلما وصل اليه الرسول، واجتمع به فيما جاء به، فبيما هو مجتمع به ثار قتام ثم انجلي عن فارسين احدهما الملك المشمر ومملوك له يقال له العماد.
 ..... هذا الملك المشمر قد جاء ليسلم عليك، فركب شرف الدين بغلته وتلقاه من مدي بعيد عن عسكره، فسلم عليه وعانقه. ثم لحق الملك المشمر جماعة من عسكره، فاحاطوا بشرف الدين واخذوه وتواترت اصحاب الملك المشمر وقصدوا عسكر شرف الدين علي غير استعداد فنهبوهم، وقتلوا منهم خلقا وانهزم الباقون.
 ثم حمل شرف الدين الي مخيمه فجعل في خيمة، فدخل عليه في الليل تركماني يقال له ابن سمري فقتله.
 ولم يزل الملك المشمر محاصرا لها الي ان اخذها في التاريخ المقدم ذكره، وقد تقدم ذكر ذلك مستقصي في ترجمة ميافارقين، ونزول يشموط بن هولاكو علي ميافارقين وحصاره لها، وبها يومءذ اللمك الكامل ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المظفر شهاب الدين غازي صاحبها. فلم يزل التتر محاصرين لميافارقين الي شهر ذي الحجة من سنة سبع وخمسين وست ماءة. " الي ان " وصل هولاكو واستدعي بسيف الدين ذل ابن مجلي  الناءب بامد يومءذ، عن الملك الكامل فخرج اليه فطلب منه تسليم امد فسلمها اليه فتسلمها، ثم سلمها الي عز الدين واخيه ركن الدين  صاحبي بلاد الروم  فتسلماها. ثم انهما اقتسما البلاد، فحصلت امد في يد ركن الدين قليج ارسلان، فلم تزل بيده الي ان قتل في سنة ست وستين وست ماءة، ونوابه بامد مع نواب التتار.
 ثم انتقلت بعد ان قتل ركن الدولة " الي " ولده غياث الدين. ولم تزل بيده الي حين وضعنا هذا الكتاب، وهو سنة تسع وتسعين وست ماءة. فسبحان الداءم الذي ليس لملكه انتهاء، ولا لسلطانه انقضاء.
 ووقفت علي رسالة للقاضي الفاضل في صفة امد لما افتتحها صلاح الدين يوسف بن ايوب في المحرم من سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة، نقلت منها فصلا، وهو:  " ذكرها بين العالم متعالم، وطالما صادم جانبها من تقادم، فرجع عنها مجدوعا انفه وان كان فحلا. وفر عنها فريد الهمة وان استصحب حفلا. وراي حجرها فقدر انه لا يفك له حجر، وسوادها فحسب انه لا ينسخه فجر، وحمية انف انفتها فاعتقد انه لا يستجيب لزجر، من ملوك كلهم قد طوي صدره علي الغليل الي موردها. وكلهم وقف بها وقفة المحب المساءل، فلم يفز بما امل من سءال معهدها " .
 حصن كيفا
 كهف علي جبل عال، زايد الارتفاع، مستو كالحاءط تحف به جبال شاهقة من ثلاث جهات، خلا الجهة الشمالية فانها يحف بها الشط.
 وبالقلعة قصور ودور للسلطنة وغيرها، وابرجة مبنية بالحجر علي نفس الجبل.
 وبالقلعة ميدان اخضر، وجامع، وبها مزارع يزرع بها من القمح والشعير والحبوب ما يمير اهلها من السنة الي السنة.
 وبالجبال المحيطة بها اعين خرارة. وبالجبل الذي من شرقيها عين ماء تاتي من ناحية طور عبدين تدخل الي الحصن ومنها حضرة الميدان.
 وبالحصن سرابات تحت الارض الي الشط، علي هيءة الحلزون، ينزل منها اهل الحصن الي الشط يستقون الماء ويعودون ولا يراهم احد. والسرابات واسعة بحيث انه تنزل فيها البغال لنقل الماء.
 وللقلعة من جهة الشرق طريق، تعرف بالشعب، عسر المسلك يدخل منه الي القلعة، وينزل منه الي الخندق.
 وبالخندق دور ومساكن وحوانيت معطلة ليس بها ساكن. ولها ربض من جهة الشمال، به الاسواق والحوانيت والمدارس والحمامات.
 وبها مدافن، وترب الملوك من بني ارتق وبني مروان.
 وبالربض من جانب الشط دار تعرف بدار السلطنة مليحة جدا.
 ولها جسر علي قناطر معقودة، يعبر عليه الي الربض، وهو معقود بالحجر خلا وسطه فانه مسقف بالخشب. فاذا طرق البلد عدو انتقل من الربض الي الخندق، وقطعوا الجسر.
 ويكون بيعهم وشراءهم ومسكنهم في الخندق من غير وصول احد اليهم.
 وللقلعة سبعة ابواب، يصعد اليها منها، وهي باب دون باب، متصلة الي اعلاها.
 ولها ربض اخر يعرف بالقرية، بطرفه ميدان وجوسق.
 وقبالة البلد من الشمال جبل عال، زايد في العلو، به مغاور لا يصل احد اليها، يحتمي بها اذا طرق البلد، فلا يوصل اليهم.
 وقبالة البلد علي الشط قرية تسمي الزهيرية بها جامع ومءذنة.
 وللبلد كروم كثيرة، وبساتين عديدة.
 وجميع جهات هذا الحصن التي يقصد منها وعرة وضيقة، عسرة المسالك لا تسلك الا الواحد " بعد الواحد " . فهو بهذه الحال في غاية الحصانة والمنعة.
 وبه من المدارس ثلاث.
 وبه من الحمامات اربعة منها بالربض الكبير:   حمام الفصيل.
   وحمام السلطان.
   وحمام الاسد محمود الجلحي.
   وحمام اخري بالربض الاخر.
 وهذا الحصن المذكور، لم يزل مضافا الي من يلي ديار بكر او بعضها، واكثر ما كان مضافا الي امد.
 ولقد بالغت في التقصي عمن اختطه ومن عمره ونسب اليه وملكه فلم اعثر علي شء من ذلك، مع استيعابي مطالعة كتب التواريخ، والمسالك والممالك، وما يتعلق بهذا الفن الي سنة خمس وسبعين واربع ماءة كان يف يد شخص يعرف بموسي التركماني، كان ناءبا به من قبل كربوقا  صاحب الموصل  . فلما مات كربوقا كاتب جماعة من اعيان الموصل في تمليكه الحصن فاجابوه الي ذلك، فملكه واستقل به.
 واتفق ان وقع بينه وبين جكرمش  صاحب الجزيرة  فلم يكن له به طاقة، فكاتب سكمان بن ارتق، وكان بديار بكر وبذل له الحصن المذكور علي ان يعوضه بما يرجع اليه. فسير له عشرة الاف دينار فسلم اليه الحصن.
 فلم يزل بيد سقمان الي ان توفي في اواخر سنة ثمان وتسعين واربع ماءة.
 وملك ولده داود الحصن المذكور ولم يزل بيده الي ان " مات " ...
 وملك ولده قرا ارسلان ثم مات في....
 وترك ولده نور الدين محمد، وهو الذي ملكه السلطان الملك الناصر صلاح الدين امد ولم يزل بيده الي ان توفي في سنة احدي وثمانين وخمس ماءة.
 وولي ولده قطب الدين سكمان " ولم يزل بيده الي ان توفي " في سنة سبع وتسعين وخمس ماءة.
 وملكه الملك الصالح ناصر الدين محمود الي ان توفي في سنة تسع عشرة وست ماءة.  وملكه ولده الملك المسعود ركن الدين مودود، ولم يزل بيده الي ان ملكه الملك الكامل في اواءل سنة احدي وثلاثين وستماءة. ولم يزل بيد نوابه الي ان اقطعه ولده الملك الصالح نجم الدين ايوب، ولم يزل بيده الي ان توفي والده الملك الكامل نيابة. ثم استقل بعد وفاة ابيه، ولم يزل بيده الي ان خرج منه، وقصد الديار المصرية وملكها، فترك به ولده الملك المعظم توران شاه، فلم يزل بيده الي ان خرج منه في اواخر سنة سبع واربعين وستماءة، بحكم وفاة والده الملك الصالح نجم الدين ايوب فوصل الي الديار المصرية وملكها، وكسر الفرنج في السنة المذكورة. وقتل في اواءل سنة ثمان واربعين وستماءة.
 وبقي به ولده الملك الاوحد عبد الله، وهو في يده الي حين وضع هذا الكتاب.
 ولما استولت التتر علي الشام في اواءل سنة ثمان وخمسين وستماءة قصد المذكور هولاكو وقدم له تقدمة. فلما حضر عنده، ساله عن نسبه، وجلية امره، فرق له وابقي عليه الحصن. وهو به الي الان، وهو سنة تسع وسبعين وستماءة.
 ارزن
 قلعة مدورة علي تل عال.
 عدة ابراجها خمسة وثلاثون برجا، غير البدنات.
 ولها باب من قبليها، يخرج منه علي جسر علي الخندق المحيط بالقلعة، مبني بالحجر المنحوت، علي قناطر، يكون مداه نحو الماءتي ذراع الي ان ينتهي الي وجه الارض، وهي المدينة، شرقي القلعة، وبها اسواق ومعايش.
 وبها حمة في طرف البلد من الشرق بها اسماك كثيرة، وعليها باب.
 وبالمدينة اعين. وشرب اهل القلعة والربض من الشط.
 واكثر اهل ارزن يصيفون علي الشط.
 ولارزن كروم كثيرة، وفواكه.
 وتعمل بها الارز الرفاع، والابراد، والنصافي والبطاءن، وتحمل منها الي البلاد. وبها مدرسة، وبيمارستان.
 ذكر فتحها
 فتحها عياض بن غنم فيما فتحه في سنة تسع عشرة من الهجرة، وبقيت مضافة الي ديار بكر يتولاها من يلي ديار ربيعة.
 وفي سنة خمس وخمسين وماءتين كانت ارزن في يد موسي بن زرارة.
 وفي سنة اثنتين وثلاث ماءة وليها مع ميافارقين شخص يعرف بخلف بن الحسن.
 ولم تزل " مضافة الي " ميافارقين الي ولاية بني حمدان.
 ففي سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة اضيفت ديار بكر جميعها الي ناصر الدولة الحسن بن ابي الهيجاء بن حمدان مع ارزن.
 ولما سلم الحسن  المذكور  ميافارقين وديار بكر الي اخيه سيف الدولة ولي ارزن ابا علي بن جعفر الديلمي، نقله ايلها من ميافارقين. فعصي بها في سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة، فحاصره سيف الدولة الي ان سلمها اليه، ونزل علي حكمه.
 ثم انتقلت بعد بني حمدان الي بني مروان فلم تزل بايديهم الي ان وصل السلطان جلال الدولة ملكشاه السلجوقي في سنة ثمانين واربع ماءة واخذ الجزيرة " و " انعم بها علي بني الاحدب، وكان لهم مع ارزن بدليس ووسطان وغيرهما.
 فلم تزل بايديهم الي ان حاصرها شهاب الدين غازي.
 ذكر ملك شهاب الدين غازي ارزن
 " كان حسام الدين  صاحب ارزن  من ديار بكر مصاحبا الملك الاشرف مظفر الدين موسي ابن الملك العادل مناصحا له، مشاهدا جميع حروبه وحوادثه، منفقا امواله في طاعته، باذلا عساكره في مساعدته. فكان يعادي اعداءه، ويوالي اولياءه بحيث انه حصر نفسه في خلاط لما حاصرها جلال الدين، ولقي ما لقي اهلها من الضاءقة لاجله. وصبر بها الي ان ملكها جلال الدين، فاسره مع من اسر من اكابر الناس. واراد ان ياخذ منه ارزن، فقيل له: ان هذا من بيت قديم عريق في الملك. وانه ورث هذه ارزن من اسلافه، وكان لهم غيرها من البلاد، فخرج الجميع " من ايديهم " ولم يبق غير هذه. فرق له، وعطف عليه، وابقي عليه مدينته، واخذ عليه العهود والمواثيق انه لا يقاتله. فعاد واقام بمدينته.
 فلما جاء الملك الاشرف وعلاء الدين  صاحب بلاد الروم  محاربين لجلال الدين " لم يحضر معهم حربا. فلما انهزم جلال الدين " سار شهاب " الدين " غازي ابن الملك العادل  اخي الملك الاشرف  صاحب ميافارقين  وهو بمدينة ارزن فحصره بها الي ان ملكها صلحا، وعوضه عنها مدينة حاني من ديار بكر.  وكان هذا  حسام الدين  " نعم " الرجل، حسن السيرة كريما، جوادا، لا يخلو بابه ممن يستميحه، وهو من بيت قديم، يقال له بيت طغان ارسلان ويعرفون ببيت الاحدب، وكان لهم بدليس مع غيرها من ايام السلطان ملكشاه بن الب ارسلان السلجوقي. فاخذ بكتمر  صاحب خلاط  منهم بدليس، " اخذها: من عم هذا حسام الدين لموافقته للملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب.
 وبقيت ارزن بيد هذا  حسام الدين  الي ان اخذها شهاب الدين غازي منه. ولكل اول اخر، فسبحان من لا له اول ولا اخر " لبقاءه " .
 ولم تزل في يد نواب شهاب الدين غازي الي ان توفي في رجب من سنة خمس واربعين وستماءة.
 وولي بعده ولده الملك الكامل ناصر الدين محمد فلم تزل في يده الي ان استولت التتر علي ميافارقين في سنة ثمان وسبعين وستماءة. فولوا ميافارقين شرف الدين عبد الله اللاوي  امير اخور شهاب الدين غازي  واضافوا اليه ارزن وهو متوليها الي حين وضعنا هذا الكتاب وهو سنة تسع وسبعين وستماءة.
 ماردين
 مدينة لها سور واحد ليس بمرتفع، يحيط به خندق، وفي شماليها واد يقال له: وادي الرجلة معمور بالبساتين والجنات الملتفة الاشجار.
 وصور المدينة انها مبنية عليالجبل، " والجبل " في نفسه كالدرج، بعضه دون بعض، كدرج الراقي، بحيث ان الدور تشرف بعضها علي بعض. وكذلك الاسواق، ولها قلعة علي قنة هذا الجبل مشرفة علي البلد. ولارتفاع منازل البلد ومساكنه لا يعلو فوقه طير، ويري السحاب دونها. ولوعورة طرقها لا يمكن ان يصعد اليها الا الواحد بعد الواحد. وبقلعتها نقر في اسفله عين ماء، عليه سوان تحمل الماء منه الي اعلاه، فيتفرق في منازل القلعة، ويجري اليها في قساطل. ولسور المدينة ستة ابواب:   باب السور  مفتوح  .
   وباب قسيس  مفتوح  .
   " وباب " الشواط  مفتوح  .
   والباب الجديد  مفتوح  .
   وباب الزيتون  مغلق  .
   وباب الخمارة  مغلق  .
 وفي داخل البلد ثلاثة اعين:   عين الجوزة.
   وعين الحربيات.
   وعين الخرنوب.
 وكان بظاهر البلد من شرقيه ساحة، فبني فيها بنو ارتق سورا. وعمل الملك السعيد  صاحبها  بها جواسق وبساتين علي عين تسمي عين التوتة. وسمي ذلك الموضع الفردوس.
 وبها من المدارس:   مدرسة انشاها نجم الدين ايلغازي.
   ومدرسة انشاها نظام الدين البقش.
   ومدرسة انشاها القاضي سديد الدين  بجوار الجامع  .
   ومدرسة عمارة خاتون  حنفية  .
   ومدرسة انشاها الملك المنصور ارتق. فلما مات عمل بها ولده الملك السعيد نجم الدين ايلغازي منبرا، واقام بها الجمعة، لكثرة من انضوي الي ماردين من الناس عند قصد التتر البلاد. يدرس بها المذهبان.
 وبها نحو ماءة مسجد.
 وبها حمامات ستة.
 عرض هذه المدينة سبع وثلاثون درجة وثلثا درجة. وطولها ست وسبعون درجة وثلثا دقيقة.
 ذكر فتحها ومن ملكها
 فتحها عياض بن غنم مع مافتح من الجزيرة وديار بكر ولم تزل بيد من ولي الجزيرة وديار بكر الي سنة خمسين وماءتين. كانت بيد اسحاق بن كنداج، ولم تزل بيده الي ان سار الي نصيبين وملكها في سنة سبع وستين وماءتين، واستامن اليه عبد الله بن عيسي ابن الضيخ وابن ميمون الفارقي واسحاق بن خلف الفارقي، وسلموا اليه ميافارقين فملكها، ولم تزل بيده مع غيرها من البلاد الي ان توفي في السنة المذكورة، ووليها ولده محمد بن اسحاق بن كنداج.
 ثم ان احمد بن عيسي بن الشيخ توصل الي ان سرق ماردين، ولم تزل بيده الي ان تغلب عليها حمدان بن حمدون بن الحارث التغلبي العدوي وعلي دارا ونصيبين و تحصن بقلعة ماردين.
 وذكر ابن الاثير في تاريخه في حوادث سنة احدي وثمانين وماءتين: " ان المعتضد خرج الخرجة الثانية الي الموصل قاصدا لحمدان بن حمدون لما بلغه ميله الي هارون الشاري وانه دعا له. فلما بلغ الاعراب و " الاكراد " مسير المعتضد تحالفوا علي انهم يقتلون علي دم واحد، واجتمعوا واعتدوا؛ فسار المعتضد اليهم " في خيله " " جريدة، واوقع بهم، وقتل منهم وغرق في الزاب منهم خلق كثير.  وسار المعتضد الي الموصل يريد قلعة ماردين " ، وكان بها حمدان، فلما بلغه قصد المعتضد اياه خرج منها هاربا، وترك بها ابنه، فنازلها المعتضد وقاتله يومه كله. " فلما " كان من الغد، ركب المعتضد وصعد الي باب القلعه وصاح: يابن حمدان!! فاجابه، فقال: افتح الباب. ففتحه فقعد المعتضد في الباب، وامر بنقل ما في القلعة وهدمها.
 ثم سير خلف ابن حمدان وطلبه اشد الطلب، واخذ ماله بالقلعة. ثم انه ظفر به بعد عوده الي بغداد.
 وفي عوده قصد الحسنية وبها رجل كردي يقال له شداد في جيش كثيف نحو العشرة الاف فارس، وكان له قلعة " في المدينة " ، فظفر به المعتضد، وهدم قلعته " .
 وذكر الهمذاني في تاريخه انه هدم قلعته، ثم عفا عنه واقر علي ما تغلب عليه.
 وكان اهل الموصل وديار بكر قد عمهم الغلاء، فحمل اليهم حمدان من الاقوات ما ارخص عليهم الاسعار.
 وانفق علي سور ملطية سبعين الف دينار، ووقف عليهم اربع ماءة فرس.
 وتوفي  " رحمه الله "  في سنة اثنتين وثمانين وماءتين. وولي ولجه ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان وقلده المقتدر بالله الموصل وديار ربيعة والدينور والجبل والكوفة وطريق مكة. فاستخلف ابنه سيف الدولة عليا علي الجبل وله اثنتا عشرة سنة، وفيه يقول المتنبي:
 يابن المعفر في نجد فوارسها ... بسيفه وله كوفان والحرم
 وكان ابو الهيجاء قد اعان الوزير ابا الحسن علي بن عيسي في مصادرته بعشرين الف دينار، فلما اعادها اليه حلف ابو الهيجاء انها لا ترجع الي ملكه، ففرقت في الفقراء وغيرهم.
 وخلع ابو الهيجاء المقتدر بالله وبايع اخاه القاهر، فاجتمعت الرجالة وقتلوا نازوكا  صاحب الشرطة  فبادر ابو الهيجاء ليخرج، فقال له القاهر: تسلمني يا ابا الهيجاء؟!! قد اخلته الحمية وقال: لا، وتربة حمدان لا اسلمتك او اقتل دونك!!. ثم انه تبع الخدم، فرموه بالنشاب، فخلع جبته وجرد سيفه، وهجم عليهم، فاجفلوا بين يديه، ثم رموه بالسهام الي ان اثخنوه بالجراح، وهو ينادي: يا ال تغلب؟! اين الدهماء؟!.
 ثم سقط من السهام، فقطعوا يده، وحزوا راسه.
 وكان المقتدر يحبه لشجاعته، فكتب له امانا بخطه، وقال لبعض حجابه: ويلك؟! بادر اليه وادركه لءلا يتم عليه امر. فلما حصل ببعض الطريق تلقاه خادم براسه، فحزن عليه المقتدر كثيرا.
 وقيل عنه: انه كان ليلة مع بعض جواريه في خلوة في بعض اسفاره. فسمع زءير الاسد عند باب مضربة، فجرد سيفه، وخرج اليه فقتله، وعاد براسه الي الجارية، ولم تفر شهوته، ولا كلت الته.
 وكان قتله  رحمه الله  في سنة سبع عشرة وثلاث ماءة.
 ورد المقتدر بالله الموصل وديار بكر الي اخيه في السنة المذكورة. ثم. نقلته من التاريخ المظفري.
 وكان ولده ناءبا عنه بماردين، فلما توفي وليها ولده ناصر الدولة ابو محمد الحسن، ولم تزل في يده الي ان قبضوا عليه اولاده سنة ست وخمسين وثلاثماءة.
 وكان ينوب عنه بماردين والرحبة ابنه حمدان، فلما قبض عليه ابو تغلب في سنة سبع وخمسين وثلاثماءة. وحمله الي قلعة كواشي وتوفي بها، وكان قد اعطي ماردين والرحبة لولده حمدان. فلم تزل في يد حمدان ابن ناصر الدولة الي ان دخلت سنة احدي وستين وثلاثماءة في شوال منها، ملكها الغنضنفر، ابو تغلب ابن حمدان، سلمها اليه ناءب اخيه حمدان. فاخذ ابو تغلب ما كان لاخيه من اهل، ومال، وسلاح، واثاث، وحمله الي الموصل.
 ولم تزل ماردين بيده، ويد نوابه، الي ان ملك عضد الدولة الموصل في سنة سبع وستين وثلاث ماءة. وملك ديار ربيعة في سنة ثمان وستين وثلاثماءة. ولم تزل في يد عضد الدولة، ويد نوابه، الي ان توفي في سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
 ذكر ابن الاثير في تاريخه في تراجم ماردين وامد: ان باد بن دوستك الكردي الحميدي  خال بني مروان  ملك ديار بكر بعد عضد الدولة. ولم يزل مالكها الي سنة ثمانين وثلاثماءة. وتوفي وانتقلت الي بني مروان.
 قال احمد بن يوسف بن علي المعروف بابن الازرق  صاحب تاريخ ميافارقين  : ان ديار بمر بعد عضد الدولة انتقلت الي ممهد الدولة ابي منصور بن مروان، واضرب عن ذكر باد.
 وذكر الهمذاني في التذييل: ان ممهد الدولة لم يملك ديار بكر سوي سنة واحدة.  وذكر ابن الازرق  صاحب تاريخ ميافارقين  : ان ممهد الدولة اقام الي سنة احدي واربعماءة وملك نصر الدولة امد وديار بكر، ولم تزل في يده الي ان توفي في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة. وقد استوفينا حديثه في حديث امد وميافارقين.
 وملك بعد ولده نظام الدين. واستمرت في يد بني مروان الي ان نفذ السلطان ملكشاه فخر الدولة محمد بن جهير في سنة سبع وسبعين. واستولي علي ديار بكر في سنة ثمان وسبعين. ولم اعثر لها بعد ذلك علي ذكر الا في تاريخ ابن الاثير في حوادث سنة ثمان وتسعين واربعماءة في وفاة سكمان بن ارتق يذكر ان بركيارق ملك بعد وفاة والده السلطان ملكشاه، ووهب ماردين لمغن يقال له لجا كسري، طلب منه ماردبن واعمالها، فاعطاها اياها.
 وكان اتفق ان وقعت حرب بين كربوقا  صاحب الموصل  وبين صاحب امد. فاستنجد صاحب امد عليه بسكمان. وكان ياقوتي ابن اخت سقمان معه. فلما التقيا اسر كربوقا لياقوتي فيمن اسر في الوقعة المذكورة، وحمله الي قلعة ماردين لقربها من مكان الوقعة، واودعه للمغني الذي وهبه ماردين. فسجنه بها. فمضت ام ياقوتي الي كربوقا  صاحب الموصل  وسالته في ولدها، فاطلقه لها، وسير الي المغني يامره بالافراج عنه. فلما افرج عنه ساله ان يكون مقامه عنده بماردين، وكانت ماردين قد اعجبت ياقوتي فطمع في ملكها والاستيلاء عليها.
 وكان من حول ماردين من الاكراد قد طمعوا في صاحبها  المغني  ، فاغاروا علي بلد ماردين وعاثوا بها، وتكررت غاراتهم. فقال ياقوتي لصاحب ماردين: انه قد صار بيننا مودة وصداقة، واري هءلاء الاكراد قد كثر عيثهم في البلاد، وقد عزمت علي ردعهم وعمارة بلدك، لما صار بيننا من الصحبة. واستاذنه في اغارته، وان يكون مقيما ببلده، فاذن له. فجعل يركب بمن اتفق معه من " باب " خلاط ويغير علي نحو بغداد، فكان يركب معه للغارة بعض اجناد القلعة طلبا للكسب، وهو يكرمهم، ويوفر نصيبهم، ولا يعرض لهم، فامنوا اليه. فكانوا في كل غارة يزيدون الي بعض الغارات نهض معه اكثر من بالقلعة. فلما عادوا " من الغارة " امر بقبضهم وتقييدهم، وسبقهم الي القلعة ونادي من بها من اهلهم: ان فتحتم الباب، والا ضربت اعناق من معي؟! فامتنعوا. فقتل واحدا منهم، ففتح له الباب، وسلمت القلعة اليه، فتسلمها.
 ثم انه جمع جمعا، وسار الي نصيبين، فاغار علي بلد جزيرة ابن عمر، وهي يومءذ لحكرمش، فلما عاد اصحابه بالغنيمة، اتاهم جكرمش،. وكان ياقوتي قد لحقه مرض منعه عن الركوب ولبس السلاح، فلما راي جكرمش طلب فرسه ليركب، فقرب اليه وحمل الي ان ركب، والتقي الجمعان، فاصاب ياقوتي سهم سقط منه. فاتاه جكرمش وهو يجود بنفسه فبكي، وقال له: ما حملك علي ما صنعت يا ياقوتي؟! فلم يجبه، ومات. فمضت زوجة ارتق الي ولدها سكمان وجمعت التركمان وطلبت بثار ابن ولدها فحصر سكمان نصيبين وهي لجكرمش، فسير جكرمش الي سكمان مالا كثيرا سرا فاخذه، ورضي به. وقال لام ياقوتي: انه قتل علي يد العرب، ولا يعرف قاتله.
 وبعد ياقوتي ملك ماردين اخوه علي وصار في طاعة جكرمش واستخلف بها اميرا اسمه عيل ايضا. فارسل علي هذا الي سكمان يقول له: ان ابن اخيك عليا يريد ان يسلم ماردين الي جكرمش، فسار سكمان بنفسه وتسلمها، فجاء اليه علي  ابن اخيه  وطلب اعادة القلعة اليه، فقال له: انما اخذتها لءلا يخرب البيت. واقطعه جبل جور ونقله اليه.
 وكان جكرمش يدفع الي علي كل سنة عشرين الف دينار. فلما اخذ عمه سكمان ماردين منه، ارسل علي الي جكرمش يطلب منه ما كان يحمله اليه، فقال: انما كنت اعطيك احتراما لماردين وخوفا من مجاورتك، والان فاصنع ما انت صانع.
 وتوفي سكمان سنة ثمان وتسعين واربعماءة.
 فهذا دليل علي ان ياقوتي ملكها عند ملك بكياروق بعد وفاة صاحبها، اما في سنة سبع او ثمان وثمانين. ولم نقدر علي تحقيق اليوم بعينه.
 فلما مات سكمان ملك بعده ولده نجم الدين ايلغازي بن ارتق وملك مدينة حلب. فكان يتردد الي الشام، والي ماردين والي ميافارقين الي ان توفي في سنة ست عشرة وخمس ماءة بميافارقين.
 وملك بعده ولده الامير حسام الدين تمرتاش، وقام بسياستها بعد ابيه احسن قيام. واتفق هو وعماد الدين زنكي ابن اتابك وصار يدا واحدة. وملك عماد الدين الصور واعطاها لحسام الدين.  ولم يزل حسام الدين مالكها الي ان توفي في اواءل المحرم سنة ست واربعين وخمس ماءة.
 وولي مكانه نجم الدين البي الي " ان " مات في سنة......
 وولي ولده قطب الدين ايلغازي بن نجم الدين البي بن تمرتاش بن ايلغازي بن سقمان بن ارتق. ولم تزل بيده الي ان توفي في سنة ثمانين وخمس ماءة.
 " وخلف ولده حسام الدين يولق ارسلان، وكان طفلا، فولي تدبير دولته نظام الدين البقش  مملوك ابيه  وكان لهذا  نظام الدين  مملوك اسنه لءلء قد تحكم في الدولة، فلم يترك نظام الدين يحكم حسام الدين في شء، ولا يتصرف في نفسه. فبقي كذلك الي ان مات الصغير. وكان له اخ اصغر منه اسمه قطب الدين ارسلان، فرتبه نظام الدين في الملك مكان اخيه، فجلس في الملك، وليس له منه الا الاسم، بل الامر والنهي لنظام الدين لءلء ، فلم يزل كذلك الي سنة احدي وستماءة، فمرض البقش الذي هو نظام الدين، فاتاه قطب الدين يعوده، فلما خرج من عنده خرج معه لءلء، فضربه قطب الدين بسكين كانت معه فقتله. ثم دخل قطب الدين الي نظام الدين وبيده السكين فقتله ايضا وخرج ومعه خادم له والقي الراسين الي الاجناد. وكانوا كلهم قد انشاهم النظام ولءلء فاذعنوا بالطاعة. فلما تمكن اخرج من اراد، وترك من اراد، واستولي علي قلعة ماردين واعمالها، والبارعية، وقلعة الصور. ولم يزل قطب الدين ارسلان مالكا الي ان مات سنة.....
 وولي ولده الملك المنصور ارتق.
 وكان الملك العادل قد حاصر ماردين في سنة خمس وتسعين وخمس ماءة، وملك ربضها ثم رحل عنها. ذكر ذلك ابن الاثير في تاريخه مفصلا. واستمر الملك المنصور ارتق بها الي ان قتل.
 ذكر قتل الملك المنصور ارتق صاحب ماردين
 في ليلة الاحد، ثامن ذي الحجة من سنة ست وثلاثين وستماءة، اجتمعت مماليك الملك المنصور ارتق بن قطب الدين ارسلان ابن نجم الدين ايلغازي بن البي بن تمرتاش بن ابل غازي بن ارتق علي قتله. ونزلوا عليه في الليل، وهو ناءم عند نساءه، فخنقوه بوتر قوس، ثم تحيروا بعد قتله فيمن يولونه عليهم؟ فوقع اختيارهم علي ولده الملك السعيد نجم الدين ايل غازي، وكان مجبوسا بالبارعية فسيروا وراءه فخر الدين امير سلاح  احد مماليك ابيه  فاحضره، فلما حضر ملكوه. فلما استقر في الملك اجتمع راي الامراء علي قتل من وافق علي قتل ابيه فلم يحسن ذلك براي الملك السعيد لكونهم اخرجوه من السجن وملكوه، بل نفاهم واخرجهم من بلد ماردين وكانوا زهاء ماءتي نفر.
 وكان عمر والده يوم قتل سبعا وخمسين سنة، وكان ملكه ماردين في سنة احدي وستماءة.
 ذكر حصار التتر ماردين واتفاقهم مع الملك السعيد صاحبها
 كان هولاكو لما نزل علي امد في اواخر سنة سبع وخمسين وستماءة، بعث الي الملك السعيد نجم الدين ايلغازي  صاحب ماردين  ليستدعيه اليه. فسير اليه الملك السعيد ولده الملك المظفر قرا ارسلان، وقاضي القضاة مهذب الدين محمد بن مجلي المعروف، والامير سابق الدين بلبان. وكان من اكابر امراءه، ومعهم هدية سنية وعلي ايديهم رسالة تتضمن الاعتذار من تباطءه عن المثول والحضور بمرض منعه من الاستطاعة علي الحركة. ووافق وصولهم اليه اخذه قلعة اليمانية وانزل من كان بها من حريم الملك الكامل  صاحب ميافارقين رحمه الله  واولاده واقاربه وهم: ولده الملك الناصر صلاح الدين يوسف جقطاي والسبب في تسميته بهذا الاسم ان الملك الكامل لما توجه الي منكوقاان البرية الي الملك الناصر يستحثه علي الحركة الي حلب، ويعده انه متي وصل الي حلب رحل اليه برحاله وماله. وسير الامير عز الدين يوسف بن الشماع رسولا في الظاهر الي هولاكو بهدية، والي ولده وولدي غياث الدين  صاحب بلاد الروم  باطنا، يحرض ولده علي الهرب وينكر علي عز الدين كونه القي بنفسه الي التهلكة في محبة هولاكو. وقال له: متي ابقي عليك فانما ذلك ليغر الملك الناصر بك، لا لمحبة لك، ورغبة فيك، فاوسع الحيلة في الانفصال عنه، والحذر منه. فشكره عز الدين علي ما نبهه عليه، وقال: والله ما خرجت البلاد عن ايدينا الا بتخاذل بعضنا عن بعض!! فلو كانت الكلمة محتمعه لم يجر علينا ما جري.  ولما نزل هولاكو علي حلب واستولي عليها وهرب الملك الناصر من دمشق قاصدا مصر مرض الملك السعيد مرضا اشرف منه علي التلف، ثم بل، وبعث الي هولاكو يطلب منه الامير سابق الدين بلبان، فبعث به اليه، وكان قد استماله في مدة مقامة عنده، فلما اجتمع بالملك السعيد اخبره ما لقي اهل حلب من القتل والسبي والفتك ليخوفه، واشار عليه بتسيير هدية اخري، فسيره واصحبه عز الدين ابن بطة بهدية، فلما وصلا اليه وجداه علي عزاز، وقد عاد من حارم، فاجتمعا به، وقدما له الهدية، واشار عليه ساب الدين ان يستميل عز الدين ابن بطة، فاستدعاه سرا، وقال له: اقض لي حاجة اقض لك الف حاجة. قال: ما هي؟. قال: اريد منك ان تعرفني هل الملك السعيد مريض حقيقة ام متمارض؟. فقال له: كان متوعكا، وازداد مرضه عند اخذك حلب ثم عوفي فقال: اذا الزمته بالمجء، تعلم انه يفعل؟! قال له ما يفعل اصلا. فقال: لاي سبب؟. قال: لاشياء كثيرة منها:  انكم لا تفون لاحد، ولا تقفون عند كلام تقولونه.
  وانكم تكلفونهم مالا تطيقه نفوسهم.
  وقد تحقق انه متي نزل اليك قتلته!!.
 قال: فان قصدته ايقدر ان يمنع نفسه مني؟! قال: نعم. قال: باي شء؟. قال: بحصانة قلعته، وما فيها من الذخاءر والاقوات، فانه ادخر فيها قوت اربعين سنة!!.
 فلما فرغا من الكلام اعطاه بالشت وزنة سبعماءة مثقال، وثيابا.
 فلما اصبح استدعاه الامير سابق الدين وكتب لهما جوابا مضمونه: اني قد اعفيتك من النزول، فطيب قلبك " .
 ثم اجتمع بسابق الدين سرا، واتفق معه علي استفساد من في ماردين من اكابر اهله واعيانها وامراءها واجنادها. وكتب لهم فرمانات، والزمه بتكفل ذلك. فاشار عليه ان يسير معه الملك المظفر ابن الملك السعيد ليطمءن قلبه بذلك، ويسكن جاشه، فاجابه بتلك الوسيلة الي ما طلب، فسيره معهما، فلما وصلا اديا الرسالة.
 ثم خلا عز الدين بالملك السعيد، وعرفه ميل سابق الدين الي هولاكو وانه عليه لا له، وان التتر لابد لهم من قصده، ففت ذلك في عضده.
 وكان قد سير سابق الدين بلبان  المذكور  بهدية اخري وجواب يعتذر فيه. وبعد انفصاله خلا الملك السعيد بعض غلمانه، وعرفه ما هو عليه سابق الدين من الميل مع هولاكو، وانه متي اجتمع به افسد عليك الاحوال، فالمصلحة ان تمسكه، ووافق ذلك ما نقله عز الدين عنه، فسير في طلبه علي انه يحمله رسالة في امر تجدد بعد سفره ليقبض عليه.
 وكان في خدمة الملك السعيد امير يقال له: اسد الدين البخي، وكان قد وصله فرمان علي يد سابق الدين  المذكور  ، فاطلع علي ما عزم عليه الملك السعيد من قبضه، فسير اليه غلاما له عجلا، بحيث انه ركب فرسا عريا، ولحقه الي دنيسر وعرفه راي الملك السعيد فيه، وانه متي وصل قبض عليه فلحق بهولاكو ولم يعد اليه .
 وتحقق الملك السعيد ان التتر لابد لهم من قصده، فاستعد لقتالهم، ونقل ما كان في البلد من الذخاءر الي القلعة. ثم بعد ذلك باربعة ايام وصلت رسل من هولاكو وعلي ايديهم هدية للملك السعيد. ثم وصل عقيبهم عسكر غنزل علي ماردين في ثالث جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وستماءة، ولم يقاتلها ستة عشر يوما. ويقال: ان هولاكو كان معهم ليشرف علي القلعة، ويري ما هي عليه من الحصانة، ورحل في طاءفة من اصحابه. ولما انقضت هذه المدة وصل ابن قاضي خلاط من هولاكو الي الملك السعيد برسالة مضمونها يلتمس منه ان يفتح ابواب البلد ليدخل عسكره يستمير منها الاقوات والعلوفات اياما قلاءل ويرحلون عنها. فاذن لهم، فدخلوها وترددوا في الدخول والخروج. فلما كان اليوم الثاني والعشرون من جمادي الاولي، وقت العصر، صعد التتر علي اسوار البلد ودقوا طبولهم، وجردوا السيوف، وهجموا البلد، فقاتلهم اهلها، ودربوا شوارعهم، ودام قتالهم ثلاثة سنين يوما، الي ان فتح لهم بعض مقدمي البلد دربا فملكوه، ودخلوا منه الي الجامع، وصعدوا المناءر، ورموا منها بالنشاب، فضعف اهل البلد عن حفظ الدروب، واحتموا بالكناءس، لباطن كان لاصحابها مع التتر. وانجاز اكثرهم الي القلعة، فملكت التتر البلد، واخذوا في قتال القلعة، ثم نصبوا المجانيق، وكانت عدتها ستة، فلم يصل الي القلعة منها سوي ثلاثة احجار، واستمر الحصار الي ان خلت سنة ثمان ودخلت سنة تسع وخمسين وستماءة.
 ذكر وفاة صاحب ماردين وتولي ولده  وتوفي الملك السعيد نجم الدين ايلغازي في سادس عشر صفر، " سنة تسع وخمسين " وقيل: في ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 وكانت وفاته وتولية ولده في السنة الخالية  نقله الله الي رضوانه ووفر حظه من عفرانه  من وباء وقع في اهل القلعة، فاهلك اكثرهم.
 ووصل الخبر بوفاته الي التتر من رجل يسمي احمد بن الفارس " علي " الشافصني رمي بنفسه من القلعة اليهم. ولما اتصل بهم وفاته، بعثوا رسولا الي ولده الملك المظفر، وطلبوا منه الدخول في الطاعة، فبعث اليهم عز الدين يوسف بن الشماع ليتعرف منهم ما اضمرته له نفوسهم. فلما اجتمع بمقدميهم وهما: قطز نوين و جرمون، قالا له: ان بين الملك المظفر قرا ارسلان وبين ايل خان، يعنون هولاكو، وعدا ان والده متي مات، وتسلم الملك بعده، دخل في طاعته.
 فقال لهم عز الدين: هذا صحيح، لكن انتم اخربتم بلاده وقلتتم رعيته، فباي شء يدخل في طاعته حتي يداري عنه؟!! فقالا: قد علمنا ذلك، ونحن نضمن له ان ايل خان متي اتصل به خبر وفاة الملك السعيد، وان ولده الملك المظفر دخل تحت طاعته، علي ما كان تقرر بينهما، عوضه عما خرب من بلاده بلادا عامرة مما جاوره.
 فلما عاد عز الدين الي الملك المظفر، واخبره بما دار بينه وبين مقدمي التتر رده اليهم برسالة مضمونها: ان اردتم ان اير الي ايل خان فابعثا الي رهاءن من جهتكما تكون عندي الي ان يرجعوا رسلي.
 وترددت الرسل " بينه و " بينهم الي ان استقر " الحال " بينهم ان بعث قطز نوين ولده، وبعث جرمون ابن اخيه، فلما صعدا اليه، بعث ور الدين محمود بن كاجار  اخو الملك السعيد لامه  واصحبه قطز نوين من جهته سابق الدين بلبان، فوصلا الي هولاكو، وكان بالمراغة، فاديا الرسالة اليه، وكان مضمونها ما تقدم، فاجاب الي ما ضمناه قطز نوين وجرمون وكتب لهم بذلك فرامين، وبعث بها مع قصاد من جهته، وابقي الرسل عنده، وامرهما بالرحيل عن ماردين، فرحلا في شهر رجب من سنة تسع " وخمسين وست ماءة " .
 ثم بعث هولاكو الرسولين واصحبهم كوهداي  " من اكابر امراءه ومقدميه "  فوصلوا الي ماردين وانتظم الصلح والهدنة بين الملك المظفر والتتر، واسلم " بعد ذلك المقدم " كوهداي علي يد الملك المظفر فزوجه اخته " من ابيه " .
 ذكر توجه الملك المظفر الي التتر الي عند هولاكو
 ثم توجه الملك المظفر قرا ارسلان  صاحب ماردين  في شهر رمضان الي هولاكو، واستصحب معه هدية سنية من تحف ادخرها ابوه وجدوده، من جملتها باطية مجوهرة، قيمتها علي ما ذكر، اربعة وثمانون الف دينار، فاجمع به بصحرا دريه بنهر يقال له: ما الباغ  من اعمال سلماس  فاقبل عليه واكرمه، ثم قال له: بلغني ان اولاد صاحب الموصل هربوا من البلاد الي مصر، وانا اعلم ان اصحابهم كانوا السبب في خروجهم، فاترك اصحابك الذين وصلوا معك عندي، فاني لا امنهم ان يحرفوك عني، ويرغبوك في النزوح عن بلادك الي مصر، واذا دخلت الي البلاد استصحبتهم معي، فاجابه الي ذلك.
 ثم انفصل عنه عاءدا الي بلده، فلما كان في اثناء الطريق لحقته رسل هولاكو يامره بالعود، فعاد وفراءصه ترجف خوفا، والنوم لا يطرق له طرفا، فلما اجتمع به قال له: ان اصحابك اخبروني ان لك باطنا مع صاحب مصر، وقد رايت ان يكون عندك من جهتي من يمنعك من التسحب اليه. ثم عين له اميرا يدعي احمد بغا، ورده الي ماردين وزاده نصيبين والخابور. وامره بهدم شراريف القلعة. ولما فارقه ضرب هولاكو رقاب الجماعة، وكانت عدتهم سبعين نفسا منهم: الملك المنصور ناصر الدين ارتق ابن الملك السعيد ونور الدين محمد واسد الدين البختي وحسام الدين عزيز البختي وفخر الدين بن حاجري وعلاء الدين  والي القلعة  ، وعلم الدين بن جندر. ولم يكن لاحد منهم ذنب، وانما قصد بقتلهم ان يحص جناح الملك المظفر.
 واستمر الملك المظفر في الملك الي الوقت الذي وضعنا فيه هذا الكتاب، وهو سنة تسع وسبعين وستماءة. تم كان الفراغ منه بكرة نهار السبت خامس عشري رجب في سنة تسع وثمانين وسبع ماءة علي يد اضعف العباد الراجي عفو ربه وغفرانه سليمان بن غازي بن محمد الايوبي. رحم الله من ترحم عليهم، ودعا لهم المغفرة ولساير المسلمين. امين يا رب العالمين. والحمد لله والصلاة علي سيد المرسلين. 