
 
 منهاج البلغاء وسراج الادباء
 المعاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد.
 قال الامام الحافظ البليغ الحجة في مقام الادب ومضماره حازم بن محمد القرطاجني.
 او منافرة لها (
  ...... 
 ) الي (
  ...... 
 ) صحيح (
  ...... 
 ) .
  المنهاج الاول
 في الابانة عن ماهيات المعاني وانحاء وجودها ومواقعها, و (ال) تعريف بضروب هيءاتها و (جهات) التصرف فيها وما تعتبر (به) احوالها في جميع ذلك, من حيث تكون (ملاءمة) للنفوس او منافرة لها.
  ا معلم (دال) علي طرق (العلم بالمعاني) وحقاءقها وانحاء (النظر) فيها (وبما ينبغي)
 ان تعتبر به احوالها, من جهة ما يرجع اليها وما هو خارج (عنها) (
  ...... 
 ) هنالك موجودات خارج الذهن عن امثلة لها وجود (
  ...... 
 ) وهي الهيءات النطقية.
 لما كانت المعاني انما (تتحصل) في الاذهان عن الامور الموجودة في الاعيان وكانت تلك (المعاني) انما تتحصل في الذهن باعلام من العبارة توضع للدلالة (
  ...... 
 ) عن علم علي صورة صورة منها, فتتمثل بحصول تلك الصورة في ال (
  ...... 
 ) الموجودة في الاعيان التي تلك الصور الحاصلة في الذهن (
  ...... 
 ) كانت تلك الصور الذهنية انما يتخيل بها ما هي صور (
  ...... 
 ) (خارجة) عن الذهن (بوجه) مخصوص وترتيب مخصوص (
  ...... 
 ) تلك الصور الذهنية في الالفاظ انما تدل علي (
  ...... 
 ) .
  ...... 
 ) عليها هو الذي ران علي قلوب شعراء المشرق المتاخرين (واعمي) بصاءرهم عن حقيقة الشعر منذ ماءتي سنة. فلم يوجد فيهم علي طول هذه المدة من نحا نحو الفحول ولا من ذهب مذاهبهم في تاصيل مبادء الكلام واحكام وضعه وانتقاء مواده التي يجب نحته منها. فخرجوا بذلك عن مهيع الشعر ودخلوا في محض التكلم. هذا علي كثرة المبدعين المتقدمين في الرعيل الاول من قدماءهم والحلبة السابقة زمانا واحسانا منهم.
  المنهج الثاني في الابانة عن طرق اجتلاب المعاني وكيفيات التءامها وبناء بعضها علي
 بعض, وما تعتبر به احوالها في جميع ذلك, من حيث تكون ملاءمة للنفوس او منافرة لها.
  ب معلم علة طرق العلم باقتباس المعاني وكيفية اجتلابها وتاليف بعضها الي بعض.
 يحب علي من اراد جودة التصرف في المعاني وحسن المذهب في اجتلابها والحذق بتاليف بعضها الي بعض ان يعرف ان للشعراء اغراضا اول هي الباعثة علي قول الشعر. وهي امور تحدث عنها تاثرات وانفعالات للنفوس, لكون تلك الامور مما يناسبها ويبسطها او ينافرها ويقبضها او لاجتماع البسط والقبض والمناسبة والمنافرة في الامر من وجهين. فالامر قد (يبسط) النفس ويءنسها بالمسرة والرجاء ويقبضها بالكابة والخوف. وقد يبسطها ايضا بالاستغراب لما يقع فيه من اتفاق بديع. وقد يقبضها ويوحشها بصيرورة الامر من مبدا سار الي مال غير سار. واذا ارتيح للامر من جهة واكترث له من جهة علي نحو ما (
  ...... 
 ) جري مجري ذلك كانت اقوالا شاجية.
   
 اضاءة: والارتياح للامر السار اذا كان صادرا عن قاصد لذلك ارضي فحرك الي المدح. والارتماض للامر الضار اذا كان صادرا عن قاصد لذلك اغضب فحرك الي الذم. وتحرك الامور غير المصودة ايضا, من جهة ما تناسب النفس وتسرها ومن جهة ما تنافرها وتضرها, الي نزاع اليها او نزوع عنها وحمد وذم ايضا. واذا كان الارتياح لسار مستقبل فهو رجاء. واذا كان الارتماض لضار مستقبل كانت تلك رهبة. واذا كان الارتماض لانقطاع امل في شء كان يءمل, فان نحي في ذلك منحي التصبر والتجمل سمي تاسيا او تسليا, وان نحي به منحي الجزع والاكتراث سمي تاسفا او تندما. ويسمي استدفاع المخوف المستقبل استلطافا. واذا استدفع المتكلم ذلك فاسعف به وضمن وصف الحال في ذلك كلاما سمي اعتابا. والتعزير علي الامر المرتمض منه والملامة فيه تسمي معاتبة. فان كان الارتياح لامر شانه ان يسر محضره الا انه يكون بعيدا من المتكلم, من جهة زمان ماض او مستقبل او مكان او امكان, حرك ذلك الي الاستراحة لذكره والتشوف اليه, فتكون الاقوال في الاشياء التي علقتها باغراض النفوس علي هذا النحو متنوعة الي فنون كثيرة نحو التشوقيات والاخوانيات وما جري مجري ذلك.
 
   
 تنوير: فقد تبين بهذا ان اغراض الشعر اجناس وانواع تحتها انواع. فاما الاجناس الاول فالارتياح والاكتراث وما تركب منهما نحو اشراب الارتياح الاكتراث او اشراب الاكتراث الارتياح, وهي الطرق الشاجية. والانواع التي تحت هذه الاجناس هي: الاستغراب والاعتبار والرضي والغضب والنزاع والنزوع والخوف والرجاء. والانواع الاخر التي تحت تلك الانواع هي: المدح والنسيب والرثاء والتذكرات وانواع المشاجرات وما جري مجري هذه الطرق من المقاصد الشعرية. وسياتي تفصيل هذه الجملة في موضعها في القسم الرابع ان شاء الله.
   
 اضاءة: فمعاني الشعر, علي هذا القسم, ترجع الي وصف احوال الامور المحركة الي القول او الي وصف احوال المتحركين لها او الي وصف احوال المحركات والمحركين معا. واحسن القول واكمله ما اجتمع فيه وصف الحالين.
   
 تنوير: ولا يخلو الشء في جميع تلك الاحوال من ان ينسب الي الشء بايجابه له او تزال نسبته اليه بسلبه عنه او ينسب اليه لا علي جهة ايجاب ولا سلب ولكن علي جهة الاحتمال والامكان. وكل ذلك لا تخلو ان تكون راجعة الي ما يرجع الي الشء ويخصه في ذاته او يكون غير راجع الي ما يخصه في ذاته بل لامر عرض له من غيره او لما تدركه منه القوي الحسية او التصورية او بحسب نسبته الي شء تاخر في زمان او مكان او بحسب موقعه من اعتقاد ما او بحسب ما يجعل شرطه فيه او بحسب مقايسته بشء اخر او بحسب الفرض.
   
 اضاءة: والمتصرف في هذه المعاني لا يخلو من ان يكون مثبتا لشء ببعض تلك الاعتبارات او مبطلا او مسويا بين شيءين او مباينا بينهما او مرجحا او متشككا, ولا يخلو من ان يكون معمما او خاصا حاصرا او غير حاصر اخذا للشء بجملته او محاشيا بعضه. وللعبارة عن جميع ذلك ادوات وضعت للاختصار. وقد يعبر عن جميع ذلك بغير تلك الادوات. فهذه واشباهها من المعاني, التي تدل علي مقاصد المتكلم واعتقاداته واحكامه في التصورات والتصديقات المتعلقات بغرضه, معان ثوان ينوطها بمعاني كلامه لتبين فيها احكاما وشروطا.
   
 تنوير: وهنا معان اخر, وهي انحاء المخاطبات مثل ان يكون المتكلم مخبرا او مستخبرا امرا او ناهيا داعيا او مجيبا.
   
 اضاءة: فقد تبين بهذا ان المعاني صنفان: وصف احوال الاشياء التي فيها القول , ووصف احوال القاءلين او المقول علي السنتهم, وان هذه المعاني تلتزم معاني اخر تكون متعلقة بها ومتلبسة بها, وهي كيفيات ماخذ المعاني وموقعها من الوجود او الفرض او غير ذلك ونسب بعضها الي بعض, ومعطيات تحديداتها وتقديراتها, ومعطيات الاحكام والاعتقادات فيها, ومعطيات كيفيات المخاطبة.
   
 تنوير: ويجب علي من اراد حسن التصرف في المعاني, بعد معرفة ضروبها التي اجملت ذكرها, ان يعرف وجوه انتساب بعضها الي بعض. فيقول: انه قد يوجد لكل معني من المعاني التي ذكرتها معني او معان تناسبه وتقاربه, ويوجد له ايضا معني او معان تضاده وتخالفه. وكذلك يوجد لمضاد ه في اكثر الامر معني او معان تناسبه. ومن المتناسبات ما يكون تناسبه بتجاور الشيءين واصطحابهما واتفاق موقعيهما من النفس, ومنه ما تكون المناسبة باشتراك الشيءين في كيفية, ولا يشترط فيه التجاور ولا الاتفاق في الموقع من هوي النفس. وما جعل فيه احد المتناسبين علي هذه الصفة مثالا للاخر ومحاكيا له فهو تشبيه.
   
 اضاءة: فاذا اردت ان تقارن بين المعاني وتجعل بعضها بازاء بعض وتناظر بينها فانظر ماخذ يمكنك معه ان تكون المعني الواحد وتوقعه في حيزين, فيكون له في كليهما فاءدة, فتناظر بين موقع المعني في هذا الحيز وموقعه في الحيز الاخر فيكون من اقتران التماثل, او ماخذا يصلح فيه اقتران المعني بما يناسبه فيكون هذا من اقتران المناسبة, او ماخذا يصلح فيه اقتران المعني بمضادة فيكون (هذه مطابقة او مقابلة, او ماخذا يصلح فيه اقتران الشء بما يناسب) مضاده فيكون هذا مخالفة, او ماخذا يصلح فيه اقتران الشء بما يشبهه ويستعار اسم احدهما للاخر فيكون هذا من تشافع الحقيقة والمجاز.
 
   
 تنوير: وقد يكون الماخذ في العبارة المقترن فيها معنيا باحد هذه الاقترانات علي ان يكون كلا المعنيين عمدة في الكلام وركنا يثلم الغرض ازالته. وقد يكون الماخذ فيها علي ان يكون احد المعنيين عمدة والاخر فضلة او كالفضلة لضروب من التتميميات والتعريضات وتحقيق صحة مفهوم احدهما ببيان الصحة في مفهوم الاخر كمن يقول: العفاف فضيلة كما ان الفسوق رذيلة.
   
 اضاءة: واذ قد عرفنا كيفية التصرف في المعاني التي لها وجود خارج الذهن والتي جعلت بالفرض بمنزلة ما له وجود خارج الذهن فيجب ايضا ان (يشار) الي المعاني التي ليس لها وجود خارج الذهن اصلا, وانما هي امور ذهنية محصولها صور تقع في الكلام بتنوع طرق التاليف في المعاني والالفاظ الدالة عليها والتقاذف بها الي جهات من الترتيب والاسناد, وذلك مثل ان تنسب الشء الي الشء علي جهة وصفه به او الاخبار به عنه او تقديمه عليه في الصورة المصطلح علي تسميتها فعلا او نحو ذلك. فالاتباع والجر وما جري مجراهما معان ليس لها خارج الذهن وجود لان الذي خارج الذهن هو ثبوت نسبة شء الي شء او كون الشء لا نسبة له علي الشء. فاما ان يقدم عليه او يءخر عنه او يتصرف في العبارة عنه نحوا من هذه التصاريف فامور ليس وجودها الا في الذهن خاصة.
   
 تنوير: واذ قد تبين هذا فيجب ان نشير الي ما يحسن اعتماده في التصرف في هذه المعاني الذهنية. وان تعددت في الشء الواحد بحسب وضعه (و) ترتيبه فالواجب ان يعتمد من تلك الصور المتعددة وان استوت دلالة ومعني به يليق (
  ...... 
 ) عبارة لا تسد مسد عبارة في حسن وقع وان كان مفهومهما واحدا, لان احداهما اليق بالموضع واشدهما مناسبة لما وقع في جنبتي الكلام المكتنفتين له او لما وقع (
  ...... 
 ) احداهما. ويكون هذا التناسب يقع بين المفهومات او بين المسموعات الدالة عليها.
   
 اضاءة: ويحسن ايضا ان يقصد تنويع الكلام من جهة الترتيبات الواقعة في عباراته وفي ما دلت عليه بالوضع في جميع ذلك والبعد به عن التواطء والتشابه, وان يءخذ الكلام من كل ماخذ حتي يكون كل مستجدا بعيد من التكرار, فيكون اخف علي النفس واوقع منها بمحل القبول. ويقتدر علي هذا بعرفتة كيفيات تصاريف العبارات وهيات ترتيبها وترتيب ما دلت عليه, والبصيرة بضروب تركيباتها وشتي ماخذها, وبقوة ملاحظات الخواطر لضروب تلك العبارات واصناف هياتها وهيات ما دلت عليه, وللحيل التي تنتظم بها تلك العبارات علي الهيات المختارة لمسلك الوزن باختصار او حشو او ابدال لفظة مكان لفظة او تقديم او تاخير, وبسرعة التنبه للموضع الذي تطابقه العبارة من الوزن في ترتيب الحركات والسكنات فيطبعها في ذلك الموضع ويصلها بما قبلها بزيادة او نقص او ابدال او غير ذلك. وان اتفق الا يحتاج في صلتها بما قبلها الي شء من ذلك فهو احسن. ولما كان التصرف في ترتيب العبارات بازاء التصرف في ترتيب المعاني جعلت هذه الاضاءة الموضحة عن الوجوه التي يجب اعتمادها في جميع ذلك.
   
 تنوير: يشترط في النقلة من بعض هذه المعاني الذهبية الي بعض ان يكون ذلك غير خارج عن الهيات التي وقعت للعرب في النقلة من بعض ذلك الي بعض. ويشترط في المعاني التي خارج الذهن ان ينتقل في امثلتها الذهبية يكون النظر في صناعة البلاغة من جهة ما يكون عليه اللفظ الدال علي الصور الذهنية في نفسه ومن جهة ما يكون عليه بالنسبة الي موقعه من النفوس من جهة هياته ودلالته, ومن جهة ما تكون عليه تلك الصور الذهنية في انفسها, ومن جهة مواقعها من النفوس من جهة هياتها ودلالاتها علي ما خارج الذهن, ومن جهة ما تكون عليه في انفسها الاشياء التي تلك المعاني الذهنية صور لها وامثلة دالة عليها, ومن جهة مواقع تلك الاشياء من النفوس.
 
   
 اضاءة: وقد تقدم الكلام في ما تكون عليه الالفاظ في انفسها وبالنظر الي هياتها ودلالتها وكيفية مواقع تلك الهيات بدلالتها من النفوس. وبقي الان ان نتكلم في المعاني الذهبية وفي بعض ما يحتاج اليه في هذه الصناعة مما يتعلق بالاشياء التي تلك المعاني الذهبية صور لها مما تكون عليه تلك الاشياء وما تكون عليه صورها, ومن جهة مواقعها من النفوس, وكونها مما يستميل النفس او ينفرها لكونها ملاءمة لها او منافرة, او بايهام النفس ذلك فيها بتخييل شعري او اقناع خطابي وما يكون فيه معونة علي تقوية ذلك.
   
 تنوير: وانا ادرج تفاصيل هذه الجملة في ما اشرعه اثر هذا من المعالم والمعارف بحسب ما يتوجه اليه النظر في معلم معلم ومعرف معرف من ذلك, لتعرف بذلك الطرق الصحيحة في اعتبار ما تكون عليه احوال المعاني الذهنية وما هي امثلة له بالنظر الي ما يستحسن في كل مذهب من مذاهب هذه الصناعة وما لا يستحسن من ذلك. وقد سلكت من التكلم في جميع ذلك مسلكا لم يسلكه احد قبلي من ارباب هذه الصناعة لصعوبة مرامه وتوعر سبيل التوصل اليه. هذا علي انه روح الصنعة وعمدة البلاغة. وعلي هذا جريت في اكثر ما تكلمت به فيما عدا هذا القسم من اقسام الكتاب. فاني رايت الناس لم يتكلموا الا في بعض ظواهر ما اشتملت عليه تلك الصناعة, (فتجاوزت انا تلك الظواهر) بعد التكلم في جمل مقنعة مما تعلق بها التكلم في كثير من خفايا هذه الصنعة ودقاءقها علي حسب ما تقدم وما ياتي ان شاء الله.
  ب? معرف دال علي طرق المعرفة بانحاء وجود المعاني.
 ان المعاني هي الصور الحاصلة في الاذهان عن الاشياء الموجودة في الاعيان. فكل شء له وجود خارج الذهن فانه اذا ادرك حصلت له صورة في الذهن تطابق لما ادرك منه, فاذا عبر عن تلك الصورة الذهنية الحاصلة عن الادراك اقام اللفظ المعبر به هيءة تلك الصورة الذهنية في افهام السامعين واذهانهم. فصار للمعني وجود اخر من جهة دلالة الالفاظ. فاذا احتيج الي وضع رسوم من الخط تدل علي الالفاظ من لم يتهيا له سمعها من المتلفظ بها صارت رسوم الخط تقيم في الافهام هيات الالفاظ فتقوم بها في الاذهان صور المعاني فيكون لها ايضا وجود من جهة دلالة الخط علي الالفاظ الدالة عليها.
   
 اضاءة: قد تبين ان المعاني لها حقاءق موجودة في الاعيان ولها صور موجودة في الاذهان ولها من جهة ما يدل علي تلك الصور من الالفاظ وجود في الافهام, ولها وجود ما يدل علي تلك الالفاظ من الخط يقيم صور الالفاظ وصور ما دلت عليه في الافهام والاذهان.
   
 تنوير: وقد تقدم الكلام في كثير مما يجب معرفته من المعاني من حيث توجد في الالفاظ. وبقي ان نتكلم الان فيها من حيث توجد في الاذهان, وان نشفع ذلك بذكر بعض ما يتعلق بها من جهة وجودها خارج الذهن مما يتاكد معرفته في هذه الصناعة, وان نستدرك ما لعلنا لم نذكره مما يتعلق بجهة وجودها في الالفاظ. فاما الوجود الذي لها من جهة الخط فليس التكلم فيه من مبادء هذه الصناعة.
  ج_ معلم دال علي طرق العلم بكيفيات مواقع المعاني من النفوس من جهة ما تكون قوية
 الانتساب الي طرق الشعر المالوفة والاغراض المعروفة عند جمهور من له فهم بالطبع, او ضعيفة الانتساب الي ذلك.
 لما كان علم البلاغة مشتملا علي صناعتي الشعر والخطابة وكان الشعر والخطابة يشتركان في مادة المعاني ويفترقان بصورتي التخييل والاقناع وكان لكلتيهما ان تخيل وان تقنع في شء شء من الموجودات الممكن ان يحيط بها علم انساني وكان القصد في التخييل والاقناع حمل النفوس علي فعل شء او اعتقاده او التخلي عن فعله واعتقاده وكانت النفس انما تتحرك لفعل شء او اعتقاده او التخلي عن واحد واحد من الفعل والطلب والاعتقاد بان يخيل لها او يوقع في غالب ظنها انه خير او شر بطريق من الطرق التي يقال بها في الاشياء انها خيرات او شرور
 
   
 اضاءة: والاشياء التي يقال فيها انها خيرات وشرور او يتوهم انها كذلك منها امور يشترك في معرفتها وادراكها الخاصة والجمهور ومنها امور ينفرد بادراكها ومعرفتها الخاصة دون الجمهور_ وكانت علقة جل اغراض الناس واراءهم بالاشياء التي اشترك الخاصة والجمهور في اعتقادهم انها خير او شر, وكان احق تلك الاشياء بان يميل الناس اليها او ينفروا عنها الاشياء التي فطرت النفوس علي استذاذها او التالم منها او حصل لها ذلك بالاعتياد, وجب ان تكون اعرق المعاني في الصناعة الشعرية ما اشتدت علقته باغراض الانسان وكانت دواعي اراءه متوفرة عليه, وكانت نفوس الخاصة والعامة قد اشتركت في الفطرة علي الميل اليها او النفور عنها او من حصول ذلك اليها بالاعتياد , ووجب ان يكون ما لم تتوفر دواعي اغراض الانسان عليه وما انفرد بادراكه المكتسب الخاصة دون الجمهور غير عريق في الصناعة الشعرية بالنسبة الي المقاصد المالوفة والمدارك الجمهورية.
   
 تنوير: فاما بالنظر الي حقيقة الشعر فلا فرق بين ما انفرد به الخاصة دون العامة وبين ما شاركوهم فيه, ولا ميزة بين ما اشتدت علقته بالاغراض المالوفة وبين ما ليس له كبير علقة اذا كان التخييل في جميع ذلك علي حد واحد, اذ المعتبر في حقيقة الشعر انما هو التخييل والمحاكاة في اي معني اتفق ذلك.
   
 اضاءة: ولنبين الان الطرق التي بها تكون علقة المعاني بالاغراض المالوفة عند الجمهور اكيدة وكيف لا تكون علقتها بذلك متاكدة: فاقول: ان الاقاويل المخيلة لا تخلو من ان تكون المعاني المخيلة فيها مما يعرفه جمهور من يفهم لغتها ويتاثر له, او مما يعرفه ولا يتاثر له, او مما يتاثر له اذا عرفه, او مما لا يعرفه ولا يتاثر له لو عرفه. واحق هذه الاشياء بان يستعمل في الاغراض المالوفة من طرق الشعر ما عرف وتءثر له, او كان مستعدا لان يتاثر له اذا عرف وكان في قوة كل واحد من جمهور من جبلته في الفهم صالحة ان يتصور ذلك اذا عرف به وذلك كالاخبار التي يحيل عليها الشعراء.
   
 تنوير: واحسن الاشياء التي تعرف ويتاثر لها او يتاثر لها اذا عرفت هي الاشياء التي فطرت النفوس علي استلذاذها او التالم منها او ما وجد فيه الحالان من اللذة والالم كالذكريات للعهود الحميدة المتصرمة التي توجد النفوس تلتذ بتخيلها وذكرها وتتالم من تقضيها وانصرامها. فاذن طرق الشعر اذا في ثلاث جهات: اما ان تكون مفرحة محضة يذكر فيها لقاء الاحبة في حال وجوده واجتلاء الروض والماء وما ناسبهما والتنغم بمواطن السرور ومجالس الانس, واما ان تكون (مفجعة) يذكر فيها التفرق والتوحش وما ناسب ذلك وبالجملة اضداد المعاني المفرحة المنعمة, واما ان تذكر فيها مستطابات قد انصرمت فيلتذ لتخيلها ويتالم لفقدها فتكون طريقة شاجية. واستقصاء القول في هذا يجء في القسم الرابع ولعلي ان ادرج ايضا في هذا القسم فضل بيان لذلك.
   
 اضاءة: فما فطرت نفوس الجمهور علي استشعار الفرح منه والحزن او الشجو او حصل لها ذلك بالعادة هو المعتمد في الاغراض المالوفة في الشعر والمبني عليه طرقها. وما لم توجد نفوسهم مفطورة عليه من ذلك بما اعتادته فانما تقع في الاغراض المالوفة بحسب التبعية لما كانت مفطورة عليه او معتادة له. وذلك بان يستدرج مما وجد في النفس بحسب الجبلة والعادة الي ما وجد بالكسب والاستفادة. وتذكر هذه علي انها بعيدة عن التاثير. فلذلك لا يحسن ايراد مثل هذه الاقاويل في الاغراض المالوفة من الشعر ولا يحسن ان تحاكي الاشياء العريقة في الشعر التي اشترطنا فيها الشروط المتقدمة الا بمثلها مما توجد فيه تلك الشروط.
 
   
 تنوير: فالمتصورات التي في فطرة النفوس ومعتقداتها العادية ان تجد لها فرحا او ترحا او شجوا هي التي ينبغي ان نسميها المتصورات الاصلية. وما لم يوجد ذلك لها في النفوس ولا معتقداتها العادية فهي المتصورات الدخيلة, وهي المعاني التي انما يكون وجودها بتعلم وتكسب كالاغراض التي لا تقع الا في العلوم والصناعات والمهن. فالمعاني المتعلقة بهذه الطرق الخاصة ببعض الجماهير لا تحسن في المقاصد العامة المالوفة التي ينحي بها نحو ما يستطيبه الجمهور او يتاثرون له بالجملة. فاذا استعملت فيها فانها معيبة لكونها دخيلة في الكلام بحسب الغرض. وانما تكون اصيلة في الشعر اذا كان غرض الكلام مبنيا علي ذلك. فاما اذا لم يكن قصده بنية الكلام علي تخييل ما لا يعرفه الجمهور ولا تتاكد علقته بالاغراض, ولكن يورد ذلك علي سبيل التبعية علي جهة من المحاكاة او غير ذلك, فان ذلك غير اصيل في الشعر, ويكون الكلام معيبا بذلك.
   
 اضاءة: والمعاني الشعرية منها ما يكون مقصودا في نفسه بحسب غرض الشعر ومعتمدا ايراده ومنها ما ليس بمعتمد ايراده ولكن يورد علي ان يحاكي به ما اعتمد من ذلك او يحال به عليه او غير ذلك. ولنسم المعاني التي تكون من متن الكلام ونفس غرض الشعر المعاني الاول, ولنسم المعاني التي ليست من متن الكلام ونفس الغرض ولكنها امثلة لتلك او استدلالات عليها او غير ذلك لا موجب لايرادها في الكلام غير محاكاة المعاني الاول بها او ملاحظة وجه يجمع بينهما علي بعض الهيات التي تتلاقي عليها المعاني ويصار من بعضها الي بعض المعاني الثواني. فتكون معاني الشعر منقسمة الي اواءل وثوان.
   
 تنوير: وحق الثواني ان تكون اشهر في معناها من الاول لتستوضح معاني الاول بمعانيها الممثلة بها, او تكون مساوية لها لتفيدتاكيدا للمعني. فان كان المعني فيها اخفي منه في الاول قبح ايراد الثواني لكونها زيادة في الكلام من غير فاءدة, فهي بمنزلة الحشو غير المفيد في اللفظ, ولمناقضة المقصد الشعري في المحاكاة والتخييل يكون اتباع المشتهر بالخفي حيث يقصد زيادة المشتهر شهرة او تاكيد ما فيه من الاشتهار مناقضا للمقصد من حيث كان الواجب في المحاكاة ان يتبع الشء بما يفضله في المعني قصد تمثيله به او يساويه او لا يبعد عن مساواته, وهي ادني مراتب المحاكاة.
 فالاول هي التي يكون مقصد الكلام واسلوب الشعر يقتضيان ذكرها وبينة الكلام عليها. والثواني هي التي لا يقتضي مقصد الكلام واسلوب الشعر بنية الكلام عليها.
   
 اضاءة: ومن المتصورات ما يليق بحقيقة مقاصد الشعر المالوفة واغراضه المتداولة, وتصلح ان تورد فيها اواءل وثواني, ومنها ما لا يليق بها ولا يصلح فيها ان تورد اواءل ولكن تورد ثواني علي ما تقدم ذكره. فالتي يصلح ان تورد اواءل وثواني هي ما تعلق المتصور فيه بشء معروف عند الجمهور من شانهم ان يرتاحوا اليه او يكترثوا له, كان ذلك الشء مدركا بالحس او بغيره.
 والتي لا يصلح ان تورد اواءل وتورد ثواني هي ما تعلق التصور فيها بحقيقة شء لا تعم معرفته جميع الجمهور.
   
 تنوير: فالاصيل في الاغراض المالوفة في الشعر من هذين الصنفين ما صلح ان يقع فيها اولا وثانيا متبوعا وتابعا, لان هذا يدل علي شدة انتسابه الي طرق الشعر وحسن موقعه منها علي كل حال. وهي المعاني الجمهورية. ولا يمكن ان يتالف كلام بديع عال في الفصاحة الا منها.
 
 والصنف الاخر وهو الذي سميناه بالدخيل لا ياتلف منه كلام عال في البلاغة اصلا اذ من شروط البلاغة والفصاحة حسن الموقع من نفوس الجمهور, وذلك غير موجود في هذا الصنف من المعاني. وايضا فانه لا يقع في اغراض الشعر المالوفة الا (ثانيا وتابعا) . ومن تتبع المعاني الواقعة في الشعر التي مرادها ما ذكرت, وكان له ادني حظ من البلاغة, واعتبر كلا منها بالقوانين الموضوعة في اصول البلاغة, علم صحة ما قلته. وانا اقرب علي من لم يشد شيءا من علم البلاغة مرام التوصل الي صحة ما ذكرته, بان يتتبع في كتب الاداب والبلاغة مذاهب العلماء بالشعر في اي بيت قالته الشعراء من المتقدمين والمحدثين او شعر في كل طريق من طرق الشعر التي منها النسيب والمديح والرثاء والهجاء. فانه لا يجد مواد ما نص علي فضله الا من المعاني التي ذكرت انها تقع اولا وثواني, ولا يجد فيها من المواد التي ذكرت انها لا تقع الا ثواني شيءا البتة. ولو لم يكن في ذلك الا ان البصراء بهذه الصناعة, كابي الفرج قدامة واضرابه قد نص جميعهم علي قبح ايراد المعاني العلمية والصناعية والعبارات المصطلح عليها في جميع ذلك, ونهوا عن ايراد جميع ذلك في الشعر.
 وسياتي في ما اذكره بعد, في هذا القسم ان شاء الله, ما يءكد صدق القول وصحة المذهب في قبيح تلك المعاني بالنسبة الي الاغراض المالوفة في الشعر.
   
 اضاءة: وانما احتجت الي هذا لان الطباع منذ اختلت, والافكار منذ قصرت, والعناية بهذه الصناعة منذ قلت, وتحسين كل من المدعين صناعة الشعر ظنه بطبعه, وظنه انه لا يحتاج في الشعر الي اكثر من الطبع, وبنيته علي ان كل كلام مقفي موزون شعر, جهالة منه: ان الطباع قد تداخلها من الاختلال والفساد اضعاف ما تداخل الالسنة من اللحن, فهي تستجيد الغث وتستغث الجيد من الكلام ما لم تقمع بردها الي اعتبار الكلام بالقوانين البلاغية, فيعلم بذلك ما يحسن وما لا يحسن.
 ولا شك ان الطباع احوج الي التقويم في تصحيح المعاني والعبارات عنها من الالسنة الي ذلك في تصحيح مجاري اواخر الكلم, اذ لم تكن العرب تستغني بصحة طباعها وجودة افكارها عن تسديد طباعها وتقويمها باعتبار معاني الكلام بالقوانين المصححة لها, وجعلها ذلك علما تتدارسه في انديتها ويستدرك به بعضهم علي بعض وتبصير بعضهم بعضا في ذلك. وقد نقل الرواة من ذلك الشء الكثير لكنه مفرق في الكتب, لو تتبعه متتبع متمكن من الكتب الواقع فيها ذلك لاستخرج منه علما كثيرا موافقا للقوانين التي وضعها البلغاء في هذه الصناعة.
   
 تنوير: وكيف يظن ظان ان العرب, علي ما اختصت به من جودة الطباع لنشءهم علي الرياضة واستجداد المواضع وانتجاع الرياض العوازب فضلا عن هذه الطباع التي داخلها الفساد منذ زمان واستولي عليها الخلل, كانت تستغني في قولها الشعر الذي هو بالحقيقة شعر ونظمها القصاءد التي كانت تسميها اسماط الدهور عن التعليم والارشاد الي كيفيات المباني التي يجب ان يوضع عليها الكلام, والتعريف بانحاء التصرف المستحسن في جميع ذلك, والتنبيه علي الجهات التي منها يداخل الخلل المعاني ويقع الفساد في تاليف الالفاظ والمعاني.
 وانت لا تجد شاعرا مجيدا منهم الا وقد لزم شاعرا اخر المدة الطويلة, وتعلم منه قوانين النظم, واستفاد عنه الدربة في انحاء التصاريف البلاغية. فقد كان كثير اخذ الشعر عن جميل, واخذه جميل عن هدبة ابن خشرم, واخذه هدبة عن بشر بن ابي خازم, وكان الحطيءة قد اخذ علم الشعر عن زهير, واخذه زهير عن اوس بن حجر, وكذلك جميع شعراء العرب المجيدين المشهورين. فاذا كان اهل ذلك الزمان قد احتاجوا الي التعلم الطويل فما ظنك باهل هذا الزمان, بل اية نسبة بين الفريقين في ذلك؟!
 
   
 اضاءة: وانت تجيد الان الحريص علي ان يكون من اهل الادب المتصرفين في صوغ قافية او فقرة من اهل زماننا يري وصمة علي نفسه ان يحتاج مع طبعه الي تعليم معلم او تبصير مبصر. فاذا تاتي له تاليف كلام مقفي موزون, وله القليل الغث منه, بالكثير من الصعوبة, باي وشمخ, وظن انه قد سامي الفحول وشاركهم, رعونة منه وجهلا, من حيث ظن ان كل كلام مقفي موزون شعر. وان مثله في ذلك مثل اعمي انس قوما يلقطون درا في موضع تشبه حصباءء الدر في المقدار والهيءة والملمس, فوقع بيده بعض ما يلقطون من ذلك فادرك هياته ومقداره وملمسه بحاسة لمسه, فجعل يعني نفسه في لقط الحصباء علي انها در, ولم يدر ان ميزة الجوهر وشرفه انما هو بصفة اخري غير التي ادرك. وكذلك ظن هذا ان الشعرية في الشعر انما هي نظم اي لفظ اتفق كيف اتفق نظمه وتضمينه اي غرض اتفق علي اي صفة اتفق, لا يعتبر عنده في ذلك قانون ولا رسم موضوع. وانما المعتبر عنده اجراء الكلام علي الوزن والنفاذ به الي قافية. فلا يزيد بما يصنعه من ذلك علي ان يبدي عن عواره, ويعرب عن قبح مذاهبه في الكلام وسوء اختياره.
   
 تنوير: وانما احتجت الي الفرق بين المواد المستحسنة في الشعر والمستقبحة وترديد القول في ايضاح الجهات التي تقبح والي ذكر غلط اكثر الناس في هذه الصناعة لارشد من لعل كلامي يحل منه محل القبول من الناظرين في هذه الصناعة الي اقتباس القوانين الصحيحة في هذه الصناعة, وازع كل ذي حجر عما يتعب به فكره ويصم شعره.
   
 اضاءة: واعلم ان من المعاني المعروفة عند الجمهور ما لا يحسن ايراده في الشعر. وذلك نحو المعني المتعلقة بصناءع اهل المهن لضعتها. (فان غالب) عباراتهم لا يحسن ان تستعار ويعبر بها عن معان تشبهها لانها مزيلة لطلاوة الكلام وحسن موقعه من النفس.
   
 تنوير: ومن المعاني التي ليست بمعروفة عند الجمهور ما يستحسن ايراده في الشعر, وذلك اذا كان مما فطرت النفوس علي الحنين اليه او التالم منه, وبالجملة علي ما تتاثر له النفس تاثر ارتياح او اكتراث بحسب ما يليق بغرض من ذلك, وكان من اواءلها الاصلية او ما يناسبها مما هو بها شديد التعلق , ومن شانه ان يستطرد منه اليها ابدا كاوصاف البروق. هذا اذا كان في قوة جميع الجمهور ان يعرف المعني الذي بهذه الصفة اذا القي اليه كيفية وقوعه في الوجود ويستحسنه بعد المعرفة, وذلك كالاحالات علي الاخبار القديمة المستحسنة وطرف التواريخ المستغربة. فانها حسنة الموقع من النفوس وفي الشعر ما اشتهر من هذا القبيل, ويعبر عنه بحسان العبارات حتي يعرف الخبر منه مفصلا. ومن قصر عن تفهم شء من ذلك لم يعوزه وجدان من يفهمه اياه, كما ان اللفظ المستعذب وان كان لا يعرفه جميع الجمهور مستحسن ايراده في الشعر لانه مع استعذابه قد يفسر معناه, لمن لا يفهمه, ما يتصل به من ساءر العبارة. وان لم يكن في الكلام ما يفسره لم يعوز ايضا وجدان مفسره لكونه مما يعرفه خاصة الجمهور او كثير منهم. والاتيان بما يعرف احسن.
 
   
 اضاءة: وليس الامر في ما ذكرته كالامر في المساءل العلمية. فان اكثر الجمهور لا يمكن تعريفهم اياها, مع ان احدهم اذا امكن تعريفه اياها لم يجد لها في نفسه ما يجد للمعاني التي ذكرنا انها العريقة في طريقة الشعر, لكون تلك المعاني المتعلقة بادراك الذهن ليس الحسن والقبح والغرابة واضحا فيها وضوحه في ما يتعلق بالحس. وايضا فان المعاني التي تتعلق بادراك الحس هي التي تدور عليها مقاصد الشعر, وتكون مذكورة فيه لانفسها. والمعاني المتعلقة بادراك الذهن ليس لمقاصد الشعر حولها مدار. وانما تذكر بحسب التبعية للمتعلقة بادراك الحسن لتجعل امثلة لها, او ينظر حكم في تلك بحكم في هذه, فيكون التمثيل والتنظير فيهما من قبيل تمثيل الاشهر بالاخفي وتنظير الاظهر بالاخفي. وهذه الحال في التمثيل والتنظير مناقضة للمقصود بهما, اذ المقصود بهما محاكاة الشء بما النفوس له اشد انفعالا حيث يقصد بسطها نحو شء او قبضها عنه. وايضا فان المساءل العلمية يستبرد ايرادها في الشعر اكثر الناس ولا يستطيب وقوعها فيه الا من صار من شدة ولوعه بعلم ما, بحيث يتشوف الي ذكر مساءل ذلك العلم, ويجب اجراءها ولو في المواطن التي لا تليق بها ولا تقبلها البتة لكون التفرع الكلي للراحة والانس والتفرج او ضد ذلك قد حجر ذكرها. واكثر الناس يستبردون ذكر الشء من ذلك, حيث لا يليق, استبرادهم قول القاءل: "والله ان كانت الا اثيابا في اسيفاط قبضها عشاروك" في المواطن الذي قالها.
   
 تنوير: وانما يورد المعاني العلمية في كلامه من يريد التمويه بانه شاعر عالم. وقد بينا انه فعل نقيض ما يجب في الشعر. فلم يثبت له انه قال شعرا الا عند من لا علم له. واما العلم فلا يثبت ايضا للشاعر بان يودع شعره معاني منه. فليس يبعد علي الناظم اذا كان قد تصور مساءل من علم وان قلت ان يعلقها ببعض معاني شعره ويناسب بينها وبين بعض مقاصد نظمه.
   
 اضاءة: ومن كان مقصده ايضا ان يظهر انه مقتدر علي المناسبة بين المتباعدين وان يغطي بحسن تاليفه ووضعه علي ما بينهما من التباين بعض التغطية, فانه يكد خاطره في ما لا تظهر فيه صناعته ظهورها في غيره, ولا يتوصل بعد ذلك الي الغرض المقصود بالشعر من تحريك النفوس. فاولي بمن هذه صفته ان يجعل موضوع صنعته ما يتضح فيه حسن صنعته ويكون له تاثير في النفوس وتحريك لها وحسن موقع منها من ان يجعل موضوع صنعته ما لا يدل, مع كونه لا يحرك الجمهور ولا يتضح فيه ابداع الصنعة, دلالة قاطعة. فقد يمكن ان يتدرب انسان في المناسبة بين بعض الاغراض المقولة في الشعر وبين بعض المعاني العلمية. وتحصل له بمزاولة ذلك والحنكة فيه دربة لا تكون له في تاليف معاني الشعر المحضة والمناسبة بين بعضها وبعض. وقد يمكن ايضا ان يقع ذلك له اتفاقا في بعض المواضع من غير ان يكون له تلك قوة مستمرة في غير ذلك من شعره. فقد بان ان مستعمل هذه المعاني العلمية في شعره يسء الاختيار, مستهلك لصنعته, مصرف فكره في ما غيره اولي به واجدي عليه. والولع بنظم هذه المساءل العلمية في الشعر (
  .......................................... 
 ) (
  ......... 
 ) التي يتصور بها الغرض في تلك المعاني الخارجة عن الذهن علي اكمل ما ينبغي واشده مناسبة للنفس.
 فهذه لمحة اجمالية ترشد الي جهات اقتباس المعاني, والي الانحاء التي تستحسن في تاليفها واقترانها والنقلة من بعضها الي بعض. ومنع من تفصيل ذلك الاضطرار معه الي الاطالة الكثيرة. فليتول الناظر تفصيل ذلك بنفسه, فانه مفيد في هذه الصناعة. وبالله الاستعانة علي كل محاولة, وبه التوفيق.
  د معرف دال علي طرق المعرفة بكيفيات تركيب المعاني وتضاعفها.
 ان المعاني قد تكون مفردة الاجزاء ومتضاعفتها, وقد يكون بعض اجزاءها مفردا وبعضها مضاعفا. وذلك بحسب تعدد الافعال الواقعة في المواطن التي يعبر عما وقع فيها او اتحادها, وبحسب تعدد ما تستند اليه تلك الافعال او اتحاده, وبحسب تعدد ما تتوجه لطلبه من المفعولات او اتحاده.
 وما يتركب من جهة التعدد والاتحاد في جميع ذلك, واقتران كل واحد من الافعال وما تستند غليه, وما تطلبه بالاخر علي حال موافقة له في التعدد والاتحاد او مخالفة, تنقسم ثمانية اقسام:  متحد الفاعل, متحد المفعول, متعدد الفعل
 
   
 او متعدد الفاعل والمفعول, متحد الفعل  او متحد الفعل والفاعل, متعدد المفعول  او متحد الفعل, متعدد الفاعل والمفعول  او متحد المفعول, متحد الفعل, متعدد الفاعل  او متحد المفعول, متعدد الفاعل والفعل  او متحد الجميع  او متعدد الجميع.
 ويحتاج الشاعر ان يكون متنبها لصور التقسيمات والتفصيلات والتقطيعات التي تتدرج في هذه الجملة, ويحسن صوغ الكلام عليها وتفصيله اليها, ومتهديا الي الماخذ المستحسنة في جميع ذلك.
   
 اضاءة: وهذه الافعال المشترك فيها قد وضعها علي ان يصل من الشء الي غيره مثل ما وصل اليه من غيره, وقد يتسلسل هذا. ولا ينبغي ان يتجاوز في ذلك المقدار الذي توجب مقاييس البلاغة الوقوف عنده. وقد تقدم ذلك في القسم الاول. ويكون التسلسل ايضا في الافعال المتعددة للمرفوعات المتعددة علي هذا النحو. ولا تحسن الاطالة في ذلك. بل يجب ان يحتال في تفصيل الكلام الي مقادير لا تسلسل فيها.
   
 تنوير: وقد يشترك الشيءان ايضا في فعل ويكون كلاهما متوجها لفعل الاخر. وهذا اذا كان في قضية واحدة خففوا بعض ما يقع فيه من التكرار بالكناية والحذف. فاذا كان في قضايا كثيرة تضاعف المقدار الباقي من التكرار بعد الكناية والحذف, فلم يحسن ذلك, علي انه قد يقع فيعدل اذ ذاك عن العبارة التي وقع فيها التكرار بكونها جملتين يلزم في احداهما ذكر ما في الاخري الي عبارة مفردة تفيد ما تفيده تلك. وهي صيغتا الفاعل ونحو تضارب وضارب. فحينءذ لا يثقل تضاعف المعاني التي بهذه الصفة.
   
 اضاءة: وقد يكون الكلام المءتلف من معان كثيرة مما ذكر للافعال فيه مفعولات, وقد يكون مما لا ذكر فيه لذلك, وقد يكون مءتلفا من النوعين.
 فاما ما تعددت فيه الافعال ومرفوعاتها ومنصوباتها وتباينت فيحتاج الي ان يناسب بين المعاني الواقعة بهذه الصفة في وضع عباراتها وتفصيلها الي مقادير وصور تكون متلاءمة الوضع متناسبة التفصيل ليقع في الكلام بذلك خفة وتناسب.
   
 تنوير: فاما ما تلازمت فيه المعاني وارتبطت فطالت فلا يحسن تضاعفها الا بعد اقتضاب العبارات وتصييرها الي صيغ مختصرة. وكلما اختلفت جهات الصيغ, في ما لم يذهب به مذهب مناظرة او تقسيم او ما ناسب ذلك, كان احسن.
   
 اضاءة: وتحسن للكلام, ايضا بحسب نسب بعض المعاني الواقعة فيه من بعض, من جهة مواقعها في زمان او مكان ووضع بعضها في ذلك من بعض, ومن جهة التقاذف بالعبارات الي تلك الانحاء, صور اخر ربما وجد مثلها في ما تقدم وربما لم يوجد, لان الشء يقع مع الشء في زمان او مكان او يقع بناحية منه وفي زمان غير زمانه متقدم عليه او متاخر عنه. وقد تكتنف الشء اشياء من جميع نواحيه. وكذلك تقع مكتنفاته في الزمان سابقة له وتالية. تترتب في القرب والبعد, في الزمان والمكان من اقرب ما يمكن الي اقصي ما يمكن. وقد يقع الشء في جميع نواحي الشء في مرار عدة, او بان يكون شيءا يعم جهاته وكذلك في الزمان. ويتركب من هذه الاحوال شتي صور من الكلام. وتكون المعاني الواقعة بهذه الاعتبارات بحسب ما قدمته من تعدد الافعال وتعدد مرفوعاتها ومنصوباتها او اتحاد جميع ذلك او اتحاد بعض من ذلك وتعدد بعض. فتتضاعف صور المعاني بذلك تضاعفا يعز احصاءه. والتركيبات التي بها هيات العبارات وما تحتها من المعاني من جهة مواقع بعض المعاني من بعض في الازمنة والامكنة علي ما تقدم راجعة الي المعاني التي تقدم التعريف بانها تقع تحديدات في الازمنة والامكنة. وكثيرا ما يتاتي في هذه التركيبات تقسيم الكلام وتفصيله علي مقادير متعادلة متناسبة.
 
   
 تنوير: وتتضاعف صور العبارات بما يوقع في معانيها من تحديدات ترجع الي ما تكون عليه في نفوسها, من كونها عامة او خاصة, كلية او جزءية. وتتضاعف ايضا بحسب الاحكام الواقعة في المعاني بعد تحديداتها, من نفي واثبات ومساواة او ترجيح او غير ذلك, ومن جهة كيفيات المخاطبات في المعاني وكون ذلك يكون تادية او اقتضاء ونحو ذلك. وكل واحد من هذه له صيغ شتي يعبر بها عنه, فمع ان المعاني تتضاعف صورها بحسب ما تقدم فان هذه الاشياء ايضا مما تتضاعف بها الصيغ والعبارات عن تلك المعاني فيءدي تنوع صور المعاني والعبارات بجميع ذلك وبما قد ذكر ايضا في غير هذا الموضع من هذا الكتاب مما تتكاثر به صور المعاني الي وقوع المعاني علي هيات وصور يعز حصرها ولا يتاتي استقصاءها لكثرتها. وانما يعرف صحتها من خللها او حسنها من قبحها بالقوانين الكلية التي تنسحب احكامها علي صنف صنف منها, ومن ضروب بيانها. ويعلم من تلك الجمل كيفية التفصيل. ولا بد مع ذلك من الذوق الصحيح والفكر الماءز بين ما يناسب وما لا يناسب وما يصح وما لا يصح بالاستناد الي تلك القوانين علي كل جهة من جهات الاعتبار في ضروب التناسب وغير ذلك مما يقصد تحسين الكلام به.
   
 اضاءة: وللافكار تفاوت في تصرفها في ضروب المعاني وضروب تركيبها من جميع هذه الجهات التي ذكرت. ويتقوي علي ذلك بالطبع الفاءق والفكر النافذ الراءق, وبالمعرفة بجميع ما يحتاج الي معرفته في هذه الصناعة من حفظ الكلام والقوانين البلاغية التي تضمن هذا الكتاب جملة كبيرة منها.
   
 تنوير: وصور المعاني ضربان: صور متكررة وصور غير متكررة. والتكرار لا يجب ان يقع في المعاني الا بمراعاة اختلاف ما في الحيزين اللذين وقع فيهما التكرار من الكلام. فلا يخلو ان يكون ذلك اما لمخالفة في الوضع: بان يقدم في احد الحيزين ما اخر في الاخر, او بان تختلف جهات التعلق في الحيزين, او بان يفهم المعني اولا من جهة من جهات الابهام ثم يورد مفسرا من الجهة التي وقع فيها الابهام, او بان يجمل ثم يفصل وهذا يجتمع مع ما قبله من جهة ويفارقه من جهة او بان يفصل ثم يجمل الضرب من المقاصد, او بان يورد علي صورة من الجمع والتفريق كما يقال: انت وزيد بحران لكن انت للعذوبة وذلك للزعوفة او بان تبان الجهتان اللتان توافي بهما الضدان علي الشء كقوله: (الطويل ق المتدارك) يخشي ويتقي يرجي الحيا منه وتخشي الصواعق فعلي هذه الانحاء وما ناسبها يقع التكرار في المعاني فيستحسن. وكثيرا ما تقع التفصيلات والتفسيرات والتقسيمات في المعاني التي تكون من هذا القبيل.
   
 اضاءة: فمن احكم التصرف في هذا الضرب من المعاني المتكرر والضرب الاخر, وتصرف فيهما من جهات انواع التركيبات التي اشرنا اليها في ما تقدم من هذا المعرف, كان كلامه ممتعا من كل فن من فنون البلاغة, وكان حسن الموقع من النفوس.
 ومن كان له ذهن يتمكن به له ان يفصل ما اجملت في هذا الباب ويفرع ما اصلت انتفع بهذا الباب نفعا كثيرا في هذه الصناعة, اذ لم يمكنا نحن ان نتفرع الي تفريع ذلك وتفصيله وتمثيله. فان ذلك محوج الي اطالة كثيرة. وانما نتحري ان نعل بين الابواب او نقارب العدل في ما نذكره, ليكون كل باب قد تضمن قسطا مقنعا مما يجب. فاما ما وراء الاقناع. فلا يمكن استقصاء ذلك في باب, فان ذلك يضاعف حجم الكتاب, ويءدي الي اقطاع هذه الصناعة من عناية النفس فوق ما يجب لها اذ قدر العناية بالشء انما يجب ان يكون بازاء قدر المستفاد منه, وفاءدة هذه الصناعة بحسب ما سحب عليها الزمان من اذيال الاذالة والحفها من معرة الخمول قليلة نزرة, بل غنما غاية محكمها اذاية اهل الفدامة له ممن يظن ان له قدما في الفصاحة, وهو منها بمنزلة الحضيض من السماك. فلذلك كان خليقا ان تكون العناية بهذه الصناعة غير بالغة او تصرف عنها العناية بالجملة. ولا توفيق الا بالله.
  ه معلم دال علي طرق العلم باستثارة المعاني من مكامنها واستنباطها من معادنها.
 
 لما كانت الموصوفات والاوصاف وجهات انتساب بعضها الي بعض وجهات تعلق الاغراض بها من ذوي الاغراض لا تحصي كثرة وجب ان تكون المعاني التي هي مركبة من تلك الاوصاف علي حسب الاغراض اجدر بان لا يستطاع احصاءها, ولكن يمكن ان ينبه علي الطرق التي بها تتطرق الخواطر اليها وتتهدي منها الي تاليفها.
 فاقول: ان الاصل الذي به يتوصل الي استثارة المعاني واستنباط تركيباتها هو التملء من العلم باوصاف الاشياء وما يتعلق بها من اوصاف غيرها, والتنبه للهيءات التي يكون عليها التام تلك الاوصاف وموصوفاتها ونسب بعضها الي بعض احسن موقعا من النفوس, والتفطن الي ما يليق بها من ذلك بحسب موضع موضع وغرض غرض.
   
 اضاءة: ولاقتباس المعاني واستثارتها طريقان: احدهما تقتبس منه لمجرد الخيال وبحث الفكر, والثاني تقتبس منه بسبب زاءد علي الخيال والفكر.
 فالاول يكون بالقوة الشاعرة بانحاء اقتباس المعاني وملاحظة الوجوه التي منها تلتءم, ويحصل لها ذلك بقوة التخيل والملاحظة لنسب بعض الاشياء من بعض ولما يمتاز به بعضها من بعض ويشارك به بعضها بعضا. ولكون خيالات ما في الحس منتظمة في الفكر علي حسب ما هي عليه, لا يتباين فيه ما تشابه في الحس ولا يتشابه فيه ما تباين في الحس. فاذا كانت صور الاشياء قد ارتسمت في الخيال علي حسب ما وقعت عليه في الوجود وكانت للنفس قوة علي معرفة ما تماثل منها وما تناسب وما تخالف وما تضاد, وبالجملة ما انتسب منها الي الاخر نسبة ذاتية او عرضية ثابتة او منتقلة امكنها ان تركب من انتساب بعضها الي بعض تركيبات علي حد القضايا الواقعة في الوجود التي تقدم بها الحس والمشاهدة, وبالجملة الادراك من اي طريق كان او التي لم تقع لكن النفس تتصور وقوعها لكون انتساب بعض اجزاء المعني المءلف علي هذا الحد الي بعض مقبولا في العقل ممكنا عنده وجوده, وان تنشء علي ذلك صورا شتي من ضروب المعاني في ضروب الاغراض.
   
 تنوير: والطريق الثاني الذي اقتباس المعاني منه بسبب زاءد علي الخيال هو ما استند فيه بحث الفكر الي كلام جري في نظم او نثر او تاريخ او حديث او مثل. فيبحث الخاطر فيما يستند اليه من ذلك علي الظفر بما يسوغ له معه ايراد ذلك الكلام او بعضه بنوع من التصرف والتغيير او التضمين فيحيل علي ذلك او يضمنه او يدمج الاشارة اليه او يورد معناه في عبارة اخري علي جهة قلب او نقل الي مكان احق به من المكان الذي هو فيه, او ليزيد فيه فاءدة فيتممه او يتمم به او يحسن العبارة خاصة او يصير المنثور منظوما او المنظوم منثورا خاصة. فاما من لا يقصد في ذلك الا الارتفاق بالمعني خاصة, من غير تاثير من هذه التاثيرات, فانه البكي الطبع في هذه الصناعة الحقيق بالاقلاع عنها واراحة خاطره مما لا يجدي عليه غير المذمة والتعب.
   
 اضاءة: وبحثه في ما استند اليه من تاريخ, علي ان يناسب بين بعض مقاصد كلامه ويينه, فيحاكيه به او يحيل به عليه او يستشهد في ذلك علي الحديث بالقديم, ويتصرف فيه بالجملة نحوا من التصاريف التي قدمنا ذكرها.
   
 تنوير: وبحثه فيما استند اليه من حكمة او مثل علي ان يردف معاني كلامه بها مضمنا لها بالجملة او مشيرا اليها علي جهة استدلال او تعليل او نحو ذلك. وقد يتصرف المثل بابرازه في عبارة جديدة لا تشبه عبارته الاولي. وقد تختصر العبارات عن الامثال فيورد منها في البيت الواحد المثلان والثلاثة. وقد يتمثل بالمثل علي غير ما تمثل به الاول. فربما حسن موقعه من الكلام الثاني اكثر من حسنه في الكلام الاول. فان كان موقعه في الكلام الاول احسن عد مورده في الكلام الثاني مسيءا مقصرا. وقد يتصرف في الامثال والتواريخ والمنظوم والنثور انحاء من التصرف غير هذه. وانما ذكرت من ذلك ما تيسر.
  و معرف دال علي طرق المعرفة بما توجد المعاني معه حاضرة منتظمة في الذهن علي ما
 يجب ان يكون من بعض عاءد الي بعض, وما به يكون كمال التصرف فيها وفي ساءر اركان هذه الصناعة علي المذهب المختار.
 لما كان الشعر لا يتاتي نظمه علي اكمل ما يمكن فيه الا بحصول ثلاثة اشياء, وهي: المهيءات والادوات والبواعث, وكانت هذه المهيءات تحصل من جهتين:  النشء في بقعة معتدلة الهواء, حسنة الوضع, طيبة المطاعم, انيقة المناظر, ممتعة من كل ما للاغراض الانسانية به علقه.
 
   
 والترعرع بين الفصحاء الالسنة المستعملين للاناشيد المقيمين للاوزان.
 وكان المهء الاول موجها طبع الناشء الي الكمال في صحة اعتبار الكلام محسن الروية في تفصيله وتقديره ومطابقة ما خارج الذهن به ايقاع كل جزء منه في كل نحو ينحي به احسن مواقعه واعدلها حتي يكون حسن نشء الكلام مشبها حسن نشء المتكلم به. وقد تكون النشاة حسنة علي غير هذا النحو. وذلك بان تستجد الاهوية للناشء وترتاد له مواقع المزن ومواضع الكلا والنبات الغض, ولا يخيم به في الموضع الا ريثما يصوح كلاه ويغيض ماءه, فان الطباع الناشءة ايضا علي هذه الحال, وان لم تكن في الاقاليم المعتدلة, جارية مجري تلك في سداد الخاطر والتنبه لما يحسن هياته اللفظية والمعنوي' الي ما تهدوا. ولو اتفق النشء علي هذه الحال من استجداد الاهوية وارتياد الاماكن ازمنة شبابها لامة تكون ارضهم التي يترددون فيها احسن الارض بقعة وامتعها واعد لها هواء وكانت دواعيهم تتوفر علي جعل الكلام عدة لما يراد من استثارة الافعال الجمهورية او كفكفتها بالاقناعات والتخييل المستعملة فيه نحو توفر دواعي العرب الي ذلك لكانت هذه الامة اجدر امة ان تحوز قصبات السبق في الفصاحة وان تستولي علي الامر الاقصي في ذلك. وافصح قباءل العرب من شارف هذه الحال التي وصفنا او قاربها.
 والمهيء الثاني موجه اياه لحفظ الكلام الفصيح وتحصيل المواد اللفظية والمعرفة باقامة الاوزان.
 وكانت الادوات تنقسم الي العلوم المتعلقة بالالفاظ والعلوم المتعلقة بالمعاني.
 وكانت البواعث تنقسم الي اطراب والي امال. وكان كثير من الاطراب انما يعتري اهل الرحل بالحنين الي ما عهدوه ومن فارقوه, والامال انما تعلق بخدام الدول النافعة وجب الا تكمل تلك المهيات للشاعر الا بطيب البقعة وفصاحة الامة وكرم الدول ومعاهدة التنقل والرحلة. فقلما برع في المعاني من لم تنشءه بقعة فاضلة, ولا في الالفاظ من لم ينشا بين امة فصيحة, ولا في جودة النظم من لم يحمله علي مصابرة الخواطر في اعمال الروية الثقة بما يرجوه من تلقاء الدولة, ولا في رقة اسلوب النسيب من لم تشط به عن احبابه رحلة ولا شاهد موقف فرقة.
   
 اضاءة: ولما كان القول في الشعر لا يخلو من ان يكون وصفا او تشبيها او حكمة او تاريخا احتاج الشاعر ان تكون له معرفة بنعوت الاشياء التي من شان الشعر ان يتعرض لوصفها, ولمعرفة مجاري امور الدنيا وانحاء تصرف الازمنة والاحوال, وان تكون له قوة ملاحظة لما يناسب الاشياء والقضايا الواقعة من اشياء اخر تشبهها, وقضايا متقدمة تشبه التي في الحال.
   
 تنوير: ولا يكمل لشاعر قول علي الوجه المختار الا بان تكون له قوة حافظة وقوة ماءزة وقوة صانعة.
 فاما القوة الحافظة فهي ان تكون خيالات الفكر منتظمة, ممتازا بعضها عن بعض, محفوظا كلها في نصابه. فاذا اراد مثلا ان يقول غرضا ما في نسيب او مديح او غير ذلك وجد خياله اللاءق به قد اهبته له القوة الحافظة بكون صور الاشياء مترتبة فيها علي حد ما وقعت عليه في الوجود, فاذا اجال خاطره في تصورها فكانه اجتلي حقاءقها. وكثير من خواطر الشعراء تكون معتكرة الخيالات, غير منتظمة التصور, فاذا اجال خاطره في اوصاف الاشياء وخيالاتها اشتبهت عليه واختلطت واخذ منها غير ما يليق بمقصده وبالموضع الذي يحتاج فيه الي ذلك.
 وكان المنتظم الخيالات كالناظم الذي تكون عنده انماط الجواهر مجزاة محفوظة المواضع عنده. فاذا اراد اي حجر شاء علي اي مقدار شاء عمد الي الموضع الذي يعلم انه فيه فاخذه منه ونظمه. وكذلك من كانت خيالاته وتصوراته منتظمة متميزة فانه يقصد بملاحظة الخاطر منها الي ما شاء فلا يعدوه.
 والمعتكر الخيالات كناظم تكون جواهره مختلطة, فاذا اراد حجرا علي صفة ما تعب فيه تفتيشه, وربما لم يقع علي البغية, فنظم في الموضع غير ما يليق به. والمعتكر الخيالات في هذه الحال اجدر بطول السدر لكون الاشياء التي في الحس اوضح من التي في التصور والذهن.
   
 اضاءة: والقوة الماءزة هي التي بها يميز الانسان ما يلاءم الموضع والنظم والاسلوب والغرض مما لا يلاءم ذلك, وما يصح مما لا يصح.
 
 والقوي الصانعة هي القوي التي تتولي العمل في ضم بعض اجزاء الالفاظ والمعاني والتركيبات النظمية والمذاهب الاسلوبية الي بعض والتدرج من بعضها الي بعض, وبالجملة التي تتولي جميع ما تلتءم به كليات هذه الصناعة.
 وهذه القوي التي هي الحافظة والمميزة والملاحظة والصانعة وما جري مجراها, في احتياج الشاعر ان تكون موجودة في طبعه علي ما سنفصله في القسم الثالث ان شاء الله, هي المعبر عنها بالطبع الجيد في هذه الصناعة
  ز معلم دال علي طرق العلم بالمناسبة بين بعض المعاني وبعض والمقارنة بين ما تناظر
 منها.
 ان المعاني منها ما يتطالب بحسب الاسناد خاصة, ومنها ما يتطالب بحسب الاسناد وبحسب انتساب بعض المعاني الي بعض في انفسها بكونها امثالا او اشباها او اضدادا او متقاربات من الامثال او الاضداد.
 فالنسب الاسنادية تلاحظ الافكار فيها اربعة اشياء وهي: البيان والمبالغة والمناسبة والمشاكلة التي يكون سببها من الخفاء بحيث قد يتعذر عرفان كنهه.
   
 اضاءة: فاما ما التطالب فيه بحسب انتساب بعض المعاني الي بعض فلا تخلو النسبة فيه من ان تقع بين المعنيين بواسطة او بغير واسطة, فاما ما وقعت فيه بغير واسطة فيمكن حصر انواعه وصوره , واما ما يقع فيه النسب بواسطة فعزيز حصرها فيه لكون كل معني يمكن ان يكون جهة للتطالب بين معنيين بتوسطه, وجهة التطالب هي النسبة. ولقوي النفوس تفاضل في ملاحظة الجهة النبيهة في نسبة معني الي معني والتنبه اليها, ومبحثها في ذلك علة الجهات التي تفيد معاني كالتشبيهات والتتميمات والمبالغات والتعليلات وغير ذلك من ضروب الوجوه التي تكسب الكلام حسنا وابداعا.
   
 تنوير: واعلم ان النسب الفاءقة اذا وقعت بين هذه المعاني المتطالبة بانفسها علي الصور المختارة التي تقدم ذكرها في القسم الاول في الكلام علي ما تناظر من الكلم من حيث ان المعاني متناظرة كان ذلك من احسن ما يقع في الشعر. فان للنفوس في تقارن المتماثلات وتشافعها والمتشابهات والمتضادات وما جري مجراها تحريكا وايلاعا بالانفعال الي مقتضي الكلام لان تناصر الحسن في المستحسنين المتماثلين والمتشابهين امكن من النفس موقعا من سنوح ذلك لها في شء واحد. وكذلك حال القبح. وما كان امللك للنفس وامكن منها فهو اشد تحريكا لها. وكذلك ايضا مثول الحسن ازاء القبيح او القبيح ازاء الحسن مما يزيد غبطة بالواحد وتخليا عن الاخر لتبين حال بالمثول ازاء ضده. فلذلك كان موقع المعاني المتقابلات من النفس عجيبا.
   
 اضاءة: واذا كان في كل صورة من هذه المتقابلات زيادة معني علي التقابل المفرد زادت الصيغة حسنا كالقلب الذي يعرض في المتماثلات وذلك كقول بعضهم: (البسيط ق المتراكب)
 فليعجب الناس مني ان لي بدنا ... لا روح فيه ولي روح بلا بدن
 وكايراد المتشابهات بلفظ التماثل, كقول حبيب: (الخفيف ق المترادف)
 دمن طالما التقت ادمع المز ... ن عليها, وادمع العشاق
   
 تنوير: واعلم ان التماثل والتشابه والتخالف قد يقع في اشياء كثيرة الوجود, وقد لا تقع هذه النسب الا في اشياء قليلة, وقد لا توجد واقعة في اكثر من شيءين. فربما وجد متماثلان لا يوجد لهما مماثل ثالث بالجملة, او بالنسبة علي مثل حالهما في الوجود. وكذلك قد يوجد المتشابهان والمتخالفان علي مثل هذه الحال.
   
 اضاءة: وكلما كانت المتماثلات او المتشابهات او المتخالفات قليلا وجودها وامكن استيعابها مع ذلك او استيعاب اشرفها واشدها تقدما في الغرض الذي ذكرت من اجله كانت النفوس بذلك اشد اعجابا واكثر له تحركا. فان كانت الامثال او الاشباه عتيدة الوجود لم يحسن الاستيعاب, ووجب التخطي فيها من الاشرف الي الاشرف, وكان جديرا الا يناسب منها الا بين ذوات الشهرة والمناسبة لغرض الكلام. ولا تجد النفس للمناسبة بين ما كثر وجوده ما تجد لما قل, من الهزة وحسن الموقع, لكونها لا تستغرب جلب العتيد استغرابها لجلب ما عز.
 
   
 تنوير: واذا كان معني التماثل او التشابه منتسبا الي شيءين او اشياء مشتركة فيه كان الوجه الا يعاد ذلك المعني مع كل واحد من الشيءين او الاشياء مشتركة فيه كان الوجه الا يعاد ذلك المعني مع كل واحد من الشيءين او الاشياء, وان يكتفي بذكره مرة مع احد تلك الاشياء علي نحو من العبارة يعني بها فيه عن التكرار ايثارا للاختصار, فيقدم محل التماثل متناسقة, وتقديمه احسن. ويتفق علي هذا الوجه ان يكون الكلام مع كونه من هذا الباب معدودا في التقسيم كقول التهامي: (الطويل ق المتدارك)
 ابان لنا من دره يوم ودعا ... عقودا والفاظا وثغرا وادمعا
 فاكتفي بذكر الدر مرة, واورد الاشياء المنتسبة اليه ايرادا تقسيميا. وقد يتفق ان ينضاف فيه الي التقسيم التفسير. كقول الشاعر: (البسيط ق المتراكب)
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتهم ... شمس الضحي, وابو سحق, والقمر
 وقد يعد من هذا النحو قول البحتري: (البسيط ق المترادف)
 في حلتي حبر وروض فالتقي ... وشيان: وشي ربي ووشي برود.
 وقد يسوغ اجراء الشيءين مجري الاشياء في الاكتفاء بذكر محل التماثل والتشبه مرة واجراء الاشياء مجري الشيءين في اعادة محل التماثل مع كل واحد منهما.
   
 اضاءة: واما المتخالفات والمتضادات فقد تكون الصيغ ايضا فيها تقسيمية وتفسيرية. واستقصاء الكلام في ما اشرنا اليه بهذا المعلم يخرج عن غرض الاختصار والاقتصاد. وانما اوردت ما اوردت من الكلام فيه كاللمحة الدالة, ومن فهم اصول هذا الباب سهل عليه تتبع فروعه اعتبار مواقع النسب فيها, وهو باب شريف.
  ح مام من مذاهب البلاغة المستشرفة بهذا المعلم وما تقدم في المعلم المفتتح به هذا
 المنهج الذي فيه القول, وهو المذهب الذي تقصد فيه المطابقة.
 وذلك بان يوضع احد المعنيين المتضادين او المتخالفين من الاخر وضعا متلاءما. وقدامة يخالف في هذه التسمية. فيجعل المطابقة تماثل المادة في لفظين متغايري المعني, ويسمي تضاد المعنيين تكافءا. ولا تشاح في الاصطلاح.
 ولفظ المطابقة مشتق اما من قولك: هذا لهذا طبق اي مقدار لا يزيد عليه ولا ينقص, واذا كان حقيقة الطباق مقابلة الشء بما هو علي قدره ومن وفقه سمي المتضادان اذا تقابلا ولاءم احدهما في الوضع الاخر متطابقين. قال الخليل: "يقال طابقت بين الشيءين اذا جمعتهما علي حد واحد والصقتهما." واما من قولك: طابق الفرس اذا وقعت رجلاه في موضع يديه. قال الجعدي: (المتقارب ق المتواتر)
 وخيل يطابقن بالدار عين ... طباق الكلاب, يطان الهراسا
   
 اضاءة: والمطابقة تنقسم الي محضة وغير محضة.
 فالمحضة مفاجاة اللفظ بما يضاده من جهة المعني كقول جرير: (الكامل ق المتدارك)
 وباسط خير فيكم بيمينه ... وقابض شر عنكم بشماليا
 فقوله باسط وقابض وخير وشر من المطابقات المحضة. ومن ذلك قول دعبل: (الكامل ق المتراكب)
 لا تعجبني يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 وغير المحضة تنقسم الي مقابلة الشء بما يتنزل منه منزلة الضد والي مقابلة الشء بما يخالفه.
 فاما ما تنزل منزلة الضد فمثل قول الشريف: (الرجز ق المترادف)
 ابكي ويبسم والدجي ما بيننا ... حتي اضاء بثغره, ودموعي
 فتنزل التبسم منزلة الضحك في المطابقة.
 واما المخالف فهو مقارنة الشء بما يقرب من مضاده كقول عمرو ابن كلثوم: (الوافر ق المترادف)
 بانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا
 ومن ابدع ما ضوغفت فيه المطابقة وجاءت العبارة الدالة عليها في احسن ترتيب وابدع تركيب قو ابي الطيب المتنبي: (البسيط ق المترادف)
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 وقد اجتمع في هذا البيت صنفا المطابقة: المحضة وغير المحضة.
   
 تنوير: وقد تكون المطابقة بالايجاب والسلب كقول السموءل: (الطويل ق المترادف)
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول, حين نقول
 وقول البحتري: (الطويل ق المتدارك)
 تقيض لي من حيث لا اعلم النوي ... ويسري الي الشوق, من حيث اعلم
 وقد تقع المطابقة بغير اللفظ الصريح فيها, كقول بعضهم: (الطويل ق المتدارك)
 
 فان تقتلوني في الحديد فانني ... قتلت اخاكم, مطلقا لم يكبل
 وقد يوجد في الكلام ما صورته الطباق وليس بمطابقة من جهة المعني كقول قيس بن الخطيم: (الطويل ق المتدارك)
 واني لاغني الناس عن متكلف ... يري الناس ضلالا وليس بمهتدي
   
 اضاءة: ويجري مجري المطابقة تخالف وضع الالفاظ لتخالف في وضع المعاني, ولنسبة بعضها من بعض, فيقع بذلك بين جزاين من اجزاء الكلام نسبتان متخالفتان, فيجري ذلك مجري المطابقة في الالفاظ المفردة كقول بعضهم: (الرمل ق المتدارك)
 انت للمال اذا اصلحته ... فاذا انفقته فالمال لك
 ومن هذا النحو قول بعضهم: "ان من خوفك حتي تلقي الامن خير ممن امنك حتي تلقي الخوف". ويسمي هذا النوع من الكلام التبديل.
 وقد تكلم الناس في ضروب المطابقات وبسطوا القول فيها فلا معني للاطالة اذ قصدنا ان نتخطي ظواهر هذه الصناعة وما فرغ الناس منه الي ما وراء ذلك مما لم يفرغ منه.
  ط مام من المذاهب المستشرفة بالمعلم المتقدم ايضا وهو مذهب المقابلة.
 وانما تكون المقابلة في الكلام بالتوفيق بين المعاني التي يطابق بعضها بعضا والجمع بين المعنيين اللذين تكون بينهما نسبة تقتضي لاحدهما ان يذكر مع الاخر من جهة ما بينهما من تباين او تقارب, علي صفة من الوضع تلاءم بها عبارة احد المعنيين عبارة الاخر كما لاءم كلا المعنيين في ذلك صاحبه.
   
 اضاءة: وانواع المقابلات تتشعب. وقل من تجده يفطن لمواقع كثير منها في الكلام. كما ان كثيرا من الناس يعد من المقابلة ما ليس منها. واكثر ما يشعر به منها مقابلة التضاد والتخالف, كقول الجعدي: (الطويل ق المتدارك)
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
   
 تنوير: فاذا وضع احد المعنيين هذه الصفة بازاء الاخر ومقابلا له كان الكلام بذلك بعضه بعضا, ومنتسبا اواخره الي اوله. فكان للكلام بذلك حسن موقع من النفس.
   
 اضاءة: وليس يشترط تحاذي عبارتي المعنيين المتقابلين في طرفي الكلام في الرتبة. واذا امكن تقابلهما فهو احسن. وانشد قدامة في ما تحاذت فيه العبارة: (الطويل ق المتدارك)
 فيا عجبا, كيف اتفقنا فناصح ... وفي, ومطوي علي الغش غادر
 فقابل النصح والوفاء بالغش والغدر.
 وانشد ايضا فيما لم تتخاذ فيه عبارتا المعنيين المتقابلين: (الوافر ق المترادف)
 اسرناهم وانعمنا عليهم ... وسقينا دماءهم الترابا
 فما صبروا لضرب عند حرب ... ولا ادوا لحسن يد ثوابا
 فقابل ما في صدر البيت الاول بما في عجز الثاني, وما في عجز الاول بما في صدر الثاني.
 وانشد الخفاجي: (الطويل ق المتراداف)
 جزي الله خيرا ذات بعل تصدقت ... علي عزب حتي يكون له اهل
 فانا سنجزيها بحسن فعالها ... اذا ما تزوجنا وليس لها بعل
 فجعل في مقابلة ان تكون المراة ذات بعل وهو لا زوج له ان يكون هو ذا زوج وهي لا بعل لها, وحاجته وهو عزب بحاجتها وهي كذلك, وهذه مقابلة صحيحة.
   
 تنوير: ومن ضروب المقابلة ايضا قول تابط شرا: (الطويل ق المتدارك)
 اهز بها في ندوة الحي عطفه ... كما هز عطفي بالهجان الاوارك
 فقابل هز عطفه بالمنحة بهز عطف ممدوحه بالمدحة.
 ومن المقابلة الصحيحة قول الفرزدق: (الطويل ق المتدارك)
 وانا لتمضي بالاكف رما حنا ... اذا ارعشت ايديكم بالمعالق
 ومن صحيح المقابلة في النثر قول هند بنت النعمان: "شكرتك يد نالتها خصاصة بعد نعمة, ولا ملكتك يد نالت ثروة بعد فاقة". وكتب بعضهم: "ولو ان (الاقدار اذ) رمت بك من المراتب في اعلاها بلغت في افعال السءدد الي (ما وازاها) , فوازيت بمساعيك مراقيك وعادلت النعمة عليك بالنعمة فيك, ولكنك قابلت سمو الدرجة بدنو الهمة ورفيع الرتبة بوضيع الشيمة, فعاد علوك بالاتفاق الي حال دنوك بالاستحقاق وصار جناحك في الانهياض الي ما عليه قدرك في الانخفاض. فلا لوم علي القدر اذ اذنب فيك فاناب وغلط بك فعاد الي الصواب".
 وهذه مقابلات صحيحة كلها.
   
 اضاءة: ومن فساد المقابلة قول ابي عدي: (الخفيف ق المترادف)
 يا ابن خير الاخيار من عبد شمس ... انت زين الدنيا وغيث الجود
 
 لان غيث الجود ليس مقابلا لزين الدنيا من طريق المقابلة ولا التضاد.
  ي مام من المذهب المستشرقة بالمعلم المتقدم ايضا وهو التقسيم.
 والتقسيم ضروب. فمن ذلك تعديد اشياء ينقسم اليها شء لا يمكن انقسامه الي اكثر منها, ومنها تعديد اشياء تكون لازمة عن شء علي سبيل الاجتماع او التعاقب, ومنها تعديد اشياء تتقاسمها اشياء لا يصلح ان ينسب منها شء الا الي ما نسب غليه من الاشياء المتقاسمة, ومنها تعديد اجزاء من شء تتقاسمها اشياء او اجزاء من شء وتكون الاجزاء المعدودة اما جملة اجزاء الشء او اشهر اجزاءه واليقها بغرض الكلام, ويكون كل جزء منها لا يصلح ان ينسب الي غير ما نسب غليه بالنظر الي صحة المعني, ومنها تعديد اشياء محمودة او مذمومة من شء متفقة في الشهرة والتناسب.
   
 اضاءة: فما ركب من هذا القسم الاخير وما قبله مما ليس انقسامه الي ما قسم غليه ضروريا لا تمكن الزيادة عليه ولا النقص منه, فانه يسمي تقسيما علي التسامح, ويسمي ايضا تقطيعا. وما ركب من القسام المتقدمة فانه التقسيم الصحيح.
   
 تنوير: وينبغي ان يتحرز في القسمة من وقوع النقص فيها او التداخل او وقوع الامرين فيها معا. فان ذلك مما يعيب المعاني ويسلب بهجتها ويزيل طلاوتها. كما ان القسمة اذا تمت وسلمت من الخلل الداخل فيها من حيث ذكر وطابق حسن تركيب العبارة فيها حسن ترتيب المعاني كان الكلام بذلك انيق الديباجة قسيم الرواء والهيءة.
 واستقصاء الكلام في ما اشرت غليه من انحاء القسمة وتفصيل القول في تمثيل ما رسمناه في ذلك محوج الي اطالة تخرج عن الغرض المقصود في هذا الكتاب. وقد تقدم التعريف بذلك, ولكني سالمع بامثلة يسيرة من القسمة الصحيحة وما وقع فيه من ذلك عند التكلم في ما تكون عليه المعاني من كمال او نقص. فليتصفح ذلك في المنهج الرابع, من هذا القسم, ان شاء الله تعالي.
 يا مام من المذاهب المستشرقة بما تقدم ايضا, وهو مذهب التفسير.
 والتفسير ايضا انواع. فمنه تفسير الايضاح وهو ارداف معني فيه ابهام ما بمعني مماثل له غلا انه اوضح منه. ومن ذلك قول ابي الطيب: (الطويل ق المتدارك)
 ذكي تظنيه طليعة عينه ... يري قلبه في يومه ما تري غدا
 ومنه تفسير التعليل نحو قول ابي الحسن مهيار ابن مرزويه: (الطويل ق المتدارك)
 بكيت علي الوادي فحرمت ماءه ... وكيف يحل الماء اكثره دم
 ومنه تفسير السبب نحو قوله: (الطويل ق المتدارك)
 يرجي ويتقي ... يرجي الحيا منه وتخشي الصواعق
 ومنه تفسير الغاية, ومنه تفسير التضمن نحو قول ابن الرومي: (الطويل ق المترادف)
 خبره بالداء, واساله بحيلته ... تخبر وتسال اخا فهم وافهام
 ومنه تفسير الاجمال والتفصيل كقول بعضهم: (الطويل ق المترادف)
 اذكي واخمد للعداوة والقري ... نارين: نار وغي, ونار زناد
   
 اضاءة: ويجب ان يتحري في التفسير مطابقة المفسر المفسر وان يتحرز في ذلك من نقص المفسر عما يحتاج اليه في ايضاح المعني المفسر, او ان تكون في ذلك زيادة لا تليق بالغرض, او ان يكون في المفسر زيغ عن سنن المعني المفسر وعدول عن طريقه حتي يكون غير مناسب له ولو من بعض انحاءه, بل يجهد في ان يكون وفقه من جميع الانحاء.
   
 تنوير: ومما جاء من التفسير غير وفق للمعني المفسر قول بعضهم: (الطويل ق المتدارك)
 فيا ايها الحيران في ظلم الدجي ... ومن خاف ان يلقاه بغي من العدا
 تعال غليه تلق من نور وجهه ضياء, ومن كفيه بحرا من الندي
 فمقابلة ما في عجز البيت الاول بما في عجز الثاني غير صحيحة. والتسامح في ايراد التفسير علي مثل هذا مخل بوضع المعاني ومذهب لطلاوة الكلام, فينبغي ان يتحرز منه والا يتسامح في مثله.
  يب_ مام من المذاهب المستشرقة بالمعلم المتقدم ايضا وهو مذهب التفريع.
 وهو ان يصف الشاعر شيءا بوصف ما. ثم يلتفت علي شء اخر يوصف بصفة مماثلة, او مشابهة , او مخالفة لما وصف به الاول, فيستدرج من احدهما الي الاخر, ويستطرد به غليه علي جهة تشبيه او مفاضلة او التفات او غير ذلك مما يناسب به بين بعض المعاني وبعض, فيكون ذكر الثاني كالفرع عن ذكر الاول. ومن ذلك قول الكميت: (البسيط ق المتراكب)
 
 احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم يشفي بها الكلب
 وقول ابن المعتز: (الكامل ق المتدارك)
 وكان حمرة لونها من خده ... وكان طيب نسيمها من نشره
 حتي اذا صب المزاج تبسمت ... عن ثغرها فحسبته من ثغره
 ما زال ينجز لي مواعيد عينه ... فمه, واحسب ريقه من خمره
 وقول الصنوبري: (الكامل ق المتدارك)
 ما اخطات نوناته من صدغه ... شبها, ولا الفاته من قده
 فكانما انقاسه من شعره ... وكانما قرطاسه من جلده
   
 اضاءة: وكل معني فرع عن معني فقد يكون واقعا معه في حيز واحد, وقد يكون بينهما تباين في ذلك, وقد يكون الماخذ فيهما واحدا, وقد يكون متخالفا, وقد يكون احدهما موجها من بعض جهات التوجيه نحو النسب الاسنادية علي ما وجه غليه الاخر, وقد يكون احدهما موجها الي غير ما وجه اليه الاخر, ومن ذلك قول محمد بن وهيب: (الكامل ق المتراكب)
 طللان طال عليهما الامد ... درسا فلا علم ولا نضد
 لبسا البلي, فكانما وجدا ... بعد الاحبة مثل ما اجد
   
 تنوير: وينبغي ان يكون النقلة من احد المعنيين علي الاخر فيما قصد فيه التفريع متناسبة, وان يكون المعني الثاني مما يحسن اقترانه بالاول ويفيد الكلام حسن موقع من النفس. وما وقع من التفريع غير متناسب الوضع ولا متشاكل الاقتران لم يحس, وكان من قبيل التذييل والحشو الذي لا يحسن.
   
 اضاءة: ولا ينبغي ان يذهب بالمعاني مذهب التفريع في قصيدة بجملتها, ولا ان يتابع ذلك في جملة فصول من القصيد, بل يلمع بذلك في بيت او فصل غير طويل. وان وقع ذلك في فصول او ابيات غير متصلة, بحيث تقع المراوحة بينه وبين غيره من الصناعات, لم يكن مكروها, اذ يتوخي في جميع ذلك تناسب الانتقالات وحسن الاقترانات. وكلما كان الكلام مقتصرا به علي فن واحد من الابداعات, وان كان حسنا في نفسه, لم يحسن لان ذلك مءد علي سامة النفس, فان شيمتها الضجر مما يتردد والولع بما يتجدد.
  المنهج الثالث, في الابانة عما به تتقوم صنعتا الشعر والخطابة من التخييل والاقناع,
 والتعريف بانحاء النظر في كلتا الصنعتين, من جهة ما به تقومت, وما به تعتبر احوال المعاني في جميع ذلك, من حيث تكون ملاءمة للنفوس او منافرة لها.
  ا? معلم دال علي طرق العلم بما تتقوم به صناعة الشعر من التخييل, وما به تتقوم
 صناعة الخطابة من الاقناع, والرفق بين الصناعتين في ذلك.
 لما كان كل كلام يحتمل الصدق والكذب غما ان يرد علي جهة الاخبار والاقتصاص واما ان يرد علي جهة الاحتجاج والاستدلال, وكان اعتماد الصناعة الخطابية في اقاويلها علي تقوية الظن لا علي ايقاع اليقين اللهم الا ان يعدل الخطيب باقاويله عن الاقناع الي التصديق, فان للخطيب ان يلم بذلك في الحال بين الاحوال من كلامه واعتماد الصناعة الشعرية علي تخييل الاشياء التي يعبر عنها بالاقاويل وباقامة صورها في الذهن بحسن المحاكاة, وكان التخييل لا ينافي اليقين كما نافاه الظن, لان الشء قد يخيل علي ما هو عليه وقد يخيل علي غير ما هو عليه, وجب ان تكون الاقاويل الخطبية اقتصادية كانت او احتجاجية غير صادقة ما لم يعدل بها عن الاقناع الي التصديق, لان ما يتقوم به وهو الظن مناف لليقين, وان تكون الاقاويل الشعرية اقتصادية كانت او استدلالية غير واقعة ابدا في طرف واحد من النقيضين اللذين هما الصدق والكذب, ولكن تقع صادقة وتارة كاذبة, اذ ما تتقوم به الصناعة الشعرية وهو التخييل غير مناقض لواحد من الطرفين. فلذلك كان الراي الصحيح في الشعر ان مقدماته تكون صادقة وتكون كاذبة, وليس يعد شعرا من حيث هو صدق ولا من حيث هو كذب بل من حيث هو كلام مخيل.
 
   
 اضاءة: ولما كانت الاقاويل الصادقة لا تقع في الخطابة بما هي خطابة الا بان يعدل بها عن طريقتها الاصلية وكان ما وقع منها في الشعر غير مقصود من حيث هو صدق كما لا تكون الاقاويل الكاذبة فيها مقصودة من حيث هي كذب بل من حيث هي اقاويل مخيلة رايت الا اشتغل بحصر الطرق التي بها يماز القول الصادق من غيره وتفصيل القول في ذلك, فان ذلك مخرج علي محض صناعة المنطق. وان كنت قد اشرت الي الانحاء التي يتعرف منها ذلك اشارة اجمالية لارشد الناظر في هذه الصناعة الي جهات الفحص عن ذلك, وادله علي مظان التماسه, فان الخطيب واجب عليه والشاعر متاكد في حقه ان يعرف الوجوه التي تصير بها الاقاويل الكاذبة موهمة انها صدق.
   
 تنوير: وانما يصير القول الكاذب مقنعا وموهما انه حق بتمويهات واستدراجات ترجع الي القول او المقول له. وتلك التمويهات والاستدراجات قد توجد في كثير من الناس بالطبع والحنكة الحاصلة باعتياد المخاطبات التي يحتاج فيها الي تقوية الظنون في شء ما انه علي غير ما هو عليه بكثرة سماع المخاطبات في ذلك والتدرب في احتذاءها.
   
 اضاءة: والتمويهات تكون في ما يرجع علي الاقوال. والاستدرجات تكون بتهيء المتكلم بهيءة من يقبل قوله, او باستمالته المخاطب واستلطافه له بتزكيته وتقريظه, او باطباءه اياه لنفسه واحراجه علي خصمه حتي يصير بذلك كلامه مقبولا عند الحكم, وكلام خصمه غير مقبول.
   
 تنوير: والتمويهات تكون بطي محل الكذب من القياس عن السامع, او باغتراره اياه ببناء القياس علي مقدمات توهم انها صادقة لاشتباهها بما يكون صدقا, او بترتيبه علي وضع يوهم انه صحيح لاشتباهه بالصحيح, او بوجود الامرين معا في القياس اعني ان يقع فيه الخلل من جهتي المادة والترتيب معا, او بالهاء السامع عن تفقد موضع الكذب وان كان الي حيز الوضوح اقرب منه علي حيز الخفاء بضروب من الابداعات والتعجيبات تشغل النفس عن ملاحظة محل الكذب والخلل الواقع في القياس من جهة مادة او من جهة ترتيب او من جهة المادة والترتيب معا.
   
 اضاءة: فلما كان كثير من التمويهات التي تكون من غير جهة اشتغال النفوس بالتعجيبات والابداعات البلاغية عن تفقد محل الكذب يقصدها كثير من الناس بطباعهم ويتهدون اليها بافكارهم وان كان تحصيل القوانين في حصر طرق تلك التمويهات انفع شء للخطيب في التوصل الي الملكة الخطابية رايت الا اشتغل بحصر تلك الطرق عما هو انسب الي هذه الصناعة من ذلك عن ابانة وجوه النظر البلاغي في الاقاويل الخطابية والشعرية من جهة ما يخص كلتا الصناعتين ويعمهما, وان نشير في ما اشرنا اليه من ذكر طرق التمويهات الخطابية علي ما اصله اهل صناعة المنطق كابن سينا وغيره.
   
 تنوير: وليس ترد المقاييس في الاقاويل الشعرية والخطابية المقصود بها البلاغة الا محذوفة احدي المقدمتين او النتيجة في الحمليات, ومحذوفة الاستثناءات والنتاءج في الشرطيات المتصلات, لان القياس كلام تلازمت فيه القضايا فصار مسءما بطوله مع ما يقع فيه من تكرار الاسوار والحد الاوسط واجزاء النتيجة. وكذلك المقدمات والتوالي في الشرطيات المتصلات يقع فيهما وفيما يتصل بهما التكرار ايضا بما يعاد من اجزاءهما في الاستثناء والنتيجة. فلما كان القول القياسي قد لزمه الطول والتكرار لم يكن لهم بد, فيما قصدوا به البلاغة من كلامهم, من ان يعدلوا مقداره ويميطوا تكراره. فان الكلام اذا خف واعتدل حسن موقعه من النفس, واذا طال وثقل اشتدت كراهة النفس له.
   
 اضاءة: وليس يحمد في الكلام ايضا ان يكون من الخفة بحيث يوجد فيه طيش, ولا من القصر بحيث يوجد فيه انبتار, لكن المحمود من ذلك ما له حظ من الرصانة لا تبلغ به الي الاستثقال, وقسط من الكمال لا يبلغ به الي الاسام والاضجار. فان الكلام المتقطع الاجزاء المنبتر التراكيب غير ملذوذ ولا مستحلي, وهو شبه الرشفات المتقطعة التي لا تروي غليلا. والكلام المتناهي في الطول يشبه استقصاء الجرع المءدي الي الغصص, فلا شفاء مع التقطيع المخل ولا راحة مع التطويل الممل, ولكن خير الامور اوساطها.
 
   
 تنوير: ولا يحذف من المقاييس الا ما يكون في قوة الكلام دليل عليه من مقدمة او نتيجة او قضية مستثناة. وهذا المحذوف قد يكون القصد به طي المقدمة التي يظهر فيها الكذب, وقد تكون مقدمات القياس كلها صادقة وتطوي احداها لما ذكرته من قصد التخفيف خاصة.
   
 اضاءة: وقد يكون اقتضاء ما ابقي من القياس لما اميط عنه اقتضاء صحيحا. وقد يكون غير مقتض له في الحقيقة ويظهر في بادء الراي انه مقتض له علي الصحة. واكثر ما يكون هذا في الاستثناءات الشرطية نحو قول امرء القيس: (الطويل ق المتدارك)
 وان كنت قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 ففي قوة هذا الكلام, علي ما يترامي اليه غرض القول, ان يكون الاستثناء نقيض المقدم والنتيجة نقيض التالي, اي لكنك لم تسءك مني خليقة فيوهم انه منتج: فلا تسلي ثيابي من ثيابك. وهذا استثناء وانتاج غير صحيحين, وانما يستعمل هذا في الخطابة علي جهة الاقناع. وانما تصح نتيجة الشرطية المتصلة اذا استثني فيها عين المقدم فانتج عين التالي, او استثني نقيض التالي فانتج نقيض المقدم. والمقدم هي القضية التي تلي حرف الشرط, والتالي هي القضية التي تكون جوابا للشرط.
   
 تنوير: فاذا كان الاستثناء والانتاج علي هذا النحو الذي ذكرته اخرا وكانت القضايا صحيحة مسلمة كان القياس صحيحا وكان لزوم النتيجة لما تقدمها من اجزاء القياس واجبا, لان القياس قول مءلف من مقدمات وقضايا اذا كانت مسلمة ورتبت الترتيب الذي يجب في القياس الصحيح لزم عن ذلك القول المرتب لذاته قول اخر يسمي نتيجة.
   
 اضاءة: فما كان من الاقاويل القياسية مبنيا علي تخييل وموجودة فيه المحاكاة فهو يعد قولا شعريا, سواء كانت مقدماته برهانية او جدلية او خطابية يقينية او مشتهرة او مظنونة. وما لم يقع فيه من ذلك بمحاكاة فلا يخلو من ان يكون مبنيا علي الاقناع وغلبة الظن خاصة, او يكون مبنيا علي غير ذلك. فان كان مبنيا علي الاقناع خاصة كان اصيلا في الخطابة دخيلا في الشعر ساءغا فيه. وما كان مبنيا علي غير الاقناع مما ليس فيه محاكاة فان وروده في الشعر والخطابة عبث وجهالة سواء كان ذلك صادقا او مشتهرا او واضح الكذب.
   
 تنوير: واكثر ما يستدل في الشعر بالتمثيل الخطابي. وهو الحكم علي جزءي بحكم موجود في جزءي اخر يماثله, نحو قول حبيب: (البسيط ق المتراكب)
 اخرجتموه بكره من سجيته ... والنار قد تنتضي من ناضر السلم
 فالاقاويل التي بهذه الصفة خطابية بما يكون فيها من اقناع, شعرية بكونها متلبسة بالمحاكاة والخيالات.
   
 اضاءة: والاستدلالات الواقعة في الشعر والامثال المضروبة فيه انما تجء تابعة لبعض ما في الكلام, او لما قد اشير اليه مما هو خارج عنه. فهي اما محاكاة لمتنوعاتها, او تخييلات فيها او من اجلها. فكثير من الامثال ايضا يكون قولا شعريا, ويكون منها ما هو قول حق, ومنها ما ليس بحق كما كان ذلك في المحاكاة والاستدلالات.
   
 تنوير: وانما اتسع في المحاكيات الشعرية, علي هذه الانحاء التي اشرت غليها وعلي ما نذكره بعد في اصناف المحاكيات وكيفيات التصرف فيها, في لسان العرب خاصة. فلذلك وجب ان توضع لها من القوانين اكثر مما وضعت الاواءل.
 فان الحكيم ارسطاطاليس, وان كان اعتني بالشعر بحسب مذاهب اليونانية فيه ونبه علي عظيم منفعته وتكلم في قوانين عنه, فان اشعار اليونانية انما كانت اغراضا محدودة في اوزان مخصوصة, ومدار جل اشعارهم علي خرافات كانوا يضعونها يفرضون فيها وجود اشياء وصور لم تقع في الوجود, ويجعلون احاديثها امثالا وامثلة لما وقع في الوجود. وكانت لهم ايضا امثال في اشياء موجودة نحوا من امثال كليلة ودمنة ونحوا مما ذكره النابغة من حديث الحية وصاحبها. وكانت لهم طريقة ايضا  وهي كثيرة في اشعارهم  يذكرون فيها انتقال امور الزمان وتصاريفه, وتنقل الدول وما تجري عليه احوال الناس وتءول اليه.
 فاما غير هذه الطرق, فلم يكن لهم فيها كبير تصرف, كتشبيه الاشياء بالاشياء, فان شعر اليونانيين ليس فيه شء منه, وانما وقع في كلامهم التشبيه في الافعال لا في ذوات الافعال.
 
 ولو وجد هذا الحكيم ارسطو في شعر اليونانيين ما يوجد في شعر العرب من كثرة الحكم والامثال, والاستدلالات واختلاف ضروب الابداع في فنون الكلام لفظا ومعني, وتبحرهم في اصناف المعاني وحسن تصرفهم في وضعها ووضع الالفاظ بازاءها, وفي احكام مبانيها واقتراناتها ولطف التفاتاتهم وتتميماتهم واستطراداتهم, وحسن ماخذهم ومنازعهم وتلاعبهم بالاقاويل المخيلة كيف شاءا, لزاد علي ما وضع من القوانين الشعرية.
 فان ابا علي بن سينا قد قال عند فراغه من تلخيص كتابه في الشعر: "هذا هو تلخيص القدر وجد في هذه البلاد من كتاب الشعر للمعلم الاول. وقد بقي منه شطر صالح ولا يبعد ان نجتهد نحن فنبتدع في علم الشعر المطلق وفي علم الشعر, بحسب عادة هذا الزمان, كلاما شديد التحصيل والتفصيل. واما ها هنا فلنقتصر علي هذا المبلغ". انتهي كلام ابن سينا.
 وفي كلامه اشارة الي تفخيم علم الشعر, وما ابدت فيه العرب من العجاءب, والي كثرة تفاصيل الكلام في الفاظه ومعانيه ونظمه واسالبيه, واتساع مجال القول في ذلك.
   
 اضاءة: وقد ذكرت في هذا الكتاب من تفاصيل هذه الصنعة ما ارجو انه من جملة ما اشار اليه ابو علي ابن سينا.
 وقد تركت من ذلك اشياء لم يمكني الكلام فيها لكون بعض اغراض النفس تحث علي الانحفار في التاليف وتعجيل الاتمام له, ولان استقصاء القول في هذه الصناعة محوج الي اطالة تتخون ازمنة الناظر وتعوقه عما يجب ان يترقي اليه من هذه الصناعة من العلوم النافعة. فان النظر في اسرار هذه الصناعة مفتاح للنظر في تلك ومرقاة لها. وانما يجب ان يقتصر في التاليف من هذه الصناعة علي ظواهرها ومتوسطاتها, ويمسك عن كثير من خفاياها ودقاءقها لان مرام استقصاءها عسير جدا, مضطر الي الاطالة الكثيرة, ولان هذه القوانين الظاهرة والمتوسطة ايضا من فهمها واحكم تصورها وعرفها حق معرفتها امكنه ان يصير منها الي خفايا هذه الصنعة ودقاءقها, ويعلم كيف الحكم فيما تشعب من فروعها, فيحصل له جميع الصنعة او اكثرها بطريق مختصر. والله ولي الارشاد لمن استرشده.
   
 تنوير: وانما صح ان تقع الاقاويل الصادقة في الشعر, ولم تصح ان تقع في الخطابة ما لم يعدل بها عن الاقناع الي التصديق, لان ما تتقوم به صنعة الخطابة, وهو الاقناع, مناقض للاقاويل الصادقة, اذ الاقناع بعيد من التصديق في الرتبة. والشعر لا يناقض اليقين ما يتقوم به وهو التخييل, فقد يخيل الشء ويمثل علي حقيقته. فلذلك وجب ان يكون في الكلام المخيل صدق وغير صدق. ولا يكون في الكلام المقنع ما لم يعدل به الي التصديق الا الظن الغالب خاصة, والظن مناف لليقين.
 فالشعر اذن قد تكون مقدماته يقينية ومشهورة ومظنونة. ويفارق البرهان والجدل والخطابة بما فيه من التخييل والمحاكاة, ويختص بالمقدمات المموهة الكذب. فيكون شعرا ايضا ما هذه صفته باعتبار ما فيه من المحاكاة والتخييل, لا من جهة ما هو كاذب, كما لم يكن شعرا من جهة ما هو صدق, بل بما كان فيه ايضا من التخييل. فلاختصاص الشعر باستعمال المحاكاة في المقدمات الكاذبة ما يقصر علي النسبة اليه كل كلام مخيل مقدماته كاذبة, فيقال: كلام شعري اذ هو المختص باستعمال المقدمات الكاذبة من حيث يخيل فيها او بها لا من حيث هي كاذبة. وان شارك جميع الصناءع في ما اختصت به, وكان له ان يخيل في جميع ذلك, فالتخييل هو المعتبر في صناعته, لا كون الاقاويل صادقة او كاذبة.
  ب معرف دال علي المعرفة بماهية الشعر وحقيقته.
 الشعر كلام موزون مقفي من شانه ان يحبب علي النفس ما قصد تحبيبه اليها, ويكره اليها ما قصد تكريهه, لتحمل بذلك علي طلبه او الهرب منه, بما يتضمن من حسن تخييل له, ومحاكاة مستقلة بنفسها او متصورة بحسن هياة تاليف الكلام, او قوة صدقه او قوة شهرته, او بمجوع ذلك. وكل ذلك يتاكد بما يقترن به من اغراب. فان الاستغراب والتعجب حركة للنفس اذا اقترنت بحركتها الخيالية قوي انفعالها وتاثرها.
 
   
 اضاءة: فافضل الشعر ما حسنت محاكاته وهياته, وقويت شهرته او صدقه, او خفي كذبه, وقامت غرابته. وان كان قد يعد حذقا للشاعر اقتداره علي ترويج الكذب وتمويه علي النفس واعجالها الي التاثر له قبل, باعمالها الروية في ما هو عليه. فهذا يرجع الي الشاعر وشدة تحيله في ايقاع الدلسة للنفس في الكلام. فاما ان يكون ذلك شيءا يرجع الي ذات الكلام فلا.
 واردا الشعر ما كان قبيح المحاكاة والهيءة, واضح الكذب, خليا من الغرابة, وما اجدر ما كان بهذه الصفة الا يسمي شعرا وان كان موزونا مقفي, اذ المقصود بالشعر معدوم منه, لان ما كان بهذه الصفة من الكلام الوارد في الشعر لا تتاثر النفس لمقتضاه, لان قبح الهياة يحول بين الكلام وتمكنه من القلب, وقبح المحاكاة يغطي علي كثير من حسن المحاكي او قبحه ويشغل عن تخيل ذلك. فتجمد النفس عن التاثر له, ووضوح الكذب يزعها عن التاثر بالجملة.
   
 تنوير: فان حسنت الهياة والمحاكاة ولم يكن الكذب شديد الوضوح, خادعا النفس عما تستشعره او تعتقده من الكذب, وحركاها الي اعتماد الشء بفعل او اعتقاد او التخلي عنه تحريك مغالطة, فهذا ادني مراتب الشعر اذا لم يعتد بما ذكرناه اولا.
   
 اضاءة: وانما يرجع الشاعر الي القول الكاذب حيث يعوزه الصادق والمشتهر بالنسبة الي مقصده في الشعر. فقد يريد تقبيح حسن وتحسين قبيح, فلا يجد القول الصادق في هذا ولا المشتهر, فيضطر حينءذ الي استعمال الاقاويل الكاذبة.
   
 تنوير: فاما اذا قصد تحسين حسن وتقبيح قبيح, فانه متمكن من القول الصادق والمشهور فيهما. واكثر اقوال الشعراء في هذين القسمين, اذا لم يقصدوا المبالغة في ما يحاكونه ويصفونه, صادقة. اللهم الا ان يقصدوا المبالغة في تحسين حسن او تقبيح قبيح فيتجاوزون حدود اوصافه الحقيقية ويحاكونه بما هو اعظم منه حالا او احقر ليزيدوا النفوس استمالة اليه او تنفيرا عنه.
   
 اضاءة: ولا يخلو الشء الحسن من ان يكون احسن ما في معناه, او ان يكون ثم ما هو احسن منه. وكذلك القبيح قد يوجد اقبح منه او لا يوجد. فالحسن الذي لا احسن منه, والقبيح الذي لا اقبح منه, ولا يوجد مساو لهما في معنييهما, لا ينبغي ان يكون الاقوال فيهما صادقة في الاولي والاكثر, فان محاكاته بما هو دونه تقصير به وليس هناك الي ما يطمح به. فاما الحسن والقبيح اللذان يوجد في معناها ما هو اعظم منهما او ما يساويهما, فان الاقاويل الشعرية ترد فيهما صادقة وكاذبة, بحسب ما يعتمده الشاعر من اقتصاد في الوصف او مبالغة.
   
 تنوير: واذا حقق القول وجدت الاقاويل ايضا في تقبيح الحسن وتحسين القبيح قد تكون صادقة لان كل شء حسن يقصد محاكاته وتخييله, وان احسن ما في معناه, فقد يوجد فيه وصف مستقبح. وكذلك الشء القبيح, فانه وان كان لا اقبح منه, قد يوجد فيه وصف مستحسن.
 فقد قال الجاحظ: " ليس شء الا وله وجهان وطريقان. فاذا مدحوا ذكروا احسن الوجهين, واذا ذموا ذكروا اقبحهما".
 وانا اذكر الانحاء التي يترامي اليها صدق الشعر او كذبه بما يقتضيه اصل الصناعة ويوجبه. وهو الذي يعتمده المطبوعون من الشعراء, وهي ثمانية انحاء: تحسين حسن لا نظير له. فهذا يجب ان تكون الاقاويل فيه صادقة وكذلك تقبيح القبيح الذي لا نظير له.
 وتحسين حسن له نظير. وكثيرا ما يقع في هذا ايضا الصدق اذا اقتصد في اوصافه واقتصر علي الوقوف عند حدودها. وكذلك ايضا ان اقتصد في محاكاته بغيره واقتصر به علي المشابهة دون الغاية التي يطمح فيها عن محاكاة الشء بالشء الي قول هو هو.
 وفرق بين قولك في الشء: انه الشء الاخر, وبين قولك: انه مثله وشبهه, اذا لم ترد في نفسك معني التشبيه, وتكون قد حذفت الحرف الدال عليه ايجازا, بل اردت ان يصير به اثنينية شيءين اتحادا. وهذا يكون في المشابهة وغيرها.
 قال ابو علي بن سينا: "المجانسة اتحاد في الجنس, والمشاكلة اتحاد في النوع, والمشابهة اتحاد في الكيف, والمساواة اتحاد في الكم, والموازاة اتحاد في الوضع, والمطابقة اتحاد في الاطراف, والهو هو اتحاد في شء من اثنين يجعل اثنين في الوضع تصير به اثنينيتهما اتحادا بنوع من الاتحادات الواقعة بين اثنين مما قيل".
 
 فما وقع من الاوصاف والمحاكاة مقتصدا فيه غير متجاوز فهو قول صدق. فاذا قيل في الشء: انه كالشء, وكان فيه شبه منه , فهو قول حق. لان الكاف وحروف التشبيه انما وضعت لان تدل علي الشبه من حيث انه موجود, قل او كثر, لا من حيث الكمية, فقد يقوي الشبه ويضعف وتكون المحاكاة مع ذلك صادقة الا انها في احد الحالين اوضح.
 وكثير من الناس يغلط فيظن ان التشبيه والمحاكاة من جملة كذب الشعر, وليس كذلك. لان الشء اذا اشبه الشء فتشبيهه به صادق, لان المشبه مخبر ان شيءا اشبه شيءا, وكذلك هو بلا شك. ولان التشبيه باظهار الحرف واضماره قول صادق, اذا كان في احد الشيءين شبه من الاخر ورد التشبيه في القران لان الماء يشبه السراب بلا شك, والهلال شبيه بالعرجون القديم ولا بد. وكذلك جميع تشبيهات الكتاب العزيز, الشبه فيها ظاهر فقد تبين ان الوصف والمحاكاة لا يقع الكذب فيهما الا بالافراط وترك الاقتصاد.
 وحكم تقبيح القبيح الذي له نظير حكم ضده الذي فرغت منه.
 وقد يقع الصدق ايضا في تحسين القبيح, ووقوعه في ما هو الغاية في القبح اقل من وقوعه في ما هو دون الغاية من ذلك. وكذلك حكم تقبيح الحسن, فان الصدق في ما هو الغاية في ذلك اقل منه في ما دونها.
 وسياتي لهذا زيادة بيان.
   
 اضاءة: ولنقسم الان الكلام الشعري بالنسبة علي الصدق والكذب القسمة التي يتبين بها كيف يقع الكذب في صناعة الشعر, وما الذي يسوغ منه وما لا يسوغ.
 فاقول: عن الاقاويل الشعرية منها ما هو صدق محض, ومنها ما هو كذب محض, ومنها ما يجتمع فيه الصدق والكذب.
 والكذب منه ما يعلم انه كذب من ذات القول, ومنه ما لا يعلم كذبه من ذات القول. فالذي لا يعلم كذبه من ذات القول ينقسم: علي ما لا يلزم علم كذبه من خارج القول, والي ما يعلم من خارج القول انه كذب ولا بد.
 فالذي لا يعلم كذبه من ذات القول, وقد لا يكون طريق الي علمه من خارج ايضا: هو الاختلاق الامكاني. واعني بالاختلاق: ان يدعي الانسان انه محب ويذكر محبوبا تيمه ومنزلا شجاه, من غير ان يكون كذلك. وعنيت بالامكان : ان يذكر ما يمكن ان يقع منه ومن غيره من ابناء جنسه, وغير ذلك مما يصفه ويذكره.
 والذي يعلم من خارج القول انه كذب ولا بد: الاختلاق الامتناعي, والافراط الامتناعي والاستحالي.
 والافراط: هو ان يغلو في الصفة فيخرج بها عن حد الامكان علي الامتناع او الاستحالة.
 وقد فرق بين الممتنع والمستحيل, بان الممتنع: هو ما لا يقع في الوجود وان كان متصورا في الذهن, كتركيب يد اسد علي رجل مثلا.
 والمستحيل: هو ما لا يصح وقوعه في وجود, ولا تصوره في ذهن ككون الانسان قاءما قاعدا في حال واحدة.
 فاما الافراط الامكاني فلا يتحقق ما هو عليه من صدق او كذب, لا من ذات القول ولا من بديهة العقل, بل يستند العقل في تحقق ذلك الي امر خارج عنه وعن القول, الا ان يدل القول علي ذلك بالعرض. فلا يعتد بهذا ايضا. وانما نسميه افراطا بحسب ما يغلب علي الظن.
   
 تنوير: والاختلاق الامكاني يقع للعرب من جهات الشعر واغراضه.
 وجهات الشعر: هو ما توجه الاقاويل الشعرية لوصفه ومحاكاته مثل: الحبيب, والمنزل, والطيف في طريق النسيب. فمثل هذه الجهات يعتمد وصف ما تعلق بها من الاحوال التي لها علقه بالاغراض الانسانية, فتكون مسانح لاقتناص المعاني بملاحظة الخواطر ما يتعلق بجهة جهة من ذلك.
 والاغراض: هي الهيءات النفسية التي ينحي بالمعاني المنتسبة علي تلك الجهات نحوها ويمال بها في صغوها لكون الحقاءق الموجودة لتلك المعاني في الاعيان مما يهء النفس بتلك الهيات, ومما تطلبه النفس او تهرب منه, اذا تهيات بتلك الهيات.
 وسياتي لهذا فضل بيان في القسم الرابع ان شاء الله.
   
 اضاءة: والاختلاق الامتناعي ليس يقع للعرب في جهة من جهات الشعر اصلا.
 وكان شعراء اليونانيين يختلقون اشياء يبنون عليها تخاييلهم الشعرية ويجعلونها جهات لاقاويلهم, ويجعلون تلك الاشياء التي لم تقع في الوجود كالامثلة لما وقع فيه, ويبنون علي ذلك قصصا مخترعا نحو ما تحدث به العجاءز الصبيان في اسمارهم من الامور التي يمتنع وقوع مثلها.
 
 وقد قال ابو علي ابن سينا: "وقد كان يستعمل في طراغوذيا ايضا جزيءات في بعض المواضع مخترعة علي قياس المسميات الموجودة. ولكن ذلك من النادر القليل. وفي النوادر قد يخترع اسم شء لا نظير له من الوجود ويوضع بدل معني كلي".
 وقد ذم ابن سينا هذا النوع من الشعر فقال: "ولا يجب ان يحتاج في التخيل الشعري الي هذه الخرافات البسيطة التي هي قصص مخترعة". وقال ايضا: "ان هذا ليس مما يوافق جميع الطباع".
   
 تنوير: فاما اغراض الشعر المنوطة بالجهات المذكورة, فان العرب كانت لها فيها اختلاقات: منها اقتصادية, ومنها افراطية. والافراطية منها ممكنة, وممتنعة, ومستحيلة.
 فالكذب الاختلاقي في اغراض الشعر لا يعاب من جهة الصناعة لان النفس قابلة له, اذ لا استدلال علي كونه كذبا من جهة القول ولا العقل. فلم يبق الا ان يعاب من جهة الدين. وقد رفع الحرج عن مثل هذا الكذب ايضا في الدين, فان الرسول صلي الله عليه وسلم كان ينشد النسيب امام المدح, فيصغي اليه ويثيب عليه.
 والكذب الافراطي معيب في صنعة الشعر اذا خرج (من) حد الامكان الي حد الامتناع او الاستحالة.
 والافراط: هو القسم الذي يجتمع فيه الصدق والكذب. فان الشاعر اذا وصف الشء بصفة موجودة فيه, فافرط فيها, كان صادقا من حيث وصفه بتلك الصفة, وكاذبا من حيث افرط فيها وتجاوز الحد. فهذا قد يجء منه ما يستحسنه بعض ارباب هذه الصنعة.
 وسياتي تفصيل القول في هذا ان شاء الله.
 فاما القسم الثالث وهو القول الصادق, فمنه القول المطابق للمعني علي ما وقع في الوجود, ومنه المقصر عن المطابقة بان يدل علي بعض الوصف ويقع دون الغاية التي انتهي اليها الشء من ذلك الوصف. فهذا النوع من الصدق في الشعر قبيح من جهة الصناعة وما يجب فيها.
   
 اضاءة: فاغراض الشعر اذا منها حاصلة, ومنها مختلفة. والحاصلة منها ما تكون الاقاويل فيها اقتصادية وتقصيرية وافراطية. وكذلك المختلفة تكون اقاويلها ايضا اقتصادية وتقصيرية وافراطية, والافراطية: منها امكانية ومنها امتناعية ومنها استحالية. يتركب منها عشرة اصناف: صنفان منها صادقان:  وهي الحاصلة التي اقاويلها اقتصادية,  والحاصلة التي اقاويلها تقصيرية.
 وصنف يحتمل الصدق والكذب: وهي الحاصلة التي اقاويلها امكانية.
 وسبعة اصناف كاذبة:  وهي الحاصلة التي اقاويلها ممتنعة  والحاصلة التي اقاويلها مستحيلة  والمختلفة التقصيرية  والاقتصادية  والامكانية  والامتناعية  والاستحالية.
 فهذه قسمتها بالنسبة علي الصدق والكذب.
   
 تنوير: وتنقسم من جهة ما يستحسن في الشعر ويستساغ, ومن جهة ما يستساغ ولا يستحسن, ومن جهة ما لا يستساغ ولا يستحسن, علي عشرة اقسام: اربعة منها مستحسنة:  وهي الحاصلة التي اقاويلها اقتصادية  والحاصلة التي اقوالها امكانية  والمختلفة التي اقاويلها اقتصادية  والمختلفة التي اقاويلها امكانية وقسمان منها مستساغان وغير مستحسنين, وهما:  الحاصلة التي اقوالها امتناعية,  والمختلفة التي اقاويلها امتناعية ايضا.
 واربعة منها غير مستساغة ولا مستحسنة, وهي:  الحاصلة التقصيرية  والحاصلة الاستحالية,  والمختلفة التقصيرية,  والمختلفة الاستحالية.
 فقد ثبت بهذا ان للاستساغة في الكلام الشعري ستة مذاهب, وللاستحسان اربعة مذاهب, وللصدق ثلاثة مذاهب.
 كل هذه المذاهب الاستساغية والاستحسانية والصدقية يقع في جميع انحاء الشعر الثمانية وهي: تحسين حسن له نظير, وتحسين حسن لا نظير له, وتقبيح قبيح له نظير, وتقبيح قبيح لا نظير له, وتحسين قبيح له نظير, وتقبيح حسن لا نظير له.
 فالصدق في جميعها يدخل من ثلاثة مذاهب علي ما بينته. وهو اكثر وقوعا في بعض هذه الانحاء منه في بعض, كما تقدم.
 
   
 اضاءة: وانما احتجت علي اثبات وقوع الاقاويل الصادقة في الشعر لارفع الشبة الداخلة في ذلك علي قوم, حيث ظنوا ان الاقاويل الشعرية لا تكون الا كاذبة. وهذا قول فاسد قد رده ابو علي ابن سينا في غير ما موضع من كتبه, لان الاعتبار في الشعر غنما هو التخييل في اي مادة اتفق, لا يشترط في ذلك صدق ولا كذب, بل ايهما اءتلفت الاقاويل المخيلة منه فبالعرض. لان صنعة الشعر هي جودة التاليف وحسن المحاكاة, وموضوعها الالفاظ وما تدل عليه.
 فالصدق والكذب والشهرة والظن اشياء راجعة علي المفهومات التي هي شطر الموضوع, فنسبتها الي المدلولات التي هي المعاني كنسبة العمومية والحوشية والحال الوسطي بينهما والغرابة الي الادلة التي هي الالفاظ. وكل هذه الاصناف من الالفاظ تقع في الشعر. وصناعة الشاعر فيها حسن التاليف والهيءة. كما ان كل تلك المواد تقع فيه. وصناعة الشاعر فيها حسن المحاكاة والنسب والاقترانات الواقعة بين المعاني. وكما ان الالفاظ المستعذبة المتوسطة في الاستعمال احسن ما يستعمل في الشعر لمناسبتها الاسماع والنفوس, وحسن موقعها منهما, ثم ان الشاعر مع ذلك يستعمل الحوشي والساقط تسامحا واتساعا, حيث تضطره الاوزان والقوافي, فكذلك المعاني التي تكون الاقاويل فيها صادقة او مشتهرة, افضل ما يستعمل في الشعر لكونها تحرك النفوس الي ما يراد منها تحريكا شديدا.
 وليست تحرك الاقاويل الكاذبة الا حيث يكون في الكذب بعض خفاء او حيث يحمل النفس شدة ولعها بالكلام لفرط ما ابدع فيه علي الانقياد لمقتضاه, وان كان مما يكره ولا يصدق الحاض عليه. ومع هذا فتحريكها دون تحريك الاقاويل الصادقة عام فيها قوي, وتحريك الكذبة خاص فيها ضعيف. وما عم التحريك الصادقة عام فيها قوي, وتحريك الكاذبة خاص فيها ضعيف. وما عم التحريك فيه وقوي كان اخلق بان يجعل عمدة في الاستعمال حيث يتاتي. كما ان ما عذب من الالفاظ ولم يكن حوشيا ولا عاميا اجدر ان يعتمد في الشعر من غيره. لكن الشاعر ايضا يضطر حيث يريد تحسين قبيح او تقبيح حسن او تتميم ناقص بالنسبة علي ما يراد منه بالمبالغة في وصفه لتزيد النفوس زيادة الوصف تحريكا, فيستعمل حينءذ الاقاويل الكاذبة وما لا يوقع الصدق كما يستعمل الحوشي والعامي من الالفاظ مضطرا في ذلك, او مسامحة للفكر في ما يقتضيه من المعاني او يجتلبه من الالفاظ عفوا دون كد, او لان يري بعض الاحوال المقدرة التي يتخيلها اهز من الاحوال التي وقعت له, فيبني قوله علي الحال المخيلة الممكنة دون الواقعة, ليكون الكلام بذلك اشد موقعا من النفس وعلوقا بالقلب.
   
 تنوير: فقد تبين ان افضل المواد المعنوية في الشعر ما صدق وكان مشتهرا, واحسن الالفاظ ما عذب ولم يبتذل في الاستعمال. وكلامنا ليس واجبا علي الشاعر لزومه , بل مءثرا حيث يمكن ذلك. وتبين بهذا ان قول من قال: ان مقدمات الشعر لا تكون الا كاذبة كاذب, وانه بمنزلة من يقول: ان الالفاظ الشعرية لا تكون الا حوشية ولا تكون مستعملة, لان الالفاظ المستعملة والمقدمات الصادقة اولي ما يستعمل في الشعر حيث يمكن ذلك ويكون الوضع والغرض لاءقا به. وما مثله في قصر الشعر علي الكذب مع ان الصدق انجع فيه اذا وافق الغرض الا مثل من منع من ذي علة ما هو اشد له موافقة بالنسبة الي شكاته واقتصر به علي ادني ما يوافقه مع التمكن من هذا وذلك. فان كان هءلاء الذين رايهم هذا نفسوا علي الشعراء وقوع الصدق في كلامهم, فلا خلق اشد نفاسة من هءلاء. وان كان جري عليهم سهو وغلط في ذلك, فما اجدر هذه الفطر البشرية والفكر الانسانية بذلك!  اضاءة: ولعل الغلط انما جري عليهم من حيث ظنوا ان ما وقع من الشعر مءتلفا من المقدمات الصادقة فهو قول برهاني, وما اءتلف من المشهورات فهو قول جدلي, وما اءتلفت من المظنونات المترجحة الصدق علي الكذب فهو قول خطبي, ولم يعلموا ان هذه المقدمات كلها اذا وقع فيها التخييل والمحاكاة كان الكلام قولا شعريا لان الشعر لا تعتبر فيه المادة, بل ما يقع في المادة من التخييل.
 وقد قال ابو علي ابن سينا: "الاقاويل الشعرية مءتلفة من المقدمات المخيلة من حيث يعتبر تخييلها, كانت صادقة او كاذبة. وبالجملة تءلف من المقدمات من حيث لها هيءة وتاليف تقبلها النفس بما فيها من المحاكاة, بل ومن الصدق, فلا مانع من ذلك".
 
 فانظر تر كيف قرن هذا الامام الرءيس صدق الشعر بالمحاكاة, لان المحاكاة الحسنة في الاقوال الصادقة وحسن ايقاع الاقترانات والنسب بين المعاني مثل التاليف الحسن في الالفاظ الحسنة المستعذبة.
 ثم قال ابن سينا: "ولا يلتفت الي ما يقال من ان البرهانية واجبة والجدلية ممكنة اكثرية والخطابية ممكنة متساوية لا ميل فيها ولا ندرة, والشعرية كاذبة ممتنعة. فليس الاعتبار بذلك, ولا اشار اليه صاحب المنطق ".
 وقال ابو علي ايضا في موضع اخر: "وليس يجب في جميع المخيلات ان تكون كاذبة, كما لا يجب في المشهورات وما يخالف الواجب قبوله ان تكون لا محالة كاذبة. وبالجملة التخييل المحرك من القول متعلق بالتعجب منه: اما لجودة هياته او قوة صدقه او قوة شهرته او حسن محاكاته".
   
 تنوير: واعلم ان للاقاويل المتعلقة بمناصحة ذوي التصافي, والتي لا يليق بها ذلك هي المقصود بها مغاشة ذوي الاضغان. فلا تكون في ما كان نصحا محضا في الاكثر الا صادقة.
 وان كان لقاصد النصح ايضا ان يتعرض للكذب النافع في طريق النصح, كمن يحذر قوما من عدو يتوقع اناخته عليهم, فان له ان يقرب البعيد ويكثر القليل في ذلك لياخذوا لانفسهم بالحزم والاحتياط. ولا تكون في قصد به الغش الا كاذبة.
 واكثر ما يمال بالاقاويل الشعرية في صغوي الصدق والكذب بحسب هذين المقصدين في مواطن ادارة الاراء والاشارة بوجوه الحيل والمكاءد والتدابير لما يستقبل ويتوقع.
 وهذه الاقاويل هي التي يسميها ابو علي ابن سينا "بالمنشوريات".
   
 اضاءة: فقد تبين من هذا ومما قبله ان الشعر له مواطن لا يصلح فيها الا استعمال الاقاويل الصادقة, ومواطن لا يصلح فيها الا استعمال الاقاويل الكاذبة, ومواطن يصلح فيها استعمال الصادقة والكاذبة واستعمال الصادقة اكثر واحسن, ومواطن يحسن فيها استعمال الصادقة والكاذبة واستعمال الكاذبة اكثر واحسن, ومواطن تستعمل فيها كلتاهما من غير ترجح. فهي خمسة مواطن, لكل مقام منها مقال.
 وقد بين ابو علي ابن سينا كون التخييل لا يناقض اليقين وكون القول الصادق في مواطن كثيرة انجع من الكاذب. فقال: "والمخيل هو الكلام الذي تذعن له النفس فتنبسط لامور او تنقبض عن امور من غير روية وفكر واختيار. وبالجملة تنفعل له انفعالا نفسانيا غير فكري, سواء كان المقول مصدقا به. فان كونه مصدقا به غير كونه مخيلا او غير مخيل. فانه قد يصدق بقول من الاقوال ولا ينفعل عنه, فان قيل مرة اخري او علي هيءة اخري انفعلت النفس عنه طاعة للتخيل لا للتصديق. فكثيرا ما يءثر الانفعال ولا يحدث تصديقا, وربما كان المتيقن كذبه مخيلا. وان كانت محاكاة الشء لغيره تحرك النفس وهو كاذب فلا عجب ان تكون صفة الشء علي ما هو عليه تحرك النفس وهو صادق, بل ذلك اوجب, لكن الناس اطوع للتخييل منهم للتصديق. وكثير منهم اذا سمع التصديقات استكرهها وهرب منها. وللمحاكاة شء من التعجيب ليس للصدق لان الصدق المشهور كالمفروغ منه, ولا طراءة له. والصدق المجهول غير ملتفت اليه. والقول الصادق اذا حرف عن العادة والحق به شء تستانس به النفس فربما افاد التصديق والتخييل معا, وربما شغل التخييل عن الالتفات الي التصديق والشعور به".
 وقد قال ابو نصر في كتاب الشعر: "الغرض المقصود بالاقاويل المخيلة ان ينهض السامع نحو فعل الشء الذي خيل له فيه امر ما من طلب له او هرب عنه".
 ثم قال: "سواء صدق بما يخيل اليه من ذلك ام لا كان الامر في الحقيقة علي ما خيل له او لم يكن".
 فانت تري هذين الرجلين كيف جعلا التخييل قد يكون بما هو حقيقة في الشء, وقد يكون بما لا حقيقة له.
   
 تنوير: وانما غلط في هذا فظن ان الاقاويل الشعرية لا تكون الا كاذبة قوم من المتكلمين لم يكن لهم علم بالشعر, لا من جهة مزاولته ولا من جهة الطرق الموصلة الي معرفته.
 ولا معرج علي ما يقوله في الشء من لا يعرفه, ولا التفات الي رايه فيه. فانما يطلب الشء من اهله. وانما يقبل راي المرء فيما يعرفه. وليس هذا جرحة للمتكلمين ولا قدحا في صناعتهم, فان تكليفهم ان يعلموا من طريقتهم ما ليس منها شطط.
 
 والذي يورطهم في هذا انهم يحتاجون الي الكلام في اعجاز القران, فيحتاجون الي معرفة ماهية الفصاحة والبلاغة من غير ان يتقدم لهم علم بذلك, فيفزعون الي مطالعة ما تيسر لهم من كتب هذه الصناعة. فاذا فرق احدهم بين التجنيس والترديد, وماز الاستعارة من الارداف, ظن انه قد حصل علي شء من هذا العلم, فاخذ يتكلم في الفصاحة بما هو محض الجهل بها. ومثلهم في هذا مثل رجل, شاهدت له هذه القصة التي اذكرها, بمرسيه: وذلك انه مرض له صاحب كان يعز عليه ويري في حياته حياته, ولم يكن له علم بالطب والنظر فيها ليعالج صاحبه المريض. فانسلخت عنه ليلة وهو يتعاطي في غدها من المعالجة الطيبة ما لم يكن يتعاطاه في امسه, اذ كان قد ظن انه قد اكتسب معرفة صناعة الطب من ليلته. ثم شرع من صبيحته في معالجة صاحبه المريض, فقضي عليه في اليوم الثاني بثريدة اطعمها اياه راي انها تصلح به.
 فكما ان هذا الرجل اصبح جالينوسا من ليلته كذلك يريد المتكلم في الفصاحة من المتكلمين ان يصبح من ليلته جاحظا وقدامة ان شاء. (الطويل ق المتواتر)
 وان كلام المرء ما لم تكن له ... حصاة علي عوراته لدليل
   
 اضاءة: وكيف يظن انسان ان صناعة البلاغة يتاتي تحصيلها في الزمن القريب. وهي البحر الذي لم يصل احد الي نهايته مع استنفاد الاعمار فيها! وانما يبلغ الانسان منها ما في قوته ان يبلغه. الا تري ان كثيرا من العلوم قد نفذ فيها قوم في ازمنة لا تستغرق الا جزءا يسيرا من العمر؟! وهذا ابو الطيب المتنبي, وهو امام في الشعر, لم يستقم شعره الا من مزاولة الصناعة عشرين سنة, ثم زاولها بعد ذلك زمنا طويلا, وتوفي وهو يصيب فيها ويخطء. وهذا ليس مختصا به وحده, بل كل امام ناظم او ناثر هذه غايته, اذ كانت هذه الصناعة تتشعب وجوه النظر فيها الي ما لا يحصي كثرة. فقلما يتاتي تحصيلها باسرها والعلم بجميع قوانينها لذلك. وساءرها من العلوم ممكن ان يتحصل كله اوجله. وليس هذا تفضيلا لصناعة البلاغة علي غيرها من العلوم, اذ ليس يلزم اذا كان علم اشد تشعبا من علم اخر ان يكون افضل منه, بل المفاضلة بين العلوم من جهات اخر وعلي ما ذكرته.
 فلو قدرنا ان انسانا ذكيا ينظر في علم من العلوم شهرا او عاما لتحصلت له من ذلك العلم مساءل محققة , ولا يحصل له في هذا القدر من الزمان من هذه الصناعة شء يعتد به, اذ اكثر ما يستحسن ويستقبح في علم البلاغة له اعتبارات شتي بحسب المواضع. فقد يحسن في موضع ما يقبح في موضع ويقبح في موضع ما يحسن في موضع, ولا يقف الانسان علي تلك المواضع الا بطول المزاولة. ولا يشرف الانسان علي جمل من تلك المواضع يمكنه ان يستنبط بها احكام ما سواها الا بكثرة الفحص والتنقيب عما يجب اعتماده في جميع احوال الصناعة من ايثار ما يجب ان يءثر وترجيح مت يجب ان يرجح بالنظر الي الشء في نفسه او النظر الي ما يقترن به او الي ما هو خارج عن ذلك مما تقدم التعريف به.
  ج معلم دال علي طرق العلم بالاشياء المخيلة.
 الشعر كلام مخيل موزون, مختص في لسان العرب بزيادة التقفية الي ذلك. والتءامه من مقدمات مخيلة, صادقة كانت او كاذبة, لا يشترط فيها بما هي شعر غير التخييل.
   
 اضاءة: والتخييل في الشعر يقع من اربعة انحاء: من جهة المعني, ومن جهة الاسلوب, ومن جهة اللفظ, ومن جهة النظم والوزن.
 وينقسم التخييل بالنسبة الي الشعر قسمين: تخييل ضروري, وتخييل ليس بضروري, ولكنه اكيد او مستحب, لكونه تكميلا للضروري وعونا له علي ما يراد من انهاض النفس علي طلب الشء او الهرب منه.
 والتخاييل الضرورية هي تخاييل المعاني من جهة الالفاظ. والاكيدة والمستحبة تخاييل اللفظ في نفسه وتخاييل الاسلوب وتخاييل الاوزان والنظم, واكد ذلك تخييل الاسلوب.
   
 تنوير: والتخييل ان تتمثل للسامع من لفظ الشاعر المخيل او معانيه او اسلوبه ونظامه, وتقوم في خياله صورة او صور ينفعل لتخيلها وتصورها, او تصور شء اخر بها انفعالا من غير روية الي جهة من الانبساط او الانقباض.
 
   
 اضاءة: وطرق وقوع التخييل في النفس: اما ان تكون بان يتصور في الذهن شء من طريق الفكر وخطرات البال, او بان تشاهد شيءا فتذكر به شيءا, او بان يحاكي لها الشء بتصوير نحتي او خطي او ما يجري مجري ذلك , او يحاكي لها صوته او فعله او هياته بما يشبه ذلك من صوت او فعل او هياة, او بان يحاكي لها معني بقول يخيله لها وهذا هو الذي نتكلم فيه نحن في هذا المنهج او بان يوضع لها علامة من الخط تدل علي القول المخيل, او بان تفهم ذلك بالاشارة.
  د معرف دال عل طرق المعرفة بجهات مواقع التخييل من الاقاويل وما بازاءها من
 المعاني وما يحسن ان ينحي بالمحاكاة نحوه من ذلك وما لا يحسن.
 واحسن مواقع التخييل: ان يناط بالمعاني المناسبة للغرض الذي فيه القول متخييل الامور السارة في التهاني, والامور المفجعة في المراثي. فان مناسبة المعني للحال التي فيها القول وشدة التباسه بها يعاون التخييل علي ما يراد من تاثر النفس لمقتضاه.
   
 اضاءة: ويحسن موقع التخييل من النفس, ان يترامي بالكلام علي انحاء من التعجيب, فيقوي بذلك تاثر النفس لمقتضي الكلام.
 والتعجب يكون باستبداع ما يثيره الشاعر من لطاءف الكلام التي يقل التهدي الي مثلها. فورودها مستندر مستطرف لذلك: كالتهدي الي ما يقل التهدي اليه من سبب للشء تخفي سببيته, ا, غاية له, او شاهد عليه, او شبيه له او معاند, وكالجمع بين مفترقين من جهة لطيفة قد انتسب بها احدهما علي الاخر, وغير ذلك من الوجوه التي من شان النفس ان تستغربها.
   
 تنوير: ويجب الا يسلك بالتخييل مسلك السذاجة في الكلام, ولكن يتقاذف بالكلام في ذلك الي جهات من الوضع الذي تتشافع فيه التركيبات المستحسنة والترتيبات والاقترانات والنسب الواقعة بين المعاني. فان ذلك مما يشد ازر المحاكاة ويعضدها. ولهذا نجد المحاكاة ابدا يتضح حسنها في الاوصاف الحسنة التناسق, المتشاكلة الاقتران, المليحة التفصيل, وفي القصص الحسن الاطراد, وفي الاستدلال بالتمثيلات والتعليلات, وفي التشبيهات والامثال والحكم, لان هذه انحاء من الكلام قد جرت العادة في ان يجهد في تحسين هيات الالفاظ والمعاني وترتيباتها فيها.
   
 اضاءة واذا كان في قوة القول البسيط او القريب من البساطة ان يتخيل منه اشياء لو وضع اللفظ طبقا لها لم يكن الا متركبا , حسن الهيءة, جري مجري ما قبله في الاستحسان. وذلك كالتشبيه بغير حرف وكالاستعارة وما جري مجراهما في ذلك.
  ه معلم دال علي طرق العلم بما تنقسم غليه المحاكاة.
 لا يخلو المحاكي من ان يحاكي موجودا بموجود او بمفروض الوجود مقدره. ومحاكاة الموجود بالموجود لا تخلو من ان تكون محاكاة شء بما هو من جنسه او محاكاة شء بما ليس من جنسه. ومحاكاة محسوس بغير محسوس, او غير محسوس بمحسوس, او مدرك بغير الحس بمثله في الادراك. وكل ذلك لا يخلو من ان يكون محاكاة معتاد بمعتاد, او مستغرب بمستغرب, او معتاد بمستغرب, او مستغرب بمعتاد. وكلما قرب الشء مما يحاكي به كان اوضح شبها. وكلما اقترنت الغرابة والتعجيب بالتخييل كان ابدع.
   
 اضاءة: وتنقسم التخاييل والمحاكيات بحسب ما يقصد بها الي: محاكاة تحسين, ومحاكاة تقبيح, ومحاكاة مطابقة لا يقصد بها الا ضرب من رياضة الخواطر والملح في بعض الواضع التي يعتمد فيها وصف الشء ومحاكاته بما يطابقه ويخيله علي ما هو عليه. وربما كان القصد بذلك ضربا من التعجيب او الاعتبار. وربما كانت محاكاة المطابقة في قوة المحاكاة التحسينية او التقبيحية. فان اوصاف الشء الذي يقصد في محاكاته المطابقة لا تخلو من ان تكون من قبيل ما يحمد ويذم وان قل قسطها مثلا من الحمد والذم. فكان التخييل بالجملة لم يخل من تحريك النفس الي استحسان او الي استقباح. فلهذا كانت قوة محاكاة المطابقة في كثير من المواضع قوة احدي المحاكاتين التحسينية او التقبيحية, لكنها قسم ثالث علي كل حال, اذ لم تخلص علي تحسين ولا تقبيح.
 وقد ذكر هذا ابو علي بن سينا, وقسم المحاكيات هذه القسمة.
 
   
 تنوير: ومما تنقسم غليه المحاكاة وقد كان يليق بهذه القسمة ان تكون مدرجة في القسم المصدر به هذا المعلم فاستدركناها هنا اذ فاتت هنالك, وقد اندرج في هذه ايضا بعض ما اندرج في تلك وذلك ان المحاكاة اما ان تكون محاكاة وجود او محاكاة فرض. وكلتاهما لا تخلو من ان تكون محاكاة مطلقة , او محاكاة شرط, او محاكاة اضافية, او محاكاة تقدير وفرض. ومحاكاة الموجود بالموجود غما ان تكون محاكاة كلي بكلي, او جزءي بجزءي, او كلي بجزءي او جزءي بكلي. وكل قسم من هذه فاما ان يحاكي فيه محسوس بمحسوس, او محسوس بغير محسوس, او غير محسوس بمحسوس, او غير محسوس بغير محسوس. ولا يخلو ان يحاكي الشء بما هو من نوعه الاقرب, او جنسه الاقرب او الابعد, او بغير جنسه.
   
 اضاءة: وينقسم التخييل بالنظر علي متعلقاته قسمي: تخيل المقول فيه بالقول, وتخيل اشياء في المقول فيه وفي القول من جهة الفاظه ومعانيه ونظمه واسلوب.
 فالتخييل الاول يجري مجري تخطيط الصور وتشكيلها. والتخييلات الثواني تجري مجري النقوش في الصور والتوشية في الاثواب والتفصيل في فراءد العقود واحجارها.
 وقد ذكرت في تاليف الالفاظ واقترانات المعاني, واذكر بعد هذا ان شاء الله في الهيات النظمية وضم بعض الابيات والفصول الي بعض وفي نسق اجزاء الجهات في اسلاك الاساليب مما يستحسن من ضروب الصيغة والهيءات المستحسنة في جميع ذلك ما تغني بذكره هناك عن ان انصه لك هنا.
 وتلك الصيغ والهيءات هي التخاييل الثواني. وللنفس بما وقع به من ذلك تشاكل في الكلام ابتهاج لان تلك الصيغ تنميقات الكلام وتزيينات له. فهي تجري من الاسماع مجري الوشي في البرود والتفصيل في العقود من الابصار. فالنفوس تتخيل بما يخيل لها الشاعر من ذلك محاسن ضروب الزينة فيبتهج لذلك. ولهذا نقلوا الي بعض الهيءات اللفظية التي من هذا القبيل اسماء الصناعات التي هي تنميقات في المصنوعات. فقالوا الترصيع, والتوشيح, والتسهيم من تسهيم البرود. وكثير من الكلام الذي ليس بشعري باعتبار التخييل الاول يكون شعرا باعتبار التخييل الثواني. وان غاب هذا كثير من الناس.
   
 تنوير: وتنقسم المحاكاة من جهة ما تخيل الشء بواسطة او بغير واسطة قسمين: قسم يخيل لك فيه الشء نفسه باوصافه التي تحاكيه, وقسم يخيل لك الشء في غيره.
 وكما ان المحاكي باليد قد يمثل صورة الشء نحتا او خطا فتعرف المصور بالصورة, وقد يتخذ مراة يبدي لك بها تمثال تلك الصورة فتعرف المصور ايضا بتمثال الصورة المتشكل في المراة فكذلك الشاعر تارة يخيل لك صورة الشء بصفاته نفسه, وتارة يخيلها لك بصفات شء اخر هي مماثلة لصفات ذلك الشء. فلا بد في كل محاكاة من ان يكون جارية علي احد هذين الطريقين: اما ان يحاكي لك الشء باوصافه التي تمثل صورته, واما باوصاف شء اخر تماثل تلك الاوصاف. فيكون ذلك بمنزلة ما قدمت من ان المحاكي للشء, بان يضع له تمثالا يعطي به صورة الشء المحاكي, قد يعطي ايضا هيءة تمثال الشء وتخطيطه بان يتخذ له مراة يبدي صورته فيها. فتحصل المعرفة بما لم يكن يعرف: اما برءية تمثاله, واما برءية صورة تمثاله. فيعرف الشء بما يحاكيه, او بما يحاكي ما يحاكيه. وربما ترادفت المحاكاة وبني بعضها علي بعض فتبعد الكلام عن الحقيقة بحسب ترادف المحاكاة وادي (ذلك) الي الاستحالة. ولذلك لا يستحسن بناء بعض الاستعارات علي بعض حتي تبعد عن الحقيقة برتب كثيرة لانها راجعة الي هذا الباب. فمحاكاة الشء نفسه هي المحاكاة التي ليست بواسطة, ومحاكاة الشء بغيره هي المحاكاة التي بواسطة.
   
 اضاءة: وكل واحدة من المحاكاتين: المتحدة والمزدوجة اعني ان الواحدة تشتمل علي محاكاة الشء نفسه علي حسب ما الف فيه, ومحاكاة الشء بغيره علي حسب ما الف فيهما, ومحاكاته فيه علي غير ما الف. واعني بغير المالوف ان تكون حاله مستغربة.
 ومن محاكاة الشء بغيره علي غير ما الف فيه قول ابي عمر ابن دراج: (البسيط ق المترادف)
 وسلافة الاعناب يشعل نارها ... تهدي الي بيانع العناب
 فالمالوف ان يذوي النبات الناعم بمجاورة النار لا ان يونع, فارغب في هذه المحاكاة كما تري.
   
 تنوير: وللمحاكاة انقسام بحسب تنوعها الي المالوف والمستغرب ومقابلة بعضها ببعض. فيحصل عن ذلك ستة اقسام:
 
   
 محاكاة حالة معتادة  ومحاكاة حالة مستغربة  ومحاكاة معتاد بمعتاد  ومستغرب بمستغرب  ومعتاد بمستغرب  ومستغرب بمعتاد.
 ومحاكاة الاحوال المستغربة اما ان يقصد بها انهاض النفوس الي الاستغراب او الاعتبار فقط. واما ان يقصد حملها علي طلب الشء وفعله او التخلي عن ذلك مع ما تجده من الاستغراب.
 وللنفوس تحرك شديد للمحاكيات المستغربة لان النفس اذا خيل لها في الشء ما لم يكن معهودا من امر معجب في مثله وجدت من استغراب ما خيل لها مما لم تعهده في الشء ما يجده المستطرف لرءية ما لم يكن ابصره قبل. ووقوع ما لم يعهده في نفسه موقعا ليس اكثر من المعتاد المعهود.
 وفنون الاغراب والتعجيب في المحاكاة كثيرة. وبعضها اقوي من بعض واشد استيلاء علي النفوس وتمكنا من القلوب.
   
 اضاءة: وتنقسم المحاكاة ايضا من جهة ما تكون مترددة علي السن الشعراء قديما بها العهد, ومن جهة ما تكون طارءة مبتدعة لم يتقدم بها عهد قسمين: فالقسم الاول هو التشبيه الذي يقال فيه انه مخترع. وهذا اشد تحريكا للنفوس اذا قدرنا تساوي قوة التخييل في المعنيين لانها انست بالمعتاد فربما قل تاثرها له, وغير المعتاد يفجءها بما لم يكن به لها استءناس قط فيزعجها الي الانفعال بديها بالميل الي الشء والانقياد اليه او النفرة عنه والاستعصاء عليه. واما المعني في نفسه فحقيقة واحدة. ولا فرق بالنظر الي حقيقته بين ان يكون جديدا مخترعا وان يكون قديما متداولا. وانما الفضل في المعني المخترع راجع الي المخترع له وعاءد عليه ومبين عن ذكاء ذهنه وحدة خاطره.
 وسياتي لهذا فضل بيان في المنهج الرابع من هذا القسم ان شاء الله.
   
 تنوير: وتنقسم المحاكاة ايضا, بالنظر الي محاكاة جزء من معني بجزء من معني, او محاكاة معني بمعني, او محاكاة قصة تتضمن معاني بقصة تتضمن معاني, ثلاثة اقسام, الثالث منها تاريخ.
   
 اضاءة: والتخاييل في المعاني منها محاكيات تقع في امور من جهة ما ترتبت في مكان وحصل لبعضها وضع ونسبة من بعض, فتحاكي علي ما وقعت عليه من ذلك. ومنها محاكيات تقع في امور من جهة ما ترتبت في زمان ووقع فيه بعضها بنسبة من بعض وانتسب شء منها الي شء, فتحاكي ايضا علي ما وقعت عليه من ذلك.
   
 تنوير : واذا خيلت الامور المترتبة في مكان او زمان فلا يخلو من ان يتعرض الي ان ما خيل عليه امر كلي في ما كان من ذلك الجنس او مناقضه لمن يعتقد ان ضد ما خيلته المحاكاة حكم كلي. فيستثني المحاكي بعض ذلك الكلي فيخرجه عن ذلك الحكم, اولا يتعرض. فان تعرض فالقول ان كان متعلقا بامر للناس به عناية وكان قد خرج في عبارة محكمة حكمة او مثل او جار مجري الحكمة والمثل, وان لم يتعرض فالقول اختصاص او غير ذلك.
   
 اضاءة: ولا تخلو نفوس الامور باقوال دالة علي خواصها واعراضها اللاحقة التي تقوم بها في الخواطر هيات تلك الامور وتتسق صورها الخيالية, او تخيل بان تحاكي باقوال دالة علي خواص اشياء اخر واعراضها التي بها تنتظم صورها الخيالية في النفس فتجعل الصور المرتسمة من هذه الاشياء المحاكي بها امثلة لصور الاشياء المحاكاة. ويستدل بوجود الحكم في المثال علي وجوده في المثل. فالقول علي هذا ينقسم: الي محاكاة قصص وما جري مجراه, والي محاكاة حكمة, والي محاكاة قصص بقصص او نحوه, والي محاكاة قصص بحكمة, ومحاكاة حكمة بحكمة. ولا تحاكي الحكمة بالقصص الا حيث تكون جزءية لان الحكمة اذا كانت كلية كانت اعم من القصص, فلا تحاكي لذلك به الا علي جهة الاستدلال التمثيلي. وربما منع من ذلك في بعض المواضع كون الحكمة اشرف من القصص واجزل موقعا, فلا يفتقر الي اعانتها بمحاكاة اذا كانت بالغة. فالحكم علي هذا اذا استقصيت اركانها واعرب عنها بلفظ جزل محكم العبارة انيق النظام خفيف علي اللسان مخيل لما دل به عليه محاكاة كانت امثلة لما قبلها او لم تكن.
  و معرف دال علي طرق المعرفة باحكام المحاكيات وما يجب ان يعتبر فيها, والاستبانة
 لمناقل الفكر في التخيلات الشعرية, وكيفية التهدي الي التحسينات والتقبيحات التي ينحي بالاقاويل المخيلة نحوها.
 
 قد قدمت ان المحاكاة تنقسم قسمين: محاكاة الشء نفسه, ومحاكاة الشء في غيره. وبقي ان نتبين احكام هذه واحكام تلك. فلنقدم احكام محاكاة الشء نفسه. فاقول : ان الاشياء منها ما يدرك بالحس, ومنها ما ليس ادراكه بالحس. والذي يدركه الانسان بالحس فهو الذي تتخيله نفسه لان التخييل تابع للحس, وكل ما ادركته بغير الحس فانما يرام تخييله بما يكون دليلا علي حاله من هيءات الاحوال المطيفة به واللازمة له, حيث تكون تلك الاحوال مما يحس ويشاهد. فيكون تخييل الشء من جهة ما يستبينه الحس من اثاره والاحوال اللازمة له حال وجوده والهيءات المشاهدة لما التبس به ووجد عنده. وكل ما لم يحدد من الامور غير المحسوسة بشء من هذه الاشياء, ولا خصص بمحكاة حال من هذه الاحوال بل اقتصر علي افهامه بالاسم الدال عليه, فليس يجب ان يعتقد في ذلك الافهام انه تخييل شعري اصلا, لان الكلام كله كان يكون تخييلا بهذا الاعتبار.
   
 اضاءة: فاما الاشياء المدركة بالحس فانها تخيل بخواصها واعراضها. وكلما كانت الاعراض في ذلك قريبة شهيرة مناسبة لغرض القول كانت احسن. ولا يخلو الشء المخيل من ان يقصد تخييله علي الكمال او يقتصر فيه علي ادني ما يخيله. فان قصد تخييله علي الكمال وجب ان يقصد في محاكاته الي ذكر خواصه واعراضه القريبة اللازمة له في جميع احواله او اللاحقة له في حال ما من جهة هيءته ومقداره ولونه وملمسه. وربما اردف ذلك بمحاكاة هيءته وحركته او صوته ان كان مما له ذلك. وان قصد الاقتصار فيه علي ادني ما يخيله كان الوجه ان يقصد الي بعض خواص الشء واعراضه القريبة الشهيرة فيه, كما يقال الضءيلة الرقشاء, فتتخيل منه الحية. ويستحسن في المحاكاة ان يبدا بالاصل في الشء والاشهر فيه.
   
 تنوير: وكل شء حوكي بما تدركه الحواس فلا يخلو من ان يكون متساوي الاجزاء متماثلها, او متخالفها متفاوتها. وكلاهما لا يخلو من ان يكون علي صفة واحدة من جميع اقطاره, او علي صفات شء في هيءته او لونه او ملمسه. وكل ذلك لا يخلو من ان يكون علي شكل واحد في حالي حركته وسكونه او يكون ما يختلف شكله في الحالين. وكل ذلك يجب ان يعتبر في المحاكاة اذا قصد تخييل الشء علي جميع هياته واوصافه وفي جميع احواله. فلا يخلط ما تعلق بوصف حال من ذلك بما تعلق بحال مغايرة لها. وقد يخيل الشاعر الشء ببعض اوصافه دون بعض, وعلي ما يكون عليه في بعض احواله.
   
 اضاءة: وكل ما تختلف اجزاءه واقطاره واشكاله وهيءاته في حال حال من شءونه فان المحاكاة فيه لا تخلو من ان تفصل بحسب الاجزاء والاقطار والاشكال والهيءات وتجعل هذه الاشياء اركانا للكلام تقسم التخاييل اليها, وتبني المحاكاة عليها كقول امرء القيس: (المتقارب ق المتدارك) اذا اقبلت قلت سر عوفة وقول الاسعر الجعفي: (الرجز ق المتدارك) اما اذا استقبلته فتقول هذا مثل سرحان الغضا او تجعل الشء المخيل بحسب تباين اجزاءه واقطاره واشكاله قطبا لمدار الاوصاف المخيلة لهيءة جزء جزء وقطر قطر من اجزاء الشء واقطاره, ولكل ما تتنوع اليه اشكاله وهيءاته بحسب اختلاف احوالها مقرونة بمخيلاتها وما هي محاكاة له في الحقيقة علي سبيل التخصيص او مستغني عن ذلك. فيكون الكلام علي هذا متناسقا متسلسلا, وعلي الوجه الاخر مفصلا مقسما. وكلما كثرت التخاييل زاد التفصيل حسنا.
 
   
 تنوير: واذا حوكي الشء جملة او تفصيلا فالواجب ان تءخذ اوصافه المتناهية في الشهرة والحسن ان قصد التحسين, وفي الشهرة والقبح ان قصد التقبيح. ويبدا (في الحسن) بما ظهور الحسن فيه اوضح وما النفس بتقديمه اعني, ويبدا في الذم بما ظهور القبح فيه اوضح والنفس بالالتفات اليه ايضا اعني, وينتقل من الشء الي ما يليه في المزية من ذلك. ويكون بمنزلة المصور الذي يصور اولا ما جل من رسوم تخطيط الشء, ثم ينتقل الي الادق فالادق. وهذا في تخييلات الاشياء المقصود تخييل جزء جزء منها واجب, مثل ان يبدا بتخييل اعالي الانسان ويختتم بتخييل اسفله, لاسيما اذا كانت المحاكاة تفصيلية. فان كانت الاوصاف المخيل بها متفاوتة لم يحسن الجمع بينهما كيفما رتبت الا باستءناف احدهما في حيز من الكلام منفصل عن حيز الاخر او بمنزلة المنفصل, لان النقلة من الادني الي الاعلي المفاوت طفرة, ومن الاعلي الي الادني المفاوت سقوط وانحطاط. فاما اذا تناسبت الاوصاف فالوجه تقديم ما عناية النفس به اكبر وهو عندها اشهر في الشء واظهر فيه بالنسبة علي غرض الكلام.
 فهذا هو الوجه في المحاكيات والاوصاف اذا تناسبت, وان يقال منا قال حبيب: (الكامل ق المترادف)
 انا غدونا واثقين بواثق ... بالله شمس ضحي وبدر تمام
 وكما قال المتنبي: (البسيط ق المتراكب) شمس ضحاها هلال ليلتها ويحبون عكس هذا, لكن هذا هو الوجه الذي كثر في فصيح كلام العرب.
 فاما قول القاءل: (الرجز ق المتدارك)
 تالله لا كلمتها ولو انها ... كالشمس او كالبدر او كالمكتفي
 فانما كان النسق ههنا علي سبيل الترقي لان او يذهب بها حيث يقصد تعجيب المخاطب من زيادة الشء تعظيما بعد تعظيم او تحقيرا بعد تحقير مذهب من تخطي الشء علي ما هو ابلغ منه في المعني. فحسن هذا لما كان هذا المذهب مناسبا لمعني (او) وما ينحي بها نحوه.
   
 اضاءة: وانما قدمت العرب ادني المعنيين علي الاخر في مواضع معلومة من كلامها لمعان اخر: اما لان الاحقر من جهة ما متقدم علي ما هو اجل منه من جهة اخري, او لان احدهما في ضمن الاخر ويخيل بعض ما خيل لا يكون بينهما تباين الا من جهة الازيد والانقص والاعم والاخص. فذكر القاصر منهما بعد الاخر فضل, فلا يمكن ان يقون به الا بتقديمه عليه, او لان الاحقر بالنسبة الي غرض الكلام ابلغ نحو قولهم: ما اخذت منه قليلا ولا كثيرا لان انكار القليل ابلغ من جهة الجحود فكان القليل لذلك اولي بالتقديم, او لان الاحقر يكون فيه استدراج لذكر الاجل وتسبب له, ولمعان اخر يطول ذكرها. وكذلك التغليب في مثل القمرين انما يغلب الارجح من جهة الفصاحة او البلاغة لفظا او معني. وهذه جملة تحتاج الي تفصيل, قد اغني عن ذكره هنا ما اوردناه ونورده بعد ان شاء الله من قوانين الفصاحة والبلاغة. فهذا هو القانون الذي يجب ان يعتبر في ترتيب التخييل والاوصاف .
 
   
 تنوير: وانما وقع الغلط في هذا لقوم من القدماء كانوا فقراء من علم البلاغة علي غناءهم من الرواية, ولقوم من ابناء هذا الزمان هم افقر خلق الله من تلك وهذه, ولمن يريد ان يستنبط قوانين هذه الصناعة من صناعة اخري لعله لا يحسنها بله هذه, وذلك غير ممكن, فانما يستنبط الشء من معدنه ويطلب في مظنته, او لعل من هذه صفته قد راي يوما احدا ممن تكلم في علم البلاغة قد عاب الانحطاط من الصفة الي ما يوافقها في نسق واحد من الكلام. فهذا لا يخلو من ان يكون غير عارف بهذه الصناعة مثله, فهو جدير ان يظن ان ضد ذلك حسن وهو البدء بالشء الاحقر والصيرورة منه الي الاعظم المفاوت له في غرض يتراميان فيه الي تحسين شء واحد او تقبيحه, او يكون عارفا بالصنع فيكون قد عاب ما هو جدير بالعيب, وهو يعتقد ان ضده معيب ايضا كذلك لان كلا الموضعين من وضع التنافر. وما اكثر ما يقع الغلط للناس في هذه الصنعة من هذا الباب! لان وجوه النظر في ما يحسن ويقبح في هذه الصنعة لا تحصي كثرة. وكل ما يستحسن ويستقبح فان له اعتبارات شتي بحسب المواضع وما يليق بواحد منها. وبحسب الاغراض والاحوال وتباين المقاصد في جميع ذلك تتشعب طرق الاعتبار في هذه الصناعة الي ما يعز حصره, فيطالع بعض من لم يتفرغ لهذه الصنعة ولا في طبعه ان يعلمها لو تفرغ لها الشء التافه من الاقاويل في هذه الصناعة, فيبني نظره فيها علي ذلك, وهو قد حفظ شيءا وغابت عنه اشياء.
   
 اضاءة ويجب في محاكاة اجزاء الشء ان ترتب في الكلام علي حسب ما وجدت عليه في الشء لان المحاكاة بالمسموعات تجري من السمع مجري المحاكاة بالمتلونات من البصر. وقد اعتادت النفوس ان تصور لها تماثيل الاشباح المحسوسة ونحوها علي ما عليه ترتيبها. فلا يوضع النحر في صور الحيوان الا تاليا للعنق وكذلك ساءر الاعضاء فالنفس تنكر لذلك المحاكاة القولية اذا لم يوال بين اجزاء الصور علة مثل ما وقع فيها, كما تنكر المحاكاة المصنوعة باليد اذا كانت كذلك. فان وقعت محاكاة علي هذا النحو من فساد الترتيب فالواجب ان يعتقد فيها انها صور جزءية اذا كان كل جزء منها قد خيل علي حدته علي ما يجب فيه لا صورة كلية لان المجموع ليس له نظام المجموع, فيجب لهذا ان تعتبر المحاكاة تفاريق.
   
 تنوير: ولا يخلو الشء من ان يحاكي باوصاف له شهيرة او صفات خاملة او بمجموعها. ولا تخلو من ان تقع التخاييل في جميع اجزاء الشء او في بعضها. والمخيل الذي تقع التخاييل في بعض اجزاءه لا يخلو ان تقع في طرف واحد منه, او في كلا طرفيه, او فيهما معا وما بينهما. واحسن التخاييل ما اشتهرت الاوصاف فيه وعمت.
   
 اضاءة: فالمحاكاة التامة في الوصف هي استقصاء الاجزاء التي بموالاتها يكمل تخييل الشء الموصوف. وفي الحكمة استقصاء اركان العبارة عن جملة اجزاء المعني الذي جعل مثالا لكيفيات مجاري الامور والاحوال وما تستمر عليه امور الازمنة والدهور. وفي التاريخ استقصاء اجزاء الخبر المحاكي وموالاتها علي حد ما انتظمت عليه حال وقوعها, كقول الاعشي: (البسيط ق المترادف)
 كن كالسموءل اذ طاف الهمام به ... في جحفل كسواد الليل جرار
 اذ سامه خطتي خسف, فقال له: ... قل ما شاء, فاني سامع حار
 فقال: غدر وثكل انت بينهما ... فاختر وما فيهما حظ لمختار
 فشك غير طويل, ثم قال له اقتل اسيرك, اني مانع جاري
 فهذه محاكاة تامة, ولو اخل بذكر بعض اجزاء هذه الحكاية لكانت ناقصة, ولو لم يورد ذكرها الا اجمالا لم تكن محاكاة ولكن احالة محضة.
   
 تنوير: فاما طريق التهدي الي تحسينات الاشياء وتقبيحاتها بالمحاكاة فانه لما كان المقصود بالشعر انهاض النفوس الي فعل شء او طلبه او اعتقاده او التخلي عن فعله او طلبه او اعتقاده بما يخيل لها فيه من حسن او قبح وجلالة او خسة وجب ان تكون موضوعات صناعة الشعر الاشياء التي لها انتساب الي ما يفعله الانسان ويطلبه ويعتقده. والاقاويل الدالة علي تلك الاشياء من حيث تخيل بها تلك الاشياء. فتحسين المحاكاة وتقبيحها اما يتعلقا بفعل او اعتقاد, او يتعلقا بالشء الذي يفعل او يعتقد.
 وطرق تعلقها بالشء او فعله او اعتقاده اربعة:
 
   
 اما ان يحسن الشء من جهة الدين وما توثره النفس من الثواب علي فعل شء او اعتقاده وتخاف من العقوبة علي تركه واهماله واما ان يقبح من ضد ذلك.
   
 واما ان يحسن من جهة العقل وما يجب ان يوثره الانسان من جهة ما هو عاقل ذو انفة من الجهل والسفاهة واما ان يقبح من ضد ذلك.
   
 واما ان يحسن من جهة المروءات والكرم وما توثره النفس من الذكر الجميل والثناء عليه او يقبح من ضد ذلك.
   
 واما ان يحسن من جهة الحظ العاجل وما تحرص عليه النفس وتشتهيه مما ينفعها من جهة ما توثر من النعمة وصلاح الحال او يقبح من ضد ذلك.
 فوقوع التحسينات والتقبيحات في التخاييل الشعرية انما يسلك به ابدا طريق من هذه الاربعة وهي: الدين والعقل والمروءة والشهوة.
 ويتعلق التحسين والتقبيح ابدا اما بالشء الذي يراد الميل اليه او النفرة عنه, واما بفعله او اعتقاده. فاذن التحسينات المتعلقة بالشء بالنسبة علي هذه الطرق اربعة, وبفعله او اعتقاده اربعة, فتلك ثمانية جهات يتفقدها الشاعر اذا اراد تحسين شء.
 وللتقبيحات ايضا بالنسبة الي تلك الطرق فيما تعلق بالشء اربعة مذاهب, وفيما تعلق بفعله او طلبه او اعتقاده اربعة ايضا. فهذه ايضا ثماني جهات.
 والجهات المزدوجة وهي التي يتعلق التحسين والتقبيح فيها بالشء وفعله او اعتقاده معا بالنسبة علي تلك الطرق الاربعة ايضا ثمان.
 فحصل من هذه الانحاء التي تتفرع غليها التحسينات والتقبيحات اربع وعشرون صورة. واذا اعتبر تحسين الشء نفسه او تقبيحه بالنظر الي ما يكون عليه في نفسه وما يرجع اليه, او بالنسبة علي ما يكون منه بسبب مما هو خارج عنه, ومن جهة ما يقع منه او به فعل, تضاعفت القسمة.
   
 اضاءة: والتحسين والتقبيح يتعلقان بالفعل من جهة ما هو عليه في نفسه , ومن جهة ما تكون عليه الاحوال المطيفة به. والاحوال المطيفة بالفعل هي:  الزمان  والمكان  وما منه الفعل  وما اليه الفعل  وما به الفعل  وما من اجله الفعل  وما عنده الفعل.
 فقد يكون الفعل حسنا او قبيحا في نفسه, وقد يكون الحسن والقبح من جهة بعض هذه الاحوال المطيفة. فكل فعل قصد تحسينه او تقبيحه من جهة ما يرجع غليه في نفسه, او من جهة ما يرجع الي الاحوال المطيفة به فانما يكون التحسين والتقبيح فيه من جهة ما يكون وفقا لبعض تلك الاشياء التي كانها غايات تترامي اليها مطالب الناس, او من جهة ما لا يكون وفقا لها. وتلك الاشياء التي عليها مدار التحسينات والتقبيحات هي: الورع والعقل والمروءة والشهوة في الحظ العاجل. فتحسين الفعل وتقبيحه يقع في كل ركن من هذه الاركان من ثمانية انحاء علي ما تقدمت الاشارة اليه من حيث ان الفعل تطيف به احوال سبعة.
   
 تنوير: وانما جعلت التحسين والتقبيح ينصرفان طورا علي الشء نفسه, وتارة علي فعله او اعتقاده او طلبه, وتارة الي مجموع ذلك كله, لان الشيخ اذا عشق جارية جميلة واردنا ان نصرفه عنها بالاقاويل الشعرية اعتمدنا ذم الفعل وعيب التصابي في حال المشيب وما ناسب هذا. فان كانت قبيحة او ممن يجوز تخييل القبح فيها اضفنا الي ذم تصابي الشيخ ذم قبح الفتاة. فان كان العاشق شابا اعتمدنا ذم ما في المراة من قبح خلق وخلاءق نحو ما يوصف النساء به من الغدر والملالة وغير ذلك. ولم نقبح عليه العشق في الشباب الا من جهة عقل او نحو ذلك.
   
 اضاءة: والتحسينات والتقبيحات الشعرية تميل علي اشياء وتنصرف عن اشياء وتكثر في اشياء وتقل في اشياء بحسب ما يكون عليه الشء من التباس باداب البشر, وما يكون عليه من نفع او ضرر, او لا يكون له التباس يعتد به في تاثر النفوس له من جهة نفع او ضرر. وقد تقدم التنبيه علي احوال المعاني في جميع ذلك. فليتصفح هنالك, والله الموفق.
 
   
 تنوير: فاما كيفيات مناقل الفكر في التخييلات التي يرام بها ايقاع التحسينات والتقبيحات, وفي التخيلات التي يقصد بها ان تكون اعوانا علي ايقاع ذلك فيحصل باقتفاء الخواطر مناقلها في جميع ذلك, بوضع ما يجب في حيز حيز من تلك المناقل علي ما يجب من الاجزاء التي منها التءام هذه الصناعة لفظا ومعني كمال هذه الصناعة علي الوجه الذي تكون به مهياة لحصول الغاية المقصودة بها فهي ان للمخيلين في التخييلات التي يحتاجون غليها في صناعتهم احوالا ثمانية. لكل واحدة منها في زمان مزاولة النظم مرتبة لا تتعداها.
 الحالة الاولي: يتخيل فيها الشاعر مقاصد غرضه الكلية التي يريد ايرادها في نظمه او ايراد اكثرها علي ما ابينه في القسم الثالث ان شاء الله.
 الحال الثانية: ان يتخيل لتلك المقاصد طريقة واسلوبا او اساليب متجانسة او متخالفة ينحو بالمعاني نحوها ويستمر بها علي مهايعها. وسياتي الكلام في الاساليب في القسم الرابع ان شاء الله.
 الحال الثالثة: ان يتخيل ترتيب المعاني في تلك الاساليب. ومن اهم هذه التخيلات موضع التخلص والاستطراد.
 الحال الرابعة: ان يتخيل تشكل تلك المعاني وقيامها في الخاطر في عبارات تليق بها ليعلم ما يوجد في تلك العبارات من الكلم التي تتوازن وتتماثل مقاطعها ما يصلح ان يبني الروي عليه. وفي هذه الحال ايضا يجب ان يلاحظ ما يحق ما يحق ان يجعل مبدا ومفتتحا للكلام, وربما لحظ في هذه الحال موضع التخلص والاستطراد.
   
 اضاءة: فهذه اربع احوال في التخاييل الكلية.
 والحال الخامسة, وهي اول حال من التخاييل الجزءية: ان يشرع الشاعر في تخيل المعاني معني معني بحسب غرض الشعر.
 الحال السادسة: ان يتخيل ما يكون زينة للمعني وتكميلا له. وذلك يكون بتخيل امور ترجع الي المعني من جهة حسن الوضع والاقترانات والنسب الواقعة بين بعض اجزاء المعني وبعض, وباشياء خارجة عنه مما يقترن به ويكون عونا له علي تحصيل المعني المقصود به.
 والحال السابعة: ان يتخيل, لما يريد ان يضمنه في كل مقدار من الوزن الذي قصد, عبارة توافق نقل الحركات والسكنات فيها ما يجب في ذلك الوزن في العدد والترتيب بعد ان يخيل في تلك العبارات ما يكون محسنا لموقعها من النفوس.
 الحال الثامنة: ان يتخيل, في الموضع الذي تقصر فيه عبارة المعني عن الاستيلاء علي جملة المقدار المقفي, معني يليق ان يكون ملحقا بذلك المعني, وتكون عبارة المعني الملحق طبقا لسد الثلمة التي لم يكن لعبارة الملحق به وفاء بها. ومن هذا قول المتنبي: (الطويل ق المتدارك)
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 ولا يتفق هذا الا في بعض المواضع. وهذه الاحوال كلها قد المعت في هذا الكتاب بما يجب في كل واحدة منها بحسب ما توسع له هذا الموضوع, اذ لتفصيل القول في جميع ذلك طول كثير, وفي ما ذكرته واذكره من ذلك ان شاء الله مقنع.
   
 تنوير: فعلي هذا النحو من الانتقال اصل منشا الشعر. وقد يحصل للشاعر بالطبع البارع وكثرة المزاولة ملكة يكون بها انتقال خاطره في هذه الخيالات اسرع شء حتي يحسب من سرعة الخاطر انه لم يشغل فكره بملاحظة هذه الخيالات وان كانت لا تتحصل له الا بملاحظتها ولو مخالسة. وكانت هذه الملكة نحوا من ملكة الخاطر, فانه وان كان اصل تعلمه القراءة تتبع الحروف وحركاتها وسكناتها مقطعة, فانه تحصل له ملكة لا يحتاج معها الي ذلك التتبع. بل يعلم عندها يقع بصره علي مجموع الحروف المختطة اي لفظ يدل عيه ذلك المجموع. هذا علي ان صناعة مءلف الكلام كصناعة الناسج تارة ينسج بردا من يومه وتارة حلة من عامه, ولكل قيمته. وانما يظن ان ليس بين انماط الكلام هذا التفاوت من جهل لطاءف الكلام وخفيت عليه اسرار النظم.
  ز معلم دال علي طرق العلم بما يخص المحاكاة التشبيهية من الاحكام.
 وينبغي ان ينظر في المحاكاة التشبيهية من جهات. فمن ذلك جهة الوجود والفرض. وينبغي ان تكون المحاكاة علي الوجه المختار بامر موجود لا مفروض.
 
   
 اضاءة: ومن ذلك جهة الادراك. وينبغي ان تكون المحاكاة في الامور المحسوسة حيث تساعد المكنه من الوجوه المختارة بالامور المحسوسة. وبها يحسن بان تحاكي الامور غير المحسوسة حيث يتاتي ذلك ويكون بين المعنيين انتساب. ومحاكاة المحسوس بغير المحسوس قبيحة.
   
 تنوير: وينبغي ان تكون المحاكاة التي يقصد بها وضوح الشبه منصرفة علي جنس الشء الاقرب كتشبيه ايطل الفرس بايطل الظبي. والمحاكاة التي يقصد بها التوسع والراحة والقناعة بما تيسر من الشبه منصرفة الي الجنس الابعد كتشبيه متن الفرس بالصفاة.
 وينبغي ان تكون المحاكاة التي يقصد بها اجتماع وضوح الشبه وظهور نبل الشاعر وحذقه منصرفة الي الجنس الذي يلي الجنس الاقرب كتشبيه الاشياء الحيوانية بالاشياء النباتية, نحو تشبيه قلوب الطير رطبة بالعناب, ويابسة بالخشف, وتشبيه غبرة الروق بالقلم المستمد.
   
 اضاءة: وينبغي ان يكون المثال المحاكي به معروفا عند جميع العقلاء او اكثرهم بالسجية. ولا يحسن ان يكون مما ينكر ويجهل.
   
 تنوير: وينبغي ان تكون الاوصاف التي يشترك فيها المثال والممثل اشهر صفاتها او من اشهراها. واعتبار هذا الشرط اكد في صفات الممثل به. وينبغي ان تكون الصفات التي يتضادان فيها اخمل صفاتهما.
   
 اضاءة: ويشترط في المحاكاة التي يقصد بها تحريك النفس الي طلب الشء او الهرب منه ان يكون ما يحاكي به الشء المقصود امالة النفس نحوه مما تميل النفس اليه, وان يكون ما يحاكي به الشء المقصود تنفير النفس عنه مما تنفر النفس عنه ايضا. فان مثل ما يقصد تحريك النفس علي طلبه بما من شانها ان تهرب عنه, وما قصد تحريكها الي الهرب منه بما من شانها ان تطلبه, كان ذلك خطا وجاريا مجري التناقض. وذلك مثل قول حبيب: (الطويل ق المترادف)
 اذا ذاقها, وهي الحياة, رايته ... يعبس تعبيس المقدم للقتل
 فاما المحاكاة التي لا يقصد بها تحسين ولا تقبيح ولكن, محاكاة الشء بما يطابقه فقط, فالمذهب الامثل محاكاة الحسن بالحسن والقبيح بالقبيح. وقد يحاكي الشء الحسن في حيز وبالنسبة الي غرض بما هو قبيح في حيز اخر وبالنسبة الي غرض اخر. ولا يقصد في ذلك الا محاكاتهما من حيث تطابقا. وقد يقصد بذلك ضرب من الاغراب. فيستسهل لذلك تمثيل ما تميل النفس اليه بما تنفر عنه, كقول ابن الرومي: (الرجز ق المترادف)
 هام وارغفة وضاء فخمة ... قد اخرجت من جاحم فوار
 كوجوه اهل الجنة ابتسمت لنا ... مقرونة بوجوه اهل النار
 وكان هذا وما جري مجراه من عبث المنهومين.
   
 تنوير: واعلم انه لا تحسن محاكاة ذي مقدار كبير بذي مقدار صغير, ولا محاكاة ذي مقدار صغير بذي مقدار كبير, اذا كان بينهما تفاوت في ذلك. وكذلك لا تحسن محاكاة ذي لون بذي لون مخالف له ما لم تقصد في ما تفاوت من ذلك وما تخالف محاكاة هيءة فعل او حال في المحاكاة والمحاكي به. فاذا قصدت محاكاة هيءة بهيءة لم تلتفت الي تفاوت ما بين الواحد والاخر في المقدار ولا تباين ما بينهما في اللون, ولذلك استحسن تشبيه الذباب بالقادح, لان المقصود محاكاة احدي الحالين بالاخري. فالمحاكاة انما تعلقت بالهيءة لا بالمقدار. وعلي هذا حمل تشبيه العصا بالجان وهو حية صغيرة كثيرة الهيج والحركة بعد تشبيهها بالثعبان المبين, لان المقصود في التشبيه محاكاة هيءة الحركة, وليس المقصود محاكاة مقدار هذا بمقدار ذلك.
   
 اضاءة: واعلم انه اذا اجتمع في المحاكي والمحاكي به اوصاف ثلاثة او اثنان منها وهي: المقدار والهيءة واللون جاز عكس المحاكاة, وحسن ان تحاكي الشء بما حاكيته به.
   
 تنوير: واعلم ان الصوت والهيءة اذا اتفقا في متناه في الحقارة ومتناه في العظمة فلا تحسن محاكاة احدهما بالاخر الا حيث يقصد غلو في تحقير المحاكي او تعظيمه. فاذا لم يتفاوتا في ذلك, جازت محاكاة احدهما بالاخر. وكان الاعظم محاكي به حيث يقصد التعظيم, والاحقر محاكي به حيث يقصد التحقير. ولا يجوز العكس الا حيث يتقاربان او يتكافان.
 
   
 اضاءة: واعلم ان الشء اذا حوكي بالشء, والمقصود محاكاة احد فعليهما بالاخر, وكان في فعل المحاكي تقصير عن فعل المحاكي به, فانه مستساغ في الشعر ان يحاكي المقصر عنه وان يجعل مثله او مربيا عليه اذا كانت الزيادة في ذلك الفعل مستحسنة بالنسبة الي ما يراد منه من منفعة او غير ذلك. ومن هذا تشبيه الفرس بالريح والبرق.
 ويجوز ان يحاكي الاعظم حالا في الفعل او المقدار بالاحقر في ذلك او هذا اذا كان التحقير في الاعظم مستحسنا بالنسبة الي ما يراد منه. وكان القسم الاول تكميل وهذا تعديل.
  ح معرف دال علي طرق المعرفة بالوجوه التي لاجلها حسن موقع المحاكاة من النفس.
 لما كانت النفوس قد جبلت علي التنبه لانحاء المحاكاة واستعمالها والالتذاذ بها منذ الصبا, وكانت هذه الجبلة في الانسان اقوي منها في ساءر الحيوان فان بعض الحيوان لا محاكاة فيه اصلا, وبعضها فيه محاكاة يسيرة: اما بالنغم كالببغاء, واما بالشماءل كالقرد اشتد ولوع النفس بالتخيل, وصارت شديدة الانفعال له حتي انها ربما تركت التصديق للتخيل. فاطاعت تخيلها والغت تصديقها. وجملة الامر انها تنفعل للمحاكاة انفعالا من غير رءية, سواء كان الامر الذي وقعت المحاكاة فيه علي ما خيلته لها المحاكاة حقيقة، او كان ذلك لا حقيقة له فيبسطها التخييل للامر او يقبضها عنه. فلا تقصر في طلبه او الهرب منه عن درجة المبصر لذلك. فيكون ايثار الشء او تركه طاعة للتخييل غير مقصر عن ايثاره او تركه انقيادا للرءية.
   
 اضاءة: ومن التذاذ النفوس بالتخيل ان الصور القبيحة المستبشعة عندما قد تكون صورها المنقوشة والمخطوطة والمنحوتة لذيذة اذا بلغت الغاية القصوي من اشبه بما هي امثلة له، فيكون موقعها من النفوس مستلذا لا لانها حسنة في انفسها بل لانها حسنة المحاكاة لما حوكي بها عند مقايستها به.
 قال هذا ابو علي ابن سينا في كتاب الخطابة من كتاب الشفاء. ثم قال: "وهذا كله للمناسبة بين الصورة مثلا وما يحاكيها. وهذه المناسبات امور في الطبيعة".
  وقال ابن سينا ايضا في كتاب الشعر من كتاب الشفاء:
 "ان النفوس تنشط وتلتذ بالمحاكاة، فيكون ذلك سببا لان يقع عندها للامر فصل موقع. والدليل علي فرحهم بالمحاكاة انهم يسرون بتامل الصور المنقوشة للحيوانات الكريهة المتقزز منها. ولو شاهدوها انفسها لتنطوا عنها. فيكون المفرح ليس نفس تلك الصورة ولا المنقوش بل كونها محاكاة لغيرها اذا كانت قد اتقنت.؟ ولهذا السبب ما صار التعليم لذيذا لا الي الفلاسفة فقط بل الي الجمهور، لما في التعليم من المحاكاة، لان التعليم تصوير ما للامر في رقعة النفس. ولهذا ما يكثر سرور الناس بالصور المنقوشة بعد ان يكونوا قد احسوا الخلق التي هذه امثالها. فان لم يحسوها قبل لم تتم لذتهم، بل انما يلتذون حينءذ قريبا بما يلتذون من نفس محاكاة النقش في كيفيته ووضعه وما يجري مجراه".
 ثم قال ابن سينا: "والسبب الثاني حب الناس للتاليف المتفق او للالحان طبعا. ثم قد وجدت الاوزان مناسبة للالحان فمالت اليها النفوس واوجدتها. فمن هاتين العلتين تولدت الشعرية".
 وقد تضمن كلام ابن سينا شرطا من شروط المحاكاة لم نذكره اكتفاء بالاشارة اليه في هذا الموضوع. وهو ان الالتذاذ بالتخيل والمحاكاة انما يكمل بان يكون قد سبق للنفس احساس بالشء المخيل وتقدم لها عهد به.
 وبقي ان نبسط الكلام شيءا في تبيين ما للمحاكاة من حسن موقع من النفوس من جهة اقترانها بالمحاسن التاليفية والصيغ المستحسنة البلاغية، وهو الذي اشار اليه ابو علي ابن سينا بالتاليف المتفق.
 
 تنوير: فاما السبب في حسن موقع المحاكاة من النفس من جهة اقترانها بالمحاسن التاليفية فهو انه لما كان للنفس في اجتلاء المعاني في العبارات المستحسنة من حسن الموقع الذي يرتاح له ما لا يكون لها عند قيام المعني بفكرها من غير طريق السمع، ولا عند ما يوحي اليها المعني باشارة، ولا عند ما تجتليه في عبارة مستقبحة، ولهذا نجد الانسان قد يقوم المعني بخاطره علي جهة التذكر، وقد يشار له اليه، وقد يلقي اليه بعبارة مستقبحة، فلا يرتاح له في واحد من هذه الاحوال. فاذا تلقاه في عبارة بديعة اهتز له وتحرك لمقتضاه، كما ا، العين والنفس تبتهج لاجتلاء ما له شعاع ولون من الاشربة في الانية التي تشف عنها كالزجاج والبلور ما لم تبتهج لذلك اذا عرض عليها في انية الحنتم وجب ان تكون الاقاويل الشعرية اشد الاقاويل تحريكا للنفوس ، لانها اشد افصاحا عما به علقة الاغراض الانسانية، اذا كان المقصود بها الدلالة علي اعراض الشء ولواحقه التي للاداب بها علقة.
 والاقاويل غير الشعرية، وخصوصا ما قصد به التصديق والدلالة علي ماهيات الاشياء، انما تفهم منها في اكثر الامر تلك اللواحق والاعراض علي جهة الالتزام والتضمن. وليس ما يكون نصا علي الشء في تمكين القاءه من النفس طبقا له مثل ما لا يفهم الشء منه الا بطريق ضمن او لزوم.
 وايضا فان الاقاويل الشعرية يحسن موقعها من النفوس من حيث تختار مواد اللفظ وتنتقي افضلها وتركب التركيب المتلاءم المتشاكل وتستقصي باجزاء العبارات التي هي الالفاظ الدالة علي اجزاء المعاني المحتاج اليها حتي تكون حسنة اعراب الجملة والتفاصيل عن جملة المعني وتفاصيله، يكون التخيل كما قدمت، يجب فيه تخييل اجزاء الشء عند تخييله حتي تتشكل جملته بتشكل اجزاء، فتقوم صورته بذلك في الخيال الذهني علي حد ما هي عليه خارج الذهن، او اكمل منها ان كانت محتاجة الي التكميل.
 وقد قال افلاطون في كتاب السياسة له: "انا لا نلوم مصورا ان صور صورة انسان فجعل جميع اعضاءه علي غاية الحسن، فنقول له انه ليس يمكن ان يكون انسان علي هذه الصورة، وذلك ان المثال ينبغي ا، يكون المثال".
 وليس ما سوي الاقاويل الشعرية في حسن الموقع من النفوس مماثلا للاقاويل الشعرية، لان الاقاويل التي ليست بشعرية ولا خطابية ينحي بها نحو الشعرية لا يحتاج فيها الي ما يحتاج اليه في الاقاويل الشعرية، اذ المقصود بما سواها من الاقاويل اثبات شء او ابطاله او التعريف بماهيته وحقيقته.
 وانما يثبت الشء بغيره وربما هو خارج عنه مما له نسبة الي ما يرجع غليه مما شانه اذا الفت العبارة فيه تاليفا محدودا ان ينتقل منه اليه ويصار به الي معرفة ثباته او ارتفاعه. واذا عرف فانما يعرف بقول يدل علي ماهيته المشتركة والخاصة, وليس يدل علي اللواحق والاعراض التي بها تشبث الاداب الانسانية وعلقة الاغراض الا علي جهة التزم. واذا خيل لك الشء بالاقاويل المحاكية له فالمقصود محاكاة ما هو عليه من حسن او قبح باقاويل تخيل لواحقه واغراضه التي بها علقة الاغراض, ومحاسن الشء ومساويه راجعة غليه. فاذا حوكي الشء بصفاته او ما هو مثال لصفاته تصور بما يرجع اليه وبما له علقة بالاغراض مما يرجع اليه او ما هو مثال لما يرجع اليه. واذا قصد التعريف به او الاستدلال عليه عرف بما ليس له علقة بالاغراض, واستدل عليه بما هو خارج عنه.
 فمحصول ما عدا الاقاويل الشعرية ايقاع تعريف او تصديق بما لا تشتد علقته بالاغراض او لا تكون علقته بالجملة, او مغالطة السامع وايهامه ان ذلك واقع من غير ان يكون كذلك. ومحصول الاقاويل الشعرية تصوير الاشياء الحاصلة في الوجود وتمثيلها في الاذهان علي ما هي عليه خارج الاذهان من حسن او قبح حقيقة, او علي غير ما هي عليه تمويها وايهاما, فاقوال دالة علي ما يلحق الاشياء ويعرض لها مما هو خارج عن مقوماتها مما علقة الاغراض الانسانية به قوية.
 
 فالمحصول الاول كحصول العلم مثلا بامتلاء اناء او خلوه بان يبصر مثلا يرشح او يوجد ثقيلا او يبصر مكفا ويوجد خفيفا. والمحصول الثاني وهو الذي للاقاويل الشعرية مثل ما تشف لك انية الزجاج عن صورة ما تحويه. فلذلك صارت الاقاويل الشعرية اشد ابهاجا وتحريكا للنفوس من غيرها. فلشدة منسبة الاقاويل الشعرية للاغراض الانسانية كانت اشد تحريكا للنفوس واعظم اثرا فيها.
   
 اضاءة: وليست المحاكاة في كل موضع تبلغ الغاية القصوي من هز النفوس وتحريكها, بل تءثر فيها بحسب ما تكون عليه درجة الابداع فيها, وبحسب ما تكون عليه الهيءة النطقية المقترنة بها, وبقدر ما تجد النفوس مستعدة لقبول المحاكاة والتاثر لها.
   
 تنوير: فتحرك النفوس للاقوال المخيلة انما يكون بحسب الاستعداد, وبحسب ما تكون عليه المحاكاة في نفسها, وما تدعم به المحاكاة وتعضد مما يزيد به المعني تمويها والكلام حسن ديباجة من امور ترجع الي لفظ او معني او نظم او اسلوب. وقد ذكرت جل كليات تلك الاشياء في هذا الكتاب.
   
 اضاءة : والاستعداد نوعان: استعداد بان تكون للنفس حال وهوي قد تهيات بهما لان يحركها قول ما بحسب شدة موافقته لتلك الحال والهوي كما قال المتنبي: (الخفيف ق المترادف)
 وانما تنفع المقالة في المر ... ء, اذا وافقت هوي في الفءاد
 والاستعداد الثاني هو ان تكون النفوس معتقدة في الشعر انه حكم وانه غريم يتقاضي النفوس الكريمة الاجابة الي مقتضاه بما اسلبها من هزة الارتياح لحسن المحاكاة. هكذا كان اعتقاد العرب في الشعر. فكم خطب عظيم هونه عندهم بيت! وكم خطب هين عظمه بيت اخر!. ولهذا ما كانت ملوكهم ترفع اقدار الشعراء المحسنين, وتحسن مكافاتهم علي احسانهم. وكان لغير العرب بين الامم في القديم ايضا من العناية بالشعر والتاثر له وحسن الاعتقاد فيه مثل ما كان للعرب. وقد قال ابو علي ابن سينا: "انهم كانوا ينزلون الشاعر منزلة النبي فينقادون لحكمه ويصدقون بكهانته". هذا علي ان العرب انتهت من احكام الصنعة الجديرة بالتاثير في النفوس الي ما لم تنته اليه امة من الامم, لاضطرارهم الي التانق في تاسيس مباني كلامهم واحكام صنعته بسكناهم البيد البسابس في غير ايالة تربطهم وسياسة تضبطهم. فكانوا اخلق امة بان يكثر تنازعهم فيما يقيمون به معايشهم. فاتخذوا الابل لارتياد الخصب, واتخذوا الخيل للعز والمنعة, واتخذوا الكلام المحكم نظما ونثرا للوعظ والحض علي المصالح.
   
 تنوير: ولشدة حاجة العرب الي تحسين كلامها اختص كلامها باشياء لا توجد في غيره من السن الامم. فمن ذلك تماثل المقاطع في الاسجاع والقوافي لان في ذلك مناسبة زاءدة, ومن ذلك اختلاف مجاري الاواخر, واعتقاب الحركات علي اواخر اكثرها, ونياطتهم حرف الترنم بنهايات الصنف الكثير المواقع في الكلام منها لان في ذلك تحسينا للكلم بجريان الصوت في نهاياتها, ولان للنفس في النقلة من بعض الكلمة المتنوعة المجاري الي بعض علي قانون محدود راحة شديدة واستجدادا لنشاط السمع بالنقلة من حال الي حال, ولها, في حسن اطراده في جميع المجاري علي قوانين محفوظة قد قسمت المعاني فيها علي المجاري احسن قسمة, تاثر من جهتي التعجيب والاستلذاذ للقسمة البديعة والوضع المتناسب العجيب. فكان تاثير المجاري المتنوعة وما يتبعها من الحروف المصوتة من اعظم الاعوان علي تحسين مواقع المسموعات من النفوس, وخصوصا في القوافي التي استقصت فيها العرب كل هيءة تستحسن من اقترنات بعض الحركات والسكنات والحروف المتماثلة المصوتة وغير المصوتة ببعض, وما تتنوع اليه تلك الاقترنات من ضروب الترتيب. فهذه فضيلة مختصة بلسان العرب. ولهذا قال ابو نصر: "ان الالسن العجمية متي وجد فيها شعر مقفي فانما يرومون ان يحتذوا فيه حذو العرب. وليس ذلك موجودا في اشعارهم القديمة".
   
 اضاءة: وانما التزمت العرب اجراء اللواحق المصوتة علي اعقاب الكلم ونهاياتها علي قانون قانون في موضع موضع لا يتعدي, في كل موضع منها صورة مخصوصة من المجاري (لوجهين) :
 
 احدهما انها احتاجت الي فروق بين المعاني. وقد كان يمكنها ان تجعل لذلك علامات غير اختلاف مجاري الاواخر كما فعل غيرها من الامم, لكنها اختصرت وجعلت مجاري الاواخر, التي احتاجت اليها لتنويع مجاري القوافي والاسجاع وتحسين نهايات الكلمة بالجملة, فروقا بين المعاني, فاجتمع لها في اجراء الاواخر علي ما اجرتها فاءدتان. والوجه الثاني في السبب الذي لاجله التزموا اجراء الكلام علي قانون قانون بحسب موضع موضع انهم لو اجروا اواخر الكلم كيف اتفق لم يكن ذلك ملذوذا لان ذلك امر لا يرجع علي نظام. ولجري الامور علي نظام منضبط محكم موقع عجيب من النفس بحفظ المتكلم لنظام كلامه ومقابلته بضروب هياته ضروب هيات المعاني اللاءقة بها. ولو كان الامر في ذلك علي غير نظام لما كان للنفوس في ذلك تعجيب, ولكانت الفصاحة مرقاة غير معجزة احدا.
   
 تنوير: ولنرجع علي ما كنا بسبيله من المتكلم فيما تكون عليه النفس من استعداد لقبول المحاكاة والتاثر لها او غير ذلك. فنقول: ان الاستعداد الذي يكون بانطواء السامع علي هوي يكون غرض الكلام المخيل موافقا له فينفعل له بذلك امر موجود لكثير من الناس في كثير من الاحوال. واما الاستعداد الذي يكون بان يعتقد فضل قول الشاعر وصدعه بالحكمة فيما يقوله فانه معدوم بالجملة في هذا الزمان, بل كثير من انذال العالم وما اكثرهم!  يعتقد ان الشعر نقص وسفاهة. وكان القدماء, من تعظيم صناعة الشعر واعتقادهم فيها ضد ما اعتقده هءلاء الزعانفة, علي حال قد نبه عليها ابو علي ابن سينا فقال: "كان الشاعر في القديم ينزل منزلة النبي, فيعتقد قوله ويصدق حكمه, ويءمن بكهانته" فانظر الي تفاوت ما بين الحالين: حال كان ينزل فيها منزلة اشرف العالم وافضلهم, وحال صار ينزل فيها منزلة اخس العالم وانقصهم!  اضاءة: وانما هان الشعر علي الناس هذا الهون لعجمة السنتهم واختلال طباعهم. فغابت عنهم اسرار الكلام وبداءعه المحركة جملة فصرفوا النقص الي الصنعة, والنقص بالحقيقة راجع اليهم وموجود فيهم, ولان طرق الكلام اشتبهت عليهم ايضا. فراوا اخساء العالم قد تحرفوا باعتفاء الناس واسترفاد سواسية السوق بكلام صوروه في صورة الشعر من جهة الوزن والقافية خاصة, من غير ان يكون فيه امر اخر من الامور التي بها يتقوم الشعر. وكان منزلة الكلام الذي ليس فيه الا الوزن خاصة من الشعر الحقيقي منزلة الحصير المنسوج من البردي وما جري مجراه من الحلة المنسوجة من الذهب والحرير, لم يشتركا الا في النسج كما لم يشترك الكلامان الا في الوزن.
 ولكثرة القاءلين المغالطين في دعوي النظم وقلة العارفين بصحة دعواهم من بطلاهم لم يفرق الناس بين المسء المسف الي الاسترفاد بما يحدثه وبين المحسن المرتفع عن الاسترفاد بالشعر. فجعلوا قيمتهما متساوية, بل ربما نسبوا الي المسء احسان المحسن والي المحسن اساءة المسء. فصارت نفوس العارفين بهذه الصنعة بعض المعرفة ايضا تستقذر التحلي بهذه الصناعة, اذ نجسها اولءك الاخساء واشتبه علي الناس امرهم وامر اضدادهم, فاجروهم مجري واحدا من الاستهانة بهم. فالمعرة لا شك منسحبة علي الرفيع في هذه الصنعة بسبب الوضيع. فلذلك هجرها الناس, وحقها ان تهجر.
 
   
 تنوير: ولان النفوس ايضا قد اعتقدت ان الشعر كله زور وكذب علي ما راه قوم ابن سينا رادا عليهم. وكان يجب علي هءلاء ان كان لهم علم بالشعر الا يحملهم الحسد فيما قصرت عنه طباعهم علي ان يتكلموا في ذلك بغير تحقيق. وكثيرا ما يذم الانسان ما منعه, شيمة ثعالية, فيحملهم الحسد علي الغض من الشعر ومن اهله باخراجه من الحقاءق جملة, وان كانوا ممن ليس لهم به علم, وما اجدرهم ايضا بهذا! فكان يجب عليهم ان يتعلموا او لا يتكلموا فيما لم يعملوا. فالناس اذا اعتقدوا هذا الاعتقاد كانوا خلفاء بان ياخذوا انفسهم بالا تتحرك للشعر ولا تهتز غليه. وانت اذا نظرت من تعلم منه شيمة حسد من الكهول والشيوخ الذين يءسوا من البلاغة في النظم والنثر وجدته اذا انشدته شعرا حسنا اما شديد الحبوس مربد الوجه لشدة الاغتياط, واما باديا فيه يسير من الهزة وظاهرا منه انه يقمع نفسه ويمنعها تسريح العنان في الهزة لءلا يسر بذلك المنشد ولاسيما ان كان الشعر له. فاما الاحداث فمثل هذا الحسد فيهم قليل لانهم لم يقطعوا ياسهم من ادراك البلاغة, وايضا فانهم لا يطالبون انفسهم في السن الحديثة من الاستكمال والانفة من النقص في المعارف بما طالب به انفسهم اولءك.
   
 اضاءة: وربما قال قاءل: اذا كانت الاقاويل الشعرية منها ما يخيل الشء ويمثله نفسه بتعرف صورة الشء مما اعطاه ومثله القول المخيل, كالذي يحاكي بالدمية صورة امراة فتعرف صفاتها بها, ومنها ما يترك فيه المعني المخيل للشء ويخيل بما يكون مثالا لذلك المعني, كالذي يتخذ مراة فيقابل الدمية بها فيريك تمثالها فتعرف ايضا صورة الشء المحاكي بالدمية بالتمثال الذي يبدو للدمية في المراة. وقد راينا من يري الدمية او تمثالها في المراة لا يتحرك لها ولا لتمثالها بنسبة مما كان يتحرك لرءية الشخص الذي حوكيت صورته بالدمية. فيجب علي هذا ان لا يكون التحرك لما يتخيل من الشعر بنسبة من التحرك لمشاهدة الاشياء التي خليت. وانتم تقولون ان الاقاويل الشعرية ربما كان التحرك لما يتخيل من محاكاتها اشد من التحريك لمشاهدة الشء الذي حوكي, وابتهاج النفس بما تتخيله من ذلك فوق ابتهاجها بمشاهدة المخيل. فيقال له اولا: ان الدمية والشخص الذي صورت علي صورته يختلف اعتبارهما في تحريك النفوس. فالدمية تحركها بالتعجيب من حسن محاكاتها وابداع الصنعة في تقديرها علي ما حكي بها, والشخص الذي هو تمثال له ان كان مستحسنا فانه يحرك الذي هي تمثال له من هذا الطريق, بل الامر في الاكثر علي ذلك. والقول المخيل قل ما يخلو من التعجيب, بل كانه مستصحب له من اقل ما يمكن من ذلك في القول المخيل علي اكثر ما يمكن. والتعجيب في القول المخيل يكون اما من جهة ابداع محاكاة الشء وتخييله كما كان ذلك في الدمية, ويكون من جهة كون الشء المحاكي من الاشياء المستغربة والامور المستطرفة. واذا وقع التعجيب من الجهتين المذكورتين علي اتم ما من شانه ان يوجد فيهما فتلك الغاية القصوي من التعجيب. وللنفوس علي ما بلغ هذه الغاية تحريك شديد.
   
 تنوير: ثم يقال لمن اعترض بان محاكاة الشء يجب ان يكون التحرك لها اقل من التحرك لمشاهدته ان تمثلنا في المحاكتين بالدمية والمراة علي جهة من التسامح. وانما ينبغي ان يمثل حسن المحاكاة في القول باحسن ما يمكن ان يوجد من ضروب تصاوير الاشياء وتماثيلها. فاقول ان من احسن ما يري من ذلك تصور اشعة الكواكب والشمع والمصابيح المسرجة في صفحات المياه الصافية الساكنة التموج من الخلجان والاودية والمذانب والانهار. وكذلك نمثل افانين شجر الدوح بما ضم من ثمر وزهر في صفحات الماء الصفو اذا كان الدوح مطلا عليه. فان اقتران طرتي الغدير الدوحية بما يبدو من مثالها في صفاء الماء من اعحب الاشياء وابهجها منظرا. ونظير ذلك من المحاكاة في حسن الاقتران ان يقرن بالشء الحقيقي في الكلام ما يجعل مثالا له مما هو شبيه به علي جهة من المجاز تمثيلية او استعارية كقول حبيب: (الخفيف ق المترادف)
 دمن طالما التقت ادمع ال ... مزن عليها وادمع العشاق
 وقول ابن التنوخي: (الطويل ق المترادف)
 لما ساءني ان وشحتني سيوفهم ... وانك لي دون الوشاح وشاح
 
 فحسن اقتران ادمع العشاق, وهي حقيقة, بادمع المزن وهي غير حقيقية, واقتران الوشاح الذي هو حقيقة بالوشاح المراد به التزام المعتنق وهو غير حقيقي يجري في حسن موقعه من السمع والنفس مجري موقع حسن اقترن الدوح الذي له حقيقة بمثاله في الغدير ولا حقيقة له من العين. فان المسموعات تجري من السمع مجري المتلونات من العين.
   
 غضاءة: واما تخييل الشء نفسه بالقول المحاكي له فكان نسبته الي النفس والسمع نسبة افصاح الزجاجة عما حوته وافشاءها سر ما اودعته الي العين من تماثيل الشمع ذوات الانوار او الادواح الخضر ذوات النور في صفحات الماء ما ليس لها لرءية صور هذه الاشياء حقيقة, لان حال معانية اشكال هذه الاشياء في المياه اقل تكررا علي الانسان من مشاهدة حقاءق تلك الصور. فهي لها اشد استطرافا. وايضا فانه يقع في اقتران تمثال الشء المستحسن به من التشاكل نحو التشاكل نحو مما يقع بين اقتران بعض المتلونات ببعض.
 وايضا فان محاكاة الشء بغيره اطرف من محاكاته بصفات نفسه. وهي اكثر جدة وطراءة منها. فكانت محاكاته بها اطراف من محاكاته بصفات نفسه.
 فلهذا وما ذكرنا فيما تقدم ولما نذكره بعد في قوانين المعاني والنظم والاسلوب, وما يقع في كل ذلك من ابداع التخاييل وحسن الهيات التي هي اعوان للتخاييل المعنوية علي ما يراد من تاثر النفوس لها, حسن موقع الاقاويل الشعرية من النفوس.
   
 تنويرك واعلم ان منزلة حسن اللفظ المحاكي به واحكام تاليف من القول المحاكي به ومن المحاكاة بمنزلة عتاقة الاصباغ وحسن تاليف بعضها الي بعض وتناسب اوضاعها من الصور التي يمثلها الصانع.
 وكما ان الصورة اذا كانت اصباغها رديءة واوضاعها متنافرة وجدنا العين نابية عنها غير مستلذة لمراعاتها, وان كان تخطيطها صحيحا, فكذلك الالفاظ الرديءة والتاليف المتنافر, وان وقعت بها المحاكاة الصحيحة فانا نجد السمع يتاذي بمرور تلك الالفاظ الرديءة القبيحة التاليف عليها, يشغل النفس تاذي السمع عن التاثر لمقتضي المحاكاة والتخييل. فلذلك كانت الحاجة في هذه الصناعة الي اختيار اللفظ واحكام التاليف اكيدة جدا
  د المنهج الرابع في الابانة عن الاحوال التي تعرض للمعاني في جميع مواقعها من
 الكلام , فتوجد بها ملاءمة للنفوس او منافرة لها.
  ا معلم دال علي طرق العلم بانحاء النظر في احوال المعاني وما يجب اعتباره فيها من
 جهة ما يرجع اليها في انفسها او من جهة ما يقترن بها ويكون لها به علقة.
 وانا اشير علي انحاء النظر في جميع ذلك باضاءات وتنويرات, من ايراد الاراء البلاغية ارفعها في معلم معلم ومعرف معرف, وانبه علي ما يتاكد التنبيه عليه من ذلك بقول موجز اذ لا ينفسح الوقت الذي للنفس فيه بعض تخل عن الشواغل الي تسريح العنان في ذلك.
   
 اضاءة: واعتبار ما تكون عليه المعاني من صحة وكمال ومطابقة للغرض المقصود بها وحسن موقع من النفس يكون بالنظر الي ما المعني عليه في نفسه, وبالنظر الي ما يقترن به من الكلام وتكون له به علقة, وبالنظر الي الغرض الذي يكون الكلام مقولا فيه, وبالنظر الي حال الشء الذي تعلق به القول.
   
 تنوير: والنظر في المعني من جهة ما يكون عليه في نفسه لا يخلو من ان يكون متعلقا بما يرجع الي مادته, او بما يرجع الي تاليفه, او بما يرجع الي مقداره, او بما يرجع الي هيءته. وقد تقدم الكلام في كثير مما يحتاج اليه في المعاني من هذه الجهات الاربع. وساستدرك في هذا النهج ما يكون تتميما لذلك المبدا وتوطيدا علي ذلك الاس, ان شاء الله.
   
 اضاءة: ولا يخلو اعتبار المعني في جميع ذلك من ان يكون بالنظر الي ما هو ضروري فيه او متاكد او مستحب. والضروري هو ما لا يتم الغرض الا به. والمتاكد هو الذي يزيد به الكلام حسنا وان كان قد يستغني عنه ويكون اعتماده بين الرجاحة علي اطراحه. والمستحب هو الماءل الي حيز الرجحان في ذلك.
 
   
 تنوير: وقد ادرجت تفاصيل القول في جميع ذلك في منهج منهج ومعلم معلم من مناهج هذا الكتاب ومعالمه, اذ لم يمكن ادراج ذلك في منهج واحد, لان ذلك يخرجه الي مباينة غيره من المناهج في الطول, فيعدل بوضع الكتاب الي ضد ما قصدنا به من المناسبة والمعادلة. فلذلك اقتصرت في هذا المنهج من النظر في صحة المعاني علي ما يقع فيها من احالة, من جهة نسبة وصف الي موصوف, ومن جهة تناقض واقع بين متقابلين, او من جهة تدافع بين المعاني واغراض الكلام, او من جهة تباين بين الاوصاف واحوال الموصوفين.
   
 اضاءة: وكذلك اقتصرت ايضا من النظر في كمال المعاني علي الاشارة علي بعض جهات الكمال فيها لان الكمال ايضا يكون بالنظر الي ما المعني عليه في نفسه, ويكون بالنظر علي ما يكتنفه وتكون له به علقة, ويكون بالنظر الي غرض الكلام, ويكون بالنظر الي حال الشء الذي فيه القول.
   
 تنوير: وكمال المعني في نفسه يكون باعتبار استيفاء اجزاءه البسيطة, او استيفاء اجزاءه المركبة, لان المعاني منها ما ينحل الي اجزاء مركبة, ومنها ما لا ينحل الا الي اجزاء بسيطة. وقد تقدم ان اجزاء المعاني قد يكون جميعها متعددا, وقد يتعدد بعضها دون بعض, وانها قد تتكرر لضروب من المقاصد. وكل ذلك لا يخلو من ان يكون ضروريا بالنظر الي صحة المعني وكمال تاديته او اكيدا فيه او مستحبا.
   
 اضاءة: واذا وقع التعداد في المعاني وكان ضروريا بالنسبة علي الغرض واستمر في العبارة علي نسق متشابه سمي قسمة. وقد يسمي بذلك ما كان متاكدا او مستحبا, وان لم يكون ضروريا, علي سبيل المسامحة. واما ما سوي ذلك من انحاء النظر في كمال المعني فقد تضمنت التنبيه عليه مواضع كثيرة من هذا الكتاب, فليتامل هنالك.
   
 تنوير: وتمكن المعني ايضا يكون بنحو من تلك الاعتبارات, ولم نلمم في هذا الموضع الا بما يكون التمكن فيه بالنظر الي ما يواجه به المعني ويرام التوفيق في الوضع بينهما من جهة ما لاحدهما انتساب الي الاخر يقتضي المقارنة بينهما, وما عدا ذلك من انحاء التمكن يتعرف من مواضع اخر من هذا الكتاب.
   
 اضاءة: فاما وضوح المعاني وبيانها وغموضها واستغلاقها فانا استقصي في هذا المنهج انحاء النظر في الوجوه التي بها يكون بيان المعني او انبهامه من جهة ما يرجع اليه في نفسه, ومن جهة نسبة اللفظ الدال عليه الي فهم المخاطب, وان كان ذكر هذا اليق بالقسم الاول. لكنا قصدنا في هذا المنهج ان يكون القول في جميع ما يكون به انبهام المعاني مستقصي, وان نتقصي انحاء النظر من ذلك فيما تقدم الالماع به من ذلك في المنهج الثالث من القسم الاول.
  ب معرف دال علي طرق المعرفة بانحاء النظر في صحة المعاني وسلامتها من الاستحالة
 الواقعة بالافراط في المبالغة.
 لا يخلو الشء المقصود مدحه او ذمه من ان يوصف بما يكون فيه واجبا او ممكنا او ممتنعا او مستحيلا. والوصف بالمستحيل افحش ما يمكن ان يقع فيه جاهل او غالط في هذه الصناعة. والممتنع قد يقع في الكلام الا ان ذلك لا يستساغ الا علي جهة من المجاز. والفرق بين الممتنع والمستحيل: ان المستحيل هو الذي لا يمكن وقوعه ولا تصوره, مثل ان يكون شء طالعا نازلا في حال. والممتنع هو الذي يتصور وان لم يقع كتركيب عضو من حيوان علي جسد من حيوان اخر.
   
 اضاءة: فمدار الاوصاف اذن بالنظر الي ما يستساغ ويوثر انما هو علي ما كان واجبا واقعا, او ممكنا معتاد الوقوع, او مقدره. والممكن لا يخلو من ان تتوفر فيه دواعي الامكان او ان تقل. وكلما توفرت دواعي الامكان كان الوصف اوقع في النفس وادخل في حيز الصحة. ولهذا يقال: ممكن قريب وممكن بعيد.
   
 تنوير: والواجب الثابت الوقوع لا يخلو من ان يكون متناهيا في الخال التي هو عليها, او قاصرا فيها, او وسطا بين المتناهي والقاصر. وكل ذلك لا يخلو من ان يكون الوصف به تحسينا للموصوف ومدحا له, او تقبيحا له وذما. والمدح بالقاصر مما يحسن تقصير في المدح. والذم بالقاصر مما يقبح تقصير في الذم.
 
   
 اضاءة: فبهذا الترتيب يتبين ما يصح ويحسن من المبالغة, وما لا يصح منها ولا يحسن. فان العلماء بصناعة البلاغة متفقون علي ان ما ادي الي الاحالة قبيح. وقد خالف في هذا جماعة ممن لا تحقيق عنده في هذه الصناعة ولا بصيرة له بها, فاستحسنوا من المبالغة ما خرج عن حد الحقيقة الي حيز الاستحالة, واحتجوا بمطالبة النابغة حسان بن ثابت بالمبالغة في اوصافه حين انشده قوله: (الطويل ق المتدارك)
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 فقال له: "قللت جفانك وسيوفك, ولو قلت الجفان والسيوف لكان ابلغ". والبصراء بصناعة البلاغة العارفون بما يجب فيها يقولون: انما طالب النابغة حسانا بمبالغة حقيقة, وهي تكثير الجفان والسيوف. فاستدرك عليه التقصير عما يمكن فيما وصف, ولم يطالبه بتجاوز غاية الممكن والخروج الي ما يستحيل.
   
 تنوير: وقد يستساغ الوصف بما يءدي الي الاحالة حيث يقصد التهكم بالشء او الزراية عليه والاضحاك به. كقول الطرماح: (الطويل ق المتدارك)
 ولو ان برغوثا علي ظهر قملة ... يكر علي صفي تميم لولت
 فهذا واشباهه انما استعمل علي جهة الزراية والاضحاك. فهو مقصود به غرض ما, يسوغ دونه.
   
 اضاءة: وانما جري الغلط علي كثير من الناس في هذا حيث لم يفرقوا بين الوصف الذي لا يخرج عن حد الامكان وان لم يثبت وقوعه, وبين الخارج الي حيز الاستحالة. وغلطتهم في ذلك ابيات وقعت فيها مبالغات خفيت عليهم فيها جهات الامكان, فظنوا انها من الممتنعة او المستحيلة.
 ومثل ذلك من المبالغات التي يمكن ان تتصور لها حقيقة وان تصرف الي جهة الامكان, وان كان مما يستندر وقوع مثله قول المتنبي: (الطويل ق المتدارك)
 واني اهتدي هذا الرسول بارضه ... وما سكنت مذ سرت فيها القساطل
 ومن اي ماء كان يسقي جياده ... ولم تصف من مزج الدماء المناهل
 فهذا مستساغ مقبول من حيث يمكن ان تتصور له حقيقة وان لم تكن واقعة, اذ كانت كثرة الجيوش لا حد لها. ومتي قدرت الزيادة في مقدار منها وان كثر امكنت. فجاءز ان يغزو ارض قوم من الجيوش ما يصير حزنها سهلا وخيارها وعثا حتي يصير صخرها رهجا وترابها اهبا, فيثور نقعها باقل حركة او نفس فلا تسكن القساطل فيها مدة. فاراد المبالغة في جيش ممدوحه فجعله بالغا الي هذا المقدار. وكذلك سفك الدماء ليس له حد ينتهي اليه. ومتي قدرت الزيادة في مقدار منه امكنت, فجاءز في حق ممدوحه ان يريق من دماء اعداءه ما تكدر منه المياه مدة. فاراد المبالغة في ما اراق هذا الممدوح من دماء الروم, فجعله بالغا الي ذلك المقدار.
 ولا يلزم ابا الطيب ان يكون صادقا في ذلك, لان صناعة الشعر لها ان تستعمل الكذب الا انها لا تتعدي الممكن من ذلك او الممتنع الي المستحيل, وان كان الممتنع فيها ايضا دون الممكن في حسن الموقع من النفوس.
   
 تنوير: فاما مثل قول ابي الطيب في وصف الاسد: (الكامل ق المترادف)
 سبق التقاءكه بوثبة هاجم ... لو لم تصادفه لجازك ميلا
 فقبيح, غذ لا يمكن في جرم الاسد وقوته من الزيادة ما امكن في الجيوش والدماء.
 وبهذا الاعتبار يتبين لك ما يحسن من المبالغة وما لا يحسن وما يسوغ منها وما لا يسوغ. فمن اعتمده حمده ان شاء الله.
  ج معلم دال علي طرق العلم بانحاء النظر في صحة المعاني وسلامتها من الاستحالة
 الواقعة بفساد التقابل.
 وجهات التقابل اربعة:  جهة الاضافة وهي ان تكون نسبة شء الي شء اخر مخالفة لنسبة ذلك الشء اليه, مثل الضعف للعشرة بالقياس علي نصفها, والاب الي ابنه, والمولي الي عبده.
   
 وجهة التضاد كالابيض والاسود.
   
 وجهة الغنية والعدم كالاعمي والبصير.
   
 وجهة السلب والايجاب نحو زيد جالس, زيد ليس بجالس. فالجمع بين متقابلين من هذه الاربعة من جهة واحدة تناقض.
 
   
 اضاءة: فان تقابل المعنيان من جهتين, لم يكن ذلك تناقضا مثل ان يقال ان العشرة ضعف ونصف, لكنها ضعف الخمسة ونصف العشرين. ولو قيل انها نصف العشرين وضعفها كان محالا. وكذلك قول القاءل: زيد بصير القلب اعمي العين صحيح. ولو قيل انه اعمي العين بصيرها كان محالا. وكذلك في التضاد يصح ان يقال في الفاتر انه حار عند البارد وبارد عند الحار, ولا يكون حارا باردا عند احدهما. وكذلك في السلب والايجاب نحو زيد كريم بالمال, زيد ليس كريما بالجاه, فهذا صحيح. ولا يصح ان يكون كريما باحدهما غير كريم به في حال واحدة.
   
 تنوير: فضروب التقابل الاربعة انما يصح منها ما لم يتواف المتقابلان فيه من جهة واحدة, ولكن نيط هذا بجهة وهذا بجهة.
 فمن الكلام الذي انصرف فيه احد المتقابلين بالسلب والايحاب الي غير الجهة التي انصرف اليها الاخر, فكان ذلك صحيحا سالما من التناقض, قول ابن الرومي: (الطويل ق المترادف)
 وليسوا باجذال الطعان ذوي القنا ... ولكنهم بالحزم والراي اجذال
 ولم يخلقوا ابطال باس ونجدة ... ولكنهم بالرفق واللين ابطال
 فجعلهم ابطالا من جهة وغير ابطال من جهة، واجذالا من وجه وغير اجذال من وجه.
   
 اضاءة: وربما تسامح بعضهم في اني يورد معني في بيت ثم ياتي في بيت اخر بمعني يقابله علي احد الانحاء المتقدمة منه التقابل ويجمع بينهما من جهة واحدة، وذلك اذا كان البيت منقطعا عن البيت فيجري البيتين اذا كان كلاهما مستقلا بنفسه مجري قصيدتين، فكما جاز للشاعر ا، ينقص في قصيدة ما قال في قصيدة اخري كذلك يجوز له في البيتين المتميز احدهما عن الاخر.
 فاما اذا كان معني البيت الواحد متعلقا بمعني البيت الاخر، فان الجمع بين المتقابلين فيهما من جهة واحدة غير ساءغ. وانما يجوز ذلك مع عدم الاتصال.
 وترك التناقض علي كل حال احسن. وقد قال ابو عثمان الجاحظ: "ان الناس يغلطون علي العرب ويزعمون انهم يمدحون بالشء الذي يهجون به. وهذا باطل، ليس شء الا وله وجهان وطريقان. فاذا مدحوا ذكروا احسن الوجهين. واذا ذموا ذكروا اقبحهما". وقال الخفاجي تلميذ ابي العلاء: "انهم علي ذلك يتصرف قولهم. فان ابا تمام لما وصف يوم لا فراق بالطول فقال: (الكامل ق المترادف)
 يوم الفراق، لقد خلقت طويلا ... لم تبق لي جلدا ولا معقولا
 علل طوله بما لقي فيه من الوجد لرحيل احبابه عنه.
 وابو عبادة البحتري لما وصفه بالقصر فقال: (الكامل ق المترادف)
 ولقد تاملت الفراق فلم اجد ... يوم الفراق علي امرء بطويل
 قصرت مسافته علي متزود ... منه لدهر صبابة وعويل
 فهما وان خالف كلاهما صاحبه فقد ذكرا لما ذهبا اليه وجوها يصح عليها الكلام".
   
 تنوير: فمما حمل علي التناقض من اقاويل الشعراء قول عبد الرحمن بن عبد الله القس: (الطويل ق المتدارك)
 اري هجرها والقتل مثلبين فاقصروا ... ملامكم، والقتل اعفي وايسر
 ومما حمله بعض البلغاء علي التناقض، واوله بعضهم علي وجه من الصحة قول زياد الاعجم: (الطويل ق المتدارك)
 تراه اذا ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو اعجم
 قال الو الفرج قدامة: "تناقض من حيث اوجب الكلام للكلب، ثم اعدمه اياه بقوله وهو اعجم".
 وقال الخفاجي: "ليس الاعجم هو الذي عدم الكلام جملة كالاخرس، وانما هو الذي يتكلم بعجمة. واذا قيل فلان يتكلم وهو اعجم لم يكن متناقضا". انتهي كلام الخفاجي.
 والبيت محتمل وجها اخر من التاويل يصح عليه. وهو انه قد يعني بالكلام ما يفهم من اشارة من لا يستطيع النطق وحركاته وشماءله حيث يقصد بذلك افهام ما في نفسه.
 وما ابدع قول ابن دراج عندما ذكر وداع امراته وما ظهر من الشجو في الحاظ بنيه الصغير، لما ابصر من حالهما عند ذلك فتبين ذلك في عينيه: (الطويل ق المترادف)
 عيي بمرجوع الخطاب ولحظه ... بموقع اهواء النفوس خبير
   
 اضاءة: وذهب ابو الفرج قدامة الي تناقض قول ابي لنواس: (الطويل ق المترادف)
 كان بقايا ما عفا من حبابها ... تفاريق شيب في سواد عذار
 تردت به ثم انفري عن اديمها ... تفري ليل عن بياض نهار
 
 وقال: "انه وصف الحباب في البيت الاول بالبياض حين شبهها بالشيب ووصف الخمر بالسواد حين شبهها بسواد العذار، ثم وصف الحباب في البيت الثاني بالسواد حين شببه بتفري الليل ثم وصف الخمر بالبياض حين قال عن بياض نهار، وكون كل واحد من الحباب والخمر اسود ابيض مستحيل". وقد سال ابو الفرج نفسه فقال: "ان قيل انه لم يصف الحباب في البيت الثاني بالسواد وانما شبهه بالليل في تفريه وانسحاره عن النهار دون انفس اللون". واجاب عن هذا: "بان ابا نواس قد صرح بانه لم يرد غير اللون فقط لقوله عن بياض نهار".
 وقد يحتمل قول ابي نواس وجوها من التاويل لا يكون معها فيه تناقض.
 فمن ذلك ان يكون اراد ان يشبه سواد الخمر بالليل والحباب بالنجوم، فلم يتسع له الكلام لهذا التشبيه، فلوح له في البيت الثاني تلويحا لطيفا بقوله: "تفري ليل عن بياض نهار" حيث كانت النجوم في ضمن الليل تفري الليل ونجومه عن بياض النهار. فالضمير في قوله انفري راجع الي ما تردت به الخمر من لون السواد المشبه تفريه بتفري الليل، ولو كان لاضمين في قوله انفري راجعا علي الحباب لكان اليق بكلام ابي نواس في هذه القصيدة ان يقول تحلت به فيجعل الحباب حليا لها علي ما جرت عليه عادة الشعراء  فانا لا نعلم احدا جعل الحباب رداء والمشبه ببياض النهار بياض الماء الممزوج بالخمر، شبه تفري سواد الخمر عن بياض الماء الذي جلاه اذ مزج به بتفري الليل عن بياض النهار. وقد يمكن ان يكون في هذا التشبيه غشارة الي تشبيه الحباب بالنجوم ولم يذكرها لانها في ضمن الليل وتابعة له في انحساره. وقد يمكن ان يكون الضمير في انفري راجعا الي الحباب ويكون قوله تفري ليل في قوة تفري نجوم ليل او يكون قد اكتفي بذكر الليل لان النجوم في ضمنه.
   
 تنوير: وليس لقاءل ان ينفصل عما الزمه الفرج قدامة من ان ابا نواس اراد بالبياض نفس اللون بان يقول: لعله لم يرد بقوله بياض نهار حقيقة اللون، ولكنه استعمله علي حد قولهم اقمنا بمكان كذا بياض نهار واديم ليل، لان قول القاءل اقمنا اديم ليل وبياض نهار معناه اقمنا يوما من اوله الي اخره وليلة من اولها الي اخرها.
 وقد يقال ايضا اقمت بها اديم يوم كما قال بشر ابن ابي خازم: (الوافر ق المترادف)
 وباتت ليلة واديم يوم ... علي الممهي، يجز لها الثغام
 فالمراد في مثل هذا الاستعمال ببياض يوم مخالف للمراد به في قول ابي نواس، اذا لا يمكن ان يريد تفري ليل عن نهار من اوله الي اخره. فبياض النهار اذن علي ما الزمه ابو الفرج، ومعني الشعر علي ما تاولناه لا علي ما تاوله، اذ المعني الذي قلناه صحيح والعبارة قابلة له علي ما فيها من الاختصار الذي كاد ان يخل بالمقصود.
 وكلما امكن حمل بعض كلام هذه الحلبة المجلية من الشعراء علي وجه من الصحة كان ذلك اولي من حمله علي الاحالة والاختلال لانهم من ثبت ثقوب اذهالهم وذكاء افكارهم واستبحارهم في علوم اللسان وبلوغهم من المعرفة به الغاية القصوي.
 وقد قال الخليل بن احمد: "الشعراء امراء الكلام يصرفونه اني شاءوا. ويجوز لهم ما لا يجوز لغيرهم من اطلاق المعني وتقييده ومن تصريف اللفظ وتعقيده ومد المقصور وقصر الممدود والجمع بين لغاته والتفريق بين صفاته واستخراج ما كلت الالسن عن وسفه ونعته والاذهان عن فهمه وايضاحه. فيقربون البعيد ويبعدون القريب ويحتج بهم ولا يحتج عليهم ويصورون الباطل في صورة لاحق والحق في صورة الباطل".
 فلاجل ما اشار اليه الخليل, رحمه الله, من بعد غايات الشعراء وامتداد امادهم في معرفة الكلام واتساع مجالهم في جميع ذلك, يحتاج ان يحتال في تخريج كلامهم علي وجوه من الصحة, فانهم قل ما يخفي عليهم ما يظهر لغيرهم, فليسوا يقولون شيءا الا وله وجه, فلذلك يجب تاول كلامهم علي الصحة والتوقف عن تخطءتهم فيما ليس يلوح له وجه.
 
 وليس ينبغي ان يعترض عليهم في اقاويلهم الا من تزاحم رتبته في حسن تاليف الكلام وابداع النظام رتبتهم. فانما يكون مقدار فضل التاليف علي قدر فضل الطبع والمعرفة بالكلام. وليس كل من يدعي المعرفة باللسان عارفا به في الحقيقة. فان العارف بالاعراض اللاحقة للكلام التي ليست مقصودة فيه من حيث يحتاج الي تحسين مسموعه او مفهومه ليس له معرفة بالكلام علي الحقيقة البتة وانما يعرفه العلماء بكل ما هو مقصود فيه من جهة لفظ او معني. وهءلاء هم البلغاء الذين اصلوه.
 فمن جعل ذلك هدي سبيله, ومن اعتمده احمده.
  د معرف دال علي طرق المعرفة بما يوضع من المعاني وضع غيره من حيث تكون واجبة او
 ممكنة او ممتنعة, وما لا يجوز ان يوضع وضع غيره من ذلك.
 اما طرق الجد وما لم يقصد المتكلم به مشاجرة ولا مغالبة فلا يوضع فيها واجب وضع ممتنع, ولا الممتنع وضع الواجب, ولا ممكن وضع ممتنع, ولا واجب وضع ممكن, وانما يوضع الممكن وضع الواجب, ويجوز ان يوضع الممتنع وضع الجاءز اذا كان المقصود بذلك ضربا من المبالغة.
   
 اضاءة: فاما طرق الهزل وما يقصد به الاضحاك او التهكم فان المعني قد يوضع في ما وضع جميع ما يخالفه من الجهات المذكورة. وكذلك في الاقاويل التي يقصد بها المشاجرة والمكابرة لان مواطن الهزل والضجرة تحتمل من قلة المبالاة بحقاءق الكلام ما لا تحتمله مواطن الجد والاعتدال.
   
 تنوير: ولا يجوز وضع شء من الواجبات او الممكنات وضع المستحيل, ولا ان يوضع المستحيل وضع شء من ذلك في موطن جد ولا في موطن هزل ولا في حال اعتدال ولا تحرج. وقد تقدم ان الفرق بين الممتنع والمستحيل هو ان المستحيل لا يمكن وجوده ولا تصوره في الوهم مثل كون الشء اسود ابيض وطالعا نازلا في حال واحدة. والممتنع هو ما يمكن تصوره في الوهم وان لم يمكن وجوده مثل ان يتصور تركيب بعض اعضاء نوع من الحيوان علي جسد نوع اخر.
   
 اضاءة: وقد تكلم الخفاجي في هذا, واغفل التفرقة بين الاقاويل التي ترد علي الانحاء المتقدمة من جهة ما تقع فيه من المواطن والاحوال, وبين ما يسوغ من ذلك في حال دون حال وموطن دون اخر, وتكلم في ما يسوغ في جميع ذلك ويجوز من جهة ما ينحي بالاقاويل نحوه من مبالغة او اقتصاد. فاجاز ان يوضع الممتنع وضع الجاءز اذا كان في ذلك ضرب من الغلو والمبالغة وهو كما قال, ومنع ان يوضع الجاءز وضع الممتنع علي كل حال. والصحيح ان ذلك يقع حيث تقصد المبالغة. وربما وضع الجاءز وضع الممتنع حيث تقل دواعي الامكان في جوازه ويكون القصد بذلك ضربا من المبالغة .
   
 تنوير: فاما اذا لم تقصد مبالغة ولا مغالبة فلا يوضع جاءز وضع ممتنع ولا ممتنع وضع جاءز. ومن امثلة ذلك فيما لم تقصد فيه مبالغة قول بعضهم: (الطويل ق المتدارك)
 فان صورة راقتك فاخبر فربما ... امر مذاق العود والعود اخضر
 فبني علي ان مرارة العود اكثر ما تكون عن اليبوسة وانها في الاخضر علي سبيل القلة, والامر بخلاف ذلك لان وجود المرارة مع الخضرة هو الاكثر, فكانه وضع الواجب في الاكثر موضع الجاءز في الاقل. وهذا غلط مستقبح في المعاني مءد الي انعكاس حقاءق المقاصد, فليتحفظ من مثله, فانه خارج عن جملة ما استسغناه بحسب المواطن والاحوال والمطامح الافراطية التي من شان الشعراء ان ينحرفوا بالمعاني التي وقع فيها وبحسبها عن الحقاءق التي يجب في نسبها وفي انتساب بعض مفهوماتها علي بعض انحرفا ما لضروب من المقاصد ليس منها موجودا في هذا البيت.
  ه معلم دال علي طرق العلم بالوجوه التي بها يقع التدافع بين بعض المعاني وبعض.
 
 كل قول قصد به محاكاة شء ونحي بذلك منحي من الاغراض فانه يجب الا يتعرض فيه الي ما هو اليق بمضاد الشء المحاكي به واخص به او اخص بمناسب مضاده, والا يتعرض في تخييل حال الشء المحاكي به الي ما هو اخص بحال مضاد ذلك الشء او مناسب مضاده, والا يتعرض في القول وما دل عليه الي ما هو اخص بمضاد الغرض الذي نحي به منحاه او الي ما هو اخص بمناسب مضاد ذلك الغرض, والا يتعرض فيه الي لفظ له عرف فيما يضاد المعني الذي دل عليه او الغرض الذي نحي به منحاه او الشء الذي قصدت به محاكاته ولا الي ما يناسب مضادات جميع ذلك, فان التعرض في القول لما يضاد معناه مدلوله وغرضه, او الي ما يناسب تلك المضادات, او الي ما له عرف في شء من ذلك, ضروب من التدافع.
   
 اضاءة: واكثر ما يقع التعرض في احد المتضادين الي ذكر ما هو اليق بالاخر واخص به اذا كان للمتعرض له علقة بما هو خارج عن غرض القول مما سوي ذلك من اغراض المتكلم او الموصوف او المخاطبين, فالم به لاجل تلك العلقة وسها عن كونه قادحا في غرض القول او فيما يرجع علي حال الشء المحاكي, او تسومح في ذلك القدر من القدح اختيارا, او لز علي المسامحة فيه اضطرار.
   
 تنوير: فالجهات التي يجب فيها ان يتوقي في الشء ما هو اخص بمضاده وما جري مجراها هي جهات التضاد والتخالف في الافعال والانفعالات والهيءات والاحوال والتمييزات واغراض الكلام المترامية علي انحاء هذه الاشياء نحو التهنءة والتعزية والمديح والهجاء.
   
 اضاءة: فمن المعاني التي قصد فيها الذم فاورد في العبارة عنها ما هو اليق بالمدح قول الفرزدق: (الطويل ق المتدارك)
 باي رشاء يا جرير وماتح ... تدليت من هامات تلك القماقم
 فقال له جرير: "جعلتني اتدلي علي قومك".
 ومن الابيات التي وقع فيها سوء ادب حيث يجب حسن الادب قول جرير: (الرجز ق المترادف)
 يا بشر حق لوجهك التبشير ... هلا غضبت لنا وانت امير
 قد كان حقك ان تقول لبارق ... يا ال بارق فيم سب جرير
 فقال بشر: ما وجد ابن اللخناء رسولا غيري!؟.
   
 تنوير: ومن ذلك ان تاتي العبارة في صورة ما يضاد الغرض, نحو ما حكي من ان بعض الشعراء انشد الداعي في يوم المهرجان: (الرجز ق المتواتر)
 تقل بشري ولكن بشريان ... غرة الداعي, ويوم المهرجان
 فامر بضربه خمسين عصا وقال: "هذا ابلغ في اصلاح ادبه".
 ومن ذلك استفتاح ابي نواس قصدته التي هني فيها الفضل بن يحي ابن خالد بدار ابتناها فقال: (الطويل ق المترادف)
 اربع البلي ان الخشوع لباد عليك واني لم اخنك ودادي
 فتطير الفضل من ابتداءه, فلما ختم القصيدة بقوله:
 سلام علي الدنيا اذا ما فقدتم ... بني برمك من راءحين وغاد
 استحكمت كراهته لما سمع. فما مر اسبوع حتي نكب بنو برمك.
 وحكي ان البحتري انشد محمدا بن يوسف او غيره من امراء الثغور: (الطويل ق المتدارك)
 لك الويل من ليل تطاول اخره ... ووشك نوي حي تزم اباعره
 فقال له الممدوح: "بل لك الويل والحرب". علي ان هذا البيت روي بالهاء بدل الكاف في قوله لك وهي اشبه من الرواية الاخري.
 وقد انكر عبد الملك علي جرير ما هو دون هذا حين انشده: (الوافر ق المترادف) "اتصحو ام فءادك غير صاح"؟ .
 فقال له الملك: "بل فءادك".
   
 اضاءة: وقد تكون للعبارة دلالة علي امر مكروه خارج عما جء بها للدلالة عليه, اما باشتراك وقع في اللفظ, او بعرف واستعمال حدث فيه ولو للعامة. فيجب ان يتحفظ من ذلك حيث تتهيا تلك العبارة بنفسها او مع ما يكتنف بها لان يفهم منها بحسب الاشتراك الواقع فيها او بحسب العرف والاستعمال امر قبيح في حق ممدوح او مندوب او منسوب به او نحو ذلك مما يكره في حقه القبح.
 ومن ذلك قول الصاحب في عضد الدولة: (الطويل ق المتدارك)
 ضممت علي ابناء تغلب تاءها ... فتغلب ما كر الجديدان تغلب
 فقال عضد الدولة: " يقي الله! ".
 ومما اكد القبح في هذه اللفظة التي هي قوله تغلب وقوعها قافية, فانها مقطع الكلام وموضع تخلي السامع وتفرغه لتفقد ما مر علي سمعه مما وقع فيها. فالسمع اقرب عهدا به, وهو اشد ارتساما فيه. ولو وردت اللفظة التي انكرها عضد الدولة في اثناء البيت لكان الامر فيها اسهل.
 
   
 تنوير: ومما يجب التحفظ منه في المواضع التي يجب فيها التباعد عن الفحش وعن كل ما يتطرق به اليه وصون الكلام من جميع ما يكون فيه اذ كان بامر الريب والرفث, التعرض الي الاشياء التي يفهم منها ذلك, ولو بعرف عامي او استعمال لاهل الهزل.
 ومما يندرج في هذه الجملة قول المتنبي في ام سيف الدولة: (الوافر قالمترادف)
 رواق العز فوقك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمال
 فلفظة مسبطر بعد قوله للمراة فوقك قبيحة, ولاسيما بعد ان استعملها ابن حجاج حيث استعملها وعرف ذلك من قوله.
 ونحو منه قول مروان ابن ابي حفصة في زبيدة بنت جعفر: (البسيط ق المتراكب)
 يهزها كل عرق من ارومتها ... يزداد طيبا اذا الاعراق لم تطب
 فلفظة عرق بعد قوله يهزها قبيحة بالنظر علي ما هو متعارف عند العامة.
 وقد كان بعض الشيوخ الذين اخذت عنهم هذه الصناعة يوصي باجتناب الالفاظ التي يفهم منها علي حدتها او مع ما يكتنفها معني قبيح ولو بالعرف العامي.
   
 اضاءة: واذا كان في اللفظة عرف في طريق من الطرق الشعرية فالواجب الا تستعمل في مضاد ذلك الطريق, وذلك كقول حبيب: (الخفيف ق المترادف)
 يا ابا جعفر جعلت فداكا ... بز حسن الوجوه حسن قفاكا
 فالقفا ليس يليق غلا بطريقة الذم. وكذلك الاخدع والقذال. فاستعمال هذه الالفاظ في المدح مكروه.
   
 تنوير: ومن وضع الشء موضع الشء موضع ما يضاده ما وقع لكثير من تمني البءس حيث يجب تمني النعيم في قوله: (الطويل ق المتدارك)
 وددت وبيت الله انك بكرة ... هجان, واني مصعب ثم نهرب
 كلانا به فمن يرنا يقل ... علي حسنها جرباء تعدي واجرب
 اذا ما وردنا منهلا صاح اهله ... علينا, فلا ننفك نرمي ونضرب
 فقالت له عزة: "لقد اردت بنا الشقاء! اما وجدت امنية اوطا من هذه! ؟ ".
 ومن اقبح المتمني واسوا المذاهب في ذلك ما ورد في قصيدة ابي صخر في الفصل الذي اوله: "تمنيت من حبي علية, وهو مذكور في امالي ابي علي وغيرها, فلا وغيرها, فلا معني للاطالة بايرادها.
   
 اضاءة: فكل هذه الاشياء, التي نبهنا عليها بهذا المعلم, من وضع ما لا يليق موضع ما يليق. وهو وضع غير مءثر.
 وانما الوضع المءثر وضع الشء الوضع اللاءق به, وذلك يكون بالتوافق بين الالفاظ والمعاني والاغراض من جهة ما يكون بعضها في موضعه من الكلام متعلقا ومقترنا بما يجانسه ويناسبه ويلاءمه من ذلك.
 والوضع الذي لا يءثر يكون بالتباين بين الالفاظ والمعاني والاغراض من جهة ما يكون بعضها في موضعه من الكلام متعلقا ومقترنا بما يناقضه ويدافعه وينافره.
 ولهذه الجملة تفاصيل قد وقعت الاشارة اليها في مواضع كثيرة من هذا الكتاب فليتامل ذلك في مظان ذكره, وبالله التوفيق. و معرف دال علي طرق المعرفة بما تكون عليه المعاني من كمال او نقص.
 فاما الكمال في المعاني فباستيفاء اقسامها واستقصاء متمماتها وانتظام العبارات جميع اركانها حتي لا يخل من اركانها بركن ولا يغفل من اقسامها قسم ولا يتداخل بعض الاقسام علي بعض.
   
 اضاءة: وقد تقدم الالماع بطرف من ذكر المتممات. ونحن نذكر في هذا الموضع كيف تقع المعاني كاملة باستيفاء اقسامها وانتظام العبارات جميع اركانها ومتمماتها حتي لا يقع فيها نقص ولا تداخل. فمن المعاني التي وردت القسمة فيه تامة صحيحة قول نصيب: (الطويل ق المترادف)
 فقال فريق لا, وقال فريقهم نعم ... وفريق قال ويحك ما ندري
 ومن المعاني التي وقع التقسيم فيها تاما صحيحا قول الشماخ: (الطويل ق المتدارك)
 متي ما تقع ارساغة مطمءنة ... علي حجر يرفض او يتدحرج
 لان الحجر ان كان رخوا ارفض, وان كان صلبا تدحرج. وليس لقاءل ان يقول: انه غادر قسما ثالثا, وهو ان تكون الارض رخوة فيسوخ الحجر فيها, فان الارض اذا كانت بهذه الصفة لم يقع الحافر عليها وقوع اطمءنان واعتماد, فبقوله مطمءنة صحت القسمة وكملت.
 ومن المعاني التي قسمت اتم تقسيم علي جهة من التدريج والترتيب قول زهير: (البسيط ق المتراكب)
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 
 ومن امثلة ذلك في النثر قول بعضهم: "فلم تخل فيما بداتني به من مجد تاثلته, او شكر تعجلته, او اجر ادخرته, او متجر اتجرته, او من ان تكون جمعت ذلك كله".
   
 تنوير: ومما انتظمت فيه العبارة جميع اركان المعني واستوفت غايات المقصد قو الشاعر: (الطويل ق المتدارك)
 اناس اذا لم يقبل الحق منهم ... ويعطوه, عاذوا بالسيوف القواضب
 فاستوفي ركني المعني بقوله: يقبل الحق منهم ويعطوه, فتم المعني وكمل. ومما ورد المعني فيه مستوفي من جميع اركانه متمما من جميع جهاته قول ابن الرومي: (البسيط ق المتراكب)
 عفي كلوم زماني ثم قلمه ... عني فاحفاه, ثم اقتص ما اجترحا
 فلم يغادر ركنا من اركان المعني الا ذكره, فتم المعني وجاء في نهاية البلاغة.
   
 اضاءة : ومن المعاني التي وقعت قسمتها ناقصة قول جرير: (البسيط ق المترادف)
 صارت حنيفة اثلاثا فثلثهم ... من العبيد وثلث من مواليها
 فهذه قسمة ناقصة لانه اخل بالقسم الثالث. وقيل: ان بعض بني حنيفة سءل: من اي الاثلاث هو من بيت جرير؟ ! فقال: من الثلث الملغي.
 ومما نقصت قسمته من المعاني بتداخل قسم علي قسم قول ابي تمام: (الكامل ق المترادف)
 قسم الزمان ربوعها بين الصبا ... وقبولها ودبورها اثلاثا
 فتداخلت القسمة لان القبول هي الصبا علي ما ذكره جماهير اهل اللغة. ومما تداخلت قسمته ايضا من المعاني قول الاخر: (المتقارب ق المتدارك)
 ابادر اهلاك مستهللك ... لما لي او عبث العابث
 فاما قول هذيل الاشجعي: (الطويل ق المتدارك)
 فما برحت ترمي اليه بطرفها ... وتومض احيانا اذا خصمها غفل
 فيحتمل ان يكون من القسمة المتداخلة لن الايماء بالطرف والايماض به سواء. ويحتمل الا يكون في الكلام تداخل بان يريد بقوله تومض تبتسم, وهذا الوجه اولي بان يحمل البيت عليه ليسلم الكلام بذلك من الخلل.
  ز معلم دال علي طرق بوقوع المعاني المتقاربة متمكنة.
 فمما يمكن المعاني ان توضع مواضعها اللاءقة بها المهياة, والا توضع موضعا غيرها من المعاني اولي به, وان كان للمعني الموضوع ايضا موقع من ذلك الموضع لانه مقصر عن موقع غيره من المعاني فيه.
 ومن طريف ما ورد في ذلك قول الفرزدق: (الطويل ق المتدارك)
 وانك اذ تهجو تميما وترتشي ... سرابيل قيس او سحوق العماءم
 كمهريق ماء بالفلاة وغره ... سراب اذاعته رياح السماءم
 وقول ابن هرمة: (المتقارب ق المترادف)
 واني وتركي ندي الاكرمين ... وقد حي بكفي زنادا شحاحا
 كتاركة بيضها بالعرا ... وملبسة بيض اخري جناحا
 فان معني بيت الفرزدق الثاني مناسب لمعني بيت ابن هرمة الاول, ومعني بيت ابن هرمة الثاني مناسب لمعني بيت الفرزدق الاول, حتي لو ان الفرزدق قال:
 وانك اذ تهجو تميما وترتشي ... سرابيل قيس او سحوق العماءم
 كتاركة بيضها بالعرا ... وملبسة بيض اخري جناحا
 لكان قد وضع الكلام موضعه الذي يليق به, وكان المعني صحيحا متمكنا, ولو ان ابن هرمة قال:
 واني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زنادا شحاحا
 كمهريق ماء بالفلاة وغره ... سراب اذاعته رياح السماءم
 لكان كلامه صحيحا وتشبيهه واقعا موقعه اللاءق به.
   
 اضاءة: ومن هذا الباب ما روي ان ابا الطيب انشد سيف الدولة قصيدته التي اولها (الطويل ق المتدارك) علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم فلما انتهي علي قوله:
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 قال له سيف الدولة: "قد نقدنا عليك يا ابا الطيب ما نقدنا علي امرء القيس في قوله: (الطويل ق المترادف)
 كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 فقال له المتنبي: "ايها الامير, عن البزاز لا يعرف الثوب معرفة الحاءك. واذا صح النقد علي امرء القيس صح علي, وانما اراد امرء القيس ان يقرن ركوب اللذة بركوب اللذة في بيت, وان يجمع بين الشجاعة والكرم في بيت". فاستحسن سيف الدولة ما قاله, ووصله.
 
   
 تنوير: والنقد الذي اشار اليه سيف الدولة في بيتي المتنبي وبيتي امرء القيس هو ان صدر البيت الاول من قول امرء القيس يقضي ظاهر الكلام ان يوصل بعجز البيت الثاني ويوصل صدر البيت الثاني بعجز الاول, وكذلك يظهر في بادء الراي ان صدر البيت الاول من قول المتنبي يصلح ان يتمم بعجز البيت الثاني ويتمم صدر الثاني بعجز الاول. فيقال في قول امرء القيس:
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 ولم اسبا الزق الروي للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ويقال في قول ابي الطيب:
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
   
 اضاءة: وقد احتج ابو الطيب لامرء القيس بما اوردناه وبقي ان نبين وجه الحجة في قول ابي الطيب. فنقول: ان ابا الطيب اراد ان يقرن بين ان الردي لا نجاة منه لواقف وبين ان الممدوح وقف ونجا منه, وبين ان الابطال ريعت وانهزمت وان سيف الدولة لم يرع ولم ينهزم, وابتسام الثغر وانبلاج الوجه مما يدل علي عدم الروع.
   
 تنوير: وانما قال: "كانك في جفن الردي وهو ناءم" لانه جعل الردي في هذا الموضع بصورة الناظر المبصر الذي لا يعيب عنه شء ولا يخفي عليه مقتلو ولان السبل الي المهج واضحة له. فلما نجا الممدوح تعجب في سلامته منه وخفاءه عنه مع كونه بالموضع الذي يبصر فيه, فقدر سببا لخفاءه عنه النوم الشاغل للاجفان عن رءية ما دنا منها.
 وقد يكون عدم التمكن في المعاني من انحاء اخر قد ذكرت في مواضعها من هذا الكتاب. وانما نبهت بهذا المعلم علي هذا الضرب الواقع في المعاني التي يوضع بعضها بازاء بعض لنسب تقتضي ذكر المعني مع ما يناسبه وايقاعه علي جانب ما يليق به.
  ح معرف دال علي طرق المعرفة بما يكون من المعاني اصيلا في بابي المدح والذم, وما
 ليس منها اصيلا في ذلك.
 لما كان الانسان في جميع ما يحاوله ويسعي نحوه انما يلتمس حظوظا يكون فيها صلاح لنفسه او حظوظا فيها صلاح لبدنه, وكان استقصاء الانسان مصالح نفسه وابتغاءه لها من كل وجه لا يصل منه علي غيره مضرة ولا ظلم, وكان استقصاءه حظوظ بدنه وطلبه لها من كل وجه يءدي الي ضرر غيره وظلمه والظلم قبيح فما ادي اليه قبيح وجب لذلك ان يكون الفضل في القناعة من حظوظ البدن بما لا يءدي علي مزاحمة ذي استحقاق وفي الرغبة في جميع حظوظ النفس.
 وحظوظ النفس هي التي يكون لها خيرات وكمالات بالنظر علي نعيمها الباقي, وحظوظ البدن هي التي تكون لها خيرات وكمالات بالنظر علي نعيمها الفاني, فالفاضل من اثر نعيم نفسه الباقي علي نعيم بدنه الفاني, ومن انصف غيره من ذوي الاستحقاق فيما فيه نعيم بدنه الفاني او اثره بذلك علي نفسه. والايثار افضل ليعتاض بذلك ما يكون له سببا علي النعيم الباقي كالاجر او ما يتنزل في توهمه منزلة النعيم الباقي كالذكر الجميل.
 
   
 اضاءة: ولما كان للانسان كمالات في بدنه تحصل عن اعتياد ما يصدر عنها بعد تحصيلها او ما ينحو نحوها ليحصلها عن اعتياد ما يصدر عنها بعد تحصيلها او ما ينحو نحوها ليحصلها ملكات تصدر عنها افعال, وكمالات في نفسه تصدر عنها او تنحو نحوها افعال وانفعالات, وكمالات في عقله تصدر عنها تمييزات وادراكات, وكان الانسان فيما يصدر عن تلك الكمالات وينحو نحوها لا يخلو من ان يروم حظا يوثر به نفسه علي بدنه او بدنه علي نفسه او غيره علي نفسه او نفسه علي غيره, وكان المحمود من ذلك ايثار نفسه علي بدنه وايثار غيره علي نفسه, والطرفان الاخران مذمومان, وكانت الافعال المحمودة والمذمومة من جميع ذلك تختلف رتبها في مقدار ما يجب عليها من الحمد والذم بحسب اختلاف الاحوال المطيفة بها والاحوال المطيفة بالافعال هي: الزمان, والمكان, وما منه الفعل, وما اليه الفعل, وما عنده الفعل, وما به الفعل, وما من اجله الفعل. فاخذ ابي دءاد الحق من ابنه واقادته بحاره الذي قتله يربي علي كثير مما يجل من فواضل الكرم ونوافه, وان كان ذلك نصفة منه, وجود كعب علي النمري بالجرع التي اثره بها علي نفسه حتي مات عطشا في المكان الذي كانا فيه اعظم اثرا في الكرم من وجود غيره بكل حظ جليل لا تعود به السماحة عليه بمثل ما عادت علي كعب. وجب ان يكون الفعل معتبرا بتلك الاحوال المطيفة. فيكون بالنسبة الي حال منها محمودا، وبالنسبة الي حال اخري مذموما، ويكون بالنسبة الي بعض تلك الاحوال في اعلي درجات الحمد، وتارة في ادني الدرجات من ذلك، ووسطا بين الحالين. وكذلك تختلف ايضا حاله في درجات الذم بحسب اختلاف تلك الاحوال المطيفة.
   
 تنوير: ولما كانت الاشياء الصادرة عن تكل الكمالات والناحية نحوها منها ما للانسان اني فعله، ومنها ما ليس اليه ان يفعله بل هو مضطر اليه، وكان ما ليس اليه ان يفعله منه ما يدل علي وجود ما للانسان ان يفعله، ومنه ما لا يدل علي وجود ذلك له، والذي يدل علي وجود ذلك له ولو بتقوية الظن في ذلك منه ما يدل علي وجود الافعال المحمودة، ومنه ما يدل علي وجود الافعال المذمومة، وجب ان تكون الاشياء التي تدل علي وجود الاشياء المحمودة قد تستعمل في الحمد، كما ان الاشياء الدالة علي وجود الافعال المذمومة قد تستعمل في الذم وليت باصلية في ذلك.
   
 اضاءة: وقد يجري مجري هذه الاشياء، في كونها يحمد بها لدلالتها علي ما يحمد، اشياء اخر خارجة عن اوصاف الشء المحمود، كذكر كرم الاسرة وشرف السلف لكون فضل الاصل يدل علي فضيلة الفرع في كثير من الامر.
   
 تنوير: واكثر ما تعتمد العرب به في المدح الافعال التي تتجشم الانفس فيها الضرر لنفع غيرها ممن له ادني استحقاق او حاجة علي ذلك. ولهذا قال ابو الطيب المتنبي: (البسيط ق المترادف)
 لولا المشقة ساد الناس كلهم، ... الجود يفقر، والاقدام قتال
   
 اضاءة: والامور التي تتجشم فيها النفوس المشقة والضرر لتنفع بذلك غيرها وتريحها: اما ان تكون حقوقا ثابتة قبل المتجشم للمشقة فيها فيكون ذلك منه نصفة وعدلا، واما ان تكون غير واجبة قبله بل يسمح بها تبرعا ويتفضل بها ايثارا فيكون ذلك منه نافلة وفضلا. واحسن المدح ما كان بهذا الصنف من الافعال.
   
 تنوير: وقد فرق الناس بين ما يكون المدح او الذم حقيقيا، وما ليس بحقيقي من ذلك. وقسموا الفضاءل التي يكون بها المدح الحقيقي الي اربع خلال علي ما انا في ذكره.
 فمن ذلك قول ابي الفرج قدامة، وقد سبقه القدماء الي هذه القسمة قال: "لما كانت فضاءل الناس، من حيث هم ناس لا من طريق ما هم مشتركون فيه مع ساءر الحيوان علي ما عليه اهل الالباب، انما هي العقل والعفة والعدل والشجاعة كان القاصد للمدح بهذه الاربعة مصيبا وبما سواها مخطءا. وقد قال زهير: (الطويل ق المتدارك)
 اخي ثقة لا تتلف الخمر ما له ... ولكنه قد يتلف المال ناءل
 لانه قد وصفه بالعفة وبقلة امعانه في اللذات وبانه لا ينفذ فيها ماله وباهلاكه ما له في البذل وانحرافه الي ذلك عن اللذات وذلك هو العدل، ثم قال:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 اراد ان فرحه بما يعطي اكثر من فرحه بما ياخذ، فزاد في وصف السخاء منه بان جعله يهش ولا يحلقه مضض ولا تكره لفعله ثم قال:
 
 ومن مثل حسن في الحروب ومثله ... لانكار ضيم او لخصم يحاوله
 فاتي في هذا البيت بالوصف من جهة العقل والشجاعة، فاستوفي ضروب الممادح الاربعة التي هي فضاءل الانسان علي الحقيقة. وزاد ما هو وان كان داخلا في الاربعة فكثير من الناس لا يعرف وجه دخوله فيها حيث قال اخي ثقة، فوصفه بالوفاء، والوفاء داخل في هذه الفضاءل التي قدمنا.
 وقد يتفنن الشعراء فيعدون انواع الفضاءل الاربع واقسامها، وكل داخل في جملتها، مثل ان يذكروا ثقافة المعرفة والحياء والبيان والسياسة والصدع بالحجة والعلم والحلم عن سفاهة الجهلة وغير ذلك مما يجري هذا المجري وهي من اقسام العقل، وكذكركم القناعة وقلة الشره وطهارة الازار وغير ذلك وهي من اقسام العفة، وكذكركم الحماية والاخذ بالثار والدفاع عن الجار والنكاية في العدو وقتل الاقران والمهابة والسر في المهامة والقفار الموحشة وما شاكل ذلك وهي من اقسام الشجاعة، وكذكركم السماحة والتغابن والانظلام والتبرع بالناءل والاجابة للساءل وقري الاضياف وما جانس هذه الاشياء وهي من اقسام العدل.
 فاما تركيب بعضها مع بعض فيحدث منها ستة اقسام: يحدث من تركيب العقل مع الشجاعة الصبر علي الملمات ونوازل الخطوب والوفاء بالوعود، وعن تركيب العقل مع السخاء البر والانجاز للموعد وما اشبه ذلك، وعن تركيب العقل والعفة التنزه والرغبة عن المساوي والاقتصار علي ادني معيشة وما اشبه ذلك، وعن تركيب الشجاعة مع السخاء الاتلاف والاخلاف وما جانس ذلك، وعن تركيب الشجاعة مع العفة انكار الفواحش والغيرة علي الحرم، وعن تركيب السخاء مع العفة الاسعاف بالقوت والايثار علي النفس وما اشبه ذلك".
 قال: "وكل واحد من هذه الفضاءل وسط بين طرفين مذمومين".
   
 اضاءة: واذ قد حكينا كلام ابي الفرج قدامة فلنتبع ذلك باشارة الي بيان قوله: "ان كل واحد من هذه الفضاءل وسط بين طرفين مذمومين". فاقول: ان الفعل العاءد بمنفعة ما انما يحمد ما لم يعد الافراط فيه بمضرة وما لم يكن من القلة والتقصير بحيث لا يغني، فاذا وقع وسطا بين هذين الطرفين كان محمودا، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: "خير الامور اوساطها". الا تري ان الكرم اذا افرط عد سرفا وتبذيرا، والاقدام اذا افرط فهجم بصاحبه علي المتالف في كل حين وموطن عد ذلك تهورا وهوجا، واذا وقع التقصير عن الاقدام والبذل بالجملة او وقع من ذلك ما لا اعتداد به عد ذلك بخلا وجبنا. وقد تكون قلة الشء بحيث لا يوجب عليه حمدا ولا ذما.
   
 تنوير: وجميع تلك الافعال ونقاءصها انما تعد فضاءل او رذاءل فيستوجب عليها الثناء عليها الثناء المطلق او الذم المطلق، ويعتقد في صاحبها انه خير او شرير، اذا حصلت له فيها ملكة وصارت له عادة لا يفارقها الي ما ناقضها. فان وقع الفعل المسمي فضيلة منه ولم يتبعه بمثله ولا تمادي عليه لم يستحق ان يسمي فاضلا ولا ان يثني عليه الثناء المطلق. وعلي هذا يجب ايضا ان يكون الاعتبار في وقوع الفعل المسمي رذيلة، فاعلم ذلك.
   
 اضاءة: وكان ابو الفرج قدامة يذهب الي ان المدح بالحسن والجمال والذم بالقبح والدمامة ليس بمدح علي الحقيقة ولا ذم علي الصحة، ويخطء من يمدح بهذا ويذم بذلك. ويستدل بانكار عبد الملك بن مروان قول ابن قيس الرقيات: (المنسرح ق المتراكب)
 ياتلق التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب
 وقد رد عليه هذا الامدي، وتابعه الخفاجي في الرد عليه. فقال: "ان كان قدامة يعتقد ان ذلك ليس بفضيلة، لما كان الانسان قد خلق عليه، فهذا حكم الفضاءل النفسانية. فان الكريم قد خلق كريما والشجاع شجاعا. فكما لا يقدر القبيح الوجه ان يستبدل صورة غير صورته، فكذلك الجاهل لا يقدر ان يستفيد عقلا فوق عقله".
 
 واعتراضه هذا غير صحيح لان الحكماء المتكلمين في الفضاءل قد انفقوا علي ان الانسان قد يقدر علي ان يكتسب بعض الفضاءل بالتطبع وان يستكمل كثيرا مما نقصه من ذلك بالاعتياد والرياضة ومجاهدة النفس، فينتقل برياضة النفس في ذلك حالا فحالا حتي يصير الصعب قبل التطبع والارتياض سهلا بعدها. وما زال الناس يروضون اخلاقهم بالتادب والتدرب، فتترقي بذلك في مراتب الفضل درجاتهم وتتهذب بعد الجفاء اخلاقهم. قيل للاحنف ابن قيس: ممن تعلمت الحلم؟ قال: من قيس بن عصم. ولا بد في حصول هذا التطبع من سباق استعداد لتحصيله بالطبع، فيخرج الي الفعل بعد كونه في القوة.
 فاما خلقة الانسان وصورته فليس في قدرته نقل شء منها عما وجد عليه. فحمد الانسان بما يستحسن من هذا القبيل مخادعة له، وذمة بما يستقبح من ذلك تحامل عليه. ويشهد لهذا ما حكاه الرواة من ان المغيرة ابن حبناء وزيادا الاعجم لم يزالا يتهاجيان حتي غيره زياد بعلل كانت اصابت بعض اهل بيته. فقال المغيرة: "ما ذنبنا فيما ذكره، هذه ادواء، وانما يعير المرء بما اكستبه".
   
 تنوير: فقد تبين ان راي من راي ان المدح بما ليس للانسان فيه تصرف ولا له قدرة علي تغييره عما هو عليه مما هو خارج عن الفضاءل الاربع موافق لما حكي عن العرب في ذلك. وانما يمدح بما هو خارج عن الفضاءل الاربع اذا كان مما شانه ان توجد الفضاءل ابدا بوجوده، فتورد كالادلة علي ذلك.
  ط معلم دال علي طريقة العلم بما يجب ان يعتمد في مدح صنف صنف من الناس.
 ويجب ان يقصد في مدح صنف صنف من الناس الي الوصف الذي يليق به، وان يعتمد في مدح واحد واحد ممن يراد تقريظه ما يصلح له من تلك الفضاءل وما تفرع منها، وان لا يجعل لاشء منها حلية لمن لا يستحقه ولا هو من بابه.
   
 اضاءة: فاما مدح الخلفاء فيكون بافضل ما يتفرع من تلك الفضاءل واجلها واكملها كنصر الدين وافاضة العدل وحسن السيرة والسياسة والعلم والحلم والتقي والورع والرافة والرحمة والكرم والهيبة وما اشبه ذلك. وينبغي ان يتخطي في اوصافهم من جميع ذلك حدود الاقتصاد الي حدود الافراط، وان يترقي عن وصفهم بفعال ما يكون حقا واجبا علي تقريظهم بما يكون من ذلك نافلة وفضلا.
   
 تنوير: ومدح الامراء يكون بالكرم والشجاعة ويمن النقيبة وسداد الراي والتيقظ والحزم والدهاء وما ناسب ذلك. ويطمح بهم في الاوصاف الي حيث يليق بمناصبهم وما انتهت غليه ممالكهم حتي تكون رتبة العظماء منهم ثانية عن رتبة الخلفاء، وتتدرج مراتبهم في ذلك علي ادني ما يتميز به الملك عن السوقة.
   
 اضاءة: ومدح الوزراء ومن حل محلهم من الكتاب يكون بالعلم والحلم والكرم وحسن التدبير وتثمير الاموال ونحو ذلك. وينبغي ان يكون المطمح في وصف كل وزير علي قدر مستوزره، فيكون لوزراء الخلفاء في ذلك مزية لا تلحق ورتبة لا تسامي حتي ان مراتب كثير من الملوك ربما قصرت عن مراتبهم، ثم تندرج مراتبهم في ذلك علي نحو ما ذكرناه في مراتب الملوك.
   
 تنوير: ومدح القضاة يكون بالعلم والتقي والدين والنزاهة والعدل بين الخصوم وانصاف المظلوم وما جري ذلك المجري. ولهم ايضا مراتب فيما ينبغي ان ينحلوه من الاوصاف، فيطمح بقاء الخلفاء ثم بقضاة الملوك ثم بقضاة الاصقاع الكبار الي حيث لا يطمح بغيرهم. وينبغي ايضا ان يكون تعظيمهم علي قدر عظمهم في علومهم واديانهم وعقولهم.
   
 اضاءة: فقد تبين من هذا ان امداح الخلفاء يجب ان تكون نمطا واحدا ينحي باوصافها ابدا نحو الافراط، وان امداح الامراء والوزراء والقضاة ومن جري مجراهم من كبار العلماء ينبغي ان يكون كل واحد منها ثلاثة انماط: ينحي بالنمط الاعلي منحي الافراط، وينحي بالنمط الادني منحي الاقتصاد، وتكون اوصاف النمط الوسط اقتصادية مشوبة ببعض افراط وذلك بحسب ما بيناه من اختلاف درجات الممدوحين في ضخامة الخطط وفخامة الولايات.
   
 تنوير: فعلي هذا الترتيب يجب ان يكون المدح، وان يحافظ علي ما يجب اعتماده في امتداح كل طبقة من الممدوحين. فلا يسمي بها الي الرتب التي فوقها ولا ينحط بها الي ما دونها.
  ي معرف دال علي طرق المعرفة بما يكون به وضوح المعاني او غموضها.
 
 ان المعاني وان كانت اكثر مقاصد الكلام ومواطن القول تقتضي الاعراب عنها والتصريح عن مفهوماتها فقد يقصد في كثير من المواضع اغماضها واغلاق ابواب الكلام دونها. وكذلك ايضا قد نقصد تادية المعني في عبارتين: احداهما واضحة الدلالة عليه، والاخري غير واضحة الدلالة لضروب من المقاصد. فالدلالة علي المعاني اذن علي ثلاثة اضرب: دلالة ايضاح، ودلالة ابهام، ودلالة ايضاح وابهام معا.
   
 اضاءة: وقد تقدم التعريف بكثير من الوجوه التي بها يكون ايضاح الدلالات علي المعاني في مواضع كثيرة من هذا الكتاب. وبقي ان نذكر الان ما يتيسر لنا ذكره من الوجوه التي يكون في المعاني بوجودها فيها او في عباراتها اغماض لها وبعد بها عن البيان ليعتمد الشاعر ما يليق بكلامه من تك الوجوه حيث يقصد كناية او الغازا وما شابه ذلك مما لا يقصد في الدلالة عليه التصريح، ولتجتنب تلك الوجوه حيث يقصد التصريح عن المعاني والابانة عنها حتي ياتي في كل موضع بما يليق به.
 $  تنوير: ووجوه الاغماض في المعاني: منها ما يرجع الي المعاني انفسها ومنها ما يرجع الي الالفاظ والعبارات المدلول بها علي المعني، ومنها ما يرجع علي المعاني والالفاظ معا.
   
 اضاءة: فاما ما يرجع الي المعاني انفسها فمن ذلك ان يكون المعني في نفسه دقيقا ويكون الغور فيه بعيدا، او يكون المعني مبنيا علي مقدمة في الكلام قد صرف الفهم عن التفاتها بعد حيزها من حيز ما بني عليها او تشاغله بمستانف الكلام عن فارطه او غير ذلك مما شانه ان يثني غروب الافهام كليلة قاصرة عن تحقق مفهومات الكلام، او يكون مضمنا معني علميا او خبرا تاريخيا او محالا به علي ذلك ومشارا به غليه فيكون فهم المعني متوقفا علي العلم بذلك المضمن العلمي او الخبري، او يكون المعني مضمنا اشارة الي مثل او بيت او كلام سالف بالجملة يجعل بعض ذلك المثل او البيت جزءا من اجزاء المعني او غير ذلك من انحاء التضمني، او يكون المعني قد قصد به الدلالة علي بعض ما يلتزمه من المعاني ويكون منه بسبب علي جهة الارداف او الكناية به عنه او التلويح به اليه او غير ذلك  وكلما كان الملتزم بعيدا كان المعني بعيدا من الفهم او يكون المعني قد وضعت صور التركيب الذهني في اجزاءه علي غير ما يجب فتنكره الافهام لذلك، فقد لا تفهمه علي وجهه وقد لا تهدي الي الي فهمه بالجملة، او يكون بعض ما يشتمل عليه المعني مظنة لانصراف الخواطر في فهمه علي انحاء من الاحتمالات، او يكون المعني قد اقتصر في تعريف بعض اجزاءه او تخييلها علي الاشارة اليه باوصاف تشترك فيها معه اشياء غير انها لا توجد مجتمعة غلا فيه. وكلما كانت الاوصاف في مثل هذا مءتلفة من اعراض الشء البعيدة لم تتهد الافكار الي فهمه الا بعد بطء.
   
 تنوير: فاما ما يرجع الي الالفاظ والعبارات من تلك الوجوه فمثل ان يكون اللفظ حوشيا او غريبا او مشتركا فيعرض من ذلك الا يعلم ما يدل عليه اللفظ او ان يتخيل انه دل في الموضع الذي وقع فهي من الكلام علي غير ما جء به للدلالة عليه فيتعذر فهم المعني لذلك. وقد يتفق مثل هذا بان يعرض في تركيب اللفظ اشتباه يصير به بمنزلة اللفظ المشترك نحو قول امرء القيس: (البسيط ق المتدارك) =لفتك لامين علي نابل ومن ذلك ان يقع في الكلام تقديم وتاخير، او يتخالف وضع الاسناد فيصير الكلام مقلوبا، ا, يقع بين بعض العبارة وما يرجع اليها فصل بقافية او سجع فتخفي جهة التطالب بين الكلامين، او بان تفرط العبارة في الطول فيتراخي بعض اجزاءها عما يستند اليه وما هو منه بسبب فلا يشعر باستناده اليه واقتضاءه له لاسيما اذا وقع في الكلام اعتراضات وفصول وكان مشتملا علي اشياء يمكن ان ترجع الي كل واحد منها ذلك الشء. ومما يبعد به الشء عما يستند غليه الصلات والاعتراضات . ومن ذلك ان ترد العبارة التي يقصد انفصال بعض اجزاءها عن بعض في صورة المتصلة وان يرد المتصل في صورة المنفصل، ومن ذلك فرط الايجاز الذي يكون بقصر او حذف، وقد تقدم ذكر ذلك.
 
   
 اضاءة: فكل معني غامض وعبارة مستغلقة فغموضة واستغلاق عبارته راجعان الي بعض هذه الوجوه المعنوية او العبارية او اليهما معا او الي ما ناسبهما وجري مجراهما مما لعلنا لم نذكره من وجوه الاغماض الراجعة علي معني او عبارة. فعلي هذه الوجوه ووقع بعضها مع بعض في الكلام مدار الاقاويل التي يقصد بها الكنايات والالغاز وما جري مجراهما مما لا يقصد فيه الابانة والتصريح.
   
 تنوير: ويحتاج في موضع التصريح والابانة ان يتحفظ من وقوع وجه من هذه الوجوه في لفظ او عبارة. ومتي اضطر وزن او قافية او انحصار للكلام في مجال غير متسع له من مقادير الاوزان الي وقوع شء من ذلك فليجهد في ما يرفع الابهام ا, اللبس الواقع بذلك من القراءن المخلصة للكلام الي ما نحي به نحوه، فان ورود المعني غامضا في كلام قد قصد به الابانة مما يوعر سبيله ويزيله عن الاعتدال والاستواء مع مناقصته للمقصد.
   
 اضاءة: وجملة الامر ان اشتكال المعاني وغموضها من جهة ما يرجع اليها او الي عباراتها يكون لامور راجعة الي مواد المعني او مواد العبارة او الي ما يكون عليه اجراءهما من وضع وترتيب او الي مقاديرها ترتب من ذلك او الي اشياء مضمنة فيهما او اشياء خارجة عنهما.
   
 تنوير: واذا قد عددت جملة ما به يكون اشتكال المعاني من جهة ما يرجع اليها او الي عباراتها فنذكر بعض وجوه الحيل التي من شانها ان يماط بوجه وجه منها ما وقع في المعاني من غموض واشكال بوجه وجه مما به يكون اشتكال المعاني وغموضها ذكرا موجزا علي جهة الاشارة والايماء.
   
 اضاءة: فاما طريق الحيل في ازالة الغموض والاشتكال الواقعين بهذه الاشياء فهي ان يعتاض من الشء الذي وقع به الاغماض والاشكال او ان يقرن به ما يزل الغموض والاشتكال. فالاعتياض في المعاني يكون باخذ مماثلاتها مما يكون في معناه اوضح منها. والاعتياض في الالفاظ يكون بما يماثلها من جهة الدلالة. وقد يكون بين العوض والمعوض منه مع ذلك مخالفة في الوضع مثل وصل المنفصل وفصل المتصل واطالة القصير وتقصير الطويل، وقد لا يكون ذلك.
   
 وقران الشء بما يزيل الغموض او الاشتكال الواقع فيه يكون بان يتبع الشء بما يكون شرحا له وتفسيرا من جهة ما يكون في معناه او تكون دلالته في معني دلالته او من جهة ما يناسبه ويشابهه، ويكون باشياء خارجة عن معني الشء الا ان فيها دلالات علي ابانة ما انبهم في الاشياء المقترنة بها.
   
 اضاءة: ولهذه الجملة تفصيل طويل لا يمكن ان نتقصاه بالتمثيل في وجه وجه من تلك الاشياء التي من قبلها تشتكل المعاني في انفسها ومن جهة عباراتها اذ بعض الشواغل ومراعاةما اعتمدته في هذا الكتاب من الاكتفاء في كل باب منه بالاجمال عن التفصيل وباللمحة الدالة عن الجملة الشارحة يمنعان من الزيادة علي القسط الواجب فيه بحسب ما اعتمدته، لكني اورد في ما تعلق ببعض ذلك كلاما كنت قيدته فيما تقدم، فان فيه زيادة افادة الي ما ذكرته، فيجعل الناظر وجه النظر والعمل في ما لم اذكره من ذلك بحسب الامر في ما ذكرته، وليتول اعتبار جميع ذلك في وجه منها بنفسه. فقد اوضحت له السبيل اليها ودمثت له الطريق الدال عليها.
 يامعلم دال علي طرق العلم بما يزيل الغموض والاشتكال العارضين في المعاني، من حيث ذكر في المعرف الفارط.
 وقد تقدمت الاشارة الي بعض ذلك. وانا شارع في تتميم ذلك وتكميله وايراد القول فيه مفصلا والتعريف بما لم يجر له ذكر من ذلك.
 فاقول: ان المعاني منها ما يقصد ان تكون في غاية من البيان علي ما تقدمن ومنها ما يقصد ان تكون في غاية من الاغماض، ومنها ما يقصد ان يقع فيه بعض غموض، ومنها ما يقصد ان يبان من جهة وان يغمض من جهة.
 وبيان المعاني يكون بتعريها من الاوصاف التي تبعدها عن البيان. وتلك الاوصاف تنقسم: الي ما يرجع الي المعني والي ما يرجع علي اللفظ المعبر عنه. وتلك الاشياء الراجعة الي المعني او الي العبارة: اما ان تكون راجعة في كليهما الي مادة او الي وضع وترتيب او الي مقدرا او علي ما يكون متضمنا لهما او ملتزما.
 
   
 اضاءة: فمما يرجع الي المعني من ذلك: ان يكون المعني في نفسه دقيقا لطيفا يحتاج علي تامل وفهم، ومنها ان يكون المعني قد اخل ببعض اجزاءه ولم تستوف اقسامه، ومن ذلك ان يكون المعني مرتبا علي معني اخر لا يمكن فهمه وتصوره الا به، ومنه ان يكون المعني منحرفا بالكلام وغرضه عن مقصده الواضح معدولا اليه عما هو احق بالمحل منه.
   
 تنوير: فاما الوجه الاول وهو ان يكون المعني في نفسه دقيقا لطيفا يحتاج الي تامل وتفهم فيجب في ما كان بهذه الصفة ان يجهد في تسهيل العبارة المءدية عن المعني وبسطها حتي يقابل خفاءه بوضوحها وغموضه ببيانها حتي تبلغ الغاية المستطاعة في ذلك. فاذا اجتهد الشاعر في توفية العبارة حقها من البيان وقصد بها الايضاح غاية ما يستطيع فقد ازال عن نفسه اللوم في ذلك ونفي عنها التقصير، ووجب عذره في خفاء المعني اذ لا يمكن ان يصيره في نفسه جليا.
   
 اضاءة: ويجب ايضا علي الشاعر فيما لم يمكنه ان يبين عنه حق الابانة ان يقرن ذلك المعني بما يناسبه ويقرب منه من المعاني الجلية ليكون في ذلك دليل علي ما انبهم من ذلك المعني، اذ قد يستدل علي المعني بما يجاوره من المعاني وينبه بعضها علي بعض.
   
 تنوير: واما الوجه الثاني وهو الاخلال ببعض اركان المعني وترك الاستيفاء لها فهذا يقع للشاعر بان يذهل عن بعض اركان المعني او يجهله، او بان يتركه من غير ذهول منه لكن لاضطرار الشعر له بانضمامه علي القافية او لان الوزن غير مساعد له. فاذا طرا في هذا المعني غموض من الوجه فهو مما يرجع الي العبارة. ويخلص من ذلك تسريح عنان الكلام يسيرا. فان ضاق المجال عن استيفاء اجزاء المعني في بيت واحد فليكن ذلك في بيت وبعض بيت اخر او في بيتين، فقد يمكنه استقصاء ما اراده بهذه الطريقة. فان تعذر عليه الاستقصاء بالجملة فليسقط ذلك المعني، فان نقصه نقص في حقه. ولا يزال ذو المعرفة بتصاريف الكلام والدربة بتاليف النظام يضع اللفظة موضع اللفظة ويبدل صيغة مكان صيغة حتي يتاتي له مراده وينال من كمال المعني بغيته.
   
 اضاءة: واما الوجه الثالث وهو ان يكون المعني مرتبا علي معني اخر لا يمكن فهمه الا به فقد يكون المعني المبني عليه داخل الكلام وخارجه. ويجب ان يقصد  فيما يبني المعني عليه مما هو خارج الكلام الشهرة وان يحسن الدلالة علي ذلك من العبارة وال يحال بين المعني وما يبني عليه مما هو موجود في الكلام بما هو اجنبي عنهما، وان يحسن مساق الكلام في ذلك حتي يعلم ان احدهما بسبب من الاخر.
   
 تنوير: واما الوجه الرابع: وهو ان يكون المعني متحرفا بغرض الكلام عن مقصده الواضح معدولا اليه عما هو احق بالمحل منه حتي يوهم المعني ان المقصود به ضد ما يدل عليه اللفظ المعبر به عنه. واكثر الناس يجعلون هذا النوع من الكلام مقلوبا. وبعض الناس يتاول ما ورد من ذلك تاويلا فيه سلامة من القلب، ويري ان ذلك وان بعد التاويل اولي من حم الكلام علي القلب، اذ العبارة انما تدل علي المعني بوضع مخصوص وترتيب مخصوص، فان بدل ذلك الوضع والترتيب زالت تلك الدلالة. وهذا موضع يجب ان يوقف به عند السماع والا يقاس عليه لانه ان كان الكلام مقلوبا، وكانت العبارة مقصودا بها غير ما تدل عليه بوضعها، وسوغ هذا عند حامل الكلام علي هذا المذهب ان المقصد من الكلام واضح، وان كانت العبارة غير دالة عليه، فقد ذهب بالكلام مذهب فاسد وكان ذلك خطا في العبارة. وفي سعة الكلام مندوحة عن المذاهب الفاسدة. وان كان الكلام غير مقلوب، ولكنه قصد به معني اخر غير المعني الذي يريد به من يجعل الكلام مقلوبا، فذلك ايضا قبيح لانه وضع المعني البعيد الذي لم يءلف موضع المعني القريب المالوف، فلا يجب ايضا سلوك هذا المذهب. فكلا التاويلين في هذا الباب خارج بالكلام عن المهيع الذي يكون للمعني فيه موقع من النفس ومكانة مكينة من الفهم. فالواجب في فصيح الكلام ان يكون خاليا منه.
 
   
 اضاءة: ويشبه ان يكون هذا الضرب من الكلام مما غلط فيه من ليس من علية فصحاء العرب وبلغاءها (بالحمل) علي العلية منهم. فكل امرء منهم انما ياتم في الفصاحة بمن فوقه. فاذا وجد المءتم منهم كلاما لمن ياتم به قد قصد به مقصدا يمكن ان يفهم علي خلافه بل ربما كان خلافه اسبق الي الفهم لكونه اشهر في ما يقال في الغرض المقصود بالكلام, وكان الشاعر قد عدل عن الاشهر الي الاخفي اما اضطرارا علي ذلك او قصدا علي الافتنان في معاني الكلام والاتساع في مذاهبه فمن عادتهم ان ياخذوا الكلام من كل ماخذ ويجتلبوا المعاني من كل مجتلب وان يتلاعبوا بالكلام علي وجوه من الصحة فهم الكلام علي خلاف ما قصده القاءل وراي العبارة لا تدل علي ما فهم الا بعد القلب, فظن ان هذا مذهب في الكلام لمن ياتم به, وان للشاعر ان يعبر عن المعني بما لا يدل عليه الا بعد القلب, ويكتفي بما يسبق الي الافهام في ذلك فيجعل ذلك مذهبا له فيخطء فيه.
 وعلي هذا النحو وقع كثير من المذاهب الفاسدة في كلام العرب لان ارداف الفصاحة منهم اذا راوا لصدورهم استعمالا ما في شء قاسوا علي ذلك ما يرون انه مماثل لذلك الشء, وقد تكون بينهما مفارقة من وجه او اوجه فيغلطون في القياس, وكذلك في كثير مما يتاولونه عليهم.
 فلذلك يجب الا يقبل من الضراءر غلا ما وجد في ما اجتمعت عليه الروايات الصحيحة من كلام علية الفصحاء منهم مما تحقق براعته انتسابه اليهم كقصاءد امرء القيس والنابغة وزهير ومن جري مجراهم.
   
 تنوير: وقد وقعت ابيات من الشعر حملها قوم علي القلب وخرجها اخرون علي وجوه يصح الكلام عليها لفظا ومعني. كقول الحطيءة: (الطويل ق المتدارك)
 فلما خشيت الهون والعير ممسك ... علي رغمه ما امسك الحبل حافره
 لان الحبل اذا امسك الحافر فالحافر ايضا قد شغل الحبل وامسكه عن ان يتخلي عنه ويتلفت, فعلي هذا ليس بمقلوب.
 وكذلك قول ابي النجم: (الرجز ق المتدارك)
 قبل دنو الافق من جوزاءه ... لان الجوزاء اذا دنت من الافق دنا منها.
 وقد حمل قوم قطري بن الفجاءة: (الكامل ق المترادف)
 ثم انصرفت, وقد اصبت ولم اصب ... جذع البصيرة قارح الاقدام
 علي القلب. قالوا يريد قارح البصيرة جذع الاقدام كما يقال اقدام غر وراي مجرب. والاحسن في هذا البيت حمله علي غير القلب, وذلك علي تاويلين: احدهما ان يريد ان هذا الموطن الذي وصفه كان اعظم موطن حضره واشد موقف شهده فيءس فيه من الحياة وايقن بالتلف حين راي نفسه دريءة للرماح ودمه قد خضب سرجه ولجامه كما ذكر في هذا الشعر, ثم خلص من هول ذلك الموقف ووقع الامر علي خلاف ما كان وقع في نفسه حين انصرف وقد قتل ولم يقتل, فحدثت له اذاك بصيرة ان الاقدام غير علة للحمام وان من يركن الي الاحجام خفية من ان يصاب فليس علي بصيرة, اذ لو شهد ما شهدت ثم انصرف مصيبا لا مصابا لحديث له بصيرة بان السلامة غير مقصورة علي مواطن الدعة وان الهلاك غير موقوف علي مواقف المكافحة, وحمله اجتماع الظفر له والسلامة بالاقدام علي الا يركن الي الاحجام. فعبر عن قرب عهد حدوث البصيرة له عند انصرافه عن تلك الحرب بان جعل البصيرة جذعة لان الجذع هو الذي علي اول سنة الاخذ في الاستحكام وجعل الاقدام قارحا لانه كان من سجيته ثابتا قبل البصيرة.
   
 اضاءة: والتاويل الثاني ما حكاه ابن سنان الخفاجي عن ابي العلاء صاعد به عيسي الكاتب انه جاراه في بعض الايام في هذا البيت, فقال صاعد: "ما المانع ان يكون مقصوده لم اصب اي لم الف علي هذه الحال بل وجدت علي خلافها جذع الاقدام قارح البصيرة, ويكون الكلام علي وجه غير مقلوب, فتمكن الدلالة علي ان قوله في البيت لم اصب بمعني لم الف دون ما يقولون من ان مراده لم اجرح من قوله قبل:
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي, متخوفا لحمام
 لقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني مرة، وامامي
 حتي خضبت بما تحدر من دمي ... اكناف سرجي او عنان لجامي
 ثم انصرفت، وقد اصبت، ولم اصب ... جذع البصيرة، قارح الاقدام
 
 فكيف يكون لم يصب وقد خضب بدمه اكناف سرجه ولجامه. فاما قولهم: انه اراد من دمي اي من دماء قومي وبني عمي فمبالغة منهم في التعسف والعدول عن وجه الكلام ليستمر لهم ان يكون الكلام فاسدا غير صحيح) .
 ثم قال الخفاجي: (وهذا الذي ذكره ابو العلاء وسبق له وجه يجب تقبله واتباعه فيه. وفحوي كلام قطري تدل علي انه اراد انه جرح ولم يمت اعلاما ان الاقدام غير علة فيا لحمام وحضا علي الشجاعة وبغض الفرار.
 وقد حمل قوم قوله سبحانه: (واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة) ، وقوله تعالي: (وانه لحب الخير لشديد) علي القلب. وحمل الكلام علي القلب في غير القران اذا امكن حمله علي الاستقامة تعسف شديد، فكيف في الكتاب العزيز والواجب ان تجعل الباء في قوله تعالي بالعصبة للتعدية ويكون المراد  والله اعلم  ان المفاتح تنوء بالعصبة اي تميلها من ثقلها، وهو قولا لقراء، وان يكون قوله تعالي لشديد بمعني بخيل، اي انه لحب المال لبخيل والخير المال) .
   
 تنوير: فكل كلام يمكن حمله علي غير القلب بتاويل لا يبعد معناه، فليس يجب حمله علي القلب.
 واما ما لا يمكن فيه التاويل فواجب الا يعمل عليه وان يوقف عنده. ومنه عقول عروة بن الورد: (الوافر ق المترادف)
 فلو اني شهدت ابا معاذ ... بمهجته غداتءذ يفوق
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... فما الوك الا ما اطيق
 يريد فديت بنفسي، فهذا وامثاله لا يجب ان يعمل عليه لانه كلام خطا علي ما قدمناه. ويحتمل ان يكون هذا وما اشبهه مما غيره بعض الرواة لتقارب العبارات واشتباه بعضها ببعض. فقد ينحرف محفوظ الراوي عن اصل وضعه قليلا فلا يشعر بذلك: الا تري ان هذا البيت يتاتي تغيير العبارة الواقعة في صدره الي وضع يدل علي مفهوم صحيح فيقال فيه: جعلت فداءه نفسي ومالي. وبدل فديت بنفسه.
   
 اضاءة: واما ما يرجع الي اللفظ مما يوقع في المعاني غموضا واشتكالا فمن ذلك ان تكون الالفاظ الدالة علي المعني او اللفظة الواحدة.
 منها حوشية او غريبة فيتوقف فهم المعني عليها. والواجب علي الشاعر ان يجتنب من هذا ما توغل فيا لحوشية والغرابة ما استطاع حتي تكون دلالته علي المعاني واضحة وعبارته مستعذبة. ومتي لزه الي شء من ذلك اضطرار وامكنه ان يقرن باللفظة ما يهتدي به الي معناها من غير ان يكون ذلك حشوا كان الامر في ذلك اشبه.
   
 تنوير: ومن ذلك ان تكون اللفظة او الالفاظ مشتركة فتدل علي معنيين او اكثر لا في حال واحدة، فيجب للناظم ان ينوط باللفظة او الالفاظ التي بهذه الصفة من القراءن ما يخلص معناها الي المفهوم الذي قصده حتي يكون المعني مستبينا، وذلك حيث يقصد البيان. وينبغي الا يكثر من هذا النوع حيث يقصد الابانة عن المعاني.
 ومما ورد من ذلك فاضطرب الناس في تاويله قول الحارث بن حلزة: (الخفيف ق المترادف)
 زعموا ان كل من ضرب العير ... موال لنا واني الولاء
 فقيل اراد بالعير الوتد واراد بالضاربين العرب لانهم كانوا اصحاب عمد، وقيل اراد عير العين وهو ما نتا منها اي كل من ضرب عير عينه بجفنه، وقيل اراد بالعير ما يطفو علي الحوض من الاقذاء واصله التشديد وهو العاثر والعير، فخفف كما قيل هين وهين، وقيل فيه وجوه اخر غير هذه.
   
 اضاءة: ومن ذلك ان تكون كلمة قد وصلت بحرف او حذف منها حرف فتتصل بكلمة يحتمل لفظها ان يكون الحرف الموصول بالاول داخلا عليها او من جملة حروفها او يكون قد دخل علي الثانية حرف يخيل لك انه صلة للاولي او تتمة لما نقص منها فيعرض من هذا فهم الكلام علي غير وجهه.
 ومن هذا قول امرء القيس: (البسيط ق المتدارك)
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... لفتك لامين علي نابل
 لان الكاف محتملة ان كون ضميرا مضافا اليها ما قبلها، وان تكون حرفا جارا لما بعدها.
 ومن هذا ما روي من ان الاصمعي انشد يوما: (الخفيف ق المترادف)
 لم ينالوا مثل الذي نلت منهم ... وسواء ما نلت منهم ونالوا
 ثم قال لاصحابه: كيف اوجب في اخر البيت ما نفي في اوله؟. فقالوا: لا ندري، قال: قد اجلتكم فيه شهرا. قالوا: لو اجلتنا فيه سنة ما علمناه، فقال: انما هي لمي ترخيم لمياء ثم قال: نالوا مثل الذي نلت منهم، فهذا ايجاب انهم نالوا وليس بنفي علي ما يتوهم سامعه.
 
 فيجب ان يتحفظ في الكلام المقصود به البيان نحو وقوع تلك الحروف التي يسبق الوهم الي انها مستندة الي غير الحيز الذي استندت اليه، فان الذي مستهلك للمعاني وحاجب للافكار عن حقاءق المقصود بالكلام.
   
 تنوير: ومن ذلل الاخلال بوضع الكلام وازالة الفاظه عن مراتبها حتي يصير المتاخر متقدما والمتقدم متاخرا فتتداخل الالفاظ بعضها علي بعض فتشكل العبارة ولا يتحقق نظامها قبل التقديم والتاخير ولا يعلم كيف كان. وهذا المذهب ردء جدا في الكلام.
 وكان همام بن غالب الفرزدق يكثر من هذا النوع كانه كان يقصده  ومنه قوله: (الطويل ق المتدارك)
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 يريد وما مثله فيا لناس حي يقاربه الا مملكا ابو امه ابوه، ويعني بالمملك هاشما والممدوح خاله فابوه ابو امه، فقد اساء العبارة عما اراد.
   
 اضاءة: واذ قد ذكرنا جملة مما يوقع فيا لمعاني اغماضا من جهاتها انفسها ومن جهات العبارات، واتبعت ذكر بعض تلك الوجوه بذكر ما يميط بعض القبح الواقع بها في الكلام، فحقيق ان نصرف عنان القول عما نحن بسبيله من القول في هذا المعلم الي غير ذلك مما يتعلق بالمعاني، اذ قد تبين ان ما قصد به البيان من القول فواجب ان تجتنب فيه تلك الوجوه المذكورة، وما قصد به الكناية او الالغاز والتعمية فهي لاءقة به وصالحة له، فليوقع منها في كل نوع من الكنايات وفي كل ضرب من ضروب الالغاز والتعمية ما يليق ويكون فقيه اكثر غناء من غيره.
  يب معرف دال علي طرق المعرفة بانحاء النظر في المعاني من حيث يكون فهمها متوقفا
 علي امر من صناعة او غيرها او تكون غير متوقفة علي شء من ذلك.
 ان معاني منها ما يحتاج في فهمه الي مقدمة من معرفة صناعة او حفظ قصة. فالتي لا يحتاج في فهمها الي مقدمة هي المعاني الجمهورية التي يشترك في فهمها الخاص والعام، وعليها مدار معظم المعاني الواقعة في الاغراض المالوفة من الشعر، وهي مستحسنة فيه.
   
 اضاءة: والمعاني التي يحتاج في فهمها الي مقدمة ضربان: ضرب يتوقف فهمه علي المعرفة بصناعة ما لكون المعني من تلك الصناعة او لكون العبارة الدالة عليه من عبارات اهل تلك الصناعة وضرب يتوقف فهمه علي حفظ قصة ما لكون المعني متعلقا بتلك القصة.
   
 تنوير: فالمعاني التي يتوقف فهمها علي المعرفة بصناعة ما لا يحسن ايرادها في الشعر اذا وجد عنها مندوحة، ولا يحسن فيه ايضا ان تءخذ الفاظ قد نقلت الي علم ما فتجعل العبارة بها صالحة لما تدل عليه في ذلك العلم والمتكلم لا يريد الا المعني الذي تدل عليه في اصل اللغة وانما فقصد الالغاز عن مراده. فهذا لا يحسن فيا لمقاصد التصريحية.
   
 اضاءة: واما ما يتوقف فهمه علي قصد فلا يخلو ان تكون تلط القصة مشهورة او غير مشهورة، فان كانت القصة مشهورة فذلك حسن، وان لك تكن مشهورة فان ذلك لا يستحسن.
   
 تنوير: فاما المعاني او العبارات المتعلقة بصناءع اهلا لمهن فينبغي الا يستعمل شء منها لان استعمالها فيا لشعر اشد قبحا من استعمال الالفاظ الساقطة المبتذلة.
 فاما المعاني الخارجة عن صناءع اهل المهن وعما يحتاج في فهمه الي مقدمة فهي التي يجب ان يكثر من استعمالها، فان منزلها من المعاني منزلة الالفاظ المستعملة المفهومة التي ليست بعامية ساقطة، ولا متوعرة وحشية. واما المعاني التي يتوقف فهمها علي القصص الشهيرة عند الادباء ومن جري مجراهم ممن طالع التواريخ والاخبار فمنزلتها من المعاني منزلة استعمال الالفاظ التي ارتفعت عما يفهمه جميع العامة وكان علمها مقصورا علي الخاصة. فاما المعاني التي يتوقف فهمها علي المعرفة بعلم او صناعة فمنزلتها من المعاني منزلة استعمال اللفظ الحوشي الذي لا يفهمه الا الاقل من خاصة الادباء، وكذلك الاحالة علي ما لم يشتهر من الاخبار.
 
   
 اضاءة: وملاحظات الشعراء الاقاصيص والاخبار المستطرفة في اشعارهم ومناسبتهم بين تلك المعاني المتقدمة والمعاني المقاربة لزمان وجودهم، والكاءنة فيها التي يبتون عليها اشعارهم مما يحسن في صناعة الشعر. ويجب للشاعر ان يعتمد من ذلك المشهور الذي هو اوضح في معناه من المعني الذي يناسب بينه وبينه ويعلقه علي طريق التشبيه او التنظير او المثل او غير ذلك. ويسمي ما تسبب الي ذكره من القصص المتقدمة الماثورة بذكر قصة او حال معهودة الاحالة لان الشاعر يحيل بالمعهود علي الماثور.
   
 تنوير: واذا وقعت الاحالة الموقع اللاءق بها فهي من احسن شء في الكلام، فلتذكر ما مضي من الامور التي يقل نظيرها في ما هي عليه من الاوصاف التي تميل النفوس او تنفر عنها موقع عجيب من النفوس. فتتحرك النفوس بما قد ارتسم فيها من صفة القصة الاولي الي اعتقاد القصة الاخري علي مثل تلك الصفة. هذا اذا كانت الاحالة علي سبيل المحاكاة.
   
 اضاءة: واذ قد تبين هذا فالواجب الا يستعمل فيا لشعر من الاخبار الا ما شهر، والا يستعمل فيه شء من معاني العلوم والصناءع، ولا شء من عباراتهم اذا كان الغرض مبنيا علي ما هو خارج عن تلك العلوم والصناءع. فاما اذاك ان غرض الشعر مبنيا علي وصف اشياء علمية او صناعية ومحاكاتها والتخييل في شء شء منها فايراد تلك المعاني والعبارات غير معيب في ذلك الغرض، لان للشاعر ان يحاكي شيءا من جميع الموجودات ويخيل في واحد واحد منها ما تميل اليه النفوس او تنفر عنه.
   
 تنوير: ومما تسبب فيه الي ذكر ما ليس الكلام مبنيا عليه من المعاني والكلامية والنحوية قول ابي تمام: (البسيط ق المتراكب)
 مودة ذهب، اثمارها شبه ... وهمة جوهر، معروفها عرض
 لان الجوهر والعرض من الفاظ المتكلمين الخاصة بصناعتهم. قوله في ما يرجع الي صناعة النحو: (الكامل ق المترادف)
 خرقاء يلعب بالعقول حبابها ... كتلاعب الافعال بالاسماء
 وقول ابي العلاء المعري في مثل ذلك: (الطويل ق الترادف)
 تلاق تفري عن فراق تذمه ... ماق، وكسير الصحاءح في الجمع
 وحكي ان عز الدولة قال لندماءه: (لينشدني كل واحد منكم اغزل ما يعرفه من الشعر) . فانشد كل منهم ما حضره. فلما انتهي القول الي ابي الخطاب ابن ثابت الصابي وكان ابو طبيبا  انشد قول ابي العتاهية: (الخفيف ق المترادف)
 قال لي احمد ولم يدر ما بي ... اتحب الغداة عتبة حقا
 فتنفست ثم قلت: نعم حبا ... جري في العروق عرقا فعراق
 فقال له بختيار: (لا تخرج بنا يا ابا الخطاب عن صناعة الطب التي لم ترثها عن كلالة) .
 وكان بعض الادباء اذا سمع قول المهلبي: (الكامل ق المترادف)
 يا من له رتب ممككنة ... القواعد من فءادي
 قال: (هذا يصلح ان يكون شعر بناء) .
 وحكي ابو عثمان الجاحظ قال: (انشدت ابا شعيب القلال ابيات ابي نواس التي اولها: (الطويل ق المتدارك)
 ودار ندامي عطلوها وادلجوا ... بها اثر منهم جديد ودارس
 فقال: (هذا شعر لو نقرت فيه طن) فوصفه من طريق صناعته.
 وقد اوردنا هذه الامثلة علي غير ما اوردها غيرنا. فكل ما انتسب الي صناعة من الصناءع، انتساب ما ذكر من حيث هو معني راجع اليها او عبارة مستعملة فيها، فليس يحسن استعماله في الشعر، اذ الواجب ان يقتصر بالاشياء علي ما هي خاصة به، والا يخلط فن بفن بل يستعمل في كل صناعة ما يخصها ويليق بها، ولا يشاب بها ما ليس منها.
  يج معلم دال علي طرق العلم بانحاء النظر في المعاني، من حيث تكون قديمة متداولة،
 او جديدة مخترعة.
 ان من المعاني ما يوجد مرتسما في كل فكر ومتصورا في كل خاطر، ومنها ما يكون ارتسامه في بعض الخواطر دون بعض، ومنها ما لا ارتسام له في خاطر وانما يتهدي اليه بعض الافكار في وقت ما فيكون من استنباطه. فالقسم الاول هي المعاني التي يقال فيها انها كثرت وشاعت، والقسم الثاني ما يقال فيه انه قل او هو الي حيز القليل اقرب منه الي حيز الكثير، والقسم الثالث هو المعني الذي يقال فيه انه ندر وعدم نظيره.
 
   
 اضاءة: فاما القسم الاول فهو مثل ما يتداوله الناس من تشبيه الشجاع بالاسد، والكريم بالغمام. وهذا القسم لا سرقة فيه ولا حجر في اخذ معانيه لن النسا في وجدانها ثابتة مرتسخة في خواطرهم سواء ولا فضل فيها لاحد الا بحسن تاليف اللفظ. فاذا تساوي تاليفا الشاعرين في ذلك فانه يسمي الاشتراك، وان فضلت فيه عبارة المتاخر عبارة المتقدم فذلك الاستحقاق لانه استحق نسبة المعني اليه باجادته نظم العبارة عنه، وان قصر فيه عمن تقدمه فذلك الانحطاط.
   
 تنوير: فاما القسم الثاني، وهي المعاني التي قلت في انفسها او بالاضافة الي كثرة غيرها فما كان بهذه الصفة فلا تسامح في التعرض الي شء منه الا بشروط: منها ان يركب الشاعر علي المعني معني اخر، ومنها ما يزيد عليه زيادة حسنة، ومنها ان ينقله الي موضع احق به من الموضع الذي هو فيه؛ ومن ذلك ان يقلبه ويسلك به ضد ما سلك الاول، ومن ذلك ان يركب عليه عبارة احسن من الاولي، وذلك كتحسين الشماخ العبارة عن معني قول بشر ابن ابي خازم: (الوافر ق المترادف)
 اذا ما الكرمات رفعن يوما ... وقصر مبتغوها عن مداها
 وضاقت ارع المثرين عنها ... سما اوس اليها فاحتواها
 فجاء الشماخ بهذا المعني في عبارة احسن من هذه واوجز حيث يقول: (الوافر ق المترادف)
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 فما وجد فيه شرط من هذه الشروط او ما جري مجراها فساءغة مجاذبة الشاعر فيه من تقدمه، وما ليس داخلا تحت تلك الشروط وما جري مجراها مما يزيد في المعني زيادة مقبولة فهو سرقة محضة.
   
 اضاءة: واما القسم الثالث وهو كل ما ندر من المعاني فلم يوجد له نظير؛ وهذه هي المرتبة العليا في الشعر من جهة استنباط المعاني، من بلغها فقد بلغ الغاية القصوي من ذلك، لن ذلك يدل علي نفاذ خاطره وتوقد فكره حيث استنبط معني غريبا واستخرج من مكامن الشعر سرا لطيفا. فاذا ساعدته العبارة في ذلك وكانت في رف صنعتها والحسن الظاهر. وما كان بهذه الصفة فهو متحامي من الشعراء لقلة الطمع فينيله اذ لا يكون المعني من الغرابة والحسن بحيث مرت العصور وتعاورت ذلك الموصوف الالسنة فلم تتغلغل الافكار الي مكمنه الا وهو من ضيق المجال وبعد الغور بحيث لا يوجد التهدي الي مثله والتنبه الي مظنه وجدانه في كل فكر، بل ذلك مقصور علي بعض الافكار وموجود لها في بعض الاحوال دون عض.
   
 تنوير: والمعاني التي بهذه الصفة تسمي العقم، لانها لا تلقح ولا تحصل عنها نتيجة ولا يقتدح منها ما يجري مجراها من المعاني فلذلك تحاماها الشعراء وسلموها لاصحابها، علما منهم ان من تعرض لها مفتضح.
 الا تري انهم عابوا علي ابن الرومي  وحظه من الاختراع الحظ الوافر  تعرضه لقول عنترة: (الكامل ق المتدارك)
 وخلا الذباب بها يغني وحده ... هزجا كفعل الشارب المترنم
 غردا يسن ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 بقوله يصف روضة: (الطويل ق المتدارك)
 وغرد ربعي الذباب خلالها ... كما حثحث النشوان صنجا مشرعا
 فكانت لها زنج الذباب هناكم ... علي شدوات الطير ضربا موقعا
 علي ان ابن الرومي قد نحا بالمعني نحو اخر، حين جعل تغريد الذباب ضربا موقعا علي شدوات الطير. وهذا تخييل محرك الي ما قصد ابن الرومي تحريك النفوس اليه وابلاغها به. فمثل هذه المعاني النادرة اذا وقع فيها مثل قول ابن الرومي ووقع فيها زيادة ما من جهة، وان كان فيها تقصير من جهة اخري، يجب ان يصفح عن قاءليها في ما وقع لهم من التقصير اذا وقع لهم بازاء ذلك زيادة وان كان ما قصروا عنه اجل مما زادوا. هذا اذا لم يكن بين المقصر عنه والمزيد تفاوت كبير.
   
 اضاءة: واما من نقل المعني النادر من غير زيادة فذلك من اقبح السرقات، لانه تعرض لسرقة ما لا يخفي علي احد انه سرقة.
   
 تنوير: ومن ابرز المعني النادر في عبارة اشرف من الاولي فقد قاسم الاول الفضل، اذ الفضل في اختراع المعني للمتقدم، والفضل في تحسين العبارة للمتاخر. والقول الثاني الذي حسنت فيه العبارة بلا شك افضل من الاول، لان المعني لا يءثر فيه التقدم ولا التاخر شيءا، وانما ترجع فضيلة التقدم الي القاءل لا القول فيه.
 
   
 اضاءة: فان زاد المتاخر علي التقدم زيادة في المعني مع تحسين اللفظ فقد استحق المعني عليه كما استحق الطرماح معني النابغة حين زاد عليه في قوله: (البسيط ق المتراكب)
 من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصقيل الفرد
 بقوله: (البسيط ق المتراكب)
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 فزاد الطرماح عليه ان جعله مسلولا في حال ظهوره مغمدا في حال اضمار البلاد له.
 فمراتب الشعراء فيما يلمون به من المعاني اذن اربعة: اختراع واستحقاق وشركة وسرقة. فالاختراع هو الغاية في الاستحسان، والاستحقاق تال له، والشركة منها ما يساوي الاخر فيه الاول فهذا لا عيب فيه، ومنها ما ينحط فيه الاخر عن الاول فهذا معيب، والسرقة كلها معيبة وان كان بعضها اشد قبحا من بعض.
  المباني
 بسم الله الرحمن الرحيم، صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما
  القسم الثالث في النظم وما تعرف به احواله من حيث يكون ملاءما للنفوس او منافرا
 لها من قوانين البلاغة.
  المنهج الاول في الابانة عن قواعد الصناعة النظمية والماخذ التي هي مداخل اليها،
 وما تعتبر به احوال الصنعة في جميع ذلك من حيث تكون ملاءمة للنفوس او منافرة لها.
  ا معلم دال علي طرق العلم بقواعد الصناعة النظمية التي عليها تقوم مباني النظم؛
 وبتصرف الخواطر فيها علي ما يجب ان تلتءم صناعة النظام الشعري علي الكمال.
 النظم صناعة التها الطبع. والطبع هو استكمال للنفس في فهم اسرار الكلام، والبصيرة بالمذاهب والاغراض التي من شان الكلام الشعري ان ينحي به نحوها؛ فاذا احاطت بذلك علما قويت علي صوغ الكلام بحسبه عملا، وكان النفوذ في مقاصد النظم واغراضه وحسن التصرف في مذاهبه وانحاءه انما يكونان بقوي فكرية واهتداءات خاطرية تتفاوت فيها افكار الشعراء.
 فاول: تلك القوي وهي عشر: القوة علي التشبيه فيما لا يجري علي السجية ولا يصدر عن قريحة بما يجري علي السجية ويصدر عن قريحة.
 الثانية: القوة علي تصور كليات الشعر والمقاصد الواقعة فيها والمعاني الواقعة في تلك المقاصد ليتوصل بهذا الي اختيار ما يجب لها من القوافي ولبناء فصول القصاءد علي ما يجب نحو ما اشرنا وما نشير اليه.
 الثالثة: القوة علي تصور صورة للقصيدة تكون بها احسن ما يمكن وكيف يكون انشاءها افضل من جهة وضع بعض المعاني والابيات والفصول من بغض؛ بالنظر الي صدر القصيدة ومنعطفها من نسيب الي مدح، وبالنظر الي ما يجعل خاتمتها ان كانت محتاجة الي شء معين في ذلك.
 الرابعة: القوة علي تخيل المعاني بالشعور بها واجتلابها من جميع جهاتها.
 الخامسة: القوة علي ملاحظة الوجوه التي بها يقع التناسب بين المعاني وايقاع تلك النسب بينها.
 السادسة: القوة علي التهدي الي العبارات الحسنة الوضع والدلالة علي تلك المعاني.
 السابعة: القوة علي التحيل في تسيير تلك العبارات متزنة وبناء مباديها علي نهاياتها ونهاياتها علي مباديها.
 الثامنة: القوة علي الالتفات من حيز الي حيز والخروج منه اليه والتوصل به اليه.
 التاسعة: القوة علي تحسين وصل بعض الفصول ببعض والابيات بعضها ببعض والصاق بعض الكلام ببعض علي الوجوه التي لا تجد النفوس عنها نبوة.
 العاشرة: القوة الماءزة حسن الكلام من قبيحة بالنظر الي نفس الكلام وبالنسبة الي الموضع الموقع فيه الكلام. فقد يتفق للشاعر ان ينظم بيتين قافيتهما واحدة فيكون احدهما احسن في نفسه والاخر احسن بالنسبة الي المحل الذي يوقعه فيه من جهة لفظ او معني او نظام او اسلوب. ففي مثل هذا الموضع يصير المرجوح راجحا والمفضول فاضلا. وكثير ممن ليست له هذه القوة يسقط احسن مما يثبت بالنسبة الي المحل.
   
 اضاءة: وللشعراء وذوي الدعوي في مشاركتهم او وجود بعضها او عدمها بالجملة ثلاث مراتب. فاهل المرتبة العليا هم الشعراء في الحقيقة. واهل المرتبة السفلي غير شعراء في الحقيقة. واهل المرتبة الوسطي شعراء بالنسبة الي من دونهم، غير شعراء بالنسبة الي من دونهم.
 فاما المرتبة الاولي فتشتمل علي ثلاث طبقات: الطبقة الاولي: الذين حصلت لهم هذه القوي علي الكمال في الجملة والكمال في بعض دون بعض.
 
 الطبقة الثانية: من كان قسطه من جميع هذه القوي او من اكثرها متوسطا او غير بعيد من التوسط.
 الطبقة الثالثة: من كانت اقساطه مما حصل له من هذه القوي مع قلتها غير عامة في جميعها.
 فالطبقة الاولي هم الذين يقوون علي تصور كليات المقولات ومقاصدها ومعانيها بالقوة قبل حصولها بالفعل. فيتاتي لهم بذلك تمكن القوافي وحسن صور القصاءد وجودة بناء بعضها علي بعض.
 والطبقة الثانية تتصور كثيرا من ذلك وان لم تبلغ في ذلك مبلغ الطبقة الاولي، فيتاتي لها بذلك كثير مما تاتي للاولي.
 والطبقة الثالثة لا تتصور الا القليل من ذلك كاواءل القصاءد وصدورها وما يكون من مقاصد الشعر بمحل عناية من انفسها، فقد يتفق لهذه الطبقة ايضا ان تبني الكلام والقوافي بناء حسنا.
   
 والمرتبة الثانية: من له ادني تخيل في المعاني وبعض دربة في ايراد عباراتها متزنة، وان لم يكن له في القوي الباقية الا ما يعتد به، فنظم هذا منحط عن نظم من استكمل ما نقصه ومرتفع عن كلام من لا تخيل له في المعاني ولا دربة بالتاليف.
   
 اضاءة: والمرتبة الثالثة وهم الذين لا ينتسبون الي هذه الصناعة بغير الدعوي: فمنهم طاءفة لا تنتقص ولكن تتلصص ولا تتخيل بل تتحيل بالاغارة علي المعاني من تقدمها وابرازها في عبارات اخر، والنمط الثاني لا يتخيل ولا يتحل ولكن يغير ويغير، والنمط الثالث وهم شر العالم نفوسا واسقطهم همما وهم النقلة للالفاظ والمعاني علي صورها في الموضع المنزل منه من غير ان يغيروا في ذلك ما يعتد به.
  ب معرف دال علي طرق المعرفة بكيفيات ماخذ الشعراء في نظم الكلام وانشاء مبانيه وما
 يقدمونه بين يدي ذلك من تصور اغراض القصاءد والمقاصد اللاءقة بتلك الاغراض وتصور المعاني المنتسبة الي تلك المقاصد والمنتمية اليها وتصور العبارات اللاءقة بجميع ذلك واعمال الحيل في تقفيتها ووزنها والاعلام بما يتسببون به الي ادراك البغية في جميع ذلك.
 يجب للشاعر اذا اراد نظم شعر  وكان الزمان له منفسحا والحال مساعدة  ان ياخذ نفسه بوصية ابي تمام الطاءي لابي عبادة البحتري في ذلك وياتم به. فانها تضمنت جملا مفيدة بما يحتاج الي معرفته والعمل بحسبه صاحب هذه الصناعة.
 قال ابو عبادة الوليد بن عبيد البحتري: (كنت في حداثتي اروم الشعر. وكنت ارجع فيه الي طبع. ولم اكن اقف علي تسهيل ماخذه ووجوه اقتضابه حتي قصدت ابا تمام وانقطعت فيه اليه واتكلت في تعريفه عليه. فكان اول ما قال لي: (يا ابا عبادة تخير الاوقات وانت قليل الهموم صفر من الغموم، واعلم ان العادة في الاوقات ان يقصد الانسان لتاليف شء او حفظه في وقت السحر، وذلك ان النفس قد اخذت حظها من الراحة وقسطها من النوم. فان اردت النسيب فاجعل اللفظ رقيقا والمعني رشيقا واكثر فيه من بنات الصبابة وتوجع الكابة وقلق الاشواق ولوعة الفراق. واذا اخذت في مدح سيد ذي اياد فاشهر مناقبه واظهر مناسبه وابن معالمه وشرف مقامه وتقاص المعاني واحذر المجهول منها واياك ان تشين شعرك بالالفاظ الزرية، وكن كانك خياط يقطع الثياب علي مقادير الاجسام. واذا عارضك الضجر فارح نفسك ولا تعمل الا وانت فارغ القلب واجعل شهوتك لقول الشعر الذريعة الي حسن نظمه فان الشهوة نعم المعين. وجملة الحال ان تعتبر شعرك بما سلف من شعر الماضين. فما استحسنه العلماء فاقصده وما تركوه فاجتنبه ترشد ان شاء الله) .
 فقد تضمنت هذه الوصية جملا مما يحتاج اليه في هذا الباب.
   
 اضاءة: وانا اصل وصية ابي تمام بما يكون تفصيلا لبعض ما اجمل فيها، وتكميلا لما نقص منها. فاقول: ان الناظم اذا اعتمد ما امره به ابو تمام من اختيار الوقت المساعد واجمام الخاطر والتعرض للبواعث علي قول الشعر والميل مع الخاطر كيف مال فحقيق عليه اذا قصد الروية ان يحضر مقصده في خياله وذهنه والمعاني التي هي عمدة له بالنسبة الي غرضه ومقصده ويتخيلها تتبعا بالفكر في عبارات بدد، ثم يلحظ ما وقع في جميع تلك العبارات او اكثرها طرفا ام مهيءا لان يصير طرفا من الكلم المتماثلة المقاطع الصالحة لن تقع في بناء قافية واحدة. ثم يضع الوزن والروي بحسبها لتكون قوافيه متمكنة تابعة للمعاني لا متبوعة لها.
 
   
 تنوير: ثم يقسم المعاني والعبارات علي الفصول ويبدا منها بما يليق بمقصده ان يبدا به، ثم يتبعه من الفصول بما يليق ان يتبعه به ويستمر هكذا علي الفصول فصلا فصلا، ثم يشرع ي نظم العبارات التي احضرها في خاطره منتثرة فيصيرها موزونة اما بان يبدل فيها كلمة مكان كلمة مرادفة لها او بان يزيد الكلام ما تكون لزيادته فاءدة فيه او بان ينقص منه ما لا يخل به او بان يعدل من بعض تصاريف الكلمة الي بعضها او بان يقدم بعض الكلام ويءخر بعضا او بان يرتكب في الكلام اكثر من واحد من هذه الوجوه.
   
 اضاءة: ولا يخلو عروض الشعر من ان يكون طويلا او قصيرا او متوسطا: فاما الطويل فكثيرا ما يفضل مقداره عن المعاني فيحتاج الي الحشو، واما القصير فكثيرا ما يضيق عن المعاني ويقصر عنها فيحتاج الي الاختصار والحذف، واما المتوسط فكثيرا ما تقع فيه عبارات المعاني مساوية لمقادير الاوزان فلا يفضل عنها ولا تفضل عنه فلا يحتاج فيه الي حذف ولا حشو، لكنه يشارك الطويل والقصير في الاحتياج فيه الي الوجوه الباقية الي: العدل والبدل والتقديم والتاخير او مجموع اكثر من واحد من ذلك.
   
 تنوير : وللاعاريض اعتبار من جهة ما تليق به من الاغراض واعتبار من جهة ما تليق به من انماط النظم: فمنها اعاريض فخمة رصينة تصلح لمقاصد الجد كالفخر ونحوه نحو عروض الطويل والبسيط وفءة وكثير من مقصرات ما سواه من الاعاريض.
 ومنها اعاريض تليق مقاصد التي تحتاج الي جزالة نمط النظم يجب ان تنظم في سلك الاعاريض التي من شان الكلام ان يكون نظمه فيها جزلا نحو عروض (الطويل) والكامل.
 واما المقاصد التي يقصد فيها اظهار الشجو والاكتءاب، فقد يليق بها الاعاريض التي فيها حنان ورقة، وقلما يخلو الكلام (الرقيق) من ضعف مع ذلك، لكن ما قصد به من الشعر هذا المقصد، فمن شانه ان يصفح فيه عن اعتبار القوة والفخامة، لان المقصود بحسب هذا الغرض ان تحاكي الحال الشاجية بما يناسبها من لفظ ونمط تاليف ووزن. فكانت الاعاريض التي بهذه الصفة غير منافية لهذا الغرض، وذلك نحو المديد والرمل. وسياتي لهذا زيادة بيان.
   
 اضاءة: واعلم ان الخواطر اذا تصورت فصول القصاءد ومعانيها قبلا لشروع فيا لنظم، وقامت بها العبارات عن تلك المعاني قياما وهميا متخيلا، فقد يوجد في عبارة عبارة منها كلم يصلح ان تقع قوافي تكون كل عبارة منها فيها كلمة في كل ما عداها من العبارات كلمة تماثلها في المقطع، ويوجد فيها ايضا كلم مغايرة مقاطعها المتماثلة لمقاطع الاولي ولا تبلغ الثواني مبلغ الاولي فيا لكثرة، ويوجد فيها ايضا كلم لها مقطع ثالث الا انها في قليل من تلك العبارات.
   
 تنوير: فللشعراء بالنظر الي ما يجب في المطالع وما يجب في القوافي، وبالنظر الي ملاحظة ما يجب فيها ثلاثة مذاهب: احدها مذهب المعتنين بالمبادء. وهو ان يجعل مبدا كلامه دالا علي مقصده، ويفتتح القول بما هو عمدة في غرضه، وينظر في العبارة عن ذلك المعني اصلح لفظة منها بالقافية؛ فان كان مقطعها مماثلا لما تكاثر في معاني القصيدة من المقاطع المتماثلة حصلت له البغية في المبدا والقوافي وتمكن مما اراد، وان كان المقطع فيا لمبدا مماثلا للمقاطع المتوسطة في مستانف العبارات عن معاني القصيدة حصل له ايضا كثير مما اراد واحتال في ما لم يكن فيه من العبارات ما يماثل مقطع المبدا باجتلاب ما يماثله علي جهة الحاقه بالعبارة ويتحري ان يكون ذلك مفيدا، فان لم يماثل مقطع المبدا الا المقاطع التي وقعت قليلة فيا لعبارات احتال في وصل ما عز فيه وابدل المقطع بما يوجد فيه تحري الافادة والبعد عن التكلف ما استطاع وابدل مكان بعض المعاني التي كان يريد ان يقولها معاني مناسبة لها في ما وقع فيها عمدة او فضلة مفيدة مقطع مماثل لمقطع المبدا وحذف ما لم يجد منه بدلا، فهذا مذهب.
 
   
 اضاءة: والمذهب الثاني من اثر بنية الروي علي ما تكاثر من المقاطع وافتتح بعمدة غرضه. فان كان في العبارة ما يماثل مقطع الروي حصلت البغية، وان لم يكن ذلك في العبارة احتال في تذييل العبارة بما يماثل مقاطع الروي ان امكنه ذلك وتحري الافادة فيما ذيل به البعد عن التكلف او عدل الي معني يناسب ذلك المعني مما يتيسر هل فيه وجود المقطع الموافق. فان اعوزه ذلك ركب احد مركبين: اما يبدا باي معني اتفق مما يتفق فيه وجود الروي متمكنا. واما ان يترك التصريع ويفتتح بعمدة غرضه كيفما حضرته العبارة ولو واقعا في اولها الخزم. وبهذا المذهب كان الفرزدق يكمل نحو قوله: (الطويل ق المتدارك)
 منا الذي اختبر الرجال سماحة ... وجودا اذا هب الرياح الزعازع
   
 تنوير: والمذهب الثالث: ان يرجع المبدا علي القوافي في ما كانت فيه المقاطع متوسطة بين الكثرة والقلة، ويرجح القوافي علي المبدا حيث تقل المقاطع.
   
 اضاءة: واعلم ان للشعراء في تهديهم الي العبارات التي ترد علي الافكار اول ما ترد عليها متزنة منطبعة علي مقدار الكلام المقفي ومقطعه والي العبارة التي ليست توجد اول ورودها علي الافكار متزنة منطبعة علي ما يرد صوغ الكلام بحسبه، لكن توجد قابلة لادني تغيير يصيرها منطبعة علي ما يراد من ذلك، مراتب ثلاثا: الاولي ان تكون قوة الشاعر الناظمة في اكثر امرها لا تلاحظ ما يصلح ان يكون عبارة عن المعني مما ذمة الذكر به ملية عند اقتضاءها اياه اول ملاحظتها الا علي الهيءات التي تكون نقل الحركات والسكنات فيها بحسب ما يقتضيه الوزن الذي يريد بناء كلامه عليه فيولج به الخاطر الي اللسان موزونا.
   
 تنوير: وقد تقتصر هذه القوة التي بهذه الصفة عن هذه الدرجة في كثير من المواضع. وذلك يكون لعوادي ثمان تعرض: اربع منها راجعة الي الشاعر، واربع راجعة الي نفس الشعر.
 فاما ما يرجع الي الشاعر من ذلك فمنها:  ان يكون بالخاطر كسل فلا تسمو تلك القوة معه سموها مع النشاط.
   
 واما ان يكون الخاطر قد شغله تلفت الي غير الغرض الذي هو اخذ في صوغ العبارة له، وعاقه ذلك عن تسليط تلك القوة عن ضروب ما يقوم فيه من العبارات المتخيلة وامرارها علي ضرب ضرب منها حتي تميز القوة بعرض جميعها حركاته وسكناته ومستمرة علي ما يجب في ما بني الكلام عليه من الاوزان مما ليس التركيب في حركاته وسكناته كذلك اذ ذكا من التصور الذهني الي التلفظ اللساني كامل وذلك التلفت منه يكون اما الي جهة معني يسنح له، واما الي جهة معني قد قدمه فيسنح له فيما يتعلق به او بالعبارة عنه ما يرفع قبحا ويضاعف حسنا. فينتهز الخاطر الفرصة في تحصيله. ففي حال الانصراف الي محل الالتفات تتوافق القوة الناظمة عما كانت بسبيله من تصفح العبارة المستمرة الحركات والسكنات علي منهاج الوزن الذي بني الكلام عليه والتغلغل الي استخراجها من غمار العبارات غير المتزنة.
   
 واما ان يدركه سهو، فينصرف عن الوزن الذي هو اخذ فيه الي وزن يقاربه علي سبيل الغلط. فيكون الخاطر غير انس بالوزن الذي خرج اليه ولا ولع بالاستمرار علي ما لم يتقدم له الف له ولا سلف له عمل فيه، من شان النفس ان تحرص علي اتمامه، ولا استثار فاءدة فيه ولعه بما قد الفه وتقدم له عمل فيه يشتاق الي اتمامه. فلا ينبعث الخاطر بالقوة انبعاثا يمكنها من ملاحظة ما وضعه من العبارات موافق للوزن المبني بديها، فيتعذر علي ها صوغ الكلام بحسب الوزن المخرج الي السهو، ولو لم يتعذر علي هذا التقدير ايضا لم يحصل للناظم البغية مما اراد من الوزن الاول، فوقوع مثل هذا الغلط عاءق عن وزن الكلام بحسب العروض المقصود بالقصد الاول علي كل حال. واكثر ما يقع هذا الغلط للفكر ايضا اذا نال منه الكد والكسل، وان كان هذا انما يعرض في الاقل، وفي الاوزان المتشابهة نحو مجزو الوافر والهزج.
   
 اضاءة: ولا يعتاص وزن الكلام علي المطبوعين الا حيث يريدون تضمين المعاني الكثيرة في الالفاظ القليلة، او حيث يريدون صوغ الكلام علي هيءات بديعة يحتاج فيها الي امرار الفكر علي الالفاظ التي يحدس ان ذلك متات فيها والي التنقيب عما يهيء الكلام بتلك الهيءة من ضروب الترتيبات والوضع. فاما في ما سوي ذلك فالوزن ايسر شء علي من له ادني بروع في هذه الصناعة.
 
   
 تنوير: ولما ذكرته من انبعاث الخاطر وولعه بما قد الفه واستثار الفواءد فيه فهو يحرص علي اتمامه ما لا يولع بما لم يالفه ولا تقدمت له استثارة فاءدة فيه قد يعتاص القول علي الشاعر في مبادء القصاءد وصدورها ويتيسر في اوساطها واعجازها. هذا علي كونه في المبادء اجم خاطرا واشد تمكنا من القوافي.
   
 اضاءة:  والسبب الرابع من عوادي الشاعر عن التسرع في وزن الكلام ان تكون مواد العبارات في الذكر قليلة فيعز وجود ما يجء من العبارات عفوا من غير احتيال ولا تكلف لذلك.
   
 واما ما يرجع الي الشعر فمن ذلك:  ان يكون قدر الوزن فوق قدر المعني، فيحتاج الي اعمال الحيلة في ما يستحسن من الحشو، او من المعاني التي يكون في اقترانها بالمعني المقصود بالمقصد الاول تحسين للكلام وابداع في حسن وضعه ونسقه وترتيب بعضه من بعض، فيقل ايضا وجود ما يجء من العبارات عفوا علي هذه الصفة.
   
 او يكون قد ر المعني فوق قدر الوزن فيحتاج الي الحذف والاختصار.
   
 او يكون المعني دقيقا داعيا الي ايراد العبارة عنه علي صورة يقل ورودها عفوا.
   
 او يكون المعني من المعاني التي العبارات عنها قليلة في اللسان، فلا يتمكن الخاطر من ايراد موزونة الا بتعمل ومحاولة او يكون للشاعر اختيار ان يورد المعني في عبارة مخصوصة لكونها بارعة في نفسها او بالنسبة الي ما يليها.
   
 اضاءة: والمرتبة الثانية من ليس له قوة علي احضار العبارة متزنة علي البديهية الا في قليل من المواضع، بل يحضر العبارات بحيث تقبل التغيير والتصيير الي الوزن المقصود بادني سعي.
   
 تنوير: والمرتبة الثالثة من لا يستطيع علي احضار العبارات متزنة اول احضارها، ويحضرها مع ذلك غير قابلة التغيير الي الوزن الا بكد وتعب.
   
 اضاءة: وكذلك القول في رد غير الموزون الي الوزن باحد التغييرات، تتفاوت (القدرة) ايضا في الشعراء، فمنهم من يلوح له التغيير الممكن في العبارة بيسر، ومنهم من يلوح له ذلك ببطء، ومنهم من يقع في ذلك بين الطرفين.
 وقد قامت ان ضروب التغييرات التي تصير غير الموزون متزنا هي: اسكان متحرك او تحريك ساكن او زيادة في اللفظ او نقص منه او عدل صيغة الي اخري او تقديم وتاخير او ابدال لفظة مكان اخري او اجتماع اكثر من واحد من هذه التغييرات.
   
 تنوير: واعلم ان ذا القوة القوية علي النظم قد يوجد ابطا في القول من ذي القوة التي ليست متناهية، وذلك اذا قصد ابعاد الغاية في الروية والتنقيح فتطلب المعاني الشريفة ونزع بها المنازع اللطيفة وجهد في ابرازها من العبارات في صور بديعة؛ فيحتاج في كل ذلك الي تنقيب وفحص ويحتاج معهما في قليل القول الي كثير الزمان. فاما اذا كان ذو القوة الفاءقة اخذا في مثل نمط ذي القوة القاصرة من الكلام فان الاقوي قوة منها يربي علي الاضعف في سرعة القول؛ ويكون التفاوت بينهما في ذلك علي قدر ما بينهما من التفاوت في القوة. فربما نظم الاقوي الثلاثين بيتا فما فوقها خلال ما ينظم الاضعف عشرة الابيات فما دونها. بل قد يربي عليه ارباء اكثر من هذا.
   
 اضاءة: والعوام ومن جري مجراهم ممن لم يحل من هذه الصناعة بطاءل يغلط في هذا فينسبون سرعة الخاطر الي الشاعر فيما لا يجب فيه ان ينسب الي السرعة، وينسبون اليه الابطاء فيما لا يجب فيه ان ينسب اليه بطء.
 ومن هذا ما حكي من ابا العتاهية قال الشاعر كان قدم مع المامون من خراسان: (في كم تصنع القصيدة؟) . فقال له: (قد اصنع القصيدة تبلغ ثلاثين بيتا في شهر) . فقال ابو العتاهية: (اما اني لا ملي علي الجارية من ليلتي خمسماءة بيت) . فقال له الخراساني: (اما مثل قولك: (الهزج ق المترادف)
 الا يا عتبة الساعة ... اموت الساعة الساعة
 فاني املي منه الف بيت اذا شءت) . فانقطع ابو العتاهية وضحك الحاضرون منه.
   
 تنوير: ولا يجب الا يقتصر علي ما للقوة الناظمة من سليم الذوق وما يصح فيه دون ما يصح في العروض، والا ينظم الكلام الا بحسب ما يصح فيهما معا ليكون كلامه مع كونه جاريا علي اوضح طرق المناسبات موافقا لكلام العرب في جميع ذلك.
 
   
 اضاءة: واحوال كل واحدة من الطبقات الثلاثة المتقدم ذكرهم قد تختلف في السرعة في جميع ذلك والابطاء بحسب ما تكون عليه الخواطر من نشاط او كسل او حال بين الحالين، وبحسب ما تكون عليه دواعي الافكار الي استعمال الاقاويل الشعرية وانشاءها والاسباب البواعث علي ذلك من توفر او غير ذلك.
  ج معلم دال علي طرق العلم بكيفية العمل في المروي والمرتجل
 وماخذ القول في الارتجال قريبة سهلة لكون ضيق الوقت يمنع من بعد المذهب في ذلك. ولا يخلو ارتجال من ان يكون مستقصي فيه ما كان من صفات الشء المقول فيه لاءقا بغرض القول او غير مستقصي. وكلاهما لا يخلو من ان يكون مقرونا فيه بين المعاني المتعلقة بالشء الموصوف وبين معان اخر يكون لها به علقة ولها اليه نسبة علي سبيل تشبيه او احالة او تعليل او تتميم او غير ذلك مما يكون به بعض المعاني بسبب من بعض، او ان تكون المعاني المتعلقة بالشء الموصوف غير مقترن بها شء من المعاني.
 فاقاويل البديهة اذن اربعة انماط:  قول مستقصي مقترن،  ومستقصي غير مقترن،  ومقترن غير مستقصي،  وغير مستقصي ولا مقترن.
 وافضلها الاول وادناها الاخر. فعلي احد هذه الاربعة الانحاء يتخيل المرتجل ما يريد ان يقوله في وصف الشء ثم ياخذ في نظم ذلك الشء علي النحو الذي تقدم ذكره وعلي ما نقوله بعد ان شاء الله. ويتسامح في كثير مما يتانق فيه المروي ويقبل كثيرا مما لا يقبله المهذب المنقح لضيق الوقت عليه واتساعه علي ذلك.
   
 اضاءة: فاما الروية فان المباحث فيها كثيرة والمذاهب فيها بعيدة لكون الزمان فيها يتسع لطلب الغايات المستطاعة من بناء الكلام علي ما قدمته من اصناف محاسن الالفاظ والمعاني وابداع النظم والتانق في احكام الاسلوب. والذي يدخل في الروية من تلك الانماط ثلاثة وهي: المستقصي المقترن والمقترن غير المستقصي والمستقصي غير المقترن.
 والنمط الاول هو العريق في طريق الروية. واذا حقق القول وجد المستقصي المقترن قليل الوقوع في الارتجال. فانماط الارتجال ايضا كانها اذا حققت ثلاثة. وهي ما عدا المستقصي المقترن.
   
 تنوير: وللشاعر المروي في كل قسم من هذه الاقسام الثلاثة اربعة مواطن للبحث:  موطن قبل الشروع فيا لنظم،  وموطن قي حال الشروع،  وموطن عند الفراغ، يبحث فيه عما هو راجع الي النظم،  وموطن بعد ذلك متراخ عن زمان القول يبحث فيه عن معان خارجة عما وقع في النظم لتكمل بها المعاني الواقعة في النظم وتسوفي بها اركان الاغراض ويكمل التءام المقاصد.
 فاما الموطن الاول فالغناء (فيه) لقوة التخيل.
 والموطن الثاني الغناء فيه للقوة الناظمة. ويعنيها حفظ اللغة وحسن التصرف.
 والموطن الثالث الغناء فيه للقوة الملاحظة كل نحو من الانحاء التي يمكن ان يتغير الكلام اليها، ويعينها حفظ اللغة ايضا وجودة التصرف والبصيرة بطرق اعتبار بعض الالفاظ والمعاني من بعض.
 والموطن الرابع الغناء فيه للقوة المستقصية الملتفتة، ويعينها حفظ المعاني والتواريخ وضروب المعارف.
   
 اضاءة: وبعد استقصاء وجوه المباحث في هذه المواطن الاربعة وكمال انتظام القصيدة المرواة، قد يعرضها الناظم علي نفسه، فيظهر له بعرضها امور كانت قد خفيت عنه من الحاقات وابدالات وتغيرات وحذف. وقد يعرض للشاعر موضع يري انه خليق بالتغيير او الزيادة فيتعذر عليه ما يليق بالموضع من التغيير او الزيادة فيرجء النظر فيه الي وقت اخر. وقد يعاود النظر في ذلك المرار الكثيرة فلا يتيسر له ما يريد الا بعد معاودات كثيرة قد تطرا عله معاودة النظر الي كتب القصيدة. وربما كان غير ملفت الي اصلاح ذلك الخلل ونشا مع فكره اعمال خاطر في ذلك. فيغتنم الفرصة اذاك في اصلاح ذا وشان الخواطر في هذا عجيب.
   
 تنوير: ومن اصحاب الروية من يجهد في استجداد العبارات والتانق فيها من جهة الوضع والترتيب. ومنهم من لا يستجد ولا يتانق. ومنهم من يستجد العبارة دون المعني او المعني دون العبارة، ومن يتانق في العبارة دون المعني او المعني دون العبارة.
 فاما من لا يستجد ولا يتانق فيه فليس يصدر عن مطبوع بروية.
 
 واعني بالاستجداد الجهد في الا يواطء من قبله في مجموع عبارة او جملة معني، وبالتانق طلب الغاية القصوي من الابداع في وضع بعض اجزاء العبارات والمعاني من بعض وتحسين هيءات الكلام في جميع ذلك. فان العبارة اذا استجدت مادتها وتانق الناظم في تحسين الهياة التاليفية فيها وقعت من النفوس احسن موقع. وكذلك الحال في المعاني، فتامل ذلك.
  د معرف دال علي طرق المعرفة بكيفية التصرف في مقاصد الشعر وجهاته.
 وجهات الاقاويل الشعرية هي ما يكون الكلام منوطا به من الاشياء المقصود وصفها او الاخبار عنها. والجهات ضربان: ضرب يع في الكلام مقصودا لنفسه. وهو ما كان له بالغرض المقول فيه علقة وله اليه انتساب بوجه يوجب ذكره.
 والصنف الثاني ما لم يكن له بالغرض علقة، ولكن له علقة ببعض الجهات المتعلقة بالغرض، فيذكر تابعا لما ذكر معتمدا علي جهة احالة او محاكاة او غير ذلك؛ وقد يكون له بالغرض علقة الا انه لم يذكر الا من حيث ما هو تابع لغيره ومتعلق به.
   
 اضاءة: وكانت للاواءل عناية بتعليق الاوصاف بهذه الجهات الثواني. وذلك حيث يكون في قوة الكلام ان يعود من الاوصاف المتعلقة بالثواني ما يفيد مبالغة او غير ذلك في الجهات الاول.
   
 تنوير: واعلم ان الشعراء تتفاوت طبقاتهم فيا لتصرف في الجهات الاول، وتتفاوت في الجهات الثواني. والتفاوت في الثواني اكثر، لان الجهات الاول يمكن حصرها في كل فن، واما الجهات الثواني فقلما يتاتي حصرها لكثرة ما يمكن ان يستطرد من الشء اليه او يحال به عليه او يحاكي به او يعلق علي الجملة به لنسبة في المعني تقتضي ذلك.
 فاذا كانت الجهة الواحدة من الاول يمكن ان يناط بها جهات ثوان كثيرة علي انحاء من الاستدراج والاستطراد وما جري مجري ذلك من انحاء الانتقالات المتنوعة بتنوع المقاصد، وكان كل نحو من ذلك ممكنا ان يذهب فيه الي ضروب كثيرة من الهيءات الحاصلة عن الترتيب الذهني وعن النسب الواقعة بين بعض المعاني وبعض، صارت الصور الحاصلة عن جميع ذلك في تشفيع معاني الجهات الاول بمعاني الثواني واردافها بها كثيرة التشعب بعيدة عن الحصر. وعظم التفاوت بين الشعراء في مقدار التصرف في ذلك. واذا كانوا يتفاوتون في مقدار التصرف في الجهات الممكن حصرها فهم اجدر بالتفاوت فيما يبعد علي الحصر.
   
 اضاءة: فاما تصرفهم في الجهات الاول فمنهم من يقتصر علي الجهات الاكيدة في الغرض، ومنهم من يزيد الي ذلك جهات هي ابعد من غرض الكلام من الجهات المقتصر عليها، ومنهم من لا يستوفي جميع الجهات الاكيدة ويقتصر علي ما تيسر له منها. فهذا نوع من التصرف.
   
 تنوير: وهناك تصرف ثان. وهو مقدار ما يتصوره الشاعر من معاني الجهة. والشعراء في ذلك ثلاث طبقات: منهم من في قوته ان يستقصي معاني الجهة اذا شاء، ومنهم من لا يبلغ الي الاستقصاء وياتي من ذلك بمقدار كاف، ومنهم من يقصر عن المقدار الكافي.
   
 اضاءة: وهناك تصرف ثالث. وهو ملاحظة ما في الجهة التي عدمت فيها صفات الحسن او قلت من الاوصاف التي يري انها حسنة حقيقية او تمويها، وملاحظة ما في الجهة التي عدمت فيها صفات القبح او قلت من الاوصاف التي يري انها قبيحة حقيقة او تمويها، يقصد بذلك تحسين القبح وتقبيح الحسن. ويتمكن من هذا الغرض من حصل له التصرف في الاول والتصرف في الثواني والتصرف في الجمع بين الاول والثواني.
   
 تنوير: والشعراء يختلفون ايضا في هذا: فمنهم من يقوي علي حشر ما يمكن ان يوصف به الشء الحسن من صفة يري انها قبيحة حقيقة او تمويها، وما يمكن ان يوصف به القبيح من صفة يري انها حسنة حقيقة او تمويها، ومنهم من لا يتهدي الا الي الشء القليل من ذلك؛ ومنهم من يتوسط بين الطرفين.
 وهذا النوع من المقاصد من مجالات الشعر الضيقة. وكان اقوي الناس عارضة واكثرهم تصرفا في هذا ابن الرومي. واعتبر قوته علي ذلك بما قال في صفة السوداء في الشعر الذي يقول فيه: (المنسرح ق المتراكب)
 اكسبها الحب انها صبغت ... صبغة حب القلوب والحدق
 وبما قال في النرجس والورد وبتحسينه التصابي في حال المشيب بشعره الذي اوله: (الخفيف ق المترادف)
 لاح شيبي فظلت امرح فيه ... مرح الطرف في اللجام المحلي
 
 ونحو من ذلك حسن تصرفه في الشعر الذي رثي فيه بعض القيان، وهو الذي يقول فيه: (الخفيف ق المتراكب)
 سيشفع الحور فيه انك منهن بذاك الدلال والحور
   
 اضاءة: والتصرف في الثواني يتفاوت الشعراء فيه بحسب توفر حظ كل واحد منهم في القوي المتخيلة والشاعرة بالمناسبات الواقعة بين بعض المعاني وبعض المتهدية لانحاء الانتقالات من الاول الي الثواني والوجوه التي يكون بها بعضها من بعض بسبب من حيث كان تعليق المعني الثاني بالاول انما يكون علي هذه الانحاء: فمنهم من حظه اوفر الحظوظ من ذلك، ومنهم من حظه ادني الحظوظ، ومنهم وسط بين الطرفين.
   
 تنوير: ومن الشعراء من يحسن القول في جهة واحدة ولا يحسن ان يردف قوله في جهة بقوله في جهة وان ينتقل من احداهما الي الاخري انتقالا لطيفا، ومنهم من يحسن ارداف الجهة بالجهة المناسبة لها ولا يحسن اردافها بما لا يناسبها فلا تتاتي النقلة لذلك من احداهما الي الاخري الا بماخذ في الانتقالات لطيفة ومنازع في الالتفاتات بديعة، ومنهم من يحسن ارداف الجهات بالجهات في جميع ذلك.
 وطبقات الشعراء في الاحسان في كل ذلك تتفاوت بحسب ما تكون عليه افكارهم من التهدي الي ضروب الانتقالات وانحاء الالتفاتات.
   
 اضاءة: وللشعراء مذاهب في ما يعتمدون ايقاعه فيا لجهات التي يعتمدون فيها لقول من الانحاء المستحسنة في الكلام كالوصاف والتشبيهات والحكم والتواريخ. فقل ما يشذ من مستحسن الكلام عن هذه الانحاء الاربعة شء.
 فمنهم من تشتد عنايته بالاوصاف كالبحتري، وبالتشبيه كابن المعتز، وبالامثال كالمتنبي، وبالتواريخ كابن دراج القسطلي.
 ومنهم من يتوفر قسطه من جميع ذلك كابي تمام، وان كان غيره اشف منه في التشبيه والحكم.
 ولابن الرومي في الاحاطة بالاوصاف والتشبيهات المجال المتسع، وابن دراج ايضا في الاوصاف والتشبيهات متسع المجال.
   
 تنوير: فاما الاوصاف فتقتبس من الجهات التي القول فيها. واما التواريخ فتقتبس من غير الجهة التي فيها القول. واما التشبيهات والحكم فتارة تقتبس من الجهة التي فيها القول وتارة تقتبس من جهة ثانية.
 وانا اذكر ما تتنوع اليه هذه الجناس الاربعة ذكرا اجماليا علي سبيل الاشارة.
   
 اضاءة: اما الاوصاف فانهما تتنوع الي وصف مطلق، واضافي، وشرطي، وفرضي. ولكل واحد منها مواضع يليق بها ولا يصلح فيها غيره. وقد تقدم التعريف بجملة من احكام الاوصاف وكيفيات التصرف فيها يمكن ان تعرف بها ما جري مجراها. فكان ذلك مغنيا عن ان نشغل هذا الموضع باعادة الكلام في ذلك.
   
 تنوير: واما التشبيهات فمنها ما يتعلق الشبه فيه بالصور والخلق ومنها ما يتعلق الشبه فيه بالافعال والصفات. وكلا التشبيهين لا يخلو من ان يكون تشبيه الشء فيه بما هو من نوعه او بما هو من جنسه الاقرب او بما هو من جنسه الابعد او بما ليس من جنسه.
 وتشبيه الشء بالشء يكون ان يتفق معه في صفة تكون في احدهما علي حدها في الاخر او بنسبة منها او في اكثر من صفة، فاما ان يتفق معه في جميع الصفات فلا يمكن، والا فكان يلزم لو اتفق معه في جميع ذلك ان يكون حقيقة هذا حقيقة ذلك من جميع الجهات وذلك غير ممكن. وقد تقدم التعريف بانحاء التشبيهات واحكامها وكيفيات التصرف فلا معني لاعادته ايضا.
   
 اضاءة: واما التواريخ والقصص فاما ان تكون الاحالة فيها احالة تذكرة او احالة محاكاة او مفاضلة او اضراب او اضافة؛ وقد تكون من جهات اخر غير هذه.
 وقد تقدمت الاشارة الي جمل من الامور التي بها يتسبب الي ذكر الاخبار الماضية والقصص السالفة فليتامل القول في ذلك هنالك.
   
 تنوير: واما الحكم والامثال فاما ان تكون الاخبار فيه يجري الامور علي المعتاد فيها واما بزوالها في وقت عن المعتاد علي جهة الغرابة والندور او الندور فقط لتوطن النفوس بذلك علي ما لا يمكنها التحرز منه او لا يحسن بها التحرز من ذلك، ولتحذر مما يمكنها التحرز منه ويحسن بها ذلك، ولترغب فيما يجب ان ترغب فيه وترهب مما يجب ان ترهبه، وليقرب عندها ما تستبعده ويبعد لديها ما تستقربه، ولتبين لها اسباب الامور وجهات اتفاقات البديعة الاتفاق منها.
 
 فهذه قوانين في الحكم والامثال قلما يشذ عنها من جزءياتها شء. وقد اجملت القول فيها اجمالا، اذ لم يمكن تفصيله في هذا الموضع، اذ للكلام في تفريع الامثال المترتبة عن هذه الاصول الكليات مجال متسع. وجريت في ذلك علي ما اعتمدته في جميع جهات الكلام والنظر في هذه القوانين الكلية عن تتبع جزءياتها.
  ه معلم دال علي طرق العلم بتحسين هيات العبارات والتانق في اختيار موادها، واجادة
 وضعها ورصفها.
 والتهدي الي العبارات الحسنة يكون بان تكون للشاعر قوة يستولي فكره بها علي جميع الجهات التي يستكمل حسن الكلام بالترامي به الي كل جهة منها والتباعد عن الجهات التي تضادها. وتلك الجهات هي اختيار المواد اللفظية اولا من جهة ما تحسن في ملافظ حروفها وانتظامها وصيغها ومقاديرها واجتناب ما يقبح في ذلك وقد تقدم، واختيارها ايضا من جهة ما يحسن منها بالنظر الي الاستعمال وتجنب ما يقبح بالنظر الي ذلك واختيارها بحسب ما يحسن منها باعتبار طريق من الطرق العرفية وتجنب ما يقبح باعتبار ذلك.
   
 اضاءة: ومن ذلك حسن التاليف وتلاءمه. والتلاءم يقع في الكلام علي انحاء: منها ان تكون حروف الكلام بالنظر الي اءتلاف بعض حروف الكلمة مع بعضها واءتلاف جملة كملة مع جملة كلمة تلاصقها منتظمة في حروف مختارة متباعدة المخارج مترتبة الترتيب الذي يقع فيه خفة وتشاكل ما، ومنها الا تتفاوت الكلم المءتلفة في مقدار الاستعمال فتكون الواحدة في نهاية الابتذال والاخري في نهاية الحوشية وقلة الاستعمال، ومنها ان تتناسب بعض صفاتها مثل ان تكون احداهما مشتقة من الاخري مع تغاير المعنيين من جهة او جهات او تتماثل اوزان الكلم او تتوازن مقاطعها، ومنها ان تكون كل كلمة قوية الطلب لما يليها من الكلم اليق بها من كل ما يمكن ان يوضع موضعها.
   
 تنوير: وقد تعدم هذه الصفات او اكثرها من الكلم وتكون مع ذلك متلاءمة التاليف لا يدري من اين وقع فيها التلاءم ولا كيف وقع، ليس ذلك الا لنسبة وتشاكل يعرض في التاليف لا يعبر عن حقيقته ولا يعلم ما كنهه، انما ذلك مثل ما يقع بين بعض الالحان وبعض وبعض الاصباغ وبعض من النسبة والتشاكل ولا يدري من اين وقع ذلك.
   
 اضاءة: ومن ذلك التسهل في العبارات وترك التكلف. والتسهل يكون بان تكون الكلم غير متوعرة الملافظ والنقل من بعضها الي بعض وان يكون اللفظ طبقا للمعني تابعا له جارية العبارة من جميع انحاءها علي اوضح مناهج البيان والفصاحة. هذا اذا لم يكن المقصد اغماض المعاني. ومعرفة تفصيل هذا الاجمال تستفاد من ابواب قد قدمتها.
 والتكلف يقع اما بتوعر الملافظ او ضعف تطالب الكلم او بزيادة ما لا يحتاج اليه او نقص ما يحتاج، واما بتقديم وتاخير، واما بقلب، واما بعدل صيغة عن صيغة هي احق بالموضع منها، واما بابدال كلمة مكان كلمة هي احسن موقعا في الكلام منها.
 ومن هذا ابدال الضمير المخاطب من ضمير الغاءب في مثل قول الشاعر: (الطويل ق  المترادف)
 فتاتان بالنجم السعيد ولدتما
 وقول المتنبي: (الكامل ق المترادف)
 قوم تفرست المنايا فيكم ... فرات لكم في الحرب صبر كرام
 واما بتكرار، اما بالحيدة عن معني تقصر العبارة عنه الي معني مءد عن مثل تاديته تطول العبارة عنه.
   
 تنوير: ومن ذلك ايثار حسن الوضع والمبني وتجنب ما يقبح من ذلك. فمن حسن الوضع اللفظي ان يءاخي في الكلام بين كلم تتماثل في مواد لفظها او في صيغها او في مقاطعها فتحسن بذلك ديباجة الكلام.
 وربما دل بذلك في بعض المواضع او الكلام علي اخره. ومن ذلك وضع اللفظ ازاء اللفظ الذي بين معنييهما تقارب وتناظر من جهة ما لاحدهما الي الاخر انتساب وله به علقة، وحمله عليه في الترتيب. فان هذا الوضع في تاليف الالفاظ يزيد الكلام بيانا وحسن ديباجة واستدلالا باوله علي اخره.
 ومن قبح الوضع والتاليف ان تكون الالفاظ مع عدم تراخيها بعيدة انحاء التطالب شتيتة النظم متخاذلا بعضها عن بعض كما قال: (الخفيف ق المترادف)
 لم يضرها، والحمد لله، شء ... فانثنت نحو عزف نفس ذهول
   
 اضاءة: ومن ذلك الا يزاد علي قدر الحاجة من كل ما يستحسن والا يجعل التمادي عليه سببا الي السامة له والغرض منه.
 
   
 تنوير: وبقوة التهدي الي العبارات الحسنة يجتمع في العبارات ان تكون مستعذبة جزلة ذات طلاوة. فالاستعذاب فيها بحسن المواد والصيغ والاءتلاف والاستعمال المتوسط. والطلاوة تكون باءتلاف الكلم من حروف صقيلة وتشاكل يقع في التاليف ربما خفي سببه وقصرت العبارة عنه. والجزالة تكون بشدة التطالب بين كلمة وما يجاورها وبتقارب انماط الكلم في الاستعمال. وساءرها يتعلق بالالفاظ المفردة من الشروط المذكورة التي تطرد الكلم بوجودها فيها احسن اطراد.
 فهذه اشارة الي ما يجب ان يتفقده الناظم ويلتفت اليه، وعلي قدر قوته، من الجهات التي تحسن منها العبارات او تقبح، قد اجملت الكلام فيها، وجعلتها كالاحالة علي ما قدمته، مما يتعلق بالالفاظ وتاليفها في العبارات عن المعاني. من قابل هذا لاجمال بذلك التفصيل ظفر بالغبية والمراد ان شاء الله.
  المنهج الثاني في الابانة عن انماط الاوزان في التناسب، والتنبيه علي كيفيات مباني
 الكلام وعلي القوافي وما يليق بكل وزن منها من الاغراض، والاشارة الي طرف من احوال القوافي وكيفية بناء الكلام عليها وما تعتبر به احوال النظم في جميع ذلك من حيث يكون ملاءما للنفوس او منافرا لها.
  ا معلم دال علي طرق العلم بمجازي الاوزان وابنيتها وضروب تركيباتها ووضعها.
 قد صح بالاعتبارات البلاغية في تناسب المسموعات وانتظامها وترتيباتها وكون المناسبات الوزنية جزءا يدخل تلك الجملة ان الوزان المستعملة الان عند اهل النظم  مما ثبت استعمال العرب له وما شك في ثباته، وما لم يثبت اصلا بل وضعه المحدثون قياسا علي ما وضعته العرب  متركبة من ثلاثة اصناف من الاجزاء خماسيات وسباعيات وتساعيات، وان لم يتسلم في هذا العروضيون. وليس يجب ان يلتفت الي تسليهم في ذلك ولا منازعتهم، فانهم فقراء الي ان يقتبسوا تصحيح اصول صناعتهم في هذه الصناعة؛ فان معرفة صناعتهم موقوفة علي معرفة جهات التناسب في تاليف بعض المسموعات الي بعض ووضع بعضها تالية لبعض او موازية لها في الرتبة.
 ومعرفة طرق التناسب في المسموعات والمفهومات لا يوصل اليها بشء من علوم اللسان الا بالعلم الكلي في ذلك وهو علم البلاغة الذي تندرج تحت تفاصيل كلياته ضروب التناسب والوضع، فيعرف حال ما خفيت به طرق الاعتبارات من ذلك بحال ما وضحت فيه طرق الاعتبار وتوجد طرقهم في جميع ذلك تترامي الي جهة واحدة من اعتماد ما يلاءم واجتناب ما ينافر.
   
 اضاءة: ولنقل الان مقالا مختصرا في تعديد التركيبات والابنية الوزنية التي يصوغ اهل النظم في هذا الزمان الكلام عليها مما ثبت وضعه عن العرب وما لم يثبت وما شك في ثباته.
  فنقول: ان الاوزان الشعرية منها ما تركب من اجزاء خماسية، ومنها ما تركب من اجزاء
 سباعية، ومنها ما تركب من اجزاء تساعية، ومنها ما تركب من اجزاء خماسية وسباعية، ومها ما تركب من اجزاء سباعية وتساعية، ومها ما تركب من خماسية وسباعية وتساعية.
   
 تنوير: فاما ما تركب من الخماسية الساذجة، المتقارب. وبناء شطره علي فعولن مكررا اربعا، نحو قول الاعشي همذان: (المتقارب ق المترادف)
 تقادم عهدك ام الحلال
   
 اضاءة: واما ما تركب من السباعية الساذجة فان الشطر فيها علي ثلاثة اجزاء، وربما حذفوا الثالث منها او بعضه.
 فمن ذلك الرجز، وبناء شطره من مستفعلن ثلاث مرات، نحو قول جرير: (الرجز ق المتدارك)
 اقلبن من فهلان او جنبي خيم
 ومنها الكامل، وبناء شطره علي متفاعلن ثلاث مرات، نحو قول عنترة: (الكامل ق المتدارك)
 طال الثواء علي رسوم المنزل
 ومنها الوافر، واصل بناء شطره علي مفاعلتن ثلاثا الا ان السبب حذف من نهايتي شطره واسكن ما قبله فبقي الجزء الثالث علي فعولن، فصار تقدير الشطر: مفاعلتن، مفاعلتن، فعولن، نحو قول زهير: (الوافر  ق المترادف)
 لمن طلل برامة لا يريم
 ومنها الرمل، وبناء شطره من فاعلاتن ثلاث مرات الا انه التزم فيه حذف سبب من جزء العروض  والعروض هي الجزء الذي في نهاية الشطر الاول من البيت  فصار تقدير اشطاره الاول، فاعلاتن، فاعلاتن، فاعلن، نحو قول نابغة بني شيبان: (الرمل ق المتدارك)
 حل قلبي من سليمي نبلها
 
 ومنها الهزج، واصل بناء شطره مفاعيلن ثلاث مرات الا انه التزم فيه حذف الجزء الثالث من كلا شطريه، فصار مجموع الوزن مربعا وكلا شطريه مثني علي مفاعيلن، مفاعيلن، كقول الشاعر: (الهزج ق المترادف)
 صفحنا عن بني ذهل ... وقلنا القوم اخوان
   
 تنوير: واما ما تركب من التساعية الساذجة فالخبب. وبناء شطره متفاعلتن متفاعلتن مرتان هكذا كقول بعض الشعراء الاندلسيين: (الخبب ق المتراكب)
 املت لقاءك في الحلم ... فزجرت العين فلم تنم
 ويدخله الاضمار فيصير متفاعلتن في تقدير المتطرف لوقوعه في فيصير الي مفعولاتن. وعلي هذا يجب ان يتاول التشعيب في الجميع لان الوتد يصير بخبن السبب الذي قبله جزءا من فاصلة فيسكن راس الوتد تخفيفا لان الفواصل قد يستثقل توالي الحركات فيها. فهذا هو الراي الصحيح في التشعيث. وبه اخذ من حقق من العروضيين اذ لا معني لقطع الاوتاد في الحشد، لان القطع في الاوتاد انما قصد به تنويع الضروب، وانما يكون ذلك في نهايات الاجزاء لا في صدورها. وهذا الوجه هو بعض الوجوه التي يتبين بها فساد راي من جعل شطر الخبب مركبا من فاعلن اربع مرات، وزعم ان الخبن التزم في جميع اجزاءه وجاز فيها القطع. ولا يلتزم خبن ولا يجوز قطع الا في عروض او ضرب. وانما حملهم علي هذا حرصهم علي ان يجعلوا الخبب يساوق في ترتيب حركاته وسكناته المتقارب، فيكون نظام كل واحد منهما اذا وضعت له اشكال في الخط او تصور في الذهن، ثم تاخرت عن مبدا ذلك النظام الي اول جزء يلي الجزء الاول الذي هو مبدا النظام، فبدات باول الجزء الثاني واستمررت علي جميع النظام ووصلت باخره الجزء الذي فاتك منه اولا، حصلت بذلك بنية الوزن الاخر وهياته. فيجعل العروضيون احد العروضيين بذلك منفكا عن الاخر. وهذا من الاعراض الواقعة في الاوزان من غير قصد، اذ النظام الذي يكون من اجزاء متماثلة اذا ابتدات براس اي وتد او سبب منه خرج لك وزن تام من اجزاء متماثلة، واذ ابتدات براس اي وتد او سبب منه خرج لك وزن متداخل من جزاين متغايرين، واذا النظام الذي يكون شطره مءتلفا من ثلاثة اجزاء شفع ووتر  قدم الوتر او وسط او اخر  اذا ابتدات براس اي وتد او سبب منه خرج لك وزن قد ترتبت اجزاءه شفعا ووترا علي واحد ممن الترتيبات الثلاثة. فنشا من ذلك في النظام المركب اجزاء خماسية متماثلة وزنان، وفي المركب من جزاين متغايرين يعاقب احدهما الاخر خمسة اوزان، وفي المركب شطره من جزاين متغايرين مكرر احدهما تسعة اوزان.
 وتوجد بعض هذه الاوزان متلاءمة خفيفة، وبعضها متنافرة ثقيلة والتنافر والثقل يكون فيها لوجوه: منها ان تقع الاسباب الثقيلة والاوتاد المفروقة في نهايات الاجزاء التي هي مظان اعتمادات وتوقرات ومقاطع انفاس، فيكون وقوع الحركات هنالك غير ملاءم للنفوس وثقيلا عليها. وكذلك وقوع الفواصل في نهايات الشطور، فانه مستثقل وليس منافرا.
 ولذلك يحتمل وقوعها فيا لمقدار القصير والمتوسط نحو المقتضب والخبب ولا يحتمل وقوعها في الطويل نحو الوافر، ولاسيما وقد تكررت في الوافر ثلاثا ولم تقع في الخبب الا مرتين. ومن تلك الوجوه التي يقع بها التنافر والثقل تشافع الاجزاء الطويلة في اوساط الاشطار ونهاياتها ووقوع الجزء المفرد صدرا، ومنها بناء الوزن علي اجزاء كلها يقع الثقيل في نهايته والخفيف في صدره، وذلك مثل ان يركب شطر وزن علي فاعلن اربع مرات.
 فلهذه الاسباب وما جري مجراها مما لا يتسع لذكره هذا الموضع اقتضي النظر البلاغي ان يعدل بكثير من تقديرات الاوزان عما قدر به العروضيون، اذ كانوا بطرق التناسب والتنافر حتي انهم جزاوا كثيرا من الاوزان تجزءة وقعوا بها في حيز الوضع المتنافر. فلذلك حققنا في كل وزن تجزءته المتناسبة، وجعلنا شطر الخبب مبنيا من جزاين تساعيين كلاهما مركب من سبب ثقيل ووتد مفروق ووتد مجموع، اذ كانت القسمة تقتضي هذا الوضع اقتضاء ضروريا اذ كان تركيب الاجزاء من الاسباب والاوتاد لا يخلو من ان يكون بضم سبب الي وتد فيكون الجزء من ذلك خماسيا، او بضم سببين الي وتد فيكون الجزء من ذلك سباعيا، او بضم سبب الي وتدين فيكون الجزء من ذلك تساعيا. فباستقصاء هذه القسمة تهدي الي وضع عروض الخبب.
 
   
 اضاءة: واذ قد تبين هذا فينبغي لمن طمحت به همته الي مرقاة البلاغة المعضودة بالاصول المنطقية والحكمية لوم تسفف به الي حضيض صناعات اللسان الجزءية المبنية اكثر اراءها علي شفا جرف هار الا يعتقد في وزن من الاوزان انه مفتقر في وضعه الي ان يفك من نظام اخر، بل انما يستنبط الوزن باستقصاء ضروب تركيبات الاسباب والاوتاد واستقصاء ضروب ما يتركب من الاجزاء المءتلفة من تركيبات الاسباب والاوتاد، ثم يلزمه بعد الوضع ان يوجد وزن اخر او اوزان سياق نظامها نظامه بان تجعل مبداها من رءوس الاسباب والاوتاد متاخرا عن مبدءه علي ما تقدم. فلهذا وجب ان يعتقد ان هذه الانفكاكات التي لهذا الاعاريض من الدواءر امور عارضة لا يفتقر في تصور ماهيات الاعاريض وحقاءقها اليها، ولذلك لم يقل بها كثير من العروضيين. ومن اوردها فانما اوردها علي انها ملحة عرضية لحقت الاوزان اتفاقا لا انها حقيقة بنيت عليها الاعاريض وضعا واعتمادا. فلهذا يجب الا يبلغ الحرص بالمتادب علي ان يستقصي جميع ما ينفك من كل داءرة ويروم ان يرد كثيرا من الاوزان الي ذلك ولو بتجزءة متنافرة ثقيلة كما فعل ذلك العروضيون، بل يجب عليه ان يقدر كل وزن بالتجزءة المتناسبة اللاءقة به سواء وجد ذلك الوزن بتلك التجزءة منفكا من بعض الدواءر التي قد وقعت فيها اوزان مستعملة او وجد امة وحده غير منفك من وزن مستعمل او منفك منه وزن مستعمل. فقد بينا ان اكثر الدواءر تنفك منها اوزان غير ملاءمة ولا خفيفة. وهناك ايضا دواءر اخر لم يستعمل منها شء. وهي عزيزة الاحصاء لكثرتها، اذ لكل تركيب من تركيبات الاسباب والاوتاد والجزاء المركبة منها داءرة تخصه.
 وضروب التركيبات كثيرة جدا. وانما استعملت العرب من جميع ذلك ما خف وتناسب وليس يوجد اصلا في ضورب التركيبات والوضع الذي للحركات والسكنات والاجزاء المءتلفة من ذلك افضل مما وضعته العرب من الاوزان. واذا تصفحت ما قلته في ترتيب الحركات والسكنات والمسموعات المستطابة من ضروب ترتيباتها في مواضع قد تقدمت من هذا الكتاب عرفت صحة ذلك.
 ولنرجع الان ما كنا بسبيله من الابانة عن ضروب التركيبات الوزنية.
   
 تنوير: فاما الاوزان المتركبة من خماسية وسباعية فان اصل البناء اشطارها علي اربعة اجزاء. فمن ذلك الطويل، وشطره فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلن، نحو: (الطويل ق المترادف)
 صحا القلب عن سلمي وقد كاد لا يسلو
 الا انهم التزموا حذف الخامس من جزء العروض وهو الجزء الرابع، فلا يثبتون الخامس الساكن الا في التصريع المقابل لضرب تام، ويستقطعونه في جميع الاعاريض الواقعة في تضاعيف القصيدة، حيث لا تصريع علي الصفة المذكورة. وذلك كقول امرء القيس: (الطويل ق المترادف)
 وهل يعمن الا سعيد مخلد
 فتقدير جزء العروض في هذا مفاعلن، بغير ياء، ويسمي حذف هذا الساكن الخامس القبض.
 ومنها البسيط. وشطره مربع متداخل علي نحو وضع الطويل، الا ان الخامس فيه يسبق السابع، وذلك نحو قول النابغة: (البسيط ق المتراكب)
 يا دار مية بالعلياء فالسند
 وكان اصل شطوره: مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلن، الا انهم التزموا الخبن، وهو حذف الثاني الساكن في فاعلن في جزءي العروض والضرب مع تصريع وغير تصريع.
 ومنها المديد. واصل بناء شطره علي اربعة اجزاء الا انهم التزموا حذف جزء من عروضه وجزء من ضربه، وهو فاعلن. فصار الشطر: فاعلاتن فاعلن فاعلاتن، نحو قول مهلمل: (المديد ق المترادف)
 يا لبكر، انشروا لي كليبا
 
 ومنها المقتضب. واصل بناء شطره: فاعلن مفاعلتن فاعلن مفاعلتن، الا ان هذا ثقل لكثرة الاوتاد فيه والاسباب وتكرر الفاصلة ووقوعها في النهايات. وقد قدمنا ان ذلك مستثقل. فلهذا لم يستعملوه الا منصوفا اي محذوف النصف من كل شطر. فهذا هو الصحيح الذي يشهد به السماع والقياس والقوانين البلاغية في اعتبار تناسب التركيبات، اذ الدليل يقوم علي انهم لم يوقعوا الوتد المفروق ولا السبب الثقيل في نهاية جزء خماسي ولا سباعي ولا فيما فوق ذلك، لانا قد ذكرنا ان قانونهم الا يضعوا الثقيل في النهايات ولاسيما في اواخر الاجزاء التي هي مظان اعتمادات وتوقرات وتقاطع انفاس بوقفات خفية او بينة عليهم او روم لذلك وايماء اليه، وايضا فان الزحافات لا تلتزم في غير تنويع الاعاريض الضروب، وقد لزم ذلك التجزءة التي قدر بها اهل العروض المقتضب ووقع ذلك في حشوها فدل علي فساد رايهم، وايضا فانهم يلزمهم ان يقابلوا بفعولات فاعلات علي انها من وضع التماثل حيث كان هذان الجزءان قد وضعا في صدر الشطر الاول وصدر الشطر الثاني علي ان يتساوقا في الزمان ويتساويا في الترتيب.
 وقد وضح في صناعة الموسيقي ان فعولات مضاد لفاعلات كما ان فعولن مضاد لفاعل، لان الوضع فيهما متخالف، حيث كان احدهما مفتتحا بمتحرك بعده ساكن ومختتما بساكن بعد متحركين، وكان الاخر مفتتحا بمتحركين بعدهما ساكن ومختتما بمتحرك بعده ساكن. فكانا لذلك متضادين. فكيف يوضع المتضادان وضع المتماثلين في ترتيب يقصد به تناسب المسموع والتنظير بين الاجزاء المتماثلة في الوضع وان يجعل عمود اللحن؟.
 فهذا ينبغي الا يلتفت الي ما وضعه او غيره العروضيون او الرواة من الابيات التي تدفعها المقاييس البلاغية والقوانين الموسيقية والاذواق الصحيحة في هذا الوزن وغيره، ونحو ما غيروه من قول القاءل: (المقتضب ق المتراكب)
 جانا مبشرنا ... بالبيان والنذر
 فيصيروه بتحريفهم وجهلهم بما يضمحل في اصول وضع الاوزان الي هذا التغيير الفاسد وهو:
 اتانا مبشرنا ... بالبيان والنذر
 وذلك ليطر لهم رايهم الفاسد في ما اثبتوه من التراقب الذي لا يصح ولا يثبت، اذ قد ظهر اضمحلاله في هذا الوزن واضمحلال التجزءة التي توجد فيها الاسباب مهيءة لامكان وقوع ذلك فيها لولا انه شء لا معني له الا افساد الوزن والاخلال بوضعه والخروج به عن الوضع الملاءم الي الوضع المنافر بالجملة.
   
 اضاءة: فاما المتركبة من السباعيات المتغايرة فبناء اشطارها علي ثلاثة اجزاء مزدوجان ومفرد.
 فمن ذلك ما تاخر في بناء المفرد كالسريع، وتجزءته الصحيحة التي تشهد بها القوانين البلاغية: مستفعلن مستفعلن فاعلان، نحو قول حسان: (السريع ق المترادف)
 ما هاج حسان ربوع المغاني ... ومظعن الحي ومبني الخيام
 ودعوي العروضيين ان نظامه ماخوذ من داءرة المنسرح باطلة للوجوه التي تقدم ذكرها.
 وليس الجزء الواقع نهاية كلا الشطرين من هذا الوزن بمحذوف من غيره ولا مغير من سواه وانما هو مركب من سبب خفيف ووتد مجموع متضاعف لان الارجل التي تتركب منها اجزاء جميع الاوزان ستة اصناف:  سبب ثقيل وهو متحركان نحو: بم، لك،  وسبب خفيف وهو متحرك بعده ساكن نحو: من، عن،  وسبب متوال وهو متحرك يتوالي بعده ساكنان نحو: قال بتسكين اللام،  ووتد مفروق وهو متحركان بينهما ساكن نحو: كيف، اين،  ووتد مجموع وهو متحركان بعدهما ساكن نحو: لقد،  ووتد متضاعف وهو متحركان بعدهما ساكنان نحو: مقال بتسكين اللام.
 فالسبب الثقيل والوتد المفروق لا يقع في نهاية جزء، وانما يقعان في صدور الاجزاء وتضاعيفها. والسبب المتوالي والوتد المتضاعف لا يقعان الا في نهايات الضروب والاعاريض المصرعة. والسبب الخفيف والوتد المجموع هما اللذان يقعان من صدور الاجزاء واوساطها واعجازها كل موقع.
   
 تنوير: ويجب ان تعلم ان العرب استقصت القسمة في تركيب المقارنة بين بعض هذه الارجل وبعض ووضعها في اوزان اخر غير متقارنة فاعتمدت من ذلك في كل وزن ما كان مناسبا للوضع الخاص به. فبنوا اكثر الاعاريض من اكثر هذه الارجل تصرفا، وهي الاسباب الخفيفة والاوتاد المجموعة: فمما بنوه علي ذلك من الاعاريض: الطويل والبسيط والمديد والمتقارب والرجز والهزج والرمل.
 
 ومما بنوه من الاسباب الثقيلة والخفيفة والاوتاد المجموعة: الوافر والكامل.
 ومما بنوه من الاسباب الثقيلة والاوتاد المجموعة والمفروقة: الخبب.
 ومما بنوه من الاسباب الثقيلة والخفيفة والاوتاد المجموعة والمفروقة: المقتضب، علي ما بيناه قبل.
 ومما بني علي الاسباب الخفيفة والاوتاد المجموعة والمفروقة والمضاعفة الضرب الاول من المجتث. وقد غاب عن العروضيين كونه من المجتث وجعلوه ضربا ثالثا من البسيط وقد روا شطر الضرب منه: مستفعلن فاعلن مستفعلان، مقاييس البلاغة تقتضي ان يكون تقديره: مستفعلن فاعلاتن فاعلان، لوجوه يطول ذكرها. ومنها: ان زيادة المدة في مستفعلان في البسيط لا معني لها، ومنها ان التجزءة التي قد روابها المحتث وهي ان يكون اصل شطره: مستفعلن فاعلاتن فاعلاتن  خارجة عن القوانين التي اعتمدتها العرب في تركيب اوزانها، فانهم لم يضاعفوا جزءا سباعيا في ما يلي نهايات الاشطار لما قدمناه من استثقال ذلك. وانما وقع لهم مضاعفا فيا لنهايات وما يليها الخماسي لانه اخف، نحو العروض المجزوءة المحذوفة من المديد وتقديرها: فاعلاتن فاعلن فاعلن. فلهذا جعلنا نحن تقدير شطر الضرب الاول من المحتث: مستفعلن فاعلاتن فاعلان. فيكون تركيبه علي هذا من جزء مفرد وجزاين متضارعين وقع اخفهما في النهاية.
 وهذا النحو من الوضع من جملة التركيبات المتناسبة. وهناك ضروب جعلوها من مقصرات البسيط، ويمكن ان ترد الي هذا، وهي به اليق لان مجاريها اوفق بمجاريه لان الخبن في فاعلن من البسيط يحسن ما لا يحسن في تلك المقصرات، فلهذا كانت انسب الي المجتث. وايضا فان الطويل والبسيط عروضان فاقا الاعاريض في الشرف والحسن وكثرة وجوه الوضع، فاذا ازيل عنهما بعض اجزاءهما ذهب الوضع الذي به حسن التركيب وتناهي في التناسب فلم يوجد لمقصراتها طيب لذلك. وغيرهما من الاعاريض قد يوجد في مقصراته ما يكون اطيب منه. فلما كانت مقصرات الطويل والبسيط تنحط عن درجة الوزن التام في ذلك انحطاطا متفاوتا كان لاهمال تلك المقصرات وجه من النظر اذ كانت الاوزان التامة كالاباء وهذه المقصرات المقتضبة كالابناء. واذا لم يلد الكريم كريما كان احسن له ان لا يلد. لكن الناس قد نسبوا الوزن الذي صلح عندنا ان يكون ضربا ثانيا من المجتث الي البسيط، فلنسامحهم في ذلك. وحكم مخلع البسيط الذي تجء نهاياته علي مثال مفعولن هذا الحكم. وكلاهما صالح ان ينسب الي المجتث.
 فاما الوزن المضارع لهذا المخلع وهو الذي اعتمد المحدثون اجراء نهاياته علي مثال فعولن، فليس راجعا الي واحد من هذه الاوزان. وانما هو عروض قاءم بنفسه مركب شطره من جزاين تساعيين علي نحو تركيب الخبب وتقديره: مستفعلاتن مستفعلاتن، وكانهم يلتزمون حذف السين من الجزء الثاني لان السواكن في كل وزن اذا توالي منها اربعة ليس بين كل ساكن منها وساكن الا حركة تاكد حذف الساكن الثالث وحسن الوزن بذلك حسنا كثيرا.
 فمما ورد من ذلك محذوف الساكن قول علي بن الجهم: (اللاحق ق المترادف)
 بسر من را امام عدل ... تغرف من جوده البحار
 لم تات منه اليمين شيءا ... الا اتت مثله اليسار
 ومما جاء علي اصل الوزن قول بعض الاندلسيين: (اللاحق ق المترادف)
 وحي عني ان فزت حيا ... امضي مواضيهم الجفون
 وقول ابي بكر بن مجبر: (اللاحق ق المترادف)
 ان سل سيفا بناظريه ... لم تر فينا الا قتيلا
 فمثل هذه النون من قوله (ان فزت) مقبولة في الذوق، وان كان حذفها اخف. فواجب ان تجعل تجزءة الوزن بحسب ما وجد مقبولا فيه لتسلم اقاويل كثير ممن يوثق بصحة ذوقه من الكسر، لانه كالمستحيل عليهم. فان طباعهم لا تقبل ذلك الا وله وجه. وليس يمكن ان يقع هذا الساكن في مثل قوله: (اللاحق ق المترادف)
 اقفر من اهله ملحوب
 لان اجتماعها مع اللام في قوله ملحوب لا يقبله الذوق اذا كانت السواكن في ذلك الوزن الذي لا يثبت فيه مثل اللام الساكنة في ملحوب قد تناهت في الكثرة، فكانت اربع اخماس المتحركات، ولا يمكن ان تكون نسبة السواكن من المتحركات اكثر من هذا. فلهذا اقتضي النظر البلاغي ان يجعل وزنا براسه. وليس اخذ هذا الوزن عن العرب يثبت بل هو مثل الخبب في ذلك.
 
   
 اضاءة: وقد فصلوا ايضا في بعض مقصرات الاوزان ان يوقعوا فيها من اقترانات الاسباب والاوتاد ما لم يوقعوه في مطولاتها.
 فمن ذلك اقتران السببين الثقيل والخفيف والوتد المجموع والمضاعف في الضرب السادس من الكامل. وهو الذي اخر اجزاءه متفاعلان، واقتران الوتد المجموع والسبب الخفيف والسبب المتوالي في الرمل في الضرب الذي اخر اجزاءه فاعليان.
   
 تنوير: ولنرجع الي ما كنا شرعنا فيه من الكلام في الاوزان المتركبة من السباعيات المتغايرة فنقول: ان عروض السريع وعروض كل وزن كانت غاية ضربه سببا متواليا او وتدا متضاعفا بان ترد السبب والوتد الي اصليهما بحذف الساكن الاخير من كليهما.
   
 اضاءة: ومن تركيب السباعيات المتغايرة ما يتوسط فيه المفرد ويتطرف الجزءان المتماثلان كالخفيف، وتقدير كلا شطريه: فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن، نحو قول ابي دهبل: (الخفيف ق المترادف)
 صاح حي الاله اهلا ودارا ... عند اصل القناة من جيرون
 فاما ما يتقدم فيه المفرد علي المزدوجين فمهمل في اوزان العرب، لان الجزاين المتكررين اثقل من المفرد. فالصدر اولي بهما علي قياساتهم، وتصدير الاشطار ايضا بما يظهر فيه التناسب اولي من تصديرها بما لا يظهر فيه تناسب. ولهذا ولاعتبارات اخر ايضا اهملوا هذا الضرب من الابنية الوزنية.
 وقد وضع بعض الشعراء الاندلسيين علي هذا البناء وزنا الا انه جعل الجزاين المزدوجين خماسيين فرارا من الثقل الواقع بتشافع السباعيين في النهاية، فكان التشافع في ذلك الوضع اخف في الخماسي وذلك قوله: (المديد ق المتدارك)
 اقصر عن لومي اللاءم ... لما دري انني هاءم
 تقدير شطره: مستفعلن فاعلن فاعلن.
 وقد تقدم ان من مقصرات المديد ما يصير الي هذا الوضع اعني الوضع الذي يصدر الشطر فيه بالجزء المفرد ويعقب بالجزاين المتشافعين.
   
 تنوير: فاما المتركب من سباعي وتساعي فهو من وضع المتاخرين من شعراء المشرق. جعلوا الجزء المفرد فيه تساعيا والمتشافعين سباعيين، فقدموا التساعي وتلوه بما يناسبه من السباعيات، وجعلوه الجزء الثاني من السباعيين في اكثر استعمال  وهو المستطاب في الذوق والاحسن في الوضع  ينقص عن الاول ليكون كل واحد من الجزاء اخف مما قبله. وتحرروا في ذلك ان يكون كل جزء مناسبا لما قبله، وذلك هو الوزن الذي يسمونه الدبيتي وشطره المستعمل: مستفعلتن مستفعلن مفتعلن، نحو قول القاءل: (الدبيتي ق المتراكب)
 هذا ولهي، وقد كتمت الولها ... صونا لحديث من هوي النفس لها
 يا اخر محبتي ويا اولها ... ايام عناءي فيك ما اطولها
 وقد يجء الجزء الاخير علي مستفعلن، وهو الاصل، ولكن في الاقل. ويستعمل ايضا مقطوعا فيصير مستفعلن الي مفعولن نحو قول بعضهم: (الدبيتي ق المترادف)
 ما اشوقني الي نسيم الرند ... يشفي كمدي، اذا اتي من نجد
 ويشعثون الفاصلة التي في الجزء الاول فيصير مستفعلتن الي مفعولاتن، نحو قوله: (الدبيتي ق المترادف)
 شوقي شوقي به ووجدي وجدي
    
 اضاءة: فاما المتركب من خماسي وسباعي وتساعي فبنته العرب علي ان تكون النقلة فيه من الاثقل الي الاخف ومن الجزء الي ما يناسبه فبداوا بالتساعي وتلوه بسباعي يناسبه وتلوه بخماسي يناسب السباعي، والتزموا الخبن في الضرب وهو جزء القافية. وهذا الوزن هو المنسرح. وبناء شطره: مستفعلاتن مستفعلن فاعلن. والخبن في فاعلن في العروض احسن.
   
 تنوير: فالاوزان التي ثبت وضعها عن العرب اربعة عشر وزنا. وهي: الطويل، والبسيط، والمديد، والوافر، والكامل، والرجز، والرمل، والهزج، والمنسرح، والخفيف، والسريع، والمتقارب، والمقتضب، والمجتث. وان كان المقتضب والمجتث لي لهما تلك الشهرة في كلامهم.
 والذي يشك في وضع العرب له الخبب.
 والذي لم يثبت للعرب اصلا بل هو من وضع المحدثين الوزن الذي يسمي الدبيتي، ولا باس بالعمل عليه، فانه مستطرف ووضعه متناسب.
 
   
 اضاءة: فاما الوزن الذي سموه المضارع، فما اري ان شيا من الاختلاق علي العرب احق بالتكذيب والرد منه، لانه طباع العرب كانت افضل من ان يكون هذا الوزن من نتاجها. وما اراه انتجه الا شعبة بن برسام خطرت علي فكر من وضعه قياسا. فيا ليته لم يضعه ولم يدنس اوزان العرب بذكره معها، فانه اسخف وزن سمع، فلا سبيل الي قبوله ولا العمل عليه اصلا.
   
 تنوير: فعلي ما قدمته من ضروب تقادير التجزءة في الاوزان العربية والملحقة بها والمشكوك في كونها عربية او ملحقة يجب ان يعتمد؛ فان استيفاء قسمة الوضع المتناسب في الاوزان يقتضي ان تكون تقديرات هذه الاوزان علي النحو الذي ذكرته وان تكون تجزءتها علي الصفة التي قدمتها.
 فمن كان له ادني بصيرة لم يتخالجه الشك في ان الصحيح ما ذكرته لاستناد ما قلته الي علم اللسان الكلي الذي لا تتبين اصول علوم اللسان الجزءية ومباديه الا فيه، ولكون علم اللسان الكلي منشا علي اصول منطقية واراء فلسفية موسيقية وغير ذلك. فلذلك كان كلامنا في ذلك اهلا لان يوثق به ويركن اليه.
   
 اضاءة: واكثر الاوزان التي ذكرتها تتنوع اعاريضها وضروبها. وذلك اما ان يكون بحذف جزء براسه، او بحذف ساكن من وتد او سبب متطرف في جزء العروض او الضرب واسكان ما قبله، او بحذف ساكن ضوعف به سبب او وتد، او بحذف الوتد او السبب راسا، او باسكان ما قبل الوتد او السبب بعد حذفه، او بالتزام بعض الزحافات في جزاي العروض والضرب، او بزيادة سبب علي جزء الضرب ويسمي ذلك ترفيلا، او بزيادة ساكن مصوت قبل اخر حرف من جزء الضرب ويسمي ذلك اسباغا واذالة.
   
 تنوير: ووقوع هذه العلل والتغايير في عروض عروض وضرب وضرب من اعاريض الوزان التي قدمت ذكرها وضروبها علي التفصيل يعرفها من تلقاء نفسه من له ذوق صحيح وحصل له قسط مقنع من الاستقراء وشد مع ذلك شيءا من هذه الصناعة. ومن لم يكن له ذوق، فانهم حصروا عامة ما نوعت العرب اليه نهايات الاشطار من ابنية اوزانها من الاعاريض والضروب.
 فان هذه الصناعة لا يليق بها ان تخرج الي محض صناعات اللسان الجزءية، وان تستقصي فيها تفاصيل تلك الصناعات. وانما نتكلم من ذلك في ما له علقة بصناعة البلاغة او في ما عسي المتكلم في هذه الصناعة ان يستطرد اليه من ذلك. واكثر ما يتكلم البليغ ايضا من ذلك في قوانين كلية يمكن ان تستنبط منها اشياء في نصاعات اللسان الجزءية. فلهذا وكلنا ذكر ما وقع من تغيير تغيير في عروض عروض وضرب ضرب من وزن وزن لصاحب صناعة العروض. فليتصفح هنالك، وبالله التوفيق.
  ب معرف دال علي طرق المعرفة بما وقع في اوزان العرب من ضروب التركيبات المتلاءمة،
 وانواع الترتيبات المتناسبة، وما لوحظ فيها مما حسن عندهم ان يهيءوا بهيءته، وبمقدار ما اوقعوه في وزن وزن من ذلك.
 لما كان جميع ما يدركه الانسان لا يخلو من ان يكون شيءا بسيطا لا تنوع فيه اصلا او يكون له تنوع من جهة ما يكون من الاشياء المركبة، وكانت شيمة النفس التي جبلت عليها حب النقلة من الاشياء التي لها بها استمتاع الي بعض، كانت جديرة ان تسام التمادي علي الشء البسيط الذي لا تنوع فيه بنقلها من شء الي شء ما لا تسام الشء الذي له تنوع يمكنها معه المراوحة بين تامل الشء وتامل غيره مما يكون تنوع ذلك الشء اليه، وان كانت ايضا تحب النقلة من الشء المتنوع الي غيره من المتنوعات لكنها تحتمل من التمادي عليه ما لا تحتمل من التمادي علي ما تنوع له اصلا.
   
 اضاءة: وكلما وردت انواع الشء ضروبه مترتبة علي نظام متشاكل وتاليف متناسب كان ذلك ادعي لتعجيب النفس وابلاغها بالاستماع من الشء، ووقع منها الموقع الذي ترتاح له.
 
 فلهذا كانت المتحركات والسواكن اذا ركبت منها اجزاء اول، اعني انها في اول تركيب الا لا تنحل الا الي جزاين بسيطين او الي بسيط ومركب في ادني تركيب  وهذه هي الاسباب والاوتاد  ثم الف من ضم بعض تلك الاجزاء الي بعض علي الانحاء المتناسب ثم وضعت في مقادير من المسوعات، تحتمل منها: اربعة اجزاء خماسية او خماسيين وسباعيين، او ثلاثة اجزاء سباعية او سباعيين وسداسيا او تساعيا وسباعيين او تساعيا وسباعيا وخماسيا، او جزاين ثمانيين، او تساعيين. ونسق في ذلك بعض المتماثلات علي بعض او قورن بين الجزء وما يضارعه علي نحوين من الوضع:  احدهما ان يضاعف كلاهما ويراوح بينهما في الوضع فيرد احدهما ابدا عقب الاخر، فتكون لاحدهما المراتب الافراد ابدا، مثل ان يقع اولا وثالثا وخامسا وسابعا، وتكون للاخر المراتب الازواج بان يقع ثانيا ورابعا وسادسا وثامنا، وذلك نحو الطويل والبسيط.
   
 والاخر ان يوضع احد المتضارعين متكررا والاخر مفردا، فيقدم المتشافعان علي المفرد، او يوسط المفرد بينهما، او يءخران ويقدم المفرد. وهذا الوضع الاخير لم يقع للعرب الا في فروع الاوزان دون اصولها، لان هذا الوضع بالنسبة الي ما قبله قليل التناسب: اذ لا استفتاح فيه بغير مظنة التناسب، واذ الاثقل فيه موضوع طرفا، واذ هو من بناء الكثير علي القليل، وبناء القليل علي الكثير انسب، اللهم الا اذا كان الجزء المضاعف يقصر علي الجزء المفرد الذي بني عليه، فان ذلك يستساغ.
 وعلي هذا النحو استعملت العرب في فروع اوزانها هذا الوضع. وعلي ذلك قيس ما وضع من الاوزان المحدثة، فضوعف فيه السباعي بعد التساعي، او وضع ذلك علي نحو لا ينسق فيه بعض المتماثلات علي بعض ولا يراوح بين جزء يورد متكررا في مواضع غير متصلة وبين جزء مضارع له يورد ايضا متكررا في المواضع المتخللة لمواضع الاخر، ولا يضاعف فيه احد الجزاين ويفرد الاخر؛ بل يكون الموضع بالاطراد من بعض المتضارعات الي بعض والانحدار فيها من الاثقل الي الاخف والاستمرار في ثلاثة الاجزاء علي هذا التدريج.
 وقد يقع نقلة الترقي المضادة لهذا الوضع فيا لمضارعات ايضا تناسب في الوضع وحسن مسموع، ولكن في بعض الاقترانات لاسباب موجبة لذلك قد ذكرناها في غير هذا الموضع.
   
 تنوير: والتضارع بين الاجزاء هو ان يكون ترتيب جزء ما يماثل ترتيب صدر جزء نحو فعولن ومفاعيلن، او يماثل ترتيب الجزء ترتيب عجز جزء اخر نحو فاعلن ومستفعلن، او تكون نسبة صدر الجزء الي صدر الجزء فيما ينقص عنه نسبة عجزه الي عجز الاخر ايضا فيما ينقص عنه نحو فاعلن ومفاعلتن، او يكون صدر احدهما يماثل صدر الاخر او يماثل عجزه عجزه او صدره عجزه او عجزه صدره.
 والجزء المضاد للجزء هو الذي يكون وضعه مخالفا لوضعه نحو مستفعلن ومفاعيلن. فان الوتد في احدهما مقدم علي السببين، وفي الاخر مءخر عنهما، ومثله مفاعلتن ومتفاعلن.
 والمنافر هو الذي لا يضارع ولا يضاد وذلك بالا يكون بين الجزاين تقارب في الترتيب ولا تضاد فيه نحو متفاعلن ومفاعيلن.
 فالتركيبات المتناسبات انما تكون باقتران المتماثلات والمتضارعات ولا يقع في اقتران المتضادات والمتنافرات تركيب متناسب اصلا. وقد يكون الجزء مضادا للاخر من وجه، مضارعا له من وجه اخر، مثل فاعلن وفعولن، فانهما وان تضادا من جهة الوضع بان قدم في احدهما ما اخر في الاخر، فقد ضارع احدهما صاحبه من جهة ان صدره مماثل لعجزه.
 ويشترط في التضارع مساواة اكثر الجزاين. فان كان في جزء يسير منهما او من احدهما لم يعتد به. واحسن التركيب ما وضع فيه احد المتضارعين مما يلي الحيز الذي ضارعه من صاحبه نحو وضع الطويل والبسيط. ولهذا رفض مقلوب وضعهما لان الجزء فيه ليس موضعا مما يلي الجزء الذي ضارعه من صاحبه.
 
   
 اضاءة: فاذا وضعت مقادير من المسموعات مءلفة من الاجزاء المتقدمة الذكر علي الانحاء الخمسة التي وضعت عليها العرب ابنية اوزانها  وهي:  الوضع الذي تتسق فيه المتماثلات نحو المتقارب،  او الذي تتداخل فيه المتضارعات نحو الطويل،  او الذي يتقدم فيه المتشافعان علي المفرد نحو السريع،  او الذي يتوسط فيه المفرد بين المتشافعين نحو الخفيف،  او الذي تتسق فيه المتضارعات نسق انحدار؛ وعلي ما يناسب من الوضعين الباقيين، وهو:  تقديم المفرد علي المتشافعين،  ونسق المتضارعات نسق ارتقاء؛ وربعت الخماسيات في نسق المتماثلات في الشطر الموزون وثلثت السباعيات فيه وثنيت الثمانيات والتساعيات في ذلك وربعت المتداخلات من الخماسيات والسباعيات وثلثت الواقعة بتشافع وافراد، وكذلك المتضارعات اي عدد كانت  كان ذلك مسموعا متناسبا من شان النفس ان تستطيبه ويداخلها التعجب من تاتي نسقه واطراد هيءاته وترتيباته المحفوظة.
 ويسمي ما كان علي هذه الصفة شطر بيت. فان اردف مقدار موضوع علي بعض تلك الانحاء قد تهيا بتلك الهياة التي تستطيبها النفس وتستبدعها بمقدار اخر يساويه في الوضع والتراتيب زادت النفس ابتهاجا بذلك احسن موقع واكمله مناسبة. وهذا المقدار المجموع من المقدارين هو المسمي بيتا.
   
 تنوير: ولما كان احق البواعث بان يكون هو السبب الاول الداعي الي قول الشعر هو الوجد والاشتياق والحنين الي المنازل المالوفة والا فها عند فراقها وتذكر عهودها وعهودهم الحميدة فيها، وكان الشاعر يريد ان يبقي ذكرا او يصوغ مقالا يخيل فيه حال احبابه ويقيم المعاني المحاكية لهم ف الاذهان مقام صورهم وهياتهم ويحاكي فيه جميع امورهم حتي يجعل المعاني امثلة لهم ولاحوالهم احبوا ان يجعلوا الاقاويل  التي يودعونها المعاني المخيلة لاحبابهم المقيمة ف الاذهان صورا هي امثلة لهم ولاحوالهم  مرتبة ترتيبا يتنزل من جهة موقعه من السمع منزلة ترتيب احويتهم وبيوتهم. ويوجد فيوضع تلك بالنسبة الي ما يدركه السمع شبه من وضع هذه بالنسبة الي ما يدركه البصر. فقد تقدم ان المسموعات تجري من الاسماع مجري المرءيات من البصر، وتوجد لحال حال من هذه اشياء من حال حال من تلك. فقصدوا ان يحاكوا البيوت التي كانت اكنان العرب ومساكنها، وهي بيوت الشعر، لكونهم يحنون الي ادكار ملابسة احبابهم لها واستصحابهم لها واشتمالها عليهم بالاقاويل التي يقيمون المعاني المنوطة بها في الاذهان مقام صورهم وهياتهم ويجعلونها امثلة لهم ولاحوالهم. فيكون اشتمال الاقاويل علي تلك المعاني مشبها لاشتمال الابيات المضروبة علي من قصد تمثيله بها وان تجعل تذكرة له. ويكون ما بين المعني والقول من ملابسة مثل ما كان بين الساكن والمسكن. ومتي امكن ان يهء الشء الذي يجعل تذكرة لشء اخر ويقصد به تمثيله في الافكار بهياة تشبه هياة ذلك الشء المقصود تذكرة من وجوه كثيرة يتسق بها الشبه كان انجع في التحريك اليه والانصباب في شعب الولوع به.
   
 اضاءة: ولما قصدوا ان يجعلوا هيءات ترتيب الاقاويل الشعرية ونظام اوزانها متنزلة في ادراك البصر تاملوا البيوت فوجدوا لها كسوار واركانا واقطار واعمدة واسباب واوتادا.
 فجعلوا الجزاء التي تقوم منها ابنية البيوت مقام الكسور لبيوت الشعر.
 وجعلوا اطراد الحركات فيها الذي يوجد للكلام به استواء واعتدال بمنزلة اقطار البيوت التي تمتد في استواء.
   
 تنوير: ولما كانت الاوتاد: منها ما ثباته ضروري في امساك الخباء وتحصينه، ومنها ما في ثباته تحصين ما وقد تحتمل ازالته، جعل الخليل الضروريات من السواكن اوتادا وجعل غير الضرورية اسبابا. والاحسن ان يقال: ان هذه وتلك اوتاد، لكن ثبات احداهما ضروري في حفظ بنية البيت، فهو بمنزلة الوتد الذي لا بد منه في الخباء، وثبات الاخري ليس ضروريا في حفظ بنية البيت بل يستقل البيت به ودونه، فهي بمنزلة الاوتاد التي تستعمل في امساك جوانب البيوت وقد يستغني عنها.
 
 وفي الاسباب ما لا يمكن الاستغناء عنه كالف متفاعلن مع السلامة من الاضمار ونون مفاعلتن مع السلامة من العصب. فسواكن هذه الاسباب مع سلامة الاجزاء ضرورية الثبات في حفظ بنية الوزن، فهي جارية مجري الاوتاد بل هي اوتاد كما قلناه. وكان حركة ما قبل كل وتد منها سبب له، ولكن الخليل سمي كل حركة وساكن مقترن بها لا يعتمد عليه في اكثر المواضع سببا، فاذا اعتمد علي ساكن بعد متحركين او بينهما سمي مجموع ذلك وتدا. ولا تشاح في الالفاظ كما انه لا حرج علي من عدل عما تقتضيه تلك الاسامي في المسميات اذا اراد الافصاح عن جهات مشابهاتها لما نقلت اليها منه التسمية والتمثيل الصحيح في ذلك.
   
 اضاءة: ولنقل الان في كيفية تركب الاسباب والاوتاد من المتحركات والسواكن، وكيفية تركب الاجزاء منها، وفي كيفيات مواقع هذه وتلك مطردة وغير مطردة في الوزان، وكيف تتهيا اجزاء المسموعات التي تقع فيها بالتقاذف بها الي شتي ترتيباتها بالهيات التي تصير بها متشكلة باشكال الابيات المضروبة.
 فاقول: انه اذا تركبت حركتان كان ذلك سببا ثقيلا نحو لك، لم، فان زدت عليه ساكنا كان وتدا مجموعا نحو لقد، فان زدت علي ذلك ساكنا ثانيا صار الوتد مضاعفا نحو مقال مسكن اللام، فان تركب متحرك مع ساكن كان ذلك سببا خفيفا نحو قد، فان زدت عليه ساكنا ثانيا كان سببا متواليا، فان زدت علي السبب الخفيف الذي لم يتوال متحركا كان وتدا مفروقا نحو كيف.
   
 تنوير: فالسبب الخفيف والوتد المجموع يقعان كل موقع من اواءل الاجزاء واوساطها واواخرها. والسبب الثقيل والوتد المفروق لا يقعان الا في اواءل الاجزاء واوساطها. والسبب المتوالي والوتد المضاعف لا يقعان الا في نهايات اجزاء الضروب ومصرعات الاعاريض. واسباب ذلك معروفة مما تقدم.
   
 اضاءة: وبعض هذه الاجزاء يتركب مع بعض علي الاطلاق وذلك الاسباب الخفيفة مع الاوتاد المجموعة والمفروقة.
 ومنها ما لا يتركب احدهما مع الاخر في خماسيات الجزاء وسباعياتها ويتركب فما فوق ذلك، وذلك كالاسباب الثقيلة والاوتاد المفروقة. ولا تتركب معها الا متقدمة عليها كما ان الاسباب الثقيلة ايضا لا تتركب مع الاوتاد المجموعة الا متاخرة عنها.
 ومنها ما لا يتركب مع جميع الاجزاء الا متاخر عنه. ومنها السبب المتوالي والوتد المتضاعف. ولا يتركب احدهما مع الاخر. وتسمي هذه الاجزاء الارجل.
   
 تنوير: ولا يخلو التركيب من ان يكون من رجلين سبب ووتد، فيكون الجزء المركب منهما خماسيا ان لم يكن هناك سبب متوالي او وتد متضاعف، فان الجزء يكون مع كليهما علي ستة احرف، وكذلك ينفسان جميع الاجزاء اذا وقعا في نهاياتها؛ او يكون من ثلاثة ارجل ولا يخلو ذلك من ان يكون من سببين ووتد فيكون الجزء سباعيا، او من سبب ووتدين فيكون الجزء ثمانيا؛ او يكون من اربعة ارجل فيتركب منها ثلاث تركيبات:  سبب وثلاثة اوتاد  وهو تركيب مستثقل غير ملاءم،  وسببان ووتدان والتركيب منهما ينحل الي الخماسيات،  وتركيب لا يستثقل المتناسب منه ولا ينحل الي غيره، فالقياس يوجب اثباته وقبوله وهو تساعي نحو مستفعلاتن.
   
 اضاءة : ولنقل الان في ما قصدوه في وضع الابنية الشعرية من حيث جعلوا اطراد الحركات في الاوزان واستقامة جرية اللسان عليها واستواء الكلام بها بمنزلة امتداد اقطار البيوت واستقامة واستواءها، وجعلوا السواكن مطردة بمنزلة الاركان.
 فاقول: ان اقل ما يعد من توالي المتحركات قطرا المتحركان، فانه القطر الاصغر. فاما الحركة بين ساكنين فانها كالفرجة بين طنبين، ويليه القطر الاوسط وهو ثلاثة متحركات، ثم القطر الاكبر وهو اربعة متحركات، وهو اقصي ما يوجد عليه اطراد الحركات في الاوزان. واقل ما يعد من السواكن ركنا الواحد ثم لاثنان ثم الثلاثة ثم الاربعة وهي اقصي ما يوجد من اطراد السواكن في الاوزان.
   
 تنوير: ولا تستحسن الاركان والاقطار التي تناهت الي هذا الحد، بل الواجب ان يحذف ثالث السواكن من هذه ويثبت ما يفصل في تلك بين بعض المتحركات وبعض باعادة السواكن المحذوفة من اثناء ذلك لان المتحركات لا تنتهي الي اربعة في الاوزان علي اطراد ونسق الا بحذف بعض السواكن.
 
   
 اضاءة: ويجب ان تعلم ان ابيات الشعر، وان كانت اواءلها منفصلة عن اواءلها، فان النظام فيها في تقدير الاتصال علي استدارة اذ كان وضع الاوزان الشعرية وترتيبها ترتيبا زمانيا لا يمكنك فيه ان ترجع بالنهاية الي زمان المبدا بل تكون بينها فسحة من الزمان ولابد. وترتيب البيت المضروب ترتيب مكاني اذا بدات باي موضع شءت منه ثم درت عليه تاتي لك ان ترجع الي الموضع الذي بدات منه بنقلة مستديرة علي اتصال من غير ان كون بين المبدا والنهاية فسحة. والاوزان وان لم يكن ان يعاد بالنهاية فيها الي زمان المبدا فانها في تقدير ذلك، اذ نسبة سرد الشطر الاول من اي بيت وقع تاليا لبيت بعد الانتهاء الي قافية البيت المتقدم واعطاء كل متحرك وساكن منه حقه من التلفظ نسبة سرد الشطر الثاني واعطاء متحركاته وسواكنه حقوقها من التلفط بعد الانتهاء الي مقطع الشطر الاول. فلذلك يجب ان يجعل ساكن القافية الاخير مع ما يتقدمه من السواكن او يتلوه من ذلك في اول البيت التالي له او علي حدته ركنا فاصلا بين ما وقع في صدر جزء القافية الذي هو فيها من اطراد المتحركات الذي هو بمنزلة بعض اقطار البيت التي تمتد بين بعض اركانه وبعض وبين ما وقع من ذلك في صدر الجزء المفتتح به البيت الذي يليه او وسطه او اخره.
   
 تنوير: فتجد علي هذا اركان الابيات الباقية علي وضعها الاصلي مزدوجة اذ التي في الشطر الاول منها مساوية للتي في الشطر الثاني في العدد. ولا ينقص احدهما عن الاخر في ذلك الا بتغيير. فاقصي ما نجدهم بنوا عليه اشطار البيوت ستة اركان. فيكون لمجموع البيت علي ذلك اثنا عشر ركنا، وذلك في الكامل وحده لان بناء شطره من متفاعلن ثلاث مرات، ثم يقطعونه فيصير الي احد عشر ركنا ثم يصير بوقوع الحذذ في الاعاريض والضروب الي عشرة اركان مع السلامة من الاضمار والي تسعة بالاضمار.
 ويليه في ذلك المربعة الاشطار، كالطويل والبسيط والمتقارب، فان في كل جزء منها ركنا، فكل واحد منها ثمانية اركان، وتصير اركان الطويل والبسيط بالزحاف الي اثني عشر. والخبب مثل المربعات الاشطار في انه مبني علي ثمانية اركان.
 فاما السباعيات الجزاء المثلثة الاشطار مما لم يقع فيه سبب ثقيل فهي مبنية علي ستة اركان، وتصير باعلالات الضروب الي خمسة.
 ومما بني علي اربعة اركان الوزن الذي قدمت ان المحدثين هم الذين علم من اقوالهم، ولا يبعد ان يكون من وضع العرب فانه متناسب الوضع، فيجب ان يلحق بما يستعمل من الوزان ولنصطلح علي تسميته باللاحق، لهذا المعني. فقد قدمنا انه يوجد فيه ساكن لا يوجد في مخلع البسيط ولا يقبله. ويوجد في مخلع البسيط ساكن لا يوجد في هذا اللاحق ولا يقبله، فلهذا حكمنا انه وزن قاءم بنفسه، وبناء شطره: مستفعلاتن مستفعلاتن.
 وقد خصوا الرجز بان ابقوا مشطوره علي ثلاثة اركان، وهو اقل ما تقوم منه الاشكال. ويشبه ان يكون هذا بعض ما اوجب احتمالها لاطراد المتحركات في اقطاره لان الاشكال المثلثة اطول الاشكال عروضا واقطارا . وكانهم جعلوا الابيات المسدسة الوضع وسطا في ذلك حيث ترقوا في ذلك الي ضعفها وانحطوا الي نصفها.
   
 اضاءة: ولقاءل ان يقول: ان اجزاء الشطور الاول تنزل منزلة ما يلي الارض من كسور البيت، وان اجزاء الشطور الثواني تنزل منزلة ما لي السمك منها. ولهذا قد تقصر داءرة نظام الاشطار الثواني في كثير من الضروب عن داءرة نظام الاشطار الاولي نحو ضربي عروض الكامل المقطوع والمضمر، فان داءرة ما يلي السمك من الاخبية اضيق من داءرة ما يلي الارض. وليست ملاحظة هذا الوجه في الاوزان بضربه لازب؛ وعلي هذا التقدير يحسن في القافية ان يقال فيها انها جعلت العروض راس الخباء وما يعالي به العمود، فاحكمت هياتها لذلك وجعل العروض القاسم للبيت بنصفين بمنزلة موصل قاءمة الخباء العليا بقاءمته السفلي، وجعلوا اطراد النظام المتناسب ما بين مبدا البيت ومنتهي القافية بمنزلة استقامة قواءم البيوت. ومما يقوي ان العروض كموصل القاءمتين ان كثيرا من الاعاريض القصار والتي قد نقص بعض اجزاءها لا يجعلون لها اعاريض كمشوطرات الرجز او لا يحافظون علي وضعها ولا يرتبطون في ذلك الي هيات محفوظة نحو ما ورد في مخلع البسيط لعبيد بن الابرص وغيره.
 
   
 تنوير: واعلم ان السواكنالتي تنفصل بين قطرين اصليين لا يجوز حذفهما وان كانت من اسباب. وكذلك الساكن الذي يءدي حذفه الي اتصال قطر ثلاثي اي متسق فيه ثلاث حركات بركن رباعي اي متوالي فيه اربع سواكن؛ فان هذا ايضا لا يجوز حذفه، وذلك كالنون من مستفعلن في الخفيف. وينبغي ان تسمي هذه الاسباب بالاسباب المضارعة للاوتاد في مواقعها. واحكام الاوزان تختلف في ما يسوغ حذفه من سواكن الاسباب في الزحاف المفرد والمزدوج بحسب اختلاف انحاء الاعتمادات علي نهايات الاجزاء وبحسب مواقع الاسباب من مواضع تلك الاعتمادات. ولذلك يسوغ من الزحاف المزدوج في سببي البسيط ما لا يسوغ في سببي الطويل. كذلك الزحافات المفردة لا تسوغ في الاسباب حيث تكون مظان اعتمادات وتحصينات للاوزان من توالي ما لا يسوغ فيها.
 وهذه لمحة تدل الذكي الالمعي علي ما يتفصل اليه القول المجمل فيها بحسب وزن وزن وتجزءة تجزءة.
   
 اضاءة: فهذا الذي قلته في مجاري الاوزان وانحاء تركيباتها وما يسوغ فيها هو الراي الصحيح الذي تعضده الاراء البلاغية والقوانين الموسيقية ويشهد به الذوق الصحيح والسماع الشاءع عن فصحاء العرب.
 فدع عنك ما غيره او وضعه العروضيون او الرواة من الابيات المضمحلة التي لا توجد لها نظير في الاشعار الفصيحة الصحيحة الرواية. فقد رد بعض العروضيين ما استشهد به بعضهم من الابيات الفاسدة، وزين بعضهم شواهد بعض. وكثير ايضا مما وضع واختلق او غير جاز عليهم او علي اكثرهم. فلهذا يجب ان لا يقبل شء يخالف ما قلناه لانا وضعنا هذه القوانين بحسب ما شهدت به اصول علوم جليلة، بها يتميز الصريح المحض من الزاءف البهرج في كل مذهب من مذاهب اللسان وماخذ من ماخذ البيان.
 ولاستقصاء الكلام في صناعة العروض طول لا يحتمله هذا الموضع قد فرعت منه في موضع خاص بصناعة العروض. فمن هنا يعرف تفصيل هذا المجمل.
  ج  معلم دال علي طرق العلم بمقادير تناسب الوزان وما يسوغ فيها من التعابير وما لا
 يسوغ علي الوجه المختار.
 اوزان الشعر منها متناسب تام التناسب متركب التناسب متقابلة متضاعفة، وذلك كالطويل والبسيط. فان تمام التناسب فيها مقابلة الجزء بمماثله، وتضاعف التناسب هو كون الاجزاء التي لها (لها) مقابلات اربعة، وتركب التناسب هو كون ذلك في جزاين متنوعين كفعولن ومفاعيلن في الطويل، وتقابل التناسب هو كون كل جزء موضوعا من مقابله في المرتبة التي توازيه، فان كان الواحد في صدر الشطر الاول كان الاخر في صدر الشطر الثاني، وان كان ثانيا كان مقابله ثانيا، وان ثالثا فثالث. فالاعاريض التي بهذه الصفة هي الكاملة الفاضلة. وكلما نقص عروضا شرط من هذه الشروط او اكثر كان في الرتبة من مقاربة الكلام او مباعدته بقدر ما نقص منه.
   
 اضاءة: واوزان الشعر منها سبط، ومنها جعد، ومنها لين، ومنها شديد، ومنها متوسطات بين السباطة والجعودة، وبين الشدة واللين وهي احسنها. والسبطات هي التي تتوالي فيها ثلاثة متحركات، والجعدة هي التي تتوالي فيها اربعة سواكن من جزاين او ثلاثة من جزء، واعني بتواليها الا يكون بين ساكن منها واخر الا حركة. والمعتدلة هي التي تتلاقي فيها ثلاثة سواكن من جزاين، او ساكنان في جزء. والقوية هي التي يكون الوقوف في نهاية اجزاءها علي وتد او سببين، ويكون طرفاه التي يكون الوقوف في نهاية اجزاءها علي سبب واحد، ويكون طرفاه قابلين للتغيير. واذا تركب الضعيف مع القوي فربما غطي علي ضعفه، وخصوصا اذا حدثت في التركيب جعودة كالحال في الخفيف. فان تركب الضعيف مع معتدل لم يخف معه ضعفه كالحال في المديد.
 
   
 تنوير: فاما التغييرات اللاحقة للاوزان فمنهما ما يكون بنقص بعض اجزاء الوزن، ومنها ما يكون بزيادة. فاما النقص فضروب الزحاف الواقع في الاسباب بحذف بعض سواكنها واسكان بعض متحركاتها. وكذلك ايضا قد يقع التغيير في الاوتاد بتسكين اول متحركها، وذلك حيث تكون جزءا من فاصلة لم يتضاعف فيها تغيير، او بحذف ثواني الاسباب الثقيلة واواءل الاوتاد المجموعة في صدور البيت ويسمي خرما. وحذف اول الوتد في صدور البيوت احسن من حذف ثاني السبب الثقيل. ويجب ان يكون لمورد الابيات، قاصدا اقامة اوزانها، فضل اعتماد وتوقرات واشباعات الحركات وما ينتسب اليها من الحروف القابلة للمد والاطالة في ما كشف مواضع المحذوفات ويتصل بها ليكون ذلك سادا مسدها وجاريا مجري البدل منها.
   
 اضاءة: فاما التغييرات التي تكون بزيادة فمنها ما يقع في القوافي ومنها ما يقع في الاعاريض. فاما ما يقع في القوافي فان الاعاريض التي يكون لها ضربان: ضرب مقطعه علي سبب متوال او وتد متضاعف، وضرب مقطعه علي سبب خفيف غير متوال ان يوالي السبب في بعض الضروب وان كان ذلك مستقبحا. ويجوز فيما بنيت قافيته علي وتد غير متضاعف ان يضاعف الوتد في بعض الضروب من ذلك، وان كان ايضا ذلك قبيحا. وانما استساغ بعض العرب هذا لان العروض تقبل نسق كلا الضربين عليها. وان وقعت بذلك بين بعض الضروب وبعض مخالفة، فليس ذلك من المخالفة التي يصير بها الجزءان طرفي نقيض في الوضع، بل هما متناسبان لم يختلفا الا بالازيد والانقص. ويشبه ايضا ان يكون العرب انما تفخم الساكن في هذا الوضع الذي قد يستسيغونه في القوافي اذا كان مما يجري فيه الصوت ويكون التلفظ به قبل الساكن التالي له واسهل من غيره واخفي موقعا، ليكون ذلك الساكن توجد فيه مضارعة للحروف المصونة من جهة ما يوجد له بعض تصويت، ويوجد الهواء متسربا مع التلفظ به، وذلك نحو الهاء والعين والحاء والنون وما جري مجري ذلك.
 ومما ورد من ذلك قول النابغة بن شيبان من قصيدة يقول فيها: (الرمل ق المتدارك)
 امدح الكاس ومن اعملها ... واهج قوما قتلونا بالعطش
 غنما الكاس ربيع باكر ... فاذا ما غاب عنا لم نعش
 ثم قال في وصف الخيل:
 فبها يحوون اسلاب العدي ... ويصيدون عليها كل وحش
 واورد بيتين اخرين علي هذا النحو.
 ويجب الا يعمل علي هذا وان كان وقع في اشعار العرب.
 واما الذي يقع في الاعاريض، فان العروض التي يمطكن ان تبني علي سبب متوالي او ووتد متضاعف اذا صرعت يسوغ ان يوقع فيها الكلم التي التقي فيها ساكنان بالادغام بعد المد فيكون الساكنان نهاية العروض ويكون مبدا اشطر الثاني ثاني المتضاعفين. وذلك نحو عروض المتقارب وعروض مربع الكامل. وينبغي ان يسامح الشعراء في هذا والا يضايقوا فيه حيث يكونون مضطرين الي ذكر اسم قد لزمه التشديد بعد المد. فاما اذا وجد مندوحة عن ذكر ذلك اللفظ بوجدان مرادف له وما يغني غناءه فينبغي له الا يركب ذلك ولا يجعله سبيلا الي انتقاد نظمه مع اضلال ضالة العذر في ذلك.
   
 تنوير: فاما ما رم العروضيون اثباته في متون الوزان من الزيادة التي يسمونها الخزم بالزاي فانهم غلطوا في ذلك لان العرب لم تكن تعد تلك الزيادات من متون الاوزان. وانما كانوا يجعلونها توطءات وتمهيدات ووصلا لانشاد البيوت وبناء عباراتها عليها، وان كانت متميزة في التقدير والايراد عنها بازمنة قصيرة قد تخفي علي السامع فيظن انهم قد جعلوها من متون الابيات. وذلك غير ممكن اصلا. فان الاوزان مما يتقوم به الشعر ويعد من جملة جوهره. والوزن هو ان تكون المقادير المقفاة تتساوي في ازمنة متساوية لاتفاقها في عدد الحركات والسكنات والترتيب. فما حذف من بعضها علي بعض الوجوه التي بيناها امكن ان يتوقر علي ما بني منه وان يتلاقي لتمكين الحركات والسكنات المكتنفة له قدر ما فات من زمان النطق به. فيعتدل المقداران بذلك فيكونان متوازيين. والزيادة علي المقدار المساوي لساءر المقادير ليس فيها حيلة يمكن معها تساوي المقدارين المزيد فيه والباقي علي اصله. وانما ساغ ذلك في السواكن حيث كانت اقصر الحروف زمانا، وكان لها اصل ترجع اليه في ابنية الاوزان، فوجدت مقبولة في الاذواق لذلك.
 
 فهذا هو الراي الصحيح في الخزم الذي عول عليه الحذاق باخذ الكلام عن العرب وفهم مذاهبهم فيه. وقد وجدنا الكتاب والبلغاء يرصعون الاسجاع بالابيات ويجعلونها مبادي للابيات والابيات خواتم لها، حتي ربما انهم لم يقدموا قبل البيت اكثر من لفظة واحدة وربما اكتفوا في ذلك بواو العطف. ولا يعتقدون ان تلك الالفاظ والحروف من متون. وهكذا كانت ماخذ العرب في ذلك. وانما خفي هذا المذهب علي من جهل ماخذ الكلام ومقاطعه وضروب وضعه وافانين منازعه.
   
 اضاءة: واذ قد تبين هذا فلنعد الي ذكر ما يستحسن من ضروب الزحاف ويستقبح، ونءصل في ذلك اصلا يعرف بما يجب ان يعتمد من ذلك عند الحاجة اليه، وما يجب ان يجتنب. فاقول: ان مما يخل بالاوزان من ضروب الزحاف، ويزيل كثيرا من حلاوتها وتناسبها، فيجب ان يجتنب علي كل حال، اربعة اشياء: الزحاف المزدوج كله.
 والزحاف المءدي الي ان يصير الجزء الذي وضع لان يماثل جزءا اخر ويقابله مضادا له، وقد تقدم التعريف بذلك.
 والوجه الثالث السواكن التي تكون اواخر اجزاء هي مظان وقفات واعتمادات ولاسيما اذا كان ذلك نهاية شطر بيت كالسواكن الخيرة من فاعلاتن في عروض الخفيف، والحال في ساكن فاعلاتن الذي في اواءل اشطاره علي نحو من ذلك في انه يقبح حذفه.
 والوجه الرابع مما جب اجتنابه من الزحافات حذف السواكن التي يءدي حذفها الي توالي ثلاثة متحركات عقيب توالي اربعة سواكن كالنون من مستفعلن في الخفيف.
 فهذا هو الراي الصحيح الذي يشهد بصحته الذوق والقياس والسماع.
   
 تنوير: وجملة ما يجب ان يعتمد في اعتبار مجاري النظم، من جهة ما يزاحف او يعل من اسبابه واوتاده، ان يجعل قانون الاعتبار الصحيح في ما يجب ان يءثر من ذلك ان توجد الوزان جارية من جميع ذلك علي ما يحسن في السمع ويلاءم الفطرة السليمة الذوق، ويوجد مع ذلك كثيرا مطردا في اشعار فصحاء العرب. فيكون حينءذ موافقا لمجاري كلام العرب الصحيحة مع كونه وفقا للنفوس والاسماع. ومن كان صحيح الذوق وحصر مجال النظر ومواضع البحث في الاعاريض والقوافي ومجاري الاوزان ثم تصفح كلام المجيدين من العرب والمحدثين ونظر منها في كل موضع للنظر، فاثبت ما كان ملاءما ومطردا ونفي ما كان منافرا غير مطرد، فقد استضاء باية التوفيق المبصرة وورد صوب الاصابة من منشا سحاءبه الممطرة.
   
 اضاءة: واما من لا ذوق له فقلما يتاتي له التوصل الي تمييز ما يحسن في مجاري الاوزان ومباني النظم مما يقبح فيهما، اذ اكثر من الف في هاتين الصناعتين مشفق من ان ينسب الي العرب قبحا في مجري من مجاري كلامها الا في الندرة. فهم يتلقون كل ما روي لهم من كلامهم  صحت الرواية او لم تصح  بالتسويغ والتحسين. ولا ينسبون اليهم اساءة الا حيث تعييهم الحيل في الاعتذار عنهم.
 فهذا راي نحوي هو في الطرف مما يراه البلغاء من الا يتسامح في وقوع ما يقبح وقبوله علي انه غير قبيح لعربي ولا محدث. ولا يعتبر الكلام بالنسبة الي قاءل ولا زمان البتة. وانما يعتبر بحسب ما هو عليه في نفسه من استيفاء شروط البلاغة والفصاحة بحسب ما وقع فيه او استيفاء اكثرها او وقوع اقلها فيه او عدمها بالجملة منه ووجود نقاءضها او اكثرها. فبهذا النحو يصح الاعتبار.
  د معرف دال علي طرق المعرفة بانحاء النظر في بناء الاشعار علي اوفق الاوزان لها.
 لما كانت الاوزان متركبة من متحركات وسواكن اختلفت بحسب اعداد المتحركات والسواكن في كل وزن منها، وبحسب نسبة عدد المتحركات الي عدد السواكن، وبحسب وضع بعضها من بعض وترتيبها، وبحسب ما تكون عليه مظان الاعتمادات كلها من قوة او ضعف او خفة او ثقل، وصار لكل وزن بحسب مخالفته لجميع الاوزان في الترتيب والمقدار ومظان الاعتماد ونسبة عدد المتحركات الي عدد السواكن او في بعض هذه الانحاء الاربعة دون بعض، ميزة في السمع وصفة او صفات تخصه من جهة ما يوجد له رصانة في السمع او طيش، ومن جهة ما يوجد له سباطة وسهولة او يوجد له جعودة وتوعر، ومن جهة ما يوجد باهيا او حقيرا وغير ذلك مما يناسب فيه المسموع المرءي. ولا بد من ان يكون كل وزن مناسبا لغيره من احدي هذه الجهات مناسبة قريبة او بعيدة.
 
   
 اضاءة: ولما كانت اغراض الشعر شتي وكان منها ما يقصد به الجد والرصانة وما يقصد به الهزل والرشاقة، ومنها ما يقصد به البهاء والتفخيم وما يقصد به الصغار والتحقير، وجب ان تحاكي تلك المقاصد بما يناسبها من الاوزان ويخيلها للنفوس. فاذا قصد الشاعر الفخر حاكي غرضه بالاوزان الفخمة الباهية الرصينة، واذا قصد في موضع قصدا هزليا او استخفافيا وقصد تحقير شء او العبث به حاكي ذلك بما يناسبه من الاوزان الطاءشة القليلة البهاء، وكذلك في كل مقصد. وكانت شعراء اليونانيين تلتزم لكل غرض يليق به ولا تتعداه فيه الي غيره.
 وهذا الذي ذكرته في تخييل الاغراض بالاوزان قد نبه عليه ابن سينا في غير موضع من كتبه، من ذلك قوله في الشفاء، وتعديد الامور التي تجعل القول مخيلا: (والامور التي تجعل القول مخيلا: منها امور تتعلق بزمان القول وعدد زمانه وهو الوزن، ومنها امور تتعلق بالمسموع من القول، ومنها امور تتعلق بالمفهوم من القول، ومنها امور تتردد بين المسموع والمفهوم) .
   
 تنوير: والاجزاء التي تاتلف منها مقادير الاوزان : منها ما يتناسب نحو فاعلن وفاعلاتن وفعولن ومفاعيلن، ومنها ما تناسبه علي الضد من هذا نحو مستفعلن فاعلن. الا تري ان هذين الجزاين يتساوقا من اول خماسي وثاني سبب من السباعي. وكذلك الاجزاء الاول تتساوق الخماسيات والسباعيات منها ما عدا السبب الاخر من السباعيات فانه يفضل عن ذلك. ومن الاجزاء ما يتدافع ويتخالف نحو مفاعلين مستفعلن.
  فالتاليف من المتناسبات له حلاوة في المسموع، وما اءتلف من غير المتناسبات
 والمتماثلات فغير مستحلي ولا مستطاب. ويجب ان يقال في ما اءتلف علي ذلك النحو شعر، وان كان له نظام محفوظ لانا نشترط في نظام الشعر ان يكون مستطابا. وما اءتلف من اجزاء تكثر فيها السواكن فان فيه كزازة وتوعرا. وما اءتلف من اجزاء تكثر فيها المتحركات فان فيه لدونة وسباطة. والكثير السواكن اذا حذف بعض سواكنه ولم يبلغ ذلك الحذف الاجحاف به اعتل. وهم يقصدون ابدا ان تكون السواكن حاءمة حول ثلث مجموع المتحركات والسواكن اما بزيادة قليلة او نقص ولان تكون اقل من الثلث اشد ملاءمة من ان تكون فوقه.
   
 اضاءة: وما كان متشافع اجزاء الشطر من غير ان يكون متماثل جميعها فهو اكمل الاوزان مناسبة. وما كان متشافع بعض اجزاء الشطر تال له في المناسبة، وما لم يقع في شطره تشافع ادناها درجة في التناسب. وما وقع التشافع والتماثل في جميعه استثقل ولم يستحل ايضا للتكرار.
 فبحسب تضاعف التشافع في الشطر او اتحاده او عدمه، وبحسب اتحاد الجنس في جميع اجزاءه او تنوعه، وبحسب قوة المشاكلة والمناسبة بين جزء وجزء وضعفها، وبحسب ما تكون عليه الاجزاء من كزازة او سباطة او اعتدال، وبحسب ما يكون عليه مظان الاعتمادات وما تنتهي اليه مقادير الاوزان، تكتسب الاوزان اوصافا من المتانة والجزالة والحلاوة واللين والطلاوة والخشونة والرصانة والطيش وغير ذلك.
   
 تنوير: ومن تتبع كلام الشعراء في جميع الاعاريض وجد الكلام الواقع فيها تختلف انماطه بحسب اختلاف مجاريها من الاوزان. ووجد الافتنان في بعضها اعم من بعض. فاعلاها درجة في ذلك الطويل والبسيط. ويتلوهما الوافر والكامل. ومجال الشاعر في الكامل افسح منه في غيره. ويتلو الوافر والكامل عند بعض الناس الخفيف. فاما المديد والرمل ففيهما لين وضع، وقلما وقع كلام فيهما قوي الا للعرب وكلامهم مع ذلك في غيرهما اقوي. وقد نبه علي هذا في المديد ابو الفضل ابن العميد. فاما المنسرح ففي اطراد الكلام عليه بعض اضطراب وتقلقل، وان كان الكلام فيه جزلا. فاما السريع والرجز ففيهما كزازة. فاما المتقارب فالكلام فيه حسن الاطراد الا انه من الاعاريض الساذجة المتكررة الاجزاء. وانما تستحلي الاعاريض بوقوع التركيب المتلاءم فيها. فاما الهزج ففيه مع سذاجته حدة زاءدة. فاما المجتث والمقتضب فالحلاوة فيهما قليلة علي طيش فيهما. فاما المضارع ففيه كل قبيحة. ولا ينبغي ان يعد من اوزان العرب، وانما وضع قياسا، وهو قياس فاسد لانه من الوضع المتنافر علي ما تقدم.
 
   
 اضاءة: فالعروض الطويل تجد فيه ابدا بهاء وقوة. وتجد للبسيط سباطة وطلاوة. وتجد للكامل جزالة وحسن اطراد، وللخفيف جزالة ورشاقة، وللمتقارب سباطة وسهولة، وللمديد رقة ولينا مع رشاقة، وللرمل لينا وسهولة. ولما في المديد والرمل من اللين كان اليق بالرثاء وما جري مجراه منهما بغير ذلك من اغراض الشعر. وقد اشرنا الي حال ما بقي من الاوزان.
   
 تنوير: ومما يبين لك ان لكل وزن منها طبعا، يصير نمط الكلام ماءلا اليه، ان الشاعر القوي المتين الكلام اذا صنع شعرا علي الوافر اعتدل كلامه وزال عنه ما يوجد فيه مع غيره من الاعاريض القوية من قوة العارضة وصلابة النبع. واعتبر ذلك بابي العلاء فانه اذا سلك الطويل توعر في كثير من نظمه حتي يتبغض، واذا سلك الوافر اعتدل كلامه وزال عنه التوعر. وما شءت ان تجد شاعرا اذا قال في المديد والرمل ضعف كلامه وانحط عن طبقته في الوافر كانحطاطها في الوافر عن الطويل الا وجدت. فهذا يدلك علي صحة ما ذكرته. فاما الضعفاء فكلامهم في الوافر وما اشبهه من الاعاريض المتوسطة اقل قبحا. فاما الاعاريض الطويلة التي تفضل عن المعاني فيعبرون فيها بركاكة الحشو وقبح التذليل وتخاذل بعض اجزاء الكلام عن بعض لطوله. واما الاعاريض القصيرة التي تفضل المعاني عنها فيضطرون فيها الي التكلف والحذف المخل، فلذلك كان حالهم في نظم الشعر مضادا لحال الاقوياء من الشعراء.
   
 اضاءة: فيجب لما ذكرته ان يعتبرا لكلام الواقع في كل عروض بحسب ما اعتيد فيه ان يكون نمط الكلام عليه، والا يفضل شاعر وجدت له قصيدة في الطويل والكامل ماءلة الي القوة علي شاعر وجدت له قصيدة في المديد او الرمل ماءلة الي الضعف. فقد يجء شعر الشاعر الاضعف في الاعاريض التي من شانها ان يقوي فيها النظم مساويا لشعر الشاعر الاقوي في الاعاريض التي من شانها ان يضعف فيه النظم، ليس ذلك الا لشء يرجع الي الاعاريض لا الي الشاعرين. وانما يطرا هذا اذا لم يكن بين الناظمين كبير تفاوت. وكذلك الشاعران المتساويان اذا قال احدهما في وزن من شان الكلام ان يقوي فيه والاخر في وزن من شان الكلام ان يضعف فيه ظهر شعر احدهما اقوي من شعر الاخر من جهة ان عروضه اقوي لا من جهة ان طبقته ارتفعت فوق طبقة صاحبه.
   
 تنوير: وانما يحكم بتفضيل احد الشاعرين علي الاخر اذا عرف ان كليهما نظم شعره علي حال واحدة من النشاط وقوة الباعث وانفساح الوقت. وكانا قد سلكا مسلكا واحدا وذهبا من المقاصد مذهبا مفردا او كان مذهب احدهما مقاربا لمذهب الاخر ومناسبا له، وكان شعرهما في عروض واحد او عروضين غير بعيد نمط الكلام في احدهما عن نمطه في الاخر؛ ثم يقاس ما بين الكلامين من البعد بما بين النمطين، فيظهر الترجيح او المساواة عند ذلك. وللمفاضلة بين الشعراء احكام كثيرة وشروط تاتي في القسم الرابع من هذا الكتاب ان شاء الله.
  ه معلم دال علي طرق العم بما قصد في ابنية القول من انحاء التناسب وذهب فيها من
 مذاهب البلاغة التي يكون لها بها تحصين في الوضع وتحسين في السمع.
 فاما ما يجب اعتماده في وضع القوافي وتاصيلها فان النظر في ذلك من اربع جهات: الجهة الاولي جهة التمكين؛ والثانية جهة صحة الوضع؛ والثالثة جهة كونها تامة او غير تامة؛ والرابعة جهة اعتناء النفس بما وقع في النهاية لكونها مظنة اشتهار الاحسان او الاساءة.
 ولكون القافية يجب ان يتحفظ فيها من هذه الجهات الاربع قال بعض العرب لبنيه: (اطلبوا الرماح فانها قرون الخيل واجيدوا القوافي فانها حوافر الشعر اي عليها جريانه واطراده، وهي مواقفه. فان صحت استقامت جريته وحسنت مواقفه ونهاياته) .
   
 اضاءة: فاما من جهة تمكن القافية فقد المعت بالوجوه الموصلة الي ذلك في ما تقدم.
   
 تنوير: واما من جهة صحة الوضع في القافية فالنظر فيها مستند الي المعرفة بعلم القوافي. وانا اشير الي ما يرشد الي ذلك مجملا بعون الله. فاقول: ان القوافي لابد فيها من التزام شء او اشياء. وتلك الاشياء حروف وحركات وسكون. فقوافي الشعر يجب فيها ضرورة علي كل حال اجراء المقطع وهو حرف الروي علي الحركة او السكون.
 
   
 اضاءة: والذي يجب اعتماده في مقاطع القوافي ان تكون حروف الروي في كل قافية من الشعر حرفا واحدا بعينه غير متسامح في ايراد ما يقاربه معه. وقد وقع ذلك لبعض من لا يحفل به من العرب، الذين كانت بضاعتهم في الشعر مزجاة. ومما يوجبه الاختيار ايضا ان تكون حركات حروف الروي من نوع واحد لا يجمع بين رفع وخفض ولا غير ذلك. وقد وقع الجمع بين ذلك للفصحاء علي قبح.
   
 تنوير: ومن ذلك ايضا وجوب التزام حروف العلة الواقعة سواكن بين اقرب متحرك يتلوه ساكن الي الروي وبين حرف الروي. واختصاص الالف باول محل من ذلك. وهو ما كان بينه وبين حرف الروي حرف. وتلك الالف المختصة بذلك الموضع تسمي تاسيسا. نحو: (الطويل ق المتدارك)
 كليني لهم يا اميمة ناصب
 وقد وقع ما فيه الالف مع ما ليس فيه علي قبح. واكثر ما وقع من هذا ايضا ما كان الحرف المتحرك الذي بين التاسيس والروي فيه مفتوحا او مضموما. وهما صيغتان غير عريقتين في الوضع التاسيسي، اذ الوضع العريق في التاسيس ان يكون المتحرك بين التاسيس والروي مكسورا، وان يكون حرف التاسيس وحرف الروي من كلمة واحدة، فان كانا من كلمتين جاز ان يقع ما فيه صورة التاسيس مع ما ليس فيه تاسيس في قافية واحدة، ولم يقبح ذلك.
   
 اضاءة: فاما المحل الاقرب الي القافية من مظان وقوع الحروف التي تلتزم  وهو ما يلي حرف الروي  فتتعاقب فيه الياء مكسورا ما قبلها والواو مضموما ما قبلها ويتواردان علي قافية واحدة. وكذلك ايضا يتواردان مفتوحا ما قبلهما معا. هذا علي الوجه المختار الذي عليه العمل. وقد جاء ضم ما قبل حرف العلة وفتحه معا، وكذلك كسره وفتحه، وكل ذلك علي قبح. ويسمي سنادا.
   
 تنوير: وقد يجء ايضا مع الياء والواو المفتوح ما قبلهما ما ليس فيه ياء ولا واو علي قبح ايضا. فاما اذا كانت الواو مضموما ما قبلها والياء مكسورا ما قبلها فلا يرد معهما ما ليس فيه حرف علة للطول الذي فيهما، اذا كانت حركة ما قبل كليهما من جنسه. فيصير حكمهما حكم الالف في ذلك الموضع في كونها لابد من اعادتها. وتخص الالف في ذلك انها لا يجوز ان يدخل معها غيرها من حروف العلة. وتمسي الالف المتميزة عن غيرها في هذا الموضع والياء والواو المتواردتان معا اردافا.
   
 اضاءة: ويستحسن في القوافي المقيدة ان تكون حركة ما قبل الروي اما فتحة ملتزمة واما ضمة وكسرة متعاقبتين. وقد وردت الفتحة معهما في مقيدات شعراء الاسلام. فاما شعراء الجاهلية فيقل ذلك في قوافي اشعارهم.
   
 تنوير: ويستحسن ايضا في ما كان من كافات الضماءر وتاءات التانيث مقطع الشعر ان يلتزم قبلها حرف بعينه، ويلتزم فيه حركة بعينها. ويجوز ان لا يلتزم قبل ذلك حرف. فان لم يلتزم كان الوجه ان تلتزم حركة بعينها، لءلا ينضاف الي كون الروي ليس بمقطع كلمة وانما هو حرف زاءد يعاد معه كلم مختلفة المقاطع ان يكون ما قبله متغيرا بانواع الاعراب، فتبعد مقاطع الابيات بذلك عن التناسب ويقع فيها اختلاف.
 ومما التزمت الحركة فيما قبله من ذلك قول الحسين ابن الضحاك: (الطويل ق المتدارك)
 سقي الله بالقاطول مطرح طرفكا ... وخص بسقياه مناكب قصركا
 ولا زالت الاقدار في كل حالة ... عداة لمن عاديت سلما لسلمكا
 وقد اجازوا وقوع التغاير بانواع الحركات وما قبل هذه الحروف الزواءد المقفي بها. ولعل ذلك قياس لا سماع، وهو قبيح كيف ما كان.
 فاما هاءات الضماءر وهاءات التانيث المسكنة وهاءات السكت فلا يكون جميعها الا صلات لمجاري القوافي، ومجري القافية هي حركتها. واذا كانت القافية مطلقة ولم توصل بشء من هذه الحروف الروادف فانما تكون صلاتها حروف مد ولين من جنس القافية، وقد يكون اطلاق القافية بالتنوين.
   
 اضاءة: وللقوافي من جهة ما يكون ترتيب الحركات والسكنات فيها صور خمسة، وهي:  ان يتوالي في القافية ساكنان من غير فصل بحركة ويسمي المتواتر، نحو: قال بتسكين اللام.
   
 وان يتوالي فيها ساكنان مفصول بينهما بحركة ويسمي المترادف نحو: ايها الطلل البالي.
   
 وان يتوالي فيها حركتان نحو منزل ويسمي المتدارك.
   
 وان يتوالي فيها ثلاث متحركات نحو السند ويسمي المتراكب.
   
 ان يتوالي فيها اربع حركات ولا يكون ذلك الا في الرجز.
 
 والقافية هي ما بين اقرب متحرك يليه ساكن الي منقطع القافية وبين منتهي مسموعات البيت المقفي.
 فهذه اشارة الي بعض احكام القوافي وما يجب في مقاطع الابيات من جهة كونها قوافي.
   
 تنوير: فاما ما يجب في القافية من جهة عناية النفس بما يقع فيها واشتهار ما تتضمنه مما يحسن او يقبح فانه يجب الا يوقع فيها الا ما يكون له موقع من النفس بحسب الغرض، وان يتباعد بها عن المعاني المشنوءة والالفاظ الكريهة ولاسيما ما يقبح من جهة ما يتفاءل به. فان ما يكره من ذلك اذا وقع في اثناء البيت جاء بعده ما يغطي عليه ويشغل النفس عن الالتفات اليه؛ واذا جاء ذلك في القافية جاء في اشهر موضع واشده تلبسا بعناية النفس وبقيت النفس متفرغة لملاحظته والاشتغال به ولم يعقها عنه شاغل، ومثل هذا قول الصاحب في عضد الدولة: (الطويل ق المتدارك )
 ضممت علي ابناء تغلب تاءها ... فتغلب ما كر الجديدان تغلب
 فقال له عضد الدولة: (يقي الله) .
   
 اضاءة: فاما ما يجب فيه من جهة كونها مستقلة منفصلة عما بعدها او متصلة به فلا يخلو الامر في هذا من ان تكون الكلمة الواقعة في القافية غير مفتقرة الي ما بعدها ولا مفتقر ما بعدها اليها، او يكون كلاهما مفتقرا الي الاخر، او تكون هي مفتقرة الي ما بعدها ولا يكون ما بعدها مفتقرا اليها، او يكون ما بعدها مفتقرا اليها ولا تكون هي مفتقرة اليه.
 فالقسم الاول هو المستحسن علي الاطلاق. والاقسام الثلاثة اشدها قبحا مناقض القسم المستحسن. ويسمي افتقار اول البيتين الي الاخر تضمينا لان تتمة معناه في ضمن الاخر.
   
 تنوير: والتضمين يكثر فيه القبح او يقل بحسب شدة الافتقار او ضعفه. واشد الافتقار افتقار بعض اجزاء الكلمة الي بعض. وربما صنع شعر قوافيه علي هذا الوضع ليعمي موضع القافية وهو قبيح جدا. ويتلوه في شدة الافتقار افتقار احد جزءي الكلام المركب المفيد الي الاخر. واما افتقار العمدة الي تتمة الفضلة والفضلة الي الاستناد الي العمدة فاقل قبحا من ذلك، وانما يكون هذا حيث تقوم الدلالة علي المراد بالاضمار. وافتقار العطوف الي ما يعطف عليه اذا كان المعطوف كلاما تاما اخف من ذلك واقل قبحا، فان كان المعطوف ناقصا كان امر الاضمار اسهل.
   
 اضاءة: واذا اجتمع الاضمار والعطف وكان المعطوف تاما سهل الامر فيه من جهة العطف وصعب امر الاضمار. فان اظهر المضمر لم يعد ذلك تضمينا ولا افتقار وان كان الكلام عطفا لان الكلام يستقل بتقدير حذف الحرف العاطف، وايضا فقد يعطف علي المقدر فيقع الحرف العاطف صدرا.
   
 تنوير: ولكون اظهار المضمر يصير الكلام مستقلا غير مفتقر الي ما قبله قد يحتملون ما في التكرار من ثقل، وذلك مثل قول الخنساء: (البسيط ق المترادف)
 وان صخرا لوالينا وسيدنا ... وان صخرا اذا نشتو لنحار
 وان صخر لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 ولو قالت وانه لتاتم الهداة به فاضمرت لكان البيت ناقصا مفتقرا. فانما اظهرت لفظ صخر ثانيا وثالثا تباعدا بالكلام عن الافتقار، وقصدا لتعديل اقطاره وحسن تفصيله وتقديره. وهذا يعرف مما تقدم. وربما بسط عذر الشاعر في مثل هذا ايضا كونه يستعذب اسم محبوبه ويريد الاشادة باسم ممدوحه فلا يستثقل ذلك. وهذان امران لا يحسنان التكرار وانما يبسطان العذر فيه فقط.
  معرف دال علي طرق المعرفة بتاصيل القوافي وبناء ما قبلها عليها وبناءها علي ما
 قبلها.
 لا يخلو الشاعر من ان يكون يبني اول البيت علي القافية او القافية علي او البيت. وكلا صاحبي هذين المذهبين لا يخلو ان يكون ممن يعتمد ان يقابل بين المعاني ويناظر بينها او ممن لا يقابل بين شء منها اعتمادا.
 
   
 اضاءة: فاما معتمد التقابل الذي صدور ابياته مبنية علي القوافي فانه يتاتي له حسن النظم لكون الملاءمة بين اواءل البيوت وما تقدمها  التي هي واجبة في النظم  متاتية له في اكثر الامر، اذ لكل معني معان تناظره وتنتسب اليه علي جهات من المماثلة والمناسبة والمخالفة والمضادة والمشابهة والمقاسمة. فاذا وضع المعني في القافية او ما يلي القافية وحاول ان يقابله ويجعل بازاءه في الصدر معني علي واحد من هذه الانحاء لم يبعد عليه ان يجد في المعاني ما يكون له علقة بمعني القافية وانتساب اليه من بعض هذه الجهات، وعلقة بما تقدم من معني البيت الذي قبله، او بان يقدم علي المعني المقابل لمعني القافية ما يكون له علقة بما تقدم، يبني نظمه متلاءما بهذا.
   
 تنوير: واما معتمد التقابل الذي قوافيه مبنية علي الصدور فانه يضع المعني في اول البيت ثم ينظر فيما يمكن ان يكون بنفسه قافية او ما يمكن ان توصل به قافية مما يكون له بزيادة افادة في المعني، فيقابل به المعني الاول. لكن صاحب هذا المذهب وان وسع علي نفسه اولا، في كونه يختار ما يضعه في صدر بيته ويبني عليه كلامه مما له علقة بما تقدم، فقد ضيق علي نفسه بكونه لا يمكن ان يقابل المعني المتقدم من المعاني المتناظرات الا بما مقطع عبارته وصيغتها موافق للروي او بما يمكن ان يوصل بما يصلح للوري بالصيغة والمقطع. والاول معوز جدا، والثاني قريب منه في العوز. فكثيرا ما يتكلف هذا ويسامح نفسه في اخذ المنافر علي انه مخالف او مناسب، ونحو من هذا قول المتنبي: (الخفيف ق المترادف)
 كاثرت ناءل الامير من الما ... ل بما نولت من الايراق
   
 اضاءة: وقليلا ما يذهب هذا المذهب من تنبه لحسن تقابل المعاني وتفطن الي طريق الوضع فيه واعتمده، اعني ان يبني اعجاز البيوت علي صدورها لانه اصعب شء بالنسبة الي وضع التقابل، كما ان الامر في بناء صدور البيوت علي اعجازها بالنسبة الي وضع التقابل اسهل شء لان وجود مناظر او صلة لمناظر ملتزم ان يكون مقطعه حرفا معينا في صيغة معينة اعز من وجود مناظر او صلة له غير ملتزم ان يكون مقطعها حرفا معينا بل لا نسبة لاحدهما الي الاخر في اليسر والعوز والكثرة والقلة.
   
 تنوير: وانما يتفق هذا اعني بناء العجز علي الصدر لمعتمدي التقابل في الشعر المروي اذا كملت لهم فصول القصاءد وحاولوا ان يصلوا بعض الفصول التي لم يتفق ان توصل بدءا ببعض، فعند ذلك تتقارب هذه الاحوال في الصعوبة لان القوافي قد انحصرت له وضاقت عليه. فاذا بني علي القافية ووضع فيها معني قد اضطره اليه كون عبارته موافقة للقافية، وكونها لم تتقدم في قوافي القصيد، فقد يكون ذلك المعني بعيدا من جملة نهايات فصول القصيدة فضلا عن الموضع الذي اضطر فيه اليه. فلا يجد له مناظرا ولا صلة يكون له اول لها علقة بما تقدم الا علي سبيل التكلف. فربما خالف في هذا الموضع عادته في البناء، فبني اخر الكلام علي اوله، فوضع المعني المقابل للمعني المتقدم قريبا من القافية، ثم تطلب ما يصله به مما يصلح ان يكون قافية، ويكون مع ذلك لمعني البيت الذي يلي تلك القافية وياتي اثرها علقة بها او بمقابلها او بما وقع حشوا بينهما او بمجموع ذلك، فيبني البيت حينءذ علي غير ما عادته ان يبنيه عليه. وربما ترك ملاحظة التقابل في هذا الموضع بالجملة ونظر طريقا اخر يءديه الي القافية غير هذا الطريق.
   
 اضاءة: فاما من لا يقابل بين الكلام ومن شانه ان يبني صدور البيوت علي اعجازها فانه يتطلب للكلمة التي يريد وضعها قافية معني يمكن ان يكون للكلام به علقة بما تقدم، ثم يحتال في زنة العبارة ووضع اولها وضعا يليق بما تقدمه ويناسبه.
   
 تنوير: ومن كان من شانه ان يبني اواخر الابيات علي اواءلها فانه يتطلب معني يناسب ما تقدم ويمكن في عبارته مع ذلك ان يتاتي في ما يلاءم تلك القافية منها ان تءخر فتكون القافية. وكثيرا ما تتبع معاني من شانه هذا الفاظه في القوافي، وذلك عيب.
 
   
 اضاءة: وقد تختلف حال من يبني اواءلا لكلام علي اخره بحسب ما يعرض من احوال الخاطر. فتارة يبني علي القافية جميع البيت، وتارة شطره او اكثره، ثم يسد الثلمة الباقية بما يناسب الكلام وما تقدمه. وكذلك من يبني اخر الكلام علي اوله قد يعرض له نقيض هذه الحال فيبني الكلام من اوله الي اخره اذا سنحت له القافية بيسر، او يكمل بناء الشطر الاول او اكثر من الشطر، ثم يتم الباقي بما تتيسر له فيه القافية.
   
 تنوير: فقد تبين ان الشعراء لهم مذهبان في بناء العشر، وان كل مذهب له ثلاثة ماخذ.
 فالمذهب المختار  وهو بناء البيت علي القافية  يحسن فيه بناء البيت باسره علي القافية اذا لم يحتج فيه الي مناسب متقدم، او اذا احتيج وتيسر وجه المناسبة، ويحسن ان يبني عليها من اول الشطر الثاني او ما يتصل به مما قبله حيث يكون البيت وصلة بين فصلين او طرفي فصل، ثم يبني الشطر الاول بعد عدم صعوبة القافية علي عبارة تليق بما تقدم عليها وتاخر عنها، وذلك غير عزيز.
   
 اضاءة: فاما بناء اكثر البيت علي القافية فيقع فيه التكلف كثيرا، لانه لا يخلو من ان يكون الطرف المتقدم في المبني من المعني مناسبا للبيت الذي قبله فيكون ما يقدم عليه لتكميل البيت فضلا لا يحتاج اليه، وان لم يكن مناسبا لما تقدم فبعيد ان تقع قبله لفظة او لفظتان تنتسب اليه والي ما تقدم انتسابا قويا، فيقع التكلف ايضا.
   
 تنوير: واما الماخذ الثلاثة في المذهب الثاني فقل ما تخلو من التكلف. واشدها اعراقا فيا لتكلف ما بني اكثر البيت علي اوله ثم استءنف بعد ذلك النظر في القافية.
   
 اضاءة: وقد يعرض للخواطر في حال جمامها نهز في نظم الكلام فينتظم البيت كله دفعة في غاية السهولة والبعد عن التكلف. واتفاق مثل هذا للمطبوعين كثير. ووجوه اجتلاب الخواطر للكلام وطروه عليها كثيرة. وانما ذكرت منها ما تيسر.
  ز معلم دال علي طرق العلم بما يجب في المطالع والمقاطع علي راي من قال هي اواءل
 البيوت واواخرها.
 فاما ما يجب في المطالع علي راي من يجعلها استهلالات القصاءد فمن ذلك ما يرجع الي جملة المصراع. وهو ان تكون العبارة فيه حسنة جزلة، وان يكون المعني شريفا تاما، وان تكون الدلالة علي المعني واضحة، وان تكون الالفاظ الواقعة فيه لاسيما الاولي والواقعة في مقطع المصراع مستحسنة غير كريهة من جهة مسموعها ومفهومها. فان النفس تكون متطلعة لما يستفتح لها الكلام به. فهي تنبسط لاستقبالها الحسن اولا، وتنقبض لاستقبالها القبيح اولا ايضا.
   
 اضاءة: ومن ذلك ما يرجع الي الكلمة الواقعة في مقطع المصارع. ويجب ان تكون مختارة متمكنة حسنة الدلالة علي المعني تابعة له. ويحسن ان يكون مقطعها مماثلا لمقطع الكلمة التي في القافية، وان يكون ما بين اقرب ساكن منها الي المقطع من الحركات عدد ما بين اقرب ساكن من كلمة القافية وبين نهايتها من الحركات ايضا، وان يكون ملتزما فيها من حركة المجري او التقييد او التاسيس والردف والوصل بالضماءر وحروف الاطلاق وغير ذلك مما يلزم القوافي مثل ما التزم في كلمة القافية وساءر قوافي القصيدة التي ذلك المصراع اولها، ليكون البيت بوجدان الشروط التي ذكرت مصرعا.
 فان للتصريع في اواءل القصاءد طلاوة وموقعا من النفس لاستدلالها به علي قافية القصيدة قبل الانتهاء اليها، ولمناسبة تحصل لها بازدواج صيغتي العروض والضرب وتماثل مقطعها لا تحصل لها دون ذلك. وقد قال حبيب: (الطويل ق المتدارك)
 وتقفو الي الجدوي وبجدوي وغنما ... يروقك بيت الشعر حين يصرع
   
 تنوير: ويجب ان لاحظ فيها جميع ما يجب ان يلاحظ في الكلمة الواقعة قافية علي ما اذكره بعد، ان شاء الله.
 ويكره ان يكون مقطع المصراع الاول علي صيغة يوهم وضعها انها مصراع ثم تاتي القافية علي خلاف ذلك، فيخلف ظن النفس في القافية لذلك. وقد سمي هذا تجميعا.
 فهذه اشارة الي ما يجب في اللفظة الواقعة في مقطع المصراع.
   
 اضاءة: فاما ما يرجع الي مفتتح المصراع فان يكون دالا علي غرض القصيدة، وان يكون مع ذلك عذب المسموع، ولا يكون ذلك مما تردد علي السنة الشعراء فيا لمطالع حتي اخلق وذهبت طلاوته كلفظة خليلي، او مما اختص به شاعر ولم يتعرض احد لاخذه منه، كقول امرء القيس: (قفا نبك) .
 
   
 تنوير: ويستحسن ان يقدم في صدر المصراع ما يكون لطيفا محركا بالنسبة الي غرض الكلام كالمناجاة والتذكر في النسيب وما جري مجراهما، وان قرن ذلك بمعني من المعاني التي هي احوال تعتري الانسان كالتعجب والتشكك نحو قل حبيب: (البسيط ق المتراكب)
 يا بعد غاية دمع العين ان بعدوا
 وقول المتنبي: (الخفيف ق المترادف)
 اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي
 كان ذلك منزعا بديعا وماخذا حسنا.
   
 اضاءة: ويجب ان يكون المصراع الثاني مناسبا للمصارع الاول في حسن عبارته وتمامها وشرف معناه بالجملة، ويكون مقطعه علي ما ذكرته واشرت اليه في مقطع المصراع الاول. فاما صدر المصراع الثاني فلا يشترط فيه كثير مما يشترط فيما جاء في صدر المصراع الاول، وانما حكم صدر المصراع الثاني حكم الالفاظ الواقعة حشوا. واعني بالحشو هنا ما ليس بمبدا ولا نهاية قد تميز كلاهما باحكام تخصه.
 فهذا الماع بما يجب في المطالع علي الراي الاول.
   
 تنوير: فاما ما يجب في المقاطع علي ذلك الاعتبار وهي اواخر القصاءد فان يتحري ان يكون ما وقع فيها من الكلام كاحسن ما اندرج في حشو القصيدة، وان يتحرز فيها من قطع الكلام علي لفظ كريه او معني منفر للنفس عما قصدت امالتها اليه او مميل لها الي ما قصدت تنفرها عنه. وكذلك يتحفظ في اول البيت الواقع مقطعا للقصيدة من كل ما يكره ولو ظاهره وما توهمه دلالة العبارة اولا وان رفعت الابهام اخرا ودلت علي معني حسن، ومن هذا قول المتنبي: (البسيط ق المتراكب)
 فلا بلغت بها الا الي ظفر ... ولا وصلت بها الا الي امل
 وانما وجب الاعتناء بهذا الموضع لانه منقطع الكلام وخاتمته.
 فالاساءة فيه معفية علي كثير من تاثير الاحسان المتقدم عليه في النفس. ولا شء اقبح من كدر بعد صفو وترميد بعد انضاج.
 فهذا ما يجب في المطالع والمقاطع بهذا الاعتبار علي المذهب المختار.
   
 اضاءة: ومن الشعراء من ياخذ فيا لنقيض من هذا فلا يعتني بالمبدا ولا المقطع. فختم كيفما اتفق ويبدا كيفما تيسر له. ويعتمد هذا من يريد اعفاء خاطره، او من يريد ان يظهر انه لم يعتمد الروية والتنقيح في كلامه وانما اخذ الكلام اخذا اقتضابيا علي الصور التي عن له فيها اولا. فلا يحفل بعدم التصريع ولا يبالي بوقوع خرم في صدر البيت ان وقع له، ليوهم بذلك انه اعفي قريحته وان في قوته ان يقول احسن مما قال.
   
 تنوير: فاما ما يجب في المطالع والمقاطع علي راي من يقول انها اول الابيات واواخرها فان مطالع الابيات يجب ان تكون سالمة من الخرم، غير مفتقرة الي ما قبلها افتقار يجعلها غير مستقلة بانفسها او في قوة المستقلة. واما ما يستحب فيما كان منها راس فصل او خاتمته فاني اذكره بعد  ان شاء الله  في الكلام في تاسيس الفصول وترتيبها.
 ومحاشاة مطالع الابيات من كل ما يكره من جهتي المسموعات والمفهومات مستحبة لانها اول ما يقرع السمع. فهي راءد ما بعدها الي القلب. فاذا قبلتها النفس تحركت لقبول ما بعدها، وان لم تقبلها كانت خليقة ان تنقبض عما بعدها. وعلي نحو ما يشترط فيها من جهة المسموع يشترط فيها من جهة المفهوم. فان النفس تكون مترقبة لما يرد عليها في استءناف كل فيقبضها ما تستقبله من كراهة المسموع او المفهوم اولا عن كثير من نشاطها بما يرد بعد. ويحسن الا تتكرر الالفاظ الواقعة في المطالع علي قرب ما امكنت المندوحة عن ذلك.
 واما ما يجب في المقاطع التي هي اواخر الابيات فقد المعنا من الكلام في ذلك بلمحة دالة وقدمنا ذروا من القول فيه، فليتصفح هنالك، وبالله التوفيق.
  المنهج الثالث في الابانة عما يجب في تقدير الفصول وترتيبها ووصل بعضها ببعض وتحسين
 هياتها، وما تعتبر به احوال النظم في جميع ذلك من حيث يكون ملاءما للنفوس او منافرا لها.
  ا معلم دال علي طرق العلم باحكام مباني الفصول وتحسين هيءاتها ووصل بعضها ببعض.
 
 العم ان الابيات بالنسبة الي الشعر المنظم نظاءر الحروف المقطعة من الكلام المءلف، والفصول المءلفة من الابيات نظاءر الكلم المءلفة من الحروف، والقصاءد المءتلفة من الفصول نظاءر العبارات المءلفة من الالفاظ. فكما ان الحروف اذا حسنت حسنت الفصول المءلفة منها اذا رتبت علي ما يجب ووضع بعضها من بعض علي ما ينبغي كما ان ذلك في الكلم المفردة كذلك. وكذلك يحسن نظم القصيدة من الفصول الحسان كما يحسن اءتلاف الكلام من الالفاظ الحسان اذا كان تاليفها منها علي ما يجب. وكما ان الكلم لها اعتباران: اعتبار راجع الي مادتها وذاتها، واعتبار بالنسبة الي المعني الذي تدل عليه، كذلك الفصول تعتبر في انفسها وما يتعلق بهياتها ووضعها، وتعتبر بحسب الجهات التي تضمنت الفصول الاوصاف المتعلقة بها.
 وقد تقدم التعريف بالجهات وانحاءها. وانا اخض هذا المعلم بالقول فيما يجب اعتماده في الفصول من جهة ما يرجع الي موادها، والي هياتها في انفسها وما يجب في وضعها وترتيب بعضها من بعض. وافرد للكلام في ما يتعلق بذلك من جهة اشتمالها علي اوصاف الجهات وعلي الاقاويل المخيلة والمقنعة معرفا اقفو به هذا المعلم .
   
 اضاءة: والكلام في ما يرجع الي ذوات الفصول والي ما يجب في وضعها وترتيب بعضه من بعض يشتمل علي اربعة قوانين: القانون الاول: في استجادة مواد الفصول وانتقاء جوهرها.
 القانون الثاني: في ترتيب الفصول والمولاة بين بعضها وبعض.
 القانون الثالث: في ترتيب ما يقع في الفصول.
 القانون الرابع: في ما يجب ان يقدم في الفصول وما يجب ان يءخر فيها وتختتم به.
   
 تنوير: فاما القانون الاول في استجادة مواد الفصول وانتقاء جوهرها، فيجب ان تكون متناسبة المسموعات والمفهومات حسنة الاطراد غير متخاذلة النسج غير متميز بعضها عن بعض التمييز الذي يجعل كل بيت كانه منحاز بنفسه لا يشمله وغيره من الابيات بنية لفظية او معنوية يتنزل بها منه منزلة الصدر من العجز او العجز من الصدر. والقصاءد التي نسجها علي هذا مما تستطاب. وينبغي ان يون نمط نظم الفصل مناسبا للغرض. فتعتمد فيه الجزالة في الفخر مثلا والعذوبة في النسيب، وان تكون الفصول معتدلة المقادير بين الطول والقصر. وتقصير الفصول ساءغ في المقطعات والمقاصد التي يذهب بها مذهب الرشاقة، وتطويلها مستثقل في ذلك. فاما تطويل الفصول ساءغ فيها ومحتمل لموافقته مقصد الكلام وكون القصيدة فيها رحب لذلك وسعة.
   
 اضاءة: فاما القانون الثاني وهو ترتيب بعض الفصول الي بعض، فيجب ان يقدم من الفصول ما يكون للنفس به عناية بحسب الغرض المقصود بالكلام. ويكون مع ذلل متاتيا فيه حسن العبارة اللاءقة بالمبدا. ويتلوه الاهم فالاهم الي ان تتصور التقانة ونسبة بين فصلين تدعو الي تقديم غير الاهم علي الاهم. فهناك يترك القانون الاصلي في الترتيب.
   
 تنوير: وتقديم الفصول القصار علي الطوال احسن من ان يكون الامر بالعكس.
   
 اضاءة: فاما القانون الثالث في تاليف بعض بيوت الفصل الي بعض فيجب ان يبدا منها بالمعني المناسب لما قبله، وان تاتي مع هذا ان يكون ذلك المعني هو عمدة معاني الفصل والذي له نصاب الشرف كان ابهي لورود الفصل علي النفس، علي ان كثيرا من الشعراء يءخرون المعني الاشرف ليكون خاتمة الفصل. فاما من يردف المحاكاة ويختمه باشرف معاني الاقناع. والي هذا كان يذهب ابو الطيب المتنبي  رحمه الله  في كثير من كلامه.
   
 تنوير: ويحسن ان يصاغ راي الفصل صيغة تدل علي انه مبدا فصل، وان تمكن مع هذا ان يناط به معني يحسن موقعه من النفوس بالنسبة الي الغرض كالتعجب والتمني والدعاء وتعديد العهود السوالف وما اشبه ذلك فهو احسن.
   
 اضاءة: ويشترط في المذهب المختار ان يكون لمعني البيت مع كون اوله مبدا كلام ومصدرا بكلمة لها معني ابتداءي ان يكون لمعني البيت علقة بما قبله ونسبة اليه.
 
   
 تنوير: ويجب ان يردف البيت الاول من الفصل بما يكون لاءقا به من باقي معاني الفصل مثل ان يكون مقالا له علي وجه من جهات التقابل او بعضه مقابلا لبعضه، او يكون مقتضي له مثل ان يكون مسببا عنه، او تفسيرا له، او محاكي بعض ما فيه ببعض ما في الاخر، او غير ذلك من الوجوه التي تقتضي ذكر شء بعد شء اخر. وكذلك الحكم في ما يتلي به الثاني والثالث الي اخر الفصل.
   
 اضاءة: وربما ختم الفصل بطرف من اغراض الفصل الذي يليه او اشارة الي بعض معانيه.
   
 تنوير: فاما القانون الرابع في وصل بعض الفصول ببعض فالتاليف في ذلك علي اربعة اضرب.
   
 ضرب متصل العبارة والغرض.
   
 وضرب متصل العبارة دون الغرض.
   
 وضرب متصل الغرض دون العبارة.
   
 وضرب منفصل الغرض والعبارة.
   
 اضاءة: فاما المتصل العبارة والغرض فهو الذي يكون فيه لاخر الفصل باول الفصل الذي يتلوه علقة من جهة الغرض وارتباط من جهة العبارة، بان يكون بعض الالفاظ التي في احد الفصلين يطلب بعض الالفاظ التي في الاخر من جهة الاسناد والربط.
   
 تنوير: واما المتصل الغرض المنفصل العبارة فهو الذي يكون اول الفصل فيه راس كلام، ويكون لذلك الكلام علقة بما قبله من جهة المعني.
 وهذا الضرب اذا نيط براس الفصل فيه معني تعجيبي او دعاءي او غير ذلك مما اشرنا اليه هو افضل الضروب الاربعة، لكون النفوس تنبسط ويتجدد نشاطها باشعارها الخروج من شء الي شء واستءناف كلام جديد لها مع ما يشفع به اليها في قبول الكلام من نياطة ما ذكرناه من تعجيب او دعاء او غير ذلك مما له بالمعني علقة بالكلام وتصديره به. وهذا الضرب علي كل حال افضل الضروب الاربعة. وقد يقرن الحرف الرابط بهذا النحو فلا يغض من طلاوته ولا ينقص مما تجده النفس من حلاوته.
   
 اضاءة: فاما الضرب الثالث وهو ما كان منفصل الغرض متصل العبارة فانه منحط عن الضربين اللذين قبله.
   
 تنوير: فاما الضرب الرابع وهو الذي لا توصل فيه عبارة بعبارة ولا غرض بغرض مناسب له، بل يهجم علي الفصل هجوما من غير اشعار به بما قبله ولا مناسبة بين احدهما والاخر، فان النظم الذي بهذه الصفة مشتت من كل وجه. وانما تسامح بعض المجيدين في مثل هذا عند الخروج من نسيب مديح. وربما فعلوا ذلك عند خروجهم منه الي الذم.
 وهذا القدر من الاشارة الي ما يجب في الفصول، وان كان قولا اجماليا، مقنع لمن له فكر متصرف يستدل به بما ذكر علي ما لم يذكر.
  ب معرف دال علي طرق المعرفة بما يجب اعتاده في الفصول من جهة اشتمالها علي اوصاف
 الجهات التي هي مسانح اقناص المعاني ومعاضدة التخييل فيهما بالاقناع علي الوضع الذي يليق بذلك ويحسن به موقعه من النفوس.
 ان من الشعراء من يقصد المبالغة في تكثير الاوصاف المتعلقة بالجهة التي القول فيها، فيستقصي من ذلك ما كانت له حقيقة، وربما تجاوز ذلك الي ان يختل اوصافا يوهم ان لها حقيقة في تلك الجهة من غير ان يكون كذلك في الحقيقة بل علي انحاء من المجاز والتمويه ليبالغ بذلك في تمثيلها للنفس علي احسن او اقبح ما يمكن بحسب غرض الكلام من حمد او ذم، ويكون في ذلك بمنزلة من يقصد في المحاكاة والاقتصاصات الكلم التي تعطي المبالغة في الوصف؛ ومنهم من يقصر في اوصاف الجهات علي الحقيقة وما قاربها، كما ان فيهم من لا يدل بالفاظه الا علي الحقيقة او ما قاربها؛ ومنهم من يتوخي تضمين الفصل لحقيقة ما في الجهة، كما فيهم من يتوخي مطابقة اللفظ لحقيقة ما يدل عليه.
   
 اضاءة: وكما ان في الشعراء من يستوعب اركان المعاني كذلك فيهم من يستقصي الاوصاف التي بها يكمل اتساق الفصول، وكما ان فيهم من يكتفي باستيفاء المقدار الذي منه يلتثم المعني الذي رتبته في اول درجة من استقلال وترك ما وراء حد الاستقلال مما هو كالتتميم والتبيين كذلك فيهم من ياخذ من اوصاف الجهة ما يكون فيه اقناع وكفاية فلا يضمن الفصل اكثر من هذا المقدار.
    
 تنوير: وكما ان فيهم من يخل بالمعاني ويترك كثيرا من اركانها، وربما ادخل ما ليس منها، كذلك فيهم من يتخطي اوصاف الجهة اللاءقة بمقصده ويذكر من ذلك ما تيسر له  اكيدا كان ذلك بالنسبة الي غرضه او غير اكيد  فيكون قد اخل بالفصول بالنظر الي الجهات، وربما اقحم فيها ما لا يصلح بها.
 
   
 اضاءة: وكما ان في الشعراء من يجعل اكثر معانيه والفاظه مخيلة ولا يعرج علي الاقناع الخطابي الا في قليل من المواضع، وفيهم من يقصد الاقناع في كثير من معانيه  لان صناعة الشعر تستعمل يسيرا من الاقوال الخطابية كما ان الخطابة تستعمل يسيرا من الاقوال الشعرية لتعتضد المحاكاة في هذه بالاقناع والاقناع في تلك بالمحاكاة. وغنما يعاب الشاعر اذا كان اكثر اقاويله او ما قارب مساواة الباقي بزيادة قليلة او نقص خطابية، والخطيب اذا كانت اقاويله او ما قارب المساواة بزيادة قليلة او نقص شعرية. فاما اذا استعملت احداهما الاقل من الاخري فان ذلك يحسن لاعتضاد احداهما بالاخري واراحة النفس وجمومها لتجدد الاقاويل الشعرية بعد الخطابية والخطابية بعد الشعرية عليها واجمامها بالواحد لتلقي الاخر.  فكذلك في الشعراء ايضا من يجعل اكثر ابياته وما تتضمنه الفصول بالجملة مخيلة ولا يستعمل الاقناع الا في القليل منها، ومنهم من يستعمل الاقناع في كثير من الابيات التي تتضمنها فصول القصيدة.
 وقد كان ابو الطيب يعتمد هذا كثيرا ويحسن وضع البيت الاقناعي من الابيات المخيلة لانه كان يصدر الفصول بالابيات المخيلة ثم يختمها ببيت اقناعي يعضد به ما قدم من التخييل ويجم النفوس لاستقبال الابيات المحيلة في الفصل التالي. فكان لكلامه احسن موقع في النفوس بذلك. ويجب ان يعتمد مذهب ابي الطيب في ذلك، فانه حسن.
   
 تنوير: والذي يجب ان يعتمده من له قوة يتسنم بها اية شاء من رتب الشعراء في اعطاء الفصول حقها او فوق حقها او دون حقها في ما هو فيها بالنظر الي الجهات بازاء المبالغة والاستيعاب فيا لعبارات بالنظر الي المعاني، وهو الاقتصار في ما كانت موصوفاته في اعلي رتبة من الحسن او القبح علي الحقيقة او ما قاربها مما هو غير مستحيل. هذا اذا قصد تحسين الحسن وتقبيح القبيح.
 وما كان في ادني رتبة منها وقصد تحسينه او تقبيحه علي ذلك النحو فساءغ للشاعر ان يلحقه بذي الرتبة العليا ويصفه بمثل ذلك من الاوصاف التي لا يستحيل تصورها وان كانت ممتنعة. والمستحسن ان يكون ذلك من الامور الممكنة.
 وانما ساغ في الشعر وقوع الكذب في الممكنات ولم يسغ في المستحيلات لان الامر اذا كان ممكنا سكنت اليه النفس وجاز تمويهه عليها، والمحال تنفر عنه النفس ولا تقبله البتة، فكان مناقضا لغرض الشعر اذ المقصود بالشعر الاحتيال في تحريك النفس لمقتضي الكلام بايقاعه منها بمحل القبول بما فيه من حسن المحاكاة والهيءة بل ومن الصدق والشهرة في كثير من المواضع.
   
 اضاءة: واما الاستقصاء فانه مستحسن في الجهات التي معانيها مع شرفها قليلة.
 فاما الجهات التي تكثر معانيها وليست كلها بشريفة بالنسبة الي المقصد فانما يسوغ استقصاءها في القصاءد الطوال كقصاءد ابن الرومي. فاما في القصاءد القصار والمتوسطة فلا يحسن الا التخطي الي الاشرف فالاشرف منها كما وجب التخطي ايضا في المعاني المتناظرات اذا كثرت علي ما قدمت. لكن ذلك قد يستساغ في القصاءد الطوال، ولكل مقام مقال.
   
 تنوير: وقد يكون الفصل مشتملا علي معاني جهتين او اكثر، ويكن تعليق الوصاف الواقعة فيبعضها ببعض علي سبيل محاكاة او التفات او غير ذلك. وما جاء غير متكلف من هذا القبيل فهو حسن.
   
 اضاءة: ومن القصاءد ما يكون اعتماد الشاعر في فصولها علي ان يضمنها معاني جزءية تكون مفهوماتها شخصية، ومنها ما يقصد في فصولها ان تضمن المعاني الكلية التي مفهوماتها جنسية او نوعية، ومنها ما يقصد في فصولها ان تكون المعاني المضمنة اياها مءتلفة بين الجزءية والكلية. وهذا هو المذهب الذي يجب اعتماده لحسن موقع الكلام به من النفس. واحسن ما يكون عليه هياة الكلام في ذلك ان تصدر الفصول بالمعاني الجزءية وتردف بالمعاني الكلية علي جهة تمثل بامر عام علي امر خاص او استدلال علي الشء بما هو اعم منه او نحو ذلك. فكثيرا ما يقع بوضع معاني الفصول علي هذه الصفة تعجيب للنفس وانقياد الي مقتضي الكلام، لكون المعاني الكلية مظنة لوقوع الاقتداء والاءتساء بها للسامع او عدمها حيث يقصد التانيس بوجودهما او التنفير من فقدان ذلك، ولوقوع المراوحة التي قدمنا ان فيها استجماما للنفوس.
 
 وللكلام في هذا طول لا يحتمله هذا الموضع، اذ قصدنا اقتضاب ما تيسر من هذه القوانين الكلية واعتماد ما معرفته اكيدة في هذه الصناعة من ذلك، فلذلك اكتفينا من القول في ما قصدنا الابانة عنه بهذه الاضاءة بهذه اللمحة الدالة.
  ج  مام من مذاهب البلاغة المستبانة بهذا المنهج وهو مذهب التسويم
 ان الحذاق من الشعراء  المهتدين بطباعهم المسددة الي ضروب الهيءات التي يحسن بها موقع الكلام من النفس من جهة لفظ او معني او نظم او اسلوب  لما وجدوا النفوس تسام التمادي علي حال واحدة وتءثر الانتقال من حال الي حال، ووجدوها تستريح الي استءناف الامر بعد الامر واستجداد الشء بعد الشء. ووجدوها تنفر من الشء الذي لم يتناه في الكثرة اذا اخذ ماخذا واحدا ساذجا ولم يتحيل فيما يستجد نشاط النفس لقبوله بتنويعه والافتنان في انحاء الاعتماد به، وتسكن الي الشء وان كان متناهيا في الكثرة اذا اخذ من شتي ماخذه التي من شانها ان يخرج الكلام بها في معاريض مختلفة واحتيل في ما يستجد نشاط النفس لقبوله من توعيه والافتنان في انحاء الاعتماد به اعتمدوا في القصاءد ان يقسموا الكلام فيها الي فصول ينحي بكل فصل منها محني من المقاصد ليكون للنفس في قسمة الكلام الي تلك الفصول والميل بالاقاويل فيها الي جهات شتي من المقاصد وانحاء شتي من الماخذ استراحة واستجداد نشاط بانتقالها من بعض الفصول الي بعض وترامي الكلام بها الي انحاء مختلفة من المقاصد  فالراحة حاصلة بها لافتنان الكلام في شتي مذاهبه المعنوية وضورب مبانيه النظمية  واعتنوا باستفتاحات الفصول وجهدوا في ان يهيءوها بهيءات تحسن بها مواقعها من النفوس وتوقظ نشاطها لتلتقي ما يتبعها ويتصل بها، وصدروها بالاقاويل الدالة علي الهيءات التي من شان النفوس ان تتهيا بها عند الانفعالات والتاثرات لامور سارة او فاجعة او شاجية او معجبة بحسب ما يليق بغرض الكلام من ذلك، وقصدوا ان تكون تلك الاقاويل مبادء كلام من جهة ما نحي بها من انحاء الوضع او محكومها لها بحكم المبادء وان وصلها بما قبلها واصل لكونها مستقلة بانفسها من جهة الوضع الذي يخصها، فيكون استءناف الكلام علي ذلك النحو وصوغه علي تلك الهيات مجددا لنشاط النفس ومحسنا لموقع الكلام منها.
   
 اضاءة: ولما كان اعتماد ذلك في رءوس الفصول ووجودها اعلاما عليها واعلاما بمغزي الشاعر فيها، وكان لفواتح الفصول بذلك بهاء وشهرة وازديان حتي كانها بذلك ذوات غرر رايت ان اسمي ذلك بالتسويم وهو ان يعلم علي الشء وتجعل له سيمي يتميز بها. وقد كثر استعمال ذلك في الوجوه والغرر، كما قال ابن الرومي: (الطويل ق المتدارك)
 سما سموة نحو المساء بغرة ... مسمومة قد ما بسيمي سجودها
 فلذلك كان هذا اللقب لاءقا بما وضع عليه. وايضا فانا سمينا تحلية اعقاب الفصول بالابيات الحكمية والاستدلالية بالتحجيل ليكون اقتران صنعة راس الفصل وصنعة عجزه نحوا من اقتران الغرة بالتحجيل في الفرس.
   
 تنوير: فاذا اطرد للشاعر ان تكون فواتح فصوله علي هذه الصفة واستوسق له الابداع في وضع مباديها علي احسن ما يمكن من ذلك صارت القصيدة كانها عقد مفصل ، وتالفت لها بذلك غرر واوضاح وكان اعتماد ذلك فيها ادعي الي ولوع النفس بها وارتسامها في الخواطر لامتياز كل فصل منها بصورة تخصه.
   
 اضاءة: واذا اتجه ان يكون الانتقال من بعض صدور الفصول الي بعض علي النحو الذي يوجد التابع فيه مءكدا لمعني المتبوع ومنتسبا اليه من جهة ما يجتمعان في غرض ومحركا للنفس الي النحو الذي حركها الاول او الي ما يناسب ذلك، كان ذلك اشد تاثيرا في النفوس واعون علي ما يراد من تحسين موقع الكلام منها.
   
 تنوير: وممن كان يحسن الاطراد في تسويم رءوس الفصول علي النحو الذي ذكرته ابو الطيب المتنبي، وذلك نحو قوله: (الطويل ق المتدارك)
 اغالب فيك الشوق، والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر، والوصل اعجب
 فضمن هذا البيت من الفصل الاول تعجيبا من الهجر الذي لا يعاقبه وصل، ثم اكد التعجيب في البيت الثاني الذي هو تتمة الفصل الاول، ثم ذكر من لجاج الايام في بعد الاحباء وقرب الاعداء، وكان ذلك مناسبا لما ذكر في الهجر.
   
 اضاءة: ثم افتتح الفصل الثاني بالتعجب من وشك بينه وسرعة سيره فقال:
 
 ولله سيري ما اقل تءية ... عشية شرقي الحد الي غرب
 فكان هذا الاستفتاح مناسبا للبيتين المتقدمين من جهة التعجب وذكر الرحيل، ثم بين حاله وحال من ودعه عند الوداع.
   
 تنوير: ثم استفتح الفصل الثالث بتذكر العهود السارة وتعديدها فقال:
 وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية تكذب
 فكان هذا مناسبا لمفتتح الفصل الثاني في انه تذكر فيه موطن البين فتلا ذلك بتذكر موطن الوصل والقرب في صدر هذا الفصل الثالث، ثم تمم هذا الفصل بذكر ما اقترن بذلك الوصل من محاذرة الرقبة.
   
 اضاءة: ثم استفتح الفصل الرابع بتذكر الحال التي حاذر فيها الرقبة عند رحيله عن سيف الدولة، فشبه اليوم الذي كان فيه ذلك بليل العاشقين في الطول وفي انهم يحذرون فيه الرقبة فقال:
 ويوم كليل العاشقين كمنته ... اراقب فيه الشمس ايان تغرب
 ثم اطرد كلامه في هذا الفصل في وصف الفرس وانتقل فيه من معان جزءية الي معان كلية يمكن معها ان يعتقد في الكلام انه فصل واحد، وان يعتقد انه فصلان ويكون راس الفصل الثاني قوله:
 وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
   
 تنوير: ثم استفتح الفصل الخامس او السادس علي الاعتبار الثاني بذم الدنيا وما تءول اليه احوالها وتعقب به صروفها من مثل ما قدم من ذكر الفراق والبعاد والهجر ومكابدة الاعداء، وتوجع مما يصيب كل بعيد الهم فيها فقال:
 لحي الله ذي الدنيا مناخا لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذب
 فاطرد له الكلام في جميع ذلك احسن اطراد، وانتقل في جميع ذلك من الشء الي ما يناسبه والي ما هو منه بسبب ويجمعه واياه غرض. فكان الكلام بذلك مرتبا احسن ترتيب ومفصلا احسن تفصيل وموضوعا بعضه من بعض احكم وضع.
 فعلي هذا النحو يجب ان تكون الماخذ في استفتاحات الفصول ووضع بعضها من بعض. وهذا الفن من الصناعة ركن عظيم من اركان الصناعة النظمية لا يسمو اليه الا من قويت مادته وفاق طبعه. وقد ارشدناه الي السبيل المءدية الي حسن التصرف في ذلك. فمن اءتم بما رسمته في ذلك لم يضل ان شاء الله.
  د مام من المذاهب المستشرفة مما تقدم ايضا، وهو مذهب التحجيل.
 واذا ذيلت اواخر الفصول بالابيات الحكمية والاستدلالية واتضحت شيات المعاني التي بهذه الصفة علي اعقابها  فكان لها ذلك بمنزلة التحجيل  زادت الفصول بذلك بهاء وحسنا ووقعت من النفوس احسن موقع.
   
 اضاءة: ولا يخلو المعني الذي يقصد تحلية الفصل به وتحجيله من ان يكون متراميا الي ما ترامت اليه جملة معاني الفصل ان كان مغزاها واحد او يكون متراميا الي ما ترامي اليه بعضها، فيورد علي جهة الاستدلال علي ما قبله او علي جهة التمثيل. ويكون منحوا به منحي التصديق او الاقناع، مقصودا به اعطاء حكم كلي في بعض ما تكون عليه مجاري الامور التي للاغراض الانسانية علقة بها مما انصرفت اليه مقاصد الفصل ونحي بها نحوه. فيكون في ورود البيت الاخير الذي يتضمن حكما او استلالا علي حكم، اثر المعاني التي لاجلها بين ذلك الحكم او الاستدلال عليه، انجاد للمعاني الاول واعانة لها علي ما يراد من تاثر النفوس لمقتضاها. فكان ذلك من احسن ما يعتمد في الفصول وازينه لها.
   
 تنوير: وهذا الفن من صناعة النظم شريف جدا. وينبغي ان يكون اللفظ والتركيب فيه سهلا جزلا، وان تورد القافية فيه متمكنة. وان كانت مراعاة هذه الاشياء واجبة في غير ذلك من ابيات الشعر فانها في هذه الابيات التي تجعل اختتامات للفصول ونصولا علي عواملها اوجب.
   
 اضاءة: وممن سبق الي وضع هذه المعاني المذهوب بها مذهب الحكمة والتمثل في نهايات الفصول ومقاطع القول فيها وسبك القول فيها احسن سبك زهير، نحو ما تمثل به في اخر مذهبته: (الطويل ق المتدارك)
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم
 ونحو ما ختم به اخر فصل من قصيدته اللامية، وذلك قوله: (الطويل ق المترادف)
 فما يك من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 ثم جاء ابو الطيب المتنبي فيا لمولدين فولع بهذا الفن من الصنعة واخذ خاطره به حتي برز في ذلك وجلي وصار كلامه في ذلك منتميا الي الطراز الاعلي.
 
   
 تنوير: وينبغي الا يسرف في الاستنكار من هذا الفن من الصنعة، فانه مءد الي التكلف وسامة النفس. ولكن يلمع بذلك في بعض نهايات الفصول دون بعض، وبحسب ما يعن للخاطر من ذلك ويسنح من غير استكراه ولا تكلف في وزن او قافية او هياة نظامية بالجملة.
 وانما يجب ان يقتضب الخاطر من ذلك ما ناسب الغرض ووسعه مقدار الشعر وتمكن فيه رويه ولم يكن قلقا في موضعه من جهة لفظ ولا معني. وانما يسنح الكلام علي هذا في بعض المواضع.
 فلذلك كان اعتماد التمثل والحكمة علي اعقاب كل فصل دليلا علي التكلف وداعيا اليه. ولذلك عيب كلام قوم من قدماء المولدين حيث اعتمدوا ذلك في اكثر كلامهم، فدل ذلك علي التكلف واوقع في السامة، ولم يبق للحكمة جدة ولا طراءة.
 وانما يحسن الكلام بالمراوحة بين بعض فنونه وبعض والافتنان في مذاهبه وطرقه، فيزداد حب النفس لما يرد عليها من ذلك اذا كانت زيادته غبا.
  المنهج الرابع في الابانة عن كيفية العمل في احكام مباني القصاءد وتحسين هياتها،
 وما تعتبر به احوال النظم في جميع ذلك من حيث يكون ملاءما للنفوس او منافرا لها.
  ا معلم دال علي طرق العلم باحكام مباني القصاءد وتحسين هياتها وما تجب العناية
 بالتانق فيه من ذلك وما تتاكد العناية به وما تتاكد فيه عند قوم ولا تتاكد عند اخرين.
 ان من القصاءد ما يقصد فيه التقصير، ومنها ما يقصد فيه التطويل، ومنها ما يقصد فيه التوسط بين الطول والقصر.
 فاما المقصرات فان القول فيها اذا كان منقسما الي غرضين لم يتسع المجال للشاعر لان يستوفي اركان المقاصد التي بها يكمل التءام القصاءد علي افصل هيءاتها، وربما استوفي ذلك الحذاق مع ضيق المجال عليهم باقتضاب الاوصاف الضرورية في الجهات بالنسبة الي الغرض والتلطف في ابداع النقلة من بعضها الي بعض علي الوجوه الملاءمة الموجزة.
 فاما المتوسطات والمطولات فالمجال فيها متسع لما يراد من ذلك.
   
 اضاءة: والقصاءد: منها بسيطة الاغراض ومنها مركبة. والبسيطة مثل القصاءد التي تكون مدحا صرفا او رثاء صرفا. والمركبة هي التي يشتمل الكلام فيها علي غرضين مثل ان تكون مشتملة علي نسيب ومديح. وهذا اشد موافقة للنفوس الصحيحة الاذواق لما ذكرناه من ولع النفوس بالافتنان في انحاء الكلام وانواع القصاءد.
   
 تنوير: فاما كيفية العمل في القصاءد المشتملة علي نسيب ومديح فان كل قول نسيبي لا يخلو من ان يكون متعلقا بوصف المحبوب ومحاكاته او وصف بعض احواله وما له بذلك علقة من زمان او مكان او غير ذلك، او يكون متعلقا بوصف المحب او وصف بعض احواله وما له بذلك علقة، او يكون متعلقا بوصف حال تقاسماها معا.
 فاكثر ما تبدا القصاءد الاصيلية بما يرجع من ذلك الي المحب: كالوقوف علي الربوع والنظر الي البروق ومقاساة طول الليل.
 واكثر ما تبدا بعد هذا بما يرجع الي المحب والمحبوب معا مما يسوء وقوعه كوصف يوم الفراق وموقف الوداع.
 والافتتاح بما يخص المحبوب اقل من ذلك.
   
 اضاءة: ويستحسن ارداف ما يرجع الي المحب والمحبوب معا مما يشجو وقوعه بذكر بعض ما هو راجع اليهما مما يسر وقوعه، اذ في ذلك ضرب من المقابلة وتدارك للنفوس كم ايلامها بالشاجي الصرف، بان تعرض عليها المعاني التي تلتذ بتخيل ما يعني بها وان المها مغيبه او انقضاءه.
   
 تنوير: واحسن ما ابتدء به من احوال المحبين ما كان مءلما من جهة ملذا من اخري كحال التذكر والاشتياق وعرفان المعاهد. فان هذه الاحوال وان كانت مءلمة للنفوس فان لكثير من النفوس في تخيل ما يتذكر ويشتاق اليه ويحن الي عهده لذة ما وتشفيا، يكاد ينقع الغلة من حيث اذكاها ويس النفس من حيث اشجاها وابكاها. ثم يتدرج من ذلك علي ذكر ما يءلم من بعض الاحوال التي لها علقة بهما معا، ثم الي ذكر ما يءلم ويلذ من الاحوال التي لها بهما ايضا علقة، ثم ينتقل من ذلك الي ما يخص المحبوب من الاوصاف والمحاكاة، ثم يحتال في عطف اعنة الكلام الي المديح، فهذا هو الموضع التام المتناسب. وهو الذي يعتمده امرء القيس في كثير من قصاءده. ولا يحسن ان يبدا بالمءلم المحض. وقد يقع ذلك لكثير من الشعراء. ويكون الترتيب علي غير ما ذكرته، لكن الذي ذكرته احسن.
 
   
 اضاءة: فاما المديح المتخلص اليه من نسيب فالوجه ان يصدر بتعديد فضاءل الممدوح، وان يتلي ذلك بتعديد مواطن باسه وكرمه وذكر ايامه في اعداءهم. واذا للممدوح سلف حسن تشفيع ذكر ماثره، بذكر ماثرهم ثم يختتم بالتيمن للممدوح والدعاء هل بالسعادة ودوام النعمة والظهور علي الاعداء وما ناسب ذلك.
 والمحدثون اثر اعتمادا لهذا في مقاطع القصاءد من القدماء، وان كان ذلك ايضا موجودا في اشعارهم.
   
 تنوير: فاما القصاءد البسيطة فاحسن ما تبدا به وصف ما يكون في الحال مما له الي غرض القول انتساب شديد كافتتاح مدح القادم من سفر بتهنءته بالقدوم والتيمن له بذلك، وكافتتاح مدح من ظفر باعداءه بوصف ذلك وتهنءته به، ثم يتبع ذلك بذكر فضاءل الممدوح ونشر محامده، ويستمر في الاغراض التي تغن علي الانحاء التي لا يوجد للكلام معها اضطراب ولا تنافر.
   
 اضاءة: ويجب ان تكون المبادء جزلة، حسنة المسموع والمفهوم، دالة علي غرض الكلام، وجيزة، تامة. وكثيرا ما يستعملون فيها النداء والمخاطبة والاستفهام ويذهبون بها مذاهب من تعجيب او تهويل او تقرير او تشكيك او غير ذلك مما تقدمت الاشارة اليه فيما سلف.
   
 تنوير: ويجب ان تكون الصدور متناسبة النسج، حسنة الالتفاتات، لطيفة التدرج، مشعشعة الاوصاف بالتشبيهات. ويجب ان يكون التخلص لطيفا، والخروج الي المدح بديعا.
   
 اضاءة: ويجب ان يكون صدر المديح حسن السبك، عذب العبارات مستطاب المعاني، ليناسب ما اتصل به من النسيب. ويجب ان تعتمد فيه مع ذلك الجزالة والمبالغة في الاوصاف.
   
 تنوير: ومما يجب اعتماده حيث يقع وصف الحرب ان تفخم العبارات وتهول الاوصاف ويحسن الاطراد في اقتصاص ما وقع من ذلك، وان تراح النفوس حيث يقع التمادي في ذلك بايراد معاني تستطيبها وتبسط ما قبض منها تهويل وصف الحرب. وتحسن الاحالة علي التواريخ في هذا الموضع.
   
 اضاءة: فاما الاختتام فينبغي ان يكون بمعان سارة فيما قصد به التهاني والمديح، وبمعان مءسية فيما قصد به التعازي والرثاء. وكذلك يكون الاختتام في كل غرض بما يناسبه. وينبغي ان يكون اللفظ فيه مستعذبا والتاليف جزلا متناسبا، فان النفس عند منقطع الكلام تكون متفرغة لتفقد ما وقع فيه غير مشتغلة باستءناف شء اخر.
   
 تنوير: فاما ما تجب العناية بالتانق فيه علي الوجه المختار فتحسين المبدا والتخلص. واما ما تتاكد به العناية ولاسيما عند من اخذ بمذهب ايمة المحدثين فتحسين البيت التالي للبيت الاول من القصيدة ليتناصر بذلك حسن المبدا ومثل هذا قول ابي تمام: (الطويل ق المترادف)
 شهدت لقد اقوت مغانيكم بعدي ... ومحت كما محت وشاءع من برد
 وانجدتم من بعد اتهام داركم ... فيا دمع انجدني علي ساكني نجد
 ومن ذلك قول ابي الطيب المتنبي: (البسيط ق المترادف)
 من الجاذر في زي الاعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب
 ان كنت تسال مثلا في معارفها ... فمن بلاك بتسهيد وتعذيب
 وقوله: (الطويل ق المتدارك)
 لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق مني وما بقي
 وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ... ولكن من يبصر جفونك يعشق
 وقوله: (الطويل ق المتدارك)
 فراق ومن فارقت غير مذمم ... وام ومن يممت غير ميمم
 وما منزل اللذات عند بمنزل ... اذا لم ابجل عنده واكرم
 واكثر ما يتوخون هذا اذا كان البيت الثاني تتمة الفصل الاول. فاما اذا كان الفصل الاول اكثر من بيتين فانهم يوجهون العناية الي تحسين نهاية الفصل. وكلما قرب ذلك الي المبدا فكان ثانيا او ثالثا كان احسن مثل قول ابي تمام  رحمه الله : (الخفيف ق المترادف)
 ايها البرق بت باعلي البراق ... واغد فيها بوابل غيداق
 وتعلم بانه ما لانوا ... ءك ان لم تروها من خلاق
 دمن طالما التقت ادمع المز ... ن عليها وادمع العشاق
 واذا لم يكن البيت الثاني مناسبا للاول في حسنه غض ذلك من بهاء المبدا وحسن الطليعة، وخصوصا اذا كان فيه قبح من جهة لفظ او معني او نظم او اسلوب، وذلك نحو قول ابي الطيب المتنبي: (الخفيف ق المترادف)
 اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي
 
 كيف ترثي التي رات كل جفن ... راءها غير جفنها غير راق
 وتحسين البيت التالي لبيت التخلص الي المدح يجري من بيت التخلص مجري تحسين البيت الثاني من البيت الاول في ان اتباع تحسين احدهما بتحسين الاخر اكيد.
 فاما ما تتاكد به العناية عند قوم ولا تتاكد عند اخرين فمقاطع القصاءد وابياتها الاواخر. وذلك من جهة ما يرجع الي هيءات الوضع والتاليف والاطراد في الالفاظ والمعاني والنظام والاسلوب. فاما من جهة وقوع لفظ مكروه او معني مشنوء في منقطع الكلام فالراي فيه واحد في ان التحفظ منه واجب علي كل ناظم او ناثر.
 فهذه مذاهب الحذاق المطبوعين: تحسين هيءات القصاءد وتحصين مبانيها قد ابنتها، فمن سلك ذلك السبيل وذهب ذلك المذهب فقد سري علي سواء المنهج من هذه الصناعة، ان شاء الله.
  ب مام من مذاهب البلاغة المستشرفة بهذا المعلم وهو مذهب الابداع في الاستهلال.
 وتحسين الاستهلالات والمطالع من احسن شء في هذه الصناعة، اذ هي الطليعة الدالة علي ما بعدها المتنزلة من القصيدة منزلة الوجه والغرة، تزيد النفس بحسنها ابتهاجا ونشاطا لتلقي ما بعدها ان كان بنسبة من ذلك. وربما غطت بحسنها علي كثير من التخون الواقع بعدها اذا لم يتناصر الحسن فيما وليها.
   
 اضاءة: ولا يخلو الابداع في المبادي من ان يكون راجعا الي ما يقع في الالفاظ من حسن مادة واستواء نسج ولطف انتقال وتشاكل اقتران وايجاز عبارة وما جري مجري ذلك مما يستحسن في الالفاظ، او الي ما يرجع الي المعاني من حسن محاكاة ونفاسة مفهوم وتطبيق مفصل بالنسبة الي الغرض وما جري مجري ذلك مما يستحسن في المعاني، او الي ما يرجع الي النظم من احكام بنية وابداع صيغة ووضع وما ناسب ذلك مما يحسن في النظم، او الي ما يرجع الي الاسلوب من حسن منزع ولطيف منحي ومذهب وما جري مجري ذلك مما يستحسن في الاساليب.
   
 تنوير: وملاك المر في جميع ذلك ان يكون المفتتح مناسبا لمقصد المتكلم في جميع جهاته. فاذا كان مقصده الفخر كان الوجه ان يعتمد من الالفاظ والنظم والمعاني والاسلوب ما يكون فيه بهاء وتفخيم، واذا كان المقصد النسيب كان الوجه ان يعتمد منها ما يكون فيه رقة وعذوبة من جميع ذلك، وكذلك ساءر المقاصد. فان طريقة البلاغة فيها ان تفتتح بما يناسبها ويشبهها من القول من حيث ذكر.
   
 اضاءة: ومما تحسن به المبادء ان يصدر الكلام بما يكون فيه تنبيه وايقاظ لنفس السامع او ان يشرب ما يءثر فيها انفعالا ويثير لها حالا من تعجيب او تهويل او تشويق او غير ذلك مما تقدمت الاشارة اليه.
   
 تنوير: وفي الكلام ما له صورة يصير بها لاءقا ان يكون راس كلام ومفتتح قول، ومنه ما لا يليق بالمبادي ولا يكون له هياة تصلح لها.
 ويجب ان يجتلب القول للمبادء من المعدن الاول.
   
 اضاءة: واحسن المبادي ما تناصر فيه حسن المصراعين وحسن البيت الثاني علي ما تقدم ذكره في العلم قبل هذا.
 واكثر ما وقع الاحسان في المبادء علي هذا النحو للمحدثين. فاما العرب المتقدمون فلم يكن لهم بتشفيع البيت الاول بالثاني كبير عناية. وكثيرا ما كانوا يتسلسلون فيه في ذكر المواضع نحو قول امرء القيس: (الطويل ق المترادف)
 فغول، فحليت، فنفي فمنعج ... الي عاقل، فالجب ذي الامرات
 والرتبة الثانية في حسن المبادي ان يتناصر الحسن في المصراعين دون البيت الثاني، نحو قول ابي الطيب المتنبي: (الخفيف ق المترادف)
 اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي
 والرتبة الثالثة ان يكون المصراع الاول كامل الحسن، ولا يكون المصارع الثاني منافرا له وان لم يكن مثله في الحسن، ومثل هذا يوجد كثيرا.
   
 اضاءة: وقد تكون المبادي، التي حسن فيها المصراع الاول وكان ما وليه نمطا وسطا في الكلام، من الشرف بما وقع فيها بحيث تفوق المبادي التي تناصر الحسن في مصارعيها والبيت الثاني لهما، وذلك نحو قول امرء القيس: (الطويل ق المتدارك)
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 
 فالمصراع الاول في غاية الابداع ونهاية الانطباع، وليس المصراع الثاني كذلك، وان كان له قسط من الفصاحة لان كثيرا من الشعراء الفحول يجاريه في مثل صيغة المصراع الثاني ويتمم مبداه بمثل ما تممه به، وليس يجاريه احد في كمال المصراع الاول وشرف ما وقع فيه بالنظر الي ما يجب ان يفتتح به القول في البكاء علي الديار.
   
 تنوير: وليس يجب ان يعتبر في حسن المبادي ما وقع الاحسان في مصراعه الثاني اذا كان المصراع الاول قبيحا.
   
 اضاءة: ومما اختير من المبادي قول النابغة: (الطويل ق المتدارك)
 كليني لهم يا اميمة ناصب
 وقول الاعشي: (الطويل ق المتدارك)
 كفي بالذي تولينه لو تحببا
 وقول القطامي: (البسيط ق المتركب)
 انا محيوك فاسلم ايها الطلل
 وقول بشار: (الطويل ق المتدارك)
 ابي طلل بالجزع ان يتكلما
 وقول حبيب: (البسيط ق المتراكب)
 يا بعد غاية دمع العين ان بعدوا
 وقول البحتري: (الزجر ق المتدارك)
 عارضتنا اصلا فقلنا الربرب
 ومن المراثي قول الشاعر: (الطويل ق المتدارك)
 ايا جارنا من يجتمع يتفرق ... ومن يك رهنا للحوادث يغلق
 وقول اوس بن حجر: (الخفيف ق المتراكب)
 ايتها النفس اجملي جزعا
 وقول حبيب: (البسيط ق المتراكب)
 اي القلوب عليكم ليس ينصدع
   
 تنوير: ومما استحسنه انا قول منصور النمري: (البسيط ق المتراكب)
 ما تنقضي حسرة مني ولا جزع ... اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع
 وقول ابي الطيب: (الطويل ق المتدارك)
 اغالب فيك الشوق والشوق اغلب
 وقول ابي عمر بن دراج القسطلي: (البسيط ق المتراكب)
 اهل بالبين، فانهلت مدامعه
 وقول يوسف بن هارون: (الرجز ق المترادف)
 من حاكم بيني وبين عذولي
 وقول ابي اسحق بن خفاجة: (الطويل ق المتدارك)
 لك الله من برق تراءي فسلما
 ولو قال قاءل: (انه لم يستفتح في قافية الهمزة باحسن من قول ابي جعفر بن وضاح: (الرجز ق المترادف)
 يا سرحة العلمين من تيماء ... حدبت عليك رواءم الانواء
 لكان حقيقا ان يصدق وان يسلم له في ما قال.
  ج معرف دال علي طرق المعرفة بانحاء التخلصات من حيز الي حيز وعطف اعنة الكلام من
 جهة الي اخري ومن غرض الي غرض.
 اعلم ان الانعطاف بالكلام من جهة الي اخري او غرض الي اخر لا يخلو من ان يكون مقصودا اولا، فيذكر الغرض الاول لان يستدرج منه الي الثاني وتجعل ماخذ الكلام في الغرض الاول صالحة مهياة لان يقع بعدها الغرض الثاني موقعا لطيفا وينتقل من احدهما الي الاخر انتقالا مستطرفا، لذكر الغرض الثاني ولا توطءة للصيرورة اليه والاستدراج الي ذكره بل لا ينوي الغرض الثاني في اول الكلام، وانما يسنح للخاطر سنوحا بديهيا ويلاحظه الفكر المتصرف بالتفاتاته الي كل جهة ومنحي من انحاء الكلام.
 فما كان من قبيل هذا القسم الثاني فانه الذي يعرف بالالتفات. واما القسم الاول فان منه ما يكون بصورة الالتفات، ومنه ما لا يكون بتلك الصورة. وفي ما لا يبني الكلام عليه ايضا من اول ما لا يكون بصورة الالتفات.
   
 اضاءة: والصورة الالتفاتية: هي ان يجمع بين حاشيتي كلامين متباعدي الماخذ والاغراض، وان ينعطف من احداهما الي الاخري انعطافا لطيفا من غير واسطة، تكون توطءة للصيرورة من احدهما الي الاخر علي جهة من التحول.
 والانعطاف غير الالتفاتي يكون بواسطة، بين المنعطف منه والمنعطف اليه، يوجد الكلام بها مهيءا للخروج من جهة الي اخري، وسبب يجعل سبيلا الي ذلك يشعر به قبل الانتهاء اليه.
   
 تنوير: واصناف الالتفاتات كثيرة. واكثر ما يعني المتكلمون في البديع، من ضروبه، ثلاثة اصناف:  مما اوهم ظاهره انه كريه وهو مستحب في الحقيقة فيلتفت الشاعر الي ذكر ما يزيل ذلك؛ نحو قول عرف بن محلم: (السريع ق المترادف)
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
   
 الثاني ان يلتفت الشاعر عند ذكر شء الي ما له في نفسه من غرض جميل او غير ذلك، فيصرف للكلام الي جهة ذلك الغرض، نحو قول جرير: (الكامل ق المتدار)
 طرب الحمام بذي الاراك فهاجني ... لا زلت في غلل وايك ناضر
 
   
 الثالث ان يلتفت الي نقض خفي داخل عله في مقصد كلامه او يخشي تطرق النقض اليه، فيحتال في ما يرفع النقض ويزيل التطرق، ويشير الي ذلك ملتفتا كقول طافة: (الكامل ق الترادف)
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 وقول ابن المعتز: (الطويل ق المتدارك)
 صببنا عليها، ظالمين، سياطنا ... فطارت بها ايد سراع وارجل
   
 اضاءة: واذ قد تبين ان ما قصد به الاستدراج اولا، او سنح فيه الالتفات اخرا، كلاهما منه ما يترامي فيه من الغرض الاول الي الثاني من بعد علي سبيل التدرج، ومنه ما يخلص فيه الي الشء مما يليه من الكلام بغير تدرج، فلنذكر الان ماخذ الشعراء فيما يتدرجون الي مدحه او ذمه، او يخلصون اليه خلوصا التفاتيا علي جهة الاستطراد، او لا يتدرجون اليه ولا يستطردون بل يهجمون علي المدح او الذم هجوما.
 واهل البديع يسمون ما كان الخروج فيه بتدرج تخلصا، وما لم يكن بتدرج ولا هجوم ولكن بانعطاف طارء علي جهة من الالتفات استطرادا، ومثله قول حسان: (الرجز ق المترادف)
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحرث بن هشام
 وربما اجتمع التخلص والاستطراد، كقول مسلم: (الطويل ق المتدارك)
 اجدك لا تدرين ان رب ليلة ... كان دجاها من قرونك تنشر
 ارقت لها حتي تجلت بغرة ... كغرة يحي حين يذكر جعفر
 فتخلص الي مدح يحي واستطرد منه الي ذكر جعفر.
 وانما اخذ هذا اللقب من استطراد الفارس، وهو ان يريك انه فر وانما يريد بذلك اغترار من ينقطع في طلبه، فيسرع الكر اذ ذاك عليه.
 ولا ينبغي ان يشترط في الاستطراد الا يرجع فيه الي وصف المستطرد من، بل كيف ما وقع الكلام المتحول فيه عن جهة الي اخري علي النحو الذي ذكرناه مرجوعا فيه الي وصف المستطرد منه او غير مرجوع، مستطردا فيه من المستطرد اليه الي غيره ومن ثان من المستطرد اليها الي ثالث او مقتصر علي واحد من المستطرد اليها، فانه استطراد يتنوع بحسب ما يتوجه الكلام بعده اليه.
   
 تنوير: وشعراء المحدثين احسن ماخذا في التخلص والاستطراد من القدماء، لان المتقدمين انما كانت قصارهم في الخروج الي المديح ان يقول: دع ذا، وعد القول في هذا، او يصف ناقته ويذكر ان اعمالها انما كان من اجل قصد الممدوح؛ وعلي انهم كانوا معتمدين في الخروج علي تعدية القول او تعدية العيس فقد ندر لهم من التخلص ما يستحسن ومن الاستطراد ما لا ينكر الابداع فيه. وقد كان فيا لمحدثين من يعفي خاطره في الخروج الي المديح اقتداء بالمتقدمين فيهجهم علي المديح من غير توطءة له كقول البحتري: (الرجز ق المتدارك)
 تابي رباه ان تجيب، ولم يكن ... مستخبر ليجيب حتي يفهما
 ثم قال:
 الله جار بني المدبر كلما ... ذكر الاكارم ما اعف واكرما
   
 اضاءة: وكلا ضربي الخروج الي المديح  متصلة بما قبله ومنقطعة  لا يخلو من ان يقفي البيت فيه باسم الممدوح او المذموم، او اسم الاب، او يوضع ذلك في تضاعيف البيت ويقفي البيت بغير ذلك.
 وكلما امكن وضع الاسم في القافية كان احسن موقعا وابلغ في اشتهار الاسم، والناس يسمون هذا النوع الشق علي الاسم، كقول البحتري: (الرجز ق المترادف)
 ولو انني اعطيت فيهن المني ... لسقيتهن بكف ابراهيما
 
   
 تنوير: فالذي يجب ان يعتمد في الخروج من غرض الي غرض ان يكون الكلام غير منفصل بعضه من بعض، وان يحتال في ما يصل بين حاشيتي الكلام ويجمع بين طرفي القول حتي يلتقي طرفا المدح والنسيب او غيرهما من الاغراض المتباينة التقاء محكما، فلا يختل نسق الكلام ولا يظهر التباين في اجزاء النظام؛ فان النفوس والمسامع اذا كانت متدرجة من فن من الكلام الي فن مشابه له، ومنتقلة من معني الي معني مناسب له، ثم انتقل بها من فن الي فن مباين له من غير جامع بينهما وملاءم بين طرفيهما وجدت النفس في طباعها نفورا من ذلك ونبت عنه، كانت بمنزلة المستمر علي طريق سهل، بينا هو يسير فيه عفوا اذ تعرض له في طريقه ما ينقله من سهولة المسلك الي حزونته ومن لينه الي خشونته. وكذلك النفوس والاسماع اذا قرعها المديح بعد النسيب دفعة من غير توطءة لذلك، فانها تستصعبه ولا تستسهله، وتجد نبوة ما في انتقالها اليها من غير احتيال وتلطف في ما يجمع بين حاشيتي الكلام ويصل بين طرفيه الوصل الذي يوجد للكلام به استواء والتءام.
  د مام من مذاهب البلاغة المستشرفة بهذا المعرف وهو مذهب الابداع في التخلص
 والاستطراد
 وطريقة التخلص ينحي بها ابدا نحوان: نحو يتدرج فيه الي ما يراد التخلص اليه وينتقل بتلطف اليه مما يناسبه ويكون منه بسبب؛ ونحو لا يكون التخلص فيه بتدرج وانتقال من الشء الي ما يناسبه ويشبهه ولكن بالتفات الخاطر حيزا من حيز وملاحظته طرفا من طرف، فينعطف الي ما يريد التخلص اليه بما يكون مناقضا له او مخالفا اوشك انعطاف من غير مقدمة تشعر بذلك او واسطة تنظم بين الطرفين ولكن بالخروج من احدهما والتخلي عنه دفعة الي الاخر علي جهات من الماخذ. وذلك بان يلاحظ في المتخالفين صفة يجتمعان فيها من حيث لا يشعر فيكون ذلك طريق النقلة من احدهما الي الاخر علي سبيل تشبيه او محاكاة، او بان يضرب عن احدهما في مقصد ويعتد بالاخر فيه، او بان يسلب عن احدهما ما اوجب للاخر. وقد يكون الماخذ في ذلك علي غير هذه الانحاء مما يعرف في مواضع اخر من هذا الكتاب.
   
 اضاءة: ولا يخلو التخلص من ان يكون في شطر بيت او في بيت بجملته او في بيتين. وكلما قرب السبيل في ذلك كان ابلغ وقد يستحسن التخلص الواقع في البيت باسره ويقع من النفوس احسن موقع، وذلك حيث يقصد التفخيم وزيادة المعني بها. فربما قدرت العبارة لذلك علي المعاني تقديرا اضافيا، فحسن ذلك.
   
 تنوير: ولا يخلو المتخلص اليه من ان يرد في مبني القافية ونهاي الكلام الموزون، او يقع حشوا وتكون التقفية معني اخر.
 واذا وقع ما يراد التخلص اليه في القافية كان اشهر له واحسن موقعا من النفس. وليس يحسن ما وقع حشوا من ذلك حسن ما وقع نهاية. واذا قفي البيت بما يكون تتميما لما وقع من ذلك حشوا كان احسن من ان يقفي بما ليس له اليه نسبة. واذا وقع الشء المتخلص اليه في القافية فهو الذي يسميه الناس الشق علي الاسم، وقد تقدم ذكره.
   
 اضاءة: ولا يخلو الاسم في ذلك من ان يكون بسيطا او مركبا. والمركب لا يخلو من ان يكون في ادني تركيب، او يكون في اقصي ما تحتمله الاوزان في ذلك، او يكون في رتبة وسط بين الطرفين.
 وما كان في اقصي الرتب من ذلك وما يليها من الاوساط فهو الذي يسمي الاطراد، نحو قول دريد بن الصمة: (الطويل ق المتدراك)
 قتلنا بعيد الله خير لداته ... ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب
 وربما كان الاطراد علي انحاء اخر من التسلسل في الكلام المتعلق بعضه ببعض، ولا يقال الا في ما يحسن من ذلك.
   
 تنوير: والامور التي يجب اعتمادها في التخلص هي التحرز من انقطاع الكلام ومن التضمين والحشو والاخلال واضطراب الكلام وقلة تمكن القافية والنقلة بغير تلطف والاضطرار في ذلك الي الكناية عما يجب التصريح به والابانة عنه، والتلطف في ما يوقع الكلام احسن موقعه ويجريه علي اقوم مجاريه من اضداد هذه الاشياء.
 
   
 اضاءة: ومما يجب اعتماده في التخلص: ان يجهد في تحسين البيت التالي لبيت التخلص، فانه اول الابيات الخالصة للحمد او الذم، واول منقلة من مناقل الفكر في ما تخلصت اليه، فيجب ان يعتمد فيه ما يكون محركا للنفس لتستانف هزة ونشاطا لتلقي ما يرد، فان العناية بهذا البيت نحو من العناية بالبيت الثاني من مطلع القصيد، بل ربما كانت الحاجة الي استثارة الهزة عند الانعطاف اكد منها في استثارة ذلك عند المبدا، لكون صدر القصيدة وسماعه يذهب بقسط من نشاط النفس ربما لم يكن يسيرا، فكانت الحاجة الي استثارة النشاط عند اخذه في الضعف اكد من الحاجة الي استثارته في حال توفره وجمومه.
   
 تنوير: وقد قسم الناس الخروج من جهة ما ينحي به منحي التدرج، او الانعطاف من غير تدرج، الي تخلص واستطراد. وتخيروا مما وقع للشعراء في لك فصولا وابياتا.
 فمما اختاروه من باب التخلص قول البحتري: (الطويل ق المتدارك)
 شقاءق يحملن الندي فكانه ... دموع التصابي في خدود الخراءد
 كان يد الفتح بن خاقان اقلبت ... تليها بتلك البارقات الرواعد
 وقول محمد بن وهيب: (البسيط ق المتراكب)
 مازال يلثمني مراشفه ... ويعلني الابريق والقدح
 حتي استرد الليل خلعته ... وبدا خلال سواده وضح
 وبدا الصباح كان غرته ... وجه الخليفة حين يمتدح
 ومما ذهب به مذهب الاستطراد من ذلك قول همام بن غالب الفرزدق: (الطويل ق المتدارك)
 ركب كان الريح تطلب عندهم ... لها ترة من جذبها بالعصاءب
 سروا يخبطون الريح وهي تلفهم ... الي شعب الاكوار ذات الحقاءب
 اذا انو نارا يقولون: ليتها، ... وقد حضرت ايديهم، نار غالب
 ومما اختير من ذلك قول جرير: (الكامل ق المتدارك)
 لما وضعت علي الفرزدق ميسمي ... وعلي البعيث جدعت انف الاخطل
 ومن جيد الاستطراد قول حبيب في وصف الفرس: (البسيط ق المترادف)
 فلو تراه مشيحا والحصي زيم ... ما بين رجليه من مثني ووحدان
 ايقنت ان لم تثبت ان حافره ... من صخر تدمر او من وجه عثمان
  ه معلم دال علي طق العلم بالفرق بين المقصد والمقطع
 اذا كان الشاعر مقتدرا علي النفوذ من معاني جهة الي معاني جهة او جهات بعيدة منها من غير ظهور تشتت في كلامه، وكان حسن الماخذ في ما يعضد به المعاني التي هي عمدة في كلامه من الاشياء التي يحسن اقترانها بها، بصيرا بانحاء التدرج من بعض الاغراض والمعاني الي بعض، بالغا الغاية القصوي في التهدي الي احسن ما يمكن ان تكون بنية غرضه وكلامه عليه من المعاني الشديدة العلقة بغرضه والانتساب الي مقصده والي احسن ما يمكن ان يزين به تلك المعاني المعتمدة ويبهيها مما يكون فيه افادة مناسبة لما افادته تلك المعاني فيكون في ذلك تقوية وتكميل لما اعتمد من المعاني الاول او حياطة لها من الضعف والنقص. ويكون مع ذلك موفيا للمعاني المعتمدة وما ني عليها والحق بها حقها من المبالغات وحسن الوضع، وكان مع ذلك مقتدرا علي وضع العبارات عن جميع ذلك علي احسن ما يمكن ان توضع عليه حتي يتناصر ابداعه في المعاني بابداعه في العبارات عنها، قبل فيه انه بعيد المرامي. وهذا انما يتفق بقوة العارضة ومعانة الطبع وكمال تصرف الفكر. وهءلاء هم المقصدون من الشعراء المقتدرون علي تعليق بعض المعاني ببعض واجتلابها من كل مجتلب.
   
 اضاءة: فاما من لا يقوي من الشعراء علي اكثر من ان يجمع خاطره في وصف شء بعينه ويحضر في فكره جميع ما انتهي اليه ادراكه من صفاته التي تليق بمقصده ثم يرتب تلك المعاني علي الوجه الاحسن فيها ويلاحظ تشكلها في عبارات منتشرة ثم يختار لتلك العبارات من القوافي ما تجء فيها متمكنة ثم ينظم خارجة عن موصوفها، فهذا لا يقال فيه بعيد المرامي في الشعر، وهءلاء هم المقطعون من الشعراء.
  الاسلوب
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
  القسم الرابع في الطرق الشعرية وما تنقسم اليه وما ينحي بها نحوه من الاساليب،
 والتعريف بماخذ الشعراء في جميع ذلك وما تعتبر احوال الكلام المخيل المقفي الموزون في جميع ذلك، من حيث تكون ملاءمة للنفوس او منافرة لها من القوانين البلاغية.
 
  المنهج الاول في الابانة عن طريق الشعر من حيث تنقسم الي جد وهزل، وما تعتبر به
 احوالها في كل ذلك من حيث تكون ملاءمة للنفوس او منافرة لها.
 والشعر ينقسم اولا الي طريق جد وطريق هزل. وله قسمة اخري من جهة ما تتنوع اليه المقاصد والاغراض، ساذكرها بعد ان شاءا لله.
 فاما طريقة الجد فهي مذهب في الكلام تصدر الاقاويل فيه عن مروءة وعقل بنزاع الهمة والهوي الي ذلك.
 واما طريقة الهزل فانها مذهب في الكلام تصدر الاقاويل فيه عن مجون وسخف بنزاع الهمة والهوي الي ذلك.
 وانا اذكر ما تختص به كلتا الطريقتين، وما يسوغ في كل واحدة منهما مما هو خاص او كالخاص بالاخري.
  ا معلم دال علي طرق العلم بما يجب اعتماده في طريقة الجد
 فاما ما يجب في طريقة الجد فالا ينحرف في ما كان من الكلام علي الجد الي طريقة الهزل كبير انحراف، اولا ينحرف الي ذلك بالجملة، لان الكلام المبني علي الجد انما قصد به القاءه بمحل القبول من اهل الجد. وكثير من اهل الجد يكره طرق الهزل، ومن لا يكرهها منهم كبير كراهة لا نغصه غير منغص علي جميعهم، فلذلك يجب الا يتعرض اليها كبير تعرض، او لا يتعرض اليها بالجملة في طرق الجد.
   
 اضاءة: وجملة ما يجب ان يتجنب في ذلك هي الجهات المختصة بالهزل، والمعاني الواقعة في تلك الجهات، والعبارات عن تلك المعاني، والجزء الواحد من العبارة الواقعة في ذلك اذا كانت قد وقعت لشهرة بجهة من جهات الهزل.
 ويجب ايضا ان يتحفظ بالنظم الجدي من ان يكون التاليف فيه علي صيغة تاليف قد اشتهر وقوعه في طريقة هزلية كانما قد حذي بذلك حذو هذا.
 وجملة الامر الا يتعرض فيها الي منحي من مناحي الهزل  ولو باشارة  الا حيث يليق ذلك بالحال والموطن، فيتصور اذ ذاك التعرض الي ما خف من الهزل، ولكل مقام مقال.
   
 تنوير: وتختص الطريقة الجدية بان يجتنب فيها الساقط من الالفاظ والمولد، ويقتصر فيها علي العربي المحض وعلي التصاريف الصريحة في الفصاحة المطردة في كلامهم. ولا يعرج من ذلك علي ما لا يدخل في كلامهم الا بوجوه تستضعف ويتسامح في ايراد الحوشي والغريب فيها في بعض المواضع.
   
 اضاءة: ويجب في معاني الطريقة الجدية ان تكون النفس فيها طامحة الي ذكر ما لا يشين ذكره ولا يسقط من مروءة المتكلم، وان تكون واقفة دون ادني ما يحتشم من ذكره ذو المروءة او يكبر نفسه عنه، وان تطرح من ذلك ما له ظاهر شريف في الجد وباطن خسيس في الهزل.
   
 تنوير: ومما تختص به العبارات في الطريقة الجدية ان يتحري فيها المتانة والرصانة كما تتحري في طريقة الهزل الحلاوة والرشاقة. وقد تاخذ الطريقة الجدية بطرف من الرشاقة كما تاخذ الطريقة الهزلية بطرف من المتانة.
  ب معرف دال علي طرق المعرفة بما يجب ان يعتمد في طريقة الهزل
 لما كان اهل طريقة الهزل يشاركون اهل طريقة الجد في كثير من المعاني والعبارات ويستعملون ذلك في كلامهم وطريقتهم بساطا الي ما يريدونه من معاني الهزل التي هي غاية طريقتهم، وتلك المعاني والعبارات المشترك فيها هي التي هي في انفسها كلام جدي ليس فيه تعرض لما يقدح في الطريقة الهزلية، ولم يحتج في طريقة الجد الي شء يكون لها بساطا من معانيا هزل، وكانت طريقة الهزل بجملتها منافية لاهل طريقة الجد، ولمك تكن طريقة الجد بجملتها منافية لاهل طريقة الهزل وجب ان تاخذ طريقة الهزل من طريقة الجد اخذا خاصا، والا تاخذ طريقة الجد من طريقة الهزل شيءا  اللهم  الا ان يشير مشير الي غرض من اغراضها مما لا يقدح في طريقة الجد كبير قدح وتكون مع ذلك اشارته في المظنة اللاءقة بها، فان ذا الجد قد ياتي من الهزل بما يخف في بعض المواضع  فان الكريم قد يطرب، وقد يحتاج الي اطرابه، ولكل مقام مقال  لكنه يحتاج من بني كلامه علي الجد  ثم اراد ان يلم بشء من الهزل  ان يتلطف في التدرج من الجد الي الهزل، وان يشعر بان ما الم به من ذلك شء لا حقيقة له، وانما هو علي جهة المزح والدعابة ليبسط بذلك من النفوس ويحرك. فكثير من معاني الهزل تحرك ذا الجد وتطربه وان لم يكن من انه. وقد قال ابن الرومي معتذرا عن شء وقع له من الهزل في قصيدة مدحية: (الخفيف ق المترادف)
 واري ان معشر سيقولو ... ن: سخيف من الرجال لعوب
 
 اين عنه، واين ما يدعيه ... من علوم لحامليها قطوب
 ولعمري ان الحكيم وقور ... ولعمري ان الكريم طروب
 وقد قال سقراط: (حكاية الهزل لذيذة سخيف اهلها، وحكاية الجد مكروهة، وحكاية الممزوج منهما معتدل. ولا يقبل شاعر يحكي كل جنس، بل نطرده وندفع ملاحته وطيبه، ونقبل علي شاعرنا الذي يسلك مسلك الجد فقط) .
   
 اضاءة: ومما تختص به طريقة الهزل ويجب اعتماده فيها ان تكون النفس في كلامها مسفة الي ذكر ما يقبح ان يءثر، والا تقف دون اقصي ما يوقع الحشمة، والا تكبر عن صغير ولا ترتفع عن نازل، والا تطرح ما له باطن هزلي وان كان له ظاهر جدي، وان ترد ما يفهم منه الجد الي ما يفهم منه الهزل بتخليص ذلك الي حيز الهزل بما يجعل مخلصا الي ذلك من توطءة او غير ذلك. ويقع مثل هذا بتضمين، ويقع بغير تضمين، واكثر ما يتفق هذا مع اللفظ المشترك.
 ومن هذا النوع تضمين بعضهم قول مهلهل: (طويل ق المترادف)
 فلولا الريح اسمع من بنجد ... صليل البيض تقرع بالذكور
 ابيات هجاء، فصرف البيت الي غير مقصد مهلهل حيث وجد الالفاظ المشتركة صالحة لان يدل بها علي ذلك.
   
 تنوير: ومن ذلك ان تتحري في عباراتها الرشاقة، والا يتسامح في كثير من التكلف المتسامح فيه في طريقة الجد.
   
 اضاءة: ومن ذلك شيوع استعمال العبارات الساقطة والالفاظ الخسيسة ككثير من الفاظ الشطار المتماجنين واهل المهن والعوام والنساء والصبيان علي الوجه الذي تقبل به الطريقة ذلك، وربما اوردوا ذلك علي سبيل الحكاية. وهذا موجود في مجون ابي نواس كثيرا وغير منقود عليه، ذلك لانه لاءق بالموضع الذي اورده فيه من اشعاره التي بقصد بها الهزل. وليس يسوغ ايراد شء من ذلك ولا حكايته لمن طريقته الجد. فقد عاب بعض المتكلمين في هذه الصناعة قول ابي نصر ابن نبانة: (الرمل ق المترادف)
 وقال لنا الزمان: ظلمتموهم ... فقلنا للزمان: دع الفضولا
 لان هذا ليس من نمط ما بني عليه كلامه من الجد، وهو اشبه بكلام الشطار. ولو ورد مثل هذا في شعر ابن حجاج وارابه من اهل الهزل والمجون لكان مرضيا مختارا بالنسبة الي طريقته.
   
 تنوير: ويستساغ في طريقة الهزل استعمال التصاريف التي شاعت في السن الناس وتكلم بها المحدثون وان لم تقع في كلام العرب الا علي ضعف وقلة. فاما العبث في العبارات والزيادة في حروف الكلم علي ما سمع من العرب كقول بعضهم: (مقصر الطويل ق المترادف)
 شر بربت بماخور ... علي دف وطنبور
 فليس يقع مثل هذا لمن يقصد ان يكون كلامه عربيا. وانما يقع لمن قصده العبث وشوب الفصاحة باللكنة والعروبة بالعجمة، فليس علي مثل هذا كلام.
  ج معلم دال علي طرق العمل بما تاخذه طريقة الجد من طريقة الهزل.
 فاما ما تاخذه طريقة الجد من طريقة الهزل فهي المعاني التي في ذكرها في بعض المواضع اطراب وبسط للنفوس ومذهب في ما خف من الاحماض بحسب الاحوال التي تكون بها مستعدة لقبول ذلك.
   
 اضاءة: وهذه المعاني منها ما لا يقدح في طريقة الجد كبير قدح، ومنها ما يقدح فيها اعظم القدح.
 ومزايا القدح يختلف اعتبارها بحسب ما تكون عليه النفوس من التصميم في الجد او الاقتصاد والاعتدال فيه. فيجب عند تسامح من طريقته الجد في الاحماض ان يورد من المعاني اللاءقة بذلك مقدار ما يناسب طبع المخاطب، فربما عظم ما لم يكن فيه كبير قدح عند المصمم في الجد، وربما صغر عند المقتصد في الجد والمعتدل فيه ما قدحه كبير في ذلك. ولكن يجب علي من طريقته الجد ان يكون ما يلم به من الاحماض في تفاريق كلامه والفلتات من احواله مما لا يعظم قدحه في طريقة الجد. فيجب ان يضرب بها عن الالمام بالمعاني العظيم قدحها، وعن التعرض لجهات تلك المعاني، وقد تقدم معني الجهة فيما تقدم.
   
 تنوير: وتشارك طريقة الجد طريقة الهزل في ان ينحي بعباراتها نحو الرشاقة في المواضع التي يحسن ذلك فيها، او يقال ان طريقة الجد تاخذ هذا من طريقة الهزل لان طريقة الهزل به اخلق وهو بها اولي واليق.
   
 اضاءة: وكل كلام اعتمدت فيه المراوحة بين المعاني الجدية وما لا ينافيها كل المنافاة من معاني الهزل فانه من القسم الممتزج من جد وهزل. وهو الذي تقدمت الاشارة اليه في قول سقراط.
 
  د معرف دال علي طرق المعرفة بما تاخذه طريقة الهزل من طريقة الجد.
 فاما ما تاخذه طريقة الهزل من طريقة الجد، فتاخذ منها المعاني التي ليس فيها تعرض للقدح فيها وجميع ما يتعلق بها من جهات وعبارات ليجعل ذلك بساطا للتدرج الي الهزل.
   
 اضاءة: وقد تاخذ من معانيها ايضا ما يقدح فيه لكن علي جهة حكايتها والرد عليها والتفنيد لها بعد التقرير. واما اخذ جميع ذلك علي جهة صرفه الي طريقة الهزل بما في العبارة الجدية لذلك من الاحتمال يكون العبارة الجدية يمكن فيها اكثر من مفهوم من قبل اشتراك يكون في بعض العبارات او ايهام اشتراك يعرض في التركيب او غير ذلك من الوجوه التي لا يكون الكلام بها نصا علي معني واحد فساءغ فيها.
   
 تنوير: ومما تاخذه طريقة الهزل من طريقة الجد ايضا ايراد بعض المعاني العلمية علي نحو من الاحالة عليها ببعض معاني الهزل والمحاكاة بها، كقول ابي نواس: (المتقارب ق المترادف)
 صرت له رفعا علي الابتداء ... وصار لي نصبا علي الحال
   
 اضاءة: وتشارك طريقة الهزل طريقة الجد في الاخذ بطرف من المتانة، او يكون ذلك مما تاخذه طريقة الهزل منها لانه اليق بطريقة الجد وانجع فيها واكثر استصحابا لها.
   
 تنوير: فهذه قواني مقنعة فيما يتعلق بالطريقة الجدية وما يتعلق بالطريقة الهزلية وما يتعلق بهما معا. ومعرفتها اكيدة في صناعة النقد والبصيرة بطرق الكلام وما يجب بها. فكثير من وجوه النقد والنظر في هذه الصناعة يتعلق بها. وايضا فانه اذا اريد الحكم بن شاعرين متماجنين ايهما اشعر او بين جاد وماجن ايهما امضي في طريقته وابرع فيها لم يكن بد من معرفة هذه القوانين فيا لطريقتين، اذ بها يتبين نمط كلامه واعراقه في الطريقة التي هو مبني عليها وسلامته بحسب ما يجب فيها. فلهذا المعت الي ما يجب فيا لطريقتين ببعض القول، فمن تفهم ذلك وكان اعتباره بحسبه يصب ان شاء الله.
  المنهج الثاني في الابانة عن طرق الشعر من حيث تنقسم الي فنون الاغراض، وما تعتبر
 به احوال الشعر في جميع ذلك من حيث تكون ملاءمة او منافرة لها.
  ا معلم دال علي طرق العلم بما ينقسم اليه الشعر بحسب ما قصد به من الاغراض.
 اختلف الناس في قسمة الشعر: فقسمه بعض من تكلم في ذلك الي ستة اقسام: مدح وهجاء ونسيب ورثاء ووصف وتشبيه.
 وقال بعضهم: الصحيح ان تكون اقسامه خمسة لان التشبيه راجع الي معني الوصف.
 وممكن ايضا ان يقول قاءل: ان قسم الوصف ايضا داخل في قسم الحمد او قسم الذم، وان كان جاعل الوصف قسما غنما يعني الاوصاف التي ليس بالانسان حاجة الي حمد موصوفاتها ولا الي ذمها ولا هي ايضا يصل اليها من ذلك شء، وانما القصد بوصفها سبر الخواطر ورياضتها.
 وقال بعضهم::اركان الشعر اربعة: الرغبة والرهبة والطرب والغضب) . وقال بعضهم: (الشعر كلمة فيا لحقيقة راجع الي معني الرغبة والرهبة) .
 وهذه التقسيمات كلها غير صحيحة لكون كل تقسيم منها لا يخلو من ان يكون فيه نقص او تداخل .
 وانا اذكر الوجه الصحيح والماخذ المستقيم في القسمة التي لا نقص فيها ولا تداخل.
   
 اضاءة: فاما طريق معرفة القسمة الصحيحة التي للشعر من جهة اغراضه فهو ان الاقاويل الشعرية لما كان القصد بها استجلاب المنافع واستدفاع المضار ببسطها النفوس الي ما يراد من ذلك وقبضها عما يراد بما يخيل لها فيه من خير او شر، وكانت الاشياء التي يري انها خيرات او شرور منها ما حصل ومنها ما لم يحصل، وكان حصول ما من شانه ان يطلب يسمي ظفرا، وفوته في مظنه الحصول يسمي اخفاقا، وكان حصول ما من شانه ان يهرب عنه يسمي اداة او رزءا، وكفايته في مظنه الحصول تسمي نجاة، سمي القول في الظفر والنجاة تهنءة، وسمي القول بالاخفاق ان قصد تسلية النفس عنه تاسيا، وان قصد تحسرها تاسفا، وسمي القول في الرزء ان قصد استدعاء الجلد علي ذلك تعزية، وان قصد استدعاء الجزع من ذلك سمي تفجيع. فان كان المظفور به علي يدي قاصد للنفع جوزي علي ذلك بالذكر الجميل وسمي ذلك مديحا، وان كان الضار علي يدي قاصد لذلك فادي ذلك الي ذكر قبيح سمي ذلك هجاء، واذا كان الرزء بفقد شء فندب ذلك الشء سمي ذلك رثاء.
 
   
 تنوير: ولما كانت المنافع كانها تنقسم الي ما يكون بالنسبة والملاءمة مثل ما يوجد من مناسبة بعض الصور لبعض النفوس فيحصل لها بمشاهدة تلك الصورة المناسبة لها نعيم وابتهاج  وذلك الابتهاج نوع من المنافع لتلك النفس والي ما يكون بالفعل والاعتماد مثل ما يعتمده الانسان من اسعاف اخر بطلبته فيكون في اسعافه بها منفعة له، والي ما يكون منفعة بالقوة والمال او بتشفي النفس فقط مثل ما تحل مضرة بعدو انسان فتنفع ذلك الانسان بان تضعه له وتقويته علي مقاومته والانتصاف منه، وربما لم ينتفع من ذلك الا بسرور التشفي فقط، وكانت المضار ايضا تنقسم الي اضداد ما ذكرته اقتضي ذلك انقسام الذكر الجميل الي ما يتعلق بالاشياء المناسبة لهوي النفس وسمي ذلك نسيبا، والي ما يتعلق بالاشياء المستدعية رضي النفس وسمي ذلك كما تقدم مديحا، وكان ما يتعلق من الذكر القبيح بالاشياء المنافرة لهوي النفس والاشياء المباعدة عن رضاها كلاهما داخل تحت قسمة واحدة وهي الهجاء.
   
 اضاءة: فالطرق قد تختلف بحسب اختلاف المنافع وكذلك بحسب اقتران الاحوال التي للقاءلين والمقول فيهم، مثل ان يقترن في القول وصف حال مرتاح بحال مرتاح له او حال مكترث بحال مكترث له، فتختلف الطرق ايضا بحسب اختلاف ذلك. الا تري ان الميزة بين المديح والنسيب اذا لم يتعرض المشبب لوصف حاله غنما هو بان النسيب يكون باوصاف مناسبة لهوي النفس ويكون مع ذلك مقترنا به وصف حال توجع المشبب في كثير من الامر، والمديح يكون بافعال شريفة دالة علي كمال الانسان مستدعية لرضي النفوس من غير ان يقرن بذلك من صفة حال القاءل ما اقترن بالتشبيب. والفرق بين النسيب المقترن به وصف حال توجع ورثاء النساء المقترن به حال توجعه ايضا ان النسيب بموجود والرثاء لمفقود. فهذه ايضا من الجهات التي تختلف الطرق بها.
   
 تنوير: ولما كان ما يهرب منه قد يقع ممن يحتمل منه ذلك ولو ادني احتمال  فلا يءاخذ به جملة او لا يءاخذ به كبير مءاخذة، ومنهم من يءاخذ به اشد المءاخذة  سمي ما يتعلق من القول بذلك بحسب طبقات من يقع ذلك منهم ونسبتهم الي القاءل معاتبة وتعديدا وتوبيخا وتقريعا. فان صدر ما يكون منه الهرب من القاءل الي المخاطب ثم اعفاه منه وتعلق القول بذلك سمي اعتابا. فاذن تنقسم الاقوال فيما حصل مما شانه ان يطلب او يهرب عنه الي تهان وما معها، وتعاز وما معها، ومداءح وما معها، واهاج وما معها.
   
 اضاءة: ولا يخلو الشء الحاصل مما شانه ان يطلب او يهرب عنه من ان يكون ذو العناية به احدا  كان القاءل او غيره  ويكون هو حاكيا ذلك عنه، او يكون قد عني به متنازعان في استجلابه او مدافعته  كان القاءل احد المتنازعين او لم يكن  غير انه يحكي حالهما او يكون حاكما بينهما ، فيكون الكلام علي هذا اما اقتصاصا واما مشاجرة واما فصلا في مشاجرة؛ وقد تكون المشاجرة والفصل فيها متعلقين بما يستقبل.
   
 تنوير: فاما الامور التي لم تحصل مما شانه ان يطلب او يهرب عنه فلا يخلو من ان يكون المتكلم هو الطالب لها او الهارب منها من تلقاء السامع، او يكون السامع هو الطالب لها او الهارب عنها من تلقاء المتكلم. فما كان من المتكلم الي السامع مما شانه ان يطلب يسمي اذا لم يعلم رايه فيه غرضا، وما كان من تلقاء السامع الي المتكلم وكان طلبا جزما سمي اقتضاء، فان كان بتلطف سمي استعطافا، وان كان يري انه قد جاوز الوقت الذي كان يجب فيه سمي استبطاء، فان كان مما شانه ان يهرب منه وانذر به المتكلم من تلقاء نفسه او من غيره سمي ذلك ابعادا وتهديدا وانذارا وتخويفا ونحو ذلك. فان خافه من تلقاء السامع واستدفعه اياه سمي ذلك استعفاء او استقالة او ترضيا او نحو ذلك.
 فقد حصل بهذا الاعتبار اذن اقاويل عرضيات وترهيبات وتخويفات واستدفاعيات ومنها الاطماعيات ايضا ومقابلتها وهو ما اطمع القاءل فيه او اياس منه.
 
   
 اضاءة: وقد يكون الشء المطلوب او المهروب منه احد شيءين فيتشكل علي القاءل او السامع فيما يجب ان يطلب وايهما يجب ان يهرب منه، او يشتكل الطريق الهادي الي ذلك فيشير القاءل علي غيره بالواجب طلبه من ذلك او يستشير غيره فيكون الكلام علي هذا اشارة او استشارة. وقد يستشير ايضا في الفضل بين المنازعين فينقسم القول علي هذا الي قصص ومشاجرة وحكم واشارة واستشارة وغرض واقتضاء وكفاية واستكفاء وترغيب وترهيب واطماع واياس. وفي كل نحو من هذه المقاصد يطلب ما يجلب سرورا او حمدا او يهرب مما يجتلب حزنا او ذما.
 فقد تبين ان امها الطرق الشعرية اربع، وهي التهاني وما معها والتعازي وما معها، والمداءح وما معها، والهاجي وما معها، وان كل ذلك راجع الي ما الباعث عليه الارتياح، والي ما الباعث عليه الاكتراث والي ما الباعث عليه الارتياح والاكتراث معا.
  ب معرف دال علي طرق المعرفة بما يوجد لبعض الخواطر من قوة علي التشبه فيما لا يجري
 علي السجية  من تلك الاغراض  بما يجري علي السجية من ذلك.
   
 اضاءة: اعلم ان خير الشعر ما صدر عن فكر ولع بالفن والغرض الذي القول فيه، مرتاح للجهة والمنحي الذي وجه اليه كلامه لاقباله بكليته علي ما يقوله وتوفير نشاط الخاطر وحدته بالانصباب معه في شعبه والميل معه حيث مال به هواه. ولهذا كان افضل النسيب ما صدر عن سجية نفس شجية وقريحة قريحة. وكذلك الاخوانيات والمراثي وما جري هذا المجري.
   
 تنوير: وقد تواجد لبعض النفوس قوة تتشبه بها في ما جرت فيه من نسيب وغير ذلك علي غير السجية بما جري فيه علي السجية من ذلك، فلا تكاد تفرق بينهما النفوس ولا يماز المطبوع فيها من المتطبع، فاذا انفق مع هذا حسن النظم تناصر الحسن في النظام والمنحي واعتم فلم يكن فيه مقدح.
   
 اضاءة: واعلم ان المنحي الشعري نسيبا كان او مدحا او غير ذلك فان نسبة الكلام المقول فيه اليه نسبة القلادة الي الجيد، لان الالفاظ والمعاني كاللالي، والوزن كالسلك، والمنحي الذي هو مناط الكلام وبه اعتلاقه كالجيد له. فكما ان الحلي يزداد حسنه في الجيد الحسن، فكذلك النظم انما يظهر حسنه في المنحي الحسن. فلذلك وجب ان يكون من له قوة التشبه المذكورة اكمل في هذه الصناعة ممن ليست له تلك القوة.
   
 تنوير: وكل من قويت فيه هذه القوة فلا يبعد عليه ان يلتفت الي بعض مناحي شكاة الهوي في اشعارهم الجارين علي سجاياهم مما لطف اسلوبه وظرف منزعه، وان وقع ما كان بهذا الوصف تفاريق في تلك الاشعار، فيحضر ما كان بهذا الوصف في خاطره، ويسلط الفكر والتصور علي استبانة الطرق التي من اجلها حسن الكلام في منحاه واسلوبه ومنزعه. فاذا استبان تلك الطرق علي ما بها من الخفاء علي كثير من الافكار استظهر بالقوة التشبيه علي انتهاج مثل تلك الطرق في كلامه، ونصب ما قام بخاطره من تصورها تمثالا يصوغ كلامه بحسبه ومنوالا ينسج نظامه عليه، جاء كانه هو.
   
 اضاءة: وربما اقتفي من له هذه القوة في منحي كلامه واسلوبه ومنزعه اثار شعراء لم يتوطا في مجموع ذلك، لكن حسن منحي كلام هذا ولطف اسلوب كلام ذلك ومنزع كلام الاخر، فاخذ هو من كل واحد منهم ما اختص به وبني علي مجموع ذلك كلامه، وما اجدر ابا الحسن مهيارا الديلمي بان تكون هذه صفته.
   
 تنوير: وهذه القوة تتفاوت فيا لشعراء. فمنهم من له قوة علي التشبه في جميع كلامه او اكثره، ومنهم من لا ينسحب تاثير تلك القوة علي جميع كلامه ولا اكثره بل يكون ذلك في بعضه علي سبيل الالماع والندور او فوق ذلك قليلا.
   
 اضاءة: فاما من ينسحب تاثير تلك القوة علي جميع كلامه او اكثره فهم الذين لا تحتاج فيهم تلك القوة الي معاونة من امر خارج عن الذهن من الامور الباعثة علي قول الشعر، لتوفير تلك القوة فيهم علي كل حال. ومن ايمة هذا الصنف: الشريف ومهيار وابن خفاجة.
 واما من لا ينسحب تاثير تلك القوة التشبيهية الا علي الاقل من كلامه فهم الذين تحتاج تلك القوة فيهم الي معاونة بالامور الباعثة علي قول الشعر. فقد توجد تلك البواعث وقد لا توجد، وقد تتوفر في وقت وقد تقل في وقت.
 
   
 تنوير: واعلم ان هذه القوة لا تدرك بحرص ولا تنال بجهد بل قد يمنعها الحريص ويمنحها غير الحريص. واعتبر ذلك بجرير والفرزدق  فان جريرا علي عفته، نسيبه في غاية الرقة وحسن الاسلوب، والفرزدق علي عهره وشدة ولوعه بالنساء، نسيبه في نهاية الجفاء وقبح الاسلوب، مع حرصه علي ان يرقه ويحسن اسلوب  وحسده لجرير حيث انشد له فصولا من نسيب منها: (الوافر ق المترادف)
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 فقال: (قاتله الله، ما كان احوجني مع فسقي الي رقة شعره وما كان احوجه مع عفته الي خشونة شعري) . وكان الفرزدق قد اجل عاما في ان يصنع بيتا رقيقا في النسيب، فقال بعد حول: (البسيط ق المتدارك)
 يا اخت ناجية بن مرة انني ... اخشي عليك بني ان طلبوا دمي
 فغلبه بعد هذه المطاولة طبعه واعتاص عليه ما ليس في قوته.
   
 اضاءة: وقد تحصل بحفظ الكثير مما حسن منحاه واسلوبه ومنزعه، وروي الذكر من ذلك، وتعليل النفس به ابدا، ومطارحتها القول علي نحو من ذلك، والترامي بالخاطر ابدا الي الجهات من المعارضة لذلك، دربة يوصل بها ايضا الي التشبه، ولاسيما اذا تفهم ما قلته في الوجوه التي بها تحسين الاساليب والمنازع. فكانت تلك الوجوه متحصلة في ذهنه. فهذه بعض منافع القول في الاساليب والمنازع. لكن من لم يتوصل الي التشبه الا بالدربة من غير ان تكون له القوة التي ذكرت فربما وقع له ما يعده ذو القوة البصير بطرق النقد متكلفا او فاترا، وان خفي ذلك علي اكثر الناس.
  ج معلم دال علي طرق العلم بما ينقسم اليه الشعر بحسب اختلافات انحاء التخاطب.
 لما كان الكلام اولي الياء بان يجعل دليلا علي المعاني التي احتاج الناس الي تفاهمها بحسب احتياجهم الي معاونة بعضهم بعضا علي تحصيل المنافع وازاحة المضار والي استفادتهم حقاءق الامور وافادتها وجب ان يكون المتكلم يبتغي اما افادة المخاطب، او الاستفادة منه. اما بان يلقي اليه لفظا يدل المخاطب اما علي تادية شء من المتكلم اليه بالفعل او تادية معرفة بجميع احواله او بعضها بالقول، واما بان يلقي اليه لفظا يدله علي اقتضاء شء منه الي المتكلم بالفعل او اقتضاء معرفة بجميع احواله او بعضها بالقول؛ وكان الشء المءدي بالقول لا يخلو من ان يكون بينا فيقتصر به علي الاقتصاص او يكون مشتكلا فيءدي علي جهات من التفصيل والبيان والاستدلال عليه والاحتجاج له.
 فكلام المتكلم فيما يءديه قسمان: قسم يقع فيه الاستدلال وقسم الاستدلال فيه.
 وكلامه فيما يقتضيه من المخاطب قسم واحد في اكثر الامر، لان الاجابة بالاستدلال او عدمها في ذلك للمخاطب. وليس ذلك من كلام المتكلم الا ان يحكي ما دار بينه وبين مخاطبه، فيكون ذلك كالتركيب من القسمين، وليس به علي الحقيقة لكون ذلك ليس من كلام واحد.
   
 اضاءة: ولا يخلو فيما حكاه من ذلك ان يكون مسلما او محاجا. فان كان مسلما فهو الذي اشرنا اليه، وان كان محاجا كان ذلك من باب المشاجرة. وهو متركب من تادية المخاطب نقيض ما اداه المتكلم، والمتكلم نقيض ما اداه المخاطب، كما ان باب الاشارة ايضا مركب من تادية واقتضاء، لان المتكلم يءدي الي المخاطب رايه ويقتضي قبوله.
   
 تنوير: وجملة ما ينقسم اليه الكلام من جهة ما يقع فيه من تادية واقتضاء باعتبار البساطة فيهما والتركيب ستة اقسام:  تادية خاصة  او اقتضاء خاصة.
   
 او تادية واقتضاء معا.
   
 وتاديتان من المتكلم والمخاطب.
   
 او اقتضاءان منهما: فكان هذا يكون علي جهة من الحيدة بان يقتضي المتكلم من المخاطب شيءا فيقتضي المخاطب من المتكلم شيءا اخر قل ان يءدي الي المتكلم ما اقتضاه.
   
 او يكون مركبا من اقتضاء المتكلم تتبعه تادية من المخاطب علي جهة السءال والجواب.
 فاذا حكي المتكلم كلام المخاطب مع كلامه، او حكي كلامهما معا غيرهما، وجد الكلام ينقسم علي هذا الاعتبار بحسب البساطة والتركيب ستة اقسام.
  د معرف دال علي طرق المعرفة بما ينقسم اليه الشعر بحسب ايقاع الحيل الشعرية فيه.
 
 والاقاويل الشعرية ايضا تختلف مذاهبها وانحاء الاعتماد فيها بحسب الجهة او الجهات التي يعتني الشاعر بها بايقاع الحيل التي هي عمدة في انهاض النفوس لفعل شء او تركه او التي هي اعوان للعمدة. وتلك الجهات هي ما يرجع الي القول نفسه، او ما يرجع الي القاءل، او ما يرجع الي المقول فيه، او ما يرجع الي المقول له. والحيلة فيما يرجع الي القول والي المقول فيه وهي محاكاته وتخييله بما يرجع اليه او بما هو مثال لما يرجع اليه هما عمودا هذه الصناعة، ومما يرجع الي القاءل والمقول له كالاعوان والدعامات لها.
   
 اضاءة: وتفصيل هذه الجملة ان القول في شء يصير مقبولا عند السامع في الابداع في محاكاته وتخييله علي حالة توجب ميلا اليه او نفورا عنه بابداع الصنعة في اللفظ واجادة هياته ومناسبته لما وضع بازاءه وباظهار القاءل من المبالغة في تشكيه او تظلمه او غير ذلك واشراب الكابة والروعة وغير ذلك كلامه ما يوهم انه صادق. فيكون ذلك بمنزلة الحال فيمن ادعي ان عدوا وراءه وهو مع ذلك سليب ممتقع اللون، فان النفوس تميل الي تصديقه وتقنعها دعواه، او بان يحتال في انفعال السامع لمقتضي القول باستلطافه وتفريطه بالصفة التي من شانها ان يكون عنها الانفعال لذلك الشء المقصود بالكلام ومدحه اياه بان تلك عادته وانها من افضل العادات.
   
 تنوير: وقد تعضد هذه الاشياء باستلالات خطبية محضة او موجود فيها شروط الشعر والخطابة معا يكون المحاكاة توجد فيها مع الاقناع؛ وما كن بهذه الصفة فهو افضل موقعا في الشعر، والصنف الاخر ايضا قد يقع في الشعر ولا يقدح ذلك فيه لان صناعة الشعر لها ان تستعمل شيءا من الاقناع كما ان صناعة الخطابة لها ان تستعمل شيءا يسيرا من المتخيلات.
   
 اضاءة: واذ قد تبين ان الكلام يهيا للقبول من جهة ما يرجع اليه وما يرجع الي القاءل وما يرجع الي المقول فيه والمقول له فواجب ان يعلم ان للكلام في كل ماخذ من تلك الماخذ التي بها تعتر النفوس لقبوله هيات من جهة ما يلحقه من العبارات وما يتكرر فيه من المسموعات الدالة علي ماخذ ماخذ من ذلك. فربما ادي الاطراد علي نحو من ذلك الي تكرار يستثقل ويزول به طيب الكلام. وانا انبه علي ما يكثر في ماخذ ماخذ من ذلك.
   
 تنوير: فاما الماخذ الذي من جهة الحيلة الراجعة الي القاءل فمن شانه ان تقع معه الكلم المستندة الي ضميري المتكلم كثيرا. فاما ما يرجع الي السامع من ذلك فكثيرا ما تقع فيها الصيغ الامرية وما بازاءها. وبالجملة تكثر فيها المسموعات التي هي اعلام علي المخاطبة. فاما ما يرجع الي المقول به فكثيرا ما تقع فيه الاوصاف والتشبيهات، واكثر ما يستعمل ذلك مع ضماءر الغيبة. وهم يسامون الاستمرار علي ضمير متكلم او ضمير مخاطب فينتقلون من الخطاب الي الغيبة، وكذلك ايضا يتلاعب المتكلم بضميره فتارة يجعله ياء علي جهة الاخبار عن نفسه وتارة يجعله كافا او تاء فيجعل نفسه مخاطبا وتارة يجعله هاء فيقيم نفسه مقام الغاءب، فلذلك كان الكلام المتوالي فيه ضمير متكلم او مخاطب لا يستطاب وغنما يحسن الانتقال من بعضها الي بعض.
   
 اضاءة: وكذلك لا ينبغي ان يستمر في كلام طويل علي وصف حالة ساذجة، بل التركيب في لاحوال واقتران بعضها ببعض مما يجب ان يعتمد، مثل اقتران وصف حالة المحب بوصف حالة المحبوب؛ فان الترامي بالكلام الي انحاء شتي في جهة جهة وتركيب تركيب وصيغة صيغة وضرب بعضه ببعض علي الهيات الملاءمة في كل مذهب يذهب فيه ونحو ينحي به الذ واطيب من الجمود به علي حالة واحدة في كل نحو من انحاء الكلام.
   
 تنوير: وبحسب الميل به الي نحو نحو من جميع ما ذكرناه من انحاء الاقاويل الشعرية وما توجه اليه وتجري عليه من الجهات والمجاري التي اشرت اليها اختلفت طرق الناس في الشعر، ووجد لكل شعر ذوق يخصه وسمة يمتاز بها من غيره. فتباينت طرق الناس واساليبهم ومنازعهم وماخذهم في جميع ذلك، لان طرق التركيب في جميع ذلك لا تنحصر، فلذلك ينبغي ان يقتصر من قسمة الشعر الي اربعة الاقسام التي ذكرنا. واما من قسمه الي مديح ونسيب وهجاء ورثاء فانما قسمه بحسب الاهم فالاهم والاوقع فالاوقع من الاغراض التي هي اصول بانفسها او فروع عن غيرها، لان وقوع الاقاويل الشعرية في هذه الاغراض اكثر من وقوعها في غيرها.
 
   
 اضاءة: ولما كان الاكثر وقوعا من اغراض الشعر مقاصدهم اشد كان من تلك الاغراض ما يكثر وقوعه وما يقل وما يتوسط. فاما ما كثر وقوعه فكالنسيب والمديح والرثاء واما ما قل فكالمنافرات ومشاجرات الاعداء ومفاخراتهم ومهاجاتهم، علي ان بعضهم قد يكثر من هذا، واما ما توسط فكالمعاتبات والاستعطافات والاستعذارات.
  ه معلم دال علي طرق العلم بما يجب اعتماده فيكل غرض من اغراض الشعر المتقدم تقسيمه
 اليه .
 قد اشرنا الي كيفية انقسام الشعر بحسب البساطة والتركيب، ولم يمكن استقصاء انواع التركيب اذ لا جدوي لذلك. وانما الواجب ان يعرف الانسان طرق التركيب، وان يعرف امهات تلك الطرق، ويعرف جميع ما يجب في ذلك بالنظر الي بساطته او الي تركيبه ولما هو متركب منه، فيجري كلا علي ما يجب فيه ويعتبر فيهما يليق به.
 اضاءة: فمما يجب تاصيله في هذا المعلم اعطاء قانون فيما يحسن وما يقبح من الجمع بين كل غرضين متضادين من هذه الاغراض. ويقبح من ذلك ان يكون الغرضان المتضادان كالحمد والذم او الابكاء والاطراب قد جمع بين احدهما والاخر من جهة واحدة ونيطا بمحل واحد وكان ظاهرهما وباطنهما متساويين فيا لتناقض، مثل ان يحمد الانسان شيءا ويذمه من جهة واحدة ويكون ظاهر الكلام يعطي الحمد والذم معا، وكذلك باطنه.
   
 تنوير: واما ما يسوغ ويحسن في كثير من المواضع فان يكون المقصدان عير منصرفين الي محل واحد او غير منبعثين من محل واحد.
   
 اضاءة: واما ما يحسن من ذلك ويعد بديعا فان يكون احد المتضادين يقصد به في الباطن غير ما يقصد به فيا لظاهر، فيكون في الحقيقة موافقا لمضاده فيما يدل عليه علي جهة من المجاز والتاويل، وذلك نحو قول النابغة: (الطويل ق المتدارك)
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 فجمع بين الحمد وما يوهم انه ذم، وهو فيا لحقيقة مدح.
 ونقيضه قول ابن الرومي: (الخفيفق المترادف)
 خير ما فيهم، ولا خير فيهم ... انهم غير اثمي المغتاب
 فجمع بين الذم وما اوهم قبل استيفاء العبارة بصفته انه حمد وهو في الحقيقة من اكبر الذم.
   
 تنوير: وانا اشير الي بعض ما يجب اعتماده في ما يكثر استعماله من اغراض الشعر وتتعاوره القراءح من فنون الطرق الشعرية البسيطة والمركبة، واذكر في غرض غرض من ذلك طرفا يستدل به علي ما سواه.
 فمن ذلك طريقة المدح، ويجب فيها السمو بكل طبقة من الممدوحين الي ما يجب لها من الاوصاف، واعطاء كل حقه من ذلك؛ ويجب ان يتوسط في مقادير الامداح التي لا يحتاج فيها الي اطالة في وصف فتح وما يجري مجري ذلك مما قد تحتمل الاطالة فيه، فان الاطالة مدعاة الي السامة والضجر، وخصوصا اذا كان الممدوح من غلبة نعيم الدنيا عليه بحيث يقل احتماله لذلك ويتاذي به؛ ويجب الا يمدح رجل الا بالاوصاف التي تليق به؛ ويجب ان تكون الفاظ المديح ومعانيه جزلة مذهوبا بها مذهب الفخامة في المواضع التي يصلح بها ذلك، وان يكون نظمه متينا، وان تكون فيه مع ذلك عذوبة.
   
 اضاءة: واما النسيب فيحتاج ان يكون مستعذب الالفاظ حسن السبك حلو المعاني لطيف المنازع سهلا غير متوعر، وينبغي ان يكون مقدار التغزل قبل المدح قصدا لا قصيرا مخلا ولا طويلا مملا.
   
 تنوير: واما الرثاء فيجب ان يكون شاجي الاقاويل مبكي المعاني مثيرا للتباريح، وان يكون بالفاظ مالوفة سهلة في وزن متناسب ملذوذ، وان يستفتح فيه بالدلالة علي المقصد ولا يصدر بنسيب لانه مناقض لغرض الرثاء، وان كان هذا قد وقع للقدماء نحو قصيدة دريد يرثي اخاه التي اولها: (الطويل ق المتدارك)
 ارث جديد الوصل من ام معبد
 وقصيدة النابغة يرثي بعض ال جفنة: (الطويل ق المتدارك)
 دعاك الهوي واستجهلتك المنازل
 وقصيدة عدي بن زيد يرثي ولده علقمة: (السريع ق المترادف)
 اعرف امس من لميس طلل
   
 اضاءة: فاما لفخر فجار مجري المديح ولا يكاد يكون بينهما فرق الا ان الافتخار مدح يعيده المتكلم علي نفسه او قبيله، وان المادح يجوز له ان يصف ممدوحه بالحسن والجمال ولا يسوغ للمفتخر ان يصف نفسه بذلك.
 
   
 تنوير: فاما طرق الاعتذار والمعاتبات والاستعطافات وما جري مجراها فملاك الامر فيها التلطف والاثلاج الي كل معتذر اليه او معاتب او مستعطف من الطريق الذي يعلم من سجيته او يقدر تاثره لذلك.
   
 اضاءة: وطريق الهجاء ايضا يقصد فيه ما يعلم او يقدر ان المهجو يجزع من ذكره ويتالم من سمعه مما له به علقة.
   
 تنوير: فاما طرق التهاني فيجب ان تعتمد فيها المعاني السارة ولاوصاف المستطابة، وان يستكثر فيها من التيمن للمهنا، وان يءتي في ذلك بما يقع وفقه، ويتحذر من الالمام بما يمكن ان يقع منه في نفس المهني شء، ويجتنب ذكر ما في سمعه تنغص له. ويحسن في التهاني ان تستفتح بقول يدل علي غرض التهنءة، فان موقع ذلك حسن من النفوس.
 فهذه اشارة الي بعض ما يجب في الطرق العشرية اكتفينا بها عن بسط الكلام في ذلك، اذ لا يخفي علي من له ادني نظر في هذه الصناعة ان ذلك محوج الي اطالة كثيرة، وكل ما ادي الي ذلك فانما اشرنا اليه بقوانين كلية، يعرف بها احوال الجزءيات من كانت له معرفة بكيفية الانتقالات من الحكم في بعض الاشياء الي الحكم به في بعض، اذا كان المنتقل اليه مما يشتمل عليه المنتقل منه، او كانا مشتركين في علة الحكم، او كانا متماثلين او متناسبين او متشابهين. فانه يحكم للشء بمثل حكم مماثله، وبمناسب حكم مناسبه، وبمشابه حكم مشابهه، وكذلك بمضاد حكم مضاده. فعلي هذه الانحاء يجب ان تكون نقلة الناظر في هذه الصناعة مما ذكرناه الي ما لم نذكره، وبالله التوفيق.
  المنهج الثالث في الابانة عن الاساليب الشعرية وانحاء الاعتمادات فيها، وما يجب ان
 تعتبر به احوالها في جميع ذلك من حيث تكون ملاءمة للنفوس او منافرة لها.
  ا معلم دال علي طرق العلم بالاساليب الشعرية وما تنوع اليه، وينحي بها نحوه.
 ان اساليب الشعر تتنوع بحسب مسالك الشعراء في كل طريقة من طرق الشعر، وبحسب تصعيد النفوس فيها الي حزونة الخشونة او تصويبها الي سهولة الرقة او سلوكها مذهبا وسطا، بين ما لان وما خشن من ذلك. فان الكلام منه ما يكون موافقا لاغراض النفوس الضعيفة الكثيرة الاشفاق مما ينوبها او ينوب غيرها، ومنه ما يكون موافقا للنفوس المقبلة علي ما يبسط انسها المعرضة عما به كلا الفريقين.
   
 اضاءة: فللكلام بحسب هذه الانحاء المتركبة في الاسلوب ثلاثة اساليب ينحي بالكلام فيها بحسب البساطة والتركيب عشرة انحاء يختلف الناس فيما تميل بهم اهواءهم اليه من ذلك بحسب اختلاف طباعهم وتلك الانحاء هي:  ان يكون اسلوب الكلام مبنيا علي الرقة المحضة،  او علي الخشونة المحضة،  او علي المتوسط بينهما،  او يكون الكلام مبنيا علي الرقة ويشوبه بعض ما هو راجع الي الاسلوب الوسط،  او يكون مبنيا علي الوسط ويشوبه بعض ما هو راجع الي الرقة،  او بعض ما هو راجع الي الخشونة،  او يكون مبنيا علي الخشونة ويشوبه بعض ما يرجع الي الاسلوب الوسط،  او يكون مبنيا علي الرقة ويشوبه بعض الخشونة،  او علي الخشونة ويشوبه بعض رقة،  او يكون مبنيا علي الاسلوب المتوسط ويشوبه بعض ما هو راجع الي الطرفين.
   
 تنوير: فاما الانحاء الثلاثة الاخيرة وهي التي وقع في جميعها الجمع بين طرفين بان تسلط الطرفان اعني الخشونة والرقة علي شء واحد، وكان انبعاثهما من ضمير واحد، فان هذا يقبح مثل ارداف الرقة في الحب بالخشونة فيه، فان انصرف احدهما الي غير ما انصرف اليه الاخر، وتعلق بغير ما تعلق به ساغ ذلك، مثل ما نجمع بين التغزل والحماسة في شعر واحد. وذلك يكون علي ثلاثة انحاء:  مقابلة معني البيت او شطر بيت غزلي بمعني بيت او شطر بيت حماسي.
   
 والنحو الثاني علي جهة الالتفات، وذلك ان يكون مثلا يتغزل ويصف نفسه بالافراط في الرقة والصبابة، فيتوقع ان يظن ظان ان ذلك لضعف نفس منه، فيلتفت الي ما يدرا عنه ذلك الظن ويشير الي ما يدل علي ذلك بلفظ مختصر يلحقه في تضاعيف كلامه او عقبه، وذلك مثل قول الشريف: (الرجز ق المتدارك)
 مالوا علي شعب الرحال واسندوا ... ايدي الطعان الي قلوب تخفق
 فاشار الي الشجاعة اثناء الوصف بالرقة باوجز لفظ وهو قوله: (ايدي الطعان)
 
   
 والنحو الثالث، ان يتحول الشاعر عما له فيه رقة الي ما له فيه خشونة، وينصرف عن احد الغرضين الي الاخر بالجملة، فيصيره غرض كلامه.
 فبهذه القوانين يعتبر اسلوب الكلام، فان كل كلام شعري لا ينفك عن احد هذه الانحاء. فمن يتاملها يجدها كما ذكرت، ان شاء الله.
  ب معرف دال علي طرق المعرفة بما ينحي بالاساليب نحوه من جهة ما يقصد حسن موقعها من
 النفوس.
 لما كان الناس بحسب تصاريف ايامهم وتقلب احوالهم كانهم ثلاثة اصناف: فصنف عظمت لذته، وقلت الامه حتي كانه لا يشعر بها،  وصنف عظمت الامه، وقلت لذاته حتي كانه لا يشعر بها،  وصنف تكافات لذاتهم والامهم، وكانت احوال الصنف الاول احوالا مفرحة واحوال الصنف الاخر احوالا مفجعة واحوال الصنف الوسط في كثير من الامر شاجية، وجب ان تكون الاقاويل مقسمة بهذا الاعتبار بحسب البساطة والتركيب الي سبعة اقسام:  اقوال مفرحة،  واقوال شاجية،  واقوال مفجعة،  واقوال مءتلفة من سارة وشاجية،  ومن سارة ومفجعة،  ومن شاجية ومفجعة،  ومءتلفة من الثلاث، كانت النفوس تختلف فيما تميل اليه من هذه الاقسام بحسب ما عليه حالها، فانها ليست تميل الا الي الاشبه بما هي فيه، فيجب ان يمال بالقول الي القسم الذي هو اشبه بحال من قصد بالقول وصنع له، وان لم يقصد به قصد انسان فليقتصر به علي ذكر الاحوال السارة والمستطابة والشاجية، فان احوال جمهور الناس والمتفرغين لسماع الكلام حاءمة حول ما ينعم او يشجو.
   
 اضاءة: فاما ما يجب اعتماده في تحسين الاسلوب من النفوس فذكر افضل الاحوال الطيبة والسارة واجدرها يبسط النفوس، وذكر اعلق الاحوال الشاجية بالنفوس واجدرها بان ترق لها النفوس، وذكر ادعي الاحوال الفاجعة الي الاشفاق والجزع حيث يقصد قصد ذلك.
   
 تنوير: والاحوال المستطابة هي التي تكون فيها المدركات منعمة. والتي عليها مدار الشعر من ذلك هي مدركات الحس، مثل ان يذكر العناق واللثم وما ناسب ذلك من الملموسات، والماء والخضرة وما يجري مجراهما من المبصرات، ونسيم الطيب والروض ونحو ذلك من المشمومات، وذكر الخمر ونحوهما من المطعومات، وذكر الغناء والزمر والعزف ونحو ذلك من المسموعات. وهذه تدخل في الاحوال السارة  اضاءة: والاحوال السارة نحو مجالس الانس ومواطن السرور ومشاهد الاعراس والاعياد والمواسم وما ناسب ذلك.
   
 تنوير: والاحوال الشاجية: منها احوال اعقبت فيها الوحشة من الانس والكدر من الصفاء، نحو اعقاب التنعيم بالحبيب بالتالم لفراقه واعقاب التنعم بالشبيبة بالتالم لفراقها، واعقاب التنعم بالوطن المءنس بالتالم لفراقه، واعقاب التنعم بالزمن المسعد بالمتالم لفراقه؛ ومنها احوال كان الجور فيها وضع موضع العدل والاساءة موضع الاحسان، فهي شاجية ايضا. ومن هذا تشكي جور الزمان وخون الاخوان وجري الامور علي غير ما يلاءم ذا الفضل.
 وكثيرا ما كان ابو الطيب المتنبي يقصد هذا الضرب والذي قله من الشاجية. فكان ذلك مما حسن موقعه من النفوس، اذ اكثر الناس لا يخلو عن بعض هذه الاحوال.
   
 اضاءة: والاحوال المفجعة هي التي يذكر فيها الانسان ما يلحق العالم من الغير والفساد ومال بني الدنيا الي ذلك.
 وكان ابو العتاهية يلم بذكر هذه الاحوال كثيرا في شعره، بل كان يعتمدها وذلك كثير موجود في شعره.
   
 تنوير: ويجب ان تءنس النفوس عند استجمامها من توالي المعاني التي من شانها ان تقبضها بمعان يناسب بينها وبين تلك مما شانه ان يبسطها.
 وكذلك لا ينبغي ان ينحي بالمعاني ابدا منحي واحدا من التخييل او الاقناع ولكن تردف التخييلية في الطريقة الشعرية بالاقناعية، والاقناعية في الخطابة بالشعرية.
 فبالتصريف في المعاني علي هذه الانحاء يحسن موقع الاساليب من النفوس. فمن نحا هذا النحو وحمل كلتا الصناعتين من الاخري ما تحتمله، وسلك في الطرق الاساليب المسالك المءثرة المتقدم ذكرها، وذهب بها المذاهب الملاءمة للاغراض، وانس بعض المعاني ببعض، وراوح بينها علي النحو المشار اليه، كان جديرا ان ترتاح النفوس لاسلوبه وان يحسن موقعه منها.
  ج مام من المذاهب المستشرفة بهذا المعرف وهو مذهب تانيس المعاني بعضها ببعض.
 
 انه اذا تمادي استمرار الشاعر في الاسلوب علي معان من شان النفس ان تنقبض عنها وتستوحش منها فقد يحق عليه ان يءنس النفوس من استحياشها ويبسطها من قبضها بمعان يكون حال النفس بها غير تلك الحال لكونها ملاءمة للنفوس باسطة لها. فيميل بالاسلوب فيصوغها ويلتفت من جهات تلك المعاني الموحشة الي جهات هذه المءنسة ويتلطف فيما يجمع بين القبيلين من بعض الوصل والماخذ التي بها ينتقل من بعض المعاني الي بعض، علي ما تقدمت الاشارة اليه في مواضع.
   
 اضاءة: وانما تتوالي المعاني الموحشة في الاساليب التي تذكر فيها احوال لا تستطاب الا لغرض. وذلك مثل ما يذكر من احوال الخطوب واوصاف الحروب. فقد يستطيب الانسان ذكر ايقاع له باعداءه، وليس كل انسان يتشفي بذلك تشفيه، وكذلك المراثي قد يقع الافراط في ذكر المعاني المفجعة فيها من خلصان المرثي اشفي موقع.
   
 تنوير: وليس يستعمل الكلام بالنظر الي من قصد بالقول اولي ممن اتفق له بالعرض سكون نفس الي ما تسكن النفوس اليه خاصة بل بالنظر اليه والي غيره ممن يقدر مرور ذلك الكلام علي سمعه عامة. فلذلك ينبغي ان يشعشع المعاني الموحشة من جهة ما يراد القاءه بمحل القبول من كل سامع بمعان مءنسة تتعلق بغير الجهة التي تعلقت الموحشة بها، لكن يتلطف فيما يجمع بين القبلين علي النحو الذي اشرنا اليه اولا، حتي لا يكون الكلام بذلك منافرا من قصد به قصدا اوليا خاصا او قصدا ثانيا عام.
 ومثل هذا قول المتنبي في ما تعلق بصفة الحرب: (البسيط ق المتراكب)
 مازال طرفك يجري في دماءهم ... حتي مشي بك مشي الشارب الثمل
 ومن ذلك تصوير الشريف الرضي ما يبسط النفس من ذكر الكون والنشء والحمل والرضاع في مظنة ما يقبضها من حالي البلي والهمود، وذلك قوله: (البسيط ق المتراكب)
 ارسي النسيم بواديكم، ولا برحت ... حوامل المزن في اجداثكم تضع
 ولا يزال جنين النبت ترضعه ... علي قبوركم العراصة الهمع
   
 اضاءة: وينبغي الا يطرد في هذه المعاني المءنسة اطراد كثيرا، فانه خروج بالاسلوب عن مهيعه، ولكن يءتي من ذلك بالمعني والمعنيين ونحو ذلك في الفصل بعد الفصل ويلمع كذلك في الموضع بعد الموضع.
  د مام من المذاهب المستشرفة بالعلم المتقدم ايضا، وهو مذهب المراوحة بين المعاني
 الشعرية والمعاني الخطابية
 قد تقدم الكلام في ان التخييل هو قوام المعاني الشعرية والاقناع هو قوام المعاني الخطابية. واستعمال الاقناعات في الاقاويل الشعرية ساءغ، اذا كان ذلك علي جهة الالماع في الموضع بعد الموضع. كما ان التخاييل ساءغ استعمالها في الاقاويل الخطابية في الموضع بعد الموضع. وانما ساغ لكليهما ان يستعمل يسيرا فيما تتقوم به الاخري، لان الغرض في الصناعتين واحد، وهو اعمال الحيلة في القاء الكلام من النفوس بمحل القبول لتتاثر لمقتضاه. فكانت الصناعتان متءاخيتين لاجل اتفاق المقصد والغرض فيهما. فلذلك ساغ للشاعر ان يخطب لكن في الاقل من كلامه، وللخطيب ان يشعر لكن في الاقل من كلامه.
   
 اضاءة: ولما كانت النفوس تحب الافتنان في مذاهب الكلام، وترتاح للنقلة من بعض ذلك الي بعض، ليتجدد نشاطها بتجدد الكلام عليها، وكانت معاونة الشء علي تحصيل الغاية المقصودة به بما يجدي في ذلك جدواه ادعي الي تحصيلها من ترك المعاونة، كانت المراوحة بين المعاني الشعرية والمعاني الخطابية اعود براحة النفس، واعون علي تحصيل الغرض المقصود. فوجب ان يكون الشعر المراوح بين معانيه افضل من الشعر الذي لا مراوحة فيه، وان تكون الخطبة التي وقعت المراوحة بين معانيها افضل من التي لا مراوحة فيها. ولتواخي الصناعتين وتداخل اقاويل كلتيهما علي الاخري قال القاءل: (الطويل ق المتدارك)
 وما الشعر الا خطبة من مءلف ... يجء بحق او يجء بباطل
   
 تنوير: وينبغي ان تكون الاقاويل المقنعة، الواقعة في الشعر، تابعة لاقاويل مخيلة، مءكدة لمعانيها، مناسبة لها في ما قصد بها من الاغراض، وان تكون المخيلة هي العمدة. وكذلك الخطابة ينبغي ان تكون الاقاويل المخيلة الواقعة فيها تابعة لاقاويل مقنعة مناسبة لها مءكدة لمعانيها، وان تكون الاقاويل المقنعة هي العمدة.
 
   
 اضاءة: وينبغي الا يستكثر في كلتا الصناعتين مما ليس اصيلا فيها كالتخييل فيا لخطابة، والاقناع في الشعر، بل يءتي في كلتيهما باليسير من ذلك علي سبيل الالماع.
   
 تنوير: فان ساوي بعض الناس بين المخيلات والمقنعات في كلتا الصناعتين، او حام حول مساواة المخيلات بالمقنعات في الشعر، او مساواة المقنعات بالمخيلات في الخطابة، كان قد افرط في كلتا الصنعتين في الاستكثار مما ليس اصيلا فيه ولا مع ذلك مقبولا.
   
 اضاءة: فان جاوز حد التساوي في كلتيهما، فجعل عامة الاقاويل الشعرية خطابية، وعامة الاقاويل الخطابية شعرية، كان قد اخرج كلتا الصناعتين عن طريقهما، وعدل بها عن سواء مذهبها، ووجب رد قوله ولنسبة كلامه الي ما ذهب به من المذاهب المعنوية، ولا الي ما هياه به من الهيءات اللفظية. وان تعد الخطابة في ذلك شعرا، والشعر خطابة، فيكون ظاهر الكلام وباطنه متدافعين، وهو مذهب مذموم في الكلام.
 وكان ابو الطيب المتنبي يعتمد المراوحة بين معانيه، ويضع مقنعاتها من مخيلاتها احس وضع، فيتمم الفصول بها احسن تتمة، ويقسم الكلام في ذلك احسن قسمة. ويجب ان يءتم به في ذلك، فان مسلكه فيه اوضح المسالك.
  ه معلم دال علي طرق العلم بكيفية الاستمرار في الاساليب والاطراد عليها وما يحسن
 اعتماده فيها.
 لما كانت الاغراض الشعرية يوقع في واحد منها الجملة الكبيرة من المعاني والمقاصد، وكانت لتلك المعاني جهات فيها توجد ومساءل منها تقتني كجهة وصف المحبوب وجهة وصف الخيال وجهة وصف الطلول وجهة وصف يوم النوي وما جري مجري ذلك في غرض النسيب، وكانت تحصل للنفس بالاستمرار علي تلك الجهات والنقلة من بعضها الي بعض وبكيفية الاطراد في المعاني صورة وهياة تسمي الاسلوب، وجب ان تكون نسبة الاسلوب، وجب ان تكون نسبة الاسلوب الي المعاني نسبة النظم الي الالفاظ، لان الاسلوب يحصل عن كيفية الاستمرار في اوصاف جهة جهة من جهات غرض القول وكيفية الاطراد من اوصاف جهة جهة. فكان بمنزلة النظم في الالفاظ الذي هو صورة كيفية الاستمرار في الالفاظ والعبارات والهيءة الحاصلة عن كيفية النقلة من بعضها الي بعض وما يعتمد فيها من ضروب الوضع وانحاء الترتيب.
 فالاسلوب هياة تحصل عن التاليفات المعنوية، والنظم هياة تحصل عن التاليفات اللفظية.
   
 اضاءة: ولما كان الاسلوب في المعاني بازاء النظم في الالفاظ وجب ان يلاحظ فيه من حسن الاطراد والتناسب والتلطف في الانتقال عن جهة الي جهة والصيرورة من مقصد الي مقصد ما يلاحظ في النظم من حسن الاطراد من بعض العبارات الي بعض ومراعاة المناسبة ولطف النقلة.
   
 تنوير: ومما يجب ان يكون حال الاسلوب فيه علي نحو ما يكون النظم عليه ملاحظة الوجوه التي تجعلها معا مخيلين للحال التي يريد تخيلها الشاعر من رقة او غلطة او غير ذلك.
 فان النظام اللطيف الماخذ، الرقيق الحواشي، المستعمل فيه الالفاظ العرفية في طريق الغزل، تخيل رقة نفس القاءل. ولو وقع ذلك مثلا في طريقة الفخر لم تخيل الغرض، بل تخيل ذلك الالفاظ الجزلة والعبارات الفخمة المتينة القوية. وكذلك لطف الاسلوب ورقته ويخيلان لك ان قاءلة عاشق، وخشونة الاسلوب وجفاءه لا يخيلان ذلك نحو اسلوب الفرزدق في النسيب.
   
 اضاءة: وانما وجب ان يستعمل في كل طريق الالفاظ المستعملة فيه عرفا، لان ما كثر استعمال في غرض ما واختص به او صار كالمختص لا يحسن ايراده في غرض مناقض لذلك الغرض، ولانه غير لاءق به لكونه مالوفا في ضده وغير مالوف فيه، وذلك مثل استعمال السالفة والجيد في النسيب، واستعمال الهادي والكاهل في الفخر والمديح ونحوهما، واستعمال الاخدع والقذال فيا لذم.
  المنهج الرابع في الابانة عن المنازع الشعرية وانحاءها وطرق المفاضلة بين الشعراء
 في ذلك وغيره من انحاء التصاريف في هذه الصناعة وما يعتبر به احوال الكلام واحوال القاءلين في جميع ذلك.
  ا معلم دال علي طرق العلم بما يجب اعتماده في المنازع الشعرية التي يكون للكلام
 بها حسن موقع من النفوس.
 ومنازع الشعراء في الشعر تختلف. ويجب ان نبين اولا ما المنزع؟ ثم نبين مذاهب الشعراء في ذلك. فاقول:
 
 ان المنازع هي الهيءات الحاصلة عن كيفيات ماخذ الشعراء في اغراضهم، وانحاء اعتماداتهم فيها، وما يميلون بالكلام نحوه ابدا، ويذهبون به اليه، حتي يحصل بذلك للكلام صورة تقبلها النفس او تمتنع من قبولها. والذي تقبله النفس من ذلك ما كانت الماخذ فيه لطيفة، والمقصد فيه مستطرفا، وكان للكلام به حسن موقع من النفس. والعين علي ذلك ان ينزع بالكلام الي الجهة الملاءمة لهوي النفس من حيث تسرها او تعجبها او تشجوها، حيث يكون الغرض مبنيا علي ذلك، نحو منزع عبد الله ابن المعتز في خمرياته، والبحتري في طيفياته، فان منزعهما، فيما ذهبا اليه من الاغراض، منزع عجيب.
   
 اضاءة: والذي لا تقبله النفس من ذلك ما كان بالضد مما ذكرته.
 والناس يختلفون في هذا. فيستحسن بعضهم من المنازع ما لا يستحسنه اخر. وكلم نهم يميل الي ما وافق هواه.
   
 تنوير: ومن الشعراء من يمشي علي نجه غيره في المنزع ويقتفي في ذلك اثر سواه، حتي لا يكون بين شعره وشعر غيره ممن حذا حذوه في ذلك كبير ميزة، ومنهم من اختص بمنزع يتميز به شعره من شعر سواه، نحو منزع مهيار ومنزع ابن خفاجة.
 وهذا الامتياز يكون باحد الطرفين: اما بان يثر في شعره ابدا الميل الي جهة لم يءثر الناس الميل اليها ولم ياخذوا فيها ماخذه، فيتميز شعره بهذا عن شعرهم، واما ان يسلك ابدا في جميع الجهات التي يميل بكلامه الي مذهب شاعر واحد ولكن يقتفي اثر واحد في الميل الي جهة واثر اخر فيا لميل الي جهة اخري، وكذلك في جهة جهة ياخذ بمذهب شاعر شاعر، فتكون طريقته مركبة، فيتميز كلامه بذلك وتصير له صورة مخصوصة.
   
 اضاءة: وقد يعني بالمنزع ايضا كيفية ماخذ الشاعر في بنية نظمه وصيغة عباراته وما يتخذه ابدا كالقانون في ذلك كماخذ ابي الطيب في توطءه صدور الفصول للحكم التي يوقعها في نهاياتها، فان ذلك كله منزع اختص به او اختص بالاكثار منه والاعتناء به.
 وقد يعني بالمنزع غير ذلك الا انه راجع الي معني ما تقدم، فانه ابدا لطف ماخذ في عبارات او معان او نظم او اسلوب.
 ويستحسن من جميع ذلك ما حسن موقعه من النفوس. ولا يسحن ما كان بالضد من ذلك.
   
 تنوير: ولا يخلو لطف الماخذ في جميع ذلك من ان يكون  من جهة تبديل،  او تغيير،  او اقتران بين شيءين،  او نسبة بينهما،  او نقلة من احدهما الي الاخر،  او تلويح به الي جهة واشارة به اليه.
 وهذه الانحاء الستة من التصرف لا يخلو من ان تكون متعلقة  مما يرجع الي المعاني الذهنية  بالتصورات منها، او بالنسبة الواقعة بين بعضها وبعض، او بالاحوال المنوطة بها، او بجهة الاحكام فيها، او بالمحددات لها، او بانحاء التخاطب المتعلق بها.
   
 اضاءة: وهذه الانحاء التي ينزع بالمعاني اليها: منها ما بتيسر التهدي اليه علي اكثر الشعراء، ومنها ما لا يتيسر التهدي اليه الا علي بعضهم.
 والذي لا يتهدي اليه الا بعضهم: منه ما يشترك فيه العربي والمحدث ومنه ما لا يكاد يوجد الا في شعراء المحدثين. وذلك مثل اسنادهم واضافتهم ضد الشء اليه، وكاعمالهم الشء في مثله، وكاقامتهم الشء مقام ضده وتنزيلهم له منزلته علي جهة من الاعتبار.
 فاما اضافة ضد الشء اليه، فنحو قول ابي الطيب رحمه الله: (الخفيف ق المترادف)
 صلة الهجر لي، وهجر الوصال
 واما اعمالهم الشء في مثله فنحو قوله ايضا: (الكامل ق المترادف)
 اسفي علي اسفي الذي دلهتني ... عن علمه فيه علي خفاء
 وقوله: (الطويل ق المتدارك)
 لبست لها كدر العجاج كانما ... تري غير صاف ان تري الجو صافيا
 ومن قول الشيباني: (الرجز ق المترادف)
 واصدد كصدي عن طويل الصد
 واما تنزيل الشء منزلة ضده علي جهة من الاعتبار، فنحو قول المتنبي: (الكامل ق المتدارك)
 وشكيتي فقد السقام، لانه ... قد كان لما كان لي اعضاء
 ومنه قول الحسين بن الضحاك: (مجزو الخفيف ق المتدارك)
 كبدي في هواك اس ... قم من ان تقطعا
 لم تدع سورة الضنا ... في للسقم موقعا
 وكان ابو الطيب المتنبي يستعمل هذه الانحاء الثلاثة في المعاني ويقصدها في مواضع كثيرة من شعره.
   
 تنوير: فاما اسناد الفعل الي ما اشتق منه نحو قول المتنبي: (الطويل ق المترادف) =امات الموت؟ ام ذعر الذعر
 
 فانه يوجد في كثير من كلام العرب.
 واكثر ما يقع ايضا في كلام العرب ان يوصف المصدر بالصفة المشتقة لفاعله، وذلك علي جهة الاتساع والتجوز كقولهم شعر شاعر. وقد تصف العرب المصدر بصفة نقيضه او بصفة فاعل نقيضه نحو قول: (الطويل ق المتدارك)
 الا يا لقوي للرقاد المسهد
 فيكون هذا علي انحاء من التاويل: اما ان يريد للرقاد المصير سهادا، واما ان يريد للرقاد وقطع به اتصاله، واما ان يريد للرقاد الذي شرد وسهد صاحبه فيكون في الكلام حذف مضاف.
 وهذا التاويل ساءغ في ما قبله.
   
 اضافة: ويجب ان يستعمل من هذه المجازات وان يذهب من هذه المذاهب في بعيدا من الفهم ولا قلقا في التصور.
 ولم يكن من شان العرب ان تستعمل ذلك، لان المعني اذا تصور وكان صحيحا ساغ ان يستعمل في الكلام المصوغ علي قوانين العرب، وان لم يكن لذلك المعني نظير في كلامهم.
 وانما يجب ان يلتزم في الكلام الجاري علي قانون كلام العرب ان تكون مجاري اواخر الكلم وتصاريفها واسناداتها علي حد ما وقعت عليه في كلام العرب بحسب موضع موضع، وان يوقع كل منها علي ما اوقعته العرب، وان يكون متصلا بما وصلته العرب، ان كان مما شانه ان يوصل بغيره.
 فيتحرز من مثل ما يقع لكثير من اهل هذا الزمان من استعمالهم الباء في مثل قولهم: استبدل كذا بكذا او ابدل كذا بكذا في غير موضعها، فان الناس يدخلون الباء علي الشء الذي هو بدل من الاخر، والعرب ليس تدخل الباء في مثل هذا الا علي المبدل منه لا علي البدل نحو قوله: (المتقارب ق المترادف)
 تبدل بالانس صوت الصدا ... وسجع الحمامة تدعو هديلا
 وعلي مثل هذا استعمله فحول المحدثين كقول ابي تمام: (الكامل ق المترادف)
 فاسلم امير المءمنين لامة ... ابدلتها الامراع بالامحال
 ومن تتبع مثل هذا الاستعمال مما انحرف الناس فيه عن الاستعمال العري وجده، فليتحزر من ذلك.
  ب معرف دال علي طرق المعرفة بالماخذ اللطيفة في المنازع التي ربما خفي الوجه الذي
 لاجله حسن الكلام بها
 حسن الماخذ، في المنازع التي ينزع بالمعاني والاساليب نحوها، يكون بلطف المذهب في الاستمرار علي الاساليب والاطراد في المعاني والاثلاج الي الكلام من مدخل لطيف. فيوجد للكلام بذلك طلاوة وحسن موقع من النفس لا توجد مع وضعه علي خلاف تلك الهياة والاثلاج اليه من غير ذلك المدخل. وهذا النوع من الكلام لا يكاد يميزه الا الناقد البصير الجيد الطبع.
 ولك ان تعتبر حسن الماخذ في المعاني والعبارات عنها بقول ابي تمام: (البسيط ق المتراكب)
 يا بعد غاية دمع العين ان بعدوا
 فلو اخلي المعني من التعجب واقتصر علي ايجاب بعد غاية الدمع لبعدهم لم يكن له من حسن الموقع ما له في هذه العبارة التي اورده فيها. وكذلك ايضا لو عبر عن معني التعجب بغير هذه العبارة فقال: (ما ابعد غاية دمع العين ان بعدوا) لم يكن له من حسن الموقع ما له في هذه العبارة التي اورده فيها باقتران التعجب بالمعني في صورة النداء حسن منزع في الكلام ولطف ماخذ فيه.
   
 اضاءة: وقد يرد من حسن الماخذ ما لا يقدر ان يعبر عن الوجه الذي من اجله ولا يعرف كنهه، غير انه يعرف ماخذ حسن في العبارة من حيث انك اذا حاولت تغيير العبارة عن وضعها والاثلاج اليها من غير المهيع الذي منه اثلج واضعها وجدت حسن الكلام زاءلا بزوال ذلك الوضع والدخول اليه من غير ذلك المدخل، واعتبر ذلك بقول ابي سعيد المخزومي: (البسيط ق المتراكب)
 ذنبي الي الخيل كري في جوانبها ... اذا مشي الليث فيها مشي مختتل
 فانك لو غيرت صيغة هذا البيت وازلتها عن موضعها، فقلت مثلا: (كم اذنبت الي الخيل بكري في جوانبها) او غيرته غير هذا التغيير لم نجد له من حسن الموقع من النفس، ما له في صيغته ووضعه الذي وضعه عليه المخزومي.
   
 تنوير: وقد جارانا الكلام في هذا الباب الفقيه العلامة ابو الحسن سهل بن مالك، وكان اماما في هذه الصناعة، وهناك الكاتب الابرع ابو المطرف ابن عميرة نسيج وحده في البلاغة.
 
 فقال ابو الحسن: (ان من المعاني المعبر عنها بالعبارات الحسنة ما تدرك له مع تلك العبارة حسنا لا تدركه له في غيرها من العبارات ولا تقدر ان تعبر عنه الوجه من اجله حسن ايراد ذلك المعني في تلك العبارة دون غيرها ولا تعرب عنه كنه حقيقته، انما هو شء يدركه الطبع السليم والفكر المسدد ولا يستطيع فيه اللسان مجاراة الهاجس ) . قال: (وهكذا يتفق في المحسومات، فاني شهدت ذات مرة مناداة علي جارية، وقد بلغت مءتي دينار، فتواقف الناس فيها عن الزيادة، وظهر من الحاضرين فيها بعض زهادة، فدنا اليها سيدها فاسر اليه كلاما فمالت عنه متلفعة بردنها وازدادت بما فعلته حسنا الي حسنها، فابدت من الحسن كل سر لطيف، واتقت باحسن من يد المتجردة عند اسقاط النصيف، فعلت بما فعلت قيمتها وزادت، حتي تضاعفت او كادت، ليس الا لحسن ذلك الدل والاشارة، وذلك شء وان ادركه الحس فغير معربة عن كنهه العبارة) .
 فقال لي ابو المطرف: (لو سمع منك هذا ابو الفرج الجوزي لصنع في ذلك فصلا، وركب علي عامله نصلا) .
   
 اضاءة: قد اشرنا الي بعض ما ينحو الشعراء نحوه فيما يرجع الي الامور لفظية او معنوية او اسلوبية، واومات الي مذاهبهم في ذلك. وكان ما تعلق من ذلك بالاسلوب هو المعتمد ذكره في هذا المعرف. وكان ذكر ما ليس راجعا الي الاسلوب من ذلك علي جهة التبعية، وذكر الشء مع ما يناسبه جريا علي عادتنا في مواضع كثيرة من هذا الكتاب. فانا قد نلمع في المعلم الواحد بالاشارة الي مذاهب جمة من مذاهب البلاغة، ونومء الي كل مذهب من ذلك بقول كلي، اذ لو افردنا لكل مذهب من ذلك تبويبا وترجمة عليه، وسرحنا عنان الكلام في مذهب مذهب من ذلك بعض تسريح لاتسع مجال القول وعظم حجم الكتاب، ولم نقصد ذلك، وان كنا قد بلغنا به مبلغا كاد ان يخرج بنا الي الارباء علي ما يجب، اذ اوقات التخلي والنظر لا تنفسح لاستقصاء العلوم. ولكن يجب، ان تناط العناية منها بالمتاكد فالمتاكد. فلذلك اكتفينا من هذا العلم بما لم يكن بد من معرفته لمن اراد النظر فيه.
  ج معلم دال علي طرق العلم بما يجب ان يعتقد ويقال في المفاضلة بين الشعراء، بحسب
 اختلاف الازمنة والاحوال المهياة لقول الشعر والباعثة عليه.
 ان المفاضلة بين الشعراء الذين احاطوا بقوانين الصناعة وعرفوا مذاهبها لا يمكن تحقيقها، ولكن انما يفاضل بينهم علي سبيل التقريب وترجيح الظنون. ويكون حكم كل انسان في ذلك بحسب ما يلاءمه ويميل اليه طبعه، اذ الشعر يختلف في نفسه بحسب اختلاف انماطه وطرقه، ويختلف بحسب اختلاف الازمان وما يوجد فيها مما شان القول الشعري ان يتعلق به، ويختلف بحسب اختلاف الامكنة وما يوجد فيها مما شانه ان يوصف، ويختلف بحسب الاحوال وما تصلح له وما يليق بها وما تحمل عليه، ويختلف بحسب اختلاف الاشياء فيما يليق بها وما تحمل عليه، ويختلف بحسب اختلاف الاشياء فيما يليق بها من الاوصاف والمعاني، ويختلف بحسب ما تختص به كل امة من اللغة المتعارفة عندها الجارية علي السنتها.
   
 اضاءة: ولان الشعر يختلف بحسب اختلاف انماطه وطرقه نجد شاعرا يحسن في النمط الذي يقصد فيه الجزالة والمتانة من الشعر ولا يحسن في النمط الذي يقصد به اللطافة والرقة، واخر يحسن في النمط الذي يقصد به اللطافة والرقة ولا يحسن في النمط الذي يقصد به الجزالة والمتانة. ونجد بعض الشعراء يحسن في طريقة من الشعر كالنسيب مثلا ولا يحسن في طريقة اخري كالهجاء مثلا، واخر يكون امره بالضد من هذا.
   
 تنوير: ولان الشعر ايضا يختلف بحسب اختلاف الازمان وما يوجد فيها وما يولع به الناس مما له علقة بشءونهم، فيصفونه لذلك ويكثرون رياضة خواطرهم فيه، نجد اهل زمان يعنون بوصف القيان والخمر وما ناسب ذلك ويجيدون فيه، واهل زمان اخر يعنون بوصف الحروب والغارات وما ناسب ذلك ويجيدون فيه، واهل زمان اخر يعنون بوصف نيران القري واطعام الضيف وما ناسب ذلك ويجيدون فيه.
 
   
 اضاءة: ولان الشعر ايضا يختلف بحسب اختلاف الامكنة وما يوجد فيها مما شانه ان يوصف من الاشياء المصنوعة او المخلوقة  وكل يدخل تحت المخلوقة ولكن الناس قد فرقوا هذه التفرقة  نجد بعض الشعراء يحسن في وصف الوحش، وبعضهم يحسن في وصف الروض، وبعضهم يحسن في وصف الخمر، وكذلك في وصف شء شء فانهم يختلفون في الاحسان فيه ويتفاوتون في محاكاته ووصفه علي قدر قوة ارتسام نعوت الشء في خيالاتهم بكثرة ما الفوه وما تاملوه.
   
 تنوير: ولن الشعر ايضا يختلف بحسب اختلاف احوال القاءلين واحوال ما يتعرضون للقول فيه، وبحسب اختلافهم في ما يستعملونه من اللغات، نجد واحدا يحسن في الفخر ولا يحسن في الضراعة، واخر يحسن في الضراعة ولا يحسن في الفخر؛ ونجد واحدا يحسن في مدح الطبقات الاعلين واخر لا يحسن الا في مداح الطبقات الادنين، ونجد واحدا يحسن في النظم المصوغ من الالفاظ الحوشية والغريبة واخر لا يحسن الا في نظم اللغات المستعملة.
   
 اضاءة: واذا كان الامر علي ما قدمته فواجب ان يضاعف الثناء علي الشاعر اذا احسن في وصف ما ليس معتادا لديه ولا مالوفا في مكانه ولا هو من طريقه ولا مما احتنك فيه ولا مما الجانه اليه ضرورة، وكان مع ذلك متكلما باللغات التي يستعملها في كلامه. وبالجملة اذا اخذ في ماخذ ليس مما الفه ولا اعتاده فان الشاعر اذا اخذ في ماخذ ليس مما الفه ولا اعتاده فساوي في الاحسان فيه ومن قد الفه واعتاده، كان قد اربي عليه في الفضل ارباء كثيرا، وان كان شعرهما متساويا.
   
 تنوير: فتحري الحقيقة في الحكم بين الشعراء الاعصار والامصار مما لا يتوصل الي محض اليقين فيه، ولكن يرجح بعضهم علي بعض علي سبيل التقريب. وكذلك الحكم بين شاعر وشاعر، فانه معي علي من طالب نفسه بتحري التحقيق وتحصيل اليقين فيه. فان احدهما قد يساعده الزمان والمكان والحال والباعث علي التغلغل الي استثارة تخاييل ومحاكاة في شء لا يساعد الاخر شء من ذلك عليه. وقد تكون حال الاخر في غير ذلك الشء بمنزلة حال صاحبه في ذلك الشء. وقد تختلف حالاهما في اللغة. وتختلف حالاهما في الروية، ومقدار جمام خاطر كل واحد منهما ونشاطه للقول في حال الروية. ولذلك قد يعسر الحكم في المفاضلة بين الشاعرين في جودة الطبع وفضل القريحة، ولكن تمكن المفاضلة بين قولهما اذا اجتمعا في غرض ووزن وقافية.
   
 اضاءة: ولما في المفاضلة بين الشعراء من الاشكال وتوعر سبيل التوصل الي التحقيق في ذلك اختلفت اراء العلماء في ذلك، وتوقف بعضهم عن القطع فيه بحكم لا تبقي له معه شبهة ولا مرية، حتي ان امير المءمنين عليا ابن ابي طالب، رضي الله عنه، لم يقض في ذلك قضاء جزما. وحسبك براي افصح الامة واعلمها بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اماما يقتدي به علما ويهتدي عليه. وانا اورد خبره، رضي الله عنه، في ذلك.
 قال ابو الفرج الاصبهاني: اخبرني عمي، قال: حدثنا جعفر بن محمد العاصمي قال حدثني عيينة بن المنهال قال حدثني شداد بن عبيد الله قال حدثني عبيد الله بن الحر العنزي القاضي عن ابي عرادة قال: (كان علي عليه السلام يفطر الناس في شهر رمضان، فاذا فرغ من العشاء تكلم فاقل واوجز. فاختصم الناس ليلة حتي ارتفعت اصواتهم في اشعر الناس) .
  فقال علي لابي الاسود الدءلي: قل يا ابا الاسود.
  فقال ابو الاسود، وكان يتعصب لابي داءد: اشعرهم الذي يقول: (الخفيف ق المترادف)
 ولقد اغتدي يدافع ركني ... احوذي ذو ميعة واضريح
 مخلط مزيل مكر مفر ... منفخ مطرح سبوح خروج
 سلهب شرجب كان رماحا ... حملته، وفي السارة دموج
 فاقبل علي  عليه السلام  فقال: كل شعراءكم محسن، ولو جمعهم زمان واحد وغاية واحدة ومذهب واحد في القول لعملنا ايهم اسبق الي ذلك. وكلهم قد اصاب الذي اراد واحسن؛ فان يكن احد فضلهم فالذي لم يقل رغبة ولا رهبة امرء القيس بن حجر، فانه كان اصحهم بادرة واجودهم نادرة) فانت تري كيف جعل علي، رضي الله عنه، اختلاف الازمنة وتفاوت الغايات وتباين المذاهب عاءقة عن التوصل الي التحقيق في ذلك.
 
   
 تنوير: فاما من يذهب الي تفضيل المتقدمين علي المتاخرين بمجرد تقدم الزمان فليس ممن تجب مخاطبته في هذه الصناعة، لانه قد يتاخر اهل زمان عن اهل زمان ثم يكونون اشعر منهم لكون زمانهم يحوش عليهم من اقناص المعاني بسفوره لهم عن اشياء لم تكن في الزمان الاول، ولتوفر البواعث فيه علي القول وتفرغ الناس له، كالحال في اجادة الشعراء الذين كانوا في زمان ملوك ال جفنة وملوك لخم، ومن كان في زمانهم من ملوك العرب واجوادها، فان تلك الحلبة تقدمت بالاحسان من تقدمها بالزمان، والسبب في ذلك ما ذكرته. وهذه الحلبة هي حلبة زهير والنابغة والاعشي ومن جري مجراهم وانخرط في سلكهم.
 وقد وقعت في المفاضلة بين الشعراء اقوال لا يعتد بها واراء لا يحسن الاشتغال بذكرها والرد عليها عما هو اهم من ذلك. فان تلك الاراء اظهر فسادا لمن له ادني معرفة بهذه الصناعة من ان يحتاج في ذلك الي تكلف حجة او استدلال، وانما الراي الصحيح الذي عليه المعول من ان للشعر اعتبارات في الازمنة والامكنة والاحوال، فلا يجب ان يقطع بفضل شاعر علي اخر بانه ساواه في جميع ذلك، ثم فضله بالطبع والقريحة. وهذا امر يتعذر تحري اليقين فيه، وانما يمكن التقريب والترجيح بينهما بحسب ما يغلب علي الظن.
   
 اضاءة: فاما المفاضلة بين جماهير شعراء توفرت لهم الاسباب المهيءة لقول الشعر والاسباب الباعثة علي ذلك، وقد اومات اليها في صدر الكتاب، وبين جماهير شعراء لم تتوفر لهم الاسباب المهيءة ولا البواعث، فلا يجب ان نتوقف فيها بل نحكم حكما جزما ان الذين توفرت لهم الاسباب المهيءة والباعثة اشعر من الذين لم تتوفر لهم. وذلك كما تفضل شعراء العراق علي شعراء مصر. ولا نتوقف في ذلك، اذ لا مناسبة بين الفريقين في الاحسان في ذلك، كما لا تناسب بينهم في توفر الاسباب، وان كان اكثر تلك الاسباب ايضا في الصعق العراقي قد تغير عما كان عليه في الزمان المتقدم.
  د معرف دال علي طرق المعرفة بمبلغ هذا الكتاب من اصول هذه الصناعة
 قد تكلمنا من هذه النصاعة في جملة مقنعة. وبقيت اشياء لا يمكن تتبعها لكثرة تشعبها وتعذر استقصاءها، واشياء يمكن استقصاءها او استقصاء عامتها بعد طول.
 فاما ما يعز استقصاءه فذكر ما به يكون كمال الشعر او تفضيل القول في مهيءات له والادوات والبواعث عليه. ومن ذلك اعتبار كل نمط من انماط اللفظ بكل نمط يوقع فيه من انماط المعاني والنظام والاساليب والاوزان، واعتبار كل نمط من المعاني بكل نمط يصلح به من انماط اللفظ والنظام والاساليب والاوزان، واعتبار كل نمط من النظم بما يصلح به من انماط اللفظ والمعاني والاساليب والاوزان. واعتبار كل نمط من انماط الاساليب بما يصلح به من انماط الالفاظ والمعاني والنظام والاوزان واعتبار كل نمط من انماط الاوزان بما يصلح به من انماط اللفظ والمعني والنظم والاسلوب، والتمييز بين ما يكون ملاءما لم وضع بازاءه من جميع ذلك وما يكون منافرا لوضعه. 