
# PageV00P000
# [المقدمة]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تعريف
# عزيزي القارء.. هذا كتاب اخر خطة قلم مءلف مغربي- اندلسي- يثبت تماسك هذه الامة وتلاحمها.. الا يكن في حيز المكان.. ففي تحاور الفكر والوجدان، المءلف سبق لنا الالتقاء به، فهو خاتمة تلك العصبة المباركة التي اخرجت لنا كتاب (المغرب في حلي المغرب) الذي قدمت (الذخاءر) احد اجزاءه وهو الخاص بمدينة الفسطاط.
# واما الكتاب فان عنوانه التصويري الشاعري (المقتطف من ازاهر الطرف) يوحي ببعض ما فيه، فهو روضة تزهو فيها خماءلها الاثنتا عشرة، ولعله قصد ان تكون الخماءل بعدد شهور السنة، وان روضته تظل طوال الفصول- ورغما عنها- مورقة نضرة، يجد المتامل فيها كل ما يسر ناظره ويمتع سمعه، وينعش روحه من ثمار هذه الروضة وازهارها.
# الثمار والازهار هنا قطوف من المنظوم والمنثور، من فصيح وملحون، من مختلف الانواع والمستويات، لمبدعين شتي من مختلف البلدان والطبقات، اطلق عليها المءلف عديدا من الاسماء والصفات.
# PageV00P000
# ذلك بعض ما يوحي به عنوان الكتاب، اما ما لا يوحي به، مما تجده في ثنايا صفحاته وبين سطوره، فهو مواصلة ذلك الحوار الطيب المثمر بين عقول هذه الامة في شرقها وغربها، الحوار والجدل- وربما الخلاف- ولكنه خلاف يقطع بحرية الفكر واستقلال الراي، ويءكد- في الوقت نفسه- روح الحرص علي التكامل والوحدة.
# لقد حدثتك- عزيزي القارء- من قبل عن صنيع ابن شهيد ت 426 ه في (التوابع والزوابع) وهو يسعي الي مساماة كبار شعراء المشارقة، ثم حدثتك عن صنيع ابن سناء الملك ت 608 ه في (دار الطراز) وهو يسعي الي مساماة كبار شعراء المغرب، في الموشحات خاصة، ثم وهو ينظر لفن التوشيح- المغربي النشاة علي الارجح- وها انت ذا تجد في (المقتطف) ذلك الحوار بين ابن سعيد مءلف الكتاب والملك الناصر يوسف الايوبي سلطان الشام، وفيه يقرر الاول ان الموشح والزجل طرازان ابتداهما المغاربة- يعني الاندلسيين- ليقرر الثاني ان فن الدوبيت انما هو من احسان المشارقة، ليتفق الرجلان علي ان المحاسن قد قسمها الله تعالي علي البلاد والعباد.
# الست معي في اننا ارسينا من قديم اسس الحوار والتفاهم حين كان الاخرون يءسسون للصراع والتصادم؟
# عبد الحكيم راضي سبتمبر 2004
# PageV00P000
# محقق الكتاب
# الاستاذ الدكتور سيد حنفي حسنين- تخرج في كلية الاداب 1955- حصل علي الدكتوراه 1961- عين مدرسا فاستاذا مساعدا ثم استاذا للادب العربي باداب القاهرة 1978.
# - عمل استاذا زاءرا في جامعات اسبانيا وامريكا اللاتينية.
# - اعير الي جامعة الملك سعود بالرياض.
# - عمل مستشارا ثقافيا ومديرا للمعهد المصري للدراسات الاسلامية بمدريد من 1985- 1988.
# - عمل وكيلا للدراسات العليا بكلية الاداب من 1982- 1985.
# - تولي عمادة اداب القاهرة فرع بني سويف من 1988- 1997.
# من اعماله العلمية:
# - تحقيق ديوان حسان بن ثابت- تحقيق كتاب (المقتطف) الذي نصدره في هذه الطبعة- الفروسية العربية في العصر الجاهلي 1960- الشعر الجاهلي: مراحله واتجاهاته الفنية- شعر بشار بن برد بين النظرية والتطبيق- حسان بن ثابت شاعر الرسول- اعلام العرب- له العديد من البحوث والدراسات- بالعربية والاسبانية- نشرت بالمجلات العلمية المتخصصة في مصر والخارج.
# PageV00P000
# (بسم الله الرحمن الرحيم)
# الجديد في مقتطف ابن سعيد
# (مقدمة خص بها الاستاذ المحقق طبعة الذخاءر) حين قمت بتحقيق كتاب المقتطف من ازاهر الطرف لابن سعيد الاندلسي في الفترة من 1976 الي 1978 كان اهتمامي محصورا في اظهار هذا النص مكتملا في ادق صورة يمكن ان يظهر بها بعد ان ترك فترة طويلة دون عناية حتي فقدت بعض اوراقه من مخطوطتي الاسكوريال ورفاعة رافع الطهطاوي، وكان علي ان اضمهما معا محاولا ان تكمل احداهما الاخري فانقذ من الضياع واحدا من كتب ابن سعيد.
# وحين انتهيت من اخراج هذا النص مطبوعا ومنشورا تكشف لي جوانب من موضوعات هذا الكتاب لم تلق مني العناية الواجبة في تلك الدراسة التي قدمت بها النص وقتها، اذ وقفت عند بعضها وقوف المتعجل واهملت بعضها وكانت تستحق مني بعض العناية.
# لقد خصص ابن سعيد الخميلة العاشرة من كتابه للدوبيتيات والمربعات والمخمسات، والخميلة الحادية عشرة للكان وكان والمواليا، والخميلة الثانية عشرة والاخيرة للموشحات والازجال، وقد اثار في نفسي هذا الترتيب بعد انتهاء طبع الكتاب سءالا ظللت ابحث عن اجابة له
# PageV00P000
# وهو: هل قصد ابن سعيد بترتيب هذه الخماءل الثلاث ترتيبا زمنيا؟
# اي ان ظهور هذه الفنون في تاريخ الادب العربي جاء علي هذا التعاقب؟
# نعلم ان الدوبيتيات والمربعات والمخمسات فن قديم يسبق فنون الخميلتين الاخريين، ولا جدال في هذا الراي، ولكن الجدال يدور حول
# اي فنون الشعر الملحونة اسبق؟
# فالاندلسيون يرون ان فن الزجل سابق عندهم علي الفنون المشرقية المشابهة، يقول ابن سعيد في المقتطف عن الموشح والزجل:
# هذان طرازان كان الابتداء بعملهما من المغرب، ثم ولع بهما اهل المشرق «1» ، ويقول في مكان اخر من كتابه: ولما عدت من العراق انشدته (ويقصد الملك الناصر سلطان الشام) من محاسن الدوبيتيات ما امر بكتبه. ثم قال لي: هذا طراز لا تحسنه المغاربة.
# فقلت: يا خوند، كما ان الموشحات والازجال طراز لا تحسنه المشارقة. والمحاسن قد قسمها الله علي البلاد والعباد «2» .
# والنصان يدلان علي شيءين:
### | 1- 
# ان الموشح والزجل في راي ابن سعيد اختراع اندلسي.
### | 2- 
# ان فن الدوبيتيات فن مشرقي لا تحسنه المغاربة.
# وفي نص اخر يقول ابن سعيد عن المربعات: اشترك فيها المشارقة والمغاربة «3» . وحين يستشهد ببعض نصوصه المشرقية يقول:
# PageV00P000
# واكثر ما يشتغل بهذا العجم وهو وزن مستنبط من اوزانهم، وكثيرا ما يطربون عليه في السماع ولا يلتفتون الي غيره.
# ويقصد ابن سعيد بالعجم الفرس، كما يقصد بانهم يطربون عليه في السماع اي انه مرتبط بالغناء، وهنا يلتقي بفن التوشيح في اول ظهوره بغض النظر عن الخرجة التي في نهاية الموشح، تلك الخرجة التي قد تكون بعامية اهل الاندلس او باللغة الاعجمية او الرومانثية «1» . وهي ظاهرة وان كانت خاصة بالموشح لكننا نجد شبيها لها او صورة من صورها في بعض مقطوعات شعراء المشارقة مثل ابي نواس في مقطوعته التي يمزج فيها الفارسية بالعربية وخاصة في الشطر الاخير من المقطوعة من مثل قوله «2» :
# يا غاسل الطرجهار ... للخندريس العقار
# يا نرجسي وبهاري ... بده مرا يك بار
# والطرجهار هو قدح الشراب، ومعني الشطر الاخير: اعطني مرة واحدة.
# وقد سمي هذا الشعر في المشرق بالملمع تمييزا له عن سواه، وفيما بعد ظهرت في المشرق ازدواجات اخري بين اللغتين العربية والتركية، والعربية والكردية في الشعر العراقي خاصة.
# PageV00P000
# وهنا نفطن الي السبب الذي جعل ابن سناء الملك يجء ببعض خرجات فارسية في موشحاته الي جانب خرجاته بالعامية المصرية او التي استعارها من الاندلسيين.
# انني بهذا الحديث لا اريد ان اثير قضية قديمة ناقشها الدارسون حول اصل الموشح، وهل هو ابتكار اندلسي، او ان له اصولا مشرقية؟ ولكنني احاول ان اقرا نصوص ابن سعيد في مقتطفة، وهي نصوص لم يرد بعضها في كتبه الاخري، مثل حديثه عن الدوبيتيات والمربعات، ومقارنته بين المشارقة والمغاربة في نظم هذين الشكلين من اشكال الشعر، وكان قد لفت نظري ما ذكره صفي الدين الحلي في مقدمة كتابه: العاطل الحالي حين قال: فاني كنت اضفت الي ديوان اشعاري فني الموشح والدوبيت، لتحليتهما بالاعراب ونسجهما علي منوال الاعراب، واعريتة من الفنون الاربعة التي لحنها اعرابها، وخطا نحوها صوابها «1» .
# ويقصد بالفنون الاربعة: (الكان وكان) و (المواليا) و (القوما) و (الزجل) . وما يلفت النظر في عبارة صفي الدين الحلي ان نسيج الموشح والدوبيب واحد، سواء في انهما معربان، كما في صفتهما الاولي لتحليتهما بالاعراب، او ان بناءهما من اصل مشترك فهما منسوجان علي نول واحد، هو نول التقاليد الفنية للشعر العربي، ولذلك ضمهما الي ديوانه الذي يضم ساءر قصاءده، فهناك اذن علاقة
# PageV00P000
# في نظام بناء الفنين- سواء من حيث الشكل او المضمون- بالاضافة الي اللغة المعربة. ولهذا تظهر الحاجة الي دراسة جادة لطبيعة تلك العلاقة من حيث وجودها الزمني ومدي الارتباط بين الفنين وخاصة ان ابن سعيد يقول مقابلا بينهما ومعلقا علي الدوبيتيات في مقتطفة: هي التي ولع بها المشارقة كما تولع المغاربة بالموشحات «1» .
# وقد يساعدنا علي الاحساس بهذه المقابلة بعض نصوص من محاسن الدوبيتي المرصع، ينسبه ابن سعيد الي شريف شاعر معاصر له هو شرف العلا بن تاج العلا الحسيني «2» يقول:
# ودعتهم اذ حان بين ورحيل ... ناديتهم
# الصبر اذا رحلتم غير جميل ... شيعتهم
# لما رحلوا وما الي الصبر سبيل ... انشدتهم
# لم يجر علي الخد من الدمع قليل ... يا ليتهم
# ويقول:
# يا مترلهم باي ارض نزلوا ... ولوا وبقيت
# لما كتموا سراهم وارتحلوا ... عاشوا وفنيت
# اصبحت وحيدا بعدهم في الربع ... احيا واموت
# ابكي واقول لو يجيب الطلل ... بالحب شقيت
# الا نلاحظ هنا ظاهرتين لهما مشابه في الموشح:
# 1) هذه التقسيمات التي تشبه ما في الموشح وينتج عنها الايقاع
# PageV00P000
# المطلوب للغناء.
# 2) انه يسبق البيت الاخير الفاظ (الانشاد) كما في الدوبيت الاول، و (القول) في البيت الثاني وهو الذي يسبق الخرجة في الموشح، ثم نلاحظ ان فقرة تشبه الخرجة المعربة في الدوبيت الاول وهي يا ليتهم وفي الدوبيت الثاني بالحب شقيت.
# حقيقة ان هذه الظاهرة ليست مطردة ولكنها في المرات التي تاتي فيها لافتة لنظر الباحث.
# ولا تقتصر هذه الظاهرة علي الدوبيتيات بل نراها ايضا في المربعات، ونجد في مقتطف ابن سعيد مربعا مجهول النسبة يقول «1» :
# يا ساكني وادي زرود ... هل لي وصول
# لمن ابي الا الصدود ... عسي اقول
# والله يا بدر التمام ... يمين صادق
# ما حلت عن تلك العهود ... ولا احول
# فنراه بعد ان قال: عسي اقول، ياتي بما يشبه الخرجة المعربة في اسلوب بسيط اقرب الي العامية في قوله: والله يا بدر التمام، يمين صادق، ما حلت عن تلك العهود، ولا احول.
# انتقل بعد هذا الي قراءة نصوص اخري في كتاب ابن سعيد تثير في نفسي تساءلات عدة، وهي نصوص من الشعر العامي المشرقي والمغربي. ففي الخميلة الحادية عشرة المختصة بملح
# PageV00P000
# (كان وكان) و (المواليا) ، يقول ابن سعيد عن (كان وكان) :
# ويعرفونه ايضا: البطاءحي، لتولع اهل البطاءح به، واكثر ما حفظته من الملاحين في دجلة «1» .
# ويقول عنه صفي الدين الحلي: ومخترعوه البغداديون، ثم تداوله الناس في البلاد فلم يجارهم فيه مجار، ولم يدخل لهم مبار في غبار «2» .
# والواضح ان هذا الفن قد ظهر مبكرا في العراق منذ القرن الثالث او بعده بقليل، وكان في بداية امره فنا شعبيا، يقول صفي الدين الحلي عن ناظميه: لم ينظموا فيه سوي الحكايات والخرافات والمنصوبات والمراجعات، فكان قاءلة يحكي ما كان وكان ، ولفظه قالب لذلك، وقابل له، الي ان كثر، واتسع طريق النظم فيه وظهر لهم مثل الشيخ العلامة قدوة الافاضل جمال الدين بن الجوزي.
# ونحن نعلم ان ابن الجوزي من علماء ووعاظ القرن السادس الهجري ت 597 ه، فنشاة هذا الفن هي نشاة شعبية، ثم تحول الي فن ينظم فيه الشعراء في موضوعات اخري مثل الزهديات والحكم، كما فعل ابن الجوزي، وهنا تظهر العلاقة بينه وبين فن الزجل الاندلسي.
# وقبل الحديث تفصيلا عن تلك العلاقة اريد ان اقف عند فن شعبي اخر هو (المواليا) فقد ذكره ابن سعيد مع فن (كان وكان) في خميلة واحدة. ويقول عنه «3» : ويعرفونه ايضا بالحلاوي لتولع اهل الحلة بعمله وبالغناء في طريقته، ويقول في موضع اخر: وسايرني من
# PageV00P000
# نصيبين الي الموصل عامر زرومي الفلاح الثعلبي، وكنت اسمع به انه امام هذا الفن، وله فيه ديوان مشهور بايدي الناس واكثره في عشق غلام من اولاد ردساء اليمرية من اعيان الاكراد، وتهتك في حبه، وسلم من القتل غير مرة.
# ومعني هذا ان عامر زرومي الفلاح الذي كان امام هذا الفن قد عاصر ابن سعيد واستمع اليه، وشد انتباهه بهذه المواليا التي كان يحس فيها بصدي الزجل الاندلسي.
# وقد اورد ابن سعيد في مقتطفه نصوصا كثيرة من فني (كان وكان) و (المواليا) اكثر مما اورده من نصوص الزجل، علي الرغم من انه الف كتابه في المشرق سواء في مصر او في حلب، وهي بيءة تعرف فنون الشعر العامي المشرقي، وكان الاولي ان يكثر من النصوص الزجلية ليقدمها الي المشرقيين الذين كانوا يتوقون الي سماعها، ولكن قراءة في بعض فقرات كتبها ابن سعيد تدل علي معرفة المشارقة بهذا الفن، وانه كان لديهم فن يشبهه. يقول ابن سعيد معلقا علي الزجل: والمشارقة لهم بهذا الفن غرام، ويعرفونه بالبليقي، واشهرها في طريقته الحولي «1» ، ثم يروي بليقا انشده الناس لهذا الشاعر، وهو بهذا القول يري ان البلاليق هي نفسها الزجل، ونوع منه بصفة خاصة يسمي (الملاعب) والغريب اننا نجد في المقتطف نصا يرويه ابن سعيد كنموذج لفن (كان وكان) «2» ، ويرويه في (المغرب) في الجزء الخاص بمصر الذي نشر بعنوان (النجوم الزاهرة في
# PageV00P000
# حلي حضرة القاهرة) كنموذج لفن البليق «1» ، وهو النص الذي يقول:
# السود مسكا وعنبر ... ما يحتمل تمعيك
# والبيض ثوبا دبيقي ... والسمر قضبان الذهب
# ويذكر ابن سعيد انه سمعه من باعة الجميز علي شط خليج القاهرة يتغنون به، وهذا يءكد ان الفروق بين تلك الفنون العامية لم تكن محددة، فنص ابن سعيد في المقتطف يدل علي انه كان يري في البلاليق المصرية صورة اخري من الازجال الاندلسية، بل انها هي نفسها، وذلك حين يقول عن الزجل الاندلسي في مصر: ويعرفونه بالبليقي، وهو نفسه ما كان يراه في المواليا بصفه خاصة في العراق.
# وهذا ما يثير التساءل: فما هي طبيعة العلاقة بين تلك الفنون، ولماذا ادرك ابن سعيد وهو الخبير بالزجل الاندلسي ان هذا الفن ليس فنا تنفرد به الاندلس، بل هناك ما يشابهه في المشرق او ما هو صورة مشرقية له.
# حقيقة انه لم يذكر شيءا عن اسبق تلك الفنون ظهورا في العالم الاسلامي في مشرقة ومغربه في هذا الوقت. ولكن الدراسات التي قام بها بعض الباحثين ومن بينهم المرحوم عبد العزيز الاهواني ثم من بعده د. احسان عباس قد ذكرت ان بدايات الزجل كانت في القرن الخامس الهجري «2» .
# اما المواليا فيقول صفي الدين الحلي ان الذي اخترعه في اول امره
# PageV00P000
# اهل مدينة واسط تعلمه عبيدهم المتسلمون عمارة بساتينهم، والفعول، والمعامرة، والابارون فكانوا يغنون به في رءوس النخيل، وعلي سقي المياه، ويقولون في اخر كل صوت مع الترنم: يا مواليا، اشارة الي ساداتهم، فغلب عليه الاسم وعرف به، ويقول: ولم يزالوا علي هذا الاسلوب حتي تسلمه البغاددة، فلطفوه ونقحوه، ورققوا ودققوا وحذفوا الاعراب منه، واعتمدوا علي سهولة اللفظ ورشاقة المعني، ونظموا فيه الجد والهزل، والرقيق والجزل، حتي عرف بهم دون مخترعيه، ونسب اليهم وليسوا بمبتدعيه، ثم شاع في الامصار، وتداوله الناس في الاسفار «1» .
# ويقول صفي الدين الحلي انه يشترك مع الزجل في بعض الخصاءص ويختلف عنه في اخري، ومما يذكره من اختلاف استعمال البغاددة: الامالة في المواليا. ولا شك انه اختلاف ضروري لانه نتيجة لاختلاف لهجة اهل العراق عن لهجة الاندلس. وهو ما لاحظه الدكتور احسان عباس حسين وجد ان صفي الدين الحلي يقيس كلام الاندلسيين علي كلام المشارقة في عصره، او يقيسه علي اللغة الفصحي في محاولته لاستخراج القواعد العامة للزجل الاندلسي ومدي اختلافه عن مثيله من الشعر العامي المشرقي.
# ومن الامور التي تلفت النظر في تاريخ الموشحات والازجال ان يكون الاثنان اللذان شرحا قواعد هذين الفنين مشرقيين وهما: ابن سناء الملك الذي فسر قوانين التوشيح في كتابه (دار الطراز) ، وصفي الدين
# PageV00P000
# الحلي في كتابه (العاطل الحالي) ، وكان منتظرا من ابن سعيد الذي عرف انواع الشعر العامي في المشرق والمغرب ان يسهم في التفريق بين تلك الانواع، والفقرات التي اشرنا اليها سابقا نقلا من كتابه المقتطف تثبت انه اما انه يخلط بين هذه الفنون، او انه كان يراها متقاربة او متشابهة؛ لان الزجل الاندلسي لم يكن له شكل ثابت او موضوع ينظم فيه، بل نظم الزجالون في جميع الموضوعات التي نظم فيها الشعراء العرب قصاءدهم الفصيحة اللغة.
# ولا نستطيع ان نعد تلك الملاحظات الذي ذكرها ابن قزمان في مقدمة ديوانه او التي سجلها ابن خلدون في مقدمته تمثل تعريفا واضحا لفن الزجل يجعلنا ندرك الفرق بينه وبين فنون القول الاخري الملحونة التي ذكرها صفي الدين الحلي حين قال عنها- محاولا تحديد الفروق فيما بينها: فمنها ما يكون له وزن واحد وقافية واحدة، وهو (الكان وكان) ، ومنها ما يكون له وزن واحد واربع قواف، وهو (المواليا) ، ومنها ما يكون له وزنان وثلاث قواف، وهو (القوما) ، ومنها ما يكون له عدة اوزان وعدة قواف، وهو (الزجل) «1» ويقول: ومجموع فنون النظم عند ساءر المحققين سبعة فنون، لا اختلاف في عددها بين اهل البلاد، وانما الاختلاف بين المغاربة والمشارقة في فنين منها ...
# والسبعة المذكورة هي عند اهل المغرب ومصر والشام هذه: الشعر القريض، والموشح، والدوبيت، والزجل، والمواليا ، والكان وكان،
# PageV00P000
# والحماق، واهل العراق وديار بكر ومن يليهم يثبتون الخمسة منها، ويبدلون الزجل والحماق بالحجازي والقوما، وهما فنان اخترعهما البغاددة للغناء بها في سحور شهر رمضان، خاصة في عصر الخلفاء الراشدين من بني العباس.
# فاذا انتقل صفي الدين الحلي بعد ذلك الي اقسام الزجل قال:
# قسمه مخترعوه علي اربعة اقسام، يفرق بينها بمضمونها المفهوم، لا بالاوزان واللزوم، فلقبوا ما تضمن الغزل والنسيب والخمري والزهري:
# (زجلا) ، وما تضمن الهزل والخلاعة والاحماض: (بلقيا) ، وما تضمن الهجاء والثلب (قرقيا) ، وما تضمن المواعظ والحكمة: (مكفرا) ...
# واطلقوا علي كل ما اعرب بعض الفاظه من هذه الفنون (المزنم) .
# ان هذه التعريفات والتقسيمات التي وضعها صفي الدين الحلي لا تاريخ لدينا لنشاتها او لتطورها، وان كانت لدينا بعض اسماء المبكرين ممن نظموا فيها مثل ابن المقامر، والجلال، والعماد المرميط، وعلي بن المراغي، وهءلاء جمعيا من العراق، والخولي من مصر.
# ولكن الذي يلفت النظر في كلام صفي الدين الحلي انه يقول ان الزجل هو لفظ عام لنوع من فنون الشعر العامي وتندرج تحته فنون اخري حسب موضوعاتها مثل البليق المصري الذي هو زجل يتضمن الهزل والخلاعة والاحماض، ولكن اليست ازجال ابن قزمان تتضمن هذا الموضوع ايضا.؟!
# PageV00P000
# ان مجموع تلك الاسءلة التي تدور بخاطر قارء كتاب المقتطف في خميلتيه الاخيرتين الخاصتين بالشعر العامي تجعلنا نتصور ان الرحلة المستمرة للشعراء والادباء بين مشرق العالم الاسلامي ومغربه سواء للحج او للتعلم او للتجارة او لاسباب سياسية جعلت فنون الشعر العامي تتداخل فيما بينها، وتتشابه ملامحها وتتاثر فيما بينها، حتي اننا نجد ان الفروق تتحدد في الفروق بين لهجات اقاليم العالم الاسلامي المختلفة.
# وفي رايي ان الفارق الوحيد هو الفارق اللغوي، ولذا يتعذر معرفة السابق من اللاحق، الا اذا نظرنا الي ان استقرار العرب في الاندلس وتكوينهم لخلافتهم المستقلة عن خلافة بغداد كانت لا حقة، وبالتالي فان فن شعرهم العامي لا حق علي الشعر المشرقي.
# ا. د/ سيد حنفي
# PageV00P000
# الهوامش
# ((1) - المقتطف ص 255.)
# ((2) - السابق ص 288.)
# ((3) - السابق ص 232.)
# ((4) - السابق ص 233.)
# ((5) - العاطل الحالي ص 1.)
# ((6) - المقتطف ص 225.)
# ((7) - السابق ص 231.)
# ((8) - السابق ص 237.)
# ((9) - السابق ص 239.)
# ((10) - العاطل الحالي ص 115.)
# ((11) - المقتطف ص 244.)
# ((12) - السابق ص 265.)
# ((13) - السابق ص 239.)
# ((14) - النجوم الزاهرة ص 372.)
# ((15) - انظر:- (الزجل في الاندلس) للدكتور عبد العزيز الاهواني- (تاريخ الادب الاندلسي) مج 2 عصر الطواءف والمرابطين للدكتور احسان عباس.)
# ((16) - العاطل الحالي ص 106- 107.)
# ((17) - العاطل الحالي ص 2.)
# مصادر البحث ومراجعه:
### | 1- 
# تاريخ الادب الاندلسي د. احسان عباس 2- الزجل في الاندلس د. عبد العزيز الاهواني 3- العاطل الحالي- صفي الدين الحلي تحقيق حسين نصار 4- المغرب في حلي المغرب- لابن سعيد الاندلسي تحقيق شوقي ضيف وزميليه 5- المقتطف من ازاهر الطرف- لابن سعيد الاندلسي تحقيق سيد حنفي 6- النجوم الزاهرة في حلي حضرة مصر والقاهرة لابن سعيد الاندلسي تحقيق حسين نصار
# PageV00P000
# مقدمة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# منذ عهد بعيد، يزيد علي عشرين عاما، والادب العربي بالاندلس ياسرني اسرا شديدا، فاقبلت علي جمع مصادره، وقراءة نصوصه التاريخية والفكرية والادبية، ومتابعة نشاط الباحثين في ميادينه عسي ان يحين وقت افرغ له، وادلي بنصيب في ابحاثه، وكان يشغلني طوال هذا الوقت ميدان اخر للبحث الادبي، وهو ميدان الادب العربي: جاهليه واسلاميه وعباسيه، ولم اشعر انني بعيد في هذا عن الادب الاندلسي، فقد رايت ان ادب المشرق كان قاءدا لادب المغرب، ونموذجا له يحتذيه قبل ان يحدد لنفسه شخصيته، ويسكب فيه من روحه ويطبعه بطابعه.
# وكان ان قيض الله لي ان ازور الاندلس اكثر من مرة، وان اعيش في ربوعه اكثر من عام، غير مرتبط. فيه بدراسة معينة، او الحصول علي درجة علمية خاصة، فاخذت اجول بين مكتباته، واجمع ما يقدر مثلي علي جمعه من كتب وابحاث باللغتين العربية والاسبانية، كما اتصلت بالمستشرقين الاسبان، وكان لي منهم اصدقاء، وتابعت ما يقومون به من ابحاث في تراثنا المشترك.
# وربما كانت زياراتي لمدن الاندلس العربية مثل طليطلة وقرطبة واشبيلية وغرناطة ومالقة وبلنسية وغيرها من تلك المدن التي كنت اتنسم راءحة التاريخ في شوارعها وحاراتها واثارها الاسلامية اكبر الاثر في اصراري علي ان اشارك في هذا الميدان الادبي، فقد كنت اشعر وانا ادخل منازلها، وادق بقدمي علي بلاط. شوارعها
# PageV01P005
# العتيقة انني اوقظ. اهلا لي ناموا فترة القيلولة كي يستريحوا كعادتهم بعد غداء ثقيل، تلك العادة التي ورثها الاسبان منهم حتي اليوم.
# لقد كنت احس انني قادم لزيارة ابن زيدون والاعمي التطيلي وابن قزمان وابن باجه وابن رشد، وكنت اتوهم انني اسمع موسيقي تصدح من تلك البيوت الاندلسية التي ما زالت تحتفظ. بالطراز المعماري العربي. وغناء الموشحات الاندلسية التي تطرب وترقص علي حد تعبير ابن سعيد، وكان عصا زرياب التي ابتكرها حين هاجر الي الاندلس ليقود بها الفرق الموسيقية، ويشير بها الي مجموعات المغنين كي تشارك باصواتها ذوات الدرجات الصوتية المختلفة عصا ساحر يخرس بها كل صوت اخر غير صوت الموسيقي والغناء.
# وقيض الله لي ايضا- وهذا من بالغ فضله وكرمه- ان ازور امريكا اللاتينية واعمل استاذا زاءرا ببعض جامعاتها مدة تزيد علي ثلاث سنوات، وادهشني حقا ان العرب الذين قادوا الاسبان الي هذه القارة الجديدة كرجال بحر وفلك قد احسوا انهم وجدوا فيها ارضا اخري، ينقلون اليها حضارتهم كما فعلوا في كل ارض نزلوا بها، ويستطيع العربي المعاصر الدارس لحضارة اجداده ان يلمح في كل لفتة انسان، وكل عادة غير مالوفة للاوروبيين اصولها العربية القديمة، كما يستطيع ان يري في بعض الطرز المعمارية ارتباطها بالنظام المعماري العربي المالوف، اما الموسيقي والغناء وخاصة الشعبي منهما فهما الابنان الشرعيان للاندلس العربي المتحضر. نعم قد يكون للاسبان الفاتحين ذوي الاصول العربية، المحملين ببذرة الحضارة الاندلسية تاثير في ذلك، ولكنه تاثير مشارك.
# واخيرا جاءت الفرصة، وقررت ان احقق واحدا من كتب احد ادباء ومءرخي الاندلس العظام وهو علي بن موسي بن محمد بن عبد الملك بن سعيد المعروف بابن سعيد المغربي او الاندلسي، واستشرت اساتذة لي وزملاء وهم الدكتور عبد العزيز الاهواني والدكتور شوقي ضيف والدكتور محمود مكي، وكان رايهم ان كتاب
# PageV01P006
# «المقتطف من ازاهر الطرف» من مءلفات ابن سعيد النفيسة، ومن المخجل ان يبقي هذا النص غير محقق او منشور حتي اليوم.
# واستعنت بالله، وعليه توكلت، وهذا هو النص يري النور لاول مرة، فان وفقت فبحوله وقوته، وان اخطات فبعجزي وتقصيري وبالله التوفيق.
# د. سيد حنفي حسنين الهرم- يوليو 1978
# PageV01P007
### | تمهيد
### $ 1- العصر:
# ولد علي بن سعيد المغربي»
# في عام 610 ه بقلعة يحصب او قلعة بني سعيد بغرناطة. وبهذا يكون قد عاش معظم سني القرن السابع الهجري.
# ولم تكن الحياة في هذا القرن سهلة او مستقرة بالنسبة للعرب او المسلمين، بل تميز القرن السابع الهجري باحداث جسام هزت العالم العربي والاسلامي هزا عنيفا. ففي المشرق سقطت بغداد عاصمة الخلافة الاسلامية في عام 656 ه.
# علي يد التتار بقيادة زعيمهم هولاكو. وفي الشام ومصر كانت الحرب سجالا بين الصليبيين بقيادة ملوك اوربا ورجال كناءسها وبين المسلمين بقيادة الايوبيين، وفي المغرب اخذت الحواضر الاندلسية الكبري تسقط في يد نصاري الاسبان واحدة تلو اخري. ففي عام 633 ه تسقط. قرطبة، وتليها بلنسية في عام 636 ه.، ثم مرسية في عام 641 ه، ثم اشبيلية في عام 646 ه. وهكذا اخذت تسقط. الاندلس حاضرة بعد حاضرة، ورقعة بعد رقعة، وحصنا بعد حصن حتي لم يبق منها الا مملكة غرناطة التي ظلت تقاوم في عهد ملوكها من بني الاحمر ما يقرب من قرنين
# PageV01P009
# من الزمان الي ان لقيت مصيرها المحتوم مثل اخواتها من الحواضر الاخري في عام 897 ه.
# واذا كان ملوك شمالي افريقية قد حاولوا ان يءخروا هذا الارتداد فترة من الوقت في عهد المرابطين والموحدين الا ان صراعاتهم وخلافاتهم وتطاحنهم ما كان يءدي الي غير النتيجة التي وصل اليها حال الاندلس حين اخذت البيوتات الكبيرة تخرج منها اول الامر متجهة الي شمالي افريقية الممتد من المغرب حاليا الي مصر، ثم تبعها معظم سكان تلك الجزيرة الخضراء كما كان يسميها اهلها. لذلك لا نعجب ان يقف الشاعر الاندلسي «ابن العسال» مناديا قومه بالاسراع في الرحيل، فيقول:
# يا اهل اندلس حثوا مطيكم ... فما المقام بها الا من الغلط.
# الثوب ينسل من اطرافه واري ... ثوب الجزيرة منسولا من الوسط.
# ونحن بين عدو لا يفارقنا ... كيف الحياة مع الحيات في سفط.
# ولست هنا في مجال تعليل لما حدث في المشرق او المغرب، فهذا مجال بحث لمءرخ مهتم بتاريخ هذه الفترة، غير ان ما يهمني هو ان ابن سعيد عاصر بداية سقوط. المدن الاندلسية واسهم في بعض احداثها قبل ان يغادر الاندلس مع والده في عام 639 ه راحلا الي المغرب فتونس فمصر فالشام فالعراق والحجاز، كما توغل في اقصي الشرق في راي من الاراء، كما عاصر حوادث سقوط. بغداد عام 656 ه علي يد التتار، وشاهد وسمع كثيرا من اهوال هذه الحوادث الجسام في تاريخ القرن السابع الهجري وتاريخ المسلمين فيه.
# وكان من حسن حظ. ابن سعيد- في الوقت نفسه- انه وفي وسط غمرة هذه الاحداث المحزنة قد عاصر حدثا كان له اكبر الاثر في تخفيف تلك الصدمات المتتابعة عليه وعلي المسلمين جمعيا، وهو اعادة فتح بيت المقدس نهاءيا عام 642 ه علي يد الملك الصالح ايوب، كذلك عاصر هزيمة الصلبيين في حملتهم بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا عام 648 ه بسيوف المصريين حين اراد هذا الملك
# PageV01P010
# غزو مصر، وكانت نتيجة الحرب خسرانه نحو ثلاثين الف جندي من جنوده وقعوا بين قتيل وغريق في مياه النيل واسر الملك نفسه وسجن في دار ابن لقمان بالمنصورة الي ان افتدي بمبلغ عظيم من المال.
# نشعر بفرحة ابن سعيد لهذا النصر حين طرب للقصيدة التي نظمها صديقه الشاعر المصري جمال الدين بن مطروح مخاطبا ملك فرنسا الماسور ومسجلا حادث هزيمة الصليبيين في قوله:
# قل للفرنسيس اذا جءته ... مقال حق عن قءول نصيح
# اجرك الله علي ما جري ... من قتل عباد يسوع المسيح
# دار «ابن لقمان» علي حالها ... والقيد باق والطواشي «صبيح»
# وكان لرحلات ابن سعيد في مختلف الاقطار في العالم الاسلامي الفسيح واقامته في حواضره المتعددة ذوات الطوابع المختلفة، وعادات اهله المتنوعة اثر في حنينه الداءم الي موطنه الاصلي- ارض الاندلس، كما استطاع بثاقب نظره ان يسجل ما يراه من مشاهدات في هذه المجتمعات «1» ويوازن بينها وبين ما عرفه عن مجتمعه الاندلسي، وكانت النتيجة التي يخرج بها داءما هي الوحشة الشديدة الي موطنه الاندلسي. يقول «2»
# اصبحت اعترض الوجوه ولا اري ... ما بينها وجها لمن ادريه
# عودي علي بدءي ضلالا بينهم ... حتي كاني من بقايا التيه
# ويح الغريب توحشت الحاظه ... في عالم ليسوا له بشبيه
# ان عاد لي وطني اعترفت بحقه ... ان التغرب ضاع عمري فيه
# ويقول معبرا عن هذا الاحساس ايضا:
# هذه مصر فاين المغرب ... مذ ناي عني دموعي تسكب «3»
# PageV01P011
# فارقته النفس جهلا انما ... يعرف الشء اذا ما يذهب
# ولا يعني ذلك ان احساسه بالغربة في مصر كان نتيجة لسوء معاملة اهلها له.
# بل العكس صحيح، فقد شعر فيها بالامن والامان، واكرمه حكامها ورجالاتها، وصاحب شعراءها ومفكريها، ووصف استمتاعه بالعيش فيها، ويدل علي ذلك الخبر الذي جاء في النفح عن مطارحته للشعر مع جماعة من اصدقاءه من الشعراء المصريين كان من بينهم الشاعر زكي الدين بن ابي الاصبع والشاعر جمال الدين ابو الحسين الجزار ونجم الدين بن اسراءيل «1» كان القرن السابع زاخرا بالعلماء في كل تخصص، وبالادباء في كل فرع.
# وكانت هجرة الاندلسيين منهم الي شمالي افريقية والي المشرق موضع ترحاب في معظم الاحيان من زملاءهم في تلك المناطق. وقيض الله له بعض الاستقرار في تونس ايام الامير ابي زكريا يحيي الحفصي رابع حكام الدولة الحفصية فيها، وفي فترات من حكم الدولة الايوبية في مصر والشام مما اتاح الوقت لهءلاء الحكام كي يشجعوا العلماء والادباء المقيمين والوافدين علي تاليف كتبهم ونظم قصاءدهم وموشحاتهم، واتسم العصر كما هو معروف بظهور طبقة من مءلفي الموسوعات الذين صانوا تراث سابقيهم من الضياع حين قاموا بجمعه وتلخيصه وشرحه والترجمة لمءلفيه. وكان بعض هءلاء الملوك والحكام من الادباء والشعراء، وقد اورد لهم ابن سعيد مقتطفات من شعرهم ونثرهم في كتبه، ومن بينها كتابه «المقتطف» «2» فهذا المستنصر بالله بن ابي زكريا الحفصي يفتح قصره للوافدين علي ابيه من الاندلس من بين عالم وشاعر واديب من امثال حازم القرطاجني الشاعر الناقد، وابن الابار القضاعي العالم المءرخ صاحب «الحلة السيراء» والتيفاشي المءرخ الاديب، وابي العباس الغساني لسان الدولة الحفصية وكاتبها ووزيرها وابن سعيد المغربي، وكذلك كان الامر في مصر والشام والعراق قبل سقوط بغداد. فقد ظهر
# PageV01P012
# فيها عبد اللطيف البغدادي صاحب «الافادة والاعتبار» وابو شامة صاحب «الروضتين» وابن العديم- صديق ابن سعيد- صاحب «زبدة الحلب، وجمال الدين بن واصل صاحب «مفرج الكروب في اخبار بني ايوب» وعز الدين ابن الاثير صاحب «الكامل في التاريخ» وسبط بن الجوزي صاحب «مراة الزمان» .
# هذا الي جانب كتب ابن سعيد نفسها وهي ما سوف نعرض لها فيما بعد.
# وكان لكثرة الشعراء في هذا القرن كثرة مفرطة ان ازدحمت كتب ابن سعيد باسماءهم، منها ما هو معروف ومنها ما لا نعلم عنه الا اسمه، وكذلك كانت كتب معاصريه.
### | 2- 
# الرجل:
# لست اول من يعرف بابن سعيد
### | الرجل، 
# فقد سبق ابن سعيد نفسه الي التعريف بامره في كتاب «المغرب» «1» وعرض علينا نماذج من شعره، ولكنه تعريف مختصر وناقص: مختصر لانه صاحب الكتاب ومعروف لاهل عصره والكتاب ليس سيرة حياة بقدر ما هو تراجم لشعراء عديدين سبقوه او عاصروه، وناقص لانه كتبه وعمره سبع وثلاثون سنة. فقد ذكر ان مولده كان عام 610 ه وانهي تعريفه بنفسه في العام الذي كان يكتب فيه مءلفه وترجمته، وهو العام الذي سافر فيه من مصر الي حلب في صحبة كمال الدين بن ابي جرادة، واعتزامه لحج في نفس السنة. وقد ارخ هذا الوقت بسنة 647 ه.
# غير ان مءرخين اخرين لحقوا بعصر ابن سعيد قد عرفوا به تعريفا اشمل، اذ كانت حياته كاملة امامهم، وشهرته المدوية تشغل اذهانهم، وكتبه العديدة
# PageV01P013
# امام انظارهم. واهم هءلاء المقري في «نفحه» «1» وابن شاكر الكتبي في «فواته» «2» وجاء المحققون المعاصرون «3» ليعتمدوا علي ما كتبه الاواءل وعلي كتب ابن سعيد نفسها ليعرضوا امامنا سيرة حياة هذا الرجل وقيمة مءلفاته من ناحيتيها التاريخية والادبية. وبهذا اصاب ابن سعيد شهرة في عصرنا لا تقل عن شهرته ايام معاصريه. واصبحت كتبه عمدة في النصوص الاندلسية وتراجم رجالها ممن ضاعت مع الزمن دواوين اشعارهم، وجوهر موشحاتهم وازجالهم.
# ونكتفي بتعريف مختصر لابن سعيد كما فعل لنفسه، غير ان ما هو اكثر اهمية الان قيمة ما سجل ابن سعيد من تاريخ وادب، وقيمة ابن سعيد نفسه كمءرخ واديب.
# ولد علي بن موسي بن سعيد في قلعة يحصب او قلعة بني سعيد بغرناطة عام 610 ه. من اسرة عريقة في النسب والمجد والرءاسة، اما نسبه فينتهي الي عمار بن ياسر الصحابي الجليل، واما جده الاكبر عبد الملك فكان مواليا للمرابطين حتي ثارت عليهم الاندلس عام 539 ه فامتنع في قلعته واستمر ممتنعا بها حتي خضع لدولة الموحدين التي حلت محل المرابطين. وقد اتخذ عثمان بن عبد المءمن ابنه ابا جعفر احمد وزيرا له وكان شاعرا مرموقا. وكان محمد اخوه مقدما عند يحيي ابن غانية اخر ولاة المرابطين ثم استوزره الموحدون بعد ان خضع لهم وولوه اعمال اشبيلية وغرناطة. وشب ابنه موسي علي مثاله يعمل مع الموحدين وتحت لواءهم، ثم خرج عليهم وتولي اعمال الجزيرة الخضراء من قبل بني هود.
# غير ان اضطراب الحياة في الاندلس صعب علي موسي الحياة بربوعها وهو سليل الاسرة القوية، فخرج متجها الي المشرق عام 636 ه يصحبه ابنه علي بنية ان
# PageV01P014
# يحجا بيت الله، ويمرا بالمغرب ثم بتونس، وفي الاخيرة يكرمهما حكامها وادباءها وخاصة ابا العباس التيفاشي، ثم يرحلان الي الاسكندرية عام 639 ه ويظلان بها لتعذر حجهما هذا العام. ويتوفي موسي عام 640 ه، ويبقي علي وحيدا يشقي بغربته ووحدته، وكان يخفف منها صلاته القوية برجال مصر وخاصة بجمال الدين ابن يغمور ناءب السلطان الايوبي في مصر وحلب، ويءلف له ابن سعيد كتابه «رايات المبرزين» .
# وحين يفد القاضي والعالم والمءرخ والوزير كمال الدين بن العديم عام 644 ه رسولا من الملك الناصر يوسف الايوبي صاحب حلب والشام الي السلطان الملك الصالح نجم الدين الايوبي سلطان مصر يجمع الحظ بين الرجلين ويعجب كل منهما بالاخر، فيعرض ابن العديم علي ابن سعيد السفر معه الي حلب، ليقدمه الي الملك الناصر الذي كان محبا للادب والادباء وكان شاعرا.
# ويسافر ابن سعيد الي دمشق، ومنها الي الموصل وبغداد، ثم يعود الي دمشق عام 648 ه ليلقي الملك توران شاه وهو في طريق عودته الي مصر ليخلف اباه الملك الصالح علي عرشها، وقد ادناه توران شاه منه واكرمه. ويءدي ابن سعيد فريضة الحج التي كان قد خرج من الاندلس مع والده كي يءدياها اول الامر، ثم يعود الي تونس عام 652 ه ويتصل بخدمة اميرها المستنصر الحفصي، اذ كان صديقا له منذ مروره عليه في اول رحلته مع والده، ويبقي بها حتي عام 666 ه، ولكنه يرحل ثانية الي المشرق، ولا نعلم الدافع الي هذه العودة، وهي التي يذكر فيها بعض المءرخين انها ربما كانت التي دخل فيها ايران واوغل فيها نحو الشرق «1» ولكن سرعان ما يعود الي تونس مرة ثالثة فيبقي فيها حتي يوافيه اجله عام 685 ه «2» وقد ترك ابن سعيد وراءه مءلفات عديدة وصل الينا بعضها، وفقد البعض
# PageV01P015
# الاخر. وقام بحصرها محققوا ما نشر منها «1» ولا نستطيع ان نتعرض بتقويم لما لم يصل من كتبه علي الرغم من وجود بعض اشارات الي محتواها في المصادر المختلفة؛ لانها اشارات لا تدل علي تقويم لهذه المءلفات بقدر ما تدل علي الموضوع الذي نتناوله.
# اما ما وصل الينا من مءلفات فهي:
### | 1- 
# المغرب في حلي المغرب:
# وقد حقق قسمه الاندلسي د. شوقي ضيف في جزءين، وحقق قسما اخر يختص بمصر د. محمد زكي حسن ود. شوقي ضيف ود. سيدة الكاشف كما حقق قسما يختص بالقاهرة د. حسين نصار تحت عنوان «النجوم الزاهرة في حلي حضرة القاهرة» .
### | 2- 
# المشرق في حلي المشرق:
# وهو قسيم المغرب وان كان اهتمامه برجال المشرق وادباءهم. وما زال مخطوطا حتي الان.
### | 3- 
# الغصون اليانعة في محاسن شعراء الماءة السابعة:
# حققه الاستاذ ابراهيم الابياري وترجم ابن سعيد فيه لستة وعشرين شاعرا.
### | 4- 
# القدح المعلي في التاريخ المحلي:
# وقد وصل الينا مختصرا بعنوان «اختصار القدح» قام به: ابو عبد الله محمد ابن خليل، وحققه الاستاذ ابراهيم الابياري.
### | 5- 
# رايات المبرزين وغايات المميزين:
# وهو مختارات من المغرب قام بها ابن سعيد نفسه ليقدمها الي جمال الدين
# PageV01P016
# ابن يغمور ناءب السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب في مصر والشام وقد حققه للمزة الاولي المستشرق جارسياجومس، ثم حققه مرة اخري د. النعمان القاضي 6- عنوان المرقصات والمطربات:
# وقد نشر الكتاب مرة واحدة دون تحقيق بمطيعة جمعية المعارف بمصر عام 1286 ه- 1869 م، واقوم الان بتحقيقه لاول مرة واعداده للنشر. وهو مختارات من الشعر المشرقي والمغربي، تقوم علي فكرة ابن سعيد في المرقص والمطرب من الشعر «1» 7- المقتطف من ازاهر الطرف:
# وكان ما يزال مخطوطا حتي الان- وها هو يظهر لاول مرة محققا «2» ونستطيع ان نلاحظ علي اعمال ابن سعيد انها تتميز بصفة عامة بالاتي.
# (1) انها جميعا مختارات من نصوص وتراجم تخضع لذوق ابن سعيد الادبي الخاص فيما يختار، ولم يقتصر اهتمامه علي الشعر القصيدي المالوف، بل عرض علينا نماذج من الموشحات والازجال، وفنون الشعر الاخري، مثل فن «كان وكان» «والمواليا» «والبليق» الي جانب المزدوجات والمربعات والمخمسات، وجميعها من تلك الاشكال التي اهتم المغاربة بالنظم فيها دون تحرج او تمسك بقديم، كما عرض علينا من نماذج المشارقة ايضا ما يثير الانتباه والدراسة.
# (ب) اهتم ابن سعيد ان تكون ترجماته ونماذج ادباءه وشعراءه لمتاخرين منهم، واعني من القرن الرابع الي القرن السابع الهجري وكان كثير منها من القرنين الاخيرين.
# وكانه احسن ان شعراء القرون الثلاثة الاولي من الهجرة قد استوفوا حقهم من التعريف والانتشار وشيوع دواوينهم وكتابانهم. كما كان اهتمامه برجال الاندلس وشمالي افريقيا ومنها مصر هو الغالب علي مءلفاته بغض النظر عن كتابه «المشرق»
# PageV01P017
# الذي خصصه تخصيصا. وقد اراد بذلك ان يشارك في تعريف اهل المشرق بقرناءهم من اهل المغرب، بل واظهار تفوقهم التفوق الذي يضعهم في مجال المقارنة والفوز.
# (ح) كان لمعاصرة ابن سعيد لكثير من شعراء القرن السابع الهجري الذين قابلهم في جولاته الكثيرة وسمع منهم قيمة في توثيق ما رواه من شعرهم واخبارهم، كما كان لمشاهداته لبيءات هءلاء الشعراء والمامه بطبيعة مجتمعاتهم قيمة في ايجاد الرابطة بين هذا النتاج الفني وبين هذه المجتمعات المتعددة والمختلفة في تقاليدها وعاداتها، وتستطيع ان تضع الباحث امام مختلف بيءات العالم الاسلامي في اندلسه ومغربه ومصره وشامه وعراقه، وعلي الرغم من ان ابن سعيد لم يكن مءرخا بالمعني العلمي الحديث كابن خلدون مثلا الا انه كان رحالة فطنا دقيق الملاحظة، شمولي البصيرة.
# وكما كان لهذه المعاصرة اهميتها كذلك كان لقرب عهده من شعراء وكتاب سابقين عليه من القرنين الخامس والسادس الهجريين قيمة حين استطاع ان يطلع علي دواوينهم ومءلفاتهم قبل ان نفقدها خلال مرورها عبر الاجيال. كما كان لصلته برجال عرفوا هءلاء السابقين اهمية في توثيق نصوصهم واخبارهم.
# ولهذا اكتسبت مءلفات ابن سعيد قيمتها الحقيقية، لا من ناحية كمية النصوص التي احتوتها، ولكن من حيث نوعيتها وتعدد بيءتها واهمية توثيقها وثبوت الاخبار التي ارتبطت بها.
# (د) تغلب علي شخصية ابن سعيد شخصية الرجل المسامر والنديم المحبب الي قلوب سامعيه، فقد كان حلو المعاشرة خفيف الظل، فكه الروح، الي جانب معرفته باخبار الندماء وحكايات مجالس المسامرة، وقدرته علي جذب المستمعين الي حديثه، مما جعله محبوبا عند مسامريه سواء كانوا من اصحاب السلطة والنفوذ او من اقرانه من رجال العلم والادب، واخباره في مجالسه بتونس عند امراءها الحفصيين او رجالها مثل ابي العباس الغساني، او احمد بن يوسف التيفاشي تدل
# PageV01P018
# علي ذلك، كذلك اخباره في مصر والشام مثل اتصاله بابن يغمور وابن العديم او بقرناءه من الشعراء والادباء مثل الجزار والبهاء زهير وابن مطروح وابن ابي الاصبع وابن سابق، فكلها يءكد ما قلناه عن هذه الشخصية المحببة الي نفوس عارفيها، وقد سجل ابن سعيد في كتبه اخبار من تلك المسامرات، ويكفي ان يقبل عليه رجل في مثل شخصية السلطان توران شاه حين كان في طريقه الي مصر ليتولي السلطة بعد وفاة ابيه فيجعل من ابن سعيد نديما من ندماءه بعد هذا اللقاء القصير العابر.
# (ه) لم تكن شخصية ابن سعيد وهي ما تصورها حياته ومءلفاته متزمتة او متكلفة للوقار، فهو اديب ياخذ من اسباب اللهو والطرب اوفي نصيب، عاكف علي مجالس الانس ومجامع الشراب، يقتنص ساعات السرور ويحرص عليها ويعبر في شعره عن كل ذلك. يقول «1» : دخلت تونس مع ابي العباس الغساني حماما، فنظرنا الي غلمان في نهاية الحسن ونعومة الابدان. فقلت مخاطبا له:
# دخلت حماما وقصدي به ... تنعيم جسم فغدالي عذاب
# فقلت لظي فاعترضت حوره ... وقلت عدن فنهاني التهاب
# وانت في الفضل امام فكن ... في الحكم ممن حاز فصل الخطاب
# فقال:
# لا تامن الحمام في فعله ... فليس ما ياتيه عندي صواب
# فما اري اخدع منه ولا ... اكذب الا ان يكون السراب
# يبدي لك الغيد كحور الدمي ... ويلبس الشيخ برود الشباب
# ظن به النار فلا جنة ... للحسن الا ما حوته الثياب
# كذلك نجد له ابياتا اخري تدل علي عدم تحرجه مثل تلك التي قالها في افتضاض بكر «2» :
# PageV01P019
# وخريدة ما ان رايت مثالها ... حيث من الالحاظ بالايماء
# فسالتها سمع الشكاة فافهمت ... ان الرقيب جهينة الانباء
# وتبعتها وسالت منها قبلة ... في خلوة من اعين الرقباء
# فثنت علي قوامها بتعانق ... احيا فءادا مات بالبرحاء
# ووجدتها لما ملكت عنانها ... عذراء مثل الدرة العذراء
# جاءت الي كوردة محمرة ... فتركتها كعرارة صفراء
# وسلبتها ما احمر منها صفوه ... فجري مذابا منجحا لرجاني
# (و) وتتحقق في شخصية ابن سعيد كمءرخ انه كان امينا فيما ينقل من سابقيه، وهي صفة اساسية في المءرخ الثقة، فلم يكن ينقل عن المصادر التي بين يديه ثم يخفي منقولاته كانه كلامه الخاص؛ بل كان ينصف من نقل عنهم فيذكر اسماءهم، ويسجل نصوصهم بعباراتهم دون تدخل منه في اسلوبها، فكان لمءلفاته- وخاصة المغرب- قيمة تاريخية عظيمة لما احتوت من نصوص فقدت مصادرها وجهل اصحابها. وبلغ من امانته انه اذا نقل نصا من كراريس لم يعرف مءلفها او نسي صاحبها قال: «ووقعت علي كراريس في تاريخ مصر» ، وبهذا لم تخل صفحة من المغرب لم يذكر فيها العلماء الذين اخذ عنهم او الكتب التي نقل منها.
# (ز) ولما كان ابن سعيد قد عاصر من ترجم لهم واختار النماذج من نصوصهم شعرية او نثرية، فقد كان لروايته الشفوية قيمة في توثيق الاخبار والنصوص.
# والرواية الشفوية مصدر قيم من مصادر الكتابة التاريخية في علم التاريخ الاسلامي، كما فعل في روايته عن المءرخ المصري ابن عبد العظيم معاصره وصاحب تاريخ مصر «1» ، وكان احيانا يروي بصيغة البناء للمجهول فقول: اخبرت- بضم الهمزة- او ذكر لي «2» .
# PageV01P020
# وكان والده ممن روي عنهم ابن سعيد، فيقول مثلا: قال والدي او اخبرني ابو عمران بن سعيد «1» وهو اسم والده او كنيته، كما كان ينقل نصا قاءلا انه «من تقييد سلفه» «2» ، والسلف هنا هم ابوه ومن سبقه في تاليف المغرب من اسرته.
# وكان يلجا احيانا الي سءال اناس عاصروا من يريد ان يترجم لهم، فياخذ الاخبار منهم، كما فعل مع الشاعر المصري ابن العصار من شعراء الدولة الايوبية، اذا اخذ اخباره عن الشاعر المصري ابي الحسين الجزار وجماعة من فضلاء مصر كانوا في صحبته «3» فيقول ابن سعيد: «وقد اثبت في هذا المكان ما اخترته من ذلك، وما استفدت بعده من السن اصحابه الذين سمعوا منه. «4»
# واذا لم يكن النص الذي يستدل به ابن سعيد مسعفا له في استظهاره لنتيجة ما، فانه كان يلجا الي الاستنتاج معتمدا علي قرينة لديه، كما فعل في ترجمته لابي الفتح بن البيتي، اذا لم يجد ان القرطبي قد حدد عصره فقال ابن سعيد «ودلت قرينة الكلام انه من شعراء الفسطاط. في الماءة الرابعة» «5» فاذا لم يجد القرينة فانه يغلب الظن كما فعل في ترجمته لعلي بن يونس المنجم المصري حين قال عنه: «يغلب علي ظني انه من شعراء الماءة الرابعة» «6» وقد بلغ من امانة ابن سعيد في روايته الشفوية انه كان يروي النكتة اللاذعة حتي لومست احد اقاربه كما في نكتة ابن قادم القرطبي مع عمه «7»
# PageV01P021
### $ 3- التحقيق:
# (1) نبذة تاريخية:
# في نوفمبر من عام 1947 ارسل العالم المحقق المرحوم الاستاذ محمد بن تاويت الطنجي رسالة «1» الي المرحوم الاستاذ الدكتور عبد العزيز الاهواني نقل له فيها جزءا من مقدمة مخطوطة مكتبة سوهاج لكتاب «المقتطف من ازاهر الطرف» وهي التي وضح فيها ابن سعيد منهجه في تاليف كتابه، وذلك بناء علي طلب من الدكتور الاهواني الذي كان في مهمة علمية باسبانيا في ذلك الوقف، وعثر اثناءها علي اوراق مخطوطة مجهولة «2» المءلف كان دورنبرج في فهرسته لمخطوطات الاسكوريال «3» قد وضعها تحت عنوان «الخماءل» برقم [2- 455] اذا كانت الصفحات الاولي من المخطوطة مفقودة، فجعله يعتقد ان المخطوطة بهذه التسمية لان مءلفها قد قسمها الي «خماءل» كل خميلة منها تحتوي علي مجموعة من المقطوعات الشعرية والفقرات النثرية منسوبة الي اصحابها.
# وقد استطاع الدكتور عبد العزيز الاهواني ان يقطع بان كتاب «الخماءل» هذا كما سماه دورنبرج هو كتاب «المقتطف من ازاهر الطرف» لابن سعيد الاندلسي حين قارن بين محتواه وبين اشارات ابن خلدون في الفضل الاخير من مقدمته الخاص بالموشحات والازجال «4» كذلك وردت نصوص منه في كتابي المقري «نفح الطيب، وازهار الرياض» . وبهذا تكون قد ظهرت نسخة اخري من هذا الكتاب الي جانب نسخة مكتبة سوهاج التي صورتها دار الكتب كما صورها معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية.
# PageV01P022
# وفي عام 1948 نشر الدكتور عبد العزيز الاهواني مقالا باللغة الاسبانية في مجلة الاندلس «1» بعنوان: «المقتطف من ازاهر الطرف- لابن سعيد» سجل فيه مجموعة من الملاحظات عن هذا الكتاب وعن موقف ابن خلدون فيه. كما اتبعه ببحث اخر بعنوان «ابن خلدون والادب» نشره بمناسبة مهرجان ابن خلدون عام 1962 «2» ، يتضمن ما سبق ان اشار اليه في مبحثه الاول مع اضافات اليه. وكان اهم الملاحظات التي سجلها الدكتور عبد العزيز الاهواني هي:
### | 1- 
# انه كان بين يدي ابن خلدون وهو يكتب فصله عن الموشحات والازجال في مقدمته كتاب ابن سعيد «المقتطف من ازاهر الطرف» ينقل عنه نقلا حرفيا دون تصرف او تغيير.
### | 2- 
# ان المقارنة بين نصي ابن خلدون وابن سعيد تدل علي ان ابن خلدون قد اسقط الحجاري الذي استقي منه ابن سعيد اخباره، تلك الاخبار التي اوردها الحجاري في كتابه «المسهب في غراءب المغرب» كما تدل علي ان ابن خلدون قد اسقط اسم ابن سعيد من اول الفصل ولم يشر الي كتابه «المقتطف» الذي نقل عنه، وانه وان ذكر ابن سعيد بعد ذلك عدة مرات، فان ذكره له هنالك يوهم القارء ان ابن خلدون ينقل عن ابن سعيد اخبارا وينقل عن غيره ما سبق تلك الاخبار، علي حين ان الكلام كله من المقتطف، سواء في ذلك ما جاء في نص ابن خلدون بعد قوله قال ابن سعيد» او ما جاء قبل هذه العبارة.
### | 3- 
# ان في نص ابن خلدون بعض سطور تزيد علي ما بين ايدينا من نسخة المقتطف، ولكن مراجعة هذه الزيادات اليسيرة يقطع بان بعضها كان في اصل المقتطف وسقط. من ناسخ المخطوط لان ابن خلدون نفسه في احد هذه الزيادات قد اشار الي ابن سعيد، اما البعض الاخر من هذه الزيادات فيرجح
# PageV01P023
# الدكتور الاهواني انه ايضا كان في الكتاب ثم سقط من النسخة التي وصلت الينا لانه يتفق مع سياق نص ابن سعيد.
### | 4- 
# ويقول الدكتور الاهواني انه اذ ينشر الخميلة الثانية عشرة المشتملة علي ملح الموشحات والازجال فليس ذلك لانه يريد تجريح ابن خلدون بقدر ما هو لانصاف ابن سعيد، فقد اصبح من حقه علي من ينقلون هذه الاخبار عن التواشيح والزجل بالاندلس من العلماء المحدثين ان يقولوا «قال ابن سعيد في المقتطف» بدلا من قولهم «قال ابن خلدون في المقدمة.» فضلا علي ذلك ان نص المقتطف يصلح كثيرا من التحريفات والتصحيفات التي اصابت النص في النسخ المطبوعة 5- واخيرا يعيد الدكتور عبد العزيز الاهواني تقويمه للفصل الذي وضعه ابن خلدون تحت عنوان «اشعار العرب واهل الامصار لهذا العهد» فيقول ان هذا الفصل سيظل ذا قيمة تضطر الباحثين للرجوع اليه والاعتماد عليه، لانه تعرض فيه لفنون الشعر العامي في عصره هو، اي في القرن الثامن الهجري، وتوسع فيما نقل من نصوص عن المغرب، وسيظل له مع ذلك الاطار العقلي الذي وضع فيه ابن خلدون الفصل كله شاهدا علي امتيازه وتفوقه وحسن ادراكه «1» .
# ولم تكن المخطوطة بعيدة عن ايدي الباحثين والمحققين وخاصة من المهتمين بالادب الاندلسي، فقد عاد اليها الدكتور احسان عباس مثلا في تحقيقه لكتاب «نفح الطيب» للمقري «2» كما عاد اليها حين الف كتابه «تاريخ النقد الادبي عند العرب- نقد الشعر من القرن الثاني حتي القرن الثامن الهجري» «3» في الفصل الخاص بمفهوم المرقص والمطرب من الشعر عند ابن سعيد كمفهوم من المفهومات النقدية التي يءسس عليها ابن سعيد نظريته النقدية للشعر «4»
# PageV01P024
# واذا كان كتاب ابن سعيد له مثل هذه الاهمية عند علماءنا القدماء وباحثينا المحدثين. فقد كان من الواجب علينا ان يظهر للنور محققا ومطبوعا كي يفيد به من يهتم بالادب العربي متخصصا كان او مثقفا «1» .
# (ب) منهج التحقيق:
# وصلت الينا مخطوطتان لكتاب «المقتطف من ازاهر الطرف» لابن سعيد الاندلسي، الاولي محفوظة في مكتبة ال رفاعة بجرجا بمحافظة سوهاج بصعيد مصر، وقامت بتصويرها دار الكتب المصرية، وقيدتها تحت رقم «9797 ادب» وعنها اخذ معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية صورة وقيدها تحت رقم «303 ادب» اما المخطوطة الاخري فهي في مكتبة الاسكوريال باسبانيا مقيدة تحت رقم «2/455» «2» .
# ولا نعرف غير هاتين المخطوطتين من كتاب ابن سعيد.
# وتلك اهم خصاءص المخطوطتين:
### | 1- 
# مخطوطة سوهاج.
# وقد رمزنا اليها في التحقيق بالحرف «ا» وتقع في 84 لوحة، واللوحة تضم صفحتين متقابلتين، رمزنا اليهما بالحرفين «و» للصفحة اليمني منها و «ظ» للصفحة اليسري. ويبلغ عدد الاسطر في كل صفحة واحدا وعشرين سطرا. وهي بخط مغربي قديم، ولكنه خط حسن وواضح الا في بعض الصفحات في الخميلتين الحادية عشرة وما وصل الينا من صفحات الخميلة الثانية عشرة. فمعظمها لا يقرا اما لان الاحبار فقدت الوانها
# PageV01P025
# او لطمس وقع في كثير من كلماتها وتاكل جوانب اوراقها. وكان السبب في هذا ان المخطوطة قديمة، ووساءل حفظها بداءية، اذ لم تتوفر لها الوساءل العلمية لصيانتها.
# والمخطوطة بعد ذلك تعود الي عهد قريب من عصر ابن سعيد، بل ان المرحوم الاستاذ رشاد عبد المطلب الذي كان احد القاءمين علي معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية قد كتب علي غلاف المخطوطة انه يرجح بانها بخط ابن سعيد نفسه. ولا ادري الاسباب التي جعلته يقول بهذا الترجيح الا ان يكون قدم النسخة التي ربما كانت من القرن السابع الهجري اي من عصر ابن سعيد نفسه.
# والمخطوطة شبه كاملة، اذ تنقصها بعض اوراق من الخميلة الحادية عشرة الخاصة بفني «كان وكان» «والمواليا» كما تنقصها الخميلة الثانية عشرة كلها تقريبا «1» الخاصة بالموشحات والازجال، اذ انتهت عند مقطع موشح ابن حزمون:
# او هل يري ... عن هواك سالي
# قلبي العليل «2»
# كذلك عملت عوامل البلي والتاكل في الصفحة الاولي منها قبل وقت تصوير دار الكتب المصرية ومعهد المخطوطات لها، فخفي النصف الايمن من الصفحة الاولي من المقدمة.
# وقد اعتمدت في معرفة هذا الجزء علي ما نسخه من مقدمتها الدكتور عبد العزيز الاهواني اثناء اقامته باسبانيا اذ كانت المخطوطة في ذلك الوقت في حالة افضل مما وصلت به الينا الان. وقد الحقنا بتحقيقنا صورة لجزء من خطاب الاستاذ الطنجي، وفيه ما اختصر من هذه الصفحة، وقد وضعناه بين اقواس لنبين فضل خطاب الاستاذ الطنجي في هذا التحقيق.
# PageV01P026
# كذلك لاحظت اثناء التحقيق ان اوراق المخطوطة ليست مرتبة ترتيبا صحيحا، اذ تقدمت اوراق منها وتاخرت اوراق، مما يدل علي انها كانت مبعثرة وجمعت دون نظام، وربما كان ذلك هو السبب في انها فقدت صفحات الخميلتين الاخيرتين منها.
# وقد استغرق اعادة ترتيب اوراقها جهدا مضنيا، ولهذا قمت بتسجيل ارقام اللوحات علي جوانب صفحات التحقيق، ووضعت اسفل كل رقم منها الحرف الذي اخترته لتمييز الصفحة اليمني وهو «و» وتمييز الصفحة اليسري وهو «ظ» مثال ذلك: 3/و، 3/ظ وها هو اعادة لترتيب اوراق المخطوطة حسب الارقام المسجلة في اعلا صفحاتها:
# 2 و 32 و/ 43 ظ- 81 و/ 32 ظ- 37 و/ 83 ظ- 84 و/ 37 ظ/ 38 و 39 و/ 81 ظ/ 82 و/ 83 و/ 39 ظ/ 40 و 43 و/ وتلك نهاية ما وصل الينا من هذه المخطوطة.
# وهذه المخطوطة اكمل من الاخري لا من حيث عدد صفحاتها فحسب، بل من حيث طبيعة مادتها، لان ناسخ مخطوطة الاسكوريال كان يعطي لنفسه الحق في حذف بعض الشعراء ومقطوعاتهم، واسقاط فقرات من كلام ابن سعيد عنهم او اختصار ما اورد المءلف من نصوص نثرية.
# اما ما لم نجده في مخطوطة سوهاج ووجدناه في مخطوطة الاسكوريال فيرجع الي ضياع اوراق من الاولي، ويتضح ذلك من تسجيلنا علي جوانب الصفحات مصدر كل نص شعري كان او نثري ووروده او عدم وروده في كل من المخطوطتين حين رمزنا لهما بالحرفين ا، ب.
# هذا وقد وجدت صعوبة شديدة في التعريف باسماء الاعلام في كلا المخطوطتين لان ابن سعيد لم يكن يذكرهم باسماءهم، وانما يذكرهم بكناهم او بالقابهم فحسب
# PageV01P027
# نظرا لشهرتهم بها في عصره «1» اما اليوم فهذه الكني والالقاب تتشابه عند مجموعات كثيرة من الكتاب والشعراء والمءرخين والفقهاء والعلماء مما يصعب علي المحقق معرفة الاسم الحقيقي الا من قرينة كان يكون النص المنسوب اليه قد ورد في احد المصادر سواء في ديوان او كتاب، كذلك لجا ابن سعيد الي اختصار شديد للاسم مما يخفي معالمه مثل ذكره «للوجيه المنوي» ويقصد به ضيا بن عبد الكريم وجيه الدين المناوي.
# ولهذا السبب نفسه لم نستطع ان نعثر علي تعريفات لاسماء بعض من ورد ذكرهم في كتابه، او لان اسماءهم لم ترد فيما بين ايدينا من كتب الاعلام والتراجم، وقد اشرنا الي ذلك في هوامش الصفحات.
### | 2- 
# مخطوطة الاسكوريال:
# وقد رمزت اليها في التحقيق بحرف «ب» وهي بخط مغربي قديم ايضا، ولكنه احدث من خط مخطوطة سوهاج، وورقها حديث ايضا «2» علي عكس اوراق مخطوطة سوهاج لانها تعود الي عصر ابن سعيد نفسه او بعده بقليل، ويبلغ عدد الاسطر في الصفحة 19 سطرا، والمخطوطة مملوءة بالاخطاء وبالتصحيفات التي وقع فيها ناسخها، كما ان بعض الصفحات البيضاء «3» في وسطها قد استغلها مغربي اكثر حداثة من عصر المخطوطة وسجل فيها اسماء الشعراء الذين سقطت اسماءهم وبعض نصوصهم وكانه كان بين يديه مخطوطة كاملة فاخذ يقارن بين النسختين وكانه كان يستكمل نسخة ثالثة له.
# PageV01P028
# وواضح من تصفح مخطوطة الاسكوريال ومن مقارنتها بمخطوطة سوهاج انه كان بين يدي ناسخها المخطوطة الكاملة، وانه اراد ان ينسخ لنفسه نسخة مختصرة، مما دفعه الي ان يحذف كثيرا من تعليقات ابن سعيد، وان يورد النصوص في بعض الاحيان بعد ان يحذف اسم صاحبها، كما جعله يتصرف تصرفا مشينا بالنص، فيحذف جملا من وسط المقطوعات الشعرية التي حدد ابن سعيد في عنوان الخميلة عدد ابياتها مما جعل عدد الابيات لايتفق مع ما هو منصوص عليه في عنوان الخميلة «1» .
# ويظهر ان الناسخ لم يكن مهتما بفني «المواليا» و «كان وكان» فحذف قسما كبيرا مما جاء في المخطوطة الاصلية التي ينقل عنها «2» وتبدا لوحات المخطوطة برقم «108» وتنتهي برقم «155» بترقيم الاسكوريال اي انها تقع في 47 لوحة، وكل لوحة صفحتان، ويرجع سبب بدايتها برقم «108» ان اللوحات السابقة علي هذا الرقم هي مخطوطة كتاب «السحر والشعر» للسان الدين بن الخطيب «3» » .
# وقد فقدت المخطوطة الثلث الاول منها، اذ تبدا من الطبقة الثالثة المشتملة علي الحكايات القصيرة «4» والغريب ان ترتيب الخماءل فيها يختلف عن ترتيب الخماءل في مخطوطة سوهاج علي الرغم من ان المقدمة التي قدم بها ابن سعيد لكتابه تشتمل علي منهجه في التاليف وعلي ترتيب لخماءله وهذا الترتيب متفق مع نظام مخطوطة سوهاج، وغير متفق مع مخطوطة الاسكوريال. وهذا يدل علي ان ناسخ هذه المخطوطة لم يكن بين يديه مقدمة الاصل كي يرتب الخماءل ترتيبا صحيحا، او ان عوامل اخري طرات علي المخطوطة بعد نسخها ادت الي هذا الخلل في ترتيب خماءلها وضياع الثلث الاول منها.
# PageV01P029
# وهذا هو ترتيب خماءل مخطوطة الاسكوريال مقارنا بترتيب خماءل مخطوطة سوهاج «1» .
# مخطوطة سوهاج «ا» مخطوطة الاسكوريال «ب» المقدمة غير موجودة 1- الخميلة الاولي « «2- «الثانية « «3- «الثالثة « «4- «الرابعة هي الخميلة السابعة 5- «الخامسة « «الثانية 6- «السادسة « «التاسعة 7- «السابعة « «الرابعة وينقص منها الطبقتان الاولي والثانية 8- «الثامنة هي الخميلة الخامسة 9- «التاسعة « «السادسة 10- «العاشرة « «العاشرة 11- «الحادية عشرة « «الحادية عشرة 12- «الثانية عشرة « «الثانية عشرة ومن هذه المقارنة يتضح الاني 1- ان المقدمة في مخطوطة سوهاج قد سقطت من مخطوطة الاسكوريال.
### | 2- 
# ان الخماءل الاول الثلاث من مخطوطة سوهاج قد سقطت من مخطوطة الاسكوريال، غير ان الخميلة الثانية لم تكن في موضعها الصحيح، لاننا نجدها منسوبة الي الخميلة الخامسة في مخطوطة سوهاج
# PageV01P030
### | 3- 
# ان الخماءل الناقصة في مخطوطة الاسكوريال كانت تحمل ارقام 1، 3، 8، وان كان من غير المعروف اي منها كان يحمل واحدا من هذه الارقام الثلاثة.
### | 4- 
# ان الخماءل الثلاثة الاخيرة [من الخميلة العاشرة الي الخميلة الثانية عشرة] قد احتفظت في مخطوطة الاسكوريال بارقامها الصحيحة وبترتيبها الصحيح ايضا 5- ان نقص الطبقتين الاوليين من الخميلة الرابعة يجعلها في موضعها الصحيح بالنسبة لمخطوطة الاسكوريال ولكن ليس بالنسبة لمخطوطة سوهاج التي نصور الترتيب الصحيح الذي وضعه ابن سعيد لمءلفه.
# لهذا كله اتخذت مخطوطة سوهاج اصلا، وقابلتها بمخطوطة الاسكوريال.
### $ 4- الدراسة:
# - 1- يحمل كتاب ابن سعيد من حيث شكله او اخراجه العام سمات عقليته المنظمة، المحبة للترتيب والتبويب، القادرة عليهما بارادة الفنان الواعي، والاديب المتمكن.
# لقد الزم نفسه في مقدمته بنظام لم يخرج عليه في تاليف كتابه وهو نظام يتضح في اهم كتبه وهو كتاب «المغرب» الذي وان لم يكن صاحبه الاول «1» .
# فقد كان من اعطاه طابعه الاخير، بل ان اهتمامه بمقدمات كتبه، وتضمينها خطته في التاليف والهدف منها، يدل دلالة واضحة علي هذه العقلية المنظمة، كما يدل ايضا علي تلك النفسية المطمءنة التي تنصرف بكليتها الي العمل الذي بين يديها دون تاثر بالاحداث التي تقع خارجها. فقد كانت الاحداث المحزنة تتري علي
# PageV01P031
# العالم الاسلامي في مغربه ومشرقه من سقوط لمدن الاندلس في ايدي المسيحيين واحدة بعد الاخري، ومن اضطرابات سياسية في شمالي افريقيا، ومن تصارع في الشام بين الصليبيين والمسلمين، ومن اجتياح المغول لاقصي الشرق الاسلامي حتي وصلوا بغداد عام 656 ه ودمروا فيها كل مظاهر الحكم والحضارة، كل هذا حدث خلال حياة ابن سعيد.
# وربما كان والده موسي هو الذي دربه علي هذا العمل المنظم، ولكن الذي لاشك فيه انه لولا استعداد الابن الفطري لهذا ما كان الوالد قد نجح فيما اراد لابنه.
# كان ابن سعيد مءرخا جوالا، فكان يري من الاحداث ما يقع، ويسمع من مشاهدي. عصره ما ينزل بالمسلمين من خطوب، وكان من الممكن ان يظهر تاثير كل ذلك فيما يكتب، ولكننا نلحظ عكس ذلك تماما في مءلفاته، اذ نراه معجبا فحسب بقصيدة قالها الشاعر المصري ابن مطروح مثلا في مديح الملك الايوبي حين ينزل الهزيمة بالملك لويس الناسع وبحملته علي دمياط، ولكننا لا نجده يشارك في تصوير فرحته بهذا النصر وهو الشاعر المسلم، او علي الاقل تصوير المه لما يقع للمسلمين من هزاءم في كل مكان. قد يكون ديوانه المفقود فيه شء من هذا ونحن لا نعلمه، ولكن الذي الاحظه ان ما وصل الينا من شعره في بطون الكتب وهو ليس بقليل يجعلنا نحس بان الرجل يقف موقف المتفرج اكثر منه من موقف المشارك من كل هذه الاحداث. اما شعره فهو اما حنين لوطنه الاول في غرناطة او تصوير لمتعته واستمتاعه بمظاهر الترف والحضارة في مدن العالم الاسلامي التي تجول فيها، كما فعل وهو في تونس او في مصر او في الشام «1» ، وقد تكون بعض قصاءد المديح التي ينشرها في ملوك العصر لا تخرج عن الهدف المصلحي منها وهي ان يكرمه هءلاء الملوك وان يجزلوا له في العطاء.
# ويظهر ان صديقه ابن العديم كان يعرف فيه ذلك، اذ حينما دعاه معه الي حلب
# PageV01P032
# ليقدمه الي صاحبها الملك الناصر، وانشد ابن سعيد الملك قصيدته التي مطلعها «1»
# جد لي بما القي الخيال من الكري ... لا بد للضيف المسلم من القري
# قال ابن العديم: هذا رجل عارف، وري بمقصوده من اول كلمة، ويءكد المعني الذي قصده ابن العديم عن هذه الشخصية ما جاء في بقية الخبر حين قال الملك له مداعبا: «ان شعراءنا ملقبون باسماء الطيور. وقد اخترت لك لقبا يليق بحسن صوتك وايرادك للشعر، فان كنت ترضي به، والا لم نعلم به احدا غيرنا، وهو البلبل. فقال [ابن سعيد] : قد رضي المملوك ياخوند، فتبسم السلطان: وقال له ايضا يداعبه! اختر واحدة من ثلاث: اما الضيافة التي ذكرتها اول شعرك، واما جاءزة القصيدة، واما حق الاسم. فقال [ابن سعيد] ؛ ياخوند، المملوك مما لا يختنق بعشر لقم لانه مغربي، فكيف بثلاث؟! فطرب السلطان وقال: هذا مغربي ظريف، ثم اتبعه من الدنانير والخلع الملوكية والتواقيع بالارزاق مالا يوصف» «2» .
# واذا كان ابن سعيد قد عاش حياته بين متعته وعلمه فقد اراد ذلك ايضا حين قرر ان لا يتزوج حتي يفرغ تماما لهما. يقول «3» .
# انا شاعر اهوي التخلي دون ما ... زوج لكيما تخلص الافكار
# لو كنت ذا زوج لكنت منغصا ... في كل حين رزقها امتار
# دعني ارح طول التغرب خاطري ... حتي اعود ويستقر قرار
# كم قاءل لي ضاع شرخ شبابه ... ما ضيعته بطالة وعقار
# اذ لم ازل في العلم اجهد داءما ... حتي تاتت هذه الابكار
# مهما ارم من دون زوج لم اكن ... كلا ورزقي داءما مدرار
# PageV01P033
# واذا خرجت لفرجة هنيتها ... لا صنعة ضاعت ولا تذكار
# وهكذا تفرغ ابن سعيد لميدان بحثه بعد ان ضمن ارزاقه، واطمان الي كافليها.
# - 2- ترجع اهمية كتاب ابن سعيد «المقتطف من ازاهر الطرف» الي ما ياتي:
### | 1- 
# ان كثيرا من مختاراته لشعراء لم تصل الينا دواوينهم، بل ان بعضهم لا تعرف عنهم الا اسماءهم.
### | 2- 
# انه اهتم في كتابه باختيارات لشعراء عاصروه او سبقوه بقليل، وخاصة من شعراء مصر والشام وشمالي افريقيا في الفترة الواقعة من القرن الرابع حتي القرن السابع الهجري، وهي فترة ازدحمت بالشعراء، وكثر فيها الشعر كثرة مفرطة كما شاعت في الشعر اساليب واتجاهات فنية تختلف عما كان عليه هذا الفن قبل القرن الرابع الهجري، فالكتاب مادة خصبة للباحثين في ادب هذه الفترة.
### | 3- 
# اهتم ابن سعيد بذكر بعض اسماء الكتب التي اخذ منها مثل كتاب «الكماءم» للبيهقي، ومثل كتاب ابن سعيد نفسه «حلي الرساءل» مما يلقي الضوء علي طبيعة هذه الكتب وما احتوت عليه من مادة ادبية.
### | 4- 
# اهتم ابن سعيد اهتماما ملحوظا بالفنون الشعرية غير التقليدية، كما فعل في الخميلة العاشرة التي اشتملت علي الدوبيتيات والمربعات والمخمسات.
### | 5- 
# اهتم ابن سعيد بالفنون التي اتسمت بالشعبية مثل الموشحات في الخميلة الثانية عشرة، وبالفنون الشعبية العامية اللغة مثل فني «المواليا» «وكان وكان» في الخميلة الحادية عشرة، وفن الزجل في الخميلة الثانية عشرة. وقد اورد ابن سعيد نصوصا من هذه الفنون لم ترد في المراجع التي بين ايدينا، والمعروف عنها اهتمامها بمثل هذه النصوص ، مثل كتاب «العاطل الحالي» لصفي الدين الحلي، فهي مادة جديدة اذن للباحثين في هذا المجال.
# PageV01P034
# وقد ظهرت بعض العيوب في مءلف ابن سعيد، منها انه كان يحذف بعض الابيات من المقطوعة سواء من اولها او من وسطها او من اخرها كي يصبح عدد ابياتها متفقا مع العنوان الذي وضعه لخميلته، كان يكون العنوان خاصا بالابيات المسدسة او المسبعة او المثمنة مثلا، مما اضر بالنص اضرارا فنيا. كذلك حذف بعض الجمل من الفقرات التي اختارها من الخطب والرساءل كي يتفق النص مع عدد الاسطر الذي قرره في عنوان الخميلة مما افقده الخاصة الاسلوبية لصاحبه، بل واخرج النص عن صورته الحقيقية.
# كذلك ظهر في مءلف ابن سعيد عيوب اخري ليس له علاقة بها، اذ كان المتسبب فيها الزمن نفسه، فان قدم مخطوطة سوهاج التي اعتمدناها اصلا قد بهتت الاحبار في عدد ليس بالقليل من صفحاتها، كما طمست كلمات كثيرة في بعض سطورها. وكانت الخماءل الثلاث الاخيرة الاوفي نصيبا بذلك، مما جعلنا لا نستطيع قراءة بعض الكلمات او السطور منها «1» ، ولم تنفع مقارنة هذه الصفحات بمثيلاتها في مخطوطة الاسكوريال، لان ناسخ هذه المخطوطة اسقط منها من بين ما اسقط معظم نصوص «المواليا» «وكان وكان» من نسخته اما اختصارا او عدم اهتمام منه بهذين اللونين من الفن.
# كذلك لم نجد في مقدمة ابن خلدون انه اهتم بهذين اللونين ايضا وكان اهتمامه فحسب بفني الموشحات والازجال، وكذلك فعل المقري «2» .
# - 3- حين يقرا الدارس رسالتين اولاهما لابي الوليد بن محمد الشقندي والاخري لابي محمد بن حزم الظاهري في تفضيل علم الاندلس وادبه ورجالهما علي علم المشرق وادبه ورجالهما «3» يدرك المدي الذي وصل اليه موقف الحضارة الاندلسية
# PageV01P035
# الدفاعي عن نفسها تجاه حضارة المشرق الام، وهو موقف من يحس بفضل حضارة اخري عليه، ولكنه يريد ان يثبت انه وان كان مصدر حضارته من غيره، فانه قد تفوق فيما اخذ وتميز فيما ابدع، واصبح بعد ذلك صاحب شخصية مستقلة يمكن ان تطاول من كان السبب في وجودها.
# وهذا الموقف الدفاعي هو الذي جعل ابن دحية يءلف كتابه «المطرب من اشعار اهل المغرب، للملك الكامل الايوبي، ليعرف المشارقة بالشعر الاندلسي والمغربي «1» فجمع في كتابه صورا مما «يهتز عند سماعه ويطرب، في الغزل والنسيب، والوصف والتشبيب، الي غير ذلك من مستطرفات التشبيهات المستعذبة ومبتكرات بداءع بداءه الخواطر المستغربة «2» ، ولمح سير ملوك المغرب وملح اخبار ادباءه، ورقيق معاني كتابه، وجزل الفاظ خطباءه» «3» وقد اخذ يذكر الامثلة من الشعر التي تفوق فيها شعراء الاندلس، فياتي مثلا بابيات للحكم الغزالي ويقول: «هذا الشعر لوروي لعمر بن ابي ربيعة او لبشار بن برد او للعباس بن الاحنف ومن سلك هذا المسلك من الشعراء المحسنين لا ستغرب له، وانما اوجب ان يكون ذكره منسيا ان كان اندلسيا، والا فماله اخمل، وما حق مثله ان يهمل» «4» واذا كان ابن دحية قد اطلق لفظ «المطرب» علي لون من الشعر استاثر باعجابه، فاننا نجد ابن سعيد يتسع في هذه المصطلحات التي تقف عند طبيعة «الصورة الفنية» ويقسمها حسب ما تثيره في النفس من اعجاب الي خمسة اقسام:
# المرقص، ثم يليها المطرب، فالمقبول فالمسموع، واخيرا المتروك. يقول في كتابه
# PageV01P036
# «عنوان المرقصات والمطربات» «1» : فالمرقص ما كان مخترعا او مولدا يكاد يلحق بطبقة الاختراع مما يوجد فيه من السر الذي يمكن ازمة القلوب من يديه، ويلقي منها محبة عليه وذلك راجع الي الذوق والحس، مغن بالاشارة عن العبارة.
# والمطرب ما نقص فيه الغوص عن درجة الاختراع الا ان فيه مسحة من الابتداع ...
# والمقبول ما كان عليه طلاوة مما لا يكون فيه غوص علي تشبيه وتمثيل وما اشبه ذلك ...
# والمسموع ما عليه اكثر الشعراء مما به القافية والوزن دون ان يمجه الطبع ويستثقله السمع ... والمتروك ما كان كلا علي السمع والطبع ... «2»
# وقد طبق ابن سعيد تقسيماته الخمسة علي النثر ايضا، وان لم يتخذ «الصورة الفنية» فيه اساسا لهذا التقسيم، ولكنه اتخذ الاسلوب وانواعه فاصلا بين كل مصطلح واخر يقول: «والنثر في كلامهم يطلق علي ما هو مقيد بالسجع وما هو غير مقيد، وجميع نثر القدماء داخل في طبقة المقبول «3» وما تحتها ... ولا نورد هنا الا ما كان مقيدا بالسجع المسهل للحفظ مما هو داخل في طبقتي المرقص والمطرب جريا علي ما اعتمدنا عليه في النظم» «4» ويظهر ان ابن سعيد لم يكتف بهذه التقسيمات اذ نراه في كتابه «المقتطف» «5» يورد اصطلاحا اخر، وهو «الهزاز من المرقص» وكانه درجة اعلا من المرقص وافضل، وكلها تقسيمات تعتمد علي ذوق ابن سعيد الخاص، وعلي اهتمام شعراء عصره ونقادهم بقيمة «الغوص علي التشبيه والتمثيل» وان الابيات التي تخلو منهما تقل قيمتها عند ادباء هذا العصر مهما كانت قيمتها عند السابقين عليهم. يقول د. احسان عباس «وفي استعمال هذه المصطلحات الخمسة نظر
# PageV01P037
# ابن سعيد الي الشعر من ناحية «التاثير» وحسب، اي نظر الي فعل الشعر في نفس المتلقي والي رد الفعل لديه حين يتلقي الشعر ... وذلك انحياز الي جانب المتعة في الشعر» «1» وقد كان هذا هو منهج ابن سعيد في اختياراته في كتابه «المقتطف» .
# PageV01P038
# (المقتطف من ازاهر الطرف لابن سعيد الاندلسي)
# PageV01P039
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ، صلي الله علي سيدنا محمد.
# [قال علي بن] «1» موسي بن محمد بن عبد الملك بن سعيد اما بعد حمدا لله الذي [جعل ازاهر الادب] غضة علي مر الليالي والايام [والصلاة علي] سيدنا محمد نبيه الذي فضله علي جميع [انبياءه واتاه] جوامع الكلام، وعلي اله وصحبه [الطيبين الطاهرين] اعلام الهدي ودعاءم الاسلام، [والدعاء] لسيدنا ومولانا الخليفة الامام المستنصر [بالله المنصور] بفضل الله امير المءمنين ابو عبد الله «2» [ابن الامراء الراشدين] بعلو الاراء ونصر الاعلام.
# [فاني لما رحلت] من ذيل المعمور «3» حيث البحر المحيط [بالمغرب الاقصي] والي صدر المشرق حيث البحر الفارسي [شافهت من] اعلام الادب، واطلعت من كتبه [ما يثقل علي] الاسماع اذ يستقصي، وصدرت من [بغداد وقد] قلبت بها ستا وثلاثين خزانة [اقتطفت منها] جميع ما اظهر خاطري استحسانه [وعدت الي حلب] حيث لم تزل تنفق سوق الادب وتفيات عودا علي بدء ظلال الملك الناصر الفاضل المفضل صلاح الدين ابي المظفر يوسف بن الملك العزيز ابن الملك الظاهر بن الملك الناصر صلاح الدين بن ايوب «4» وجعلت احاضر في مجلسه بما انتقيه مما جمعته/ من ذلك، وهو مع الساعات
# PageV01P041
# يبسطني بارتياحه، ويغبطني باستحسانه واستملاحه. قال لي: هذا الذي جمعته بهذه الرحلة الطويلة، والاجتهاد الكلي انت فيه كما جاء في الاثر النبوي:
# «منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا» ، ام عامل بما قيل: تجمع الفكر علي قليل المحفوظ خير من تفرقه علي كثير الملحوظ فان ذلك داع الي ان تبقي سلاح المذاكرة مصقولة، وايدي المحاضرة غير مغلولة. ومع هذا هل تجعل عمره مقترنا بعمري ام تجعله مقترنا بعمر الدهر، لتذكر به اذا نسيت، وتخبر اذا مت، فعلمت ما اشار اليه من تقييد العلم بالكتاب، وقلت كان والدي «1» قد جمع كتاب المشرق في حلي المشرق وكتاب المغرب في حلي المغرب، وجل جهدي في تكميل هذين الكتابين علي ما رسم لي. قال: وما الذي رسمه لك؟ قلت: انه متي ذكر بلد ابتدء فيه بالحلي البلادية بما هو داخل في علم الجغرافيا، فترسم صورته ثم تذكر من حيوانه ونباته ومعدنه، وما يتركب من ذلك الي ما يتعلق بوصف الانهار والمتنزهات بما تتحلي به الحاضرة، ثم يعقب ذلك بالحلي العبادية، فيذكر اول من حل بذلك البلد ويءتي بتاريخه علي النسق الي الوقت الذي صنف فيه الكتاب، ويذكر من ارباب رياستيه السيفية والقلمية ومن انضاف الي ذلك من الاعلام في فنون الجد والهزل ما يمتع الجليس بنكت النثر والنظم والحكايات، ويعمر المجلس النبيل فقال: هذا مقصد جليل، ولا يرتهن في الوفاء به الا من جال اقطار الغرب والشرق، وشافه اعلامهما، وطالع خزاءن مصنفاتها، واعين علي ذلك مع ما ذكر بالقوة الحافظة والفكر الوضاء، ورزق من الفصاحة والبلاغة ما يلخص به المتعقد، ويختصر الطويل، ويحسن العبارة بالالفاظ الصقيلة والمعاني النبيلة، وقد اعطي والدي القوس باريها، والدار بانيها، فكيف يكون لسانك فيمن تذكره من الماضين والمعاصرين؟ فقلت: قد عهد الي الا انقل فيما اجد فيه ذم احد بنثر ولا بنظم، ولا اصنع مثل ذلك لحنق علي احد او لفضول لسان دون ترة او غير معرفة كما صنع ان ابن حيان «2» في
# PageV01P042
# المتين، والفتح «1» في القلاءد. فقال والله ان هذا لحسن، رحم الله الموصي واعان الموصي.
# وقد ترك والدك في هذه الوصية عنوانا علي حسبه وكرم ادبه، وانما افكر في الحديث الصحيح الذي اخرجه البخاري وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» ، والحديث الذي اخرجه ايضا وهو قوله صلي الله عليه وسلم «ان من شرار الناس الذين يكرمون/ اتقاء السنتهم» .
# وقد جاء في صحيح الترمذي: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او فليصمت» وجاء في كتب المسيحيين ان المسيح عليه السلام مر مع اصحابه علي جيفة خنزير، فقال احدهم: ما انتن ريحه، وقال الاخر: ما اقبح صورته، فقال المسيح: ما احسن بياض اسنانه. فقال له شمعون الصفا يا نبي الله، وصفوا قباءحه ووصفت محاسنه، فقال: كل امرء ينفق مما عنده، وان لسانا عود الخير لا ينطق الا بخير، فقلت يا مولانا، وحق نعمتك لا صنفت من هذه الفنون التي اجتمعت لي مصنفا الا طرزت خطبته بهذه المراسم الجليلة السلطانية.
# فقال: ايه وما الذي تعتمد عليه فيما تصنفه؟ هل تكون فيه كما قال المتنبي «2»
# يشمر للج عن ساقه ... ويغرقه الموج في الساحل
# او كما قال غيره
# ولك ابدا الامر الذي انا موقن ... باني منه لست امضي لاخر
# فقلت يا خوند «3» ، هكذا يجري لي داءما كلما شرعت في مصنف لم تسمح نفسي بان اجعله صغيرا، واخذ في استيفاء ما اجتمع من مواده، وابخل ان اسقط منها الي ان اضجر وتقع السامة في بعض مسافاته. قال: ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي» وقال عليه السلام/ «ان هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق» . فقلت: وفي بعض
# PageV01P043
# الاحيان يخطر بفكرتي قول القاءل: من الف فقد استهدف، فيحملني علي الا اضيف شيءا. فقال: يا سبحان الله: لم تقتض ذلك الحكمة التي ظهرت في بناء الماضي للاتي، وتصنيف السالف للخالف، وانما ذلك قول عاجز اراد ان يعجز المصنفين، كما ان البخيل اراد ان يبخل الناس، فقال! ان الصنيعة لا تكون صنيعة حتي يصاب بها طريق المصنع.
# وانت اذا استفزك ذلك المعجز بتلك اللفظة، وثناك عن قصدك، كنت قد ضيعت مقدار نفسك في هذه الصناعة، وكتمت من علمها ما امرت باظهاره.
# وقد جاء في صحيح مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا ينبغي لمن عنده شء من العلم ان يضيع نفسه» . ثم قال: وبعد هذا كله فكم تقدر من سفر في الكتابين اللذين اوصاك والدك بتكميلهما؟ قلت: مع الاختصار يكونان من عشرة اسفار. قال: هذا مصنف ملوكي لا ينسخه الا ملك او من له همة ملوكية وقليل ما هم، ولكن ان اردت ان تكمل مصنفاتك في عمرك، وتجول في الاقطار في حياتك وتذكر بها بعد وفاتك، فاعتمد علي قول ابن عباس رضي الله عنه: العلم اكثر من ان يءتي علي اخره، فخذوا من كل شء احسنه.
# وقد قال يحيي بن خالد «1» : الناس يكتبون احسن ما يسمعون/ ويحفظون احسن ما يكتبون، ويحدثون باحسن ما يحفظون، فاعزم علي ان تثبت في طيارات مصنفاتك احسن ما تحفظ، ان الشء عندك كثير، فان استوفي امد حياتك تصنيف ما رسم لك من هذا، وكانت فيه فضله لما بقي، استدركت بالغربلة الثانية او الثالثة ما تريده علي حسب انفساح العمر، ونوع اجناسه، لينفرد كل مصنف بفن يستوفي ملح اغراضه. فقد قال عتبة بن ابي سفيان لمعلم ولده «2» : ولا تخرجهم من علم الي علم فان ازدحام العلوم في السمع مضلة
# PageV01P044
# للفهم، فقلت: قد حصل لي بهذا المجلس المبارك ما رفع عني حجاب الحيرة، فكم خبطت عشواء لا اهتدي الي صباح، فالحمد لله الذي انعم علي بكم من كل جهة.
# فقال: وبقيت فاءدة بها تمام الغرض عملا بقول الصديق رضي الله عنه: اكثار الكلام ينسي بعضه بعضا، وذلك ان تحذو علي ما رسمته لادباء الخزانة فيما يعتمدون عليه متي امرتهم بتصنيف فيما يتحرك له خاطري وهو ان يكون المصنف في سفر واحد، والكراريس التي يحتوي علهما اثنتي عشرة علي عدد شهور العام، ويكون خطها مما يعمل فيه حساب طول العمر وتغير حاسة البصر، وتكون اسطار كل صفحة منها ثلاثة عشر. هذا انتهاء حجمه اذا كان/ كبيرا، فان كان متوسطا كان انتهاءه الي ثماني كراريس، فان كان صغيرا كان انتهاءه الي اربع.
# وهذا الرسم يسهل جمعه علي مءلفه ويقرب حفظه ولحظه علي من صنف له.
# فقبلت الارض وانصرفت بهذه الفواءد، وشرعت في ضم ما تشرد عندي من الشذور والوساءط والفراءد، وجعلت الخص واختصر كل مجموع لم يكمل تصنيفه وقد كملت عندي مواده، فقرب المرام بذلك الرسم الناصري، وظهر النجاح علي طريقة متبعة، وكان من تلك المصنفات
# كتاب بواسم الخماءل ونواسم الاصاءل
# كنت قد جمعت في مواده كل ما اقتطفته من زهرة، ووقعت عليه من لطيفة، وجعلته منوعا من نكت النثر والنظم والحكايات والاوزان المولدة المعربة والعامية المستعملة بالمشرق، والمستعملة بالمغرب، وقدرت ان يكون في عشرين سفرا من الاسفار الناصرية، فعدت بتلك الوصية الي مواده وغربلتها الي ان حصل لي في الخلاصة الاولي منها سفر من الرسم الناصري، واعتمدت في ترتيبه وتبويبه علي ان يكون في اربعة فصول، عدد فصول العام، لكل فصل منها ثلاث خماءل، عدد
# PageV01P045
# شهور كل فصل، تحويها ثلاث كراريس، لكل خميلة كراسة، وكل خميلة مشتملة علي اربع طبقات الا الخماءل الاخيرة التي تشتمل عليها الفصل الرابع، فالخميلة الاولي في الكلام القصير، وحده من سطر الي اربعة، والخميلة الثانية في الكلام المتوسط، وحده من خمسة اسطار الي ثمانية، والخميلة الثالثة في الكلام الممتع، وحده من تسعة اسطار الي اثني عشر. وتتميز الطبقات بحسب السطور، فالطبقة الاولي من الكلام القصير ماله سطر والثانية ماله سطران، والثالثة ماله ثلاثة، والرابعة ماله اربعة. والطبقة الاولي من الكلام المتوسط ماله خمسة اسطار والثانية ماله ستة والثالثة ماله سبعة، والرابعة ماله ثمانية. والطبقة الاولي من الكلام الممتع ماله تسعة اسطار والثانية ماله عشرة والثالثة ماله احد عشر والرابعة ماله اثنا عشر. فالفصل الاول في ازاهر النثر التي تكون من الكلام بمنزلة الملوك من الانام، والاعياد من الايام، والصناءف من الاعلام وهو مشتمل علي ثلاث خماءل، كانما اقتطعت من ارض بابل. فالخميلة الاولي في الكلمات القصيرة التي هي كالدرر النثيرة وهي بعد هذا علي اربع طبقات علي ما رسم. والخميلة الثانية في الكلمات المتوسطة التي هي بالاسماع مرتبطة، وهي ايضا علي اربع طبقات كما رسم. والخميلة الثالثة في/ الكلمات الممتعة التي ليست عن المحاضرة ممتنعة وهي ايضا اربع طبقات. والفصل الثاني في ازاهر النظم التي تكون من نوادر الشعر بمنزلة الوساءط من العقود، والخيلان من الخدود، والاعلام من البرود، ونشوات الراح من العنقود، وهو يشتمل علي ثلاث خماءل كانما اختلست من وشي الخماءل. فالخميلة الاولي في الابيات المفردة والمزدوجة والمثلثة والمربعة. والخميلة الثانية في الابيات المخمسة والمسدسة والمسبعة والمثمنة.
# والخميلة الثالثة في الابيات المتسعة والمعشرة والاحدي عشرية والاثني عشرية.
# والفصل الثالث في ازاهر الحكايات التي تكون بمنزلة قصب السبق من الغايات، وهو مشتمل علي ثلاث خماءل كانما خلع عليها حلل البكر والاصاءل.
# فالخميلة الاولي في الحكايات المختصرة التي هي بمنزلة الورد من ازاهر الروضة
# PageV01P046
# النضرة وهي ايضا علي اربع طبقات كما رسم. والخميلة الثانية المتنفسة التي هي علي التوسط مءسسة وهي ايضا علي اربع طبقات. والخميلة الثالثة في الحكايات الممتعة التي تكون قوة الحفظ فيها متسعة، وهي ايضا علي اربع طبقات. والفصل الرابع في ازاهر الاوزان المولدة التي تحكي رونق الخدود الموردة، وهو مشتمل علي ثلاث خماءل ابهج من جلوة العراءس في مذهبات الغلاءل. فالخميلة الاولي في الدوبيتيات والمربعات والمخمسات.
# والخميلة الثانية في كان وكان ومواليا، والخميلة الثالثة في الموشحات والازجال.
# واقتضي اختصار هذا الكتاب وترتيبه الا يذكر عند كل زهرة من اين اقتطفت لان ذلك يطول، وعن الغرض يحول، وله مكان مخصوص به من كتاب «العنوان» في تسمية من لقيته من الاعلام، وطالعته من الكتاب، وما دخلته من البلدان الا في النادر . كما اني حذفت ما يقع علي الاشعار المرقصة والمطربة والمقبولة من الكلام، اذ لذلك كتاب مفرد سميته «كتاب الماشطة» التي تجلي بها عراءس الاشعار في منصة المفاخر، وتحلي بتزيينها في الاسماع والخواطر.
# ولما كمل هذا المجموع كمال البدر في اشراقه، واهتز اهتزاز الغصن في اوراقه، وكان اخراجه للوجود سميته «المقتطف من ازاهر الطرف» وبالله الاعانة والتوفيق والهداية الي سواء الطريق.
# PageV01P047
### | الخميلة الاولي المشتملة علي الكلمات القصيرة
### | الطبقة الاولي: من النثر والتقصير
# البخاري «1» : ان من البيان لسحرا وان من الشعر لحكمة وحكما نوح: الصبر سجن المسرة داود: من بلغ السبعين اشتكي من غير علة سليمان: ليكن اصدقاءك كثيرا وليكن صاحب سرك منهم واحدا من الف المسيح: يباعدك من غضب الله الا تغضب، صلي الله علي سيدنا محمد وعليهم.
# الصديق: صناءع المعروف تقي مصارع السوء الفاروق: لان اجد في بيتي افعي جاربة «2» خير من ان اجد عجوزا لا اعرفها ذو النورين «3» : يزع الله بالسلطان ما لا يزع بالقران علي ابو السبطين «4» : من ايقن بالخلف جاء بالعطية الحسن: حسن السءال نصف للعلم الحسين: صاحب الحاجة لم يكرم وجهه عن سءالك، فاكرمه عن ردك
# PageV01P049
# عبد الله بن الحسن بن الحسن: من اعظم الخطا العجلة قبل الامكان، والاناة بعد الفرصة.
# ابنه محمد القاءم علي المنصور: لا يحمل امير القوم الا اذا ايقن بالموت محمد العيص بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله المذكور: العافية هي الملك الهني، وطلب الملك هو الموت الوحي «1» اسماعيل السفاك بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله المذكور: قتال الاعداء المخالطين اولي من قتال الاعداء المنابذين.
# محمد بن صالح بن موسي بن عبد الله المذكور: افر من الجفون واكر في الحرب الزبون محمد بن ابي جعفر بن ابي هاشم من ولد موسي بن عبد الله: اذا صادف معروف محله، ينبغي لك ان تعد ذلك من نعم الله عليك سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن الذي فر من وقعة فخ «2» الي المغرب:
# انما احسب روحي بعد وقعة فخ ربحا، وابخل التجار يخاطر بالربح الحسين قتيل فخ، ابن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثني: من طلب المعالي لا يرهب العوالي.
# ابراهيم الغمر بن الحسن بن الحسن السبط: من تمني اختلاف الدول بلي بالندم علي الاول محمد بن طباطبا من ولد ابراهيم الغمر القاءم في زمان المامون، قال لابي السرايا:
# اوصيك ان تستتم الغضب لربك ولا تقدم اقدام متهور، ولا تضطجع اضطجاع متهاون.
# PageV01P050
# يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي القاءم بصعدة وهو من ولد طباطبا: لا تعجلوا بالجواب قبل ان تنتهوا الي اعقاب الخطاب.
# ابو الحسن الاصبهاني محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن طباطبا: ما كاتبتك معارضا ولا مقارضا لكن ليقال جاوبه ابن المعتز.
# ابو الفتوح بن جعفر السليماني من ولد سليمان بن داود بن الحسن المثني: ان من عقوق جدنا علي وصفه بالعجز عن الخلافة والنيل من قوم ارتضي تغريمهم زيد الجواد بن الحسن بن الحسن: من جاد بماله بخل بعرضه، ومن بخل بماله جاد بعرضه.
# الحسن بن زيد بن محمد بن زيد الجواد: من اراد الشهرة فليزهد في العواقب.
# زين العابدين علي بن الحسن: اياك ومعاداة الرجال فانك لن تعدم مكر حليم او مفاجاة لءيم.
# ابنه الباقر محمد: صلاح من جهل الكرامة في هوانه الكاظم موسي بن جعفر الصادق بن الباقر: اتصحبوا من كان احسن يوميه عنده شرهما زيد بن زين العابدين: المروءة انصاف من دونك، والسمو الي من فوقك الشرف الحسيني البلخي: من قصر حسامك عن حسامه فلا تسامه معاوية اول خلفاء بني امية: من طلب عظيما خاطر بعظيمته.
# ابنه يزيد: ان من غلب ابوه عليا وغلب هو الحسين لغلاب عمر بن عبد العزيز: التقي ملجم السفاح اول الخلفاء العباسيين: الاناءة محمودة الا عند امكان الفرصة.
# المنصور: اذا مد عدوك يده اليك فاقطعها ان امكنك والا قبلها
# PageV01P051
# المهدي اعدل الناس من انصفهم من نفسه، واجورهم من ظلمهم لغيره.
# الهادي: من لي بحياة لا تنقطع وملك لا يسلب وشباب لا يبلي المامون: لو علم الناس مقدار لذتنا بالعفو/ لتقربوا الينا بالذنوب المعتصم: اذا نصر الهوي بطل الراي الواءق: من احب ان يتقرب الينا فلا يقل ولا يدل المستعين: الدنيا مومس استمتع بها ولا تتخذ منها نسلا المعتز: الملك في الشباب بخ علي بخ المعتمد: اذا عدم اهل التفضل هلك اهل التحمل المعتضد: لا احب ان اهب قليلا ولا تحتمل الحال التي دفعت اليها الكثير المكتفي: الخمول مع الصحة خير من النباهة مع العلة المقتدر: لم يملكنا الله الدنيا لننسي نصيبا منها، ولا ان نضيق علي من في ظلالنا المطيع: طول العمر في الملك فوق كل لذة الطاءع: اختلاف الدول هو العذاب الاليم في الدنيا المستظهر: لا اخذ الله بيد من اراد العز بذل غيره الراشد: فتح قرية بسيف خير من فتح اقليم بانقياده المقتفي: المبغض المجاهر عندي خير من المحب المداهن المستنجد: الخديم السوء الكافي لي المسهل، يجمع المكاره معا ويحمل لمنفعته.
# ابن المعتز: النمام جسر الشر
# PageV01P052
### | الطبقة الثانية: من النثر القصير
# [الرسول عليه السلام] «1» : ليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت او تصدقت فامضيت ادريس عليه السلام: تحتمل الملوك كل شء الا ثلاثة اشياء:
# افشاء السر، والقدح في الدول، والتعرض للحرم قال سليمان بن وهب «2» : ما انتفعت بشء في حق خدمة الملوك وحق نفسي الا بمثل قول الادريس عليه السلام. واورد ما تقدم. وقوله:
# [ادريس عليه السلام] «3» : اياك وخدمة من شبع من الرءاسة ومل من السياسة، فانه يري كبير ما تصنعه في حقه صغيرا، وصغير ما يصنعه في حقك كبيرا.
# داود عليه السلام: لا تستبدلن باخ لك قديم اخا مستفادا ما استقام لك، ولا تستقل ان يكون لك عدو واحدا [و] «4» لا تستكثر ان يكون لك الف صديق.
# المسيح عليه السلام: لا ينبغي للسلطان ان يغضب، انما يامر فيطاع، ولا ينبغي له ان يعجل فليس يفوته شء ولا ينبغي ان يظلم فانما يدفع الظلم به. صلي الله علي سيدنا محمد وعليهم.
# PageV01P053
# الصديق رضي الله عنه «1» : ان اقواكم عندي الضعيف حتي اعطيه حقه، وان اضعفكم القوي حتي اخذ له بحقه.
# الفاروق رضي الله عنه: عليكم باخوان الصدق تعيشوا في اكنافهم فانهم زينة في الرخاء وعدة للبلاء.
# ذو النورين رضي الله عنه: رءية القبر مبكية، لانه اول منزل من منازل الاخرة، واخر منزل من منازل الدنيا، فمن شدد عليه فما بعده اشد، ومن هون عليه فما بعده اهون.
# ابو السبطين «2» رضي الله عنه: لا خير في صحبة من اذا حدثك كذبك، واذا حدثته كذبك، وان اءتمنته خانك، وان اءتمنك اتهمك، وان انعمت عليه كفرك، وان انعم عليك من عليك.
# معاوية: ثلاثة ما اجتمعت في حر: مباهتة الرجال والغيبة للناس والملال لاهل المودة. رضي الله عنهم اجمعين.
# يزيد: امس شاهد فاحذروه، واليوم مءدب فاعرفوه، وغد رسول فاكرموه، وكونوا علي حذر من هجوم الاجل.
# عبد الملك: السياسة هيبة الخاصة مع مودتها، ورهبة العامة من الاتصاف واحتمال هفوات الصناءع.
# الوليد: والله لاجمعن المال جمع من يعيش ابدا ولافرقنه تفريق من يموت غدا
# PageV01P054
# سليمان: قد اكلنا الطيب وركبنا الفاره وامتطينا العذراء فلم تبق لي لذة الا صديق تسقط بيني وبينه مءونة التحفظ.
# عمر: ما اطاعوني فيما اردت من امور الاخرة حتي بسطت لهم طرفا من الدنيا باعوا به دينهم.
# هشام: ان خالد بن صفوان «1» ادل فامل، واوجف فاعجف، ولم يترك لاوبة مرجعا ولا لصلح موضعا.
# الوليد: لم ار احلي من جني عافية الصبر لولا مرارة ما انفقت عليه من العمر، وقطعت فيه من مسافة التسويف.
# السفاح: ان القدرة تصغر الامنية/ لقد كنا نستكثر امورا نستقلها لاخير اصحابنا المنصور: ليس العاقل من يتحرز من الامر الذي يقع فيه حتي يخرج منه، انما العاقل يتحرز من الامر الذي يقع فيه، يخشاه حتي لا يقع فيه.
# الرشيد: لا تتكل علي ان تقول كان ابي الرشيد، واعمل ما يتكل عليه من يقول كان ابي المامون.
# المامون: اياكم والوقوع في الملوك بحضرتنا وان كانوا مباينين لنا، فان المرتبة نسب تجمع اهلها، فشريف العرب اولي بشريف العجم.
# المتوكل: اذا خرج توقيعي اليك بما فيه مصلحة للناس فانفذه ولا تراجعني فيه، واذا خرج بما فيه حيف
# PageV01P055
# علي الرعية فراجعني فان قلبي بيد الله عز وجل المنتصر: لذة العفو اهيب من لذة التشفي، لان لذة العفو يلحقها حمد العاقبة، ولذة التشفي يلحقها ذم الندم.
# الراضي: الذل صعب، واصعبه ما جري علي الملوك والبخل قبيح واقبحه ما جري من الملوك.
# المستكفي: من يذل الملوك قتلوه، ومن يظهر الاستغناء عنهم اخملوه، ومن يكذب عندهم حقروه.
# القاءم: كنت لا احفل بشكوي الغريب لاني لا اتوقع ذلك حتي بليت بالغربة فصرت لا ارحم الا الغريب.
# المقتدي: طراز الدنيا المال،/ وطراز الاخري الاعمال، ومن جمع بين الطرازين حاز النعيم المنصرم والنعيم الداءم.
# الراشد: احق الناس بالذم الملوك لانهم اقدر الناس علي اكتساب المكارم واجتناب الرذاءل.
# المستنجد: عملت حساب لذتي قبل الخلافة، فما وصلت الي حتي قضيت نهمتي من الامور التي لا تليق بها.
# المستضء: من تعرض لطلب ما لم يعط، فقد عرض عقله للتهمة ونفسه للتعب.
# ومن اولاد الخلفاء العباسيين ابن المعتز: احذر منزلتك من الفساد عند سلطانها بمثل ما اكتسبتها به من الجد والمناصحة، واحذر ان يحطك التهاون عما رقاك اليه التحفظ.
# PageV01P056
# ومن العلويين:
# عبد الله بن الحسن به المثني: الكامل العقل يري الراي بعدما يفكر، والناقص العقل لا يراه بديهة ولا بعد ان يفكر.
# ابو فليتة «1» امير مكة من ولد عبد الله المذكور: اني وجدت الرقاب ثلاثا: رقبة ملكتها بالمنن، ورقبة ملكتها بالصفع، ورقبة لم ينفع فيها الا السيف
# PageV01P057
### | الطبقة الثالثة: من النثر القصير
# البخاري: الكذب غير جاءز علي ابن ادم الا في ثلاث خصال:
# رجل كذب امراته ليرضيها، ورجل كذب في خديعة حرب ورجل كذب بين امراين مسلمين ليصلح بينهما «1» .
# المسيح: صلي الله علي نبينا وعليه:/ العبر ثلاثة: المنطق والنظر والصمت، فمن كان منطقه في غير ذكر الله فقد لغا، ومن كان نظره في غير اعتبار فقد سها، ومن كان صمته في غير فكر فقد لها عمر رضي الله عنه: من افضل ما اعطيت العرب الابيات يقدمها الرجل بين يدي حاجته فيستعطف بها الكريم ويستنزل بها اللءيم، والشعر ادني مروة الشريف واعلي مروة الوضيع.
# علي رضي الله عنه: اوصيكم باربع، لو ضربتم اليها اباط الابل كن لها اهلا. لا يرجون احد منكم الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه، ولا يستحي احد اذا لم يعلم الشء ان يتعلمه.
# معاوية: لا تستفسد الحر فسادا لا تصلحه ابدا، وذلك بان لا تشتم له عرضا، ولا تضرب له ظهرا، فان الحر لا ترضيه الدنيا عوضا عن هذين، ولكن خذ ماله، ومتي شءت ان تصلحه فمال بمال.
# PageV01P058
# عبد الملك: تفقد كاتبك وحاجبك وجليسك فان الغاءب يخبره عنك كاتبك، والمتوسم يعرفك بحاجبك، والخارج من عندك يعرفك بجليسك السفاح: ما اعدكم شيءا ولا اوعدكم الا وفيت: بالوعد والايعاد. والله لاعملن اللين حتي لا تنفع الا الشدة.
# ولاغمدن سيفي الا في اقامة حد او بلوغ حق، ولاعطين حتي اري العطية ضياعا «1» .
# المنصور: اسمع من اهل التجارب ولا تردن علي ذوي الراي من ثقاتك النصيحة فتمنعها لرهبتهم منك [وانت] «2» احوج ما تكون اليها ثم لا تكون لك عليهم حجة.
# عبد الله بن الحسين بن الحسن: احذر الجاهل وان كان لك ناصحا كما تحذر عداوة العاقل اذا كان غاشا، فيوشك ان يورطك الجاهل بمشورته، فيسبق اليك مكر العاقل، وتورط الجاهل محمد [الباقر] «3» بن زين العابدين: ان الله خبا رضاه في طاعته، فلا تحقرن من الطاعة شيءا فلعل سخطه فيه، وخبا اولياءه في خلقه، فلا تحقرن احدا فلعل ذلك الولي.
# ابنه جعفر الصادق: اهلك الله ستة بستة، الولاة بالجور، والعرب بالعصبية، والدهاقين بالكبر، والتجار بالخيانة، واهل الرستاق «4» بالجهل، والفقهاء بالحسد.
# PageV01P059
# علي الرضا بن الكاظم بن الصادق: الزاهد متبلغ بدون قوته، مستعد ليوم موته، متبرم بحياته، غاءب عن الناس وهو فيهم حاضر، مع ما قدم من عمله، وهو غاءب عنه، يحاسب نفسه ويرجو ربه.
# محمد بن الحنفية: اشد الناس زهدا من لا يبالي بالدنيا في يد من كانت واخسر الناس صفقة من باع الباقي بالفاني، واعظم الناس قدرا من لا يري الدنيا قدرا لنفسه.
# عبد الله بن جعفر: يا بنية، اياك والغيرة فانها مفتاح الطلاق، واياك والمعاتبة فانها تورث الضغينة، وعليك بالزينة، واعلمي ان ازين الزينة الكحل، واطيب الطيب الماء «1» .
# عبد الملك بن صالح العباسي: قال لامير غزاه: اعلم لتك مضارب الله لخلقه، فكن بمنزلة التاجر الكيس ان وجد ربحا والا احتفظ براس المال، وكن من احتيالك علي عدوك اشد حذرا من احتياله عليك.
# مسلمة بن عبد الملك بن مروان «2» : لا ازال في فسحة من امر الرجل حتي اصطنع عنده يدا، فاذا اصطنعتها لم يكن لي هم الا ربها، فان رب الصناءع عند الاحرار اصعب من ابتداءها.
# سعيد بن العاص بن امية «3» : الولاية نظهر المحاسن والمساوء، وقلما شاتمت
# PageV01P060
# مذ كنت رجلا لاني لا اشاتم الا احد رجلين، اما كريما فانا احق ان احتمله، واما لءيما فانا اولي من ترفع نفسه عنه.
# زياد «1» : ان تاخير جزاء المحسن لءم، وتعجيل عقوبة المسء دناءة، والتثبت في العقوبة ربما ادي الي سلامة منها، وتاخير الاحسان ربما ادي الي ندم لم يمكن صاحبه ان يتلافاه الحجاج: ان امرا اتت عليه [ساعة] «2» من عمره ولم يذكر بها ربه ولم يستغفر من ذنبه، ولا افكر في معاده لجدير ان تظهر له/ حسرته يوم القيامة.
# ابو مسلم «3» : كان اقوي الاسباب في خروج دولة بني امية عنهم كونهم ابعدوا اولياهم ثقة بهم وادنوا اعداءهم تالفا لهم، فلم يصر العدو بالدنو صديقا وصار الصديق بالبعد عدوا
# PageV01P061
### | الطبقة الرابعة: من النثر القصير
# البخاري: من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة «1» .
# المسيح صلي الله علي نبينا محمد وعليه: يا بني اسراءيل، لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم يا بني اسراءيل، الامور ثلاثة: امر بين رشده فاتبعوه، وامر بين غيه فاجتنبوه، وامر اختلف فيه فردوه الي الله عز وجل.
# الفاروق رضي الله عنه: كتب الي معاوية رحمه الله: اما بعد، فاني لم لم الك في كتابي اليك ونفسي خيرا، اياك والاحتجاب، وايذن للضعيف وادنه ينبسط لسانه ويجترء قلبه، وتعهد الغريب فانه اذا طال حبسه وضاق اذنه ترك حقه وضعف قلبه وانما ابطل حقه من حبسه «2» .
# ذو النورين رضي الله عنه: اني والله ما اتيت الذي اتيت وانا اجهله، ولكن منعتني نفسي، واضلتني رشدي وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «لا تعادوا في الباطل» ، وانا اول من اتعظ واستغفر الله،
# PageV01P062
# فاشيروا علي فانه لا يردني الحق الي شء الا صرت اليه «1» .
# ابو السبطين رضي الله عنه «2» : لقد افسدتم علي رايي بالعصيان، وملاتم جوفي غيظا حتي قالت قريش: ابن ابي طالب رجل شجاع ولكن لا راي له في الحرب، ولله درهم، من ذا يكون اعلم بها مني، والله لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، ولقد نيفت اليوم علي الستين ولكن لا راي لمن لا يطاع.
# الحسين رضي الله عنه: ان حواءج الناس اليكم من نعم الله عليكم فلا تملوا النعم فتحور نقما، ان المعروف مكسب حمدا، ومعقب اجرا، فلو رايتم المعروف رجلا، رايتموه حسنا جميلا، يسر الناظرين ويفوق العالمين، ولو رايتم اللءم رايتموه سمجا مشوها تنفر منه القلوب والابصار.
# الصادق «3» : الصنيعة لا تكون صنيعة الا عند ذي حسب او دين، والله ينزل الرزق علي قدر المءونة، وينزل الصبر علي قدر المصيبة، ومن ايقن بالخلف جاء بالعطية، ولو اراد الله بالنحلة خيرا ما انبت لها جناحين.
# الرضي: القناعة تجمع الي صيانة النفس وعز القدر طرح مءن الاستكثار والتعبد لاهل الدنيا، ولا يسلك
# PageV01P063
# طريق القناعة الا رجلان: اما متقلل يريد اجر الاخرة، او كريم يتنزه عن لءام الناس.
# العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب؛ قال في تعزية:
# اني لم اتك شاكا في عزمك. ولا زاءدا في علمك ولا متهما بعهدك، ولكنه حق الصديق، وقول الشفيق. واستبق السلوة بالصبر، وتلق الحادثة بالشكر، يحسن لك الذخر، ويكمل لك الاجر.
# عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: عليك بصحبة من ان صحبته زانك، وان خفضت له صانك، وان احتجت اليك عانك، وان راي منك خلة سدها، او حسنة عدها، وان كثرت عليه لم يرفضك، وان سالته اعطاك، وان سكت عنه ابتداك ابن عباس: لا يزهدنك في المعروف كفر من كفره، فانه يشكرك عليه من لم تصطنعه اليه، واني والله ما رايت احدا اسعفته في حاجة الا اضاء ما بيني وبينه، ولا رايت احدا رددته عن حاجة الا اظلم ما بيني وبينه.
# ابنه [علي] «1» : من لم يجد مس نقص الجهل في عقله، وذلة المعصية في قلبه، ولم يستبن موضع الخلة في لسانه عند كلال حده عن حد خصمه، فليس ممن ينزع عن ريبه، ولا يرغب عن حال معجزة ولا يكترث لفضل ما بين حجة وشبهة.
# PageV01P064
# السديد منصور بن نوح صاحب بخاري «1» : لابد للملك بعد الغلمان والخدم والاولياء والوزير والكاتب والولاة والعمال من فقهاء يحفظون دينه، واطباء يتعاهدون صحته، وندماء يجلبون انسه، ومطربين يغذون روحه، وادباء وشعراء يخلدون ذكره.
# ابو الحسن بن سمجور صاحب خراسان «2» : ينبغي للملك ان يبني امره مع عدوه علي اربعة اوجه: اللين والبذل والكيد والمكاشفة، ومثل ذلك الجرح الذي اوله التسكين فان لم ينفع فالانضاج والتخليل، فان لم ينفع قسط «3» فان لم يغن فالكي وهو اخر الدواء.
# سبكتكين صاحب غزنة «4» : انا ابني امري علي ستة: تجنب الكسل، وكتمان السر، وجمع المال من وجهه، وبذله في حقه، ورفع الوضيع الذي لا يعرف بعد الله احدا غيري، وبث الجواسيس في تعرف اولياءي واعداءي.
# PageV01P065
### | الخميلة الثانية المشتملة علي النثر المتوسط
### | الطبقة الاولي: من نثر الدر
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة، احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون، الا اخبركم بابغضكم الي، وابعدكم مني مجالس يوم القيامة، الثرثارون المتفيقهون المتشدقون. الا اخبركم بشراركم، من اكل وحده ومنع رفده وضرب عبده. الا اخبركم بشر من ذلكم، من يبغض الناس ويبغضونه . «1»
# الصديق رضي الله عنه: هذا ما عهد ابو بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم عند اخر عهده بالدنيا واول عهده بالاخرة في الحال التي يءمن فيها الكافر ويتقي الغاجر.
# اني استعملت عليكم عمر بن الخطاب، فان بر وعدل فذلك به ورابي فيه، وان جار وبدل فلا علم لي بالغيب والخير اردت، ولكل امرء ما اكتسب وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون «2» .
# الفاروق رضي الله: اني خبرت الرجال فوجدتهم ثلاثة. رجل ينظر في الامور قبل ان تقع فيصدرها مصادرها، ورجل متوكل لا ينظر. فاذا نزلت به نازلة شاور
# PageV01P067
# اهل الراي وقبل قولهم، ورجل حاءر بامر لا يامر رشدا ولا يطيع مرشدا، فهو من الهالكين الذين اسرتهم اهواءهم واوبقهم شهواتهم.
# ابو السبطين رضي الله عنه: قال ابن عباس رضي الله عنهما: ما انتفعت بكلام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانتفاعي بكلام علي عليه السلام.
# كتب الي: اما بعد، فان المرء يسره درك ما لم يكن يفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فليكن سرورك بما ادركته من امر اخراك، وليكن اسفك علي ما فاتك منها، وما اتاك من الدنيا فلا تكن فيه مرحا فرحا، وما فاتك فلا تكن عليه جزعا. وليكن همك لما بعد الموت والسلام.
# معاوية رضي الله عنه «1» : قال عند قدومه المدينة في خطبة: اما بعد، فانا قد قدمنا علي صديق مستبشر وعدو مستنسر «2» ، وناس بين ذلك ينظرون وينتظرون فان اعطوا منها رضوا، وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون، ولست اسع الناس كلهم، فان تكن محمدة فلا بد من لاءمة، فليكن لوما هونا، اذا ذكر غفر، واياكم والعظمي التي ان ظهرت اوبقت، وان خفيت اكمدت.
# PageV01P068
# يزيد: كتب لاهل المدينة «1» : اما بعد، فان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم. واني والله لقد لبستكم فاخلقتكم، ورفقت بكم فاخرقتكم، ثم وضعتكم علي راسي ثم علي عيني ثم علي فمي ثم علي بطني، وايم الله لءن وضعتكم تحت قدمي لاطاكم وطاة اقل بها عددكم واذل بها غابركم، واترككم احاديث تنسخ فيها اخباركم مع اخبار عاد وثمود.
# ابنه معاوية: اما بعد، ايها الناس، فان هذه الخلافة حبل الله نازعها يزيد بن معاوية ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فنضب عمره، وانبتر عقبه، واني لم اذق حلاوتها، ولا اتقلد لكم مرارتها.
# فدونكم واياها متروكة ذميمة.
# عبد الملك «2» : خطب بالمدينة فقال: يا معشر قريش، وليكم عمر بن الخطاب فكان مغلظا لكم مضيقا عليكم فسمعتم له واطعتم، ثم وليكم عثمان فكان سمحا كريما فقتلتموه، وبعثنا اليكم مسلما «3» فقتلكم يوم الحرة، فنحن نعلم انكم لا تحبوننا ابدا وانتم تذكرون يوم الحرة، ونحن لا نحبكم ابدا ونحن نذكر مقتل عثمان.
# المنصور «4» : بعد قتل ابي مسلم: اما بعد، ايها الناس، فانه
# PageV01P069
# من نازعنا عروة هذا القميص اوطاناه خبء هذا العمل، وان عبد الرحمن بايعنا وبايع لنا، علي انه نكث بنا فقد حل دمه. ثم نكث بنا فحكمنا فيه لانفسنا حكمه علي غيره لنا، ولم تمنعنا رعاية الحق له من اقامة الحد عليه.
# الرشيد: وقد شغب الجند ثم سكتوا بعد ايقاع بهم:
# اما بعد، فقد كان لكم ذنب ولنا عتب، وكان منكم اصطلام ومنا انتقام، وعندي بعد هذا لكم التنفيس عن المكروبين، والتفريج عن المغمومين والاحسان الي المحسنين، والتغمد لاساءة المسيءين، ولا يكفر لكم بلاء، ولا يحبس عنكم عطاء، وعلي ان شاء الله بذلك الوفاء.
# الامين: كتب الي طاهر وهو محاصر له: اما بعد، فان الامر خرج بيني وبين اخي الي هتك الستور، وكشف الحرم. ولست امن ان يطمع في هذا الامر السحيق البعيد لشتات الفتنا واختلاف كلمتنا، وقد رضيت ان تكتب لي امانا لاخرج الي اخي به، فان تفضل علي فاهل ذلك، وان قتلني فمروة كسرت مروة، «1» وصمصامة قطعت صمصامة، ولان تقهر سني السبع احب الي من ان تنبحني الكلاب.
# PageV01P070
### | الطبقة الثانية: من النثر المتوسط من الكوكب الدري.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، امام عادل، وقلب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه متعلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته ذات حسن وجمال فقال اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه «1» .
# علي رضي الله عنه: في خطبة «2» : ايها الناس المجتمعة ابدانهم، المختلفة اهواءهم، كلامكم يوهي الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم عدوكم، تقولون في المجالس كيت وكيت، فاذا جاء القتال قلتم حياد حياد، ما عزت دعوة من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم، اعاليل باضاليل، اي دار بعد داركم تمنعون، ام مع اي امام بعدي تقاتلون، المغرور والله من غررتموه، ومن فاز بكم فاز بالسهم الاخيب.
# عبد الله بن معاوية الجعفري «3» : اما بعد فقد عاقني الشك في امري عن عزيمة الراي فيك، ابتداتني بلطف من غير خبرة، ثم اعقبتني جفاء من غير ذنب، فاطمعني اولك في اخاءك، واياسني اخرك من وفاءك، فلا انا في غير الرجاء مجمع لك اطراحا، ولا انا في غد وانتظاري منك [علي ثقة] «4» فسبحان من
# PageV01P071
# لو شاء كشف بايضاح الراي عن عزيمة الشك «1» فيك، فاقمنا علي اءتلاف وافترقنا علي اختلاف.
# داود بن علي العباسي «2» : خطب في اول دولتهم بعد مقتل مروان فقال:
# شكرا شكرا، انا والله ما خرجنا لنحفر فيكم نهرا، ولا لنبني قصرا، اظن عدو الله ان لن نظفر به، ارخي له في زمامه حتي عثر في فضل خطامه، فالان عاد الامر في نصابه، وطلعت الشمس من مطلعها، والان اخذ القوس باريها، وعادت النبل الي النزعة، ورجع الحق الي مستقره، في اهل بيت نبيكم صلي الله عليه وسلم، اهل الرافة والرحمة، وان الملك لفرع نبعة نحن افنانها، وذروة هضبة نحن اركانها.
# اخوه سليمان»
# : قال في خطبته: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون. قضاء فصل، وقول مبرم. فالحمد لله الذي صدق وعيده، وانجز وعده. وبعدا للقوم الظالمين الذين اتخذوا الكعبة غرما، والدين هزءا، والفء ارثا، والقران عضين ، لقد حاق بهم ما كانوا به يستهزءون فكاين تري من بءر معطلة، وقصر مشيد، ذلك بما قدمت ايديهم. وما الله بظلام للعبيد.
# ابن اخيه العباس بن محمد «4» : قال لمعلم ولده: اني قد كفيتك اعراقهم.
# PageV01P072
# فاكفني ادابهم، اغذهم بالحكمة فانها ربيع القلوب، وفقهم النسب والخبر فانه افضل علم الملوك، وايدهم بكتاب الله تعالي فانه قد خصهم ذكره، وعمهم رشده، وكفي بالمرء جهلا ان يجهل فضلا عن احد، وخذهم بالاعراب فانه مدرجة البيان، وفقهم في الحلال والحرام فانه حارس من ان يظلموا، ومانع من ان يظلموا.
# ابن اخيه عيسي بن موسي «1» : كتب لعمه المنصور حين هدده اهل خراسان بالقتل ان لم يخلع نفسه من العهد: «2» لو سامني غيرك ما سمتني يا امير المءمنين لما استنصرتك عليه، ولا استشفعت بك اليه حتي يقر الحزم قراره، وينزل الحق منزله. ونحن اول دولة يستن بعملنا، وينظر الي ما اخترناه منها، وقد استعنتك علي قوم لا يعرفون الحق معرفتك، ولا يلاحظون العواقب ملاحظتك، فكن لي عليهم نصيرا، ومنهم مجيرا، يجزك الله خير جزاءه عن صلة الرحم، وقطع الظلم ان شاء الله.
# ابن عمه عبد الملك بن صالح «3» : كتب للرشيد مع فاكهة في اطباق خيزران:
# اسعدك الله يا امير المءمنين واسعد بك. دخلت بستانا لي، افادنيه كرمك، وغمرته لي نعمتك، وقد اينعت اشجاره، واتت ثماره، فوجهت الي امير المءمنين كل شء شيءا علي الثقة والامكان، في اطباق قضبان، ليصل الي من بركة دعاءه مثل ما وصل الي من بركة عطاءه، فهو اهل لكل احسان وكل امتنان، وكنا بالقضبان عن الخيزران. فاستحسن الرشيد ذلك، اذ اسم امه الخيزران.
# PageV01P073
# عمرو بن سعيد «1» : كتب الي عبد الملك بن مروان: استدراج النعم اياك افادك البغي، وراءحة القدرة اورثتك الغفلة، فزجرت عما واقعت مثله، وندبت الي ما تركت سبله ولو كان ضعف الاسباب يءيس الطالب، ما انتقل سلطان، ولا ذل عزيز، وعز ذليل، وعما قليل، تتبين من صريع بغيه، واسير غفلته والرحم تعطف علي الابقاء عليك مع اخذك «2» ما غيرك اقوم به منك.
# PageV01P074
### | الطبقة الثالثة: من النثر المتوسط من الكماءم
# اول خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة حين دعا قومه قال فيها بعد ان حمدا لله واثني عليه «1» : ان الراءد لا يكذب اهله. والله لو كذبت الناس ما كذبتكم، ولو غررت الناس ما غررتكم، والله اني لرسول الله اليكم حقا والي الناس كافة، والله لتموتن كما تنامون، وتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن بما تعملون، ولتجزون بالاحسان احسانا، وبالسوء سوءا وانها للجنة ابدا، والنار ابدا، وانكم لاول من انذر، بين يدي عذاب شديد.
# الصديق رضي الله عنه: قال في وصيته ليزيد بن ابي سفيان حين انفذه الي الشام «2» : اذا قدمت علي اهل عملك فعدهم الخير، واذا وعدت فانجز.
# ولا تكثر عليهم الكلام فان بعضه ينسي بعضا، واصلح نفسك يصلح الناس لك، اذا قدم عليك رسل عدوك فاكرم مثواهم فانه اول خبرك اليهم، واقلل حبسهم حتي يخرجوا وهم جاهلون بما عندك، وامنع من قبلك محادثتهم، ولتكن انت الذي تلي كلامهم، ولا تجعل سرك مع علانيتك فتمزج امرك.
# عمر رضي الله عنه: لما بعث سعد بن ابي وقاص لحرب الفرس قال له: اوصيك بعشر خصال: لا تقتل امراة ولا وليدا ولا فانيا، ولا تقطع شجرة بثمرة.
# ولا تعقر شاة ولا بقرة ولا بعيرا الا ما اكلتهم؛ لا تحرق نخلا ولا كرما، ولا تخرب عامرا، ولا تتهور ولا تجبن. واذا دخلت ارض العدو فانك ستجد قوما حبسوا انفسهم لله، فدعهم وما حبسوا انفسهم له، وستجد قوما فحصوا عن اوساط
# PageV01P075
# رءوسهم، فاضرب ما فحصوا بالسيف، واياك ومعاصي الله في الجيش، فانها مفسدة للحرب ومبغضة للرب.
# علي رضي الله عنه: في جواب معاوية رضي الله عنه: وذكرت انه ليس لاصحابي عندك الا السيف، فقد اضحكت بعد استعبار، متي الفيت بني هاشم عن الاعداء ناكلين، وبالسيوف مخوفين: «لبث قليلا يدرك الهيجا حمل» «1» فسيطلبك من تطلب، ويقرب منك ما تستيعد، وانا مرقل اليك بجحفل من المهاجرين والانصار والتابعين، لهم باحسان شديد زحامهم، ساطع قتامهم، متسربلين سرابيل الموت، احب اللقاء اليهم لقاء ربهم فقد صحبتهم ذرية بدرية، وسيوف هاشمية، قد عرفت مواقعها في اخيك وخالك وجدك واهلك، وماهي من الظالمين ببعيد «2» .
# معاويه رحمه الله: قال لوفود البصرة والكوفة: مرحبا بكم معاشر العرب، اما والله لءن فرقت بينكم الدعوة لقد جمعت بينكم الرحم، ان الله اختاركم من الناس ليختارنا منكم، ثم حفظ عليكم نسبكم بان اختار لكم بلادا تختار عليها المنازل حتي صفاكم من الامم كما تصفي الفضة من خبثها، فصونوا اخلاقكم، ولا تدنسوا انسابكم، فان الحسن منكم احسن لقربه منكم، والقبيح منكم اقبح لبعده عنكم.
# عبد الملك بن مروان: خطب بعد مقتل مصعب بالكوفة فقال «3» : ايها الناس،
# PageV01P076
# ان الحرب صعبة مرة، وان السلم امن ومسرة، وقد زبنتنا الحرب وزبناها «1» ، فعرفناها والفناها، فهي امنا ونحن بنوها، فاستقيموا علي سبل الهدي، ودعوا الاهواء المرذولة، وتجنبوا فراق الجماعة ولا تكلفونا اعمال المهاجرين الاولين وانتم لا تعملون اعمالهم، ولا اظنكم تزدادون بعد الموعظة الا شرا، ولن تزداد بعد الاعذار اليكم والحجة عليكم الا عقوبة. فمن شاء منكم ان يعود لمثلها فليعد.
# عبد الله بن الزبير: قال وهو يحارب الحجاج «2» : اما بعد، يا ال الزبير فلا يبرمكم وقع السيوف، فاني لم احضر موطنا قط. الا جرحت فيه، وما اجد من الم جراحها اشد مما اجد من الم وقعها. صونوا سيوفكم كما تصونوا وجوهكم ولا اعلم احدا كسر سيفه واستبقي نفسه، فان الرجل اذا ذهب سلاحه فهو كالمراة، غضوا ابصاركم عن البارقة، وليشتغل كل منكم بقرنه، ولا يلهينكم السءال عني، ولا تقولوا اين عبد الله بن الزبير. الا من كان ساءلا عني فاني في الرعيل الاول.
# عبد الملك بن صالح العباسي «3» : قال لمعلم ولده وقد انهضه لمجالسته: كن علي الماس الخط بالسكوت احرص منك علي التماسه بالكلام، فقد قيل اذا اعجبك الكلام فاصمت، واذا اعجبك الصمت فتكلم. ولا تساعدني علي قبيح، ولا تردن علي في محفل، وكلمني بقدر ما استنطقتك. واعلم ان حسن الاستماع احسن من حسن القول، فارني جهمك في نظرك، واعلم اني جعلتك جليسا مقربا بعد ان كنت معلما مبعدا، ومن لم يعرف نقصان ما خرج منه لم يعرف رجحان ما دخل فيه.
# PageV01P077
### | الطبقة الرابعة: من النثر المتوسط
# ابن الحصين «1» : خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب فقال:
# الحمد الله نحمده ونستعينه، ونستغفره ونءمن به، ونتوكل عليه ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، والذي بعثني بالحق انهم لحزب الشيطان، يحدثونهم فيكذبونهم، ويمنونهم فيغمدونهم، ويعدونهم فيخلفونهم، اللهم اضرب وجوههم ولا تبارك لهم في مقامهم، اللهم مزقهم في الارض تمزيق الرياح الجراد، والذي بعثني بالحق لءن امسيتم قليلا لتكثرن، وان كنتم اذلة لتعزن حتي تكونوا نجوما يقتدي بواحدكم، فيقال قال فلان، وقال فلان الصديق رضي الله عنه: خطب بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# وقد ارتدت العرب وقالت نصلي ولا نزكي-: من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت ايها الناس: ان اكثر اعداءكم وقل عددكم ركب الشيطان منكم هذا المركب؟ والله ليظهرن الله هذا الدين علي الاديان كلها ولو كره المشركون، قوله الحق ووعده الصدق. ثم تلي: «بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق، ولكم الويل مما تصفون»
# «2» وقوله تعالي: «كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله.
# والله مع الصابرين»
# «3» . ثم قال: والله ايها الناس، لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لجاهرتهم في الله عليه واستعنت بالله وهو خير معين.
# PageV01P078
# عثمان رضي الله عنه: عندما احيط به وعظم الخطب من الكوفيين والمصريين قام خطيبا فقال: الا فقد والله عبتم علي ما اقررتم ابن الخطاب بمثله، ولكن وطءكم برجله، وضربكم بيده، ومنعكم بلسانه، فدنتم له علي ما احببتم وكرهتم؛ ولنت لكم ووطات لكم كنفي، وكففت عنكم يدي ولساني فاجتراتم علي.
# اما والله لانا اعز نفرا، واقرب ناصرا، واكثر عددا. ولقد اعددت لكم اقرانكم، وافضلت عليكم فضولا كثيرا ، وكثرت لكم غرماني واخرجتم مني خلقا لم اكن اسنه، ومنطقا لم اكن انطق به علي رضي الله عنه: لما بلغه ما فعل بسر «1» من قبل معاوية في اليمن قال في خطبته:
# ما هي الا الكوفة اقبضها وابسطها ان لم تكوني الا انت، تهب اعاصيرك، فقبحك الله، انبءت ان بسرا قد اطلع علي اليمن، واني والله لاظن هءلاء القوم سيدالون منكم باجتماعهم علي باطلهم، وافتراقكم عن حقكم، وبمعصيتكم امامكم في الحق، وطاعتهم امامهم في الباطل، وباداءهم الي الامانة الي صاحبهم وخيانتكم. فلو اءتمنت احدكم علي قعب لخشيت ان يذهب بعلاقته. اللهم اني قد سءمتهم وسءمتموني فابدلني بهم خيرا منهم، وابدلهم بي شرا مني.
# معاوية رضي الله عنه: خطب وقد وفدت عليه وفود العرب فاعظم جواءزها، فلما دخلت عليه لتشكره سبقهم بالكلام فقال «2» : جزاكم الله معاشر العرب عن قريش خير ما يجزي به في تقديمكم اياهم في الامن، وتقدمكم اياهم في الحرب، وحقنكم دماءهم بسفكها منكم، اما والله لا يءثرن عليكم منهم الا حازم كريم، ولا يرغب عنكم منهم الا عاجز لءيم، شجرة قامت علي ساق. تفرع اعلاها وثبت اصلها، عضد الله من عضدها، فيالها السنا لو اجتمعت. وايديا
# PageV01P079
# لو امتنعت، ولكن كيف باصلاح ما اراد الله فساده. معشر العرب: احبونا فو الله ما ابغضناكم، وابرونا فو الله ما اترنا عليكم، وانكم للشعار المستبطن» .
# فاستعبر القوم حتي علا بكاءهم.
# يزيد بن الوليد بن عبد الملك: لما خرج علي ابن عمه الوليد بن يزيد وقتل الوليد وحصلت له الخلافة قام خطيبا فقال «1» : ايها الناس، والله ما خرجت اشرا ولا بطرا ولا حرصا علي الدنيا، ولكن خرجت غضبا لله ولدينه، وداعيا الي الله والي سنة نبيه وسلم لما هدمت معالم الهدي، واطفء نور اهل التقوي، وظهر الجبار العنيد المستحل بكل حرمة، والراكب لكل بدعة، وانه لابن عمي في النسب وكفءي في الحسب، فلما رايت ذلك استخرت الله في امره، وسالته الا يكلني الي نفسي، ودعوت الي ذلك من اجابني من اهل ولايتي حتي اراح الله منه العباد، وطهر منه البلاد بحوله وقوته لا بحولي وقوتي.
# عتبة بن ابي سفيان «2» : قال لمعلم ولده: ليكن اول اصلاحك لولدي اصلاح نفسك، فان عيونهم معقودة بعينك، فالحسن عندهم ما تستحسنه، والقبيح عندهم ما تستقبحه، علمهم كتاب الله تعالي، وروهم من الحديث اشرفه، ومن الشعر اعفه، ولا تكرههم علي علم فيملوه، ولا تدعهم فيهجروه، ولا تخرجهم من علم الي علم، فازدحام العلم في السمع مضلة للفهم، وعلمهم سير الحكماء، وهددهم بي، وادبهم دوني، ولا تتكل علي عذر مني، فاني قد اتكلت علي كفاية منك.
# PageV01P080
### | الخميلة الثالثة المشتملة علي النثر الممتع
# وجميع طباقها الاربع مقتطف من كتاب «حلي الرساءل» الذي كنت قد جمعته بحلب للملك الناصر رحمه الله، وقصد هذا في هذا المكان الاحماض في التنويع والخروج عن الاسلوب المتقدم.
### | الطبقة الاولي: [ترسيل القدماء من كتاب المشرق) ]
# عبد الحميد من يحيي «1» امام الكتاب الذي اخترع التحميدات في صدور الكتب والتصرف فيها بالفصاحات والبلاغات وهو امام الكتاب. كتب عن مروان اخر خلفاء بني امية الي فرق العرب حين فاض العجم من خراسان بشعار السواد قاءمين بالدولة العباسية: «2» اما بعد: فقد بلغكم قولا شاءعا ثم فعلا فاضحا ما كان من اءتلاف كلمة هءلاء المارقة بعد الشتات. وظهور باطلهم بعد الغموض، وانسياح ضلالتهم في الارض [بعد] «3» الانكماش، وها هم قد تركوا خراسان راس الدنيا ودار العجم وراءهم، واقبلوا وراء رقعتكم ليجالدوكم عليها، ويزحزحوكم عنها بجيشي التمويه والسيف، فاتقوا الله في حمايتكم عن دينكم، واحذروا العار في اخذ دنياكم من ايديكم. وكونوا عند الوفاء لمن اعتد بكم، ولا تمكنوا ناصية الدولة العربية من يد الفءة العجمية، واثبتوا ربثما تنجلي هذه الغمرة، وتصحو هذه السكرة، فسينضب السيل وتمحي اية الليل.
# PageV01P081
# اسماعيل بن صبيح «1» : اول من اشتهر من كتاب الدولة العباسية وحذا حذو عبد الحميد، كتب عن الرشيد في شان ولاية الامين والمامون العهد رسالة وجه منها نسخا لعماله اولها «2» /: اما بعد، فان الله ولي امير المءمنين وولي ما ولاه، والحافظ لما استرعاه، والمنعم عليه بالنصر والتاييد في مشارق الارض ومغاربها، والكالي، والحافظ والكافي من جميع خلقه، وهو المحمود علي جميع الاءه، المسءول احسن ما امضي من قضاءه لامير المءمنين وعادته الجميلة عنده، وللقيام بما يرضي ويوجب له احسن المريد من فضله، وقد كان من نعمة الله عند المءمنين وعندك وعند عوام المسلمين ما تولي الله من محمد وعبد الله ابني امير المءمنين من تبليغه بهما احسن ما املت الامة، ومدت اليه اعناقها.
# بكر بن المعتمر «3» : كاتب الامين، كتب عنه الي اخيه صالح وهو بخراسان في امر اخذ البيعة له بعد وفاة الرشيد بها: اذا ورد عليك كتابي هذا عند وقوع ما سبق من علم الله، وانفذ من قضاءه في خلفاءه والملاءكة المقربين، فان كل شء هالك الا وجهه، فاحمدوا الله علي ما صار اليه امير المءمنين من عظيم ثوابه، ومرافقة انبياءه عليهم الصلاة والسلام، وصلوات الله علي امير المءمنين حيا وميتا، فانا لله وانا اليه راجعون، فبشر في امري، واياك ان تلقي بيدك، فان اخاك قد اختارك لما استنهضك له، ونسال الله التوفيق وهو متفقد مواقع فعلك، فحقق ظنه، وخذ البيعة علي من قبلك علي الشريطة التي جعلها امير المءمنين. فان السعادة في العمل بعهده.
# ذو الرءاستين الفضل بن سهل «4» : كتب عن المامون الي الاسين وقد بدا الفساد
# PageV01P082
# بينهما يطلب منه ان يوجه اهله وماله الي خراسان «1» : اما بعد، فان نظر امير المءمنين للعامة نظر من لا يقتصر علي اعطاء النصفة من نفسه حتي يتجاوزها اليهم ببره وصلته، واذا كان ذلك رايه في عامته فاحر بان يكون علي مجاوزة ذلك لصنوه وقسيم نسبه. وقد يعلم امير المءمنين حالا انا عليها من ثغور حللت بين لهواتها «2» ، واجناد مشاغبة باختلافها، وقلة الخراج قبلي، والاهل والولد والمال قبل امير المءمنين، وما للاهل وان كانوا في كفاية من بره بد من الاشراف والنزوع الي كنفي، ومالي بد من القوة والاستظهار بالمال علي لم الشعث بحضرتي. وراي امير المءمنين موفق ان شاء الله تعالي.
# احمد بن يوسف «3» : كتب الي المامون في الاعتذار عن قتل اخيه الامين.
# اما بعد، فان المخلوع وان كان قسيم امير المءمنين في النسب واللحمة فقد فرق الله بينه وبينه في الولاية والحرمة بمفارقته عصمة الدين، وخروجه من الامر الجامع للمسلمين./ يقول الله عز وجل حين اقتص علينا نبا ابن نوح انه ليس من اهله، انه عمل غير صالح، ولا طاعة لاحد في معصية الله، ولا قطيعة في طاعة الله. وقد قتل الله المخلوع، ومهد لامير المءمنين امره، وانجز له في من بغي عليه ونقض عهده [وسابق] وعده «4» ورد به الالفة بعد فرقتها وجمع الامة بعد شتاتها، واحيا به اعلام الاسلام بعد دروسها.
# PageV01P083
### | الطبقة الثانية: المجتمع في اسلوب ترسيل القدماء من كتاب الاندلس
# فطيس بن عيسي «1» : هو اول من ظهر في هذا الباب من كتاب بني امية بالمغرب.
# كتب عن الحكم الربضي الكاءن في زمن الرشيد الي الاصبغ بن وانسوس والي ماردة وقدساء باطنه.
# وبعد، فكم يقربك سالفك، ويبعدك خالفك، ويحسن الظن بك من لا يفرط في قديمك، ولا يياس من مستانفك، وانت تسيءة اصغاءا الي نميمة حاسد، وكمد منافس. واعجبا تغلق الاسماع عما يبلغه اهل السعاية عنك، فتابي الا فتحها بما يصدر بعد ذلك منك، فانظر ارشدك الله لما يرضي الله، او يرضي امامك، او تكون فيه عاقبة حميدة لنفسك، واني بعد هذا لا نياس من ان يتبع فرعك اصلك، ولا نقطع انك لا تفكر بفكرة صالحة تجور بك الي ما يحسن عنك سماعه، ويرجي لك به حسن العاقبة، فعندك الخبر اليقين بمن ارخي لببه في العصيان حتي صرع.
# عبد الواحد بن مغيث «2» : وزير عبد الرحمن الاوسط بن الحكم وكاتبه، اغزاه الامير المذكور فكان له اثر محمود، كتب فيه كتابا صدره:
# اما بعد، فالحمد لله الذي جعل عزه ونصره وتاييده وفلحه وتمكينه لاولياءه وانصار دينه الذي ارتضي لنفسه، وجعل توبيخه وسطوته ومثلاته «3» لاهل الشرك به، والتكذيب باياته، وانزل بهم من ذله وخزيه ونوازعه ما سبق به قضاءه. فانه تبارك وتعالي يقول: «ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما
# PageV01P084
# صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله» «1» والحمد لله الصانع للامير مالم يزل يتولاه من امره، ويليه من كفايته وحسن الصنع له، وكبت عدوه بيمن نقيبته، وبركة سلطانه. ثم اني اعلم الامير- اعز الله نصره- اني منذ انتخبني لما انتخبني له من الغزو بجيوشه لم ازل معملا رايي في كل ما ارجو به عزه، وذل عدوه.
# الوليد بن غانم «2» : احد وزراء الامير محمد بن عبد الرحمن الاوسط وكتابه، كتب عنه الي الوزير هاشم بن عبد العزيز وقد اساء المسيرة مع الجند حتي ورطوه فاسر: وبعد، ايها الناصح الذي خانته اغراضه، فلم ينتفع بنصيحته، والسديد الراي الذي افسدت عليه فكرته واهواءه، فلم يسعد رايه، والسابق الذي لم يزل يجلي حتي جمع به نزقه عن المضمار الذي اجري فيه اما علمت ان الهدهد يري الماء وهو تحت الارض علي مسانة بعيدة، ويقع في الفخ وهو بمراي عينه وعلي قرب منه. وما ذاك الا لصحة نظره، وتخليصه من مشاركة الاطماع، فلما طمع في الحبة التي نصبت له صدا الحرص فكرته فارداه. وانت لما كنت مخلصا من الاطماع، سليما من الاغراض وابصرت رشدك، ونفعت سهلك. ولما داخلتك هلكت واهلكت.
# عبد الملك بن ادريس الجزيري «3» : كاتب المنصور بن ابي عامر، كتب عن نفسه الي مخدومه وقد سخط عليه، وبعد حمد الله المحمود علي السراء والضراء، المسلم لحكمه وقضاءه في السخط والرضا، فقد علم سيدي ورب النعمة علي ان النفوس خيل حلبة، تتسابق الي الغايات التي قدرت لها، والسعيد سعيد في بطن امه، والشقي شقي في بطن امه. وقد كان من قدر
# PageV01P085
# الله سبحانه انعامه علي برضاك مرة جررت بها ذيول العز في بساط الاذلال الي ان طالت، فعثرت فيها بالاغترار وسابق الاقدار عثرة لا تستقال الا بالمعتاد من كرمك، واغضاءك عن هفوات صناءعك، والحاجب المنصور- ادام الله حلو نصره- يعلم ان ريض الخيل بعد الادب امتع، والمهيض بعد الجبر اصلح.
# ابو حفص بن برد «1» : كاتب المظفر بن المنصور بن ابي عامر. كتب عنه في شان سطوته بصهره ابن القطاع: ايها الناس، وفقكم الله بعصمته، واستنفذكم برحمته. ان من علم منكم حال الخاءن فلان «2» بالمشاهدة وراي مبلغ النعمة عليه بالمحاضرة فقد اكتفي بما شاهد واجتزا بما حضر، ومن غاب ومن غاب عنه كنه ذلك فليعلم انا اخذناه من الحضيض الاوهد، وانتشلناه «3» من شظف العيش الانكد، فرفعنا خسيسته، واتممنا نقيضته، وخولناه صنوف الاموال، وصيرنا حاله فوق الاحوال، بدا له بذلك المنصور مولاي رحمه الله فاعتمدته «4» فمهدت له فرش الكرامة، وبواته دار الفخامة، واسبغت من النعم عليه ما احوج الخاصة والعامة اليه، فلم يقسم الله بحق، ولا قابل احسانه بصدق، ولا عامل رعيتنا برفق، ولا تناول خدمتنا بحذق، حتي اذا ملكه الاشر، حاول شق عصا الامة، فصرعه بغيه، واسلمه غدره «5» .
# PageV01P086
### | الطبقة الثالثة: [ترسيل كتاب المشارقة والمغاربة]
# من النثر الممتع، وهي مشتملة علي محاسن اقتطفتها من ترسيل ابن العميد وابن عباد والصابي اعلام كتاب المشارقة في عصرهم وترسيل [ابي] الوليد بن زيدون وابن ابي الخصال علمي كتاب المغاربة في عصرهما.
# ابو الفضل بن العميد «1» : كاتب ركن الدولة بن بويه سلطان عراق العجم.
# كتب عنه الي بلكا حين ظهر منه عصيان:
# كتابي وانا مترجح بين طمع فيك وياس منك، واقبال عليك واعراض عنك، فانك تدلي بسابق حرمة، وتمت بسالف خدمة، ايسرهما يوجب رعاية، ويقتضي محافظة وعناية، ثم تشفعهما بحادث غلول وخيانة، وتتبعهما بانف خلاف ومعصية، وادني ذلك يحبط اعمالك، ويسحق ما يوعي لك، لا جرم اني وقفت بين ميل اليك وميل عنك، اقدم رجلا لصدك، واءخر اخري عن قصدك، وابسط يدا لاصطلامك واجتياحك، وانثني ثانية نحو استبقاءك واستصلاحك، واتوقف عن امتثال بعض المامور فيك، ضنا بالنعمة عندك، ومنافسة في الصنيعة لديك، وتاميلا لفيءتك وانصرافك، ورجاء لمراجعتك وانعطافك. فقد يغرب العقل ثم يءوب، ويذهب العزم ثم يعود، وكل ضيقة فالي رخاء، وكل غمرة فالي انجلاء تلميذه الصاحب بن عباد «2» : كتب مستدعيا للانس:
# نحن سيدي بمجلس غني الا عنك، خال الا منك
# PageV01P087
# قد تفتحت فيه عيون النرجس ، وتوردت فيه خدود البنفسج، وفاحت مجامر الاترج، وفتقت فارات النارنج، وانطلقت السن العيدان، وقامت خطباء الاوتار، وهبت رياح الاقداح، ونفقت سوق الانس، وقام منادي الطرب، وطلعت كواكب الندمان، وامتد سماء الندي، فبحياتي الا ما حضرت لنحصل بك في جنة الخلد، وتتصل الواسطة بالعقد، فقد ابت راحنا ان تصفوا الا ان تناولها يمناك، واقسم غناءنا لا يطيب حتي تعيه اذناك، فاما خدود نارنج مجلسنا فقد احمرت خجلا لابطاءك، وعيون نرجسنا فقد حدقت تاميلا للقاءك، فبحياتي عليك الا ما تعجلت لءلا يخبث تاميلا للقاءك، فبحياتي عليك من يومنا ما طاب، ويعود من همنا ما طار.
# ابو اسحق الصابي «1» : كتب الي ابن عباد المذكور:
# ورد اطال الله بقاء سيدي فلان وفلان حاجيين، فعاجا الي ملمين، وعرجا علي مسلمين، فحين عرفتهما، وقبل ان ارد السلام عليهما مددت اليد الي ما معهما كما مدها حسان الي رسول جبلة ثقة مني بصلته، وشوقا الي تكرمته واعتيادا لاحسانه، وابقاء لموارد انعامه، وتيقنا ان الخطرة مني علي باله مقرونة بالنصيب من ماله، وان ذكراه مشفوعة بجدواه، وقمت عند ذلك قاءما وقبلت الارض ساجدا، وكررت الدعاء والثناء مجتهدا، وسالت الله ان يطيل له امد البقاء كطول يده بالعطاء، ويمد له في العمر كامتداد ظله علي الحر، وان يحرس علي هذا العدد القليل من الكتاب ومنتحي الاداب ما كنفهم به من ذراه، وافاء عليهم من نداه مارعاهم فيه من مراتعه، واعذب لهم من شراءعه التي هم محلءون الا عنها، ومحرومون الا منها.
# PageV01P088
# ابو الوليد بن زيدون: «1» له رسالة خاطب بها ابن جهور من معتقله:
# ان سلبتني اعزك الله لباس انعامك، وعطلتني من حلي ايناسك، وغضضت عني طرف عنايتك، بعد ان نظر الاعمي الي تاميلي لك، وسمع الاصم ثناءي عليك، واحس الجماد باستنادي اليك فقد يغص بالماء شاربه، ويفتك الدواء بالمستشفي به، ويءتي الحذر من مامنه، واني لاتجلد فاقول هل انا الا يد ادماها سوارها، وجبين عض به اكليله، ومشرفي الصقه بالارض صاقله، وسمهري عرضه علي النار مثقفه، والعتب محمود عواقبه ، والنبوة غمرة ثم تنجلي، والنكبة سحابة صيف عن قريب تنقشع، وليت شعري ما الذنب الذي اذنبت ولم يسعه العفو، ولا اخلو من ان اكون بريءا فاين العدل، او مسيءا فاين الفضل، وما اراني الا لو امرت لادم بالسجود فابيت، وعكفت علي العجل واعتديت في السبت لكان فيما جري علي ما يحتمل ان يسمي نكالا.
# ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل الخصال «2» : كتب في رسالة:
# وعذرا اليك- اعزك الله- فاني كتبته والنوم مغازل، والقر منازل، والريح تلعب بلا سراج، وتصول عليه صولة الحجاج، فطورا تسدده سنانا وتارة تحركه لسانا، واونة تطويه حبابة، واخري تنشره ذءابة، وتقيمه ابرة لهب، وتعطفه برة ذهب وحمة عقرب، وتقوسه حاجب فتاة ذات غمزات، وتتسلط علي سليطه، وتزيله عن خليطه، وتحلقه نجما، وتمده رجما، وتسل روحه من ذباله، وتعيده الي حاله، وربما نصبته اذن جواد، وسخته حدق جراد، ومشقته خاطف برق، يكف بودق، ولثمت بسناه قنديله، والقت علي اعطافه منديله، فلاحظ منه للعين، ولا هداية في الطرس لليدين، والليل زنجي الاديم، تبري النجوم، قد جللنا ساجه، واغترفتنا امواجه، فلا مجال للحظة، ولا تقارف الا بلفظة، والكلب قد صافح خيشومه ذنبه وانكر البيت وطنبه.
# PageV01P089
### | الطبقة الرابعة: [ترسيل كتاب مصر والشام والاندلس]
# من النثر الممتع وهي مشتملة علي ما اقتطف من ترسيل الفاضل البيساني والعماد الاصبهاني، وابن ابي منصور الدمياطي، وابن عياش والفازازي.
# الفاضل البيساني «1» : كاتب السلطان صلاح الدين بن ايوب، له من رسالة يخاطب بها اخاه وقد قصر بجانب علم الملك- من اكابر الدولة:
# سبب اصداري هذه المكاتبة الي الاخ- اصلحه الله- اعلامه بما صح عندي من الاحوال التي اخفاها والله مبديها- في حق الرءيس علم الملك، وبالله اقسم. لءن لم تداو ماجرحت، وتستدرك ما فعلت، وتمح ما اثبت، وتستانف ضد القبيح الذي كتبت به وشافهت، وتعتذر بالجميل فيما طالعت الله به وشافهت وبارزت، لتكونن الحديث مني بغير الكتاب، ولازيلن السبب الذي قدرت به علي وضرة الاصحاب، وما اشد معرفتي بان الطباع لا تتغير، وبانك مستحوجني بعد هذا الكتاب الي مالا يتاخر. وبالجملة فاستدرك بفعلك لا بايمانك لي، وتنصلك الي، فالدم في النصل شاهد عجب، وويلي ممن كانت غنيمته من الايام عقد القلوب علي البغضاء، واطلاق الالسنة بالذم. ولولا اني شريكك في كل ما تستوجبه من الناس لالقيت حبلك علي غاربك، وتركتك وما تختاره لنفسك.
# العماد الاصبهاني «2» : قال في وصفه نفسه ما بين كتاب عصره، وذكر ما كتبه الي البلاد في شان فتح القدس علي يدي صلاح الدين:
# PageV01P090
# وما زال قلبي يطرز الحلل التي تنسجها الفصاحة والبلاغة في فتوح الاقاليم، يعوده ارباب الانصاف، ومحامد الاوصاف، من كل حاسد وراشق بالحواميم حتي ادخر الله له هذا الفتح الذي شققت له لسانه، فعلا المنابر الخمس، وجاش من بحر البيان مما يطرب ويلهج، ويبهج كل سمع وناظر ونفس، فكتبت الي كل ذي طرف بمعني ظريف، ولفظ فصيح حصيف، وسهرت تلك الليالي حتي نظمت اللالي، وبشرت المسجد الحرام بخلاص المسجد الاقصي، وتلوت: «شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا» ، «1» وهنات الحجر الاسود بالصخرة البيضاء، ومنزل الوحي بمحل الاسراء، ومقر سيد المرسلين وخاتم النبيين بمقر الرسل والانبياء، ومقام قدم ابراهيم الخليل بموضع قدم محمد المصطفي صلي الله عليه وعليهم اجمعين، وادام اهل الاسلام ببيته المقدس مستمتعين.
# ابن ابي منصور الدمياطي «2» : وزير الاشراف وكاتبه. كتب لصديق له: مررنا في بعض العشايا علي بعض البساتين المجاورة للنيل فراينا فيها «3» بءرا عليها دولابان متحدثان، قد دارت افلاكهما بنجوم القواديس، ولعبت بقلوب ناظريها لعب الاماني بالمفاليس، يءنان انين اهل الاشواق، ويفيضان دمعا اغزر من دموع العشاق، والروض قد جلا للاعين زبرجده، والاصيل قد راقه حسنه، فنثر عليه عسجده، والزهر قد نظم جواهره في اجياد الغصون، والسلاسل قد اذالت من مسلسل فضتها كل مصون، والنبت قد اخضر شاربه وعارضه، وطرف النسيم قد ركضه في ميادين الزهر راكضه، ورضاب الماء قد علاه من الظلال لما، وحيات المجاري جارية، تخاف من زمرد النبات العما، والبحر قد صقل صيقل النسم درعه، وزعفران العشي قد القي في ذيل الجو ردعه .
# PageV01P091
# ابو عبد الله بن عياش «1» :
# ولما حللنا عري السفر، بان حللنا حمي المهدية، تفاءلنا بان تكون لمن الم بساحتها هدية، فاحدقنا بها احداق الهدب بالعين، واطرنا لمختلس وصالها في البحر غربان البين، فبات بليلة نابغية، وصابح يوما صافحته فيه يد البلية، ولما اجتلينا منها عروسا قد مد بين يديها بساط الماء، وتوجت بالهلال، وفرطت بالثريا، ووشحت بنجوم السماء، خطبناها فارادت التنبيه علي قدرها، والتوفير في اغلاء مهرها، فتمنعت تمنع المقصورات في الخيام، واطالت اعمال العامل في خدمتها والحسام، الي ان تحققت عظم موقعها في النفوس، ورات كثر ما القي عليها من نثار الرءوس، فجنحت الي الاحضان بعد النشوز، ورات ان اللجاج في الامتناع عن قبول الاحسان لا يجوز، فامكنت زمامها من يد خاطبها بعد مطاولة خطبها وخطابها.
# ابو زيد الفازازي «2» : من اخوانياته
# اذا غاب اهل الصدق عنك فانما ... تغيب بهم عنك المسرة والانس
# علم الله ايها الصديق الشفيق، والاخ الذي فضله الاختبار علي كل اخ شقيق، اني منذ طلعت الشمس ذلك اليوم الذي حان فيه غروبك عن ناظري، ما ولجت بشري بسمعي، ولا خطر سرور بخاطري، وما علمت قدر ما معي، حتي جزي القدر السابق بما جري بعدك من ادمعي، ورجعت الي المنزل بقلب غير راجع، وتلقيت المنام لاسكن بطرف غير هاجع، وكلما فتشت في فكري لك ذنبا، اجعله للسلو او عيبا، اركن به الي الراحة والهدوء، وقال الاختبار لا سبيل الي ذلك، وجعل يعرض علي من حسناتك ماجلا به ظلام الليل الحالك، ولولا اني رجعت الي جميل الصبر بعد الذهاب، وعللت الروح التي راح سرها معك بقرب الاياب، لامسيت اثرا بعد عين، ولكنت احد من قتله يوم البين.
# PageV01P092
### | الخميلة الرابعة المشتملة علي الابيات المفردة والمزدوجة والمثلثة والمربعة
### | الابيات المفردة:
# ليس يورد منها الا ما كان هزازا من طبقة المرقص التي هي اعلي الطبقات، وهي التي لا تخلو من غرض تخيل ولطف تحيل.
### | ابناء الخلفاء والمنتسبون الي الشرف الفاطمي
# ا، ب ابن المعتز «1» :
# كان بزاتهم امراء جيش ... علي اكتافهم صدا الدروع «2»
# ا، ب تميم بن المعز «3» :
# كان سواد الليل والصبح طالع ... بقايا مجال الكحل في اعين الزرق
# التهامي الحسني «4»
# يفدي الصحيفة ناظري فبياضها ... ببياضه وسوادها بسواده
# PageV01P093
### | الملوك وابناءهم
# «1»
# اابو فراس الحمداني «2» : في مخاطبة ابن عمه سيف الدولة
# وكنا كالسهام اذا اصابت ... مراميها فراميها اصابا «3»
# اابو العشاءر الحمداني «4» :
# فقرات منها ما تخط يد الوغي ... والبيض تشكل والاسنة تنقط «5»
# مهلهل الحمداني «6» :
# القيناهم بارماح طوال ... تبشرهم باعمار قصار «7»
# ا، ب المعتمد بن عباد: في ابيه «8»
# له يد كل جبار يقبلها ... لولا نداها لقلنا انها الحجر
# PageV01P094
# ا، ب ابن الزقاق «1» : من ولده
# والسيف دامي المضربين كحدول ... في ضفته شقاءق النعمان
### | ارباب رءاسة السيف
# اباذكين صاحب البصرة «2» :
# لم ابك يوم الوداع مخافة ... من ادمعي كي لا تكون حجابه
# ا، ب ابن بهرام الحاجري: حاجب صاحب اربل «3»
# وقد خبروني ان غصنا قوامه ... تيقنت ان القلب مني طاءر «4»
# جمال الدين بن يغمور «5» : ناءب السلطنة بالشام ومصر في جواب رسالة:
# واهدت لي الاطراب عند سماعها ... فلو لم تزد في العقل قلت ابنة الدق
# PageV01P095
# ا، ب ابن عمه سيف الدين بن سابق «1»
# وتري الغصن يصلي ... بتحيات النسيم
# االجمال بن البقاعي «2» :
# حكي فصل الربيع بحسن قد ... قد تساوي الليل فيه والنهار
# ا، ب ابن عمار الاندلسي «3»
# والصبح قد اهدي لنا كافوره ... لما استرد الليل منا العنبرا
# اابو الوليد بن زيدون «4»
# سران في خاطر الظلماء يكتمنا ... حتي يكاد لسان الصبح يفشينا
# PageV01P096
### | ارباب رءاسة القلم
# ا، ب ابن النبيه: كاتب الاشرف «1»
# تبسم ثغر الزهر عن شنب القطر ... ودب عذار الظل في صفحة النهر
# ا، ب البهاء بن الساعاتي الدمشقي «2» جليس ملوك بني ايوب ونديمهم:
# والطير تقرا والغدير صحيفة ... والريح تكتب والغمامة تنقط
# ا، ب ابن سناء الملك: صاحب الخزانة الكاملية وكاتب الجيش بمصر «3» .
# وفتحت ابواب السماء لناظري ... وجعلت ليلي بالنجوم مسمرا «4»
# الجمال بن مطروح «5» : كاتب الجيش بمصر للملك الصالح رحمه الله
# اذا ما اشتهي الخلخال اخبار قرطها ... فياحسن ما تملي عليه الغداءر
# PageV01P097
# ا، ب البهاء زهير الحجازي «1» : كاتب الملك الصالح بمصر رحمه الله.
# يا الفا من قده اقبلت بالله كوني الف الوصل/ الزين بن جبريل «2» : من كتاب السلطنة بمصر
# بانوا فياوحشة الوادي لبينهم ... عنه ولا سيما الاغصان والكتب
# اابو بكر بن سعيد: صاحب اعمال غرناطة «3» .
# تبكي وقد قتلتني ... كالسيف يقطر دمعه
# اناصح الدين الارجاني «4» : قاضي بلاد الاهواز
# تلوم قلبي ان اصماه ناظره ... فما اعتراضك بين السهم والهدف
# ا، ب فخر الدين بن العديم «5» : من البيت المشهور بحلب وهو رءيس الاصحاب بها
# والماء تحت الغصن مطرد ... والغصن فوق الماء منعكس
# PageV01P098
### | اعيان الحسباء والادباء والشعراء
# «1»
# احبيب بن اوس الطاءي «2» :
# من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل مهزولا
# اابو العباس بن الرومي «3» :
# فالموت ان نظرت فان هي اعرضت ... وقع السهام ونزعهن اليم
# اابو الطيب المتنبي «4» :
# تريدين ادراك المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل «5»
# ا، ب ابو العلاء المعري «6» :
# والخل كالماء يبدي لي ضماءره ... مع الصفاء ويخفيها مع الكدر
# PageV01P099
# االقيسراني «1» :
# واهوي الذي يهوي له البدر ساجدا ... اليس تري في وجهه اثر الترب
# ا، ب المعري «2» :
# مدحت الوري قبله كاذبا ... وما صدق الفجر حتي كذب
# ا، ب ابن التعاويذي البغدادي «3» :
# وقد قلتم الغصن ميال ومنعطف ... فكيف مال علي ضعفي وما انعطفا «4»
# ا، ب النجم بن اسراءيل الدمشقي «5»
# انت الامير علي الملاح باسرهم ... وعليك من قلبي لواء خافق
# ا، ب الضياء المعري «6»
# ابكيت عين الغيث لما فته ... كرما فثغر البرق منه يضحك
# PageV01P100
# االمجد بن الظهير الاربلي «1»
# غارت مناطقه وانجد ردفه ... يا بعد شقة غوره من نجده
# ا، ب ايدمور التركي «2»
# وكان نرجسه المضاعف خاءض ... في الماء لف ثيابه في راسه
# ا، ب الشهاب بن الخيمي المصري «3»
# يا بارقا باعالي الرقمتين بدا ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
# االعماد السلماسي «4»
# يشكو الي ارادفه خصره ... لو تسمع الامواج شكوي الغريق
# ا، ب ابن الجنان الشاطبي «5»
# تءمون الحجاز وقد علمتم ... بان القلب بيتكم العتيق
# PageV01P101
### | الابيات المزدوجة
### | ابناء الخلفاء والمنتسبون الي الشرف الفاطمي
# ليس يورد منها الا ما وقع هزازا امن طبقة المرقص ا، ب ابن المعتز «1»
# هذا هلال الفطر لاح مبشرا ... فالان فاغد علي المدام وبكر
# وانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
# ا، ب شكر بن ابي الفتوح الحسني: امير الحرمين «2»
# قوض خيامك عن ارض تهان بها ... وجانب الذل ان الذل مجتنب
# وارحل اذا كانت الاوطان منقصة ... فالمندل الرطب في اوطانه حطب
# اناصر بن مهدي الحسني «3» : يخاطب الخليفة الناصر
# القني في لظي فان احرقتني ... فتيقن ان لست بالياقوت
# صنع النسج كل من حاك لكن ... ليس داود فيه كالعنكبوت
# PageV01P102
# ا، ب الشريف الرضي الحسيني «1» : نقيب الطالبيين ببغداد
# ارسي النسيم بواديكم ولا برحت ... حوامل السحب في اكنافكم تضع
# ولا يزال حنين النبت ترضعه ... علي عراصكم العراضة الهمع «2»
# ا، ب الشريف ابو القاسم الرسي «3» : نقيب الشرفاء بمصر
# خليلي اني للثريا لحاسد ... واني علي ريب الزمان لواحد «4»
# ايبقي جميعا شملها وهي ستة «5» ... وافقد من احببته وهو واحد
### | شرفاء السادة
# ا، ب محمد بن عبيد الله الحسني: تقيب بلخ «6»
# افدي بروحي من قلبي كوجنته ... في الوصف لا الحكم فالاحكام تفترق
# اعجب لحرقة قلب ماله لهب ... ومن تلهب خد ليس يحترق
# PageV01P103
# االشريف الراوندي ابو المحاسن الحسني- نقيب قاشان «1»
# اني لاحسد فيه المشط والنشفة ... لذلك فاضت دموع العين مختلفة
# هذا يعلق في صدغيه انملة ... وذي تقبل رجليه بالف شفه
# ا، ب ابو الحسن التهامي الحسني «2» :
# املت فيه الغنا من قبل رءيته ... فالان اكبرته عن ذلك الامل
# علا فما يستقر المال في يده ... وكيف تمسك ماء قنة الجبل
# ا، ب علاء الدين بن دفتر خوان الطوسي «3» : من الشرفاء الحسنيين
# ودولاب لنا انا ... يزيد القلب اشجانا «4»
# سقي الغصن وغناه ... كما ينفك نشوانا «5»
# الشريف الاصم: من ولد الناصر المرواني خليفة الاندلس «6» . [قال] «7» في النارنج
# وبنت ايك دتا من لثمها قزح ... فصار منه علي ارجاءها اثر
# PageV01P104
# كان موسي نبي الله اقبسها «1» ... نارا وجر عليها كفه الخضر
# الناصر بن العزيز: سلطان الشام «2»
# سلوا قوام الغصن لم ذا غدا ... عني- لا لي في الهوي- ماءلا
# وخده التبري ما باله ... عذاره قد جاءني ساءلا
# ا، ب ابن عمه الناصر بن المعتصم: المخلوع من ملك دمشق
# ناحت ووجنتها بما سفكت ... ه مني تلطخ «3»
# كالقوس تقتل من رمت ... ه وبعد ذلك تصرخ
# ا، ب ابن عمهما عماد الدولة بن الزاهر
# وافي فعانقني وقال مودعا ... حزن لعمرك كان مبداه سرور
# كالسهم ابعد ما يكون اذا دنا «4» ... بعد البعاد وضم تلقاء الصدور
# PageV01P105
# ا، ب المعتمد بن عباد «1» :
# وليل بسد النهر انسا قطعته «2» ... بذات سوار مثل منعطف النهر
# نضت بردها عن غصن بان منعم ... فياحسن ما انشق الكمام عن الزهر
# ا، ب ابنه المامون «3» :
# قومي بنو لخم هم ما هم «4» ... اهل الندي والباس يوم الكفاح
# هم كحلوه من عيون القنا ... ووردوه «5» من خدود الصفاح
# ا، ب اخوه الراضي بن المعتمد «6»
# مروا بنا اصلا من غير ميعاد ... فاوقدوا نار قلبي اي ايقاد
# لا غرو ان زاد شوقي في مرورهم ... فرءية الماء تذكي غلة الصادي
# PageV01P106
# ا، ب المعتصم بن صمادح: صاحب المرية «1»
# انهض ايا طالب الينا ... واسقط سقوط الندي علينا
# فنحن عقد من غير وسطي ... مالم تكن حاضرا لدينا «2»
# االحاجري: «3»
# نبي جمال كل ما فيه معجز ... من الحسن لكن وجهه الاية الكبري
# اقام بلال الخال في صحن خده ... يراقب من لالاء خده الفجرا
# اابن سابق «4»
# وند ماله ند ... تعاطيه من السنة
# اذا ادخلته النار حكي ... راءحة الجنة
# ا، ب عون الدين بن العجمي الحلبي «5»
# قد كان من قبل ذا نهارا ... فزيد ليلا من العذار
# فاين منه وهل مفر ... لنا من الليل والنهار
# PageV01P107
# االبهاء زهير «1»
# ومن شغفي فيكم ووجدي انني ... اهون ما القاه وهو هوان
# ويحسن قبح الفعل ان جاء منكم ... كما طاب ريح العود وهو دخان
# ا، ب مرج كحل «2»
# نهر يهيم بحسنه من لم يهم ... ويجيد فيه الشعر من لم يشعر
# ما اصفر وجه الشمس عند غروبها ... الا لفرقة حسن ذاك المنظر
# ا، ب ابن سعيد: المءلف «3»
# كانما النهر صفحة كتبت ... اسطرها والنسيم منشءها «4»
# لما ابانت عن حسن منظرها ... مالت عليها الغصون تقرءها
# اابن سهل الاسراءيلي «5»
# يا لاءمي ان مت فيه اتءد ... او فالي اجفانه نحتكم
# غرقت في بحر هواه وذا ... ك الردف منه موجه الملتطم
# PageV01P108
### | الابيات المثلثة
# ولا يورد منها ايضا الا ما وقع فيه مرقص ا، ب تميم بن المعز «1» :
# قم ادرها فالليل رق دجاه «2» ... وبدا طيلسانه ينجاب
# وكان الصباح في الافق باز ... والدجي بين مخلبيه غراب
# وكان السماء لجة بحر ... وكان النجوم فيها حباب
# االشريف كمال الدين الحسيني الحمصي «3»
# محن البرايا في البرايا فرقت ... وتجمعت في بيتنا النكبات
# في كل يوم منزل تحتله ... وتذودنا عن ملكه الازمات
# ما ضرنا ان ليس نملك منزلا ... ولنا الصفا والركن والحجرات
# الشريف ابو احمد بن ابي البسام «4»
# عاذلتي لا تفنديني ... ان صرت في منزل هجين
# PageV01P109
# فليس قبح المحل مما ... يقدح في منصبي وديني «1»
# فالشمس علوية ولكن ... تغرب في حماة وطين
# ا، ب ابو فراس الحمداني «2»
# هززنا الانس بالصهباء صرفا ... علي نهر تدرع بالظلال
# ورحنا بعد ذاك الي مجال ... تحدث عنه ربات الحجال «3»
# كان الخيل تعلم من عليها ... ففي بعض علي بعض تعال
# اابن عمه ابو واءل «4»
# اجل عينيك في عيني تجدها ... مشربة جني ورد الخدود
# وصافحني تجد عبقا بكفي ... يضوع اليك من ردع النهود
# وها سمعي اليك فان فيه ... بقايا من حديث كالعقود
# ا، ب منصور بن صدقة: ملك الحلة بالعراق «5»
# يوم لنا بالنيل مختصر ... ولكل يوم مسرة قصر
# PageV01P110
# والسفن تغدو في الفرات بنا ... والماء مرتفع ومنحدر
# وكانما امواجه عكن ... وكانما داراته سرر
# االملك الناصر «1» : وقد فارق من كان يحبه فلم يودعه
# تغالبت والايام في من احبه ... ومن غالبته قبل ذا فاطاقها
# فبانت به عني فلم استطع له ... وداعا فقالت من خبرت نفاقها
# تفارقه دون الوداع ومن رات ... يودع روحا او يريد فراقها
# ا، ب تاج الدولة بن ابي الحسين الكليي: ملك صقلية «2»
# راتني وقد شبهت بالورد خدها ... فتاهت وقالت قاس خدي بالورد
# كما قال ان الاقحوان كمبسمي ... وان قضيب البان يشبه قدي
# اذا كان هذا في البساتين عنده ... فقولوا له لم جاء يطلبه عندي
# ا، ب المعتمد بن عباد [اللخمي] «3»
# مرضت فامسكت الزيارة عامدا ... وما ذاك مني عن ملال ولا هجر
# PageV01P111
# ولكنني اشفقت والله ان اري ... بعيني تغيير الكسوف علي البدر
# وما سمحت نفسي تري البدر ذابلا ... ولم ار اولي من رجوعي الي الصبر
# اابن الزقاق «1» : وهو من ولده
# ورياض من الشقاءق اضحي ... يتهادي بها نسيم الرياح
# زرتها والغمام يجلد منها ... زهرات تفوق لون الراح «2»
# قلت: ما ذنبها فقال مجيبا ... سرقت حمرة الخدود الملاح
# ا، ب الحاجري «3»
# لم لا احن الي الحجاز صبابة ... ويجود دمع العين بالهملان
# ورضا به الخمر العذيب وخده «4» ... النضر الجني وعذاره العلمان
# لم يعل ذاك الخد خال اسود ... الا لنكث شقاءق النعمان
# PageV01P112
# ا، ب ابن سابق «1»
# قم هاتها ما الانس الا بها ... فقد زها الصبح باشراقه
# والورد قد فتح ازراره ... وشمر النرجس عن ساقه
# كلاهما للسحر من خده ... ولحظه داع لعشاقه
# ا، ب ابن سناء الملك «2»
# يا عاطل الجيد الا من محاسنه ... عطلت فيك الحشا الا من الحزن
# في سلك جسمي در الدمع منتظم ... فهل لجيدك في عقد بلا ثمن
# لا تخش مني فاني كالنسيم ضنا ... وما النسيم بمخشي علي غصن
# ا، ب البهاء زهير «3»
# ايا ظبي هلا كان منك التفاتة ... ويا غصن هلا كان منك تعطف «4»
# ويا حرم الحسن الذي هو امن ... والبابنا من حوله تتخطف
# عسي عطفة للوصل يا واو صدغه ... وحقك اني اعرف الواو تعطف «5»
# PageV01P113
# االجمال بن مطروح «1»
# اقبل يختال في غلاءله ... والسكر باد علي شماءله
# وقد غدا ساحبا ذواءبه ... قوموا انظروا الظبا في حباءله
# وماس في حلة معصفرة ... يا من راي الغصن في اصاءله
# ا، ب ابن سفر: من المرية «2»
# لو ابصرت عيناك زورق فتية ... يبدي بهم مرح السرور مراحه «3»
# وقد استداروا تحت ظل شراعه ... كل يمد بكاس راح راحه
# لحسبت من خوف العواصف طاءرا ... مد الحنان علي بنيه جناحه «4»
# ا، ب ابن سعيد «5» : المءلف في جزيرة مصر
# تامل لحسن الصالحية اذ بدت ... وابراجها مثل النجوم تلالا
# ووافي الينا النيل من بعد غاية ... كما زار مشغوف يروم وصالا
# PageV01P114
# وعانقها من فرط شوق لحسنها ... فمد يمينا نحوها وشمالا
# ا، ب ابن الصابوني «1»
# بعثت بمراة اليك بديعة ... فاطلع بسامي افقها قمر السعد
# لتنظر فيها حسن وجهك منصفا ... وتعذرني فيما اجن من الوجد «2»
# مثالك فيها منك اقرب ملمسا ... واكثر احسانا وابقي علي العهد
### | الابيات المربعة
# ولا يورد منها الا ما وقع فيه مرقص ا، ب ابن المعتز «3»
# كم فيهم من مليح الدل في خفر ... بالسحر مكتمل بالحسن معتجر
# قد جاءني في قميص الليل مستترا ... مستعجل الخطو من خوف ومن حذر «4»
# فظلت ابسط خدي في الطريق له ... ذلا واسحب اكمامي علي الاثر
# ولاح ضوء هناك كاد يفضحه ... مثل القلامة قد قصت من الظفر
# PageV01P115
# ا، ب ابن المعتز
# رب صفراء عللتني بصفرا ... ء وجنح الظلام مرخي الازار
# بين ماء وروضة وكروم ... ورواب منيفة وصحار
# وكان الدجي غداءر شعر ... وكان النجوم فيه مداري
# وانجلي الغيم عن هلال تبدي ... في يد الافق مثل نصف سوار
# ا، ب سيف الدولة «1»
# وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي اجفانه سنة الغمض
# وقد نشرت ايدي الجنوب مطارفا ... علي الجو دكنا والحواشي علي الارض
# يطرزها قوس السماء باصفر ... علي احمر في اخضر وسط مبيض «2»
# كاذيال خود اقبلت في غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض
# ا، ب الملك الناصر «3» : وقد ودع محبوبا له وانصرف الي بستان
# مالي وللبستان هيج لوعتي ... يوم النوي، مالي وللبستان
# PageV01P116
# قد غازلتني فيه اعين نبرجس ... وتمايلت نحوي قدود البان
# ويغيرني ثغر الاقاح بلثمه ... خد الشقيق وعارض الريحان
# واكاد اقضي حسرة وصبابة ... مهما رايت تعانق الاغصان
# ا، ب الوزير شرف الدين البيهقي «1»
# ابابل لا واديك بالبر مفعم ... لدي ولا ناديك بالرحب اهل «2»
# لءن ضقت عني فالبلاد فسيحة ... وحسبك عارا انني عنك راحل
# فان كنت بالسحر الحرام مدلة ... فعندي من السحر الحلال دلاءل
# قواف تغير الاعين النجل حسنها ... فكل مكان خيمت فيه بابل
# ا، ب الحاجري
# لا غرو ان لعبت بي الاشواق ... هي رامة ونسيمها الخفاق
# اخذ الهوي عهدا علي لحاجر «3» ... الا يزال الدمع فيه يراق «4»
# PageV01P117
# اني لاعذر في الاراك حمامة (م) ... الشاكي «1» كذلك تفعل العشاق 
# حكم الغرام الحاجري «2» باسرها ... فغدت وفي اعناقها الاطواق
# ا، ب ابن سابق «3» : وقد فر عنه مملوك كان يري الدنيا به
# الا قم اسقني بكرا شمولا ... تعين علي الصبابة والغرام
# وطارحني هوي من غاب عني ... وناديه علي غدر الذمام
# يا من عيشتي في ناظريه ... ويا من بعده عني حمامي
# رحلت بمهجة خيمت فيها ... وشان الترك ترحل بالخيام
# ابن مطروح «4»
# وليلة وصل خلت ويا عاذلي لا تسل ... لبسنا ثياب العناق مزردة بالقبل
# وفي طي ذاك العناق عتب كوشي الحلل ... وحليت ذاك الغزال بجوهر هذا الغزل
# PageV01P118
# البهاء زهير «1»
# فادر علي نديم انسي خمرة ... تركت نداماها لديها سجدا
# او ما تري زهر الحديقة باسما ... فرحا وعريان الغصون قد ارتدا
# وقف السحاب علي الربا متحيرا ... ومشي النسيم علي الرياض مقيدا
# ويشوقني وجه النهار ملثما ... ويروقني خد الاصيل موردا.
# ا، ب ابن سحنون الدمشقي «2»
# انا عاشق في كل احمر قاني ... يبتز عقلي عندما يلقاني
# املاح جلق ما لبستم حلية ... حمر الخدود وحمرة القمصان
# لكنكم لما ثنت ريح الصبا ... منكم غصون البان في الكثبان
# طربت لحسنكم الربي فعليكم ... خلعت جديد شقاءق النعمان
# ا، ب ايدمر التركي «3»
# يامن به اناهاءم وبليتي ... فيه يضيق بحملها الثقلان
# PageV01P119
# قف بي قليلا كي اودع مهجتي ... فلعل بعد اليوم ما تلقاني
# بالله ان جءت الغوير فلا تغر ... بالمشي فيه معاطف الاغصان «1»
# واستر شقاءق وجنتيك هناك لا ... ينشق قلب شقاءق النعمان
# ا، ب الوجيه المنوي «2»
# الا بابي من لا اسميه خيفة ... ومن كل من يلقاه صب وهاءم
# تثني فمات الغصن غيظا لقده ... الم تره ناحت عليه الحماءم «3»
# ولما غدا مما راي متبسما ... شققن له ثوب الحياء الكماءم
# واقسم لو امسي يعير لحاظه ... لما سل في حرب مدي الدهر صارم
# ا، ب الرءيس المعظم ابو عبد الله بن ابي الحسين «4»
# ومحنية الاصلاب تحنو علي الثري ... وتسقي بنات الترب در التراءب «5»
# PageV01P120
# تشبه بالافلاك ان مياهها ... نجوم لرجم المحل ذات ذواءب «1»
# واطربها رقص الغصون ذوابلا ... فدارت بامثال السيوف القواضب
# فخذ من مجاريها ودهمة لونها ... بياض العطايا في سواد المطالب «2»
# ا، ب ابو جعفر بن الخراز البلنسي «3»
# اليك بامالي نزعت عن الوري ... ولم يصف لي في غير ظلك مورد
# وما زلت اجني منك والدهر ممحل ... ولا ثمر يجني ولا زرع يحصد
# ثمار اياد دانيات قطوفها ... لاغصانها ظل علي ممدد
# يري جاريا ماء المكارم تحتها ... واطيار شكري فوقهن تغرد
# PageV01P121
### | الخميلة الخامسة المشتملة علي 
### | الابيات المخمسة
# والمسدسة والمسبعة والمثمنة</span>
# وجميعها مختار من غزل المشارقة والمغاربة، واسلوبها من نمط المقبول، وقد يقع فيها المطرب ولا يقع فيها المرقص الا نادرا.
# الابيات المخمسة «1»
# ا، ب الشريف الرضي «2» : امام هذا الشان
# عارضا بي ركب الحجاز اساءل ... ه متي عهده بايام سلع «3»
# واستملا حديث من سكن الخي ... ف ولا تكتباه الا بدمع
# فاتني ان اري الديار بعيني ... فلعلي اري الديار بسمع
# من معيد ايام سلع علي ما ... كان منها واين ايام سلع
# طالب بالعراق ينشد هيها ... ت زمانا اضله بالجزع
# PageV01P122
# ا، ب اخوه الشريف المرتضي «1»
# الا يا نسيم الريح من ارض بابل ... تحمل الي اهل الخيام سلامي
# واني لاهوي ان اكون بارضهم ... علي انني منها استفدت مقامي
# وقد كنت كالعقد المنظم منهم ... فهانذا سلكا بغير نظام
# ابيت ارجي ان يلم خيالهم ... وكيف يزور الطيف دون منام
# فلا برق الا خلب بعد بينهم ... ولا عارضا الا بياض جهام
# ا، ب مهيار «2» غلام الشريف الرضي «3»
# قد قنعنا ان نرقب الاحلاما ... ان اذنتم لمقلتي ان تناما «4»
# يا لواة الديون اني غريم ... لكم لو قضيتموه الغراما
# ما لكم لا يذم منكم بغاة العي ... ب الا الا لكم او ذماما
# PageV01P123
# لا احل الفراق من رشا فيكم (م) ... احلت نواه نفسا حراما «1»
# لا ادعت بعده الغصون قواما ... عند عيني ولا البدور تماما
# التهامي الحسيني «2»
# غراء تسحب ليلا حسنه ابدا ... في الطول منه وحسن الليل في القصر
# اهتز عند تمني وصلها طربا ... ورب امنية احلي من الظفر
# تجني علي واجني من مراشفها ... ففي الجناء والجنايا ينقضي عمري
# وراعها جر انفاسي فقلت لها ... هواك نار وانفاسي من الشرر
# فقمت اعشر في ذيل الدجي ولها ... والجو روض وزهر الشهب كالزهر
# ا، ب ابو جعفر الفيروز بادي: معاصره «3»
# نسيم الصبا ان جءت ارض محبتي ... فخصهم مني بكل سلام
# وبلغهم اني رهين صبابة ... وان غرامي فوق كل غرام
# PageV01P124
# واني ليكفيني طروق خيالهم ... لو ان جفوني متعت بمنام
# ولست ابالي بالجنان ولا لظي ... اذا كان في تلك الديار مقامي
# وقد صمت عن لذات دهري كلها ... ويوم اراهم ذاك فطر صيامي
# اسلمان بن ابي طالب النهرواني «1» : شاعر نظام الملك وجليسه
# يا ظبية حلت بباب الطاق ... بيني وبينك اكد الميثاق
# فوحق لذات الصبا ووصالنا ... في ظل ايام هناك رفاق
# ما مر من يوم ولا من ليلة ... الا اليك تجددت اشواقي
# سقيا لايام جني لي طيبها ... ورد الخدود ونرجس الاحداق
# واذا اضرت بي عقارب صدغها ... كانت مراشف ثغرها درياقي
# اابن فضال القيرواني «2» : من شعراءه ايضا وخواصه
# والله ثم الله رب العباد ... بخالص النية والاعتقاد
# PageV01P125
# ما زادني صدك الا هوي ... وسوء افعالك الا وداد
# وانني منك لفي لوعة ... اقل ما فيها يذيب الجماد
# فكن كما شءت فانت المني ... واحكم بما شءت فانت المراد
# وما عسي تبلغه طاقتي ... وانما بين ضلوعي فءاد
# ا، ب ابن بختيار الابله البغدادي «1» : المشهور برقة الغزل
# باي لسان للوشاة الام ... وقد علموا اني سهرت وناموا
# اهيم وما اظهرت في الحب بدعة ... ولو انهم ذاقوا الغرام لهاموا
# هل العشق الا لوعة في جوانحي ... تنم عليها انة وغرام
# الام علي حبيك وهو مبرح ... واكبر برح في هواك كلام
# ايستكثرون الوصل لي منك ليلة ... وقد مر عام للصدود وعام
# PageV01P126
# ا، ب ابن المعلم الواسطي «1» : مشابهه في رقة الغزل ومعاصره
# خذ من عيونهم الامان وهل ... لمن حمل الغرام من العيون امان
# كم في البراقع من قسي حواجب ... تصمي القلوب وغيرها المرنان
# رحلوا بافءدة الرجال وغادروا ... بصدورها فكرا هي الاحزان
# واستقبلوا الوادي فاطرقت المها ... وتحيرت بغصونها الكثبان
# فكانما اعترفت لهم بقدودها (م) ... الاغصان او بعيونها الغزلان
# ا، ب ابن التعاويذي «2» : معاصرهما ومشاركهما هذه الطريقة «3»
# وفاتر اللحظ معشوق القوام له ... قد يعلم غصن البانة الهيفا «4»
# ان قلت جرت علي ضعفي يقول متي ... كان المحب من المحبوب منتصفا
# او قلت اتلفت روحي قال لا عجب ... من ذاق طعم الهوي يوما وما تلفا
# PageV01P127
# او انكرت من دمي عيناه ما سفكت ... فقد اقر به خداه واعترفا «1»
# قد قلتم الغصن ميال ومنعطف ... فكيف مال علي ضعفي وما انعطفا «2»
### | الابيات المسدسة
# وهي مختصة بشعراء الغرام الكاءنين في الماءة السادسة، ولا يعاد اسم من تقدم لياخذ كل منهم بحظه من الذكر.
# ا، ب الخليفة المستنجد «3» : وليس من خلفاء العباسيين والعاويين والامويين ارق منه في الغراميات
# يا ساري البرق هل من رامة خبر ... فانني لسواه ليس انتظهر
# بالله ربك خبرني فها كبدي ... تكاد من ذكرهم بالوجد تنفطر
# احباب قلبي وجيراني واهل مني ... روحي اذا طربت والسمع والبصر
# اعندكم انني من بعد فرقتكم ... لا استلذ بما يهوي له النظر
# تري اراكم علي بانات كاظمة ... والعذل قد غاب والاحباب قد حضروا
# PageV01P128
# ويجمع الله شملا طالما لعبت ... به الليالي ولم يسعف به القدر
# ابو الفتح بن عمر البغدادي «1» : المشهور بحسن الخط وعذوبة الشعر
# يا مديل الوصال بالهجر صبرا ... للذي قد اتت به الاقدار
# كل يوم لنا عتاب جديد ... في نواحيه يخلق الاعتذار
# وانتظار لليوم والغد ياتي ... او كل الزمان فيه انتظار
# ان ابت شاهر الجفون ودم ... ع العين في الخد واكف مدرار
# فبما بت راقدا وعلي جي ... دي يمين معطوفة وسوار
# نتساقي كاسا من العتب صرفا ... ولخمر العتاب ايضا خمار
# ا، ب احمد بن الفضل البغدادي «2» : صاحب نطاق الخصر في شعراء العصر «3»
# ايا علمي نجد هل اخضر بعدنا ... مراتع كان العيش فيهن اخضرا
# PageV01P129
# وضاحك ثغر الاقحوان شبيهه ... صقالا ولونا وانتصابا ومنظرا
# وهل لحمام الدوحتين ترنم ... اذا هب غربي النسيم فاسحرا
# وهل ذلك الوادي كما كان صفوه ... ينبم علي حصباءه ام تكدرا
# وهل لليالينا علي جو حاجر ... معاد وخيل الزهر قد ملت السري
# نفض ختاما من حديث اذا سري ... مع الريح كان الجو منه معطرا
# اابو المظفر بن السبتي البغدادي «1»
# يا ناجيا من عذاب قلبي ... وسالما من رسيس وجدي
# لا تتقرب الي نيابي ... فان داء الغرام يعدي
# تزعم ان الفءاد عندي ... لو كنت عندي لكان عندي
# يا لاءمي فيه لا تلمني ... وجدي به جاز كل حد
# وكلما زدته غراما ... يزيدني منه كل صد
# قد غير الدهر كل شء ... غير جفاه وحسن عهدي
# PageV01P130
# ا، ب محمد بن المءيد: خطيب خوارزم «1»
# عرض المشيب بعارضيه فاعرضوا ... وتقوضت خيم الشباب فقوضوا
# فكان في الليل البهيم تبسطوا ... خفرا وفي الصبح المنير تقبضوا «2»
# ولقد سمعت وما سمعت بمثله ... بينا غراب البين فيه ابيض «3»
# يا هاجرين ومالنا من زلة ... الا المشيب تري بمن نتعوض
# ما غيركم في العين احلي منظرا ... وسوي حديثكم لنا لا يعرض «4»
# فلتهجروا او تعتبوا او تعرضوا ... فلغيركم في الحب لا نتعرض
# ا، ب المءيد الطغراءي: شاعر العجم «5»
# بالله يا ريح ان مكنت ثانية ... من صدغه فاقيمي فيه واستتري
# وراقبي غفلة منه لتنتهزي ... لي فرصة وتعودي منه بالظفر
# PageV01P131
# وان قدرت علي تشويش طرته ... فشوشيها ولا تبقي ولا تذري
# ثم اسلكي بين برديه علي عجل ... واستبضعي الطيب واءتني علي قدر
# ونبهيني دون القوم وانتفضي ... علي والليل في شك من السحر
# وعلليني بذكر منه يبلغ بي ... ما ليس تبلغه الامال بالفكر «1»
# االارجاني «2»
# ورد الخدود ودونه شوك القنا ... فمن المحدث نفسه ان يجتني
# لا تمدد الايدي اليه فطالما ... شنوا الحروب وقد حددنا الاعينا
# ورد تخير من مخافة نهبه ... باللحظ في ورق البراقع مكمنا
# قل للتي ظلمت وكانت فتنة ... لو انها عدلت لكانت افتنا
# ايراد صونك بالتبرقع ضلة ... واري السفور لمثل حسنك اصونا
# كالشمس يمتنع اجتلاءك وجهها ... فاذا اكتست برقيق غيم امكنا
# PageV01P132
# ا، ب ابن الخياط الدمشقي «1»
# خذا من صبا نجد امانا لقلبه ... فقد كاد رياها يطير بلبه
# واياكما ذاك النسيم فانه ... اذا حب كان الموت ايسر هبه «2»
# وفي الركب مطوي الضلوع علي جوي ... متي يدعه داعي الغرام يلبه
# اذا خطرت من جانب الرمل نفحة ... تضمن منها داءه دون صحبه
# ومحتجب بين الاسنة معرض ... وفي القلب من اعراضه مثل حجبه
# انمار اذا انست في الحي انة ... حذارا وخوفا ان تكون لحبه
# ا، ب ابن رواحة الحموي «3»
# يا غاءبا وهو ذو عتاب ... وحاضرا وهو ذو اجتناب
# ومن يديم الزمان هجرا ... وقد روي داءم اكتءاب
# PageV01P133
# وليس لي عنده شفيع ... واين اعلي من الشباب
# اخلفته فيه دون شء ... ما حل بالعاشقين ما بي
# ان كان يحلو لديك ظلمي ... فزد في الهجر، في عذابي «1»
# عسي يطيل الوقوف بيني ... وبينك الله في الحساب
### | الابيات المسبعة
# وجميعها مختار من غراميات شعراء الماءة السابعة ممن انشدني لنفسه وليس فيهم من انشدت عنه غير الحاجري ا، ب الحاجري المذكور «2»
# احقا صباها ان نجدا مقامها ... فان مرام الفرقدين مرامها
# نعم، عز لقياها وشط مزارها ... واقفر ناديها وعين لمامها
# عجبت لها تنسي ويذكر عهدها ... وتنقض ميثاقا ويرعي ذمامها
# سقي سرحة الوادي بنجد غمامة ... ينمق اثواب الرياض انسجامها
# PageV01P134
# وهب صبا تلك الربا عنبرية ... ولا زال رطبا شيحها وثمامها
# فكم لي والاحباب فيها مواقف ... يخجل اسفار الصباح ابتسامها
# ملاعب لو اعطيت من دهري المني ... وخيرت ما اهوي لقلت دوامها
# ا، ب الشهاب التلعفري «1» : مقدم شعراء الناصر
# لم ازل مكثرا اليه سءالا ... وجوابا ما عنده لي سوي لا
# ما شجاني فقد لحبة قلبي ... عند ما صاغها لخديه خالا
# كلما رمت منه معمول فيه ... هز لي من قوامه عسالا
# وتجني تيها وماس دلالا ... وانثني معرضا وصال وقالا
# ياله من مجاهد في محبيه ... ينادي بمقلتيه النزالا
# لم يقاتل الا بمنكسرات ... ومراض من الجفون كسالا
# كل حرب له وليست عليه ... وسمعنا بها تكون سجالا
# PageV01P135
# ا، ب الشرف بن سليمان الاربلي «1» : من اعلام شعراء الناصر
# سقي بالحمي ربعا نات عنه غيده ... كريم سحاب كل يوم يجوده
# لءن غربت اقماره وشموسه ... واقوت مغانيه وحالت عهوده
# فعندي لاهليه الذين تحملوا ... قديم هوي مارث منه جديده
# ليالي سمعي لا يصاخ اماذل ... وعصر الصبا واللهو لم يذو عوده
# واسمر يحكي السمهري قوامه ... يطاعن عنه لحظه وغموده «2»
# امير جمال جاء خط عذاره ... باجراء دمعي المستحيل جموده
# غزال بقلبي لا بسلع كناسه ... وبين ضلوعي لا بنجد زروده
# ا، ب التاج بن شقير المعري «3» : من شعراءه ايضا
# حبي ديارك من نجد وان بعدت ... عني ومغناك من قلبي وان قربا
# PageV01P136
# دار ادر بها صوب الدموع وذا ... غني ازور به البدر الذي احتجبا
# هند ما انا في العشاق اول من ... يبغي رضا من تجني بعد ما غضبا
# ان كنت اذنبت قد وافيت معتذرا ... وان ظلمت بواش فالرضي وجبا
# اذ تذكرين زمانا بالغوير صفا ... فيه لنا مورد بالوصل قد عذبا
# وقد انت سوي [سهم] بلحظك او ... طعن بقدك لا سمرا به وطبا «1»
# قناة قدك ارواح الوري سلبت ... لاجلها سميت سمر القنا سلبا
# ا، ب المجد بن الظهير الاربلي «2» : من الشعراء المذكورين
# لو ان طيف خيال عزة يطرق ... ما شاقني برق الحما والابرق «3»
# ولما وقفت علي المنازل شاكيا ... بلسان دمع بالسراءر ينطق
# لهفي علي زمن تقضي بالحمي ... سمعي بذكري غيره لا يعلق
# PageV01P137
# يا عاذلي فيه وفي سبكانه ... قد كنت تعذرني لو انك تعشق
# اخلوت من وجد ولمت متيما ... ولهان يصبح بالغرام ويعبق
# خل الهوي لفريقه فنفوسهم ... لسواه لا تهوي ولا نتعشق
# والله ما خطر النعيم بخاطري ... مذ بان من بمحبه لا يرفق
# ا، ب علي بن مسعود الحلبي «1» : المعروف بالذهبي من الشعراء الناصرية
# الي كم تراني يا خليا من الوجد ... وتعرض عن شء وتخلف لي وعدي
# وكم فيك جرعت الهوان بمنزل ... علمت به ان المنازل لا تجدي «2»
# اعيد وابدي ما احن من الهوي ... علي الرسم دار ما يعيد ولا يبدي «3»
# وبرق تراءي من تهامة موهنا ... فاوهمني قرب المزار علي بعد «4»
# سري خافقا من ايمن الغور مهديا ... لي الماء والجمر المضرم في نجد
# PageV01P138
# واضحي علي وادي الاراك مخيما ... يلوح ويخفي مثل حاشية البرد
# لك الله يا برق الغضا ان للغضا ... بقلبي ما للنار من مهجة الزند
# ا، ب التاج الصرحدي محمود بن عابد «1»
# تانوا ففي طي النسيم رساءل ... وميلوا فان البان بالسفح ماءل
# وما مال الا السءال وعنده ... حديث هوي فاستحدثوه وساءلوا «2»
# روي خبرا عن بان نعمان مرسلا ... واسند عنه ما حكته الشماءل
# خذوا عن يمين البان قد بلغ الهوي ... اواخر لم تدرك لهن اواءل «3»
# ونموا غرامي للنسيم فانه ... غريمي اذا ماهيجتني البلابل «4»
# وميلوا الي رمل الحمي عل سربه ... تلاحظكم غزلانه وتغازل
# فان سءالي للنسيم علالة ... كما ان دمعي للمنازل ساءل
# PageV01P139
# ا، ب ابن سودكين الحلبي «1»
# افق ايها القلب المشوق من الوجد ... وبشري فقد زار الحبيب علي بعد
# ويا ناظري لم يبق من بعد قربه ... سهاد ولا دمع يسيل علي الخد
# تمتع بما اولاك من طيب وصله ... فقد زارني بعد القطيعة والصد
# رعي الله ليلا بات فيه مواصلي ... حبيب دنا من غير علم ولا وعد
# رعي فيه للعهد القديم حديثه ... فيا حبذا من زارني ورعي عهدي
# ولما ثوي في القلب من غير حاءل ... وصار به فردا سليما من الضد
# وعاين ما فيه من الوجد (زارني) ... وما زارني حتي تحقق ما عندي
# PageV01P140
### | الابيات المثمنة
# وجميعها مختار مما انشدنيه لانفسهم المطبوعون في الغراميات من اعيان حلب ومصر ا، ب مجد الدين بن العديم «1»
# اقول لصحبي حين ساروا ترفقوا ... لعلي اري من بالجناب الممنع
# والثم ارضا ينبت العز تربها ... واسقي ثراها من سحاءب ادمي
# وينظر طرفي حيث اترك مهجتي ... فقد اقسمت الا تسير غدا معي «2»
# وما انا ان خلفتها متاسف ... عليها وقد حلت باكرم موضع
# ولكن اخاف العمر في البين ينقضي ... علي ما اري والشمل غير مجمع
# / يمينا بمن ودعته ومدامعي ... تفيض وقلبي للفراق مودعي «3»
# لءن عاد لي يوما بمنعرج اللوي ... واصبح سربي فيه غير مروع
# غفرت ذنوبا اسلفتها يد النوي ... ولم اشك من جور الزمان المضيع
# PageV01P141
# انجم الدين بن الاستاذ الحلبي «1»
# ضاع عمري في ليتني ولعلي ... والتمني في الحب جهد المقل
# يا كثير الصدود اكثر عمري ... ضاع في الهجر فارث لي في الاقل
# ما شفيعي اليك غيرك فارحم ... واذا لم تكن لفقري فمن لي
# انا موسي هواك فارث لحالي ... وتصدق بوقفة للتجلي
# فاقسي الطرف من جني بك نارا ... اطمعتني علي نزوح المحل
# ما ابالي متي افوز بقرب ... منك من صد او تجود بوصل
# ما بقي في جميع قلبي ولبي ... من نصيب لغير من شت شملي
# انا اهواه وهو يهوي بعادي ... اه من دله علي وذلي
# PageV01P142
# ا، ب بهاء الدين زهير «1» : كاتب ديوان الانشاء بمصر
# رويدك قد افنيت يا بين ادمعي ... وحسبك قد احرقت يا شوق اضلعي
# الي كم اقاسي فرقة بعد فرقة ... وحتي متي يا بين انت معي معي
# ااحبابنا، لم انسكم، وحياتكم ... وما كان عندي ودكم بمضيع
# عتبتم ولا والله ما خنت عهدكم ... ولا كنت في ذاك الوداد بمدع
# وقلتم علمنا ما جري منك بعدنا ... فلا تظلموني ما جري غير ادمع
# رعي الله ذاك الوجه وجها نحبه ... وحيته عني الشمس في كل مطلع
# ويا رب جدد كلما هبت الصبا ... سلامي علي ذاك الحبيب المودع
# قفوا بعدنا تلفوا مكان حديثنا ... به ارج كالمندل المتضرع
# ا، ب/ جمال الدين بن مطروح «2» : كاتب ديوان الجيش بمصر
# هي رامة فخلوا يمين الوادي ... وذروا السيوف تقر في الاغماد
# PageV01P143
# وحذار ثم حذار اعين غيدها ... فلكم صرعن بها من الاساد
# من كان منكم واثقا بفءاده ... فهناك ما انا واثق بفءادي
# يا صاحبي ولي بجرعاء الحمي ... قلب اسير ماله من فاد
# واغن معسول اللمي مسكيه ... لولا الرقيب بلغت منه مرادي
# قالت لنا الف العذار بخده ... في ميم مبسمه شفاء الصادي
# في بيت شعر نازل من شعره ... فالحسن منه عاكف في باد
# ومن المني لو دام لي فيه الضنا ... ليرق لي فاراه من عوادي
# ا، ب الزين كتاكت بن الواعظ الملحن «1»
# جادت بوبل الدمع سحب محاجري ... لما سرت سحرا نسيمة حاجري «2»
# وتذكر العهد القديم برامة ... قلبي فحن اليه حنة ذاكر
# يا مولعا بهوي سويكنة الحمي ... عرضت قليك للتلاف فحاذر
# PageV01P144
# هاتيك علوة قد تجلي حسنها ... فبحقها يا عاذلي كن عاذري
# ما كل من زار الحمي سمع الندا ... من اهله اهلا بذاك الزاءر
# افسدتم نظري علي فما اري ... من بعدكم مراي يروق لناظري
# انا لا ادين لغير ساكنة الحمي ... وسوي هواها لا يلم بخاطري
# شغلت فءادي ان يحن لغيرها ... واري هواها ماله من اخر
# ا، ب الظهير الرسام المصري «1»
# نم دمعي الي الحداة بوجدي ... حين ساروا عن العقيق بهند
# وامطت الحياء في عرصة الدا ... ر عفرت في المعالم خدي
# قاتل الله ساءق العيس كم ... ذل له من عزيز قوم كعبد
# لو دري انه يسير بقلبي ... بين اجمالهم لرق لوجدي
# رحلوا جملة بقلبي ولبي ... ولحيني بقيت في الدار وحدي
# PageV01P145
# اسال الرسم عن دواتي وان ... كان سءالي لصامت ليس يجدي
# يا خليلي جنبا عن جواري ... عيسكم فالغرام كالداء يعدي
# قيل نجد شفاه، قلت ومن لي ... بنسيم بهب من ارض نجد
# ا، ب مهلهل الدمياطي «1»
# يا بانة الرمل هل مرت بك الابل ... وساحة السفح هل حلت بك الكلل «2»
# ويا عريب النقي هل للقا امد ... ويقتضي بحماكم ذلك الامل «3»
# رحلتم بفءادي يوم رحلتكم ... وبين جنبي قد حلت لكم حلل
# وحقكم ويمين الحب صادقة ... قلبي بغير هواكم ليس يشتغل
# يا ساءق البدن بالبطحاء قف نفسا ... لعل عيني بحسن القوم تكتحل «4»
# بدور تم من الاكوار مطلعها ... في القلب والطرف قد حلوا وقد نزلوا «5»
# PageV01P146
# يا للرجال عسي خل يعين فتي ... حلف الغرام رمته الاعين النجل
# قد دارس الوجد حتي شاب مفرقه ... ومارس الحب حتي جاءه الاجل «1»
# PageV01P147
### | الخميلة السادسة المشتملة علي 
### | الابيات المتسعة
# والمعشرة والاحدي عشرية والاثني عشرية</span>
# الابيات المتسعة
# وهي محتوية علي ما يقع فيه ذكر الرياض والانهار والراح والارتياح وما يتعلق بذلك ا، ب الخيار الكرخي «1»
# العيش غض والزمان نضير ... والراح تسكب والكءوس تدور «2»
# فتناهبوا الاقداح واغتنموا بها (م) ... الافراح فالدنيا بذاك تشير
# وخذوا بلهنية الصبا بجمامها ... فلها رواح داءم وبكور
# اني لتعجبني الزنامي سحرة «3» ... ويشوقني بالجاشرية زير
# واكاد من فرح السرور اذا بدا ... ضوء الصباح من السرور اطير
# واذا رايت الجو في فضية ... للغيم في جنباتها تكسير
# PageV01P149
# منقوشة صور البزاة كانها ... فيروزج قد شابه بلور «1»
# نادت بي اللذات ويحك فانتهز ... فرص المني يا ايها المغرور
# هذا وكم لي بالجنينة سكرة ... انا من بقايا شريها مخمور
# ا، ب النجم بن شجير البغدادي «2» : اجتمعت به في بعداد فانشدني كثيرا في هذا الباب، حفظت منه قوله:
# ارح المطي من الرسيم ... وذر التعذل بالرسوم «3»
# وانزل بحانات المطي ... رة خاطبا بنت الكروم
# واستجل بكرا شتتت ... بوصا لها شمل الهموم «4»
# يملي عليك حديثها ... ما كان في الزمن القديم
# نصبت شباك براقع ... صادت بها عقل الحليم
# من كف معتدل القوا ... م بوجهه ماء النعيم
# PageV01P150
# والوقت معتدل المزا ... ج وجوه صافي الاديم
# والروض يسكره الندي ... ويميله مر النسيم
# ورايته مكثرا من ذكر قطربل مع ما في النفس عنها من ذكر ابي نواس لها، فاقتضي الحال المسير اليها وهي كروم وبساتين علي [الجانب] «1» الغربي من دجلة، ثم اقتضي الاجتماع ان حمل هو ومن حضر من الادباء ان عظمت هذه الابيات
# قم نديمي لحانة الخمار ... ننف ما قد اصابنا من خمار
# قم لقطربل فان بسمعي ... لفظها غير محوج للقمار
# اي حال حال باطيب عيش ... حين سرنا في طيبة ووقار
# وهدانا شذي من الدير دارت ... كاسه قبل حث كاس العقار
# ثم جءنا الي عجاءز قس ... لابس مسحه مع الزنار
# نسج العنكبوت سترا عليها ... كم به هتكت من الاستار
# قلت ما هذه؟ فقال شموس ... ستروها بظلمة من قار
# ثم وافي بساطع مستطيل ... يترك الليل في رداء النهار
# PageV01P151
# لم نطق ان نزيد شيءا علي الذو ... ق وبتنا صرعي علي الازهار
# فقام الجميع يقبلون راسي وما فيهم الا من حفظها اما تطييبا لنفس قاءلها، او اقتضي فهمهم انها تستحق ذلك.
# ا، ب المجير بن تميم الدمشقي «1» : حضرت معه في بستانه علي نهر ثورا بغوطة دمشق فاقتضي الحال ان نظم هذه الابيات.
# نظم الهواء بلءلء الانداء ... عقدا لجيد الروضة الغناء
# شق الشقيق بها هناك جيوبه ... مذ سلسلت فيه جواري الماء
# وبدا الاقاح وثغره متبسم ... لما تباكت اعين الانواء
# وتناشدت اطيارها ما بينها ... بلغاتها كتناشد الشعراء
# واتوا بما نظموه في اشعارهم ... بغراءب دقت علي البلغاء
# القي الهزار عليهم من درسه ... فتجادلوا كتجادل الفقهاء «2»
# ورقي خطيب العندليب منابر (م) ... الاغصان لابس خلعة الخلفاء
# PageV01P152
# فادر فديتك يا نديم مسرتي ... شمسا تشق غلاءل الظلماء
# قد جمعت فيها العناصر اذ غدت ... ماء ونارا في اناء هواء
# ا، ب ابو العباس الغساني «1» : صاحب القلم الاعلي بالحضرة التونسية- مر الله عليها وارف الظلال الامامية- حضرت عنده ليلة ومعنا ابو القاسم بن يامن الشاطبي، خرجت معه الي الرياض بالحريرية فاقتضي الحال ان اشتركنا في نظم هذه الابيات:
# منادل الشرب اطراف الرياحين ... لم يعلها درن بل مسك دارين
# تناولته يد الندمان فاكتسبت ... بالطي نشرا له ما زال يحييني
# لا كان من قال اعراف الجياد لنا ... منادل فهو مجنون المجانين «2»
# فللشياطين كانت تلك في قدم ... بين القفار وهذي للسلاطين
# في مجلس جمع الاشتات من نعم ... في دارة الملك لا في دير عبدون
# ركاءب الانس فيه من مدامتنا ... تحدي الينا بانواع التلاحين
# PageV01P153
# والشمع يضحك انسا من تجمعنا ... وشدة الضحك تبكيه الي حين
# امست عراءس تجلي في منابرها ... من نفسها برزت في حسن تزيين
# فالتاج من ذهب والعقد من درر ... والكل منها بدا في كل تحسين
# PageV01P154
### | الابيات المعشرة
# في وصف متنزهات واستدعاءات واجوبة لذلك، وجميعها مما جري لي مع منعم جواد، او مخلص ذي وداد.
### | ا- العراق:
# اجل من رايته من كرماءها وارباب مناصبها/ الصاحب فخر الدين بن قاضي القضاة الدامغاني «1» . وجدته ببغداد صاحب اعمال الخليفة المستعصم، فانحدرت معه الي البصرة في دجلة، ورحلتي معه تحتمل سفرا زبدتها في هذا المكان. انا لما وصلنا الي البصرة حللنا بين نهر الابلة ونهر معقل، وضرب الصاحب هناك خيمة، وفيها ماء يرتفع ويدور كالاهلة برسم الجلوس للناس. وجاءه الوافدون من المسلمين والنصاري والمجوس والصابءة، فسنح لي القول فانشدته:
# ما بين نهر الابله ... ونهر معقل حله
# قد حلها كل جود ... وامها كل مله
# بدت لديها بدور ... دارت عليها اهله
# يمم ذراها لتلقي ... بافقها المجد كله
# فارتاح وتهلل وجري علي عادة مكارمه، وقال: لقد هززتني، فقلت: وبقي ايها الصاحب ان تهمزنا انت. فقال: باي شء؟ فانشدته تمام الشعر لما دعا ذلك المنظر العجيب الي ما يشتاق اليه الاديب: «2»
# يا ايها المبتدي قب ... ل ان نساءل فضله
# ماذا تري في نعيم ... خلا من الانس جمله
# لا تضحك الكاس فيه ... وينظم الشرب شمله
# PageV01P155
# ولا يهز سماع ... لا يعدم الطيب مثله
# وكل وجه مليح ... يزويه بدر لعله
# لو كان يرتاح بالس ... راح لم يضن بقبلة
# فضحك وانبسط وافرط فيما اشير به، وفي وجه من وجوه المسرة ما فرط.
### | ب- الشام.
# الطف من صحبته في هذا الشان بحلب من اهل الود والادب:
# ا، ب النور الاسعردي «1» خرجت معه مرة الي باصفراء، وهو مكان عجيب علي نهر قويق «2» متكاثف الظلال، مصطخب الاطيار، وبتنا في جوسق بالقرب منه، ثم جعلنا نصابحه ونماسيه اياما الي ان قال الاسعردي
# لله عصر ببا صفراء طاب لنا ... فيه العصير علي ما يقتضي الادب
# روض ونهر وظل وارف وشذا ... زهر والحان طير فيه تصطخب
# واوجه تضحك الدنيا ببهجتها ... ويدرك المرء من نعماه ما يجب
# كانهن بدور تستنير بها ... لنا غصون زهت من تحتها كتب
# PageV01P156
# انجد وانهم رعاك الله مجتليا ... فحيث ما جءت منها منزع عجب
# ولي نديم قديم الود ذو ادب ... يبدي الي حديثا كله طرب
# كانه كاس راح من لطافته ... ودر الفاظه من حسنها حبب
# لا يعرف الخلف في شء يعن ولا ... يبدي الينا سوي ما يقتضي الحسب
# اشهي الي من الدنيا مصاحبة ... مخلص لا تداني ارضه الريب
# تحاسد الارض فيه فهي تطلبه ... من كل افق وقد فازت به حلب
# ا، ب ولا زمني في دمشق الفخر بن عز القضاة «1» ، وهو ما خط عذاره، ولا خسف ابداره، وله من الفطنة والذكاء ما اربي به علي اكابر الشعراء والادباء.
# كتب لي مرة من جنته علي نهر بردي:
# يابن سعيد دمت في اسعد ... هل لك في طيب لنا سرمد
# في جنة قد جن سلسالها ... اذ مر بالدر علي الجلمد
# والورق التبري من حوله ... يميل او يسقط لا تهدي
# PageV01P157
# ابدي خريف الفصل فيه لنا ... عشاقه كيما بها نقتدي «1»
# ولي ربيع الارض عنها وقد ... اولي جميلا كل وجه ندي
# فالنهر قد حاك له حلة ... من صبغة الدوح بها يرتدي
# وقد طوي الريح علي المسك كي ... يفوح منها نشرها في غد
# وطوق الورق باحسانه ... ولثم الشحرور بالعسجد
# فصل وواصل مسرعا منعما ... فكاس كل واقف في اليد
# وحاش للمجد بان يرتضي ... خلفا لما اسلف من موعد
### | ج- افريقية:
# واصطفيت من اعلام الحضرة التونسية من كان بالتجربة كالذهب الابريز وهو ابو العباس «2» ا، ب ابو العباس الغساني «3» : المتقدم الذكر، استدعاني مرة الي جنته بالحريرية واقتضي الحال ان تشاركنا مع ابن يامن في هذه الابيات:
# PageV01P158
# رنت نحوكم مقل النرجس ... وامست تشير الي الاكوس
# وقد حدد الاس اذانه ... ليسمع ما دار في المجلس
# واخجل تفاحنا فاغتدي ... يروم الكلام فلم ينبس «1»
# وقد باح اترجنا بالهوي ... وظاهره بالضنا مكتس
# وماس الترنجان في حلة ... تروق العيون من السندس
# وكالجمر نارنجنا قد بدا ... يروع العيون ولم يقبس
# وزنبوعنا «2» بعضه مثل ما ... نظرت الي الذهب الاملس
# وتضريس بعض كشمع اسيل ... ولكنه بارد الملمس
# وقد ضحكت بيننا اكءس ... فوجه الدجنة لم يعبس
# فيا ربة العود حثي الغنا ... ويا ساقي الكاس لا تحبس
# PageV01P159
### | الابيات الاحدي عشرية
# في مقطوعات من قصاءد اخوانيات، وكلها مما خاطبني فيه اخوان الصفاء والاحسان، فيما تجولت فيه من البلدان ا، ب النور الاسعردي «1» كتب الي من دمشق الي حلب قصيدة منها:
# اليك حنيني لا الي الكاس والصبا ... وما زال دهر قد قطعناه من ذكر
# ولطفك يقضي. ان تكون ببلدة ... حكت جنة الرضوان قبل مدي الحشر
# واين قويق من مقاسم انهر ... علي درر الحصباء قد اصبحت تجري
# فديتك لا تهمل حقيق نصيحتي ... وكن لا محا بين النجوم سنا البدر
# اجلق في الدنيا فيختار غيرها ... وما هي لي ارض ولكن سبت فكري «2»
# وما زلت مختارا لاهل مودتي ... جميع الذي اختار من تحف الدهر «3»
# اتصبر عن ارض ينوح حمامها ... غراما وتختال الغصون من السكر
# PageV01P160
# يمر اختلاسا في رباها نسيمها ... فاحسبه من روضها سارق النشر
# لدي عذب الاغصان فوق فوارس ال ... حمام وموج النهر كالجحفل المجر «1»
# وقد البسته الريح محكم سردها ... والقت عليه الشمس درعا من التبر
# اذا لم اضع عمري علي رغم حاسد ... بنيل المني فيها فواضيعة العمر
# ا، ب ايدمر التركي «2» كتب الي من مصر باشارة سيدي وزير الجزيرة محيي الدين بن ندا وهو احد المنعمين- احسن الله اليه. «3»
# يا رافعا للمعالي راية الادب ... حتي متي لا تزال الدهر في حلب
# من كان مثلك لم تقعده همته ... بالفضل والجد والتشمير في الطلب
# ولا يزال كطير الدوح منتقلا ... بين المناهل والادواح في طرب
# قضيت مهنة ارض الشام فاثن الي ... مصر العتاق وجدد عهد مغترب
# PageV01P161
# واذكر معاهد قضيبنا اصاءلها ... بين المذانب والاغصان والكتب
# فكم لنا بذري الاهرام من نزه ... ابدي لنا الدهر منها كل ذي عجب
# والصالحية حيث النهر عانقها ... كم قد قطعناه من جد ومن لعب
# وعطفة النيل من روض القلانش في ... عطف لنا بعد فصل الوصل عن كثب
# وبركة الفيل لا تنسي لياليها ... والشمع فيها يضاهي زينة الشهب
# سقي ديارك ما يروي معالمها ... من عامر الفضل او من هاطل السحب
# ولا يزال طراز الملك يلمح من ... نعمي حلاك مدي الايام والحقب
# ا، ب ابو العباس الغساني «1» : كتب الي من حضرة تونس الي المشرق قصيدة منها هذه القلاءد «2»
# يا نازحا عني اجب كتبي كما ... صدح الحمام اذا الحمام ترنما «3»
# PageV01P162
# واجل جفونك في سطور لم تكد ... لولا تصعد زفرتي ان تفهما
# بالله طارحني الحديث فانني ... اهوي حديثك مفصحا ومجمجما
# واستبق بالنجوي الخفية بعض ما ... ابقيت لي اذ لم تدع الا ذما
# باق علي حفظ الوداد وطالما ... امسي بايدي الحادثت مقسما
# اتراك عن نادي السرور سلوت ام ... ما زلت مثلي فيه صبا مغرما
# نتجاذب الاشواق قلبي كلما ... ابصرت فيه مكانك المتوهما
# ويطول ردي للكءوس تذكرا ... فاذا شربت شربت فيها علقما
# اذ ليس يعذب مورد حلءت عن ... ارجاءه ولو ان اموت من الظما
# ويحا لهذا الدهر فوق اسهما ... للحادثات فكنت اول من رما
# ما كان يقنعنا التواصل داءما ... فاليوم يقنعنا الخيال مسلما
# ا، ب فجاوبته:
# اطلعت في ليل التشوق انجما ... لما بعثت مساءلا ومسلما
# PageV01P163
# لولا كتابك ظلت فيه حاءرا ... حيث اتجهت رايت جنحا مظلما
# وافي وافقي حالك فاناره ... واوام شوقي مءلم فشفي الظما
# اودعته قلبي ففاح نسيمه ... فكانما نور بجمر ضرما
# فرددته في ناظري فكانما ... زهر الرياض سقيته ماء السما
# فرددته في مسمعي فكانما ... طير امال الغصن حين ترنما
# عهدي بصدرك مثل بحر زاخر ... لا غرو ان ارسلت درا نظما
# عهدي بكفك مثل غيث هاطل ... لا غرو ان اهديت زهرا نمنما
# ايه ابا العباس بعدك لم ازل ... مهما تدر مشمولة متجهما
# متمنعا من شربها اذ خلتها ... سما اذا ما خلت كاسك علقما
# ولقد بكيث فلم اجد في الجفن ما ... ابكي به ان كنت ابكيت الدما
# PageV01P164
# اابراهيم بن سهل الاسراءيلي: «1» : كتب الي من اشبيلية الي الجزيرة الخضراء
# قل لمن اسهر بالبين الجفون ... مثلك الاصبار «2» عنه لا يكون
# - خفق النهر بحرصي بعد ما ... بنت والطير بدت منها شجون
# والليالي بعد ما كنا بها ... في نهار البست داجي الدجون
# يا اخا الفضل ويا رب العلي ... والمعاني الغر في تلك الفنون
# اين عيشي بك في ظل المني ... في فنون داءمات وفتون
# بخليج لم تزل تجري به ... قصب السبق بغايات المجون
# حيث مد النهر منه معصما ... يتمني لثمه زهر الغصون
# وجري الظل عليه سجسجا ... مثل ما ابصرت كحلا في العيون
# اتري الخضراء تنسي مثله ... رجم الاخوان في هذا الظنون
# ينقضي العام ويتلو اخر ... والنوي لا ينقضي، هذا جنون
# ان اساء الخل منه ادبا ... فبفرط الشوق والوجد يهون
# PageV01P165
### | الابيات الاثني عشرية في محاسن امداح عصرية
# ا، ب ابو عبد الله الحضرمي الطنجي «1» : في مدح مولانا المفدي ابي زكريا، سقي الله عهدهم صوب الغمام «2»
# وما طابت الدنيا لنا بربيعها ... ولا ان نري خيل السرة تنقاد
# بحيث كءوس الراح دارت وحثها ... شموسا لنا نجم من الانس وقاد
# ولكن سلطان الامير الذي غدا ... يشد من الملك المءيد ما شادوا
# معالي ابي حفص ومن كان قبله ... ومن بعد منهم لعلياه امداد «3»
# تري الناس افواجا لابواب قصره ... كان لهم فيها مع الرزق ميعاد «4»
# بيحيي حيينا بعد طول اماتة ... وصار لنا في مجلس العز ترداد «5»
# جواد بما يحوي، جواد بسبقه ... ملوك الوري، ساد الجميع وقد سادوا
# PageV01P166
# فمادحه يتلو مداءح صدقه ... فيصغي لحق وهو بالعلم نقاد
# تضوع به الامداح وهي بغيره ... تضيع فعن ما جاد يوما به جادوا
# يزيد بهذا المدح، بحر نواله ... كذلك موج البحر بالهز يزداد
# ولم ينس في ذات الاله اياديا ... له حين يلقي الله من ذخرها زاد
# ا، ب ابن سعيد «1» : المءلف، من قصيدة اميرية
# نازعته كاس المدامة سحرة ... حتي ترفع للصباح لواء
# وشدا الحمام مبشرا بقدومه ... وترحلت بنجومها الظلماء
# فثني علي بكاسه ثم انثني ... مترنحا تهفو به الصهباء
# ناديته طربا فقال بدولة ال ... ملك الذي اتصلت به النعماء
# يحيي الذي احيا الامارة بعد ما ... عم البرية فتنة عمياء
# ملك تلوح عليه مسحة ملاك ... فالارض منذ تحملته سماء
# PageV01P167
# تنمي الي العمرين منه مفاخر ... عمرت بما شاءت له العلياء
# نهضت الي العايات منه همة ... جمعت علي اراءها الاهواء
# وتالفت فرق العصا ممن عصي ... وتارجت بفتوحه الارجاء
# مولاي قد فني الكلام ولم اجد ... ما فيه يا مغني الانام كفاء
# فلاعكفن علي الدعاء لعلني ... اقضي به حقا واين جزاء
# فنصرت حتي لا يخالفك امرو ... وبقيت حتي لا يحد بقاء
# ا، ب ايدمر التركي «1» : المتقدم الذكر من قصيدة في مدح الصالح بن ايوب سلطان مصر
# ايه مديحي لا خطاك قصيرة ... يوم الرهان ولا مجالك ضيق
# هذا مقام الملك حيث تقول ما ... تهوي وتطنب كيف شءت فتصدق
# في حيث لا شرف الصفات بمعوز ... فيه ولا باب المداءح مغلق
# ملك يلوذ الدين منه بمعقل ... اشب سطاه سوره والخندق
# PageV01P168
# لو ان سر الملك فيه مختف ... قامت شماءله عليه تنطق
# هدات بسيرته الرعية واغتدي ... قلب العدو من المهابة تحفق «1»
# فالدين بعد تفرق متجمع ... والكفر بعد تجمع متفرق
# الصالح الملك الذي ايامه ... عقد به جيد الزمان مطوق
# عرف الرعية يمن دولته التي ... فيها تاكد عهدها والموثق
# جمعت كما اقترح الرجاء الي الغني ... امنا فقد رزقوا الذي لم يرزق
# فالله نحمد ثم ايوب الذي ... امن الغني به واثري المملق
# ايات ملكك معجزات كلها ... ومدي اهتمامك غاية لا تلحق
# ا، ب التلعفري «2» : من قصيدة في مدح الملك الناصر سلطان الشام
# غنت لتطربني حمامة ايكة ... حين الربيع منوع الالوان
# فسالتها ماذا الذي تشدو به ... قالت: مديح الناصر السلطان
# PageV01P169
# فاثارت الافكار من جنباتها ... وتمازج الامداح بالالحان
# واتيت من بركات مدحي مجده ... ما ليس تبلغ طاقة الانسان «1»
# فاسمع الي الامداح كيف مزجتها ... من منطقي بالدر والمرجان
# والله لو ناطقت سحبانا بها ... لنحبتها ذيلا علي سحبان
# الله فضلنا بصورة يوسف ... وجلالها في ذمة الرحمن
# ملك ارانا الله منه صورة ... مخلوقة لليمن والايمان
# يروي بها الصادي ويشرق نورها ... ابدا علي الاقطار والاكوان
# ملات قلوب العالمين محبة ... ومودة بالحسن والاحسان
# قد غرب المداح عن اوطانهم ... فسلوا عن الجيران والاوطان
# وغدوا به في جنة ارضتهم ... فكانها من جنة الرضوان
# PageV01P170
# االمجد النشابي «1» : من قصيدة في الخليفة المستعصم
# ان النسيب محبب ... لكن سلوت عن النسيب
# بمواقف قد شرفت ... مجموعة من كل طيب
# فلذاك تلثم بالشفاه ... وبالعماءم والجيوب
# تهوي لها الابصار ... من قبل الضماءر والقلوب
# الله قدسها ورفعها ... عن الشعر العجيب
# لكن عادتها جرت ... الا تخيب مني الغريب
# لادت بها العلماء والبلغاء ... من اقصي الجنوب
# ومن الشمال ومن اقاصي ... الشرق او اقصي الغروب
# يرجون ناءلها الذي ... يدعو بهم هل من مجيب
# عزوا بلثم ترابها ... ما بين ولدان وشيب
# وغدا لهم فخر بما ... نالوا بذلك من نصيب
# فالكل منهم قاءم ... في كل قطر كالخطيب
# PageV01P171
### | الخميلة السابعة المشتملة علي الحكايات القصيرة
### | الطبقة الاولي: [من الحكايات القصار]
# قالت عجوز لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، ادع لي بالجنة.
# قال: ان الجنة لا يدخلها العجز «1» .
# نوح عليه السلام:
# قيل له: لقد بالغت في الدعاء علي قومك/، قال: علي قدر ابتلاءي بهم الصديق رضي الله عنه:
# قال له عمر: استخلف غيري. فقال: ما حبوناك بها وانما حبوناها بك الفاروق رضي الله عنه:
# مر علي دار عامل وهي تبني فقال: ابت الدراهم الا ان تخرج اعناقها ذو النورين رضي الله عنه:
# ارتج عليه فقال: سيجعل الله بعد عسر يسرا، وبعد عي بيانا، وانتم الي امام فعال احوج منكم الي امام قوال.
# ابو السبطين رضي الله عنه:
# استدعاه شخص فقال: علي ان لا تتكلف لنا ما ليس عندك، ولا تدخر عنا شيءا مما عندك معاوية رضي الله عنه اغلظ لشخص فاجابه، فقال: لو سكت ما سمعت
# PageV01P173
# يزيد:
# كتب اليه ابن زياد يعتز بقتل الحسين: ان اصلحت دنيانا فقد افسدت ديننا عبد الملك:
# ذكرت سيرة عمر رضي الله عنه فقال: مدح الخلفاء الاموات طعن علي الاحياء الوليد:
# قال له رجل: فلان نال منك، فقال: اتريد ان تقتص اوتارك بي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه عزي في ابنه فقال: هذا امر كنا نتوقعه، فلما وقع لم ننكره.
# مروان الجعدي «1» اشتدت به الاراقة، فنزل وكان ذلك سبيا لانهزام العسكر. فقال: ضيعنا الدولة ببولة.
# المنصور:
# قال لرجل: ما مالك؟ قال: ما يكف وجهي عن المسالة ويعجز الصديق، قال لقد لطفت في المسالة.
# الرشيد:
# قال لابن صالح: اتبقون بالرقة؟ قال نعم ونبرغث. قال: اسالك عن واحدة وتجيبني عن اثنتين.
# المامون:
# قال للحسن بن سهل في عرس بوران: لا خير في الشرف، فقال: لا شرف في الخير.
# المعتصم:
# كلم في العباس بن المامون فقال: اكره ان احبسه فاهتكه، او ادعه فاهمله.
# PageV01P174
# الواثق:
# قال له ابن ابي دءاد ان ابن الزيات يكثر الوقوع في، فقال: ما اردت الا حفظ مكانك، وقد صحت عندي العداوة التي بينكما.
# المتوكل:
# قدم له لون وجد فيه ذبابة بعد اخري، [فقال «1» ] اعيدوا علينا هذا اللون غدا وليكن اقل ذبابا المكتفي:
# نظر الي راس دعي الزنج فقال: لقد عدا علي الانساب كما عدا علي الاسلاب الطاءع:
# واكله القادر بعد ما خلع به وكان اللون عدسية فقال: حيث كنت تقنع بهذا لم خاطرت في طلب الخلافة ابن المعتز:
# عامله احد اقاربه بما اوجب الاعتذار فقال: اما علمت ان اول الغضب جنون واخره ندم العباس: الذي ينتسبون اليه. «2»
# قيل له: من اكبر، انت ام رسول الله صلي الله عليه، قال: هو اكبر وانا اسن عبد الله بن العباس قال لمعاوية وقد سمع الوقوع في علي علي المنبر: ايذم علي علي منبر الاسلام وهو بناه بسيفه؟
# الحسين بن علي: رضي الله عنهما حيته جارية بطاقة ريحان فاعتقها، فقيل/ له في ذلك فقال: ان الله تعالي يقول: واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها» «3»
# PageV01P175
# ابراهيم بن عبد الله الحسني:
# قيل له يوم قتله: الا تنجو، فقال: من فر من اهل بيتي حتي افر؟ لا اكون اول من فتح عليهم هذا الباب صالح الحسني الجوال:
# قيل له: كم تجول؟ قال: حتي يدركني طالبي او ادرك مطلوبي سليمان الحسني المغرب:
# قال له البربر: من يشهد لك بنسبك؟ فقال: ان لم يات من يعرفني فاخلاقي تشهد لي محمد الجواد:
# ليم في الجود فقال: اني سميت بهذا الاسم واستحي ان اكون مكذبا له.
# محمد بن الحنفية:
# قيل له ان المختار اكل باسمك الدنيا. فقال: انما اكلها بدينه.
# ابن عمر رضي الله عنه «1» تحدث عنده في زهد الناس في المعروف فقال: كان الرجل اذا اراد ان يغيظ جاره كلف غيره.
# اخوه عبيد الله:
# سءل عن علي رضي الله عنه فقال: يبعضه قلبي ولا يقول فيه لساني الا ما اوجبه الله له.
# اخوهما عاصم:
# قيل له في ترك الولاة فقال: مجالس الولاة اما فتنة او حسرة.
# PageV01P176
# ابو سفيان:
# حجبه عثمان رضي الله عنه في خلافته فقال: لا عدمت من قومي من اذا شاء حجبني المهلب «1» .
# قال لبنيه وقد راي اختلافهم في احسن الثياب: ان احسن ثيابكم ما كان علي غيركم.
# الحجاج:
# قال له- خالد بن يزيد: لم سفكت دماء المسلمين؟ فقال: لانهم كفروا اباك وجدك.
# سعيد بن جبير «2» :
# قال له الحجاج: اختر لنفسك اي قتلة شءت؛ فقال: بل اختر انت فان القصاص امامك.
# الاعمش «3» :
# قال له ابو حنيفة: لولا ان اثقل عليك لعدتك كل يوم، فقال: انت تثقل علي وانت في بيتك، فكيف في بيتي.
# ابن شبرمة: «4» :
# قال له حجازي: من عندنا خرج العلم، فقال: ثم لم يعد اليكم.
# PageV01P177
# ابو تمام قال له رجل: لم لا تقول من الشعر ما يفهم، فقال لانك لا تفهم ما اقول.
# سلامة بن جندل «1» .
# قال له بنو تميم: مجدنا بشعرك. فقال: افعلوا حتي اقول.
# ابن الاكشف: المتردد في البحر «2» .
# قال له المامون: ما اعجب ما رايت في البحر. قال السلامة منه الفرزدق:
# قال له رجل: كان وجهك احراح مجتمعة. فقال: انظر هل تري حر امك فيه.
# بثينة:
# قال لها عبد الملك: ما راي جميل فيك حتي عشقك. فقالت: الذي راي الناس فيك حين استخلفوك.
# متنبءة:
# قال لها المامون: ان النبي عليه السلام قال: لا نبي بعدي. فقالت صدق، فهل قال لا نبية بعدي.
# بغدادية:
# رات فقيها قد اشتري نعلا جديدا وتصدق بالبالية فقالت: المءمن تحت ظل صدقته يوم القيامة
# PageV01P178
### | الطبقة الثانية: من الحكايات القصار
# البيهقي»
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وفد عليه زيد الخيل بسط له رداءه واجلسا عليه وقال: اذا اتاكم كريمة قوم فاكرموه «2» .
# شيث عليه السلام:
# قال له اصحاب ادم عليه السلام: انك خالفت اباك في شريعته. فقال:
# اتقوا الله فان الاعتراض علي المامور راجع الي الامر.
# نوح عليه السلام:
# كان في خص فقيل له: يا نبي الله، لو اتخذت بيتا كما يتخذ الناس؟ فقال:
# هذا كثير لمن يموت.
# يوسف عليه السلام:
# قال ابوه عليه السلام: ما كان خبرك بعدي؟ فقال: لا تسالني عما فعل بي اخوتي ولكن اسالني عما فعل بي ربي.
# ايوب عليه السلام قيل له: اي شء كان في بلاءك اشد عليك؟ قال. ما مر علي في بلاءي اشد من شماتة الاعداء.
# الصديق رضي الله عنه كلم في النظر للاشعث: فقال لقاءله: ندمت ان لم اكن ضربت عنقه حين جء به اسيرا، فانه ما راي قط فتنة حتي اعان عليها.
# PageV01P179
# الفاروق رضي الله عنه كلم في ان يلين للناس فقال: لو علموا ما لهم في نفسي لنازعوني الثوب الذي علي عاتقي.
# ذو النورين رضي الله عنه قيل له ان الناس طعنوا عليك حمل بني امية علي رقابهم ، فهلا صنعت كما صنع عمر. فقال قطع عمر اقاربه في الله، وانا اصلهم في الله ابو السبطين رضي الله عنه سمع الحسن يقول: اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك فنهره وقال: اتسال الله شيءا لم يعطه انبياءه ولا اولياءه. انما قل: اللهم لين لي قلوب عبادك.
# معاوية رضي الله عنه قال له عمرو بن العاص: ما اشد حبك للمال، فقال: ولم لا احبه وانا استعبد به مثلك وابتاع به دينك ومروءتك.
# عبد الملك:
# صغر عنده مصعب بعدما قتله فقال للقاءل: اما علمت ان من صغر مقتولا فقد ازري بقاتله.
# السفاح:
# رفع له ساع سعاية علي عامل فوقع فيها: هذه نصيحة لم يرد بها ما عند الله، ونحن لا نقبل قول من اثرنا علي الله.
# الرشيد:
# قال له رجل في الطواف: اريد ان اكلمك بكلام فيه خشونة فاحتمله. قال.
# لا ولا كرامة، فقد بعث الله من هو خير منك ومن هو شر مني فقال: «فقولا له قولا لينا» .
# PageV01P180
# المامون:
# نزل فارس فعدا بين يديه، فاشار بيده ان حسبك. فقال له بعض من يقرب منه: اركب، فقال المامون: لا يقال لمثل هذا اركب، انما يقال له انصرف.
# المستعين:
# لما خلع خير في اي البلاد ينزل، فاختار البصرة. فقيل انها وبيءة، فقال: ايهما اوبا، هي او الخلع من الخلافة.
# المقتفي:
# رفع له ان فقيها طلب من فقيه بغلة فردها بعد جمعتين، فوقع علي القصة:
# قد رد الامانة وهو اثقل/ منها.
# الناصر اعطي عامل كبير لقبه مهذب الدولة مالا جليلا علي ان يلقب بمهذب الدولة.
# فوقع علي القصة: يءخذ ماله، ويصفع قذاله، وتبقي علي الفتح ذاله ابن المعتز شكا اليه عبيد الله بن سليمان ما يقاسيه من اخلاق المعتضد، فقال: من خدم السلطان فليصبر علي قسوته، كصبر الغواص علي ملوحة بحره.
# الناهض محمد بن سليمان الحسني قيل له لما اجتهد في طلب الامر: كنت ابعد الناس من الشر، ثم صرت بالضد.
# فقال: ينبغي للعاقل الا يتعرض للشر، فاذا تعرضه ولم يجد منه بدا فليلقه بكليته.
# اخوه اسماعيل:
# ليم في صباه علي شء فقال: لا تطلبوا الشبان بعقل الكهول، فالذي خلق الاسنان خلق لها عقولا علي درجاتها.
# PageV01P181
# ابو هاشم محمد بن الحنفية:
# قال له هشام بن عبد الملك: لم لا تجاوبني؟ فقال: انما يتجاوب الاكفاء، واما من جعل له الله علو القدر والتسلط فكيف يجاوب.
# محمد بن الاطرف العلوي:
# وفد علي العراق، فوصله خالد القسري بمال، فليم علي قبوله، فقال: ما حملني علي قبول معروف بجيلة الا ما رايت من منكر قريش.
# علي الاعرج العلوي:
# راي الموفق واكثر جنده من بقايا الفتنة، فقال له: الفتنة سوق لا تنفق الا بالارذال، وقد اراح الله منها، فاصطنع ذوي الاصول والذوات.
# عبد الله بن علي العباسي قال قاءل، لم ضربت اعناق بني امية بمحضره، ان هذا لجهد البلاء، فقال:
# ما هذا وشرطة حجام الا سواء، وانما جهد البلاء فقر مدقع بعد غني موسع.
# ابو عيسي بن الرشيد قال له الرشيد: ليت لعبد الله- يعني المامون- حسنك، فقال بديهة: علي ان يكون حظه لي منك.
# خالد بن يزيد كان يشتغل بالكيمياء، فقال له عبد الملك: شغلت نفسك بما لا يصح لك، فقال: فيجب ان تشكر الله علي ان فرغتك لما صح لك.
# عتبة بن ابي سفيان جعل قوم يقولون في مجلسه: لو كان كذا، ويعيدون ذلك، فقال: اياكم ولو، فانها اتعبت من كان قبلكم، وانها لمتوكا العاجزين.
# PageV01P182
# ابوه: [ابو سفيان] قيل له: بم سدت قومك؟ فقال: اني لم اخاصم احدا قط الا عند الضرورة، فان كان لا بد من خصامه تركت للصلح موضعا.
# عمرو بن سعيد «1» دخل علي معاوية بعد موت ابيه، فقال له: الي من اوصي بك ابوك؟ فقال: ان ابي اوصي الي ولم يوص بي. فقال: هو كان/ اعرف بك.
# PageV01P183
### | الطبقة الثالثة: من الحكايات القصار- نثر الدر
# زوجت عاءشة رضي الله عنها امراة كانت عندها، فهدوها الي بعلها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ارسلتم معها من يقول
# اتيناكم اتيناكم ... فحيونا نحييكم
# فان الانصار قوم فيهم غزل «1» .
# ادم صلي الله عليه وسلم:
# قيل له لما اخرج من الجنة: ما هذا الشرة؟ بعت الجنة بشجرة. فقال: من اغتر بعدو، وقبل اشارة امراة- «2» واتبع هوي. فلا يعدم ان يقع في مثل ما وقعت فيه.
# ا، ب ادريس عليه السلام:
# شكا له الكلدانيون بامور الفتنة، فقال: اذا فسد الزمان فسد السلطان، واذا فسد السلطان خربت الاوطان، واذا خربت الاوطان عدم الاهل والاخوان.
# ا، ب ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام قيل له: لما القاك النمرود في النار، وخلصك الله منها، كنت مع الله او كان الله معك. [فقال] «3» لو لم يكن معي واكن معه ما سماني خليله «4» .
# ا، ب يحيي عليه السلام لقيه المسيح عليه السلام وهو متبسم فقال له: انك لتتبسم ابتسام امن، فقال
# PageV01P184
# بحيي وانك لتعبس عبوس قانط. فاوحي الله الي عيسي: الذي صنع يحيي احب الي فانه احسنكما بي ظنا.
# االصديق رضي الله عنه كان قد استعان بخالد بن الوليد في قتال اهل الردة، فلما عاد من اليمامة وقد فتح الله علي يديه، دخل وقد رشق في عمامته نبلا، فنزعها عمر، وكلم ابا بكر في ان يعزله. فقال: لا اغمد سيفا سله الله علي اعداءه.
# االفاروق رضي الله عنه مر بشاب فاستسقاه، فمزج له عسلا فلم يشرب وقال: اني سمعت قول الله تعالي: «اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا «1» »
# . فقال الفتي: انها والله ليست لك، اقرا ما قبلها «ويوم يعرض الذين كفروا علي النار» فشرب وقال: كل الناس افقه منك يا عمر.
# ا، ب ذو النورين رضي الله عنه «2» نظر اليه معبد بن سنان وهو يغرس فسيلة فقال: اتغرس هذه الفسيلة وهذه الساعة قد اظلتك: فقال عثمان: لان يراني الله مصلحا احب الي من ان يراني مفسرا ا، ب ابو السبطين: رضي الله عنه «3» اتاه رجل باخر فقال: ان هذا زعم انه احتلم بامي. فقال علي رضي الله عنه:
# اقمه في الشمس واضرب ظله. ثم تبسم وقال: لا باس بالفكاهة يخرج بها الرجل عن حد العبوس .
# امعاوية دخلت عليه عاءشة رضي الله عنها فسالها عن حالها، ثم جعلت تقرعه في فعال
# PageV01P185
# منها قتل حجر واصحابه. فقال لها: ان لنا موقفا يوم القيامة نختصم فيه، فكيف انا في حواءجك. قالت: علي خير ما يكون مثلك. قال: فمه اذن.
# ايزيد:
# شكا/ اليه بعض بني ابي سفيان اساءة وسبا من قبل ابي عبيد الله الدعي، فكتب اليه: اما كففت عن ال بني سفيان وصنعت معهم ما يجب لهم عليك وعلي ابيك والا ازلت عنك السبب الذي استطلت به عليهم.
# ا، ب معاوية بن يزيد: المذكور لما خلع نفسه قال له امية فقلدها من شءت. قال: لم اذق حلاوتها فاتقلد مرارتها فقال له مروان: سنها فينا عمرية. فقال: اتخادعني عن نفسي، ايتيني بمثل رجال عمر حتي اسن فيهم سنته.
# ا، ب مروان:
# لما احتضر قال له ابنه عبد الملك: اوصتي يا امير المءمنين. فقال له ايثر الحق يميل اليك اهله، وحصن مملكتك بالعدل فانه سورها المنيع الذي لا يغرقه ماء ولا تحرقه نار ولا يهدمه «1» منجنيق.
# ا، ب عبد الملك:
# خاض جلساءه في مقتل عثمان «2» . فقال رجل: يا امير المءمنين، في اي سن كنت يومءذ. فقال: دون المحتلم. قال: فما بلغ من حزنك عليه. قال: شغلني الغضب له عن الحزن عليه.
# ا، ب الوليد:
# طعن الناس بدمشق، فعزم علي الخروج منها، فقيل له: ان الله تعالي يقول
# PageV01P186
# «قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل، واذا لا تمتعون الا قليلا» «1»
# فقال: انما نريد ذلك القليل سليمان:
# قال في مجلسه احد اقاربه: ما ادري ايهما خير في مجلسك يا امير المءمنين الكلام ام السكوت. فقال: الكلام فيما يعنيك خير من السكوت عما يضرك، والسكوت عما لا يعنيك خير من الكلام فيما يضرك.
# ا، ب عمر بن عبد العزيز رحمه الله:
# جري في مجلسه ذكر مقتل عثمان والجمل وصفين وما كان في تلك الفتن المظلمة فقال رحمه الله: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، وهذا مما لا يعنينا وانها لدماء كف الله ايدينا عنها، فيجب ان نكف عنها السنتنا.
# ا، ب المنصور كتب اليه والي ارمينية ان الجند شغبوا علي، وطلبوا ارزاقهم، وكسروا اقفال بيت المال وانتهبوه «2» ، فوقع في كتابه: لو عدلت لم يشغبوا، ولو قويت لم ينهبوا فاعتزل ما غيرك اقوم به منك.
# ا، ب المامون:
# بني محمد بن عمران «3» بناء احتفل فيه ازاء مباني المامون وشنع عليه في ذلك.
# وقال له المامون في شانه، فقال: يا امير المءمنين، احببت ان تري اثر نعمتك علي فجعلته نصب عينيك. فقال: ما رايت اعتذارا يقتضي احسانا مثل هذا االمعتمد:
# قال محمد بن عبيد الله الخاقاني: بعثني ابي اليه في شء فقال لي: اجلس! فاستعظمت ذلك، فاعاده فاعتذرت بان ذلك لا يجوز. فقال: يا محمد، ان ادبك في القبول مني خير من ادبك في خلافي.
# PageV01P187
### | الطبقة الرابعة: من الحكايات القصار- نثر الدر 
# «1»
# ا- اهدي نعيمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جرة عسل اشتراها من اعرابي بدينار، واتي به الي باب النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: خذ الثمن من ها هنا.
# فلما قسمت الجرة نادي الاعرابي: الا اعطني ثمن عسلي. فقال صلي الله عليه وسلم: احدي هنات نعيمان. وساله لم فعلت هذا؟ فقال: اردت برك ولم يكن معي شء، فتبسم صلي الله عليه وسلم واعطي حقها.
# ا، ب سليمان عليه السلام شكا اليه رجل من بني اسراءيل ان جارا من جيرانه سرق له اوزة. فنادي الصلاة جامعة، فحضروا، وقام خطيبا، وقال: ما بال احدكم يسرق اوزة جارة ثم يجء الي الصلاة وبعض ريشها فوق راسه. فمد ذلك السارق يده الي راسه فالزمه بها.
# اعمر رضي الله عنه قال عبد الرحمن بن عوف: اتيت منزله، فسمعته ينشد بالركبانية!
# وكيف ثواءي بالمدينة بعد ما ... قضي وطرا منها جميل بن معمر
# فلما استاذنت عليه. قال لي: سمعت ما قلت؟ قلت: نعم. قال: انا اذا خلونا قلنا ما يقول الناس في بيوتهم، وكل امرء في بيته صبي.
# اعثمان رضي الله عنه اتاه رجل فقال: ان قوما اجتمعوا في المكان الفلاني علي فاحشة [فقال عثمان] «2» انا الان في اخراج هذه الصدقة، فقال: استنب عليها لءلا يفوتك تغيير المنكر. فلم يسعه- الا ان يمشي مع الرجل فوجد القوم قد تفرقوا، فحمد الله واعتق رقبة.
# PageV01P188
# اعلي رضي الله عنه قال بعضهم: رايته بالكوفة وقد اشتري تمرا، فجعله في طرف رداءه، فتبادره الناس وقالوا: يا امير المءمنين انا نحمل عنك. فقال: ومن يحمل عني يوم القيامة، دعوني فصاحب العيال احق بخدمتهم.
# معاوية بلغه ان ابنته امتنعت علي ابن عامر في الافتضاض فمشي اليها وفي يده مخصرة، فجعل ينكت في الارض ويقول:
# من الخفرات البيض اما حرامها ... فصعب واما حلها فذلول
# وخرج ودخل ابن عامر، فلم تمتنع عليه.
# ا، ب يزيد: ابنه دخل عليه عبد الملك، فقال: يا امير المءمنين، ان لك ارضا بوادي القري ليست لها غلة، فان رايت ان تامر لي بها. فقال: انا لا نخدع عن الصغير ولا نبخل بالكبير وقد وهبتها لك. فلما ولي قال: يزعم اهل الكتاب ان هذا يرث ما نحن فيه فان كان حقا فقد صانعناه والا فقد وصلناه ا، ب عبد الملك دخل عليه الشعبي: فخطاه في مجلس واحد ثلاثا، سمع منه حديثا فقال: اكتبنيه فقال نحن معاشر الخلفاء لا نكتب احدا شيءا. وكني رجلا. فقال لا تكني الرجال في مجالسنا. ودخل الاخطل فدعوا له بكرسي، فقال من هذا يا امير المءمنين. فقال الخلفاء لا تسال.
# ا، ب هشام- اراد ان يخرج من دمشق لانها وبيءة، وعزم علي بنيان مدينة في برية حلب،
# PageV01P189
# فقيل له: يا امير المءمنين، ان الخلفاء لا يطعنون. فقال: انتم تريدون ان تجربوا علي، ثم خرج عنها، وبني مدينة الرصافة، وسكنها الي اخر عمره.
# ا، ب المهدي:
# جزع علي جاريته «رخيم» لما ماتت جزعا شديدا، فكان ياتي للمقابر ليلا يبكي فكتب اليه ابوه المنصور: كيف ترجو ان اوليك عهد الامة وانت تجزع علي امة فجاوبه! يا امير المءمنين، اني لم اجزع علي قيمتها وانما جزعت علي شيمتها.
# ا، ب الرشيد:
# انشده منصور النميري شعرا فيه نيل من العلويين والزيديين. فقال له: وما تولعك بذكر قوم لا ينالهم ذم الا شاطرتهم فيه. لا تعد لمثلها، فانما نفارقهم في الملك وحده، ثم لا افتراق في شء بعده.
# االامين:
# وصف في مجلس طاهر بانه كان مضعوفا فقال: تضعفونه وقد كتب الي بخطه وقد اخذت بمخنقه: اعلم يا طاهر انه ما قام لنا قاءم بحق فتمم لاحدنا امره الا كان السيف جزاه منه. فانظر لنفسك، اودع. فو الله لقد قدح بقلبي نارا من الحذر لا تخمد ابدا.
# ا، ب المامون:
# تحدث المامون يوما فضحك اسحق بن ابراهيم المصعبي «1» . فقال له: اسحق، اوهلك لشرطتي- وتفتح فاك من الضحك. خذوا سواده وسيفه. ثم قال: انت بمجلس الشراب اشبه، ضعوا منديلا علي عاتقه. فقال: اقلني يا امير المءمنين. قال اقلتك. فما ضحك بعدها.
# االمقتدر:
# كتب عنه كتاب الي ملك الروم وقع فيه: ان قربت من امير المءمنين قرب منك
# PageV01P190
# وان بعدت عنه بعد ذلك. فقال: ما حاجتي الي ان اقرب منه اكتب له: ان قربت من امير المءمنين قربك، وان بعدت عنه بعدك.
# ا، ب المقتفي:
# امر لفقيه خراساني بدار وبجارية تجمع بين خدمته وانسه، فذكر للقاضي ابن المرخم ان الجارية وقعت بقلبه حتي تسلي بها عن اهله، وان الدار ضيقه. وكان القاضي معتنيا بشانه فجعله يرفع ذلك في قصة وقع عليها الخليفة: سم الخياط. مع المحبوب ميدان.
# االمستنصر:
# كان حاجب الباب تفرق بين يديه الرسوم الرجبية. فجاءت نوبة امراة نودي باسمها فشهد الشهود انها تعرف بذلك. فاخذت خمسين دينارا. ثم جاءت صاحبة الرسم، فذكرت ان الاولي وافقت ما تعرف به، فطولع بذلك الخليفة. فقال: صاحبة الرسم تاخذ ما اثبتنا لها، والاخري يجري لها ما رسمه الله سبحانه لها في كل رجب.
# PageV01P191
### | الخميلة الثامنة المشتملة علي الحكايات المتوسطة
# وهي المخصوصة بارباب المناصب السلطانية من اصحاب السيوف والاقلام
### | الطبقة الاولي: من الحكايات المتوسطة
# ا، ب المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ولاه عمر «1» رضي الله عنه امارة البحرين ثم عزله، فقال دهقانها لاهلها: اني اخاف ان يعود، فاجمعوا لي ماءة الف درهم «2» . ثم اتي بها الي «3» عمر وزعم ان المغيرة اودعها عنده حين احس بالعزل فساله، فقال انها ماءة الف دينار. فقال للدهقان: قد سمعت. فقال: والله ما اودعنا شيءا الا اننا خفنا ان يرجع الينا.
# فقال للمغيرة: ما دعاك الي ما قلت فقال: احببت ان اخزيه اذ كذب علي.
# ا، ب زياد بن ابيه غلب عليه في ولايته العراق لمعاوية حارثة بن بدر وكان صاحب شراب. فقيل له فيه، فقال كيف اطرح رجلا يسامرني منذ دخلت العراق، ولم يصك ركابي ركاباه، ولا تقدمني فنظرت الي قفاه، ولا تاخر عني فلويت عنقي اليه، ولا اخذ علي الشمس في شتاء قط، ولا الروح في صيف، ولا سالته عن علم الا ظننته لم يحسن غيره.
# اابنه عبيد الله:
# لما ولي مكان ابيه، جفا حارثة المذكور، فقال: ايها الامير ما هذا الجفاء مع معرفتك بالحال عند ابي المغيرة. فقال: انه كان قد برع بروعا لا يلحقه معه عيب
# PageV01P193
# وانا حدث وانت مديم للشراب. فمتي قربتك- فظهرت راءحة منك لم امن ان يظن بي، فدعه، وكن اول داخل واخر خارج. فقال: انا لم ادعه لمن يملك ضري ونفعي افادعه للحال عندك.
# ا، ب الحجاج:
# اول ما عرف من شهامته انه كان في شرط عبد الملك [بن مروان] «1» فبعثه مع نفر الي زفر بن الحارث، فلم ينفد الي ما يريد «2» عبد الملك، وحضرت الصلاة فتقدم زفر وصلي بالجماعة فلم يصل الحجاج معهم. وقال: لا نصلي خلف مخالف للجماعة، مشاق للخلافه، فبلغ ذلك عبد الملك فاشتحسنه وقال: ان شرطيكم هذا لجلد، ثم ولاه الشرطة ثم الحجاز ثم العراق.
# اابو مسلم:
# اساء عليه الادب والي مرو فاحتمله، ثم ندم الوالي فرجع واعتذر، فقال ابو مسلم انا جراتك علي باحتمالك، فان كنت للذنب متعمدا فقد شاركتك فيه، وان كنت مغلوبا فالعفو يسعك. فقال: عظم ذنبي يمنعني من الهدوء. فقال: يا عجبك ، اقابلك باحسان وانت مسء، ثم اقابلك باساءة وانت محسن. فقال: الان وثقت.
# ا، ب معن بن زاءدة:
# دخل علي المنصور وقد اسن وفيه نشاط. فقال له: يا معن ايهما احب اليك؛ دولتنا او دولة بني امية؟ فقال [ان زاد احسانهم علي احسانكم كانت دولتهم احب الي] «3»
# وان زاد احسانكم علي احسانهم كانت دولتكم احب الي. قال: وانك فيك علي سنك لبقية. قال: هي لك/ يا امير المءمنين. قال: وانك لجلد. قال: علي اعداءك [ان شاء الله] «4» .
# PageV01P194
# ابن اخيه يزيد بن مزيد [والي اليمن وغيرها للرشيد] «1» كان عمه-[معن بن زاءدة] «2» يفضله علي ابنه زاءدة، فلامته امه علي ذلك، فقال: [انا] «3» اريك الفرق بينهما ثم استدعي في هدء من الليل ابنه، فجاءه في غلالة ورداء مظهرا الكسل لازعاجه من نومه فضربه. ثم دعا يزيد، فجاءه مبادرا بدرعه وساءر سلاحه ورجاله. فقال: ليس الا خير، فقال يزيد: لما دعاني الامير في هذا الوقت قلت لعله لحدث لا الحق معه ان ارجع الي الاستعداد.
# اسعيد بن سلم بن مسلم بن قتيبة «4» قال له الرشيد: يا سعيد، من بيت قيس في الجاهلية؟ فقال: بنو بدر سادات فزارة. قال: فمن بيتهم في الاسلام؟ قال: يا امير المءمنين، الشريف من شرفتموه فقال: صدقت انت وقومك. وجل من حينءذ في عينيه، وارسله ليكون مثله في جملة كفاة المامون بخراسان.
# اطاهر:
# كلمه المامون حين صفت له الدنيا في المنادمة. فقال: يا امير المءمنين اي استمتاع في عجمي اعور للمنادمة. فقال: لا بد من ذلك. فلما نادمه وحصلت النشوة وهب له الهني والمري.
# فقال: يا امير المءمنين: كفي بالمرء شرها ان ياخذ كلما اعطي، ما هما يا امير المءمنين من ضياع السوقة، ما يصلحان الا لخليفة او ولي عهد. قال: لهذا وامثاله نادمناك.
# اابو علي- الصاغاني: والي خراسان «5» قال الثعالبي: دعاني يوما الي مواكلته. فقلت: ايد الله الامير انا سوقي لا احسن مواكلة الامراء. فقال: لتكن اظفارك مقلمة، وكمك نظيفا، ولقمتك صغيرة، واكلك مما يليك، واعتمد الا تدسم الملح والخل. وكل مع من شءت.
# PageV01P195
# ا، ب خوارزمشاه [ابو العباس مامون بن مامون] «1» والي خوارزم لملوك بني ساسان:
# قال الثعالبي: سمعته يوما يقول: همتي كتاب انظر فيه، وحبيب انظر اليه، وكريم انظر له. فقلت له: والله الذي لا يحلف باجل منه، ما سمعت قط باحسن من هذا الكلام في معناه. فقال: اخشي ان تحنث لانك تنظر الينا بعبن الرضي.
# ا، ب جمال الدين بن يغمور «2» : والي الشام للملك الصالح بن ايوب كان يقوم لي اذا دخلت عليه. فلم يقم لي يوما. وكان عنده جماعة. فلما دخلت عليه في اليوم الثاني قام ثم جلس، ثم قام وجلس وقال الاولي للعادة، والثانية قضيت بها دين امس ولم اخل بهذا الا لعذر تتفضل بقبوله دون مطالبة بذكره
# PageV01P196
### | الطبقة الثانية: من الحكايات المتوسطة
# ا، ب خالد بن برمك: وزير المنصور قال لابنه يحيي «2» : انك ستدفع الي ما دفعت اليه، فخذ اصلا تبني عليه.
# لما تمكنت حالي في وزارة المنصور رفعت له مطالب/ لاقوام من اهل الدين والعلم، فقطب ولم يجاوبني. فلما كان من الغد، رفعت له فواءد في البلاد. تجمع منها مال كثير، فاستوفي قراعتها وانبسط، وجاوب علي كل حرف منها، وعاد الي احسن ما كان عليه، وهداني الي الطريق في خدمته.
# ا، ب ابنه يحيي «3» كان ينهي ابنه جعفرا عن مداخلة الرشيد ومنادمته، ويقول له من خدم الملوك في الاعمال والاموال لا ينادمهم حتي انه قال ذلك للرشيد. وكان في كلامه: يا امير المءمنين، اني اكره مداخل جعفر معك، لست امن ان ترجع العاقبة علي منك في ذلك. ولما اعيته الحيلة فيه كتب اليه اني قد اهملتك حتي يعثر الزمان بك عثرة تعرف بها امرك وان كنت اخشي ان تكون التي ليست لها لعا.
# ا، ب الفضل بن الربيع «4» استوزره الرشيد بعد نكبة البرامكة، وجعل له امر ابنه الامين في حياته، فاستولي عليه بعد وفاته، واكد العداوة بينه وبين اخيه المامون. فلما استولي المامون علي الخلافة اختفي الفضل، ثم وقع عليه فعفا عنه ، لكنه قصد تعنيته، فكان يجلسه في احط المراتب. واحتاج الي وزير المامون ابي عباد، فكلمه فارتج عليه فقال له ابو عباد: بهذا اللسان خدمت خليفتين. فقال انا تعودنا ان نسال/ لا ان نسال.
# PageV01P197
# ا، ب عمرو بن مسعدة «1» : وزير المامون وكاتبه كان قد بني قصرا تحدث الناس بحسنه، ولم يروا الا ظاهره، واهدي اليا فرس تحدثوا بفراهته وحسنه، الي ان ركب المامون ومر بالقصر، فاعجبه، واستدعي ابن مسعدة وهو علي ذلك الفرس فاستحسنه، وبلغ ذلك عمرا، فاخلي القصر وانقذ الفرس وكتب الي المامون:
# والذي يصلح للمولي علي العبد حرام فقبل الفرس ورد عليه قصره ااحمد بن ابي خالد «2» : وزير المامون وكاتبه كان قد حبس عنده ابراهيم بن المهدي بعد ما توثب علي الخلافة، ثم حصل في في يده، فاقبل ابن المهدي علي العبادة والصلاة. فقال له احمد: امجنون انت:
# تريد ان يقول المامون هو يتصنع للناس فيقتلك، اشرب واطرب واحضر القيان، ففعل. ثم ان المامون ساله عنه فقال: اصون سمع امير المءمنين عما هو فيه من الشراب والخسار. فقال: والله لقد شوقتني اليه وكان ذلك سبب منادمته اياه والرضا عنه.
# ا، ب ابو سعيد بن جامع «3» اخبرني والدي انه لما ذهب من يده بافعال الشباب ما ورث عن ابيه قصد مراكش وخص بالاعتماد ابا العباس الهنتاني كاتب الوزير ابي سعيد، فوصفه له الي ان/ اوصله الي مجلسه، فعند ما حضر بين يديه سرد كثيرا مما يحفظه من الكامل والنوادر الي ان اشار عليه الكاتب بالانصراف. ثم اجتمعت به بعد ذلك فدفع لي خمسين
# PageV01P198
# دينارا، وذكر ان الوزير قال: يشتري بها غلاما ويربيه علي اخلاقه، فمتي اراد سرد عليه ما يحفظه.
# ا، ب ابو زيد الفازازي «1» قال والدي كنت الف منزله اجالسه كثيرا في سقيفة للمشهور من ادبه ورقة شعره وبراعته في كتابته ولطافة اخلاقه. كان له طاق من وراء ظهره يستدعي بها من داره من يريده. فاتفق ان احتاج يوما حاجة فصاح من تلك الطاق: يا نسيم، لجارية له، فلم تسمعه لضعف صوته، فاردت النيابة في ذلك، فصحت بها، فجاءت فقال لها: قولي «2» لابي عمران لاي شء دعاك، فقمت خجلا وحصل لي من الوزير والكاتب باب عظيم في الادب الملوكي.
# امحيي الدين بن ندا: «3» المشهور بوزير الجزيرة كنت في صحبته بالقاهرة فوصل كمال الدين بن العديم رسولا من صاحب حلب، ووقع اجتماعي به. ثم وصل ثانية معه احسان لي من الملك الناصر برسم زاد الي حضرته، فاقتضي الراي ان خاطبه الرسول في ذلك، فجاوبه: وبعد، فانك سالتني: البخل به عين الكرم، وسوء الادب فيه مع المالك حسن ادب ورعي ذمم.
# لكن لما علمت ان نفس النفيس تطمح الي الاعلي، ملت الي اختياره علي نفسي:
# فاخترت كمال انسه علي انسي. ووجه بزاد.
# ا، ب كمال الدين بن العديم: المذكور «4» كان يقال له بحلب رءيس الاصحاب. ولما وصلت معه اليها، انزلني في دار ببستان ماء جار. وقال لي: انت اندلسي، وقد عرفت ان دياركم «5» لا تخلو من
# PageV01P199
# هذا. ورتب من المشاهدة والطعام الجاري في كل يوم ما يكفي. قال لي: هذا يكفك عن ان تشره مع خدمة السلطان الي [طلب] «1» شء حتي يكون هو المبتدء، فصدق ارتهاني فيك، فاني وصفتك له بالحسب والنزاهة. فلزمت ذلك. فكان فيه فوق ما املته ولم يلزمني الا الصبر.
# ا، ب مءيد الدين بن القبطي «2» كان اخوه المكرم وزيرا للناصر، وكان له خزانة فيها نيف علي عشرة الاف مجلد. فكنت انتفع بها وبماله وجاهه. فلما مات اخوه وولي الوزارة جءت مهنءا له فقال لحاجبه كنت قبل هذا تستاذن عليه، اما الان فان كان عندي احد من امثاله فلا تستاذن له، وان لم يكن فاجلسه داخل الدهليز ثم قال لي: والخزانة التي كنت تطالعها لها خزانة اخري وهي المختصة وقد ابحتها لك. فقلت له: ما هذه الزيادة.
# فقال: بقدر ما زادنا/ الله من نعمه.
# PageV01P200
### | الطبقة الثالثة: من الحكايات المتوسطة
# «1»
# ا، ب يحيي بن عمر بن صبيح «2» كان عمه اسماعيل بن صبيح كاتبا للرشيد «3» . وكان حاذقا بالعمل. فقال له : الزم موكب الفضل بن يحيي. فقال انه تياه في اول نزق الشباب، وخدمة ابيه احب الي. ثم لزم موكب يحيي- فلم يمر الا القليل الا ولاه عمل الاهواز، فصدر عنه بمال عظيم. فاتي به الي يحيي بن خالد. فقال: ما هذا؟ فقال: انما كنت ناءبك وبعض القليل منه يكفيني. فقال: ما في جميعه ما يكفي غسل الغبار الذي سقط عليك في موكبنا. فانصرف به الي عمه وترك العمل وتاجر في المال الي ان نكب البرامكة، فانفق راس المال علي يحيي في سجنه ا، ب ابن الزيات «4» كان الواثق لما قبض علي العمال جعل النظر في استخراج الاموال منهم له، وكان فيهم سليمان بن وهب، وبينه وبينه «5» الطف ما يكون بين صديقين، فكان اذا خلا معه خلع عليه ثياب المنادمة وطيبه ونادمه علي ما كان عليه قبل. فاذا حضر وقت الاستخراج بمحضر «6» الشهود قابله باشد ما يكون حتي يستخرج منه ما يمكن، فاذا فرغ من ذلك رد عليه ثيابه، وخلا به واحضر الطعام وعاد الي الحالة الاخري. ويقول له هذا حق الاخوان، وذاك/ حق السلطان.
# PageV01P201
# ا، ب سليمان بن وهب «1» : المذكور كان قد قاس شدة في العمل، فكان يخرج من نكبة الي اشد منها، وكان يخدمه بعض التجار، فيضمن عنه ويقرضه ويستقرض له، فلما طال عليه امره قال له وقد تخلص من نكبة عظيمة، يجب ان تحلف بالايمان المغلظة الا تقرب العمل ابدا، فاخذ يحلف بكل يمين ويرفع صوته ويمد في الايمان الي ان جعل اخر ما حلف عليه الا يترك العمل ابدا. فقال له: ما هذا. فقال ما اقل عقلك، سليمان بن وهب ان ترك العمل يكون ماذا: خياطا، نجارا، لا والله.
# اابو جعفر الكرخي «2» قال عرضت ايام عطلتي ورقة علي ابن الفرات فلم يوقع عليها فانصرفت وانا اقول:
# واذا طلبت الي كريم حاجة ... وابي فلا تصعد عليه بحاجب
# فلربما منع الكريم وما به ... بخل ولكن شءم جد الطالب
# فقال: ارجع يا ابا جعفر بغير شءم جد الطالب. ولكن اذا سالتمونا حاجة فعاودونا فان القلوب بيد الله. هات ورقتك. ثم وقع لي بشغل كان فيه غتاي في ذلك الوقت. قال: وكنت اسمعه كثيرا ما يقول: العامل في اول سنة اعمي، وفي الثانية اعور وفي الثالثة بصير.
# اابو الحسن بن ابي البغل «3» كان المقتدر قد ولاه اعمال اصبهان. ثم انه ذكر فيمن سمي للوزارة. فوقع
# PageV01P202
# المقتدر علي اسمه: ظالم لا دين له، ووجد السبيل اليه حامد/ بن العباس الوزير.
# فسعي في اعتقاله، فكتب الي علي بن عيسي صاحب الاعمال الذي سعي في خلاصه بكل وجه حتي انتاشه من يديه.
# الصقر يصفر في الرياض وانما ... حبس الهزار لانه يترنم
# لو كنت اجهل ما علمت لسرني ... جهلي كما قد ساءني ما اعلم
# ا، ب علي بن عيسي «1» : صاحب الدواوين للمقتدر ثم صار وزيرا. ولي عمل الاهواز ابا الحسن بن شداد، فتريض بارز من ارتفاع الناحية حتي وقع فيه النار واحترق وكتب الي ابن عيسي كتابا اقام فيه عذره عنده، وسجع في الكتاب سجعا زاد فيه فوقع عليه: انت تكتب فتجيد، والاثر الحميد خير من الكلام السديد، ضيعت علينا ارزا حصلته، وعولت بنا علي كلام الفته، وخطاب سمعته اوجب صرفك عما توليته، فقال ابن شداد: ما صرفني الا السجع.
# ا، ب ابو الحسن بن شداد «2» : المذكور جاوب ابن عيسي عن تلك المخاطبة فقال: وصل كتاب سيدنا.- اطال الله بقاءه- مشتملا علي وصف وصرف، فاما الوصف فهو منه مع محله من الصناعة نهاية الفخر والسعادة، واما الصرف للاعتذار بما جري به المقدار، فما جزاء من اعتذر من حال لا درك عليه فيها ان يصرف عن ولاية لا جناية منه عليها، والاعتذار بلفظ الصواب اولي من الاحتجاج بسوء الخطاب. فوقع: قد ردته البلاغة الي الارادة فليكتب باقراره علي العمل راسعافه بالامل ان شاء الله.
# PageV01P203
# ا، ب ابو علي بن مقلة «1» : المشهور بحسن الخط.
# كان اماما في العمل، وتصرف في الدواوين النبيهة الي ان ولي الوزارة للمقتدر وكان نفاعا بالجاه والمال. وكان ابو احمد «2» الشيرازي يكتب له بعشق جارية اتلف عليها ما عنده، فقال ابن مقلة لابنه ان هذا الرجل تخدم لنا «3» وهو يهوي جارية لا نعجز عن ثمنها، واشتراها له. فبات معها ولم يحضر للخدمة. وكتب في ورقة ان الصفراء تحركت عليه فوقع الوزير عليها: بل انت تحركت علي الصفراء.
# وكانت الجارية صفراء اللون «4» ا، ب ابو الجهم بن سيف «5» صرفه ابو الفتح بن الفرات وزير المقتدر عن عمل وامر بصفعه. فجعل لا يتاوه بل يعد الصفعات باصابعه، فتعجب الوزير من فعله، فساله عن ذلك. فقال: انما عددتها اعزك الله لاصفعك مثلها اذا صرت وزيرا، فلا اظلمك بزيادة ولا اظلم نفسي بنقصان. فضحك الوزير حتي لم يملك نفسه، وكان الوقت مضطربا وقال له: قم في غير حفظ الله الي منزلك. وترك المال الذي طالبه به.
# PageV01P204
### | الطبقة الرابعة: من الحكايات المتوسطة
# ا، ب شربح قاضي العراق «1» في الصدر الاول وقضي بالكوفة/ ستين سنة ولاه عمر رضي الله عنه وبقي الي ايام الحجاج، وكان صاحب عويص «2» . جاءه عدي بن ارطاة ومعه امراة تزوجها [من اهل الكوفة] «3» فقال له لما جلسا بين يديه: اين انت [فقال شربح بينك وبين الحاءط] . قال اني امرء من اهل الشام، قال: بعيد سحيق. قال واني قدمت للعراق. قال: خير مقدم. قال: وتزوجت هذه المراة. قال: بالرفاء والبنين. قال: وانها ولدت غلاما. قال: ليهنك الفارس.
# قال: وقد اردت ان انقلها الي داري. قال: المرء احق باهله. قال: قد كنت شرطت لها دارها. قال: الشرط املك. قال: اقض بيننا. قال: قد فعلت. قال: فعلي من قضيت. قال: علي ابن امك.
# ا، ب الشعبي «4» : قاضي عبد الملك بن مروان وجهه رسولا الي ملوك الروم. قال: فلما دفعت اليه كتابه جعل يسالني عن اشياء فاخبره يها، فاقمت عنده اياما، فكتب جواب كتابي. فلما انصرفت دفعته الي عبد الملك فجعل يقرءه ويتغير لونه. ثم قال لي: يا شعبي، علمت ما كتب به الطاغية. قلت: يا امير المءمنين، كانت الكتب مختومة، ولو لم تكن مختومة ما قرات وهي اليك . قال انه كتب: عجبت من قوم يكون فيهم مثل من ارسلت الي به فيملكون غيره. فقلت: يا امير المءمنين حمله علي ذلك لانه لم يرك. قال:
# فسري عنه. ثم قال انه حسدني/ عليك فاراد ان اقتلك.
# PageV01P205
# ا، ب بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري: «1» وهو قاض بن قاض بن قاض [كان قاضيا بالبصرة] «2» فتخاصم اليه رجل مع خالد بن صفوان المشهور بالفصاحة والبلاغة. فقضي للرجل عليه، فقام خالد وهو يقول:
# سحابة صيف عن قريب تقشع
# فقال بلال: اما انها لا تقشع حتي يصيبك منها شءبوب برد، وامر به الي الحبس فقال خالد: علام تحبسني، فو الله ما جنيت جناية استحق بها ذلك. فقال بلال:
# يخبرك عن ذلك باب مصمت واقياد ثقال وقيم يقال له حفص «3» .
# ااياس بن معاوية: الذي يضرب به المثل في الذكاء «4» ولي القضاء بالبصرة في خلافة عمر بن عبد العزيز. اخذه الحكم بن ايوب في ظنة الخوارج واسمعه كلاما قبيحا. قال له فيه انك خارجي منافق، ثم طلب منه ان ياتيه بمن يكفله. فقال اياس: ما احد اعرف منك فاكفلني. قال: وما علمي بك، وانا من اهل الشام وانت من اهل العراق. قال له اياس: يا سبحان الله ففيم هذه الشهادة منذ اليوم. فاستطرفه الحكم وجعل يضحك ثم خلي سبيله.
# اشريك بن عبد الله النخعي «5» قيل انه اول من استقضاه المنصور ببغداد. وكان قد اكرهه علي القضاء. فقال للعباس اخي المنصور: اريد ان تكلم امير المءمنين لينقضني. فقال له انه/ ابو جعفر
# PageV01P206
# اذا عزم لم ترد عزماته، فلما ولي المهدي امره علي القضاء. قال العباس: فقلت له:
# ان المهدي الين عريكة من الماضي. فقال: اما الان فلا اخشي شماتة الاعداء. ثم ان المهدي عزله. فقام اليه رجل؛ فقال: الحمد لله الذي عزلك، فقد كنت تطيل النشوة، وتقبل الرشوة، وتوطء العشوة. فقام اليه رجل فخنقه، فجعل يصيح:
# قتلني يا ابا عبد الله فقال: لقد ذل من ليس له سفيه.
# ابن ابي ليلي «1» قد قيل فيه ايضا انه اول من ولي القضاء ببغداد، وان المنصور احضره ليوليه ذلك، فامتنع الي ان اكل عنده من طعام يليق بالملوك. فلما خرج قال المنصور للربيع حاجبه: لقد اكل الشيخ عندنا اكلة، ما اراه يفلح بعدها ابدا، فلما كان عشي ذلك اليوم راح ابن ليلي الي المنصور فقال: يا امير المءمنين: اني فكرت فيما عرضته علي من الحكم بين المسلمين، فرايت انه لا يسعني خلافك فقال المنصور: خار الله لنا ولك، وولاه القضاء. ثم قال للربيع: كيف رايت حدسي في الشيخ.
# سوار بن عبد الله «2» : قاضي البصرة دخل علي المنصور والمصحف في حجره، فوعظه فبكي، وقال: يا ليتني مت قبل هذا. ثم قال: يا سوار، اني اعاني نفسي منذ وليت امور المسلمين علي حمل الدرة علي عنقي والمشي في الاسواق علي قدمي، وان اسد بالجريش من الطعام جوعي، واواري بالخشن من الثياب عورتي، واضع قدر من اراد الدنيا، وارفع قدر من اراد الاخرة، قلم تطعني ونفرت نفورا شديدا. فقال: لا تجشمها يا امير المءمنين مالا تطيق. والزمها اربع خصال تسلم الي اخرتك ودنياك: اقم الحدود بالعدل، واجب الاموال من وجوهها، واقسمها بالحق علي اهلها.
# PageV01P207
# ا، ب يحيي بن اكثم «1» لما فرض فرضه المشهور للغلمان الحسان شنع الناس عليه فكتب الي المامون:
# يا امير المءمنين، قد اكرم الله اهل جنته بان اطاف عليهم الغلمان في وقت كرامته لفضلهم في الخدمة علي الجواري، وامتن عليهم بذلك، فما اري يمنعني عاجلا من طلب هذه الكرامة المخصوص بها اهل القرية عند الله. فوقع المامون: اذكرنا يحيي من كتاب الله ما كنا عنه غافلين، فلا يعترض عليه فيما يقدر من الارزاق في فرضه ولا مبلغهم في العداد وقرب الولاد، فان امير المءمنين يحب ما احب الله، ويرضاه لخاصته
# PageV01P208
### | الخميلة التاسعة «1» المشتملة علي الحكايات الممتعة 
# «2» ،
# وهي مخصوصة بالزهاد والعلماء والادباء وساءر اصناف الناس ما بين جد وهزل
### | الطبقة الاولي: من الحكايات الممتعة
# ا، ب الحسن يسار البصري «3» عاد عبد الله بن الاهتم في/ مرضه الذي مات فيه ، فاقبل عبد الله يضرب ببصره الي صندوق في جانب البيت، ثم قال للحسن: يا ابا سعيد، ما تقول في ماءة الف في هذا الصندوق لم تءد منها زكاة، ولم توصل بها رحم. فقال: ثكلتك امك، فلم اعددتها، قال: اعددتها لروعة الزمان، ومكاثرة «4» الاخوان، وجفوة السلطان ثم مات فحضر الحسن جنازته. فقال: جمعه فاوعاه، وشده فاوكاه، من باطل جمعه، ومن حق منعه، ان يوم القيامة ليوم ذو مسرات، وان اعظم الحسرات ان تري مالك في ميزان غيرك. ايها الوارث، كل هنيءا، فقد اتاك هذا المال حلالا، فلا يكن عليك وبالا.
# ا، ب ابو حازم من عباد المدينة «5» نظر الي امراة تطوف بالبيت سافرة من احسن الناس وجها، فقال: ايتها المراة اتقي الله فقد شغلت الناس عن الطواف فقالت: او ما تعرفني؟ فال: من انت، قالت: من اللاءي عناهن العرجي بقوله
# PageV01P209
# اماطت كساء الخز عن حر وجهها ... وارخت علي الكفين بردا مهلهلا
# من اللاءي لم يحججن برا ولا تقي ... ولكن ليقتلن البرء المغفلا
# فقال: فاني اسال الله الا يعذب هذا الوجه الحسن بالنار، فبلغ ذلك سعيد بن المسيب «1» فقال- رحمه الله- هذا من ظرف عباد الحجاز. اما والله لو كان بعض بغضاء عباد العراق لقال: اغربي يا عدوة الله.
# ا، ب ابو عبد الرحمن العمري «2» : من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# كان من اعبد اهل الحجاز، فرحل الي بغداد فراي فتيانا في زورق وهم يشربون ويقصفون غير مستترين بشء من ذلك. فقال له اصحابه، اما تنظر الي هءلاء، كيف يجاهرون بالمعاصي ولا يستترون بالشراب. ادع الله عليهم ان يهلكهم ويعجل لهم بالعقوبة. فقال: ارفعوا ايديكم، فرفعوا ايديهم. فقال: اللهم كما فرحتهم في الدنيا ففرحهم في الاخرة، فبلغ ذلك القوم، فاقلعوا عما كانوا فيه ونفعهم الله ببركة دعاءه.
# سيد الدارمي «3» : من عباد المدينة كان من ظرفاءها واصحاب الغزل فيها، فتاب والتزم العبادة والمسجد فاتفق ان وصل لها تاجر، فكسدت عليه خمر سود فشكي ذلك الي الدارمي. فنظم هذه الابيات
# PageV01P210
# قل للمليحة بالخمار الاسود ... ماذا فعلت بعاشق متعبد
# قد كان شمر للصلاة رداءه ... حتي برزت له بباب المسجد
# ردي عليه صيامه وصلاته ... لا تفتنيه بحق دين محمد
# فحفظت الابيات، وعني بها وشاع ان الدارمي رجع الي ما كان عليه من العزل والظرف، فلم تبق ظريفة بالمدينة حتي ابتاعت خمارا اسود، فلم/ يبق للتاجر منها خمار.
# ا، ب الفضيل بن عياض «1» ساله الرشيد ان يعظه فقال: ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله لما استخلف دعا سالم بن عبد الله ومحمد بن كعب القرظي ورجاء ابن حيوة «2» فقال لهم: اني ابتليت بهذا البلاء فاسيروا علي فقال له سالم: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله فليكن كبير المسلمين عندك ابا واوسطهم اخا واصغرهم ولدا. فوقر اباك واكرم اخاك وتحنن علي ولدك. وقال رجاء: ان اردت النجاة من عذاب الله فاحب للمسلمين ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك، ثم مت اذا شءت فهل معك رحمك الله مثل هءلاء ومن يشير بمثل هذا. فعملت الموعظة فيه حتي بكي، فقال الفضل بن الربيع: ارفق بامير المءمنين فقد قتلته. فقال بل انت تقتله وامثالك.
# اذو النون المصري «3» صحبه انسان ولزم خدمته ثم طلب منه ان يطلعه علي اسم الله الاعظم فماطله. ثم امره ان يحمل عنه طبقا مغطي الي شخص بالفسطاط فلما بلغ الجسر قال في نفسه:
# PageV01P211
# يوجه ذون النون بهدية الي رجل في طبق ليس فيه شء من خفته، لا بصرن ما/ فيه فكشف الغطاء فاذا فارة قد قفزت من الطبق فذهبت. فاغتاظ وقال: يسخر بي ذو النون، فرجع اليه مغضبا، فلما راه تبسم وعرف القصة وقال: يا مجنون اءتمنتك علي فارة فخنتني، فكيف لو اءتمنتك علي اسم الله الاعظم. قم عني فلا اراك بعدها.
# ا، ب فقير عجمي وصل الي دمشق في حلية الزهاد، ومصر عبد الملك الناصر، فطلب منه الدعاء.
# ثم قال له: اطلب انت منا فانما نحن خزان الله نعطي من اطلق له شيءا علي ايدينا.
# فقال: اطلب ما يوصلني الي بيته «1» فاعطاه. وساله ان يدعو له هناك بما رسمه له.
# فلما عاد اتي بما جرت به العادة من تحف التبرك، وعرف السلطان انه دعا له في المشاعر الكريمة بما رسمه [وكان خواصه قد سالوه ان يدعو لهم بما رسموه] «2» . فسالوه، فقال بحلاوة: تلك حالات تنسي الانسان اهله وولده، وانما ذكرت هنالك من ذكرتني به نعمة التي اوصلتني الي حيث ادعو. فاعجب الناصر ذلك وقال: فاريد ان تنصرف الي بلدك بما تذكرني به عند اهلك. فقال مقبول يا خوند «3» وانصرف بخير كثير.
# PageV01P212
### | الطبقة الثانية: من الحكايات الممتعة
# ا، ب الشعبي: «1» دخل علي عبد الملك فقال: اتشتهي/ الطعام فقد اشتهيته. فقال: امير المءمنين احق بقول قيس بن عاصم منه
# اذا ما صنعت الزاد فالتمس ... له اكيلا فاني لست اكله وحدي
# فارتاح وقال: لله ابوك يا شعبي: ما تشوفت بخاطري الي شء لا اقدر عليه الا وجدته عندك، ثم واكله في ثريدة عليها خضرة ولحم، مكان خصبها لما يلي الشعبي.
# فقال امير المءمنين: تخلق في هذا بخلق حاتم [حيث يقول] «2»
# واني لاستحيي اكيلي ان يري ... مكان يدي من جانب الزاد اقرعا
# فقال: لا عدمتك يا شعبي. ثم بصق عبد الملك فقصر فوقعت البصاقة علي البساط، فمسحها الشعبي. فقال عبد الملك: اربعة لا يستحيي من خدمتهم:
# السلطان والوالد والضيف والدابة. فقال: يا امير المءمنين، انفقت انا من اشعار العرب، وانفق امير المءمنين من اداب الملوك فاحسن له «3» .
# ا، ب الاصمعي قال: قال الرشيد اول يوم عزم فيه علي تانيسي: يا عبد الملك انت احفظ منا
# PageV01P213
# ونحن اعقل منك، لا تعلمنا في ملاء ولا تسرع الي تذكيرنا في خلاء، واتركنا حتي نبتدءك بالسءال، فاذا بلغت من الجواب قدر استحقاقه فلا تزد، واياك والبدار الي تصديقنا، وشدة العجب بما يكون منا/ وعلمنا من العلم ما نحتاج اليه علي عتبات المنابر، وفي فواصل المخاطبات، ودعنا من رواية حوشي الكلام وغراءب الاشعار، واياك واطالة الحديث الا ان تستدعي ذلك منك، ومتي رايتنا صادفين عن الحق فارجعنا اليه من غير تقرير بالخطا، ولا اضجار بطول الترداد. قال الاصمعي:
# فقلت له: انا الي حفظ هذا الكلام احوج مني الي كثير من البر.
# ا، ب الواقدي «1» رفع الي المامون قصة يشكو فيها غلبة الدين، وقلة الصبر فوقع عليها: انت رجل فيك خلتان، السخاء والحياء، فاما السخاء فهو الذي اطلق ما في يدك، واما الحياء فهو الذي بلغ بك ما انت عليه. وقد امرنا لك بماءة الف درهم، فان كنا اصبنا ارادتك فازدد في بسط يدك، وان كنا لم نصبها فجنايتك علي نفسك، فانت كنت حدثتني وانت علي قضاء الرشيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للزبير: يا زبير، ان مفاتيح الارزاق بازاء العرش ينزل الله للعباد ارزاقهم علي قدر نفقاتهم. فمن كثر كثر له- ومن قلل قلل له. قال الواقدي، وكنت انسيت هذا الحديث. فكانت مذاكرته اياي به اعجب الي من صلته.
# اابن سريج: امام اصحاب/ الشافعي «2» تذاكر عند الوزير علي بن عيسي مع محمد بن داود الظاهري. فقال له ابن سريج انت بكتاب الزهرة امهر منك بهذه الطريقة. فقال: اتعيرني به والله ما تحسن ان تستتم قراءته قراءة من يفهم، وانه لاحدي المناقب حيث اقول فيه، وانشد ابياتا منها
# PageV01P214
# اكرر في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
# قال ابن سريج: او علي تفخر بهذا، فانا اقول
# ومسامر بالغنج من لحظاته ... قد بت امنعه لذيذ سناته
# ضنا بحسن حديثه وعتابه ... واردد اللحظات في وجناته
# حتي اذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وتراته
# فقال ابن داود: قد اقررت بالمبيت، فعليك اقامة البينة بالبراءة. فقال ابن سريج: من مذهبي ان المقر اذا اقر اقرارا ناطه بصفة كان اقراره موكولا لصفته.
# قال الوزير: لقد مليتما ظرفا ولطفا وفهما وعلما.
# ا، ب ابو الفرج الجوزي «1» كانت «شهدة» الكاتبة اية في حسن الخط وحسن الصورة والادب والظرف وكانت كثيرا ما تحضر مجلس الجوزي وتكتب له في جملة من يساله بالبطاءق علي منبر الوعظ. فكتبت اليه مرة ورقة فيها ان سيدنا الامام العالم المتفنن/ اعزه الله بطاعته وامده بتوفيقه- رايته قد صنف في كل فن من فنون الشريعة وغيرها الا في الطلب، وقد علم انه توام علم الاديان وانا الان قد اصابني حكاك حرقني حرقة شديدة وذلك في قبلي، فباي شء يكون دواوه؟ فلما قرا الرقعة قال: يا صاحب الرقعة الطبية، الجواب وبالله التوفيق
# يقولون ليلي في العراق مريضة ... فياليتني كنت الطبيب المداويا
# PageV01P215
# ا، ب ابو الحسن بن ابي نصر «1» كان ببجاية في عصرنا، قد جمع العلم والورع والادب وحسن الخلق واللطافة:
# وكان قد اقتصر علي امة سوداء ولدت له اولادا سودا. فخرج الاكبر منهم شديد التخلف لا يبقي ثوبا في شرب الخمر، وما وقع بيده خفت به وشرب بثمنه. وكان ابو الحسن «2» هذا قد احدث جنانا في موضع يعرف بالكدية. فخرج اليه يوما مع اولاده وبعض اصحابه، فعدا ذلك الابن الاسود الخلف وصعد الكدية بسرعة وهو ممسك اطراف ثيابه بفيه. فقال احد اصحاب ابيه: شرب العبد الكدية فسمعه ابو الحسن ابوه. فقال: اذا مت انا، تري كيف يشربها بالحق.
# PageV01P216
### | الطبقة الثالثة: من الحكايات الممتعة
# «1»
# ا، ب الاستاذ ابو اسحق الاعلم البطليوسي. «2»
# - كان باشبيليه علما في اقراء فنون الادب. وطلبت منه ان اقرا عليه الكامل للمبرد. فقال: انصحك ام ادعك لهواك. فقلت. بالنصح انتفع فقال:
# ان كان غرضك اقراء الادب والاشتهار بكتبه فعليك باركان الادب الاربعة، البيان للجاحظ والكامل للمبرد والامالي للقالي والزهرة للحصري: وان كان غرضك ان تكون ادبيا محاضرا بملح الاعراب فعليك من النثر والنظم والحكاية بما قصر مداه وراق لفظه واغرب معناه، واتخذ اماما قول الله تعالي: «الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه»
# «3» واختر ما اشار اليه سيد الشعراء في قوله
# ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... كنت البديع الفرد من ابياتها
# االاستاد ابو الحسن الدباج «4» كنت اقرا عليه الادب بجامع العدبس «5» ، فبلغه اني اقرا علي ابي بكر ابن هشام المشهور بالكتابة وحفظ الادب كتاب «الذخيرة» واحفظ عليه محاسنها.
# فقال لي: انشدني ما حفظته من محاسن شعرها، فانشدته، فقال: فاين انت عن قول ابن حصن
# وما هاجني الا ابن ورقاء هاتف ... علي فنن بين الجزيرة والنهر
# PageV01P217
# مفستق طوق لا زوردي كلكل ... موشي الطلي احوي القوادم والظهر
# ادار علي الياقوت اجفان لءلء ... وصاغ علي الاجفان طوقا من التبر
# - حديد شبا المنقار داج كانه ... شبا قلم من فضة مد في حبر
# توسد من فرع الاراك اريكة ... ومال علي طي الجناح مع النحر
# ولما راي دمعي مراقا ارابه ... بكاءي فاستولي علي الغصن النضر
# وحث جناحيه وصفق طاءرا ... وطار بقلبي حيث طار ولا ادري
# فصرت اقروها عليه ا، ب الاستاذ ابو علي الشلوبيني «1» ان كان اشتهاره بالنحو فقد كان في نهاية من خفة الروح وظرف المحاضرة. كنت اقرا عليه مع ابن سهل الاسراءيلي، وكان كثيرا ما يناظر بيننا فيما ننظمه بما يضحك من حضر، فاتفق ان كان يقرا معنا غلام اصفر اللون، علي وجهه ضوء، فلما عذر ذهب ذلك الرونق، وقبحت صورته. فقلت فيه:
# اها علي الوجه الذي قد مضي ... عنه ضياء فيه فهو لا يعشق
# كانت تضء النار من خده ... فاصبحت فحما لمن يرمق
# PageV01P218
# وقال ابن سهل [الاسراءيلي]
# كان محياك له بهجة ... حتي اذا جاءك ما حي الجمال
# اصبحت كالشمعة لما خبا ... منها الضياء اسود فيها الذبال
# فقال الاستاذ: قم اضرط لي في وجهه عشرين ضرطه فوقعنا ضحكا.
# ا، ب الاسعد بن مقرب «1» كنت اتردد الي مجلسه بالاسكندرية، وكان صاحب فنون واشتهر/ برواية الحديث والفقه مع الظرف، فبينما انا معه ذات يوم اذ اقبل الي داره صبي فتان الصورة، فغلبت في النظر اليه، فقال لي: عندكم في المغرب مثل هذا، فخجلت، فقال: انبسط وخل اخلاق المعرب، فاذا خلونا صبونا. فقلت: ومن يكون؟
# فما رايت اجمل منه. فقال: هو ابني. فقلت: واي شء يشتغل؟ قال: بالحمام ثم خرج من الدار صبي اخر دونه في السن وفوقه في الحسن. فقلت: وما نريهم.. قال تمم الاية، وانبسط. فعلمت انه اخ الاول. فقلت: وباي شء يشتغل هذا الاخر. فقال:
# بالبيض. فكدت اذوب حياء. فقال: الم اقل لك خل الاخلاق المغربية، ما عملت فيك البلاد الي الان شيءا، هذا وانا صاحب ناموس، وانت صاحب ادب واسترسال.
# ا، ب فخر القضاة بن بصاقة «2» كان متطورا، فمرة فقيها قاضيا، ومرة كاتبا شاعرا، ومرة جنديا. واتفق ان سافر معه التاج النقشار احد شعراء الناصر، وكان فخر القضاة قد نصب للاحكام في العسكر، فكتب اليه النقشار: ما تقول سيدي القاضي في شيخ طالت غربته في السفر، وليس عنده ما يحل له فيه قضاء الحاجة. فقال له في الجواب: انا اشتري لك من فلان التاجر حمارته المصرية وتخرج بملكها في دينك عن الدنية، ثم اشتري له الحمارة، وبعث بها اليه، فكتب- له النفشار
# PageV01P219
# اشتري لي فخر القضاة حماره ... ذات حسن وبهجة ونضارة
# صان ديني بها وعمر بيتي ... عمر الله بالحمير دياره
# فكان يقول اذا راه وقد اشتهر البيتان لو شاء الله ما افتيت ولا اشتريت
# PageV01P220
### | الطبقة الرابعة: من الحكايات الممتعة
# ابن حجاج «1» دخل علي عضد الدولة في زي قاض او خطيب وعنده مشايخ الدولة فقال له:
# ما زاد من طراءفك. فقال: ايها الملك، لا احكي لك الا ما جري لي البارحة. قال:
# وما هو؟ قال: قعدت في بيتي فضرطت بما اقدر عليه وقلت:
# فاحمد ربي حين امسيت مفردا ... اقلب طرفي حيث شءت واضرط
# فرفعت الديلم رءوسها متعجبة من تناقض حالتيه. ثم قال: فبينا انا اصفع الضرطة باخري اذا اقبلت العجوز السوء من زاوية لها وجعلت تقول: يا شيخ السوء لقد حمدت ربك علي ما لا يدوم لك، وجاءتني ايها الملك بماعون النيك ثم جلست الي جنبي وادخلت يدها الي ايري فشمرخته ودلكته وعركته فلم يرفع راسا وقالت ما تضمنته في قولي:
# قالت وقد خاب منها الظن في ذكري ... لا تلحيني اذا اصبحت قرنانا
# كان ايرك شمع من رخاوته ... فكلما عركتة راحتي لانا
# - فضحك وامر له ولها بصلة ا، ب حكاية عن بعض العجم ذكر ابن الربيب ان احد الرءساء قال لجلساءه وقد اضحكوه، انا احدثكم
# PageV01P221
# ما جري من بعض اصحابنا الذين عاشروا الادباء ، وفهموا فهما معكوسا. حضر ليلة عند رءيس، فغنت جارية بقول الشاعر:
# حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
# فما اتمت البيت حتي علا شهيقه، فقلنا له: ما شانك، فجعل يبكي ويزيد.
# فاسكننا القينة، واخذنا في سءاله. فقالت: تذكرت حمارة كانت عندنا ببلادنا ببطن الوادي كنت انيكها انا واخ لي، فها انا ها هنا، وما ادري ما فعل الله باخي ولا بالحمارة. فانقلب المجلس ضحكا. فدخل في السلاح وجذب القوس اذ فهم انا نهزا به. فاجتمعنا عليه، واوثقناه كتافا، وجعلناه في بيت مفرد حتي اصبحنا وخلينا سبيله، ولم نشرب معه بعد ذلك خوفا من عربدته وتذكره القصة.
# ا، ب حكاية مضحكة ذكر ابن الربيب ايضا ان شخصا من اصحاب المرقعات المراءين بكثرة الصلاة والتسبيح صحب في طريق تاجرا كثير المال والمماليك الملاح فانسوا بذلك الفقير وصبروه اماما في الصلاة، فلما اجهدهم التعب ذات يوم وقعوا في الليل كالاموات/ فدب علي واحد منهم، فقام معه وقد فرغ. وافلت الفقير، وعاد لمكانه، وانقلب علي وجهه، وجرد عن مءخره، وملاه بصاقا، وصاح المملوك، واسرجت الشمعة، وطلب الفاعل، وجعل التاجر يتصفح مكان الريبة، فنظر الي الصوفي علي تلك الحال، فلها عن المملوك. وقال: انظر هذا الفاعل الصانع الذي دب حتي علي الرجل الصالح، استروا جحره، وامسحوا ثقبه لءلا ينتبه ونقع معه في خجله. فامتثلوا ما امر به سيدهم وجعلوا يضحكون من الفقير، وتغافلوا عن البحث فراوا ستر القضية اولي.
# اخري كان بدمشق شخص يعرف بسليمان المفسر له حكايات في هذا الباب غريبة، ومن اطرفها ان جماعة من الجيدرية «1» وصلوا من العجم الي دمشق، وكان معهم
# PageV01P222
# لاحدهم ولد فتان الصورة. فخدمهم المفسر من اجله، وتقرب اليهم الي ان حضر معهم يوما خوش قدم ومعناه قدم صدق، في الصبر والمجاهدة، فازالوا الاقفال التي عادتهم ان يجعلوها علي ذكورهم، ونصبوا الصبي، وكشفوا عن مقعدته، وحصل الواحد منهم يصل بذكره اليها ويرجع دون مباشرة ويقول بالعجمية «خوش قدم» عبارة عن انه تركه لله، الي ان جاءت نوبة المفسر فاقام ذكره وجعل فيه الصابون المشرقي، ودفع- دفعة حصلت متاعه في متاع الصي وهو يقول: انا لا اتركك لا لله ولا لغيره، فصفعوه بالمداسات حتي كاد بهلك، واخرجوه، فصار يعرف بعد ذلك بصريع المداسات ا، ب اخري كنت بدمشق كثيرا ما اخرج الي شرف «1» نهر بانياس «2» فاتفرج في جريان الماء، وحفيف الاشجار، وتغريد الاطيار وما تحت ذلك الشرف من خلق انواع العالم فرايت في بعض الايام امراة قد جاءت الي شيخ ذي لحية طويلة، عنده بساط عليه عقاقير وحروز وهو ينادي تارة علي العقاقير وتارة علي الحروز، يجمع المنافع المتضادة في الشء الواحد فقالت له تلك المراة: يا سيدي اريد حرزا اعقد به لسان زوجي، واطلق عليه ضرتي، وازرع المحبة في قلب كل احد لي، وجعلت تعد اشياء كثيرة.
# فقال لها هذا الحرز فيه هذا كله. هات ما عندك. فرمت فيه بقيراط. فقال لها:
# ضعي راسك، ثم ضرط لها ضرطة في الحرز من اوله الي اخره. وقال خذي ما فضل من هذه الضرطة واجعليها في لحية زوجك. فقالت ما عند زوجي الا لحية صغيرة وبالحر، اتقوم بها هذه اللحية السوء؟
# ا، ب خبز طري المسخرة «3» .
# كان مختصا بالملك العادل صاحب مصر والشام، وكان لا يكاد يستغني عنه.
# PageV01P223
# واكتسب/ معه وبجاهه اموالا عظيمة. وكان كثيرا ما يقول له: يا صفعان، ما تصنع بهذه الاموال؟ فيقول: يا خوند، لك ترجع كلها. وتصرف فيها مدة حياته علي جميع لذاته واغراضه. ولم يترك وارثا. فلما حضرته الوفاة اخرج صندوقا واوصي ان كل ما فيه انما هو مما كسبه من احسان العادل او جاهه، فهو له يتصرف فيه بما يشاء، ورغب الا يفتح الا بمحضر شهود. ولما مات فتح بين يدي العادل بمحضر من يختص به، فوجد فيه صورة اير كبير ومعه ورقة فيها: هذا في رحم عيال من طمع في ميراثي. فضحك العادل حتي غشي عليه وقال: لعنه الله ما اطيبه حيا وميتا.
# PageV01P224
### | الخميلة العاشرة المشتملة علي الدوبيتيات والمربعات والمخمسات
### | ملح الدوبيتيات:
# هي التي ولع بها المشارقة كما تولع المغاربة بالموشحات، استنبطوا وزنها من الرجز ولا يتعدون بها وزنا واحدا، وفيه متحرك وساكن زاءد علي الرجز المثلث المسمي المشطور، الدوبيتي عند المشارقة علي نوعين: ساذج ومرصع، الساذج من الدوبيتي:
# هو صنفان، موافق ومخالف.
### | الموافق من ساذج/ الدوبيتي:
# ا، ب قول الملك المعز بن ايوب صاحب اليمن «1»
# قم نشربها سلافة كالذهب ... من قبل حلول عاءق او سبب
# لما برزت ولم تزل في حجب ... من خجلتها تبرقعت بالحبب
# ا، ب وقول مظفر الدين صاحب اربل «2»
# لولا خبر ياتي به الطيف الي ... ما كنت وقد بعدت عن حيك حي
# لما ظهرت ادلة العشق علي ... موهت بحاجر وعرضت بمي
# ا، ب وقول العماد الاصبهاني كاتب صلاح الدين «3»
# منشورك بالعذار من ارخه ... كافورك بالعبير من ضمخه
# PageV01P225
# بالمسك علي الورد وقد لطخه ... خط حسن اريد ان انسخه «1»
# ا، ب وقول الصلاح الاربلي نديم الكامل «2»
# لما عرف الدار بكي وانتحب ... واستنجد ادمعا تحاكي السحبا
# ما زال مرددا بها واحربا ... حتي ذهب المسكين مع من ذهبا
# ا، ب وقول الفخر ابن قاضي دارا «3»
# مولاي اما ترحم ماسورا جفاك ... حاشاك بان تظلم مثلي حاشاك
# ان كنت تشك ان قلبي يهواك ... ها انت بوجه هل تري فيه سواك
# ا، ب وقول ابن بهرام الحاجري «4»
# لما خطرت ريح صبا يبرين ... ليلا وتعطرت علي النسرين
# هاجت حرقي فقال صحبي دون ... ما اشبهه بحالة المجنون «5»
# ا، ب وقول ابن الفارض المكي «6»
# - اهوي قمرا له المعالي رق ... من ضوء جبينه اضاء الشرق
# بالله اتدري ما يقول البرق ... ما بين ثناياه وبيني فرق
# PageV01P226
### | المخالف من ساذج الدوبيتي:
# ا، ب قول الملك الاشرف بن ايوب «1» صاحب دمشق في مملوك كان يهواه وجعله علي خزاءنه
# اهوي قمرا تحار فيه الصفة ... يسحو بدمي وهو امين ثقة
# ماذا عجب يحفظ مالي ويري ... روحي تلفت به ولا يلتفت
# ا، ب وقول ابن عمه الملك الامجد صاحب بعلبك «2»
# كم قد حلفت بكل ام واب ... ان تسمح لي فاعقبت بالكذب
# حتي حلفت علي التجني فوفت ... ما تصدق الا في يمين الغضب
# ا، ب وقول الملك المنصور بن ايوب صاحب حماه «3»
# عيني دمعت مسرة بالجمع ... قالوا مهلا ما في البكا من نفع
# دع عينك تستغنم منهم نظرا ... ماذا زمن تشغلها بالدمع
# ا، ب وقول العماد بن الزاهر بن ايوب «4»
# ذي كاظمة والعلم الفرد يلوح ... والاجرع والغضا وبان وطلوح
# هاتيك منازل بها كان لنا ... عيش ومضي فنح اذا كنت تنوح
# ا، ب وقول عماد الدين بن زنكي صاحب سنجار «5»
# السكر صار كاسدا «6» من شفتيه ... والبدر تراه ساجدا بين يديه
# PageV01P227
# في الحسن عليه كل شء وافر ... الا فمه فانه ضاق عليه
# ا، ب وقول باذكين صاحب البصرة «1»
# زود نظري بنظرة قبل تسير ... من وجهك ان عمر ذا اليوم قصير
# - لا تامن ان تذوق ما ذقت انا ... او تصبح في حباءل الحب اسير
# ا، ب وسمعت الملك الناصر سلطان الشام «2» ينشد لنفسه وقد جاءه مملوك بباكورة ورد
# الورد اني مبشرا بالامل ... عجلان مبادرا وقوع الملل
# لا تخجله ولا الذي جاء به ... في خدهما ما قد كفي من خجل
# ولما عدت من العراق انشدته من محاسن الدوبيتيات ما امر بكتبه. ثم قال لي هذا طراز لا تحسنه المغاربة. فقلت: يا خوند «3» ، كما ان الموشحات والازجال طراز لا تحسنه المشارقة، والمحاسن قد قسمها الله تعالي علي البلاد والعباد. قال:
# صدقت، فهات مما نظمت انت في هذا الطراز، فانشدته:
# مولاي اراك داءم الاعراض ... والعمر يمر ضاءع الاغراض
# كم اسالك الرضا وكم تمنعه ... الملك لمن اصبحت عنه راض
# فقال: ما قصرت. ركبت الجادة، وما تحتاج بعد الي دليل ا، ب ومن محاسن الدوبيتي المخالف قول قمر الدولة بن دواس في «4» سكان قبا
# سكان قبا افديكم من سكن ... ما اطيب وقع ذكركم في اذني
# PageV01P228
# لم انس وقد قضيت معكم زمنا ... ابغي بدلا يا ليت شعري بمن
# ا، ب وقول الصلاح الاربلي «1»
# بالله عليك ايها المرتحل ... بلغ عني احبتي ان سالوا
# قل مات فان قالوا متي قل لهم ... من يوم فراقكم اتاه الاجل
# - وقول الحاجري «2»
# يا من خطراته لقلبي عنت ... هل ترجع في العتاب تلك النكت
# قد قيل محاسن الظبا لفتتها ... يا ظبي فني العمر متي تلتفت «3»
# ا، ب وقول ايدمر التركي «4»
# بالله اذا جزت علي نعمان ... انشد قلبا قد ضاع عن جثماني
# واحذر يعطوك غير قلبي غلطا ... فالقوم لديهم كل قلب عان
# ا، ب وقول الفخر بن بصاقة «5»
# البلبل كم يصيح في الدوح بليت ... والدوح يميل قاءلا منك زهيت
# لا يعلم ذا مقدار ما حل بذا ... حبي ابدا ينعم ان قلت شقيت
# ا، ب وقول الشهاب بن التلعفري «6»
# قالت وقد انتضت سيوف اللحظ ... والسحر ممازج لذاك اللفظ
# ذا حظك ما اقله قلت لها ... لو شءت لما كنت قليل الحظ
# PageV01P229
# ا، ب وقول الجمال بن مطروح «1»
# لا تستر ما جري فما يستتر ... عندي وحياة ناظريك الخبر
# لا باس عليك فالقنا منبسطا ... في حبك كل هفوة تغتفر
# ا، ب وقول سعد الدين بن العربي الدمشقي «2»
# افدي قمرا لعاشقيه قمرا ... ان واصلني فطال ما قد هجرا
# النمل علي وجنته قد رقمت ... لا غرو اذا ما واصلتها الشعرا
# ا، ب- وقول ابن نبهان الدمشقي «3»
# من حبك في حشاشتي اوطان ... ما مر بها العدل ولا السلوان
# بالله لقد حلوت «4» في القلب فلو ... بالهجر مزجت طاب لي الهجران
# ا، ب وقول الضياء بن ملهم المقدسي «5»
# بالله لقد سمعت في الدوح انين ... ورقاء تنادي بنحيب وحنين
# الالف مجاوري وهذا كلفي ... ما حال قرين قد ناي عنه قرين
# ا، ب وقول العماد السلماسي «6»
# يا من هجروا والله ما نهجركم ... تنسون ونحن داءما نذكركم
# العذر لكم في عيشنا بعدكم ... العذر لكم يا سادتي، العذر لكم
# PageV01P230
### | محاسن الدوبيتي المرصع:
# ا، ب انشدني منه لنفسه شرف العلا بن تاج العلا الحسيني «1»
# ودعتهم اذحان بين ورحيل ... ناديتهم
# الصبر اذا رحلتم غير جميل ... شيعتهم
# لما رحلوا وما الي الصبر سبيل ... انشدتهم
# لم يجر علي الخد من الدمع قليل ... يا ليتهم
# ا، ب ومنه
# بالله الي العقيق مل يا حادي ... فالصبر فني
# ما تبصر خيماتهم بالوادي ... ما ترحمني 
# لو كنت عشقت ما تعسفت علي ... بالله عليك
# مل نحوهم وسل امام النادي ... من ولهني
# ا، ب ومنه
# ما ولهني سوي غزال السرب ... لما لمحا
# ما عارضني الا ليسبي قلبي ... لما سنحا
# بالسفح بقي جسمي بغير الروح ... رهن البرحا
# سكران وما سقاه ساقي الحب ... الا قدحا
# اومنه
# بالاجرع منزل له القلب يميل ... والدمع يسيل
# للورق علي رباه شدو وهديل ... تبكي وتقول
# هل شوقها مثل الذي شوقني ... الامر جليل
# ورد وجني غض وظل ومقيل ... والحي حلول
# PageV01P231
# اومنه
# يا منزلهم باي ارض نزلوا ... ولوا وبقيت
# لما كتموا سراهم وارتحلوا ... عاشوا وفنيت
# اصبحت وحيدا بعدهم في الربع ... احيا واموت
# ابكي واقول لو يجيب الطلل ... بالحب شقيت
# ا، ب ومنه
# عهدي بهم والحي ملء الوادي ... والدهر ربيع
# والبدر هناك مشرق بالنادي ... والحال مطيع
# والعاشق حاءم وطورا يرد ... والسعد شفيع
# لكن بلحاظه مع الوراد ... والشمل جميع
### | محاسن المربعات:
# اشترك فيها المشارقة والمغاربة. وهي ايضا نوعان: ساذج ومرصع، والساذج صنفان: موافق ومخالف
### | الصنف الموافق من ساذج المربعات:
# ا، ب ومثاله ما انشدنيه الرضي الصاغاني لنفسه «1»
# البلبل في الغصون صاحا ... والهاءم في الرسوم ناحا
# كم يندب مربعا اباحا ... للصبر حمي مضناه طاحا
# ا، ب وقوله
# يا من به اهيم ... ما تعرف انني مستقيم
# كم تمطل والهوي غريم ... كم اسكر والجوي نديم
# PageV01P232
# ا، ب وقوله
# الله ولي من هجرتم ... الله معين من خذلتم
# في الربع اقام من تركتم ... حيران وعنه ما سالتم
# واكثر ما يشتغل بهذا العجم وهو وزن مستنبط من اوزانهم، وكثيرا ما يطربون عليه في السماع ولا يلتفتون الي غيره «1» .
# ومثال الموافق من مربعات المغاربة في غير هذا الوزن ما انشدنيه «2» ابو القاسم البياني «3» /لنفسه
# يا دارهم بحقهم اجيبي ... متيما بالنوح والنحيب
# يقول في الاطلال يا حبيبي ... رفقا علي الموله الكءيب
# وما انشدنيه ابن جحدر الاشبيلي «4»
# دع مقلتي في ارق ... ومهجتي في حرق
# مواقف التفرق ... شيبن مني مفرقي «5»
### | ومثال الصنف المخالف من [ساذج] المربعات 
# «6» :
# قول ابن كتاكت المصري «7»
# خل عن لومي وعتبي ... لا اقال الله قلبي 
# فيك من عثرة حبي ... وكفاه وحماه
# PageV01P233
# ا، ب وقوله:
# خل طرفي وبكاه ... وفءادي وعناه
# لا وجسمي وضناه ... ما سبي قلبي سواه
# ا، ب وانشدني ابو القاسم البياني لنفسه «1»
# يا مربع الاحباب اين ساروا ... ابالجناح عن حماي طاروا
# جار الزمان وانقضي الجوار ... وفاتني من اجلهم نصيبي
# ومربعة ابن عياض «2» في المقامة الدوحية من اطبع ما قيل في هذا الباب وابدعها قوله:
# ا، ب
# يصيد اساد الشري ... بمقلة تسبي الوري
# وماء وجه لا تري ... للشعر فيه طحلبا
# وفيها ا، ب
# يا رب ليل اليل ... ناديت فيه يا علي
# فحين لم يرق لي ... صحت به واحربا
# وفيها ا، ب
# كم زارني بعد اجتناب ... طيف ابي الا العتاب
# والريح تطلي بالسحاب ... افقا تبدي اجربا
### | ومثال المرصع من المربعات قول القاءل 
# «3» :
# ا، ب
# علي الخيام عج معي ... ان كنت صبا
# وانثر بها كادمعي ... شوقا وحبا
# PageV01P234
# واذكر زمان حاجر ... وعهد نجد
# وقل لتلك الاربع ... ذكراك لبا
# بالله يا طير الاراك ... كم ذا تنوح
# وكم علي الدوح اراك ... لا تستريح
# فزت بروض ناضر ... وطيب ورد
# وتدعي ما قد شجاك ... ماذا صحيح
# ذره وذرني، شانه ... في الحب شاني
# ما هيجت اشجانه ... الا شجاني
# فديته من طاءر ... قد هاج وجدي
# وذكرت الحانه ... ماضي زماني
# وقول الاخر
# سلبت عن جفني الكري ... وبت ناءم
# ولم تسل عما جري ... من الهواءم
# لاموا وما يجدي الملام «1»
# خلقت [ما] «2» بين الوري ... ولهان هاءم
# اهكذا يبقي الحبيب ... دون التفات
# مضني وما يلقي طبيب ... قبل الوفاة
# بالله لا يشفي السقام ... ولا يوافق
# الا وصال من حبيب ... فيه حياتي
# يا ساكني وادي زرود ... هل لي وصول
# PageV01P235
# لمن ابي الا الصدود ... عسي اقول
# والله يا بدر التمام ... يمين صادق
# ما حلت عن تلك العهود ... ولا احول
# وقول الاخر
# يا خليلي بلا امر قفا بالرسوم ... وصفا بالله ايام الصفا والحطم
# واعيدا ذكر اوقات الحمي والغميم ... فعسي في ذكرها بعض الشفا للسقيم
# لا جزي الله بسوء امري من امير ... حين ما كلف الا ذا غرور
# هو بدر التم الا انه يا سميري ... اخذ الحسن وخلي الكلفا للبدور
# وبعضهم يسمي المربع المرصع بالمثمن وكذلك الدوبيتي المرصع.
### | محاسن المخمسات:
# جرت العادة عند المشارقة والمغاربة ان يعمدوا لشعر/ قد ولع اهل السماع بالغناء فيه فيخمسونه. مثال ذلك قول:
# ا، ب ابن بهرام الحاجري «1» : في شعر ابن الخياط الدمشقي «2»
# خليلي عوجا بالغوير وكثبه ... ولا تمنعا المشتاق من لثم تربه
# هو الصب يصبيه الهوي دون صحبه ... خذا من صبا نجد امانا لقلبه
# وقد كاد مسراها يطير بلبه ... الا ابلغا «3» سهل الحجاز وحزنه
# [تحية صب قرح الدمع جفنه] «4» ... [تخفف من قلب المتيم حزنه] «5»
# واياكما ذاك النسيم فانه
# متي هب كان الوجد ايسر خطبه
# PageV01P236
# لما جرتما في الحب ما عدلتما ... محبا براه حب ساكنة الحمي
# ذراه فما يزداد الا تتيما ... خليلي لو ابصرتما لعلمتما
# محل الهوي من مغرم القلب صبه ... الا من لصب لا يفيق من الجوي
# حليف ضني شطت به غربة النوي ... اذا لاح برق الحاجرية باللوي
# تذكر والذكري تشوق وذو الهوي ... يتوق ومن يعلق به الحب يصبه
# بروحي من اضحي لروحي فتنة ... اري حبه فرضا علي وسنة
# مليح التثني يخجل الورد وجنة «1» ... اغار اذا انست في الحي انة
# حذارا وخوفا ان تكون لحبه ... امير جمال جاءر في قضاءه
# اذا سار سار البدر تحت لواءه ... اقول اذا ما ماس تحت قباءه
# غراما علي ياس الهوي ورجاءه ... وشوقا علي بعد المزار وقربه
# ولم انسها في الركب واهية القوي ... تقول وقد جد الرحيل من اللوي
# عزيز علينا ان يشط بنا النوي ... وفي الركب مطوي الضاوع علي جوي
# متي يدعه داعي الغرام يلبه ... احب الذي فيه من الظبي لمحة
# يحل سرور حيث حل وفرحة ... جفون المعني فيه بالدمع سمحة
# اذا خطرت من جانب الحي نفحة ... تضمن منها داءه دون صحبه
# حبيب لقلبي فعله فعل مبغض ... لناظره المسود فتنة ابيض
# جعلت فداه من مذل وممرض ... ومحتجب بين الاسنة معرض
# وفي القلب من اعراضه مثل حجبه
# PageV01P237
# ا، ب وقول ابي القاسم البياني: «1» من شعر احد المشارقة
# يا منكر قصني وحالي ... لما شغلوا بالبين بالي
# دع لومك واشد في الرحال ... يا من هجرت ولا تبالي
# هل ترجع دولة الوصال ... كم قد هجرت سرا وجهرا
# ثم انتقلت فذبت هجرا ... يا من ابدا تقول صبرا
# لم اعص وقد حكمت امرا ... القلب لديك ما احتيالي
# وقد يكون المخمس جميعه من قول شاعر واحد غير متكلف.
# كقول بعضهم:
# يا برق حي الابرقا ... وسق جيران النقا
# وقل لهم مستوثقا ... بحق شمل فرقا
# متي يكون الملتقي ... بحرمة الود القديم
# وذمة العهد الكريم ... ردوا زماني بالحطيم
# من بعده كل نعيم ... يا سادتي عندي شقا
# PageV01P238
### | الخميلة الحادية عشرة المشتملة علي ملح كان وكان ومواليا، كلاهما مخصوص باهل العراق، واكثر ما ياتي بلفظ العامة
### | [مثال كان وكان]
# «1»
# ويعرفونه ايضا البطاءحي لتولع اهل البطاءح به: واكثر ما حفظته من الملاحين في دجلة وهو من العروض المجتث، [ولا يخرجون به عن طريقة واحدة «2» ] .
# ا، ب
# غلت لو طول ليلي ... فركت لو طول النهار «3»
# خرج يعاتب لغيري ... زلق وقع في الطين
# [هذا عندهم بيت كامل علي نوع تربيع الدوبيتي] «4» .
# غيره «5» ا، ب
# قالوا عشيقك يهودي ... قلت الفضيضا مسلما
# لومني «6» ساعا ويمضي ... وهي تقم «7» عندي
# غيره «8» ا، ب
# السود مسكا وعنبر ... والسمر قضبان الذهب
# PageV01P239
# والبيض ثوبا دبيقي «1» ... ما يحتمل تمعيك «2»
# غيره
# ابالله ملاح تهجروني ... والله ما اهجركم
# العبد يجري لمولاه ... ما هكذا العادا
# غيره ا، ب
# يامن عبر في زقاقي ... وما تكلمني
# ان رحت انا لزقاقك ... اقبل «3» الابواب
# غيره ا
# هذا الغزال المربي ... كثير رجع ينفر
# عجب علي كثر انسو ... ينفر من العشاق
# غيره ا
# اصاحب الباز الاشهب ... وراكب الاشقر
# بالله بحق جمالك ... خذني معك بزدار «4»
# غيره ا
# قال لي المليح حن شكت لو ... ان الظما قاتل
# الماء في دجلا كثيره ... ولش تكون عطشان
# هذه ابيات مفردة، ومما جاء متصل الابيات «5»
# يا ساكنين درب زاحي «6» ... والكرخ مالحيلا
# PageV01P240
# ان يجمع الله شملي ... بكم بلا اعذار
# بالله ما تخبرونا ... من يشتكي منكم
# والكل جاءر علينا ... حتي الرحال قد جار
# ما كان ضر حبيبي ... لو جاءني بالمراد
# او كان يسلم عليا ... واقف لباب الدار
# لو كان في العشق والي ... يسمع من الشاكي
# كن نشتكي له بحبي ... التاءه الغدار
# الحب غير طباعي ... حتي رجع عادا
# صبري عليكم وكم ذا ... نكابد التيار
# قد شاع حديثي وانتم ... دايم تقولولي
# لا يعرف الجار بينا ... وكيف يفوت الجار
# كي تنقطع «1» ذي الاقاول ... لو كان لها اخر
# مثل الفلك هي تظنوا ... مضي وهو قد دار
# غيره:
# ا، ب
# مليح سكن بجواري ... صار شغلي فيه طول النهار
# وبالفراش نتقلب ... بالليل من فكرتي فيه
# الغصن يحسد قوامو ... والبدر في وجهو قد حار
# والورد من خدو يخجل ... ولا يريد ان يسميه
# اذا لقيت اجمل الناس ... ذاك الذي قلبي يهواه
# طفيرتو فوق خصرو ... هي تنهشوا وتلويه
# PageV01P241
# يا من راه بالله عوذ ... من كل ناظر جمالو
# واعذروا اذا رايت ... يكثر الصد والتيه
# عن الشباب والملاحه ... ذي دولتو، علاش يلام
# ان كان يكلمك كلما ... اصبر سنا لتجنيه
# غيره ا
# عجبت من حب قلبي ... كيف ارتضي قلبي سكن
# وقلت بحور الجنا ... ما تسكن النيران
### | ............... 
### | ........... 
# ... فارعي محلك في الحشا «1»
### | ............... 
### | ........... 
# ... لواعج الهجران «2»
# ومنه «3» ب
# ملاح باب القريا ... نكلفك حاجا
# ان جيت الي نهر عيسي ... ارغب لبعض الناس
# الله حسيب من ظلمني ... ما كان حبيبي كذا
# وانما صار حواليه ... الوسواس الخناس
# انا سكنت الرصافا ... وهو سكن غربي
# يدري الذي يقصدوني ... لشر نقطع الياس
# ومنه
# باب الازج امعاشر فيه يسكن التياه ... ونبلي هو مشدود كيف يرحم المشتاق
# PageV01P242
# انظر تري اين حبي وابصر تري اين نسكن ... باب الازج سكن هو ونا باب الطاق
# والله يا من قتلني ما نجعلك في حل ... الا اذا جيت زاير وتوف بالميثاق
# قل لي وهو قد تنكر اي معرفا كانت ... حتي يكون ثم ميثاق داه كثير الاشراق
# قلت له انا تاءب بذاك ما ننطق ... اتفتي «1» انت علي ولطف الاخلاق
# ومنه ب
# ايا قاصد الحلا بالله ان جيت الي بابل ... سلهم بما سحروني للسحر انا معتاد
# وكل سحر يطبو الماهر الحاذق ... الا الذي باللواحظ منون في الاجياد
# اناد مسحور زماني ... والحب هو داءي
# ان جيت ابغي شفاءي ... من عندهم يزداد
# ومنه ب
# ان كان معك عين فانظر وابصر ترا شماعك ... البدر يا قوم خارج من داخل الحمام
# ابصر ترا الورد يفتح في روضة النسرين ... والنرجس الغض فوق ينظر الي النمام
# ان كان تخاف النماءم في العشق لا تعشق ... عذار نموت فيه ونحمل ليت العذار لودام
# PageV01P243
# مثل الربيع زمان او مثل ليلا بالوصال ... يا رب ما املح العذار حين انعطف كاللام
### | مثال مواليا:
# ويعرفونه ايضا بالحلاوي لتولع اهل الحلة بعمله وبالغناء في طريقته وهو مربع من عروض البسيط «1»
### | الموافق من مربع المواليا
# فمنه ب لابن بهرام الحاجري «2»
# روح المحب الذي يهواك قد شابت ... رفقا بها مثل ذوب الشمع قد ذابت
# وذا المعني ظنونه فيك قد خابت ... باع الكسا، وعلي الشمس اتكل، غابت
# ومنه له ايضا «3»
# جزت علي الباب قالت مر لغيري روز «4» ... يا ياسمين اكسر وخلف المعني كوز
# مهما تحرك تمشي داه تدفع جوز ... لما اذا كان لنا حاجة تدلي بوز
# ومنه لابن بهرام الحاجري «5» ب
# يا سايرين وقلبي معهم ساير ... مذ غبتم فرقادي بعدكم طاير
# ترا تعود ليالينا بذي حاجر ... لا يشتفي القلب حتي يشتفي الناظر
# PageV01P244
# ومنه «1» ب
# ما تعلمون باني دونكم افني ... مالي اذا غبتم عن ناظري معني
# يا سايرين ارحموا صبابكم مضني ... الموت ما تامنوا والعيش ما نهني
# وسايرني من نصيبين الي الموصل عامر زرومي الفلاح الثعلبي وكنت اسمع به انه امام في هذا الفن، وله فيه ديوان مشهور بايدي الناس، واكثره في عشق غلام من اولاد ردساء اليمرية من اعيان الاكراد وتهتك في حبه، وسلم من القتل غير مرة، وانشدني كثيرا من قوله فيه «2» .
# فمنه ب
# ما ترحم المبتلي في حبك الوضاح ... وما سمع بي هواك من ناصح او من لاح
# بقيت في ذا الغرام روز وبلا ملاح ... هذا جزا من عشق كرد وهو فلاح
# وقوله «3»
# اخلاط قد قتلتني واضنت الاكباد ... وعودتني بشي لم اكن اعتاد
# بقيت فيه مجا لكنني وقاد ... وكل ذا اللوم طيب في هوي الاكراد
# PageV01P245
# وقوله 
# تري
### | ........ 
# بات علق فيه ... واي درب ركب يا صاح حتي ارميه
### | .............. 
# الهوي تدنيه ... ليت يارموش لحرب
### | .......... 
# وقوله ...
# حتي يعود قضا وانظر كذا لاموش ... كم قلت والقلب مني بالهوي منهوش
# مع غيركم قط قلبي يا علي «1» مالوش
# وقوله
# احضر علي الدار تلقي بابها مغلوق ... ون جزت للدار تراني بالبكا مخنوق
# بكيت وقلبي علي جمر الغضا محروق ...
### | ............... 
### | ........ 
# وقوله ا، ب
# انا اشتهيت علي يا قوم يلقاني ... بارض الجزيرا [او ما يتهنا تاني] «2»
# الا عوين يروي كل عطشان ... وروضة غرسها وردي وريحاني
# PageV01P246
# وقوله «1» ا، ب
# هجرانكم والجفا قد اتعب الخاطر ... ونا قنعت بطيف منكم خاطر
# بحر الهوي كم تغرق سابحا ماهر ... ونا بجهلي «2» نلجج فيه ونخاطر
# وكل ما تقدم انشاده فهو من الموافق في الحلاوي المعروف بالمواليا.
# ومنه ايضا
# حضر حبيبي علي بابي وما سلم ... ولا التفت نحو حيطاني ولا اتكلم
# ولا سبق مني اليه ما يوجب ان يظلم ... ما اظن الا احد سعي اليه بالنم
# غيره «3» ا، ب
# ذاك «4» النهار قلت لي غدا نجيك «5» زاير ... فلم ازل انتظر «6» ولا احد خاطر
# حتي رثا كل جار من مطلك اجاير ... فقلت لو ان يتيه ولي ان نكون صابر
# ا، ب غيره «7»
# بالله يا صاحب الشاما علي خدو ... اش لك في هجر الغريب واش ينفعك صدو
# PageV01P247
# عندك يذلوا الملاح والعاشقين عندو ... عبدك هو والحر لا يرضي يهين عبد
# غيره
# اما تعلمون اننا من حبكم نفنا ... والله ما للصدود منكم لنا مغنا
# مع الفراق يهجرونا من يصبرنا ... ماذا تري نقل الواشي لكم عنا
### | ومن مواليا المخالف:
# ايا ساكنين بالحريم الطاهري زوروا ... فكل ما نقل الواشي لكم زور
# انتم بقلبي سكنتم ما لكم فيه جار ... ما تجورا عليه، هو يحتمل جور؟
# غيره ا، ب
# الله يسامح بلطفو من يعذبني ... وان عبر في زقاقي ما يكلمني
# ما كان عليه لو يقف قليل بباب الدار ... حتي يرا ما بلغ امر الجفا مني
# غيره ا، ب
# في شداهم الجران مما يصدعهم ... طول الانين والسهر عظيم «1» يروعهم
# حتي يقولوا تري ما الذي ضاع لو ... ضاع لي فءادي يرده لي وينفعهم
# PageV01P248
# غيره ا، ب
# بالله بالله يا ملاح باب الطاق ... ان جيت شرقي الحريم قبل عن المشتاق
# ذاك التراب الذي يسحب عليه ديلو ... ايه المتعدي دايم العشاق
# غيره
# وان رايت بحق الله علي باب ... والبدر يطلع لعشاقو من اثواب
# فلو تركت الغريب بالجانب الغربي ... فالشط يسال لمن يبريه من ارعاب
# ا، ب دجلا دموعي بها تجري مع التيار ... وانت لا تلتفت اتاءه اغدار
# لو نشتكي للحجر كن ينصدع قلبو ... اقسا هو قلبك علي العاشق من الاحجار
### | ومما تتصل فيه الابيات
# «1»
# ا، ب
# ذاك المليح قد مضي عني الي بغداد ... وما حمل غير قلبي للسفر من زاد
# الله يردو وخليه للذي يختار ... وكل من لام عليه انه ثقيل قواد
# هذا الغرام في هواه والله العظم «2» قد زاد ... نقط تجيه دجلا في بحرو مع الامداد «3»
# PageV01P249
# ونا غريق في الوسط وما اجد «1» سباح ... يخرجني للساحل الامن يزيد انكاد
# امسلمين الغياث من ذا الهوي المعتاد ... نطمع نفارق وهو بي كل حين يزداد
# الكير هو عذل العذول اذ نفخ واغتاظ ... والوجد عندي يفور بحال شرر حداد
# غيره ا، ب
# قالوا السفر قلت نطوح ورا الاحمال ... ونخفي روحي ونحتال واللبيب يحتال
# وانما نخشي من دمعي واشجان ... تفضحني وقت ان نسير وتظهر الاحوال
# امشي «2» ودع ما يكون مع حبه من اهوال ... والمكث بعدو محال كيف ابقي للعذال
# وكل شامت حسود يقل لي يا غدار ... مشي الحبيب للسفر وانت كذا بطال
# مضت قال الحداة اخرج من دي الاجمال ... نراك مريب قلت ما بيا سوا الاوجال
# وسرت عنهم يسار ننظر كما السارق ... ومن هويت بالجفاء دخال الاقفال
# غيره
# يا صاحب الهند باري والتصافيا ... اليك اكلم- فديتك- والتفت ليا
# PageV01P250
# ما نا عقاب اخطفك ولا انا باشق ... وفهد مانا، ولا والله سلوقيا
# صحت مرارا عديدا لا تقل ميا ... اكثر وازيد وهو يجري شكر ديا
# اش قل لي من لم يذق من الهوي جرعا ... رح عني، خله، فمالو في الهوي غيا
# ما اجهله بالغرام ذا المرخبي الليا ... من المليح يطلب الانصاف او النيا
# ما ظن هذا عشق ولا ترا عاشق ... وان قتلني هواه توخذ منو الديا
# غيره ا، ب
# بحر الهوي ماله ساحل ولا شاطي ... غرقت فيه اخرجوا الجاهل الخاطي
# هيهات ما يدخل سباح ولا غواص ... ابقا كما انت فيه حين يرفعك طاطي
# الحب قال كم تصيح وانت في اوساطي ... حصلت في بحر دونوا بحر دمياطي
# امواج كم غرقت من سابح ماهر ... ماذا حديث من يقول صانعن بقراطي
# غيره ا
# يا سرحة الزعفرانيا علي الشرقي ... ما اشتكي لاحد الا اليك عشقي
# النار في قلبي اخشي تحترق مني ... تلهب يهب النسيم او لامع البرق
# PageV01P251
# فالانسا حين رايتو انتلف نطقي ... وجيت نشير لو بشارا قال يا مشق
# ما ظن الا تريد تدخل بعشاقي ... كم حر فارع حصل بالحب في رقي
### | غيره مما يتصل فيه الكلام دون قوافي النظام:
# ابالياسريا لقيتو ينفضح عريان ... وهو يصيح بالفرات اللعب يا صبيان
# فقلت شاه مات فقال ما اجهلك خاطر ... رح لا تشوش علينا مرجع الشيطان
# وقفت قال لي ليش اراك واقف كذا حاير ... فقلت هذا المحجا تمنع العابر
# فقال لي اصبر ولا تقف معي ساعة ... فقلت ان كان تحلي القلب والخاطر
# مثله ا
# مع الخلق صار يقف علي الصراه يسمع ... قصص ويبصر عجب بالله ما اصنع
# لا شغل ليه سوي هذا ولا يدري ... ما اشتكي ليه ولا يعطف اذا اخضع
### | .... 
# ان اشتكي حالي لجيران ... لعل منهم رحيم شاني كما شان
# عشق وكابد كثير من هجر امثالو ... فقد وحق النبي عذبني هجران
# PageV01P252
# مثله ا
# الي المحول مشي بكرا مع اصحاب ... وقال لي ما انت منهم ما الذي صاب
# ما كان كذا لا وحق الحب يا خوان ... الحول هو يفسد الانسان علي اثواب «1»
# امشي انا خلفهم ما استمع منو ... لا والغرام يا اخي لا صبر لي عنو
# ان كان هو يصبر علي من غاب اذا ما غاب ... مانا مثالوا ولا فني كما فنو
# مثله ا
# اش قالت الشاطرا حين ريتها بالطاق ... مالي اراك تلتفت اش ضاع لك امشتاق
# فقلت ذي وصفتي اراك بتعرفني ... فانتهدت وانشدت واحيرة العشاق
# قلت ان كان تصلني ما انا حاير ... ولا وحق علي يتعب «2» بك الخاطر
# قالت طلبت محال، غيرك معي منشوب ... ونابه ايضا كذاك رح لا تجي زاير
# مثله ا
# وعدني
### | ...... 
# وما صدق وعد ... حلفت لا غرني بالوعد احد بعد
# PageV01P253
# فقلت امشي اليه اقبح افعالو ... كذا يقول اللسان حتي اصير عنه
# فالله لقد اعشقو بكل احوالي ... ما فيه شيا اعيب غير نقطة الخال
# يعود قلبي اذا لاحت علي الورد ... يا قوم ما حل بي، يا عم، يا خال
# PageV01P254
### | الخميلة الثانية عشرة «1» المشتملة علي ملح الموشحات والازجال
# هذان طرازان كان الابتداء بعملهما من المغرب، ثم ولع بهما اهل المشرق.
# وسيذكر ما يسع المكان من ذلك
### | فاما الموشحات
# فقد ذكر الحجاري «2» في كتاب المسهب في غراءب المغرب ان المخترع لها بجزيرة الاندلس مقدم بن معافي القبري «3» من شعراء الامير عبد الله بن محمد المرواني، واخذ عنه ذلك ابو عمر بن عبد ربه صاحب العقد.
# ولم يظهر لهما مع المتاخرين ذكر، وكسدت موشحاتهما، وكان اول من برع في هذا الشان بعدهما:
# ا، ب عبادة القزاز «4» : شاعر المعتصم بن صمادح صاحب المرية وقد ذكر الاعلم البطليوسي انه سمع ابا بكر بن زهر يقول: كل الوشاحين عيال علي عبادة القزاز فيما اتفق له من قوله:
# بدرتم شمس ضحي ... غصن نقا مسك شم
# ما اتم ما اوضحا ... ما اورقا ما انم
# لا جرم من لمحا ... قد عشقا قد حرم
# وزعموا انه لم يشق غباره وشاح من معاصريه الذين كانوا في زمن الطواءف، وجاء مصليا خلفه منهم:
# PageV01P255
# ا، ب ابن ارفع راسه «1» !: شاعر المامون بن ذي النون صاحب طليطلة: قالوا وقد احسن في ابتداءه في الموشحة التي طارت له حيث يقول:
# العود قد ترنم ... بابدع تلحين
# وشقت المذانب ... رياض البساتين
# وفي انتهاءه حيث يقول
# تخطر وليس تسلم ... عساك المامون
# مروع الكتاءب ... يحيي بن ذي النون
# ثم جاءت الحلبة التي كانت في مدة الملثمين، فظهرت لهم البداءع، وفرسا رهان حلبتهم الاعمي التطيلي «2» ويحيي بن بقي «3» . سمعت غير واحد من اشياخ هذا الشان بالاندلس يذكرون ان جماعة من الوشاحين اجتمعوا في مجلس باشبيلية فكان كل واحد منهم قد وضع موشحة وتانق فيها، فقدموا الاعمي للانشاد.
# فلما افتتح موشحته المشهورة بقوله:
# ضاحك عن جمان ... سافر عن بدر
# ضاق عنه الزمان ... وحواه صدري «4»
# خرق ابن بقي موشحته وتبعه الباقون ا، ب وسمعت الاعلم البطليوسي «5» يقول انه سمع ابن زهر «6» يقول:
# PageV01P256
# ما حسدت وشاحا علي قول الا ابن بقي حين وقع له:
# اما تري احمد في ... مجده العالي لا يلحق
# اطلعه المغرب فارنا ... مثله يا مشرق
# وكان في عصره من الوشاحين المطبوعين الابيض «1» . وكان في عصرهم ابو بكر بن باجة «2» صاحب التلاحين المشهورة. ومن الحكايات المءرخة انه لما القي علي احدي قينات ابن تيفلويت «3» موشحة فيها:
# جرر الذيل ايما جر ... وصل السكر منك بالسكر
# طرب الممدوح. ولما اختتمها بقوله، وطرق سمعه في التلحين
# عقد الله راية النصر ... لامير العلا ابي بكر
# صاح: واطرباه! وشق ثيابه وقال: ما احسن ما بدات به وما ختمت. وحلف بالايمان المغلظة ان لا يمشي في طريق الي داره الا علي الذهب فخاف الحكيم سوء العاقبة فاحتال بان جعل ذهبا في نعله ومشي عليه. واخبرني ابو الخصيب بن زهر انه جري في مجلس ابي بكر بن زهر ذكر لابي بكر الابيض الوشاح المتقدم الذكر، فغض منه احد الحاضرين، فقال: كيف تغض ممن يقول:
# ما لذ لي شرب راح ... علي رياض الاقاح
# لولا هضيم الوشاح ... اذا ينثني في الصباح «4»
# او في الاصيل ... اضحي يقول
# ما للشمول ... لطمت خدي
# PageV01P257
# وللشمال ... هبت فمال
# غصن اعتدال ... ضمه بردي
# واشتهر بعد هءلاء في صدر دولة الموحدين- اعزهم الله- محمد بن ابي الفضل ابن شرف «1» قال المسن بن دوريده «2» : رايت حاتم ابن سعيد «3» يقبل راسه علي هذه البداة.
# شمس قارنت بدرا ... كاس «4» ونديم
# وابن هرودس «5» الذي له
# يا ليلة الوصل والسعود ... بالله عودي
# وابن مءهل «6» الذي له
# ما العيد في حلة وطاق ... وشم طيب
# وانما العيد في التلاقي ... - مع الحبيب
# ا، ب وابو اسحق الزويلي «7» . سمعت ابا الحسن سهل بن مالك «8» يقول انه دخل علي ابن زهر وقد اسن، وعليه زي البادية، اذ كان يسكن بحصن استبة، فلم يعرفه، فجلس حيث وجد، وجرت المحاضرة ان انشد لنفسه موشحة وقع فيها:
# PageV01P258
# كحل الدجي يجري من مقلة ... الفجر علي الصباح
# ومعصم النهر في ... حلل خضر من البطاح
# فتحرك ابن زهر وقال: انت تقول هذا؟ قال: اختبر. قال: ومن تكون؟
# فعرفه. فقال: ارتفع، فو الله ما عرفتك.
# ا، ب وسابق الحلية التي ادركت هءلاء ابو بكر بن زهر، وقد شرقت موشحاته وغربت. وسمعت ابا الحسن المذكور يقول لابن زهر: لو قيل لك: ما ابدع ما وقع لك في التوشيح، ما كنت تقول؟
# قال: كنت اقول مما استحسنه من قولي وارتضيه من نظمي «1» :
# هل تستعاد ايامنا ... بالخليج وليالينا
# اذ يستفاد من النسيم ... الاريج مسك دارينا
# واذ يكاد حسن المكان ... البهيج ان يحيينا
# نهر اظله دوح عليه ... انيق مورق فينان «2»
# والماء يجري وعاءم ... وغريق من جني الريحان
# واشتهر معه ابن حيون «3» الذي له «4» :
# يفوق سهم كل حين ... بما شءت من يد وعين
# وتنشد في القضيتين
# PageV01P259
# خلقت مليح علمت رامي ... فلس نخل ساع من قتال
# وتعمل بذي العينين متاعي ... ما تعمل ادي بالنبال
# واشتهر معهما في العصر بغرناطة المهر بن الفرس «1» . ومن المشهور ان ابن زهر لما سمع قوله:
# لله ما كان من يوم بهيج ... بنهر حمص علي تلك المروج
# ثم انعطفنا علي فم الخليج ... نفض مسك الختام «2»
# عن عسجدي المدام ... ورداء الاصيل
# تطويه كف الظلام
# قال: اين كنا نحن عن هذا الرداء.
# وكان معه في بلده مطرف «3» . اخبرني والدي انه دخل علي ابن الفرس المذكور فقام له واكرمه، فاشار عليه بالايفعل. فقال: كيف لا اقوم لمن يقول:
# قلوب تصابت ... بالحاظ تصيب
# فقل كيف تبقي ... بلا وجد قلوب
# واشتهر بعد هءلاء ابن حزمون «4» بمرسية. اخبرني ابن الدارس «5» ان يحيي الخزرج «6» دخل عليه في مجلس فانشده موشحة لنفسه ، فقال له
# PageV01P260
# ابن حزمون، ما الموشح بموشح حتي يكون عاريا من التكلف. قال: علي مثال ماذا؟ قال: علي مثال قولي:
# يا هاجري هل الي الوصال ... منك سبيل
# او هل يري عن هواك سالي ... قلبي العليل «1»
# واشتهر في اشبيلية ابو الحسن بن الفضل «2» . قال والدي: سمعت ابا الحسن ابن مالك يقول: يا ابن الفضل، لك علي الوشاحين بقولك الفضل:
# واحسرتا لزمان مضي ... عشية بان الهوي وانقضي
# وافردت بالرغم لا بالرضي ... وبت علي جمرات الغضا
# اعانق بالوهم تلك الطلول ... والثم بالفكر تلك الرسوم
# وسمعت ابا بكر الصابوني «3» ينشد للاستاذ ابي الحسن الدباج «4» موشحات له غير ما مرة، فما سمعته قال لله درك الا في قوله:
# قسما بالهوي لذي حجر ... ما لليل المشوق من فجر
# خمد الصبح ليس يطرد ... ما لليلي فيما اظن غد
# صح يا ليل انك الابد ... او تقضت قوادم النسر
# ام نجوم السماء لا تسري
# واشتهر ببر العدوة ابن خلف الجزاءري «5» صاحب الموشحة المشهورة التي مطلعها:
# PageV01P261
# يد الاصباح قد قدحت زناد الانوار ... في مجامر الزهر
# ومنهم ابن خزر البجاءي «1» صاحب الموشحة المشهورة:
# ثغر الزمان الموافق ... حياك منه بابتسام
# واما المشارقة فالتكلف ظاهر علي ما عانوه من الموشحات. واحسن ما وقع لهم من ذلك موشحة ابن سناء الملك المصري التي اولها، وقد اشتهرت في الشرق والغرب
# حبيبي ارفع حجاب النور ... عن العذار
# يقطر بمسك علي كافور ... في جلنار
# وكان الملك الناصر رحمة الله تعالي ماءلا الي الموشحات والازجال، وبما رزقه الله تعالي من الطبع الفاضل عاني الطريقتين، فوقع في الموشحات مثل قوله:
# نشوان ماءس ... من الصبا لم يسق راح
# مرنح القد ... كالغصن هزته الرياح
# لم يبق لي صبر ... مذ لاح في المكتب
# في خده سطر ... مثل الطراز المذهب
# خيلانه النثر ... بها بدا كالعقرب
# في حرب داحس ... امسيت والوجد السلاح
# وادمعي جندي ... يا حبذاه من كفاح
# PageV01P262
### | ملح الازجال:
# قيلت بالاندلس قبل ابي بكر بن قزمان «1» ، ولكن لم تظهر حلاها، ولا انسكبت معانيها، ولا اشتهرت رشاقتها الا في زمانه.
# وكان في زمان الملثمين . وهو امام الزجالين علي الاطلاق. وازجاله المدونة رايتها ببغداد اكثر مما رايتها بحواضر المغرب. وسمعت ابا الحسن بن جحدر الاشبيلي «2» امام الزجالين في عصرنا يقول: ما وقع لاحد من اءمة هذا الشان مثل ما وقع لابن قزمان، شيخ الصناعة. وقد خرج الي منتزه مع بعض اصحابه، فجلسوا تحت عريش، وامامهم اسد من رخام يصب ماء كثيرا علي صفاح مدرج، وهو قوله:
# وعريش قد قام علي دكان ... بحال رواق
# واسد قد ابتلع ثعبان ... به غلظ ساق
# وفتح فمو بحال انسان ... به الفواق
# وانطلق من ثم علي الصفاح ... والقي الصياح
# وكان ابن قزمان مع انه قرطبي الدار كثيرا ما يتردد الي اشبيلية وينتاب نهرها.
# فاتفق ان ركبه يوما مع اعلام هذا الشان في عصره، وقد جمعهم ابن حسيب من حسباءها واغنياءها في زورق برسم الصيد، فاقتضي الحال ان ابتدا منهم عيسي البليد الاشبيلي «3» فقال:
# يطمع بالخلاص قلبي وقد فات ... وقد ضم العشق لشهمات
# نراه قد حصل سكين في محناب ... يقلق وكذاك امر عظيم صاب
# توحش الجفون الكحال ان غاب ... وذيك الجفون الكحال ابلات
# PageV01P263
# ومنه:
# نشب والهوي من لج (فيه) ينشب ... تري اش كان دعاه يشقي ويتعذب
# مع العشق قام (في) بال ان يلعب ... وخلق كثير من ذا اللعب ماتوا
# ومنه لابي الحسن المقري الداني «1»
# نهاران مليح تعجبني اوصاف ... شراب وملاح من حول قد طاف
# والمقلين يقول نعم في صفصاف ... والبوري يقول اخري في مقلات
# ومنه لابي بكر بن مرتين الاشبيلي «2»
# الحق تريد حديث بقالي عاد ... في الود تحير والنزها والصياد
# لسينه حيتان ذيك الذي يصطاد ... قلوب الوري هي في شبيكات
# ومنه لابي بكر بن قزمان
# اذا شمر اكمامه ليرميها ... تري البوري يرشق لذيك الجيها
# واش مراد ان يقع فيها ... الا ان يقبل باديدات
# وكان في عصرهم بشرق الاندلس يخلف الاسود «3» . له محاسن في الزجل منها قوله:
# حين ننظر الخد الشريق البهي ... ينتهي بالحمرا لما ينتهي
# يا طالب الكميا في عيني هي ... تنظر بها الفضا وترجع ذهب
# وجاء بعدهم حلبة سابقها مدغليس «4» ، وقعت له العجاءب في هذا الشان. ومن اعجبها قوله في الزجل المشهور
# ورذاذا «5» دق ينزل ... وشعاع الشمس يضرب
# PageV01P264
# فتري الواحد يفضض ... وتري الاخر يذهب
# والنبات يشرب ويسكر ... والغصون ترقص وتطرب
# تريد تجي الينا ... ثم تستحي وترجع
# وكان معه في عصره ابن الزيات، زجال غرناطي كان ابو الحسن بن سهل ينشد له:
# مشيت لدار قل سره ... ثم بكيت حتي قل ثم
# وكان يقول: لو لقيت قاءله ما انفت ان اخدمه في حديث هذا التاءه عليه وظهر، بعد من تقدم ذكره، باشبيلية ابن جحدر الذي فضل الزجالين في فتح ميورقة بالزجل الذي اوله:
# من عاند «1» التوحيد بالسيف يمحق ... انا بري ممن يعاند الحق
# لقيته ولقيت تلميذه اليعيع صاحب الزجل المشهور الذي منه:
# بالنبي «2» ان ريت حبيبي ... افتل اذن بالرسيلا
# لش اخذ عنق الغزيل ... وسرق فم الحجيلا
# واشتهر في بر العدوة الجزاءري في ازجاله المعروفة بالملاعب كقوله:
# الاخلاق ضاقت من الاخلاق ... والغر في توبي وهو في الطاق
# والمشارقة لهم بهذا الفن غرام، ويعرفونه بالبليقي، واشهرها في طريقته الخولي.
# انشدت له بمصر بليقي منه:
# قد غنت البلابل ... فوق الاشجار
# فانهض وقم عاجل ... تجني المصطار
# انهب زمانك الان ... واوقاتك
# ولا تزال نشوان ... فدنياتك
# باكر لبنت الادنان ... هي لذاتك
# PageV01P265
# اما تري الجداءل ... بين الازهار مع شادن مغازل
# احوي سحار
# وما زال الملك الناصر يعاني طريقة الزجل كما عاني طريقة الموشح حتي صدرت له فيها محاسن منها قوله:
# الربيع اقبل فواصل ... شربها في كل موضع
# والطرس فيها افن الاكياس ... والقطع اياك لا تقطع
# والنسيم يسحب ذيول ... من نوار علي مجامر
# PageV01P266
# مصادر التحقيق
### | 1- 
# الاحاطة في اخبار غرناطة: للسان الدين بن الخطيب- تحقيق محمد عبد الله عنان ط الخانجي- مصر 1973
### | 2- 
# اختصار القدح المعلي في التاريخ المحلي: لابن سعيد الاندلسي- تحقيق ابراهيم الابياري القاهرة- 1959
### | 3- 
# ازهار الرياض في اخبار عياض: للمقري التلمساني ط. دار الكتاب 1954
### | 4- 
# الاستيعاب في معرفة الاصحاب: لابن عبد البر- تحقيق محمد علي البجاوي ط نهضة مصر. القاهرة
### | 5- 
# الاصابة في تمييز الصحابة: لابن حجر العسقلاني ط. مصر 1323 ه
### | 6- 
# الاعلام بما حل بمراكش من الاعلام: للشيخ العباسي بن ابراهيم المراكشي ط فاس 1936 ه
### | 7- 
# اعمال الاعلام: للسان الدين بن الخطيب- تحقيق ل. بروفنسال ط. دار المكشوف- بيروت 1956
### | 8- 
# الاغاني: لابي الفرج الاصفهاني- دار الكتب
### | 9- 
# انباه الرواه علي انباه النحاة: للقفطي- تحقيق ابو الفضل ابراهيم دار الكتب المصرية 1950
### | 10- 
# بغية الملتمس من تاريخ رجال اهل الاندلس: لابن عميرة الضبي الهيءة العامة للكتاب
### | 11- 
# بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: للسيوطي- تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ط. البابي الحلبي 1965
# PageV01P267
### | 12- 
# البيان المغرب: لابن عذاري المراكشي ط ليدن 1948. ط بيروت دار صادر 1950
### | 13- 
# تاريخ ابن خلدون (كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر) ط. بولاق 1284 ه
### | 14- 
# تاريخ الادب العربي: كارل بروكلمان ترجمة عبد الحليم النجار واخرين دار المعارف
### | 15- 
# تاريخ الرسل والملوك: محمد بن جرير الطبري- دار المعارف
### | 16- 
# تذكرة الحفاظ: لشمس الدين الذهبي- ط. حيدر اباد الدكن 1955
### | 17- 
# التكملة لكتاب الصلة: لابن الابار القضاعي- ط. مصر
### | 18- 
# التمثيل والمحاضرة: لابي منصور الثعالبي- تحقيق د. عبد الفتاح الحلو ط. القاهرة 1961
### | 19- 
# التنبيه والاشراف: للمسعودي مصورة عن الطبعة الاوروبية مكتبة خياط.
# بيروت 1965
### | 20- 
# جذوة القتبس: للحميدي- تحقيق محمد بن تاويت الطنجي ط. مصر 1952
### | 21- 
# جيش التوشيح: للسان الدين بن الخطيب- تحقيق هلال ناجي ومحمد ماضور تونس 1967
### | 22- 
# الحلة السيراء: لابن الابار القضاعي- تحقيق الدكتور حسين مءنس ط. مصر 1963
### | 23- 
# خريدة القصر: قسم الشام للعماد الاصفهاني- تحقيق شكري فيصل ط. دمشق 1955 قسم مصر- تحقيق شوقي ضيف القاهرة 1951 قسم المغرب- تحقيق محمد المرزوقي واخرين تونس 1952
### | 24- 
# خزانة الادب: لعبد القادر البغدادي- تحقيق محمد عبد السلام هارون الهيءة العامة للكتاب
# PageV01P268
### | 25- 
# خطط المقريزي (المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والاثار) ط. الاولي بولاق
### | 26- 
# دار الطراز في عمل الموشحات: لابن سناء الملك- تحقيق جودت الركابي.
# دمشق 1949
### | 27- 
# ديوان ابن التعاويذي:- تحقيق مرجوليوث مصر 1903
### | 28- 
# ديوان ابن خفاجة:- تحقيق د. السيد مصطفي غازي دار المعارف مصر 1960
### | 29- 
# ديوان ابن دراج القسطلي:- تحقيق د. محمود علي مكي دمشق 1961
### | 30- 
# ديوان ابن الزقاق البلنسي:- تحقيق عفيفة محمود ديراني دار الثقافة- بيروت
### | 31- 
# ديوان ابن زيدون:- تحقيق الاستاذ علي عبد العظيم مصر 1957
### | 32- 
# ديوان ابن الساعاتي:- تحقيق انيس المقدسي بيروت 1939
### | 33- 
# ديوان ابن سناء الملك- حيد اباد الدكن 1958
### | 34- 
# ديوان ابن سهل الاندلسي- دار صادر بيروت 1967
### | 35- 
# ديوان ابن شهيد: جمعه شارل بيلا- بيروت 1963
### | 36- 
# ديوان ابن قلاقس: مراجعة وضبط خليل مطران ط الجواءب القسطنطينية
### | 37- 
# ديوان ابن هاني الاندلسي: تحقيق كرم البستاني. دار صادر بيروت 1952
### | 38- 
# ديوان ابي الحسن التهامي: الاسكندرية 1893
### | 39- 
# ديوان ابي فراس الحمداني: جمع وتحقيق د. سامي الدهان ط بيروت 1944
### | 40- 
# ديوان الاعمي التطيلي:- تحقيق د. احسان عباس دار الثقافة. بيروت 1963
### | 41- 
# ديوان ايدمر المحيوي: دار الكتب المصرية 1931
### | 42- 
# ديوان بهاء الدين زهير:- بيروت 1964
### | 43- 
# ديوان تميم بن المعز:- دار الكتب المصرية 1957
### | 44- 
# ديوان الحاجري:- ط. المطبعة الشرقية- القاهرة 1305 ه
### | 45- 
# ديوان الشريف الرضي:- بيروت 1961
# PageV01P269
### | 46- 
# ديوان الشريف المرتضي:- القاهرة 1958
### | 47- 
# ديوان المعتمد بن عباد:- تحقيق احمد احمد بدوي وحامد عبد المجيد القاهرة 1951
### | 48- 
# ديوان مهيار الديلمي:- دار الكتب المصرية
### | 49- 
# دمية القصر وعصرة اهل العصر: للباخرزي تحقيق د. عبد الفتاح الحلو دار الفكر
### | 50- 
# الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: لابن بسام- ط. لجنة التاليف والترجمة والنشر، والهيءة العامة للكتاب
### | 51- 
# ذيل الروضتين: لابي شامة- القاهرة 1947
# (تراجم رجال القرنين السادس والسابع)
### | 52- 
# الذيل والتكملة: لابن عبد الملك المراكشي- تحقيق احسان عباس- دار الثقافة بيروت 64- 1965
### | 53- 
# رايات المبرزين: لابن سعيد الاندلسي- تحقيق د. النعمان القاضي- المجلس الاعلي للشءون الاسلامية- 1973
### | 54- 
# الروض المعطار: لابي عبد الله الحميري- تحقيق ليفي برفنسال ط. لجنة التاليف والترجمة والنشر 1937
### | 55- 
# زيدة الحلب من تاريخ حلب:- تحقيق سامي الدهان دمشق 1951- 1954
### | 56- 
# السلوك لمعرفة دول الملوك: المقريزي- تحقيق د. محمد مصطفي زيادة لجنة التاليف والترجمة 1942
### | 57- 
# شذرات الذهب في اخبار من ذهب: للعماد الحنبلي القاهرة 1350- 1351 ه
### | 58- 
# صبح الاعشي: للقلقشندي- الطبعة الاولي
### | 59- 
# الصلة: لابن بشكوال- القاهرة 1955
# PageV01P270
### | 60- 
# طبقات الشافعية: للسبكي- ط. الحسينية القاهرة 1324 ه
### | 61- 
# طبقات النحويين واللغويين: للزبيدي النحوي- تحقيق محمد ابو الخضل ابراهيم. القاهرة 1954
### | 62- 
# العاطل الحالي والمرخص الغالي: لصفي الدين الحلي- نشر ولهلم هنرباخ. ط.
# ويسبادن المانيا 1955
### | 63- 
# العقد الفريد: لابن عبد ربه- لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة
### | 64- 
# عنوان المرقصات والمطربات: لابن سعيد الاندلسي ط. جمعية المعارف 1286 ه
### | 65- 
# عيون الانباء في طبقات الاطباء: لابن ابي اصيبعة- المطبعة الوهبية مصر 1300 ه 
### | 66- 
# الغصون اليانعة في محاسن شعراء الماءة السابعة: لابن سعيد الاندلسي- تحقيق الاستاذ ابراهيم الابياري دار المعارف مصر
### | 67- 
# فوات الوفيات: لابن شاكر الكتبي- تحقيق د. احسان عباس.
# دار صادر بيروت
### | 68- 
# قضاة قرطبة: لابي عبد الله الخشني- ط. القاهرة الهيءة العامة للكتاب
### | 69- 
# قلاءد العقيان: للفتح بن خاقان- بولاق 1283
### | 70- 
# كتاب الروضتين: لابي شامة- تحقيق محمد حلمي محمد احمد القاهرة 1962
### | 71- 
# مراة الجنان: لابي محمد اليافعي- حيد اباد الدكن 1339 ه
### | 72- 
# مراة الزمان في تاريخ الاعيان: لابن سبط بن الجوزي- حيد اباد الدكن 1951- 1952
### | 73- 
# مروج الذهب: للمسعودي- تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد 1958
### | 74- 
# المزهر: للسيوطي- تحقيق ابي الفضل ابراهيم واخرين ط. الحلبي- القاهرة
### | 75- 
# مصارع العشاق: لابي محمد السراج القاري- دار صادر بيروت 1958
### | 76- 
# المعارف: لابن قتيبة- ط. الاسلامية 1353 ه
# PageV01P271
### | 77- 
# المطرب من اشعار اهل المغرب: لابن دحية- تحقيق ابراهيم الابياري واخرين القاهرة 1954
### | 78- 
# المعجب في تلخيص اخبار المغرب: لعبد الواحد المراكشي- تحقيق محمد سعيد العريان ط. القاهرة 1963 ه
### | 79- 
# معجم الادباء: لياقوت الحموي- تحقيق مرجو ليوث مطبعة هندية- القاهرة 1923
### | 80- 
# المغرب في حلي المغرب: لابن سعيد الاندلسي القسم الاندلسي- تحقيق د. شوقي ضيف دار المعارف 1955 القسم المصري- الجزء الاول. تحقيق محمد زكي حسن واخرين، ط. جامعة القاهرة 1953
# القسم المصري- بعنوان «النجوم الزاهرة في حلي حضرة القاهرة» - تحقيق د. حسين نصار دار الكتب المصرية 1970
### | 81- 
# مفرج الكروب في اخبار بني ايوب: لابن واصل- تحقيق د. جمال الدين الشيال- القاهرة 1953- 1960
### | 82- 
# المقتبس في تاريخ رجال الاندلس: لابي حيان الاندلسي الهيءة العامة للكتاب- القاهرة
### | 83- 
# مقدمة ابن خلدون:- تحقيق د. علي عبد الواحد وافي. النهضة المصرية 1957- 1962
### | 84- 
# المءنس في تاريخ افريقيا وتونس: لابن ابي دينار- تونس 1967
### | 85- 
# النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: لابن تغري بردي دار الكتب المصرية
### | 86- 
# نظم الجمان: لابن القطان- تحقيق د. محمود مكي (من منشورات جامعة محمد الخامس بالرباط. ط المطبعة المهدية)
### | 87- 
# نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب: للمقري التلمساني- تحقيق د.
# احسان عباس بيروت 1968
# PageV01P272
### | 88- 
# الوافي بالوفيات: للصلاح الصفدي (من سلسلة النشرات الاسلامية لجمعية المستشرقين الالمانية 1931- 1959)
### | 89- 
# الورقة: لابن الجراح- تحقيق عبد الوهاب عزام وعبد الستار فراج دار المعارف- مصر 1953
### | 90- 
# وفيات الاعيان: لابن خلكان- تحقيق د. احسان عباس دار الثقافة- بيروت
### | 91- 
# يتيمة الدهر: للثعالبي- تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة 1375- 1377
# مراجع اخري
### | 92- 
# ابن سعيد المغربي- المءرخ، الرحالة، الاديب للاستاذ محمد عبد الغني حسن- مكتبة الانجلو المصرية- القاهرة 1969
### | 93- 
# تاريخ النقد الادبي عند العرب: د. احسان عباس- دار الرسالة بيروت
### | 94- 
# تاريخ الادب الاندلسي: د. احسان عباس دار الثقافة بيروت
### | 95- 
# ابن خلدون والادب: د. عبد العزيز الاهواني منشورات المركز القومي للبحوث الاجتماعية والجناءية- القاهرة 1962
### | 96- 
# مجلة الاندلس [مجلة الدراسات العربية في مدريد وغرناطة]
### | 97- 
# معجم الانساب والاسرات الحاكمة في الاسلام.- زامباور
# PageV01P273
# الفهارس
### | 1- 
# الاعلام 283- 291
### | 2- 
# شعر القصيد 292- 297
### | 3- 
# شعر الدوبيت والمربعات والمخمسات 298- 299
### | 4- 
# كان وكان 300
### | 5- 
# المواليا 301- 302
### | 6- 
# الموشحات 303
### | 7- 
# الازجال 304
### | 8- 
# ايات القران الكريم 305
### | 9- 
# الحديث الشريف 306
### | 10- 
# ثبت بالمحتوي 306- 310
# PageV01P281
### $ 1- الاعلام
# (ا)
# ابراهيم (الخليل) عليه السلام 184
# ابراهيم الغمر بن الحسن 50
# ابراهيم بن عبد الله الحسني 176
# ابراهيم بن المهدي العباسي 198
# الابله البغدادي 126
# الابيض (ابو بكر) 257
# احمد بن ابي خالد 198
# احمد بن يوسف (الكاتب) 83
# ادم (عليه السلام) 179/184
# ادريس (عليه السلام) 53/184
# ادريس بن عبد الله بن الحسن 50
# الارجاني (ناصح الدين) 98/132
# ابن ارفع راسه 256
# ابن الاستاذ (نجم الدين) الحلبي 142
# الاسعد بن مقرب 219
# الاسعردي (نور الدين) 156/160
# اسماعيل السفاك بن يوسف 50
# اسماعيل بن سليمان الحسني 181
# اسماعيل بن صبيح 82
# الاصبغ بن وانسوس 84
# الاصمعي 213
# الاصبهاني (ابو الحسن) 51
# الاعلم البطليوسي 217/255/256
# الاعمش الكوفي 177
# الاعمي التطيلي 256
# ابن الاكشف 178
# الامين 70/73/82/83/190/197
# اياس بن معاوية 206.
# ايدمر التركي 101/161/168/229
# ايوب 179
# ابن باجة (ابو بكر) 257
# (ب)
# باذكين 95/228
# الباقر محمد بن زين العابدين 51/59
# بثينة 178
# البخاري 43/49/58/62
# بختيار بن معز الدولة بويه 88
# بسر بن ارطاة 79
# ابن ابي البسام (ابو احمد) 109
# ابن بصاقة (فخر القضاة) 219/229
# ابن ابي البغل (ابو الحسن احمد) 202
# ابو بكر الصديق 45/49/54/67/75 78/173/179/185
# ابو بكر بن سعيد 98
# بكر بن المعتمر 82
# ابو بكر بن هشام 217
# بلال بن ابي بردة 206
# البهاء زهير 98/108/113/119/143
# البهاء الساعاتي 97
# البياني (ابو القاسم) 233/234/238
# البيهقي 117/179
# PageV01P283
# (ت)
# تاج الدولة بن ابي الحسين الكلبي 111
# الترمذي 43
# ابن التعاويذي (البغدادي) 100/127
# التلعفري (الشهاب) 135/169/229
# ابو تمام (حبيب بن اوس) 99/178
# تميم بن المعز 93/109
# التهامي الحسني (ابو الحسن) 93/104/124
# ابن تيفلويت 257
# (ث)
# الثعالبي 195
# (ج)
# الجاحظ 217
# ابن جحدر الاشبيلي 233/263/265
# جعفر الصادق 59/63
# جعفر بن يحيي البرمكي 197
# الجمال البقاعي 96
# جمال الدين بن يغمور 95
# الجمال بن مطروح 230
# ابن الجنان الشاطبي 101
# ابو الجهم (احمد بن يوسف) 204
# الجوزي (ابو الفرج) 215
# (ح)
# حاتم بن سعيد 258
# الحاجري (ابن بهرام) 95/107/112/117/134/226/229/236/244
# حارثة بن بدر 193
# حامد بن العباس (الوزير) 203
# الحجاري 255
# الحجاج (بن يوسف الثقفي) 61/77/177 194/205
# ابن الحجاج (الشاعر) 221
# ابن حزمون 260/261
# الحسن بن بويه 87
# الحسن بن زيد 51
# الحسن (بن علي بن ابي طالب) 49/180
# ابو الحسن بن الفضل 261
# الحسن بن يسار 209
# الحسين (بن علي بن ابي طالب) 49/50/63/175
# الحصري القيرواني 217
# ابن حصن 217
# ابن الحصين (عمران) 78
# الحضرمي الطنجي (ابو عبد الله) 166
# ابو حفص بن برد 86
# الحكم بن ايوب 206
# الحكم الربضي 84
# حمل بن بدر 76
# حمل بن سعدانة 76
# ابن حيان بن خلف (ابو مروان) 42
# ابن حيون 259
# (خ)
# ابن الخازن (احمد بن الفضل البغدادي) 129
# خالد بن برمك 197
# خالد بن صفوان 55/206
# خالد بن الوليد 76
# خالد بن يزيد 182
# خبز طري المسخرة 223
# ابن خزر البجاءي 262
# PageV01P284
# الخراز البلنسي (ابو جعفر) 121
# ابن ابي الخصال (ابو عبد الله محمد) 87/89
# ابن خلدون 41
# ابن خلف الجزاءري 261/265
# ابن خلكان 42
# الخيار الكرخي 149
# ابن الخياط الدمشقي 133/236
# الخولي (زجال مصري) 265
# الخيزران 73
# (د)
# ابن الدارس 260
# الدامغاني (فخر الدين بن قاضي القضاة) 155
# داود (النبي عليه السلام) 49/53
# داود بن علي العباسي 72
# الدباج (ابو الحسن) 217/261
# (ذ)
# ذو النون المصري 211
# (ر)
# الراشد (خليفة عباسي) 52/56
# الراضي (خليفة عباسي) 56/63/106
# ابن الربيب 221/222
# رجاء بن حيوه 211
# الراوندي (ابو المحاسن الحسني) 104
# الرسول (محمد عليه السلام) 53/62/67/71/75/78/173/179/188
# ابن رواحة الحموي 133
# ابن الرومي 99
# (ز)
# زاءدة بن معن بن زاءدة 195
# زفر بن الحارث 194
# ابن الزقاق 95
# ابن زهر (ابو بكر) 255/256/258/259/260
# ابن زهر (ابو الخصيب) 257
# الزويلي (ابو اسحق) 258
# ابن الزيات (زجال غرناطي) 265
# زياد (ابن ابيه) 61/193
# زيد الجواد بن الحسن 51
# زيد الخيل 179
# زيد بن زين العابدين 51
# ابن زيدون (ابو الوليد) 87/96
# الزين بن جبريل 98
# زين العابدين علي بن الحسن 51
# الزين بن كتاكت المصري 144/233
# (س)
# ابن سابق (سيف الدين) 96/107/113 118
# سبكتكين (صاحب غزنة) 65
# ابن سحنون الدمشقي 119
# ابن سريج 214/215
# سعد الدين بن العربي الدمشقي 230
# سعد بن معاذ 76
# سعد بن ابي وقاص 75
# ابو سعيد بن جامع 198
# سعيد بن جبير 177
# ابن سعيد (المءلف) 41/108/114/151 160/167/228
# سعيد الدارمي 210
# سعيد بن العاص 60
# سعيد بن سلم (بن مسلم بن قتيبة) 195
# PageV01P285
# سعيد بن المسيب 210
# السفاح (اول الخلفاء العباسيين) 51/55/59/72/180
# ابن سفر 114
# ابو سفيان (بن حرب) 177/183
# سلامة بن جندل 178
# سلمان بن ابي طالب النهرواني 125
# سليمان (النبي) عليه السلام 49/55/88
# سليمان بن داود بن الحسن المثني 51
# سليمان بن عبد الملك 187
# سليمان بن علي العباسي 72
# سليمان بن عبد الله بن الحسين 50
# سليمان المفسر 222
# سليمان بن وهب 53/201/202
# ابن سمجور (ابو الحسن) 65
# ابن سناء الملك 97/113/262
# ابن سهل الاسراءيلي 108/165/218/219
# سهل بن مالك (ابو الحسن) 258/261/ابن سودكين الحلبي 140
# سوار بن عبد الله (قاضي البصرة) 207
# سيف الدولة 116
# (ش)
# الشافعي 214
# ابن شبرمة (عبد الله القاضي الكوفي) 177
# ابن شداد (ابو الحسن) 203
# الشرف الحسيني البلخي 51
# الشرف بن سليمان الاربلي 136
# شرف العلا بن تاج العلا الحسيني 231
# ابن شرف (محمد بن ابي الفضل) 258
# شريح بن الحارث (القاضي) 205
# الشريف الرضي الحسيني 103/122
# الشريف المرتضي 123
# شريك بن عبد الله النخعي 206
# الشعبي (عامر بن شراحيل) 205/213
# ابن شقير المعري (التاج) 136
# شكر بن ابي الفتوح الحسني 102
# الشلوبيني (ابو علي) 218
# الشهاب الخيمي المصري 101
# شهدة (الكاتبة) 215
# ابن شهيد 92
# شيث (عليه السلام) 79
# الشيرازي (ابو احمد) 204
# (ص)
# الصابي (ابو اسحق) 88
# ابن الصابوني 115/261
# الصاحب بن عباد 87
# الصاغاني (ابو علي) 195/232/233
# الصالح بن ايوب (سلطان مصر) / 168
# صالح الحسني الجوال 176
# صالح (ابن الرشيد) 82
# الصرخدي (التاج)
# الصلاح الاربلي (نديم الكامل) 26/229
# صلاح الدين الايوبي 21/90/225
# (ض)
# الضياء المعري 100
# الضياء بن ملهم المقدسي 230
# (ط)
# الطاءع 52/175
# طاهر بن الحسين 195
# الطغراءي (المءيد) 131
# PageV01P286
# (ظ)
# الظهير الرسام المصري 145
# (ع)
# عاءشة رضي الله عنها 184/185
# عاءشة بنت المدان 79
# عاصم بن عمر 176
# عامر زرومي الفلاح 245
# عبادة القزاز 255
# ابن عباس 64/68
# العباس بن الحسن بن عبيد الله العباسي 64
# العباس بن عبد المطلب 175
# العباس بن محمد بن عبد الله العباسي 72
# ابو العباس الهنتاني 198
# عبد الحميد بن يحيي (الكاتب) 81/83
# ابن عبد ربه 255
# عبد الرحمن الاوسط (بن الحكم) 84
# عبد الرحمن بن عبيد الله 79
# عبد الصمد بن عبد الاعلي الشيباني 44
# عبد العزيز الاهواني 41
# ابو عبد الله بن ابي الحسين 120
# عبد الله بن الاهتم 209
# عبد الله بن جعفر بن ابي طالب 60/64
# عبد الله بن الحسن بن الحسن 50
# عبد الله بن الحسن المثني 57
# عبد الله بن الحسين بن الحسن 59
# عبد الله بن الزبير 77
# عبد الله بن عامر 78
# عبد الله بن عباس 175
# عبد الله بن عمر الخطاب 176
# عبد الله بن عمر بن حفص بن عبد الله بن عمر 210
# عبد الله بن علي العباسي 182
# ابو عبد الله بن عياش 92
# عبد الله بن محمد المرواني 255
# عبد الله بن معاوية الجعفري 71
# عبد الملك بن ادريس الجزيري 85
# عبد الملك بن صالح العباسي 60/73
# عبد الملك بن مروان 54/59/61/69/74/76/174/180/186/189/194/205/213
# عبد الواحد بن المغيث 84
# عبيد الله بن زياد 193
# عبيد الله بن سليمان 181
# عبيد الله بن العباس 79
# عبيد الله بن عمر 176
# عتبة بن ابي سفيان 44/182
# عثمان بن عفان (ذو النورين) 49/54/62 79/173/180/185/188
# ابن العديم (مجد الدين) 142
# ابن العربي (محيي الدين) 157
# ابن عز القضاة (فخر الدين) 157
# العزيز بن المعز 93
# ابو العشاءر الحمداني 94
# ابو العلاء المعري 99/100
# علاء الدين بن دفتر خوان الطوسي 104
# علي بن ابي طالب 49/54/58/63/68/71/76/79/103/173/180/185/189
# علي الاعرج العلوي 182
# علي بن بويه (فخر الدولة) 87
# علي الرضا بن الكاظم الصادق 60
# PageV01P287
# علي بن عبد الله بن العباس 64
# علي بن عيسي بن داود الجراح 203/214
# علي بن مسعود الحلبي 138
# علي بن يوسف بن تاشفين 89
# العماد الاصبهاني 90/225
# العماد السلماسي 101/230
# عماد الدولة بن الزاهر/ 105/227
# عماد الدين بن زنكي 227
# عمر بن الخطاب 49/54/55/58/62/67/69/75/173/180/185/188/193/205/210
# عمرو بن سعيد 74/183
# عمر بن عبد العزيز 51/174/187/206
# عمرو بن العاص 180
# عمرو بن مسعدة 198
# ابن عمار الاندلسي 96
# ابن العميد 81
# عون الدين بن العجمي الحلبي 107
# ابن عياض 234
# عيسي البليد الاشبيلي 263
# ابو عيسي بن الرشيد 182
# عيسي بن فطيس 84
# عيسي بن موسي 73
# (غ)
# الغساني (ابو العباس) 153/158/162
# (ف)
# ابن الفارض 226
# الفازازي (ابو زيد) 92/199
# ابو الفتح بن عمر البغدادي 129
# الفتح (ابو نصر) بن محمد بن عبد الله بن خاقان الاشبيلي 43
# ابو الفتوح بن جعفر البلبسي 51
# فخر الدين بن العديم 98/101
# الفخر بن قاضي دارا 226
# ابن الفرات (وزير المقتدر) 202/204
# ابو فراس الحمداني 94/110
# الفرزدق 178
# ابن فضال القيرواني 125
# الفضل بن الربيع 197
# الفضل بن سهل 82
# الفضيل بن عياض 211
# ابو فليته (القاسم بن محمد بن جعفر) 57
# الفيروزبادي (ابو جعفر) 124
# (ق)
# القاءم (خليفة عباسي) 56
# ابو القاسم الرسي (الشريف ) 103
# القاضي الفاضل 9
# القالي (ابو علي) 217
# قثم بن عبيد الله 79
# ابن قزمان (ابو بكر) 263/264
# قمر الدولة بن دواس 228
# القيسراني 100
# قيس بن عاصم 213
# (ك)
# الكاظم موسي بن جعفر الصادق 51
# الكرخي (ابو جعفر محمد بن القاسم) 202
# كمال الدين (الشريف) الحسني 109
# كمال الدين بن العديم 199
# PageV01P288
# (ل)
# ابن اولي ليلي (محمد بن عبد الرحمن) 207
# (م)
# مالك بن دينار (ابو حازم) 209
# المامون (الخليفة العباسي) 52/55/82/83/174/181/187/190 197/198/208/214
# المامون بن ذي النون 256
# المامون بن عباد 106
# المامون بن المنصور (بن يوسف بن عبد المءمن)
# 92
# مءيد الدين القبطي 200
# ابن مءهل 258
# المبرد 217
# المتنبي 43/99
# المتوكل (الخليفة العباسي) 55/175
# المجد بن الظهير الاربلي 101/137
# المجير بن تميم الدمشقي 152
# محمد بن ابي جعفر بن ابي هاشم 50
# محمد بن الاطرف العلوي 182
# محمد بن تاويت الطنجي 41
# محمد الحفصي (ابو عبد الله) 41
# محمد الجواد 176
# محمد بن الحنفية 60/176/182
# محمد بن داود الظاهري 214/215
# محمد بن سليمان الحسني (الناهض) 181
# محمد بن صالح بن موسي بن عبد الله 50
# محمد بن طباطبا 50
# محمد بن عبد الرحمن الاوسط 85
# محمد بن عبد الملك الزيات 85/201
# محمد بن عبيد الله الحسني 103
# محمد القاءم علي المنصور 50
# محمد العيص بن عبد الله بن الحسين 50
# محمد المءيد 131
# محمود الغزنوي 65
# محيي الدين بن ندا (وزير الجزيرة) 161/199
# مدغليس 264
# مرج كل 108
# ابن مرتين الاشبيلي (ابو بكر) 264
# مروان بن الحكم 182
# مروان بن محمد 71/72/82/174
# المستضء (الخليفة العباسي) 56
# المستظهر (الخليفة العباسي) 52
# المستعصم (الخليفة العباسي) 155/172
# المستعين (الخليفة العباسي) 52/181
# المستكفي (الخليفة العباسي) 56
# المستنجد (الخليفة العباسي) 52/56/128
# المستنصر (الخليفة العباسي) 191
# المستنصر الحفصي 153
# مسلم (المحدث) 44
# ابو مسلم الخراساني 61/69/194
# مسلمة بن عبد الملك بن مروان 60
# المسن بن دوريده 258
# المسيح 49/53/58/62/184
# المصعبي (اسحق بن ابراهيم) 190
# مصعب بن الزبير 76/180
# ابن مطروح (الجمال) 97/114/118/143
# مطرف بن مطرف 260
# PageV01P289
# المطيع 52
# مظفر الدين (ابو سعيد كوكيوري) 225
# ابو المظفر السبتي البغدادي 130
# المظفر بن المنصور بن ابي عامر 85
# معاوية بن ابي سفيان 51/54/58/62/68/76/79/173/180/185/189
# معاوية بن يزيد بن معاوية 69/186
# ابن المعتز 52/56/93/102/115/116/175/181
# المعتصم (الخليفة العباسي) 52/174
# المعتصم بن صمادح 107/255
# المعتمد 52/181
# المعتمد بن عباد 94/106/111
# ابن المعلم الواسطي 127
# معن بن زاءدة 194/195
# المغيرة بن شعبة 193
# المقتدي (الخليفة العباسي) 56
# المقتفي (الخليفة العباسي) 52/181/191
# المقتدر (الخليفة العباسي) 52/190/202 203/204
# مقدم بن معافي القبري 255
# المقري الداني (ابو الحسن ) 264
# ابن مقلة (ابو علي محمد بن علي بن الحسين) 204
# المكتفي (الخليفة العباسي) 52/175
# المكرم بن القبطي 200
# الملك الاشرف بن ايوب 227
# الملك الامجد (صاحب بعلبك) 227
# الملك المعز بن ايوب (صاحب اليمن) 225
# الملك المنصور بن ايوب (صاحب حماة) 227
# المنتصر الخليفة (العباسي) 56
# المنصور (الخليفة العباسي) 51/55/59/61/69/72/73/174/187/194/197/206/207
# المنصور بن ابي عامر 85
# ابو منصور بويه (مءيد الدولة) 87
# ابن ابي منصور الدمياطي 91
# منصور بن صدقة 110
# منصور النميري 190
# منصور بن نوح 65
# المهدي (الخليفة العباسي) 52/190/206
# المهر بن الفرس 260
# المهلب بن ابي صفرة 177
# مهلهل الحمداني 94
# مهلهل الدمياطي 146
# مهيار 123
# (ن)
# الناصر بن عبد العزيز (سلطان الشام) 105/111 116/169/228/266
# الناصر بن المعتصم 105
# ناصر بن مهدي الحسني 102
# ابن نبهان الدمشقي 230
# ابن النبيه 97
# النجم بن اسراءيل الدمشقي 100
# نجم الدين ايوب (السلطان) 98
# النجم بن شجبر البغدادي 150
# نظام الملك 125
# النقشار (التاج) 219
# نوح عليه السلام 49/173/179
# PageV01P290
# الهادي 52
# هارون الرشيد 50/55/70/72/73/82/84/174/180/195/197/201/213/214
# هاشم بن عبد العزيز 85
# ابن هرودس 258
# ابو هريرة 78
# هشام بن عبد الملك 55/189
# (و)
# ابو واءل الحمداني 110
# الواثق (الخليفة العباسي) 52/175/201
# الواقدي 214
# وجيه الدين المناوي 120
# الوليد بن عبد الملك 54/55/80/174/186
# الوليد بن غانم 85
# (ي)
# ابن يامن الشاطبي (ابو القاسم) 153/158
# يحيي عليه السلام 184
# يحيي بن اكثم 208
# يحيي بن بقي 256/257
# يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي 51
# يحيي بن خالد البرمكي 44/197/201
# يحيي الخزرج (الخذوج) 260
# يحيي بن عمر بن صبيح 201
# يخلف الاسود 264
# يزيد بن ابي سفيان 75
# يزيد بن يزيد 195
# يزيد بن معاوية 51/54/69/174/186 189
# يزيد بن الوليد بن عبد الملك 80
# اليعيع 265
# يوسف عليه السلام 179
# PageV01P291
### $ 2- شعر القصيد
# الشاعر: المطلع: عدد الابيات: الصفحة
### | 1- 
# احمد بن الفضل البغدادي: ايا علمي نجد ... : اخضرا 6: 129
### | 2- 
# الابله البغدادي: باي لسان ... وناموا 5: 126
### | 3- 
# الارجاني (ناصح الدين) : تلوم ... والهدف 1: 98
# ورد الخدود ... ان يجتني 6: 132
### | 4- 
# ابن الاستاذ (الحلبي) : ضاع عمري ... المقل 8: 142
### | 5- 
# الاسعردي (النور) لله عصر ... الادب 10: 156
# اليك حنيني ... من ذكر 11: 160
### | 6- 
# ايدمر التركي: وكان نرجسه ... في راسه 1: 101
# يا من انا ... الثقلان 4: 119
# يا رافعا ... في حلب 11: 161
# ايه مديحي ... ضيق 12: 168
### | 7- 
# باذكين: لم ابك ... حجابه 1: 95
### | 8- 
# البهاء زهير: يا الفا ... الوصل 1: 98
# ومن شغفي ... هوان 2: 108
# ايا ظبي ... تعطف 3: 113
# فادر علي ... سجدا 4: 119
# رويدك ... اضلعي 8: 143
### | 9- 
# البهاء بن الساعاتي: والطير تقرا ... تنقط 1: 97
### | 10- 
# البيهقي (الوزير شرف الدين) ابابل ... اهل 4: 117
### | 11- 
# تاج الدولة بن ابي الحسن الكلبي: راتني ... بالورد 3: 111
### | 12- 
# ابن التعاويذي: وقد قلتم ... وما انعطفا 1: 100
# وفاتر اللحظ ... الهيفا 5: 127
### | 13- 
# التلعفري: لم ازل ... سوي لا 7: 135
# غنت ... الالوان 12: 169
# PageV01P292
# الشاعر: المطلع: عدد الابيات: الصفحة
### | 14- 
# تميم بن المعز: كان سواد الصبح ... الزرق 1: 93
# قم ادرها ... ينجاب 3: 109
### | 15- 
# ابو تمام: من كان مرعي ... مهزولا 1: 99
### | 16- 
# التهامي (ابو الحسن) يفدي الصحيفة ... بسواده 1: 93
# املت ... الامل 2: 104
# غراء ... في القصر 5: 124
### | 17- 
# الجمال بن البقاعي: حكي ... والنهار 1: 96
### | 18- 
# الجمال بن مطروح: اذا ما اشتهي ... الغداءر 1: 97
# اقبل ... علي شماءله 3: 114
# وليلة وصل ... لا تسل 4: 118
# هي رامة ... في الاغماد 8: 143
### | 19- 
# جمال الدين بن يغمور: واهدت ... ابنة الدق 1: 95
### | 20- 
# ابن الجنان الشاطبي: تءمون ... العتيق 1: 101
### | 21- 
# حاتم الطاءي: واني لاستحيي ... اقرعا 1: 213
### | 22- 
# الحاجري (ابن بهرام) : وقد خبروني ... طاءر 1: 95
# نبي جمال ... الكبري 2: 107
# لم لا احن ... بالهملان 3: 112
# لا غرو ... الخفاق 4: 117
# احقا صباها ... مرامها 7: 134
### | 23- 
# الحجاج (الشاعر) : قالت ... قرنانا 2: 221
# فاحمد ربي ... واضرط 1: 221
### | 24- 
# ابن حصن: وما هاجني ... والنهر 1: 217
### | 25- 
# الخيار الكرخي: العيش غض ... تدور 9: 149
### | 26- 
# الخراز البلنسي: اليك بامالي ... مورد 4: 121
### | 27- 
# ابن الخياط الدمشقي: خذ من صبا ... بلبه 6: 133
### | 28- 
# الراضي بن المعتمد: مروا بنا ... ايقاد 2: 107
### | 29- 
# الراوندي (ابو المحاسن) : اني لاحسد ... مختلفة 2: 104
### | 30- 
# ابن رواحة الحموي: يا غاءبا ... ذو اجتناب 6: 133
### | 31- 
# ابن الرومي: فالموت ... اليم 1: 99
# PageV01P293
# الشاعر: المطلع: عدد الابيات: الصفحة
### | 32- 
# ابن الزقاق: والسيف دامي ... شقاءق النعمان 1: 95
# ورياض ... الرياح 3: 112
### | 33- 
# الزين بن جبريل: بانوا ... والكتب 1: 98
### | 34- 
# ابن زيدون (ابو الوليد) سران ... يفشينا 1: 96
### | 35- 
# الزين كتاكت: جادت ... حاجري 8: 144
### | 36- 
# ابن سابق (سيف الدين) : وترمي الغصن ... النسيم 1: 96
# وند ... السنة 2: 107
# الاقم ... والغرام 4: 118
# قم هاتها ... باشراقه 3: 113
### | 37- 
# ابن سحنون الدمشقي: انا عاشق ... يلقاني 4: 119
### | 38- 
# ابن سريج: ومسامر ... سناته 3: 215
### | 39- 
# ابن سعيد (الاندلسي) : كانما النهر ... منشءها 2: 108
# تامل ... تلالا 3: 114
# قم نديمي ... من خمار 9: 151
# ما بين نهر ... حله 10: 155
# اطلعت في ليل ... ومسلما 11: 163
# نازعته ... لواء 12: 167
# اها علي الوجه ... لا يعشق: 2: 218
### | 40- 
# ابن سعيد (ابو بكر) : تبكي ... دمعه 1: 98
### | 41- 
# سعيد الدارمي: قل للمليحة ... متعبد 3: 211
### | 42- 
# ابن سفر: لو ابصرت ... مراحه 3: 114
### | 43- 
# سلمان بن ابي طالب النهرواني: يا ظبية ... الميثاق 5: 125
### | 44- 
# ابن سناء الملك: وفتحت ... مسمرا 1: 97
# يا عاطل الجيد ... من الحزن 3: 113
### | 45- 
# ابن سهل الاسراءيلي (ابراهيم) يا لاءمي ... نحتكم 2: 108
# قل لمن اسهر ... لا يكون 11: 165
# كان محياك ... الجمال 2: 219
### | 46- 
# ابن سودكين الحلبي: افق ايها القلب ... علي بعد 7: 140
### | 47- 
# سيف الدولة الحمداني: وساق صبوح ... الغمض 4: 116
# PageV01P294
# الشاعر: المطلع: عدد الابيات: الصفحة
### | 48- 
# الشرف بن سليمان الاربلي: سقي بالحمي ... يجوده 7: 136
### | 49- 
# الشريف ابو احمد بن ابي البسام: عاذلتي ... هجبن 3: 109
### | 50- 
# الشريف الاصم: وبنت ايك ... اثر 2: 104
### | 51- 
# الشريف الرضي: ارسي النسيم ... تضع 2: 103
# عارضا بي ... سلع 5: 122
### | 52- 
# الشريف كمال الدين الحسيني الحمصي: محن البرايا ... النكبات 3: 109
### | 53- 
# الشريف المرتضي: الا يا نسيم ... سلامي 5: 123
### | 54- 
# ابن شقير المعري (التاج) حيي ديارك ... وان قربا 7: 136
### | 55- 
# شكر بن ابي الفتوح الحسني: قوض ... مجتنب 2: 102
### | 56- 
# الشهاب بن الخيمي المصري: يا بارقا ... الشنب 1: 101
### | 57- 
# ابن الصابوني: بعثت ... قمر السعد 3: 115
### | 58- 
# صدقة بن منصور (ابو الحسن) : ويوم ... قصر 3: 110
### | 59- 
# الصرحدي (التاج) محمود بن عابد: نانوا ... ماءل 7: 139
### | 60- 
# الضياء المعري: ابكيت ... يضحك 1: 100
### | 61- 
# الطغراءي (المءيد) : بالله يا ريح ... واستتري 6: 131
### | 62- 
# الظهير الرسام المصري: نم دمعي ... بهند 8: 145
### | 63- 
# ابو العباس الغساني: منادل الشرب ... مسك دارين 9: 153
# يا ناز حاعني ... ترنما 11: 162
### | 64- 
# الغساني وابن يا من وابن سعيد (بالمشاركة) .: دنت نحوكم ... الاكءس 10: 158
### | 65- 
# العرجي: اماطت كساء الحز ... مهلهلا 2: 210
### | 66- 
# ابن العديم (مجد الدين) : اقول نصحبي ... الممنع 8: 141
### | 67- 
# ابن العديم (فخر الدين) : والماء ... منعكس 1: 98
### | 68- 
# ابو عبد الله بن ابي الحسين: ومحنية الاصلاب ... التراءب 4: 120
### | 69- 
# ابو عبد الله الحضرمي الطنجي: وما طابت الدنيا ... تنقاد 12: 166
### | 70- 
# ابو العشاءر الحمداني: فقرات منها ... تنقط 1: 94
### | 71- 
# علاء الدين بن دفتر خوان الطوسي: ودولاب ... اشجانا 2: 104
### | 72- 
# ابو العلاء المعري: والخل ... مع الكدر 1: 99
# PageV01P295
# الشاعر: المطلع: عدد الابيات: الصفحة مدحت الوري ... كذب 1: 100
### | 73- 
# علي بن مسعود الحلبي: الي كم تراني ... وعدي 7: 138
### | 74- 
# عماد الدولة بن الزاهر: وافي فعانقني ... سرور 2: 105
### | 75- 
# العماد السلماسي: يشكو ... الغريق 1: 101
### | 76- 
# ابن عمار الاندلسي: والصح ... العنبرا 1: 96
### | 77- 
# عون الدين بن العجمي: قد كان ... العذار 2: 107
### | 78- 
# ابو الفتح بن عمر البغدادي: يا مديل الوصال ... الاقدار 6: 129
### | 79- 
# الفخر بن عز القضاة: يا بن سعيد ... سرمد 10: 157
### | 80- 
# ابو فراس الحمداني: وكنا كالسهام ... اصابا 1: 94
# هززنا ... بالظلال 3: 110
### | 81- 
# ابن فضال القيرواني: والله ثم الله ... والاعتقاد 5: 125
### | 82- 
# الفيروز بادي (ابو جعفر) : نسيم الصبا ... سلام 5: 124
### | 83- 
# ابو القاسم (الشريف) الرسي: خليلي ... لواحد 2: 103
### | 84- 
# قيس بن عاصم: اذا ما صنعت ... وحدي 1: 213
### | 85- 
# القيسراني: واهوي ... الترب 1: 100
### | 86- 
# المامون بن المعتمد: قومي ... الكفاح 2: 106
### | 87- 
# المجد بن الظهير الاربلي: غارت ... بحدة 1: 101
# لو ان طيف خيال ... والابرق 7: 137
### | 88- 
# المجد النشابي: ان النسيب ... عن النسيب 12: 171
### | 89- 
# المجير بن تميم الدمشقي: نظم الهواء ... الغناء 9: 152
### | 90- 
# محمد بن داود الظاهري: اكرر في روض ... محرما 1: 215
### | 91- 
# محمد بن عبيد الله الحسني: افدي بروحي ... تفترق 2: 103
### | 92- 
# محمد بن المءيد: عرض المشيب ... فقوضوا 6: 131
### | 93- 
# مرج كحل: نهر ... لم يشعر 2: 108
### | 94- 
# الحليفة المستنجد: ياساري البرق ... انتظر 6: 128
### | 95- 
# ابو المظفر بن السبتي البغدادي: يا ناجيا ... وجدي 6: 130
### | 96- 
# ابن المعتز: كان نبراتهم ... الدروع 1: 93
# هذا هلال الفطر ... وبكر 2: 102
# كم فيهم ... معتجر 4: 115
# PageV01P296
# الشاعر: المطلع: عدد الابيات: الصفحة رب صفراء ... الازار 4: 116
### | 97- 
# المعتصم بن صمادح: انهض ... علينا 2: 107
### | 98- 
# الملك الناصر: سلوا ... ماءلا 2: 105
# نغالبت ... فاطاقها 3: 111
# مالي وللبستان ... وللبستان 4: 116
### | 99- 
# ابن المعلم الواسطي: خذ من عيونهم ... امان 5: 127
### | 100- 
# المعتمد بن عباد: له يد ... الحجر 1: 94
# وليل ... النهر 2: 106
# مرضت ... ولا هجر 3: 111
### | 101- 
# المتنبي: يشمر للج ... في الساحل 1: 43
# تريدين ... ابر النحل 1: 99
### | 102- 
# مهلهل الحمداني: لقينانهم بارماح ... قصار 1: 94
### | 103- 
# مهلهل الدمياطي: يا بانة الرمل ... الكلل: 8: 146
### | 104- 
# مهيار: قد قنعنا ... ان تناما 5: 123
### | 105- 
# ابن النبيه: تبسم ... النهر 1: 97
### | 106- 
# النجم بن اسراءيل الدمشقي: انت الامير ... خافق 1: 100
### | 107- 
# النجم بن شجير البغدادي: ارح المطي ... بالرسوم 9: 150
### | 108- 
# الناصر بن المعتصم: ناحت ... تلطخ 2: 105
### | 109- 
# ناصر بن مهدي الحسني: القني ... بالياقوت 2: 102
### | 110- 
# ابو واءل الحمداني: اجل عينيك ... الخدود 3: 110
### | 111- 
# الوجيه المنوي: الا بابي ... وهاءم 4: 120
# PageV01P297
### $ 3- شعر الدوبيت
# الشاعر: المطلع: النوع: الصفحة
### | 1- 
# ايدمر التركي: بالله ان جزت ... جثماني: مخالف: 229
### | 2- 
# باذكين (صاحب البصرة) : زود نظري ... قصير: مخالف: 228
### | 3- 
# ابن بصاقة (الفخر) : البلبل كم ... زهيت: مخالف: 229
### | 4- 
# الجمال بن مطروح: لا تستر ... الخير: مخالف: 230
### | 5- 
# الحاجري (ابن بهرام) : لما خطرت ... النسرين: موافق 226
# يا من خطراته ... النكت: مخالف: 229
### | 6- 
# سعد الدين بن العربي الدمشقي: افدي قمرا ... هجرا: مخالف 230
### | 7- 
# ابن سعيد (الاندلسي) : مولاي اراك ... الاغراض: مخالف: 228
### | 8- 
# شرف العلا بن تاج العلا الحسيني: ودعتهم ... نادتهم: مرصع: 231
# بالله الي العقيق ... فني: مرصع: 231
# ماولهني ... لما لمحا: مرصع: 231
# بالاجرع منزل ... يسيل: مرصع: 231
# بامنزلهم ... وبقيت: مرصع: 232
# عهدي بهم ... ربيع: مرصع: 232
### | 9- 
# التلعفري (الشهاب) : قالت ... اللفظ: مخالف: 229
### | 10- 
# الصلاح الاربلي: لما عرف الدار ... السحبا: موافق: 226
# بالله عليك ... ان سالوا: مخالف: 229
### | 11- 
# الضياء بن ملهم المقدسي: بالله لقد سمعت ... وحنين: مخالف: 230
### | 12- 
# العماد الاصبهاني: منشورك بالعذار ... ضمخه: موافق: 226
### | 13- 
# عماد الدين بن زنكي: السكر صار كاسدا ... يديه: مخالف: 227
### | 14- 
# العماد بن الزاهر بن ايوب: ذي كاظمة والعلم ... وطلوح: مخالف: 227
### | 15- 
# العماد السلماسي: يا من هاجروا ... نذكركم: مخالف: 230
### | 16- 
# ابن الفارض: اهوي قمرا ... الشرق: موافق: 226
### | 17- 
# الفخر ابن قاضي دارا: مولاي اما ترحم ... حاشاك: موافق: 226
# PageV01P298
# الشاعر: المطلع: النوع: الصفحة
### | 18- 
# قمر الدولة بن دواس: سكان قبا ... اذني: مخالف: 228
### | 19- 
# مظفر الدين صاحب اربل: لولا خبر ... حي: موافق: 225
### | 20- 
# الملك الاشرف بن ايوب: اهوي قمرا ... ثقة: مخالف: 227
### | 21- 
# الملك الامجد (صاحب بعلبك) : كم قد حلفت ... بالكذب: مخالف: 227
### | 22- 
# الملك المعز ابوب: قم نشربها ... او سبب: موافق: 225
### | 23- 
# الملك الناصر (سلطان الشام) : الورد اتي ... الملل: مخالف: 228
### | 24- 
# الملك المنصور بن ايوب: عيني دمعت ... نفع: مخالف: 227
### | 25- 
# ابن نبهان الدمشقي: من حبك ... السلوان: مخالف: 230
### | شعر المربعات
### | 1- 
# ابو القاسم البياني: يا دارهم ... النحيب: موافق: 233
# يا مربع الاحباب ... طاروا: مخالف: 234
### | 2- 
# ابن جحدر الاشبيلي: دع مقلتي ... حرق: موافق: 233
### | 3- 
# الرضي الصاغاني: البلبل في الغصون ... ناحا: موافق: 232
# يا من به ... مستقيم: موافق: 232
# الله ولي ... خذلتم: موافق: 233
### | 4- 
# الزين بن كتاكت المصري: خل عن لومي ... قلبي: مخالف: 233
# خل طرفي وبكاه ... وعناه: مخالف: 234
### | 5- 
# ابن عياض: يصيد اساد الشري ... الوري: مخالف: 234
# كم زارني ... العتاب: مخالف: 234
# يا رب ليل ... يا علي: مخالف: 234
### | 6- 
# مجهول (الحاجري؟) : علي الخيام عج معي ... صبا: مرصع: 234
### | 7- 
# مجهول: سلبت عن جفني ... ناءم: مرصع: 235
### | 8- 
# مجهول: يا خليلي بلا امر ... والحطيم: مرصع: 236
### | شعر المخمسات
### | 1- 
# ابو القاسم البياني: يا منكر قصتي وحالي ... بالي: علي شعر احد المشارقة: 238
### | 2- 
# الحاجري (ابن بهرام) : خليلي عوجا بالغوير ... تربه: علي شعر ابن الخياط: 236
### | 3- 
# مجهول: يا برق حي الابرقا ... النقا: من قول شاعر واحد: 238
# PageV01P299
### $ 4- كان وكان
# الشاعر: المطلع: النوع: الصفحة
### | 1- 
# مجهول: غسلت لو طول ليلي: تربيع الدوبيت: 239
### | 2- 
# مجهول: قالوا عشيقك يهودي: تربيع الدوبيت: 239
### | 3- 
# مجهول: السود مسكا وعنبر: تربيع الدوبيت: 239
### | 4- 
# مجهول: بالله ملاح تهجروني: تربيع الدوبيت: 240
### | 5- 
# مجهول: يا من عبر في زقاقي: تربيع الدوبيت: 240
### | 6- 
# مجهول: هذا الغزال المربي: تربيع الدوبيت: 240
### | 7- 
# مجهول: اصاحب الباز الاشهب: تربيع الدوبيت: 240
### | 8- 
# مجهول: قالي لي المليح حن شكت لو: تربيع الدوبيت: 240
### | 9- 
# مجهول: يا ساكنين درب زاحي: متصل الابيات: 240
### | 10- 
# مجهول: مليح سكن بجواري: متصل الابيات: 241
### | 11- 
# مجهول: عجبت من حب قلبي: متصل الابيات: 242
### | 12- 
# مجهول: ملاح باب القريا: متصل الابيات: 242
### | 13- 
# مجهول: باب الازج امعاشر فيه يسكن التياه: متصل الابيات: 242
### | 14- 
# مجهول: ايا قاصد الحلا بالله ان جيت الي بابل: متصل الابيات: 243
### | 15- 
# مجهول: ان كان معك عين فانظر وابصر ترا شماعك: متصل الابيات: 243
# PageV01P300
### $ 5- المواليا
# الشاعر: المطلع: النوع: الصفحة
### | 1- 
# الحاجري (ابن بهرام) : روح المحب الذي يهواك قد شابت: مربع موافق: 244
# جزت علي الباب قالت مر لغيري روز: مربع موافق: 244
# يا سايرين وقلبي معهم ساير: مربع موافق: 244
# ما تعلمون باني دونكم زاير: مربع موافق: 245
### | 2- 
# عامر زرومي الفلاح: ما ترحم المبتلي في حبك الوضاح: مربع موافق: 245
# اخلاط قد قتلتني واضنت الاكباد: مربع موافق: 245
# تري
### | ...... 
# بات علق فيه: مربع موافق: 246
# ... حتي يعود قضا وانظر كذا لا موش: مربع موافق: 246
# احضر علي الدار تلقي بابها مغلوق: مربع موافق: 246
# انا اشتهيت علي يا قوم يلقاني: مربع موافق: 246
# هجرانكم والجفا قد اتعب الخاطر: مربع موافق: 247
### | 3- 
# مجهول: حضر حبيبي علي بابي وما سلم: مربع موافق: 247
### | 4- 
# مجهول: ذاك النهار قلت لي غدا نجيك زاير: مربع موافق: 247
### | 5- 
# مجهول: بالله يا صاحب الشاما علي خدو: مربع موافق: 247
### | 6- 
# مجهول: ما تعلمون اننا من حبكم نفنا: مربع موافق: 248
### | 7- 
# مجهول: يا ساكنين بالحريم الطاهري زوروا: مربع مخالف: 248
### | 8- 
# مجهول: الله يسامح بلطفو من يعذبني: مربع مخالف: 248
### | 9- 
# مجهول: في شداهم الجران مما يصدعهم: مربع مخالف: 248
### | 10- 
# مجهول: بالله بالله يا ملاح باب الطاق: مربع مخالف: 249
### | 11- 
# مجهول: وان رايت بحق الله علي باب: مربع مخالف: 249
### | 12- 
# مجهول: دجلا دموعي بها تجري مع التيار: مربع مخالف: 249
### | 13- 
# مجهول: ذاك المليح قد مضي عني الي بغداد: متصلة الابيات: 249
### | 14- 
# مجهول: قالوا السفر قلت نطوح ورا الاحمال: متصلة الابيات: 250
### | 15- 
# مجهول: يا صاحب الهند باري والتصافيا: متصلة الابيات: 250
# PageV01P301
# الشاعر: المطلع: النوع: الصفحة
### | 16- 
# مجهول: بحر الهوي ماله ساحل ولا شاطي: متصلة الابيات: 251
### | 17- 
# مجهول: يا سرحة الزعفرانيا علي الشرقي: متصلة الابيات: 251
### | 18- 
# مجهول: بالياسريا لقيتو ينفضح عريان: متصل الكلام دون قوافي النظام: 252
### | 19- 
# مجهول: مع الخلق صار يقف علي الصراه يسمع: متصل الكلام دون قوافي النظام
### | 20- 
# مجهول: الي المحول مشي بكرا مع اصحاب: متصل الكلام دون قوافي النظام: 253
### | 21- 
# مجهول: اش قالت الشاطرا حين ريتها بالطاق: متصل الكلام دون قوافي النظام: 253
### | 22- 
# مجهول: وعدني
### | ....... 
# وما صدق وعد: متصل الكلام دون قوافي النظام: 253
# PageV01P302
### $ 6- الموشحات
# الشاعر: المطلع: الصفحة
### | 1- 
# الابيض (ابو بكر) : ما لذ لي شرب راح ... علي رياض الاقاح: 257
### | 2- 
# ابن ارفع راسه: العود قد ترنم ... بابدع تلحين: 256
### | 3- 
# الاعمي التطيلي: ضاحك عن جمان ... سافر عن بدر: 256
### | 4- 
# ابن باجة (ابو بكر) : جرر الذيل ايما جر ... وصل السكر منك بالسكر: 257
### | 5- 
# ابن حزمون: يا هاجري هل الي الوصال ... منك سبيل: 261
### | 6- 
# ابو الحسن الدباج: قسما بالهوي لذي حجر ... ما لليل المشوق من فجر: 261
### | 7- 
# ابو الحسن بن الفضل: وا حسرتا لزمان مضي ... عشية بان الهوي وانقضي: 261
### | 8- 
# ابن حيون: يفوق سهم كل حين ... بما شءت من يد وعين: 259
### | 9- 
# ابن خرز البجاءي: ثغر الزمان الموافق ... حياك منه ابتسام: 262
### | 10- 
# ابن خلف الجزاءري: يد الاصباح.. قد قدحت ... زناد الانوار ... في مجامر الزهر: 262
### | 11- 
# ابن زهر (ابو بكر) : هل تستعاد ... ايامنا بالخليج ... وليالينا: 259
### | 12- 
# الزويلي (ابو اسحق) : كحل الدجي يجري ... في مقلة الفجر ... علي الصباح: 259
### | 13- 
# ابن سناء الملك: حبيبي ارفع حجاب النور ... عن العذار: 262
### | 14- 
# ابن شرف (محمد بن ابي الفضل) : شمس قارنت بدرا ... كاس ونديم: 258
### | 15- 
# عبادة القزاز: بدرتم ... شمس ضحي ... غصن نقا ... مسك شم: 255
### | 16- 
# ابن مءهل: ما العيد في حلة وطاق ... وشم طيب: 258
### | 17- 
# مطرف بن مطرف: قلوب تصابت ... بالحاظ تصيب: 260
### | 18- 
# الملك الناصر: نشوان ماءس ... من الصبا لم يسق راح: 262
### | 19- 
# المهر بن الفرس: لله ما كان من يوم بهيج ... بنهر حمص علي تلك المروج: 206
### | 20- 
# ابن هرودس: يا ليلة الوصل والسعود ... بالله عودي: 258
### | 21- 
# يحيي بن بقي: اما تري احمد ... في مجده العالي ... لا يلحق: 257
# PageV01P303
### $ 7- الازجال
# الشاعر: المطلع: الصفحة
### | 1- 
# ابن جحدر الاشبيلي: من عاند التوحيد بالسيف يمحق ... انا بري مما يعاند الحق: 265
### | 2- 
# ابن الزيات (زجال غرناطي) : مشيت لدار قل سره ... ثم بكيت حتي قل ثم: 265
### | 3- 
# ابن خلف الجزاءري: الاخلاق ضاقت من الاخلاق ... والغرفي توبي وهو في الطاق: 265
### | 4- 
# الخولي (زجال مصري) : قد غنت البلابل ... فوق الاشجار: 265
### | 5- 
# عيسي البليد الاشبيلي: يطمع بالخلاص قلبي وقد فات ... وقد ضم العشق لشهمات: 263
# نشب والهوي من لج فيه ينشب ... تري اش كان دعاه يشقي ويتعذب: 264
### | 5- 
# ابن قزمان: وعريش قد قام علي دكان ... بحال رواق: 263
# اذا شمر اكمامه ليرميها ... تري البوري يرشق لذيك الجيها: 264
### | 6- 
# مد غليس: ورذاذا دق ينزل ... وشعاع الشمس يضرب: 264
### | 7- 
# ابن مرتين (ابو بكر) : الحق تريد حديث بقالي عاد ... في الود تحير والنزها والصياد: 264
### | 8- 
# المقري الداني (ابو الحسن) : نهاران مليح تعجبني اوصاف ... شراب وملاح من حول قد طاف: 264
### | 10- 
# الملك الناصر: الربيع اقبل فواصل ... شربها في كل موضع: 266
### | 11- 
# يخلف الاسود: حين ننظر الخد الشريف البهي ... ينتهي بالحمرا لما ينتهي: 264
### | 12- 
# اليعيع: بالنبي ان ريت حبيبي ... افتل اذن بالرسيلا: 265
# PageV01P304
### $ 8- ايات القران الكريم
### | 2- 
# «بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق، ولكم الويل مما تصفون»
# : سورة الانبياء اية 18: 78
### | 2- 
# «كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين»
# سورة البقرة اية 249: 78
### | 3- 
# «ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة، او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله
# » سورة الرعد اية 31: 85
### | 4- 
# «واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها»
# سورة النساء اية 86: 175
### | 5- 
# «فقولا له قولا لينا»
# سورة طه اية 44: 180
### | 6- 
# «اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا»
# سورة الاحقاف اية 20: 185
### | 7- 
# «قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل، واذا لا تمتعون الا قليلا»
# سورة الاحزاب اية 16: 187
### | 8- 
# «الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه»
# سورة الزمر اية 39: 217
# PageV01P305
### $ 9- الحديث الشريف
### | ...... 
# - ص
### | 1- 
# المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده: 43
### | 2- 
# ان من شرار الناس من يكرمون اتقاء السنتهم: 43
### | 3- 
# من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او فليصمت: 43
### | 4- 
# ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي: 43
### | 5- 
# ان هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق: 43
### | 6- 
# لا ينبغي لمن عنده شء من العلم ان يضع نفسه: 44
### | 7- 
# ان من البيان لسحرا وان من الشعر لحكمة: 49
### | 8- 
# ليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت: 53
### | 9- 
# الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة: 67
### | 10- 
# سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: 71
### | 11- 
# ان الراءد لا يكذب اهله، والله لو كذبت الناس جميعا ما كذبتكم: 75
### | 12- 
# خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب فقال: 78
### | 13- 
# قالت عجوز لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، ادع لي بالجنة. قال: ان الجنة لا يدخلها العجز: 173
### | 14- 
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وفد عليه زيد الخيل بسط له رداءه واجلسه عليه وقال:
# اذا اتاكم كريمة قوم فاكرموه: 179
### | 15- 
# زوجت عاءشة رضي الله عنها امراة كانت عندها، فهدوها الي بعلها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 184
### | 16- 
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احدي هنات نعيمان: 188
# PageV01P306
### $ 10- ثبت بالمحتوي
### | 1- 
# مقدمة: 5- 7
### | 2- 
# تمهيد: 9- 22
# ا- العصر: 9- 13
# ب- الرجل: 13- 22
### | 3- 
# التحقيق: 22- 31
# ا- نبذة تاريخية: 22- 25
# ب- منهج التحقيق: 25- 31
### | 4- 
# الدراسة: 31- 38
### | 5- 
# النص: 41- 266
# مقدمة الكتاب: 41- 48
# الخميلة الاولي: المشتملة علي الكلمات القصيرة: 49- 65
### | 1- 
# الطبقة الاولي: من النثر القصير: 49- 52
### | 2- 
# الطبقة الثانية: « « «53- 57
### | 3- 
# الطبقة الثالثة: « « «58- 61
### | 4- 
# الطبقة الرابعة: « « «62- 65
# الخميلة الثانية: المشتملة علي النثر المتوسط: 67- 80
### | 1- 
# الطبقة الاولي: من نثر الدر: 67- 70
### | 2- 
# الطبقة الثانية: من الكوكب الدري: 71- 74
### | 3- 
# الطبقة الثالثة: من الكماءم: 75- 77
### | 4- 
# الطبقة الرابعة:: 78- 80
# الخميلة الثالثة: المشتملة علي النثر الممتع: 81- 92
### | 1- 
# الطبقة الاولي: (ترسيل القدماء من كتاب المشرق) : 81- 83
### | 2- 
# الطبقة الثانية: ترسيل القدماء من كتاب الاندلس: 84- 86
### | 3- 
# الطبقة الثالثة: ترسيل كتاب المشارقة والمغاربة: 87- 89
### | 4- 
# الطبقة الرابعة: (ترسيل كتاب مصر والشام والاندلس) : 90- 92
# PageV01P307
# الخميلة الرابعة: المشتملة علي الابيات المفردة والمزدوجة والمثلثة والمربعة: 93- 121
# الابيات المفردة: هزاز من طبقة المرقص
# ا- ابناء الخلفاء والمنتسبون الي الشرق الفاطمي: 93
# ب- الملوك وابناوهم: 94- 95
# ج- ارباب رءاسة السيف: 95- 96
# د- ارباب رءاسة القلم: 97- 98
# ه- اعيان الحسباء والادباء والشعراء: 99- 101
### | 2- 
# الابيات المزدوجة: هزاز من طبقة المرقص
# ا- (ابناء الخلفاء والمنتسبون الي الشرف الفاطمي) : 102- 103
# ب- شرفاء السادة: 103- 108
### | 3- 
# الابيات المثلثة: (من طبقة) المرقص: 109- 115
### | 4- 
# الابيات المربعة: (من طبقة) المرقص: 115- 121
# الخميلة الخامسة: المشتملة علي الابيات المخمسة والمسدسة والمسبعة والمثمنة واسلوبها من نمط المقبول، وقد يقع فيها المطرب، ولا يقع المرقص الا نادرا: 122- 147
### | 1- 
# الابيات المخمسة:: 122- 128
### | 2- 
# الابيات المسدسة: من شعراء الغرام بالماءة السادسة: 128- 134
### | 3- 
# الابيات المسبعة: من غراميات الماءة السابعة: 134- 140
### | 4- 
# الابيات المثمنة: مما انشدنيه لانفسهم المطوعون في الغراميات من اعيان حلب ومصر: 141- 147
# الخميلة السادسة: المشتملة علي الابيات المتسعة والمعشرة والاحدي عشرية والاثنتي عشرية: 149- 171
### | 1- 
# الابيات المتسعة: في ذكر الرياض والانهار والراح والارتياح: 149- 154
### | 2- 
# الابيات المعشرة: في وصف متنزهات، واستدعاءات واجوبة لذلك، وجميعها مما جري لي مع منعم جواد، او مخلص ذي وداد: 155- 159
# ا- العراق: 155- 156
# ب- الشام: 156- 158
# ج- افريقية: 158- 159
### | 3- 
# الابيات الاحدي عشرية: مقطوعات من قصاءد واخوانيات وكلها مما خاطبني فيه اخوان الصفاء والاحسان فيما تجولت فيه من البلدان: 160- 165
# PageV01P308
### | 4- 
# الابيات الاثنتا عشرية: في محاسن امداح عصرية: 166- 171
# الخميلة السابعة: المشتملة علي الحكايات القصيرة: 173- 191
### | 1- 
# الطبقة الاولي: (من الحكايات القصار) : 173- 178
### | 2- 
# الطبقة الثانية: من الحكايات القصار: 179- 183
### | 3- 
# الطبقة الثالثة: من الحكايات القصار: نثر الدر: 184- 187
### | 4- 
# الطبقة الرابعة: من الحكايات القصار: نثر الدر: 188- 191
# الخميلة الثامنة: المشتملة علي الحكايات المتوسطة وهي المخصوصة بارباب المناصب السلطانية من اصحاب السيوف والاقلام: 193- 208
### | 1- 
# الطبقة الاولي: (من الحكايات المتوسطة) : 193- 196
### | 2- 
# الطبقة الثانية: من الحكايات المتوسطة: 197- 200
### | 3- 
# الطبقة الثالثة: من الحكايات المتوسطة: 201- 204
### | 4- 
# الطبقة الرابعة: من الحكايات المتوسطة: 205- 208
# الخميلة التاسعة: المشتملة علي الحكايات الممتعة وهي مخصوصة بالزهاد والعلماء والادباء وساءر اصناف الناس ما بين جد وهزل: 209- 224
### | 1- 
# الطبقة الاولي: (من الحكايات الممتعة) : 209- 212
### | 2- 
# الطبقة الثانية: من الحكايات الممتعة: 213- 216
### | 3- 
# الطبقة الثالثة: من الحكايات الممتعة: 217- 220
### | 4- 
# الطبقة الرابعة: من الحكايات الممتعة: 221- 224
# الخميلة العاشرة: المشتملة علي الدوبيتيات والمربعات والمخمسات: 225- 238
### | 1- 
# ملح الدوبيتيات: 225- 232
# ا- الموافق من ساذج الدوبيتي: 225- 226
# ب- المخالف من ساذج الدوبيتي: 227- 230
# ج- محاسن الدوبيتي المرصع: 231- 232
### | 2- 
# محاسن المربعات: 232- 236
# ا- الموافق من ساذج المربعات: 232- 233
# ب- المخالف من ساذج المربعات: 233- 234
# ج- المرصع من المربعات: 234- 236
### | 3- 
# محاسن المخمسات: 236- 238
# PageV01P309
# الخميلة الحادية عشرة: المشتملة علي ملح كان، وكان مواليا، كلاهما مخصوص باهل العراق، واكثر ما ياتي بلفظ العامة: 239- 254
### | 1- 
# كان وكان: 239- 244
# ا- البيت الكامل علي نوع تربيع الدوبيتي: 239- 240
# ب- متصل الابيات: 240- 244
### | 2- 
# المواليا: 244- 254
# ا- الموافق من مربع المواليا: 244- 248
# ب- المخالف من مربع الموالي: 248- 249
# ج- متصل الابيات من المواليا: 249- 252
# د- ما يتصل فيه الكلام دون قوافي النظام: 252- 254
# الخميلة الثانية عشرة: المشتملة علي ملح الموشحات والازجال: 255- 266
### | 1- 
# (ملح الموشحات) : 255- 262 PageV01P310