
 
  الغصون اليانعة في محاسن شعراء الماءة السابعة
 
  في تراجم الذين تحققت سنو وفاتهم
  تراجم سنة احدي وستماءة ثمان
 
  الترجمة الاولي [شميم الحلي]
 الاديب الشاعر المتصوف شميم الحلي علي] بن الحسن [ابن عنتر، من مدينة الحلة من مدن الفرات العراقية. شاعر مشهور بالمشرق، مذكور في الكتب وعلي الالسن.
 وقفت علي ترجمته في تاريخ بغداد لابن الساعي، وتاريخ حلب لابن العديم، وكتاب الادباء لياقوت الحموي. وتلقيت جملا من اخباره
 
 واشعاره من ادباء العراق والجزيرة والشام. فلخصت من جميع ذلك ما يليق بهذا المكان: جملة امر هذا الرجل ان ذكره فوق شعره، فعلي كثرته لم اقف له علي ما فيه اغراب ولابداع. ومن جملة ذلك كتاب الحماسة التي جمعها من شعره، لحظتها فلفظتها اذ وجدتها مفسولة غير معسولة. واقرب ما وقفت عليه من شعره، لما يليق بالمنزع المختار لهذا الكتاب، قوله:
 الا هاتها حيث الجداول اصبحت ... تصول علي ارجاءها بصلال
 لدي نرجس يسبي العيون بمثلها ... كاقراط تبر كللت بلال
 فهو وان لم يات بما يظهر عليه غوص الفكر فانه ما قصر في سبك اللفظ وتقريب المعني وزيادة التلفيق. واشهر ما تقدمه في تشبيه النرجس بالاقراط قول ابن عبد ربه القرطبي صاحب العقد:
 علي ياسمين كاللجين ونرجس ... كاقراط تبر في قضيب زبرجد
 نظر اليه والي قول ابي الطيب السلامي:
 
 انظر الي غصن لوته الصبا ... وقد غدا من زهره في حلي
 كانه جيد علي قامة ... من عقده بالدر قد كللا
 ولفق منهما ما استحق به اسم شاعر.
 وتذاكرت في شان هذا الرجل مع بعض اهل بلده، فلم يعجبه ما وصفته به من عدم غوص الفكرة والنهوض الي الطبقة العالية ذات الاعراب والابداع. فجاءني بعد ايام وقال: ما تقول ايضا فيمن يصدر عنه مثل هذا:
 اقول لامرة بالخضاب ... تحاول رد الشباب النضير
 اليس المشيب نذير الاله ... ومن ذا يسود وجه النذير
 فقلت: لعمري لقد اغرب لو لم يكن اهتذم ذلك من قول ابي احمد النهرجوري:
 وقاءلة تخضب فالغواني ... قعود عن مصاحبة الكهول
 فقلت لها المشيب رسول ربي ... ولست مسودا وجه الرسول
 
 فقال: امثل هذا الرجل تقصر به، وهو امام في العلماء والزهاد! فقلت له: الان ارحت واسترحت، ان كنت منصفا لم اقصر به من جهة علمه ولا زهده بل من جهة الشعر، لكونكم اوجبتم له من الشهرة والتقديم فيه مالا يقوم عليه برهان. فنفض ثيابه، وقام يجر اهدابه.
 وقد ذكر ياقوت الحموي انه اجتمع بشميم فراه كثير الدعاوي، خارجا عن نمط الانصاف والاعتراف. قال: انشدني مرة قوله في الخمر:
 خفقت لنا شمسان من ... لالاءها في الخافقين
 في ليلة بدا السرو ... ر بها يطالبنا بدين
 ومضي طليق الراح من ... قد كان مغلول اليدين
 قال: فقلت: احسنت! فغضب وقال ويحك! ما عندك غير الاستحسان؟ فقلت: فما اصنع؟ قال: تصنع هكذا، ثم قام يرقص ويصفق. وجلس وهو يقول: ما اصنع! وقد بليت ببقر لا يفرقون بين الدر والبعر، والياقوت والحجر! قال: وكان قد جال البلاد واستقر بالموصل، فمات بها في ربيع الاخر سنة احدي وستماءة.
 
 ومما ذكره المءرخون من امره انه كان من اعلام فقهاء الشيعة بالحلة، واهل الفتيا والاقراء عندهم. ثم ترقي الي الزهد بزعمه واطراح الدنيا. وصار يكثر الخلوة ويصل الصوم، الي ان كان يزعم انه يبلغ شهرا لا ياكل ولا يشرب، في يوم ولانهار منه.
 وكثير من امثاله عاينتهم ببلاد المشرق يبلغون في الخلوة هذا المقدار واكثر، ويجعل عليهم امناء وحراس من قبل الملوك والكبراء لتتبين حقاءقهم، فيشار اليهم بعد ذلك بالانامل، وتلتفت عليهم هالات المحافل.
 ومن تاريخ ابن العديم: ان شميما بلغ في الخلوة الي ان كان يصل الصوم، ثم ياكل الطين فينزل برجيع ما فيه راءحة، ويشمه من يدخل عليه ليعلم مقدار مبلغه من الرياضة، فلذلك لقب بشميم.
 وحكي لي احد فضلاء ماردين انه ورد عليها ونزل حيث لا يخفي مكانه، لما كان عليه من التهويل واستعمال المخارق. فارسل اليه ملكها ابن ارتق في ان يحضر عنده. فقال للرسول: كيف اسير
 
 اليه وانا الذي اقول:
 انا الذي لو دري زماني ... قدري ما كان غير عبدي
 لم يزل واقفا ببابي ... ولم يصرف خلاف قصدي
 فعاد الرسول بالجواب. فضحك الملك وقال: هذا رجل مجنون او مستخف، وعلي الامرين ينبغي لنا ان نري ما عنده. ثم ركب اليه واجتمع به وانصرف، وقال للرسول: قل له: كان فلان قد نظر لك في ضيافة زاد قبل ان يشاهد ما عندك، فلما شاهده علم ان قدرك يحل عن كل ما عنده. فلما عاد اليه الرسول بذلك، التفت الي احد اصحابه وقال: اي ولد زني! وسمع ذلك الرسول فرجع وهو يضحك. فقال له الملك: ما كان جوابه؟ قال: سكت. قال سبحان الله! امن السكوت يكون ضحك؟ فاخبره. فضحك حتي فحص برجليه وقال: الرجل ممخرق، وقد علم ان مخرقته لم تجز علينا فجعل هذا فصل ما بيننا وبينه.
 واخبرني ابن الصفار الدينوري ... ان شميما اجتاز بمدينة دنيسر
 
 فصادف ان كان بها صاحب ماردين، فبلغه نزوله في بستان هنالك، فركب كانه يتفقد البستان، وغرضه الاجتماع به. فقيل له: ان السلطان قد دخل البستان. فقال: ومن منعه؟ ولم يقم له ولا لقيه. فصعب علي صاحب ماردين ذلك، واظهر انه جاء للفرجة، وانصرف ولم يجتمع به. وجاءه من عتبه في ذلك. فقال: كنت في مناجاة سلطان اعظم منه. فقال صاحب ماردين: رحم عياله! ولو كان الجنيد. ودس اليه من يءذيه حتي خرج عن بلده.
 
  الترجمة الثانية [العبدوسي]
 الشاعر البارع المحسن العبدوسي محمد بن عبدوس الواسطي، من مدينة واسط. اطلعته واسطة من عقد شعراءها، فترقي الي مخالطة كبراءها وامراءها، ثم جال حتي انتهي الي الديار المصرية، ومدح بها العادل وارباب دولته، ومدح الظاهر صاحب حلب بما اجتمع منه سفر. ذكر ذلك صاحب تاريخها ولم يعجبني من جميع ما اورد من شعره غير قوله في الملك المذكور:
 اشتاقه شوق مصدود وكم حملت ... ام الاماني برءياه فلم تلد
 وطبقته اعلي من هذا باضعاف. ذاكرت احد علماء بلدي في شانه، فنوه باسمه وانشدني له ما اخترته لكتاب "كنوز الادب" وهو قوله الذي ابدع فيه واغرب:
 
 اهلا وسهلا بالعذار الذي ... اصبحت في شغل به شاغل
 خطان صيغت منهما في الهوي ... "لا" وهي حرف النهي للعاذل
 يا ساءلي عن امرها نكتة ... اضحي بها كالقمر الكامل
 كانها ذاك السواد الذي ... تبصره في البدر يا ساءلي
 فجر الصبا في وجنتيه غدا ... يموج مثل البحر الجاءل
 اما تراه اذ طفا ماءه ... قد قذف العنبر في الساحل
 وقد ازدحم علي مشرع هذه الابيات جملة من شعراء عصره، فما بلغوا فيه الا دون قدره. وقوله، وهو غير خارج من "كنوز الادب":
 وبديع اطلع الا ... س بروض الجلنار
 رمت منه لثمة اذ ... عيل في الحب اصطباري
 قال لي لا تدن انفا ... سك من نبت العذار
 انني اخشي عليه ... منك من لفح الاوار
 قلت دعني من رقاعا ... تك واسمع لاعتذاري
 هو كالعنبر يذكو ... طيبه من غير نار
 فانثني يبسم عن جمر ... شبيه بالدراري
 فرتعنا في رياض ... وكرعنا في عقار
 اي خمر انا منها ... طول عمري في خمار
 
 وهو من الشعراء الذين حفظ ما قالوه في الجارية التي صنعت في احد خديها بالغالية حية وفي الاخر عقربا، فامر الملك العزيز صاحب مصر ان يقال فيها. وكان قول العبدوسي:
 يا معشر الناس الا فاعجبوا ... من قمر حل به العقرب
 وحية ميتة ارسلت ... في جنة تلدغ من يقرب
 يا مظهرا اية موسي لنا ... اليك من دون الهوي المهرب
 وكانت وفاته بمصر سنة احدي وستماءة، بعدما اكثر من هجاءها وذم اهلها. ومن اعف ذلك وابدعه قوله:
 ياهل مصر مدحتم ... مصرا بلا برهان
 وقلتم هي عين ... نعم بلا انسان
 ارض عدمنا لديها ... عوارف الاحسان
 وكل بر تراه ... فانه في اللسان
 يوم ارتحالي عنها ... جعلته مهرجان
 وكان قد اتصل بالوزير ابن مجاور، فلما بلغ الغاية من الاستيلاء علي دولة العزيز، لما استبد بالديار المصرية، قصر به، فانشده:
 
 عجبت لبحر جاد لي عند جزره ... ولم ار جودا منه اذ جاءه المد
 لعل له عذرا علي كل حالة ... هو الملك الاعلي يدا وانا العبد?
 فقال: ما ثم عذر، لكن هذا شان الدهر، وعلي هذه الحال مرت الليالي والايام، ولقد احسنت الي اذ ذكرتني بفضيلة. ثم احسن اليه وسعي له فيما اقر عينه عند صاحبه. ومدحه بقصيدة منها:
 يا ساءلي عما راي من كسا ... ونعمة يقصر عنها الكلام
 قد كنت ذا جدب ولكنني ... افلحت فاستمطرت صوب الغمام
 قام بامري سيد ماجد ... ذكره عتبي رعي الذمام
 مبارك الطلعة ميمونها ... يبدا من يخدمه بالسلام
 قد جرب الدهر واحواله ... واختار اخلاق جميع الكرام
 ومن محاسن شعره قوله:
 لله ذو ادب حلو شماءله ... لقياه اطيب لي من جملة النعم
 امس يحدثني والكاس في يده ... فبت اشرب راح الكرم والكرم
 وانشدت له بالعراق هذه الابيات، وهي مما يرتاح اليه في السماع، ويهتز لما اشتملت عليه كل كريم الطباع:
 ليلي بلا سحر من ساحر الحوار ... اشتاقه وهو مشتاق الي السحر
 ولو اتي زاءر ما كان يمنعني ... لقرب ما بين حال الورد والصدر
 
 فالليل عندي سواء ان دنا وقلا ... اشكو من الطول ما اشكو من القصر
 يا خاليا حاليا بالحسن ها كبدي ... امست بالا جلد قوسا بلا وتر
 الظبي انت وقد حوشيت من خنس ... والبدر انت موقي كلفه الغير
 والخمر انت ولكن سكرها ابدا ... والغصن انت ولكن داءم الزهر
 لا جفف الله عيني من هواك ولا ... متعت من غير ذاك الوجه بالبصر
 ورايت جماعة من ادباء العراق يتطاولون بانشاد هذه الابيات ويفتخرون بها، وهي لعمري اهل لذلك، الا ان بيته الذي هو واسطة القلادة مسروق من قول اللص الاشبيلي:
 فالليل ان هجرت كالليل ان وصلت ... اشكو من الطول ما اشكو من القصر
 
 وهذا كما قال الملك الاشرف لبعض الشعراء وقد مدحه بقصيدة فيها ابيات سلخ الفاظها ومعانيها من شعر غيره: اما تستحي ان تنشدي لنفسك ما احفظه لغيرك؟ فقال: قد يقع الحافر علي الحافر. فقال: نعم، ولكن للميدان كله لا. فضحك جميع من حضر من اهل الادب. وصار ذلك الشخص عندهم يعرف بالميداني. واخبرني بدمشق احد اقارب الاموي كاتب الملك الاشرف بن العادل بن ايوب، ان ابن عبدوس وصل الي الملك الاشرف وهو حينءذ بالجزيرة في مدة ابيه، والحال ضيقة، فحضر مجلسه وانشده قصيدة منها:
 ملك شككنا ايها اعلي علا ... اولاه ام وسطاه ام اخراه
 لما علا فوق الانام محله ... مسحت عليهم كالسحاب يداه
 اشتاق رءيته لاني واثق ... الا اري بءسا متي القاه
 فضحك الاشرف لما انتهي الي هذا البيت وقال: ذهب البوس يابن عبدوس. الا انه نحن علي ما لا يخفي عنك في هذا الوقت، فايما
 
 تختار: يسير معجل، او كثير مءجل؟ فقال: يا خوند، انما يصبر علي المءجل التجار اصحاب رءوس الاموال، واما المفلسون الذي رءوس اموالهم الاشعار مثلي واشباهي فانما هم ابناء يومهم. قال صدقت، والتفت الي الصفي كاتبه وقال: بحياتي عليك الا ما اجزته عني. فقال: نعم وكرامة. وانصرف به الي منزله، وحلف له انه ما يملك في ذمته شيءا يقدر علي خروجه عنه والتعوض منه الا علي البغلة التي يركبها، ودفعها اليه والبسه ثيابه التي كانت عليه. فجن فرحا، واطنب في الثناء علي الملك والكاتب وقال: هذا عندي في هذا الوقت خير من عشرة الاف دينار في وقت اخر.
 قال: وهكذا كانت افعال الملك الاشرف في اكثر الاوقات، اذ كان اعرف الناس باستجلاب الثناء في كل وقت وبكل ما امكن. قال: ومما انشده لنفسه فاستحسنه الصفي وكتبه، قوله:
 اسمع اخي اختبار ... قد شيبت راسه الرجال
 اياك ان تشتفي بقول ... فيه علي ربه وبال
 وبلغ النفس ما تمنت ... اذا تاتي لك الفعال
 
  الترجمة الثالثة [ابن مجاور]
 الوزير الجواد المجيد نجم الدين بن مجاور يوسف بن الحسن.
 بيت بني مجاور بدمشق مشهور الي الان. لزمهم هذا النسب من جدهم، رفض جنة الدنيا بدمشق ولزم المجاورة بمكة، فعرف بالمجاور. ونشا نجم الدين متغذيا بتلك الطريقة ملتزما قراءة القران واقراءه، واتخذ مكتبا يعلم فيه الصبيان علي باب جامع دمشق. وسمت همته الي اقراء النحو والادب، واستفاد من ذلك ما علم به اولاد الكبراء، الي ان احتاج السلطان صلاح الدين معلما لابنه العزيز، فدل عليه، ووصفت طريقته الحميدة فاخذت السعادة بيديه. وانس به العزيز فساد بخدمته في بلده وغير بلده، ووكله في اول الحال، ثم استوزره في نيابته عن ابيه بمصر، ثم فوض له جميع امور دولته لما مات ابوه واستبد بالسلطنة. وكان اهلا لذلك، لما جمع من الفضاءل والاداب ومكارم الاخلاق.
 وكان معرفا بتوطءة الاكتاف، ومعاونة الادباء والشعراء، والاخذ معهم غير مميز عنهم، حتي كانه اذا باحثهم واحد منهم، مع ارتقاء في الشعر الي الدرجة التي تاخذ بمجامع القلوب والالباب،
 
 وترفع عن طبقة العلماء والادباء والكتاب. ومن امعن الفكر فيما اورد له في هذا المجموع علم ان له فكرة غواصة، وان معاني الاغراب والفاظ الابداع ليست عليه بمعتاصة.
 ومن الحكايات المستطرفة المتعلقة بترجمته ان ابن منذر البطلبوسي لما ورد من المغرب اعترضه وهو قاصد دار السلطان، فكلفه رفع بطاقة اليه في مرتب يستعين به علي طلب العلم. فاعلمه ان الكلام في اجراء راتب مخترع لا يمكن. فقال: فان لم يمكن هذا فاكتب الي الفقيه فلان في ان ينزلني عنده في المدرسة ويجري لي من الوقف ما يكفيني. فقال: ليس هذا من شغلي وانما من شغل متولي الاوقاف فاظهر انه لا ينفصل عنه الا بالنظر في امره، وجعل يورد عليه من انواع التكليف ما يروغ الوزير عنه الي ان اضجر. فاراد الانفصال عنه فقال: يا هذا، اعلم انه من كلف ما لا يقدر عليه اتعب لسانه وسمع من يكلمه. فقال: ايها الوزير، اتعد ان انا كلفتك ما تستطيع لم تعتذر لي عنه؟ قال: ما اعتذر لك عن شء استطيعه. قال: وانا ايضا فما اكلفك الا ان ترجع الي تعليم الصبيان في المكتب الذي كنت فيه، فتستريح انت من كلف الناس ويستريح الناس من هذه الوزارة الخراء التي لا فاءدة فيها، وقد شغلت مكانتها عن مستحقها ممن يفرح بقضاء حواءج الناس،، ويتكلف المشقات في تخليد شكرهم. فضحك الوزير ضحكا لم يعهد منه مثله، وقال له:
 
 اي وانت علي هذا المنزع، وفيك هذه الحلاوة، ولست من المغاربة الجفاء، ففيك مصطنع، ونبلغ ان شاء الله في شانك فوق ما نقدر عليه. وحمله معه حتي ادخله علي العزيز، فاعاد عليه ما جري بينه وبين الوزير.
 فضحك واستطاب القصة وصيره من خواصه وانتفع بخدمته غاية الانتفاع. حتي اشتهر ذكره وصار كالوكيل والامين، وانتقل بعد ذلك الي حلب فصار في خدمة اخيه الظاهر.
 ومن الحكايات التي اخترتها لكتاب "روح الادب" وشعرها من "كنوز المعاني" ما اخبرني به ابو بيان الاسراءيلي حكيم الديار المصرية وبقية المعمرين من اشياخها، الممازحين للملوك وارباب الدول، قال: اهدي للملك العزيز بن صلاح الدين مملوك من القفجق، كما دب عذاره بشقره، لا يراه احد فيقدر ان يثني عنه بصره. فقال:
 
 الملك العزيز لجلساءه الادباء: نجعل هذا المملوك الجديد ساقينا اليوم. فلما استقر مجلس الانس وفيه جعفر بن شمس الخلافة، والاسعد ابن مماتي، وهما حينءذ الغاية في طبقة الشعراء، وهناك من يشعر غيرهما قال لهم، وقد اخذت الكاس منهم وازلت حجاب الحياء عنهم: هذا مكان الافكار واجالتها، واشار الي المملوك. فافكروا ساعة فلم يحضر لهم ما يرضونه، فقالوا: يا مولانا، ان الوزير نجم الدين له شغف بالمعذرين واوصافهم، بفكرة منقادة لتعلقه بهم، وما لهذا الا خاطره. فقال: نسره بالمشاركة في هذا الشان ولا نضيره بالاستدعاء للحضور علي ما لا يريده. ثم امر بالكتب له في ذلك. فوصل جوابه بهذه الابيات التي لا نظير لها في حسنها، ولا عديل لقصدها في فنها:
 غصن من الفضة قد اورقا ... بالتبر من فاز به وفقا
 رواه ساقي الحسن من ماءة ... فبان في اعلاه ما قد سقي
 ومنتهي الاحرف من خطه ... في جانبي صدغيه قد عرقا
 
 يا حسنه نونا بماء جري ... ودار كالعقرب كي يتقي
 فاغتنموا بدرا بدا كاملا ... في شفق من قبل ان يمحقا
 لا ابصرته مقلة ذاويا ... ولا رات زخرفه محرقا
 فطرب الملك العزيز، ووالي الشرب وامر المغني بالغناء فيها. قال للخازن: احضر جميع ما اهدي الينا مع هذا المملوك. فاحضر وقوم، فكانت قيمته عشرة الاف دينار مصرية. فقال: لو ان نجم الدين كمل ابياته عشرة لفاز بجملتها، ولكن ياخذ منها ستة الاف ويقتسمون الباقي. ثم اطال النظر في المملوك فقال له: كن انت الرسول اليه بهذا، وانت من جملة ما حبوناه به. قال ابو بيان: فلا ندري من اي شء نعجب، فهل مما تضمنته هذه الحكاية من الاخلاق الملوكية؟ وهي علي ما جمعته نقطة من بحار فضاءله رحمة الله عليه، فما ملك مصر مثله. ومما استحسنه الملك العزيز، فامر شعراءه بالقول فيه، قصة الجارية التي صورت في خدها بالمسك حية، وكان الذي قال في ذلك وزيره المذكور.
 
 قد رقمت في خدها ارقما ... بالمسك في مذهب ثوب طسيم
 ما ذاق من قبله غفوة ... يا عجيبا من ساهر بالرقيم
 مرسلة بالحسن قد اظهرت ... في نار ابراهيم ايم الكليم
 ووقفت علي ترجمته في تاريخ حلب لابن العديم فوجدت هنالك انه مات سنة احدي وستماءة.
 وقوله الطيار لخفته علي الالسن وحسن منزعه:
 ولما تولي الخد والي عذراه ... رفعت اليه قصتي اتظلم
 فوقع فيها خطه بصبابتي ... وقال لي السلوان شء محرم
 اتلبس ثوب الخد اذ كان ساذجا ... وتخلعه لما بدا وهو معلم
 ثم وجدت الشهاب القوصي قد اثني عليه في كتاب "تاج
 
 المعاجم" وانشد له قوله، وهو من المحاسن التي لا يجب ان تغفل:
 يا ثغره المحمي منه بنابل ... من طرفه وبساءف من خده
 وبمشرق من صدغه وبناظر ... من خاله وبعامل من قده
 ارفق بما اغتصب الغرام فقد اتي ... خط العذار موقعا في رده
 وانشد له ابن المستوفي في تاريخ اربل:
 ليت رقيبي لم يكن احولا ... اذا لم يكن اعمي ولا اعور
 لان من يبصر من واحد ... شيءين اولي الناس ان يحذرا
 وجري ذكره يوما بحضرة الصاحب بهاء الدين زهير صاحب الاشعار الرقيقة الطاءرة في اقطار الشرق والمغرب، فقال: وددت ان لي قوله بكثير من شعري، فما سمعت اظرف منه:
 صديق قال لي لما راني ... وقد صليت زهدا ثم صمت
 علي يد شيخ تبت قل لي ... فقلت علي يد الافلاس تبت
 
  الترجمة الرابعة [ابن نفاذة]
 الرءيس الشاعر المتقدم شمس الدولة احمد بن نفاذة السلمي الدمشقي . كان عند السلطان صلاح الدين بن ايوب في عداد رءساء الاجناد الذين يسمونهم بالامراء.
 ذكر الشهاب القصوي في"تاج المعاجم" انه كان جليل القدر بعيد الهمة اديبا شاعرا.
 ولد بدمشق سنة احدي واربعين وخمسماءة، ومات بها في محرم سنة احدي وستماءة.
 وانشد له مما طول فيه من الاشعار ما يدل علي اقتداره وطول نفسه.
 ومما يعد من "كنوز الادب" قوله، وقد دخل علي الفاضل البيساني مهنءا له:
 قد عوفي الفاضل مما شكا ... وصح من ساءر الامه
 
 وذاك ان الداء لما اتي ... اليه في جملة خدامه
 اجله ان يعتري جسمه ... معرفة منه باعظامه
 ورام توديعا له فاثني ... يرغب في تقبيل اقدامه
 فلم يكن بد من اسعافه ... جريا علي معهود انعامه
 اخبرني الشهاب انه لما انشد هذه الابيات قال الفاضل: ابياتك هذه يا شمس الدولة خير من العافية، ما سمعت في معناها احسن منها، واحسن ما فيها انها من رب سيف.
 قال: ودخل علي الصفي ابن شكر وزير العادل، وقد فهم عنه تقصيرا في حقه فانشده:
 ايا من مودته لم تزل ... اذا ما ارتقي رتبة او ولي
 اعيذك من غفلة تعتري ... جلالك عن خادم او ولي
 اذا لم تزدني علي رتبتي ... فعد بي الي حالي الاول
 فقال: بل لا اقنع لك الا بالمزيد، ولا اعتذر لك الا بالفعل.
 وشعره مدون، ظفرت به عند شخص لا يسمح باعارته ولا مطالعته، فحفظت منه هذه الابيات، وهي عنوان عما تضمنه من البداءع والغراءب:
 
 شاق الحمام فباح بالاشجان ... عقد الندي في جيد غصن البان
 وتاويد الغيد النواعم شاقني ... فله ولي نوح علي الاغصان
 لي بالحدوج وبالغواني صبابة ... وله بورد الروض والريحان
 ولو انني واصلت من احببته ... يوما لكان وكنت في بستان
 وبمهجتي خنث اللحاظ جفونه ... نشطت لقتلي نشطة الكسلان
 
  الترجمة الخامسة [التلمساني]
 قاضي الجماعة الاديب المتفنن ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مروان التلمساني.
 ذكره التاج ابن حموية الدمشقي في رحلته المغربية واخبر انه من المرية اصلا. وكان والده من الاجناد، تقدم وساد وولي مدينة وهران. وبها ولد ابو عبد الله، ونشا بتلمسان مجدا في الفقه والادب، ومال لعلم الظاهر، واكثر من مطالعة كتب ابن حزم
 
 فاشتهر بذلك، وصادف انحراف المنصور عن كتب الفروع وميله الي مذهب اهل الحديث، فتقدم عنده الي ان ولاه قضاء قضاءه، فابان عن صرامة وعفة ومروءة.
 وكان ممن له مشاركة في صناعتي النظم والنثر.
 وذكره والدي فيمن لقيه من اهل العلم واطنب في الثناء عليه من جهة التعصب والسعي الجميل في حق من اعتمد عليه، مع خلق اندي من النسيم، وادب انق من الوجه الوسيم. قال: الا ان حفظه وعمله بالادب فوق شعره.
 واحسن ما اورده منه قوله في المنصور، وله فيه امداح كثيرة، اورد منها ما رايت الاقتناع ببعضه كاف:
 اسيدنا يابن الامامين امركم ... منوط بامر الله ما عنده معدل
 نصرتم لان الحق ان ظهوره ... وناصر في الله ما كان يخذل
 
 ازلتم علي ما ينفع الناس جهلها ... وعلمتم في الدين ما كان يجهل
 واوردتم السلسال من شفه الظما ... اوان جري ذاك الحديث المسلسل
 قطعتم فروعا قد اضرت باصلها ... الا هكذا من كان بالعدل يشتمل
 ملاتم بساط الارض خيرا وما بقي ... فاخباركم فيه تسير وتنقل
 اقم ان تسر نحو الممالك راحلا ... فساكنها شوقا لعدلك يرحل
 ومن نادر الحكايات انه كان قد لزم ابا جعفر بن مضاء قاضي القضاة مدة، وكان يثقل عليه بالطبع ويخف عليه بالتصنيع، ي فساله في بعض الاوقات عن حاله، فارتجل هذه الابيات:
 يا من مضي وتسمي ... ولم يخنه زمانه
 سالتني كيف حالي ... وقد كفاك عيانه
 ان كان عندك خير ... يرجي فهذا اوانه
 
 فقال: يكون الخير ان شاء الله ولاسعين فيه جهدي. ثم جعل يستنيبه ويرشحه لما هو اهله. فقال له بعض اصدقاءه: اراك تقدم هذا الرجل وتعينه علي نفسك. فضحك ابن مضاء وقال: الراي ما ظننته، انه غير راي، هذا الرجل لاحت لي فيه بوارق السعادة ولا بد ان يتقدم رضيت ام سخطت، والاولي ان اظهر ان تقديمه بترشيحي وسعي له، فان وفي اشتركنا في حمد الناس، وان لم يف انفرد باللاءمة.
 ثم ان ابن مضاء مرض في سفرة المنصور الي افريقيه سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، فاشتغل ابن مروان بالحكم بين الناس، فظهر منه من حسن الخلق والسياسة ما اشتهر به اسمه ونسي معه ابن مضاء، فما استقل ابن مضاء من مرضه الا وقد حاك في قلب المنصور ان يجعله قاضي الجماعة فكان ذلك، وصار ابن مضاء اذا راه والناس مقبلون عليه انشد:
 وما يستوي الثوبان به البلي ... وثوب بايدي الباءعين جديد
 ولم يزل ابو عبد الله قاضيا للمنصور الي ان كانت سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، فوقع بينه وبين ابي القاسم بن بقي كلام اظهر فيه ابن مروان الاقتدار عليه، فانشد ابن بقي:
 
 الدهر لا يبقي علي حالة ... لكنه يقبل او يدبر
 فان تلقاك بمكروه ... فاصبر فان الدهر لا يصبر
 واتفق ان سعي في اثر ذلك بابن مروان، ونسب له تقصير في صدقات خرجت علي يده، فعزله المنصور وولي علي قضاء الجماعة ابن بقي المذكور. فلقيه ابن مروان في اثر ذلك، وكان مفاكها حسن الخلق طيب النفس، فقال له: افتري؟ لقد اقبل وادبر ونحن نصبر كما صبرت! فاستحيا ابن بقي فلم يجاوبه بحرف.
 ثم لما ولي الناصر رده الي قضاء الجماعة، فلم يزل عليه الي ان مات في سنة احدي وستماءة.
 ومما شنع عليه اعداءه انه نزل بتلمسان في دار يهودي، فاحتفل في اكرامه واحضر له جميع ما قدر عليه، فخلا به وذاكره في دينه، ثم داعبه حتي احضر له من طاهورتهم. فيقال انه قال: يا اسراءيلي، دياركم نظيفة، وطعامكم طيب، وشرابكم راءق، ما اظنكم الا علي الحق.
 قال والدي: ما تكاد تجد فقيها من طلبة الغرب الا وهو يحفظ هذه الحكاية، وقد سارت بها الركبان، والله اعلم بالحقاءق.
 
 وانشدني له ابنه الكاتب القاضي ابو زكريا شعرا يصف فيه دعوة صنعها بعض اصدقاءه واحتفل فيها، وكان هو المتصرف بين ايديهم بنفسه، فعلق بخاطري منه قوله:
 يا حبذا دعوتك المرتضي ... جميعها من كل فضل عميم
 كاننا الاغصان سكرا بها ... وانت فيما بيننا كالنسيم
 وقوله، وهو في غاية الحسن، ولم اسمع في معناه مثله:
 وجاءنا خبز راينا به ... في هالة الخير وجوه النعيم
 وكان ابنه مثله في حفظ الادب والتخصص، وولي قضاء المرية والكتابة عن الامير ابي بحر، ابن مولانا المقدس، الا انه كان نهاية في سوء الخلق والبخل، رحمة الله وسامحه.
 وهو شاعر تقف علي ترجمته في سنة اثنتين وخمسين وستماءة.
 حضرت عنده في القاهرة مع جماعة من الادباء، فاخرج لحما وخبزة
 
 واحدة. ففرغت فاخرج اخري، ثم فرغت فاتي باخري، وقد تغير وجهه. فقلت له: يا ابا زكريا، ما اظنك الا حافظا لو جوه النعيم، ما تري ان تستذلها بالنظر فحجل واعتذر اعتذارا باردا، ولم يستدع احدا منا بعد هذا.
 
  الترجمة السادسة [ابن جرج]
 شيخ طلبة الحضر، العالم الجليل، الفيلسوف الشاعر النبيل، ابو جعفر احمد بن عتيق بن جرح الذهبي البلنسي. اصله من بني جرج، البيت المشهور بقرطبة، انتقلوا بالفتنة الي بلنسية. وكان في اباءه من اشتغل بالتذهيب فجري عليه ذلك الوصف، وكل من وقفت منه علي ذكره، في كتاب او مشافهة، عظيمه غاية التعظيم، وجعله احق اهل عصره بالتقدم. وابو الوليد الشقندي، من بينهم، شديد الغلو فيه، وهو اعلم الناس به لكثرة ملازمته اياه. سمعته مرة يقول: ان الكمال الانساني ان جمع لانسان فانه لم يعد ثلاثة: ارسطو، وابن سينا، وابا جعفر الذهبي. وذكره في رسالة شعراء الاندلس الذين افتخر بمحاسن شعرهم علي شعراء بر العدوة، ونوة فيها بقوله وهو من المرقص الداخل في كتاب "كنوز الادب":
 
 ايها الفاضل الذي قد هداني ... نحو من قد حمدته باختياري
 شكر الله ما اتيت وجازا ... ك ولا زلت نجم هدي لساري
 اي برق افاد اي غمام ... وصباح ادي لضوء نهار
 واذا ما غدا النسيم دليلي ... لم يحلني الا علي الازهار
 وانت اذا بحثت جهدك فيما قال المشارقة والمغاربة في فاضل دل علي صحبة فاضل، لم تجد مثل هذه الابيات.
 قال: ومن الابيات الساءرة المفردة للتمثيل قوله في عالم انفصل عنه:
 ولكم مجلس لديك انفصلنا ... عنه مثل الصبا عن الازهار
 وقوله، وقد عاد ابا سعيد بن جامع في مرضه:
 انت عين الزمان لا تنكر السق ... م فما ذاك منكر في العيون
 
 وممن كان يبالغ في وصفه من جهة العلم والمودة، وحسن الاخلاق وكمال الاوصاف، ابو عمران الطرياني قال: كنت اذا صعدت الي الحضرة الزم خدمة جماعة من ارباب دولتها، فوردتها مرة، وحضر موسم، فغيروا عاداتهم، فحملني ذلك علي ان قلت:
 غيرتم عاداتكم عندنا ... فكلنا من عبءه يستريح
 فغير الرحمن عاداته ... عندكم كي تعذروا في القبيح
 وبلغ ذلك ابا جعفر الذهبي، فقام بجميع ما احتاج اليه، فقلت فيه:
 ابيت الا كرما ... ذا ثروة او معدما
 تري الايادي مغنما ... اذا راوها مغرما
 فزادك الله علي ... كل الامور نعما
 وصليت الي جانبه صلاة العيد، فلما التفت من السلام وراي الناس يحوجون فرحا اطرق، ثم انشدني:
 نسر بالاعياد يا ويحنا ... وكل عيد قد تولي بعام
 والعمر در في نظام وهل ... نفرح ان ينقص در النظام
 
 ما في البرايا عاقل كلهم ... يردي ولم يعمل حساب الفطام
 والحمد لله علي ما قضي ... فهذه حكمته في الانام
 ورايت ابن حمويه قد ذكره في "رحلته المغربية" واخبر انه كان حسن الاخلاق جم المعارف. وسايرته يوما بظاهر مراكش، فتذاكرنا معايب الدنيا وانكادها، وانها لا توجد فيها راحة غير مشوبة بتعب او سوء عاقبة. فقال: عالم النقص لا تكون فيه الكمالات.
 وذكر ابن عمر في تاريخه انه كان متفننا في العلوم، محيطا بكثير من الفلسفة، وان وفاته كانت في سنة احدي وستماءة في سفرته مع الناصر الي افريقية. وكان ممن طلب منحه ابي الوليد بن رشد، في مدة المنصور من اهل الفلسفة، فلم يوجد، فبلغه انه في خدمة السيد ابي الحسن علي بن ابي حفص بن عبد المءمن بغرناطة، فكتب له في ان
 
 يجمع له جمعا ويوفق بينهم حتي يلعنوه. فلما وصله الكتاب وقف عليه ابا جعفر في خلوة. فقال ابو جعفر: الا لعنة الله علي الظالمين! فضحك السيد وقال: عجلت بالمكافاة يا ابا جعفر، وبداتنا بما استحيينا ان نبداك به، وبالله لقد يشق علي مقابلتك بما انفذ به الامر، لكن ليس من ذلك بد، وقد رايت ان يكون علي خلوة. فجمع خواصه ولعنوه بمكانه. فجعل يقول: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب) . وتلطف السيد في امره والجواب عن مسالته.
 ثم انه بلغ ذاك الغاية القصوي بالخضرة حتي قدم علي طلبة الحضر، فصار من اخص الجلساء وارفعهم منزلة عند المنصور، ثم عند الناصر.
 وفيما كتبه والي من اخباره: انه كان في اول امره مشتغلا بالعلم ببلنسية، الي ان شهر بها مكانه، وجل قدره في الاقراء والافادة. فاستدعاه المنصور الي الحضرة فقال:
 كنت في ركن من الار ... ض علي مقدار فهم
 مفردا فيه مخلي ... فارغا من كل خصم
 فدعوا بي ثم قالوا ... علم في كل علم
 عرضوني للبلايا ... اتلقي كل سهم
 
 يا لقومي اتعبوا في ... قصدهم روحي وجسمي
 وقال: كان لي اخ اميل اليه، فاردت ان انبهه لحضور مجلس ابي جعفر الذهبي مع ما يستفيد منه. فقال لي ابو جعفر: لا تتعب في هذا الاخ الذي لك، فو الله لا افلح ابدا. فقلت: ولم؟ قال: لانه ليست عليه طليعة اديب، ولا له التفات اريب، ولا عنده اصغاء مسترشد، ولا لديه تلطف مستخبر. قال: فقطعه عنه، وتركته لشانهفما طلع في اخوتي اقل فلاحا منه.
 
  الترجمة السابعة [ابن الياسمين]
 الجليس المتفنن الكاتب ابو محمد بن الياسمين عبد الله بن حجاج الاشبيلي. نسب الي امه، وكانت سوادء، وكان هو ايضا اسود.
 تخرج باشبيلية في فنون العلم. وكان اول تعلقه بالفقه والتوثيق، حتي صار من اعلام العارفين بالوثيقة، ثم اشتغل بالنظم والنثر وفنون الاداب، فصار من اعلام الادباء والكتاب.
 ومن حكاياته انه جاء باشبيلية الي شيخ طيب، فشكا له تلهب معدته، وانه لا يشبعه شء. فقال، وقد لمح بوارق السعادة: لابد لك من ان تشتكي لي بسوء هضم معدتك، نعم وبثانية، نعم وبثالثة.
 فمضت الايام وطلع الي مراكش، وبلغ المبلغ العظيم من مجالسة المنصور ومسايرته له اذا ركب في اسفاره، لافتتانه بحديثه وما يجد عنده مما لا يجده عند غيرهفاتفق ان طلع ذلك الطيب الي مراكش فاجتمع به، فقال له: يا حكيم، صدقت فيما انذرتني به من سوء الهضم مما تراه.
 فدله علي ما يصنع. ثم مضت الايام فشكا له بالنقرس وقال: اظن هذه الثانية؟ قال: نعم. ثم اقام مدة، ووقع اجتماعه به، فقال له: يا حكيم، صدقت في اثنتين فاين الثالثة؟ فقال: يا فقيه، بلغتني علي السن الناس،
 
 ولو كانت علة لشكوت بها. فضحك ابو محمد. وكان كثير الاجمال والمطايبة والمرح، واحسن للطيب. وكان قبل ذلك لم يفض عليه في دنياه بشء. وانما اشار الطبيب الي الخلة التي اشتهرت عن ابن الياسمين. والله اعلم بالسراءر.
 وذكر ابن عمر في تاريخه ان وفاته كانت في سنة احدي وستماءة. ولم يوقف له علي الحقيقة. وقد وجد مذبوحا في غرفة علي باب داره. ومما تلقيته من جماعة من طلبة مراكش انه وجد في تلك الغرفة علي وجهه ووتد في دبره. وكذلك وجد الفتح صاحب القلاءد، في تلك الجهة بعينها، ما بين دار ابن الياسمين والفندق الذي ذبح فيه ابن الياسمين، الا مسافة يسيرة.
 وحكي ابو عمران الطرياني قال: كنت في اليوم الذي اصبح فيه ابن الياسمين مذبوحا عند الكاتب ابي الحسن بن عياش، فبينا انا
 
 الاعبه بالشطرنج اذ دخلت اليه امه له والقيت اليه براءة عرفته ان امراة دفعتها اليها، ورغبت منها توصلها الي سيدها.
 فقال هذا وقته! ولم يلتفت اليها. قال: فقلت له: ولعل فيها مالا يجب تاخيره. قال: ولعل. ثم اخذها وقراها، فاذا بوجهه قد تغير، ثم ضحك ورمي بها الي وقال: انظر هذا لا يحب تاخيره. فقراتها، فاذا فيها:
 هذا ابن حجاج تفاقم امره ... وجري وجر لحد غايته الرسن
 حتي غدا ملتقي ذبيحا حاكيا ... للناس رقدته اذا هجر الوسن
 فليحزن الكاتب ما قد غاله ... واخص بينهم الفقيد ابا الحسن
 فقلت: ومن تري قاءل هذه الابيات لعنه الله؟ قال: يا سبحان الله! وهل صاحبها غير الكوراءي الذي طبعه الله علي الا يضيع فرصة من فرص الاذاة.
 قال ابو عمران: ثم اشتهر بعد ذلك قول الكوراءي في تلك القضية معرضا بابن عياش:
 فليحزن الكتاب ما قد غاله ... واخص من بين الجميع فلانا
 
 فحصل التحقيق بانه قاءل ما تقدم.
 قال ابو عمران: فلم يكن ابن الياسمين، علي ما كان له من منصب العلم والتقدم عند السلطان، يستتر بحاله، بل يتمازح فيه ولا يضيع بادرة تقع من اجله. وله في ذلك اشعار كثيرة، منها قوله، وقد عذله بعض اصحابه في تقريب امرء كان كثير الاختصاص به، وقال له: هلا اخترت لخدمتك، والقرب من مناولتك ومشافهتك، ابيض اللون:
 يبيعون حبي للسواد جهالة ... وما علموا ما فيه لي من مارب
 اهين لقصدي ربه وهو خادم ... اذا ما علا فوقي بمجداف قارب
 ويلقي ضحوك السن لله دره ... حمولا لما حملته غير لاغب
 وفيه خصال جمة غير هذه ... احق الوري طرا بخدمة كاتب
 فيا معشر الكتاب اوصيكم به ... وصية من يعني بحاجة صاحب
 قال: وربما كان يصرح في بعض خلواته لمن ياخذ معه في ذلك الشان، اذا دارت كاس المدام، وارتفع حجاب الحياء عن الكلام، فيقول: ينبغي لارباب هذه الصناعة الا يعدلوا عن الامرد، فانه اطول ايرا، واكثر سيرا.
 ومن اشعاره المتعارفة بهذا الباب قوله في صبي مليح جاء يقرا عليه، بعدما حام علي قربة زمانا، فلم يقدر علي ذلك:
 
 لله ذاك المليح لما ... اتي باسفاره الينا
 كم قد غدا حاءما الي ان ... اوقعه البخت في يدينا
 فظن جهلا انا عليه ... وما دري انه علينا
 قال: وبينما هو في جامع اشبيلية اذ مر به صبي في نهاية الحسن. فانشده مسمعا له:
 ما ضر من سار وما سلما ... لو انه من لحظه سلما
 فاظهر النفار من ذلك، فقال: لا تخف، انك انت الاعلي. ففطن لمراده. فقال: لست ممن يركب باجرة ولا سخرة. فلم يحر جوابا. وبقي متعجبا من فطنته ومن مخاطبته، وبحث عنه فاذا هو من بني زهر.
 ولما اشتهر قول ابي العباس الكوراءي فيه:
 است الحباري وراس النسر بينهما ... لون الغراب وانفاس من الجعل
 خذها اليك بحكم الوزن اربعة ... كالنعت والعطف والتوكيد والبدل
 حمله ذلك علي ان قال:
 يا اعرق الناس في نسل اليهود ومن ... تابي شماءله التفصيل للجمل
 خذها بحكم اجتماع الذم واحدة ... تغني عن النعت والتوكيد والبدل
 
 وله موشحات يغني بها، وامداح في المنصور والناصر. وامثل ما وقع ليدي من ذلك قوله من قصيدة منصورية يذكر فيها قطع المنصور الاشغال بكتب الفروع والاقتصاد علي ما ثبت من الاحاديث النبوية:
 اسيدنا قد وردتم بنا ... وارد كنا عليها نحوم
 نبذهم مقالة هذا وذا ... فزل المراء وقل الخصوم
 واثبتتم قول من لفظه ... هو الشرع والحق منه يقوم
 فلا زلتم لكمال الهدي ... واحياء دارس درس العلوم
 وقوله من قصيدة ناصرية:
 عجبت لمن يراك وبعد هذا ... يحاول ان يري ملكا سواكا
 وقد جمع الاله لديك ما قد ... تفرق في البرية من حلاكا
 وما احد يوم ذراك يوما ... فيختار الترحل عن ذراكا
 فسبحان الذي اعطاك ملكا ... علي مقدار ما اعلي علاكا
 وحضرت يوما بحضرة تونس عند الوزير ابي العلاء فنظر
 
 زهر نارنج تفتح في اشجاره بين يديه، فقال: هل يحضرك فيه شء من محفوظاتك علي ان يكون مما يهز سامعه؟ فقلت: اما علي هذا الشرط فلا. فقال: قل انت فيه. فقلت: امتثالا لامركم لا علي شطركم. ثم انشدته:
 بدا لك النارنج وهو كانما ... يريك علي الاجياد درا منضدا
 وان خلته بين الزبر جد فضة ... فعما قريب سوف تلقاه عسجدا
 علي مثله حث النديم شموله ... ونظم من شمل المني ما تبددا
 فاطنب في الاستحسان، واقام السرور بواحد ثم ثان.
 وقال: خرج ابن الياسمين الي بعض بحار مراكش فنظر الي مثل هذا المنظر واستحث علي وصفه من كان معه من اهل الشعر والادب. فقال كل واحد منهم علي ما اعطاه فكره ووقته. فلم يحفظ من كل ذلك الا قول ابن الياسمين:
 جاء الربيع وهذي ... اولي البشاءر منه
 كانما هو ثغر ... قد جاء يضحك عنه
 زهر لنارنج دوح ... انظر اليه وصنه
 اليس حياك عرف ال ... ذي جفا من لدنه
 وهذا مما اوردته في كتاب "الكنوز"، اذ اهمال مثله منه لا يجوز. وها انا اختم ترجمته، بما تعرف به الشعر قيمته.
 
 نقلت من معجم ابي الوليد الشقندي ان ابا الحجاج بن نمري، عالم فاس، لما استحسنت بالحضرة مذاكرته، احسن اليه وخلع عليه، وحضر مع ابن الياسمين فاستقبح صورته واستحسن كلامه، فقال فيه:
 ايها لون اللابس لون الليل ... ثوبا حين اظلم
 والذي يضمر داء ... منه يوما ما تالم
 انت من اقبح خلق الله ... ما لم تتكلم
 بشذور باهرات ... ساحرات لو تجسم
 اصبحت في كل جيد ... حسن عقدا منظم
 فلما بلغ ابن الياسمين ذلك قال:
 ايها الفاسي اتي ري ... حك قبل النجو يفغم
 في قريض حسن الصو ... رة بالهجو مجذم
 فقبلناه وقد جا ... ء لنا بالمدح معلم
 
 ثم قلنا: بمزاح ... منك قول ليس يعدم
 انما الشان فقيه ... عالم ليس يعلم
 لا تراه الدهر الا ... بغريم الكاس مغرم
 يرفض النفل مع الفر ... ض اوان الزير والبم
 واذا صلي رياء ... كان فيها مثل ابكم
 في ثياب كربيع ... قد سري فيها المحرم
 ذا جوابي وهو ظلم ... لك والبادء اظلم
 قال الشقندي: هذان الشعران بمنزلة الشعريين، وكلاهما عين في مقابلة عين.
 وقد اوردتهما في كتاب "كنوز المعاني"، لانهما مما ظفرت منه الاماني.
 
  الترجمة الثامنة [ابن مسعود]
 الفقيه المدرس الشاعر الظريف ابو العباس احمد بن مسعود [بن محمد] الخزرجي القرطبي.
 جليل المقدار، جاءل في الاقطار؛ رحل من بلده قرطبة فدوخ اقطار المغرب والمشرق، الي ان استقر بمدينة دنيسر فطلع بها كالمصباح المشرق، واعتني به ملوك ماردين ودنيسر بنو ارتق؛ وجعلوه مدرسا في اجل مدرسة لهم هناك. وقد ذكروا انه كان في فنون العلوم بمنزلة كذلك، وكان جل علومه الاصول والفقه الشافعي.
 وقفت علي ترجمته في تاريخ دنيسر لعمر بن الخضر التركي وفي تاريخ حلب لابن العديم، وفي معجم ابن الشعار. وكلهم اطنب في الثناء عليه، وترجم عما لديه.
 وفي اثناء تلك التواريخ انه مات بدنيسر في سنة احدي وستماءة.
 ولما مررت بمدينتي وماردين في الرحلة البغدادية وجدت ادباءها
 
 يرتاحون الي اخباره، ويهيمون بحفظ ما وقع اليهم من اشعاره، فاضفت ما استفدت منهم الي ما وقعت عليه في التواريخ المتقدمة الذكر، ولخصت من الجميع ما اخترته لهذا المكان.
 اخبروا انه كان مع جلالة قدره وتصدره للتدريس من اولع الناس بحضور السماع، واكثر قولا في الغراميات التي لا تخلو من الانطباع. وقد اوردت له مما وقع ليدي من ذلك ما يدلك علي رقة حاشيته، وحلاوة منطقه وتمكن قافيته، كقوله:
 ثار شوقي الي الحمي ... وهوي الخرد الدمي
 وتذكر ما خلا ... من نعيم تصرما
 طيب عيش فقدت ... معناه الا توهما
 فهمت مهجتي جوي ... وبكت مقلتي دما
 اه من حمرة الخدو ... د ومن حوة اللمي
 وقوام تخاله ... سمهريا مقوما
 ناعم لم ازل به ... في حياتي منعما
 وعذرا كانما ... مد في الخد ارقما
 ايها المبتلي به ... عش كءيبا متيما
 والذي جاء لاحيا ... فيه صار مغرما
 
 قل له دع سليمة ... وانج عنه مسلما
 وقوله:
 ملت عني لما حكاه العذول ... اي غصن مع الصبا لا يميل
 كل حين تصغي لما قال هلا ... بعض حين تصغي الي ما اقول
 هو حظي اموت وجدا وشوقا ... وحبيبي بمغضي مشغول
 انا عبد وكل ما شءت تعطي ... فلتجني والعتب لم ذا يطول
 رضت فيه نفسا عزيزا عليها ... ذلها والمحب عان ذليل
 ويقول النصيح ارسل اليه ... بخضوع لعل حالا تحول
 انا ارسلت للحبيب ولكن ... ليت شعري بما يعود الرسول
 وقوله:
 الحمد لله علي ساعة ... عاينت فيها البدر في سعده
 مبارك الطلعة ميمونها ... تقرا اي النضج في خده
 قدمني من افقه بعدما ... قاسيت ما قاسيت في بعده
 لم يجهل الحب ولا عابة ... فجاد بالوصل علي عبده
 وعاهدت اجفانه صحبتي ... وكلنا باق علي عهده
 اسر ايامي يوم اري ... مرتقيا فيه الي وعده
 
 وعهدي بالجلال بن الصفار الدنيسري يرتاح اذا انشد قوله:
 وفي الوجنات ما في الروض لكن ... لراءق زهرها معني عجيب
 واعجب ما التعجب منه اني ... اري البستان يحمله قضيب
 وانشدني قوله:
 لاموا علي صبوتي والشيب مبتسم ... كالزهر يبدي ابتهاجها في خماءله
 فقلت والوجد يطويني وينشرني ... اواخر اليوم احلي من اواءله
 لم اترك الانس حينا من احانيه ... فكيف اغفل عنه في اصاءله
 فلم ابد له ما يعهده من الارتياح اذا اغرب علي بمعني. فسال عن سبب ذلك. فقلت له: لاني قلت، ولم اسمعه:
 وقاءلة اراك علي التصابي ... وغصن العمر دب به الذبول
 وهذا الشيب انجمه انارت ... وطالعها لصاحبها افول
 فقلت لها ودمع العين مني ... علي تلك النجوم له مسيل
 اصيل العمر اتركه ضياعا ... اذ الاوقات اطيبها الاصيل
 
 فمد يده الي الدواة وكتبها. وانشد له الصاحب كمال الدين بن العديم قصيدة. منها في الغزل:
 وقع الكلام مواقع الاشواق ... فاصاب فيك مقاتل العشاق
 ومنها في مدح ابن ارتق صاحب ماردين:
 ما جاد يوما ان يقال هو الجوا ... د ولا توقف خشية الاملاق
 لكنه يعطي ويمنع عالما ... بمواقع الامساك والاطلاق
 وانشد له ابن الشعار في معجمه:
 يا ظبي سنجار اما ترثي لمن ... قد صار من اجلك في كف الاجل
 قد كان مشغولا بدارس عمله ... فاليوم لا علم بقي ولا عمل
 ومن ابياته المفردة التي يمتثل بها:
 وما عجبي الا لذي الجهل انه ... يءمل في الاعداء راي الاصادق
 
  تراجم سنة اثنين وستماءة ثلاث
 
  الترجمة الاولي [التلعفري]
 الفيلسوف المتفنن الشاعر، الموفق مظفر بن محمد. من تلعفر من حصون سنجار. وكان الفضل التيفاشي يذكر لي هذا الرجل ويزعم انه استفاد من تصانيفه في ضروب الفلسفة، ويمتعني بما وقع له من اخباره واشعاره ايام رءساء بني ندا، اعيان الجزيرة العمرية.
 ثم لما صار سنجار ومررت بتلعفر وحللت بالموصل وجدت ذكره هناك نابها، والفيت كل من يذكره من اهل بلاده بانتسابه تاءها وقد لخصت كما لقيته من ذلك: رحل في اول امره من بلاده الي الموصل وبغداد، وقرا فيها مدة، ثم عاد الي تلعفر واستقر بسنجار عند صاحبها بني مودود، وحل
 
 منهم محل مر الخمر في العنقود، واختص من بينهم بقطب الدين، وتصدر لاقراء النجو والحكمة وضروب الاداب. وكان معظم علومه الفلسفة، واشتهر بالتنجيم وقول الشعر والادب.
 فمن المتداول انه وضع لقطب الدين في بعض السنين تقويما وكتب عليه من شعره:
 تضمن حسبان مجري النجوم ... وباح لديك بسر الفلك
 فما كان شرا فالحاسدين ... وما كان خيرا وبشري فلك
 وله في قطف الدين وغيره من ملوك بيته امداح جليلة، منها قوله الذي يرتاح اليه، وتعقد الخناصر عليه:
 غر بها ليل ساسوا الدهر واقتدروا ... عليه من حيث ظل العدل ممدود
 ماج الوري معهم في نعمة رحبت ... افياءها وسقي افنانها الجود
 فبعضهم راءع في حال غفلته ... وبعضهم بين ذاك الدوح غريد
 لا يظهر العيد في اقطارهم ابدا ... اذ كل ايامهم من حسنها عيد
 المدح عندهم وقصدهم ... يد لديهم وافق الجود مقصود
 
 ما احسنوا ابدا بدءا الي احد ... الا وقالت لهم احسابهم عودوا
 وقطبهم قطبهم في كل مكرمة ... علي علاه استدار العترة الصيد
 ثم اختلت احواله بسنجار، فرحل في نهاية من الاسراع والهرب الي الملك الاشرف بحران، فعندما اجتمع به، قال له: ما اخرجك عن سنجار؟ فقال: صاحبها الذي جار. قال: فما هذا السوق؟ قال: علي قدر المحبة والشوق.
 وقال في تغير صاحب سنجار عليه، مال يستغني في هذا الباب عنه، ولا يتمثل في معناه باحسن منه:
 
 ايا لمعز صحبة السلطان ان لها ... صفوا يروق ولكن غبه كدر
 مماثلي لازال الدهر ذا حذر ... منه وليس متي ما شاء يقتدر
 فكيف من ينقد الاجيال قاطبة ... مستصغرا واذا يجفو جفا البشر
 وكلما شاء حكما فيك انفذه ... متي يشاء ومنه ليس تنتصر
 ان الملوك متي تستقر نارهم ... يحرقك قبل ابتغاء للقري الشرر
 وحضر يوما في بستان عند الملك الاشرف، فخدمه مملوك له جميل الصورة، فقال له الملك: يا موفق، هل توفق لشء من النظم في الذي جمع لك الحسن والاحسان؟ فقال: يا سلطان، ما اضيع هبوب النسيم علي الروض الهشيم، ثم افكر ساعة وقال:
 اقول وقد ابصرت مراي ... يحاكي غرة القمر المنير
 واخلاقا كما مزجت شمول ... تدار عليك بالعذب النمير 
 ولي حال ينافرها التصابي ... وقد حالت بالمام النذير
 لقد ابديت لي حسنا وحسني ... ولكن جءت في الزمن الاخير
 فقال والله لقد جاوزت حد الاحسان! فلله درك! وبالله لا كتبه الا بيدي. واستدعي الدواة وكتبها في دفتر اختياراته.
 وقدم علي سنجار رجل كثير الدعاوي والتثقيل يعرف بابن الجغاني
 
 القطربلي، ويكتب نفسه: علي بن طاهر العلوي. وكان ابوه، علي زعمهم، يضرب الجغانة، وهي من الات الطرب. ثم نشا هذا الشخص فتعلق بالادباء والاعيان، واخذ من كلامهم واصطلاحهم ما يدخل به بين ... وسافر الي الحجاز، فثار في خاطره ان يدعي الشرف، فرحل الي الموصل وتزيا بزي الشرفاء وارخي ذواءب شعره علي جانبي وجهه. فضربه بالسياط نقيب العلويين هنالك وجرسه. والتجريس: ان ينادي عليه: هذا خرا! ويشهر بين الناس.
 فسار الي سنجار. واتفق علي رءساءها بكثرة التثقيل، وصاروا يعمرون مجالسهم بالمطايبة معه، والحكايات عنه اذا غاب. وصار له بذلك ادلال يجالس به العلماء ويبحث في مجالسهم. وكان الحظ الاوفر من البلية به للموفق التلعفري، فجعله نصب افكاره ونوادر اشعاره. فاطرد له معه، مع اتصال الايام الا في الندوة، ما يزري باشعار ابن سكرة في خمرته. فمن ذلك قوله:
 
 ابن الجغاني غدا عندنا ... بضد ما كان بقطر بل
 صاعقة ارسلها ربها ... بارض سنجار علي من بلي
 دلي ذءابات وقال انظروا ... سبط النبي المصطفي المرسل
 حاشي السراة الغر من هاشم ... ان يقربوا من مدع ممحل
 يانف من نسبته كل من ... يرجع في الناس الي اول
 ان كان حقا ما ادعي قل له ... يظهر ذاك الامر في الموصل
 السوط والتجريس قدامه ... وان تمادي امره يقتل
 ارحنا منه الذي صاغه ... من جبل الجودي كالجندل
 خص جبل "الجودي" لانه لا يفارقه الثلج. وكان هذا الرجل باردا ثقيلا يابس المفاصل.
 وقوله:
 هذا الجليس الذي بليت به ... اقسم الا يفارق الصلفا
 في كل علم يخوض مدعيا ... وهو جهول بكل ما عرفا
 اوضع خلق الاله كلهم ... ويدعي انه من الشرفا
 الموت منه ومن ثقالته ... امانة الله عاجلا وكفي
 
 وقوله:
 هذا الدعي الذي غي ... ر جهله لم يهنه
 يروي الغريب وتروي ... غراءب اللوم عنه
 لطاهر منتهاه ... والكاتب اطهر منه
 وقوله:
 لنا جليس بارد معجب ... ابعده الله وامثاله
 اذا احتبي في مجلس تاءها ... اخرج مثل الارض اثقاله
 ويدعي في نسب المصطفي ... وفعله يكذب ما قاله
 يا رب لا تقض اتصالي به ... يوما وقطع منه اوصاله
 ولم يزل مع الملك الاشرف الي ان حضر معه وقعة دنيسر، التي كانت له في سنة اثنتين وستماءة، علي نور الدين، صاحب الموصل، فوقع وارتض جسده، فمات في اثرها.
 
  الترجمة الثانية [ابن عطاء الله]
 الشاعر الاديب المصنف راجي بن عطاء الله المصري. ذكر لي ابن عبد العظيم صاحب تاريخ مصر انه كان عطارا بالفساط، يجلس عنده الادباء والشعراء، ويبيتون معه في السماع. وكان من اولع خلق الله بحضوره، والقول في منازع غرامياته.
 وخدم الملك العزيز، ابن صلاح الدين صاحب مصر، بالادب والشعر، وله فيه امداح. وصنف له كتاب "لشعراء العصرية، بالديار المصرية". وهو مشهور بايدي الناس.
 وكانت وفاته سنة اثنين وستماءة.
 واكثر ما وقعت عليه من شعره في طريقة السماع. فمما سمعته يغني به من ذلك فحفظته قوله:
 
 يا حادي العيس رفقا ... بوخدها في البيد
 واثن المطي قليلا ... علي المحب العميد
 بلي بسلع حبيب ... لقاءه يوم عيد
 بلغه اني طريح ... علي تلاع زرود
 من يوم ذاك التجني ... وعهد ذاك الصدود
 وقوله:
 يا ثقاتي نقل الاع ... داء لي عنكم وعني
 بحياة الحب الا ... كنتم لي عند ظني
 احذروا ان تتركوني ... في الهوي اقرع سني
 عذبوا بكل شء ... غير اظهار التجني
 فمتي شنع عنكم ... اشتفي الحساد مني
 ان اكن ابغي سواكم ... لا اقر الله جفني
 
 لم امن النفس الا ... كنتم اقصي التمني
 انا سكران هواكم ... وبذكراكم اغني
 شرب الكل بكاس ... وانا وحدي بدن
 فلهم فن ولي في ... نشواتي الف فن
 وقوله:
 يا عيونا باللوي ساهرة ... حرم الله عليك الفكرا
 انا في نار اشتياقي محرق ... ووشاتي تستطيب السمرا
 والذي قد ذبت من وجد به ... وغرام ليس يدري الخبرا
 ليتهم لو سامحوني ساعة ... بحبيبي فاختلست النظرا
 ليس بختي في الهوي البخت الذي ... اجتني البرد به والزهرا
 وانشدت له، وقد بلغه ان صاحبا له افشي حديثا كان بينه وبينه لم يطلع عليه غيره، وجعل يشنعه علي جهة الاشفاق والنصح:
 علي كل ما قد كان في الود بيننا ... عفاء مدي الايام غاد وراءح
 تشنع ما لولاك لم يبد للعدي ... وتزعم من جهل بانك ناصح
 افق ايها المغرور لست بلاءق ... بمثلي وقد شانتك تلك الفضاءح
 
  الترجمة الثالثة [هذيل الاشبيلي]
 الاستاذ النحوي الاديب الظريف ابو الحسن هذيل بن عبد الرحمن الاشبيلي.
 ذكر ابن عمر في تاريخه انه مات في سنة اثنتين وستماءة.
 وكان ابو العباس النيار الاشبيلي من احفظ الناس باخباره واشعاره ونوادره.
 اخبرني انه وصل اليه طالب متخلف ليقرا عليه، فكان في اول قراءته عليه قول كثير:
 حيتك عزة بعد الهجر وانصرفت ... فحي وحيك من حياك يا جمل
 فصفحه وقال: جءتك عرة. فقال: وكذاك بالله ترجع يا ولدي. وقال له يوما: يا استاذ، ما الكموج؟ فقال: واين رايت هذه اللفظة؟ قال: في قول امرء القيس:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله
 فقال: نعم، الكموج: دويبة من دواب البر تحمل الكتب ولا تعلم ما فيها.
 
 وقرا عليه طالب من البربر قال: (قل ان كان للرحمن ولد فانا ... ) ووقف. فقال: لاي شء بالله؟ الطيب شعرك؟ عيسي ابن مريم لم يعلم لاصحابه ذلك، فكيف انت! وخرج يوما من المسجد الذي كان يقرء فيه فوجد ساءلا وهو يرعد بالبرد ويصيح: الجوع والبرد يا مسلمين! فاخذ بيده وحمله الي موضع فيه الشمس. وقال: صح بالجوع، فقد رفع الله عنك البرد.
 قال: ومن شعره: وقوله في جاهل كان يلزم مجلسه، وكان ممن ضيق الله ورزقه، واساء خلقه:
 عهدي بالحرفة التي كرهت ... مع الاديب الاريب تصطحب
 وانت ما بالها عليك غدت ... وقفا ولم تدر قط ما الادب
 وقوله فيه ايضا:
 ومن اعجب الاشياء حرفتك التي ... شهرت بها والضيق في الخلق والرزق
 ولست اديبا لا ولا كاتبا ولا ... جليسا علي الصهباء مستطيب الخلق
 غراءب لم تجمع لخلق من الوري ... واغرب منها ان تعد من الخلق
 وقال في شخص اخر احول كثير العجب، وقد مرضت عينه:
 جليس لنا يبرح الدهر قاعدا ... رمانا به الحرمان من حيثما رمي
 
 له مقلة حولا وعين مريضة ... وعما قريب سوف يكدره العمي
 اذا ابصرت عيناي طلعته التي ... اموت بها غما اري الموت مغنما
 وقال: وقد صافحه فتي جميل من ابناء الاعيان:
 صبح الله لك الوجه بالسع ... د وحياه بالعلي والكرامة
 لم نلاحظ يوما لحاظك الا ... وسالنا من الاله السلامة
 
 الترجمة الاولي [ابن مواهب] اسماعيل بن مواهب الحظيري. شاعر من الحظيرة، ضيعة كبيرة مشهورة من اعمال دجيل بالجانب الغربي من دجلة بين بغداد وتكريت.
 ذكر المءرخون انه مات في سنة ثلاث وستماءة. وذكر لي الشرف يعقوب الاربلي انه اجتمع به في ابريل وغيرها وانشده كثيرا من شعره. وكان مستجديا جوالا في الافاق.
 قال: وقلت له مرة: اري مجد الدين بن الاثير يكرمك ويحبك حاضرا، ويثني عليك غاءبا، فلم لا تمدحه؟ فقال: اهل محبتك لا تجعلهم موضعا لاستجداءك فقلت له: انت اعرف بطريقك. قال: ومما انشدني من شعره فكتبته في اختياراتي قوله:
 اذا شءت طيب العيش لا تك خادما ... لشخص ولا مخدومه ابد الدهر
 وحاول كفافا تنج من كلفة الغني ... وتخلص من الذل الملازم للفقر
 
 وقوله يعتذر عن الانقطاع بتوالي المطر:
 عاقني عنك توالي المطر ... واصلا اصاله بالبكر
 ملا الارض وحولا اصبحت ... وهي مثل الحبر هلا الحبر
 فكان البحر اضحي فوقنا ... ساءلا اجمعه لم يسجر
 نعمة اضت لعمري نقمة ... عمت البلوي بها في البشر
 وعلي ذاك فان ارسلت لي ... سابحا خضت بذاك البحر
 لا تظن الامر عندي هينا ... غلب الشوق علي مصطبري
 وانشد له صاحب تاريخ اربل:
 غبتم فما لي في التصبر مطمع ... عظم الجوي واشتدت الاشواق
 لا الدار بعدكم كما كانت ولا ... ذاك البهاء بها ولا الاشراق
 اشتقاقكم وكذا المحب اذا ناي ... عنه احبة قلبه يشتاق
 
  الترجمة الثانية [الكفر عزي]
 خطيب اربل وقاضيها جعفر بن هبة الله الكفر عزي، العالم المتفنن، من كفر عزي: ضيعة من ضياع مدينة اربل حاضرة بلاد الاكراد.
 وصفه صاحب تاريخ اربل بالمتفنن في العلوم ومعرفة النحو والهندسة والحساب، واشتهاره باقراء ذلك مدة.
 ووجدت الشرف يعقوب ملان باخباره واشعاره، فذكر انه كان علي ما جعل اليه من خطة القضاء بتلك المملكة، واستولي عليه من الخطابة علي منبر سلطانها، من ارق الناس حاشية واطبعهم منزعا.
 ومن مستطرف حكاياته انه كان في اول مرة متصدرا يقرا عليه النحو وغير ذلك، وكان فتي من فتيان اربل يتردد اليه برسم قراءة النحو والادب. ثم ان ذلك الفتي التحي وادخل نفسه في الاشغال السلطانية. فصار مرهوب الجناب، مطروق الباب. واتفق انه لزم وضع سلطاني اهل اربل، فدخل الكفر عزي في ذلك فاساء فيه معاملته.
 وكان ذلك الامر قد جعل اليه، فالزمه ان يحضر مجلس الشغل ويدفع ما رسم عليه. فوصل الي المجلس وهو غاص وما هناك الا من يعرف مقداره، ويلتزم اكباره، فجلس وانشد مشيرا اليه:
 
 هذا مقامي لديك يا من ... اقام دهرا وراء بابي
 اقصي امانيه قرب اذن ... في دولة الحسن والشباب
 ان كنت انسيت ذاك فانظر ... في فرد باب من الكتاب
 لا تغترر بالزمان يوما ... وافكر اذا سرت في الاباب
 مخارق الجاه ليس تبقي ... وموقف العزل كالحساب
 فافعل علي قدر ما تلقي ... وقل فلا بد من جواب
 فاستحيا ذلك العامل علي قلة حياءه، وافكر في باب الفاعل والمفعول ايام يمشي علي استحياءه، واخذ ما جاء به الشيخ، واشتهرت القضية. وبلغت السلطان مظفر الدين صاحب اربل، فاستدعي الشيخ وقال: اغفلناك ولم ينبهنا احد عليك لانك محسود، ومثلك لا ينبه عليه الا نفسه، وقد جعلت عقاب ذلك الرذل، الذي لم يقابلك بما يجب، عزله ووليتك الخطابة علي منبر هذا الجامع. فقال: ارغب من احسان السلطان الا يكدره بان اكون سببا لعزل شخص وقطع رزقه، وانا ممن يشتفي بالقول لا بالفعل. فالاشتفاء بالافعال من شيم الملوك. فقال له السلطان: ابيت الا ادبا وظرفا. وجاء ذلك العامل فصار من خدامه، والمعترفين بانعامه.
 
 قال: ومما يجب ان يحفظ من شعره قوله:
 لا تشك فالناس في الرزايا ... ثلاثة ثم لا مزيد
 اما صديق يفاد غما ... او شامت كاشح حسود
 او غافل عنك مستريح ... اليه شكواك لا تفيد
 ومن يسليك او يواسي ... لم يبد شخصا له الوجود
 الا احاديث لفقوها ... يصغي لها الجاهل البليد
 وقوله:
 لا تقعدن مع العيال ولا تكن ... كلا وسد كلا وجد مشمرا
 وجب الفيافي واشتهر تنل المني ... لا يقطع الهندي حتي يشهرا
 وقوله:
 انظر الي بخبرة واترك كلا ... م المبغضين وكل شخص يحسد
 فالشمس ان شرفت واشرق نورها ... ما ضرها الا يراها الارمد
 وكانت وفاته سنة ثلاث وستماءة.
 
  الترجمة الثالثة [ابن دهن الحصي]
 الاستاذ الاديب الحسن بن هبة الله بن دهن الحصي الموصلي، من ادباء الموصل المتصدرين للاقراء. مذكور في التاريخ انه مات في سنة ثلاث وستماءة.
 وقفت علي ترجمته في "تاريخ حلب" وفي "تاريخ المعاجم" وفي "اختيارات الشرف" فلخصت منها ما اوردته في هذا المكان.
 كان بالموصل يقرء العربية ويمدح صاحبها، فرفع اليه انه لما وصل صلاح الدين بن ايوب الي جهة الموصل، ورام التغلب عليها، انفذ اليه قصيدة يمدحه فيها، ويحضه علي ما تقتضيه الهمة العالية في الملك. فتغير له، وخاف ابن دهن الحصي، فرحل الي حلب وانقطع الي صلاح الدين فاحسن اليه، ورتبه للاقراء في جامع المدينة. فلم يزل علي تلك الحال والراتب جار عليه الي ان مات.
 فاحسن ما انشد الشرف يعقوب قوله:
 
 يبهج الناس باعيادهم ... من اجل ذبح او لافطار
 وانما عظم سروري به ... للثم من اهوي بلا عار
 ارقبها حولا الي فابل ... لانها غاية او طاري
 واحسن ملا انشد له الشهاب القوصي:
 تطالبني عيني فلم تعد بعدكم ... وانتم علي حكم النوي في سوادها
 وتطمعني في طيفكم برقادها ... فازجرها كحلا بميل سهادها
 ولي مهجة لم تبق فيها ... سوي ما سكنتم من صميم فءادها
 واحسن ما انشد له الصاحب ابن العديم، وهو مما رواه عنه:
 وما انا في الشكوي من البين عاجز ... ولا ضاق حمل الرزايا بكم صدري
 ولا خانني حسن اصطباري وانما ... رميت من البلوي باكثر من صبري
 وقوله:
 من لصب فوق فرش ضني ... ابدا فبرءه ينتكس
 جفنه بالدمع منطلق ... وكراه عنه محتبس
 جهل العذل موضعه ... فهداهم نحوه النفس
 
  الترجمة الرابعة [الماكسيني]
 لاستاذ المتفنن ابو الحرم مكي بن زيان الماكسيني، من ماكسين، قاعدة "الخابور"، من اعمال سنجار ذكر المءرخون انه كان ضريرا. اشتغل بفنون العلوم ورحل في طلبها فقرا مدة ببغداد وبالموصل، ورحل الي الشام وغيرها. واشتغل بكثير المعارف، واستقر بالموصل مقرءا للعربية وغيرها، الي ان مات بها في شوال سنة ثلاث وستماءة.
 وقفت علي ترجمته في "تاريخ ابن الاثير" و"تاريخ ابن الساعي" و"تاريخ اربل" وتلخيصها: ان شعره كان دون علومه. وكان عماه من جدري اصابه في صباه. واحسن ما انشدوه له قوله:
 
 اذا احتاج النول الي شفيع ... فلا تقبله وانج قرير عين
 اذا عيف النوال بفرد من ... فاولي ان يعاف بمنتين
 وقوله:
 لك منزل في القلب غير مذال ... كمراتع الارام والاجال
 لم يعفه العهد القديم وكم عفت ... دار بمر جناءب وشمال
 وقوله:
 اذا ما كنت لا ترعي حقوقا ... لاخوان هم رفعوا منارك
 وتلزم كال حين ان تراعي ... ولا ينسي اخو ود مزارك
 ونقطع دهرنا تيها وعجبا ... وتابي داءما الا اختيارك
 فزادك ... ما بقيت
 الله بعدا
 ولا ادني علي حال ديارك
 وقوله:
 علي الباب يطلب الاذن صده ... تادبه لا ان نعماك تحجبت
 فان كان اذن فهو كالخير داخل ... عليك والا فهو كالشر يذهب
 
 وولعت بحفظ هذين البيتين، واحتجت مرة طلب الاذن علي فخر الدين ابن الشيخ، ناءب السلطنة بالديار المصرية، فكتبت اليه:
 ماذا تري في دخول من لا ... يروم شيءا سوي الدخول
 تحصيل جاه وكف باغ ... والامر لله في القبول
 فخرج في الحال حاجبه وقابل بما يليق بمكارمه، وجعل يستحسن "والامر لله في القبول" ويكررها.
 
  الترجمة الخامسة [ابن نوفل]
 الاديب الحسيب ابو المحاسن الحسن بن نوفل الحلبي، من بيت مشهور في حلب الي الان. ذكره ابن العديم في تاريخها، واخبر انه ممن ينسب الي الكتابة والرياسة، وانه مات ببلده سنة ثلاث وستماءة واحسن ما انشده من شعر قوله:
 من ساءه ان بات في اسر الهوي ... قلق الجوانح دامي الاماق
 فلقد غدوت وقد سبتني اعين ال ... اتراك مشدودا اشد وثاق
 ها مهجتي فلتفعل الاحداق ما ... شاءت بمحمول علي الاحداق
 وتلقيت من بعض اقارب هذا المذكور انه كان جنديا مخالطا للملوك، وانه في بعض الولاة:
 يا مظهر العقل في ولايته ... كيف وما زلت ظاهر النزق
 لا تستقر الزمان اجمعه ... من عظم ما قد حملت من قلق
 مقدما من يري تاخره ... مءخرا من يفوز بالسبق
 ووضعك الشء غير موضعه ... يشهد عند الانام بالحمق
 مع الذي تقتضي الفراسة من ... تصغير راس والطول في العنق
 
 وانشدني له بعض ادباء حلب قصيدة في ختان، اخترت منها قوله:
 ختان فيه بالكرم اعتبار ... وبالشمع المنير وباليراع
 جري دمه لنا شفقا مذابا ... لدي بدر تلفع بالشماع
 اتي ظبيا وابدي صبر ليث ... بضنك فيه ذم اخو الدفاع
 وكتب الي وزير حلب ابن الموصل المشهور بالجود:
 يا من امال الوري طرا الي حلب ... بالجود والخلق المالوف والادب
 لا زلت في نعمة يقضي الزمان بها ... اصم اعمي بلا هم ولا نصب
 ولا شكوت بما اشكو اليك به ... الفقر والشيب والتزويج والجرب
 وعرفه انه تزوج امراة كتاب بها وهو علي هذه الحال، وانه لا يمنعه من طلاقها الذي لا يريحه غيره الا عدم الصداق. فوجه اليه بصداق المراة وما يشتري به جارية، وما ينفقه عليها، ويعاني به الشيب بالخضاب، والجرب بالادوية والاغذية، فقال فيه:
 وصل الموصول كل علا ... بك يا من لا نظير له
 لك ... دون المبتلي حسدا
 اخر قد زان اوله
 
 وسماح ناهض وله ... خلق في الناس اسفله
 وكفاه ان يذوب جوي ... كلما اصبحت تخمله
 ويذوق الموت من كمد ... كلما حازيت منزله
 والوري داع وملتفت ... وسءال مد انمله
 
  الترجمة السادسة [عبد المنعم]
 الفقيه ابو الفضل عبد المنعم بن عبد العزيز الاسكندراني.
 وقفت علي ترجمته في "تاريخ ابن الاثير" و"تاريخ ابن الساعي" ووجدت الاسعد بن يعرب شيخ علماء الاسكندرية مليءا باخباره، فلخصت من جميع ذلك انه تفقه بالا سكندرية علي مذهب مالك، ورحل الي بغداد فتادب ولقي الفضلاء. ولم يزل ياخذ نفسه بقول الشعر الي صدر له مثل قوله:
 يا ساحر الطرف ليلي ما له سحر ... وقد اضر بجفني بعدك السهر
 ولست ادري وقد صورت شخصك في ... قلبي المشوق اشمس انت ام قمر
 ما صور الله هذا الحسن في بشر ... وكان يمكن الا تعبد الصور
 انت الذي نعمت عيني برءيته ... لانها شقيت من بعدها الفكر
 اموت وجدا ومالي منك مرحمة ... وكم حذرت ولم ينفعني الحذر
 استغفر الله لا والله ما خلقت ... عيناك الا لكي يفني بها البشر
 قوله:
 ايهذا المتجني ... ما الذي رابك مني
 
 كل يوم من جفاءي ... لك فن بعد فن
 بالذي لم يغنني عنك وقد اغناك عني
 لا تنغص عيشة انت لها اقصي التمني
 وافعل الخير اذا استطعت ولكن دون من
 فاحق الناس بالاحسان من فاز بحسن
 وقوله في الاخوانيات:
 يايها المتمني ما عداه افق ... من سكرة لست منها صاحي الفكر
 وخذ من الدهر ما اعطاك مقتنعا ... بالصفو طورا وممزوجا مع الكدر
 منغص العيش من لا يرتضي ابدا ... حالا ولم يلف الا طامح البصر
 لو انه صار حيث المجد منزله ... لظل ذا طمع في هالة القمر
 فلا صنيعة الا وهي ضاءعة ... فيه وليس علي الوهن بمصطبر
 وكيف تلقاه شكر لصاحبه ... من ليس غضبانا علي القدر
 ووجه من بغداد رسولا الي يحيي الميورقي بافريقية، فرجع بعشرة الاف دينار، ففرقها في اهل وده ومعارفه، ومات فقيرا بمارستان بغداد في جمادي الاخر سنة ثلاث وستماءة.
 
  الترجمة السابعة [السلمي]
 القاضي الاديب ابو حفص عمر بن عبد الله بن [محمد بن عبد الله بن] عمر السلمي القاضي.
 وقفت علي ترجمته في "تاريخ ابن عمر" و"معجم الشقندي" و"معجم والدي" و"خلاصة الابريز لمحمد بن عبد العزيز" فلخصت من ذلك: انه كان فقيها علامة، وفي النظم والادب انذر علامة. جل بين قومه بمدينة فاس مقاره، وقضيت بها في الجاه والمال اوطاره؛ الي ان كان هناك من اهل الفتيا، ثم صار من جلساء اصحاب الامر وارباب العليا؛ ثم ترقي الي الخطابة والقضاء، وصار ذا ابرام وامضاء.
 ومن شهور عنه في قضاءه العدل في الاحكام، وقلة النزق عند اختلاف الخصام. وكان في غاية من الظرف، اذا اقبل شمت راءحة الطيب منه
 
 علي بعد، واذا غسلت ثيابه لا يكاد يفارقها. وكان منزله كانه الجنة، حتي وجد فيه اعداءه مطعنا، ورفعوا للمنصور انه غير حافظ للناموس الشرعي بكثرة تغزله واشتهار مقطعاته وانهماكه في العشق. ووافق ذلك ان رمي ابن اخ له يده في امراة وغصبها علي الدخول لمنزله، وشهد بذلك عند ابي موسي بن رمانة، حافظ فاس، جماعة. فامر باحضار المذكور بعد صلاة الصبح وضرب عنقه. وطلع القاضي ليتكلم فيه وقد بلغه انه متعفف، فقيل له في الطريق: انه قد فات الامر. فرجع. وكتب فيه الحافظ واعلم ان فقهاء فاس اجمعوا علي تاخيره عن الامامة والخطابة وولوا غيره، حتي يصل الاذن العالي اما باستقرار الثابت او بتعويضه. فوصل الامر بوصول ابي حفص الي الحضرة فما جهل مكانه، ولا صغر شانه.
 وولاه المنصور قضاء اشبيلية. فشكرت فيها سيرته، وحمدت سيرته. ومات بها وهو قاض في سنة ثلاث وستماءة.
 
 وله موشحات مشهورة يغني بها في الاقطار، منها:
 حسانة رخيمة ... عانقت منها البانه
 والنقي الرجراج ... واشواقي لحسانه
 ومما داخل في "كنوز المعاني" قوله:
 هم نظروا لواحظها فهاموا ... وتشرب عقل شاربها المدام
 يخاف الناس مقلتها سواها ... ايذعر قلب حامله الحسام
 سما طرفي اليها وهو باك ... وتحت الشمس ينسكب الغمام
 واذكر قدها فانوح وجدا ... علي الاغصان تنتدب الحمام
 واعقب بينها في الصدر غما ... اذا غربت ذكاء اتي الظلام
 وقد اشتهر في الغرب والشرق قوله:
 لها ردف تعلق من لطيف ... وذاك الردف لي ولها ظلوم
 يعذبني اذا فكرت فيه ... ويتبعها اذا رامت تقوم
 ومن هذه القصيدة:
 اعيذك يا سليمي من سليم ... قتلت فتاهم وهو الزعيم
 
 امالك طالب بتراب قتلي ... اذا قتل الغرام فلا غريم
 وحضر يوما معه ابو بكر بن ميمون وابو العباس الكوراءي. فقال الكوراءي:
 ما زلت اضرب بالقنا المناد ... حلق الدروع وانفس الحساد
 ثم قال ابن ميمون:
 وحسبت اني لا اراع لحادث ... حتي بليت بسطوة الاحقاد
 فقال ابو حفص:
 من لم يبت والبين يصدع قلبه ... لم يدر كيف تفتت الاكباد
 ولما قال ابو العباس الكوراءي:
 نبغت عمرة بنت ابن عمر ... هذه فاعتبروا احدي العبر
 قل لها عني اذا ما جءتها ... قوله تترك صدعا في الحجر
 هبتك كالخنساء في اشعارها ... او كليلي هل تجارين الذكر
 
 قال في جوابه:
 نهاني حلمي فما اظلم ... وعز مكاني فما اظلم
 ولا بد من حاسد قلبه ... بنور ماثرنا مظلم
 بغانا الحسود ولسنا كما ... يقول ولكن كما يعلم
 وخرج في صباه مع شيخه ابي ذر النحوي فاثرت الشمس في وجهه، وكان وسيما، فقال الاستاذ:
 وسمتك الشمس يا عمر ... وسمة بالحسن تعتبر
 فقال ابو حفص:
 علمت قدر الذي صنعت ... فانثنت صفراء تعتذر
 ولما انشد ابا يعقوب بن عبد المءمن قصيدته التي اولها:
 
 الله حسبك والتسع الحواميم ... تحوي بها سبعة هن الاقاليم
 وانتهي منها قوله:
 يا سامعين اماديح الامام الا ... فاجثوا علي ركب الاعظام او قوموا
 قام جميع من في المجلس.
 وله قصيدة يمدح بها ابنه المنصور ويهنءه موقعه الاراك بالاندلس:
 اطاعتك الذوابل والشفار ... ولبي امرك الفلك المدار
 ببشري مثل ما ابهجت رياض ... وسعد ما وضح النهار
 وفتح مثل ما انفتحت كمام ... وشقت عن صدور مها صدار
 وامال كما مدت ظلال ... وافعال كما مدت بحار
 
 واعلام بنصرك خافقات ... لها في كل جو مستطار
 ليهنء ارض اندلس بدور ... من السراء ليس لها سرار
 ومنها وصف الروم:
 وكم راموا الفرار من الرزايا ... ولكن اين من اجل فرار
 تدار عليهم حمر المنايا ... بكاس فيه عقر لا عقار
 اذا ما الليث اصبح في محل ... فما لطريدة فيه قرار
 
  الترجمة الثامنة [الكوراءي]
 الاديب الجليس ابو العباس احمد بن عبد السلام الكوراءي وقفت علي ترجمته في"تاريخ ابن عمر" و"تاريخ ابن نجيل" و"خلاصة الابريز لابن عبد العزيز"و "معجم والي" و"معجم الشقندي " وتلخيص ذلك انه من تادلا، عمل مشهور بين مراكش وفاس. وقومه "كوراية" برابر يعيبهم اهل المغرب ويزعمون انهم يهود. وقد استطرد لهجاء بني المهجوم اعيان فاس وعليتهم في قوله:
 
 يابن السبيل اذا مررت بتادلا ... لا تنزلن علي بني غفجوم
 قوم طووا طنب السماحة بينهم ... لكنهم نشروا لواء اللوم
 يا ليتني من غيرهم لو انني ... من اهل فاس من بني الملجوم
 وطراه شاعر ببراءة فيها ابيات، فكتب له عليها:
 يا من يطري لمن يطري ... اسرفت والله في التعدي
 انا اطري الانام طرا ... وانت تبغي النوال عندي
 فلما وقف الشاعر علي ذلك زاد بعده:
 نسبت للمسلمين ظلما ... وكان شيخ اليهود جدي
 وهو من شيوخ ادباء المغرب. رزق طول العمر والجاه ومجالسة الخلفاء. فاول من جالسه منهم عبد المءمن، ثم جالس ابا يعقوب،
 
 ثم جالس المنصور، وصنف له كتاب "صفوة الادب" المشهور ب "حماسة الكوراءي".
 ولما احتيج لرجل عامل عارف يجالس ابن منفذ، رسول صلاح الدين بن ايوب الواصل من المشرق، وقع الاختيار عليه، فما اتيح لاحد مجالسته سواه. ثم جلس الناصر، وحضر معه علي فتح المهدية، وانصرف في خدمته الي الحضرة، ومرض الناصر فهناه بقصيدة اولها:
 اطلع الدهر منك بدرا منيرا ... ملا السبعة الاقاليم نورا
 ثم مات سنة ثلاث وستماءة.
 وكان يقول في اخر ايامه: تعسا لطول العمر الذي اخرني لمعاشرة هءلاء الانذال! وعهدي بالخليفة عبد المءمن يقول لي في جبل الفتح: يا ابا العباس، انا نباهي بك اهل الاندلس.
 
 وقال في ابن خيار الجياني الذي سعي بابن عطية وزير عبد المءمن وبلغ عنده الغاية في الجاه بعد ذلك:
 ايابن خيار بلغت المدي ... وقد يكسف البدر عند التمام
 فاين الوزير ابو جعفر ... واين المقرب عبد السلام
 وكان عبد السلام الكومي قد ولي الوزارة بعد ابي جعفر، فلم تمر به الايام حتي نكب وخنق. فما كان اقصر امره.
 ولما عظم ابو زيد بن يوجان في وزارته اغري المنصور بالكوراءي وقال له: انه من اهل الشعر والهزل، وما يليق بمجالس الخلافة الا اهل العلم والجد، فهجر. فلما نكب ابن يوجان هجاه فاكثر. ومما ليس بمقذع من ذلك، قوله:
 لقد كنت تحكي في التهجم مالكا ... وكانت بك الاحوال تحكي جهنما
 فما اعظم البشري بعودك خاملا ... وغيرك قد اضحي النبيه المقدما
 
 وهو اديب المغرب علي الاطلاق في زمانه، مع ما له من اعتداد بالنفس والاقتدار في التقصيد. ومن عنوان ذلك قوله من قصيدة يمدح بها المنصور، ويذكر فتح قفصة وانهزام الميورقي:
 عدوكم بخطوب الدهر مقصود ... وامركم باتصال النصر موعود
 وملككم مستمر ما له امد ... مءقت دون يوم الحشر محدود
 القي علي كل جبار كلا كله ... كانه وهو في الاحياء مفقود
 وهبه عاش اليس الموت ارحم من ... عيش يخالطه هم وتنكيد
 انحي الزمان علي الاغرار واجتهدت ... في قطع دابرهم احداثه السود
 ونازعتهم سيوف الهند انفسهم ... فلم يفدهم عن الهيجاء تغريد
 فهم علي الترب صرعي مثله عددا ... ان كان يقضي بان الترب معدود
 اذا حمي الاسد الغضبان رابية ... لم يفترس ثعلب فيها ولا سيد
 وختمها بقوله:
 رضاكم الدين والدنيا وعدلكم ... ظل ظليل علي الاسلام ممدود
 
 دمتم حياة بني الدنيا ودام لكم ... نصر وفتح وتمكين وتاكيد
 وله من قصيدة:
 عصوا دعوة المهدي وهي سفينة ... فاغرقهم طغيانهم وهو طوفان
 ومن غر قصاءده قصيدته في "رياح" يستميلهم الي خدمة الامير:
 احاطت بغايات العلا والماخر ... علي قدم الدنيا هلال بن عامر
 وزانوا سماء المجد عودا وبداة ... بسمر القنا والمرهفات البواتر
 هم المضريون الذين سيوفهم ... صواعق باس تنتحي كل كافر
 اواءلهم في الجود والباس غاية ... وكم تركوا من غاية للاواخر
 وكم فيهم من مثل كعب وهاشم ... وكم لهم من مثل عمرو وعامر
 وكم قد اقاموا من عروش مواثل ... وكم قد اقالوا من جدود عواثر
 ومن محاسن صنعته قوله:
 جادوا وصالوا وصادوا واحتبوا فهم ... مزن واسد واصقار واجبال
 ان سابقوا او حاربوا غلبوا ... او يمموا وصلوا او املوا نالوا
 وقوله:
 غزوا فما امتنعوا صالوا فما انتفعوا ... كروا فما دفعوا فروا فما فاتوا
 
  الترجمة التاسعة [الغساني]
 الحكيم الاديب المتفنن عبد المنعم بن مظفر الغساني الجلياني . وقفت علي ترجمته في كتاب "الخريدة للعماد الاصفهاني" و"تاريخ حلب" وفي"تاج المعاجم" وفي"تاريخ بغداد لابن الدبيثي" وفي"تاريخ بغداد" ايضا لابن النجار. فلخصت من جميع ذلك:
 
 انه ولد بجليانه من جهات غرناطة سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، واشتغل بالطب والادب، ورحل الي المغرب واشتهر هناك ذكره، واقام مدة ببغداد يمدح ويخالط الاعيان والفضلاء، ويطالع كتب الخزاءن الي ان المتفنن. واستقر بالشام وصار طبيب المارستان السلطاني في السفر والحضر، ايام صلاح الدين بن ايوب وبعده، الي ان مات بدمشق سنة ثلاث وستماءة.
 ومدح في اول امره صلاح الدين بمداءح مختصرات، فاعطاه عليها ثلاثماءة دينار مصرية، فحسده احد الحاضرين واظهر استكثار ذلك في حقه، فزاد السلطان ثلاثماءة دينار اخري.
 ووقفت علي ديوان شعره، واكثره مملوء من السخف والمجون، من نمط قوله في ابي الوحش، الذي كان يتطايب فيه مع اصحابه:
 اذا جاءني يوما نعي ابي الوحش ... وابصرته فوق الرءوس علي النعش
 
 وقد جعلوا من نهر "قلوط" غسله ... وكفن كرش والحد في حش
 وظل لما يلقاه من هول منكر ... وشدة ضيق القبر يضرط كالجحش
 بذلت لصحبي زق خمر وقينة ... وزخرفت داري بالنمارق والفرش
 فاذا قيل لي ماذا التكرم والسخا ... اقل لهم مات الوضيع ابو الوحش
 وقوله يخاطب صديقا له من اهل الجاه بشيزر رغب اليه ابو الوحش في ان يصحبه نحوه كتابا:
 ابا الحسين استمع مقال فتي ... عوجل فيما يقول فارتجلا
 هذا ابو الوحش جاء مجتدي ال ... قوم فنوه به اذا وصلا
 واتل عليهم بحسن شرحك ما ... اتلوه من امر شانه جملا
 وخبر القوم انه رجل ... ما ابصر الناس مثله رجلا
 تنوب عن وصفه شماءله ... لا يبتغي عاقل به بدلا
 وهو علي خفة به ابدا ... معترف انه من الثقلا
 يمت بالثلب والرقاعة والس ... خف واما ما سواه فلا
 ان انت فاتحته لتخبر ما ... يصدر عنه فتحت منه خلا
 فسمه ان حل خطة الخسف والهون ورحب به اذا قفلا
 وسقه السم ان ظفرت به ... وامزج له من لعابك العسلا
 
 وقوله، وهو طيار بالمشرق:
 يا ساهرا في اقتناء علم ... يخطب منه مقام محكم
 بدون هذا تري فقيها ... فوسع الكم ثم عمهم
 والبس من الشهيب طليلسانا ... واغمده في المنكبين واختم
 واجلس مع القوم في جدل ... لا بالبخاري ولا بمسلم
 الا صياحا ونفض كم ... ونظم "لا لا" وقوله "لم لم"
 فما اري عندهم علوما ... اكثر من "لا" و"لا اسلم"
 واستحسنوا قوله في الخمر:
 وصفراء لولا نفحها ومذاقها ... لقلت نضار في الاباريق ذاءب
 من الماء فيها للحباب عماءم ... وللنور منها الاكف ذواءب
 ومن ابياته المفردة قوله:
 قد يكرم الفرد اعجابا بخسته ... وقد يهان لفرط النخوة السبع
 وذكر العماد الاصفهاني انه صنف كتابا سماه ب "نهج الوضاعة لاولي الخلاعة".
 وذكر المءرخون انه كان بمجلس السلطان صلاح الدين، فقال له
 
 الفاضل البيساني، ليغص منه بنسبه:
 يا ابا الفضل، كم بين جليانة وغرناطة؟ فقال: الذي بين بيسان والقدس. فخجل الفاضل وظهر ذلك في وجهه.
 
  تراجم سنة اربع وستماءة ست
 
  الترجمة الاولي [البغيديدي]
 الشاعر الجمال البغيديدي حسين بن احمد.
 لم اجد ذكره في تاريخ وانما اخذت ترجمته من الحافظ ابي المحاسن الدمشقي ومن ادباء العراق: هو من بغيديد، قرية من قري الحلة المشهورة بالعراق. واول ما عرفت من امره اني اول ما سافرت الي بغداد بت ليلة علي شاطء دجلة في بستان، فسمعت في هدوء الليل يغنيان بهذه الابيات في احسن صوت وابدع لحن:
 بين العقيق وحاجر ... افنيت ماء محاجري
 
 كم لي بذاك المنحني ... من طيب عيش ناضر
 ايام ارتع للصبا ... في كل روض زاهر
 واورد كل غضارة ... للعيش غير محاذر
 احباب قلبي غبتم ... وسكنتم في خاطري
 وجفوتم وخيالكم ... من رحمة لي زاءري
 انسيتم عهد المشو ... ق المستهام الذاكر
 وزهدتم وغفلتم ... عن ذي غرام ساهر
 كونوا كما شءتم ففيكم قد فضحت سراءري
 وعليكم اقتصرت اوا ... ءل صبوتي واوامري
 لا وحش الله الحمي ... من كل ظبي نافر
 ومن الغصون الماءسا ... ت وكل بدر سافر
 ومن النسيم معطرا ... ومن الغمام الباكر
 فما فرغا من هذه المقطوعة الا وقد كدت اخرج عن الوجود طربا، وبقيت وقد سر بها خاطري. ثم جعلت ابحث عن قاءلها، فاخبرت انها للجمال البغيديدي. وهو صاحب مقطعات في الغرام والمجون
 
 والهجاء واكثر مسلكه في طريقة منصور الفقيه. اذا رمي بزوجه قتل، كقوله في شخص ثقيل، كان يزور بثقيل اخر يقلب بالسراج:
 يا كفي الناس ما بينهم منك حتي ... صرت تغشاهم ومعك السراج
 فاذا زرت لا تزر بجنيب ... لا يكون الطاعون والحجاج
 
 وقوله في شخص نازل يكثر من التيه، ولا يتكلم احد في ادب او علم الا قطع حكايته وجعل يحكي:
 يا تاءها يا جاهلا يا قاطعا ... كل مقال جاء من قاءل
 لا يبصر الناس علي كل ذا ... من ذي علاء كيف من نازل
 وقال في شخص رفعه الزمان بالاشتغال في بعض الاعمال السلطانية، وكان يطعن في نسبه باليهودية:
 يا ناظرا في عطفه معجبا ... يبخل ان يبدانا بالسلام
 والله لو اصبحت من هاشم ... من معشر سادوا الوري في نظام
 ما فيهم بعد ابي جعفر ... الا امام وارث بغي امام
 لم نحتمل منك الذي جءته ... من صلف يزري بعقل الكرام
 فكيف والسبت غدا عيدكم ... عذركم امسي علينا حرام
 وانشدت له في طريقة المجون:
 رايت اذا زيد علي ظهر امرد ... فقلت له ماذا الذي انت تفعل
 فقال صغير ليس يعلم صنعة ... اعلمه والاجر لي كيف يدخل
 وقوله:
 جاء علي بغلة يعظمه الناس وقالوا فتي واي فتي
 
 فقلت من ذا؟ فقيل لي رجل ... يلوط لكن يبوس ملتفتا
 ومن محاسن نوادره: قوله يخاطب احد وزراء بغداد:
 قل للوزير ادام الله دولته ... يا اعدل الناس حالي كيف تلتبس
 ان الغلام وبرذوني قد اتفقا ... من فرط جوعهما ما فيهما نفس
 وان تصرم هذا اليوم بي فغدا ... يمشي الغلام ولا يمشي بي الفرس
 وذكر انه مات في سنة اربع وستماءة.
 ثم تذاكرت مع الحافظ ابي المحاسن الدمشقي بعد ذلك في شانه فاخبرني انه عمر، ولنتقل عن المجون والاستهتار الي طريقة الفقراء، ولزم الزوايا والربط، وقال:
 ارعشت كفه علي الكاس حينا ... ثم قد ارعشت علي القنديل
 ومحا من صحاءف اللهو ما اث ... بته في صحاءف التنزيل
 وتذاكرت مع العز الغنوي فيه، فاخبر انه ذكره في كتابه في "من لقيه من الشعراء" فروي عنه، وانشدني عنه ابياته التي خاطب بها الوزير، وقد تقدمت، وقوله:
 هو مثل السلطان في بلد النيل وهذا عجز من السلطان
 قيل عنه انسان سوء فما عا ... ينت الا مراي بلا انسان
 
  الترجمة الثانية [الكفرعزي]
 العالم القاضي ابو محمد جعفر بن محمود الكفرعزي. من كفر عزي، من ضياع اربل.
 ذكر عنه مءرخ اربل انه كان اماما في الفقه الشافعي، مشاركا في العلوم الحديثة والقديمة.
 ولي قضاء اربل ومات في سنة اربع وستماءة. وانشد له:
 ولو اني كتبت بقدر شوقي ... اليك لضاق عن كتبي الفضاء
 اعلل فيك روحي بالاماني ... وارجو ان يطول لك البقاء
 وتذاكرت مع الشرف يعقوب الاربلي في شانه، فاثني عليه ووصفه بخفة الروح ولطافة المنزع. وانشد له:
 اهواك يا بدر لكن ... من لي بقرب البدور
 ولي اليك اشتياق ... وكيف اسلو سروري
 ما بيننا من وصال ... الا الذي في السطور
 يطغي فيخرجه الشو ... ق من خبايا الصدور
 
 قال: وكان في اربل شخص كثير الالحاح واللجاج والمتابعة، فاتفق له ان استوزر، فقال فيه:
 قولوا احقا سمعنا ... ام ذاك يخلق زورا
 اضحي "النصيبي" معينا ... في ملكنا ونصيرا
 ان ابصرت لجاظي ... مشاورا ومشيرا
 بدولة كان هذا ... يوما علينا عسيرا
 فلا رعي الله وقتا ... قدمت فيه وزيرا
 نموت جوعا ولسنا ... نلقي اليك الامور
 قال: وجري له ان تحاكم عنده شخص جرء متكلم مع شاب كما خط عذاره، فتان الصورة. فجعل القاضي يقبل الشاب. فقال له بما فيه من القحة: اراك يا قاضي المسلمين تميل الي هذا الصبي ولا تلتفت الي! فقال القاضي: ذاك لانني اتبين مجاري الحق من اثناء كلامه. قال: لا والله، بل فتنك بالفه ولامه. فحبسه الحاضرون وهموا به. فقال: ما علي هذا من جناح، احملوه الي مارستان حتي يتطيب، فقد نشف دماغه. فحمل للمارستان وانحلت القضية. ثم اطلقه بعد ذلك. فكان يلقب بالناشف. فاضجره الناس ، فهرب الي الموصل.
 
  الترجمة الثالثة [ابن الساعاتي]
 الشاعر المجيد الشهير المكثر الجليس البهاء بن الساعاتي الدمشقي ابو الحسن علي بن محمد بن رستم.
 وقفت علي ترجمته في "تاريخ حلب" و"تاج المعاجم". ووقفت علي ديوان شعره في اربع مجلدات. وهو مملوء من المحاسن.
 وتلخيص امره: انه خراساني الاصل، ولد بدمشق وكان ابو امه يشتغل بالساعات التي علي باب الجامع، فعرف به.
 قالوا: ولم بدمشق في زمانه ابدع منه صورة. وبرع في صباه خطا وشعرا، ولعبا بالشطرنج والنرد، وفي الفروسية. فخالطه الكبراء، وهام فيه الجلة، ونادمة الملوك، وجالسة السلاطين الي ان قدم علي الجميع، وابيح له ضرب طبولهم، علي عادة اهل المشرق.
 وجل مديحه في السلطان صلاح الدين بن ايوب، وبنيه: العزيز
 
 صاحب مصر، والافضل صاحب دمشق، والظاهر صاحب حلب. وله مدح كثيرة في نجم الدين بن مجاورة وزير العزيز، وقد تقدمت ترجمته.
 ومن المشهور انه قرا في اولا امره علي البديع الاسطرلابي بامد وكان له الف دينار، فجعلها في حب ببيت البديع ولم يعلمه، فاتفق ان دخل سقاء وحمل الحب فوقع علي الذهب فاخذه. وتفقده ابن الساعاتي فلم يجده. فخرج وشكا ذلك للبديع. فقال البديع ما اشتهر، لما تضمنه من الاحسان وطريف المقصد:
 يا من غاب عني لست انساه ... ومن اصافيه ودي حين القاه
 ان كان مالك الحب الفه ... كما علمت فماء الحب افناه
 ثم سعي في شانه حتي خلصه من السقاء.
 وكانت وفاة ابن الساعاتي بالقاهرة سنة اربع وستماءة.
 
 وتصفحت شعره فوجدته يجمع بين الفاظ الشارقة الرقيقة، ومعاني المغاربة الدقيقة؛ فلا يخلو من صقل الكلام وغوص الفكر. واذا اردت ان تقف علي عنوان ذلك فاضع الي قوله من قصيدة لصلاح الدين ابن ايوب:
 هز الصبا اعطافه هز الصبا ... اعطاف غصن البانة الهيفاء
 ما ضم صدر ضحي كطلعته ولا ... ينشق عن ثانية جيب سماء
 وبمهجتي الداني القريب خيالها ... ومزارها عني البعيد الناءي
 وهبت مباسمها الصباح وقلبها ... خلعت ذواءبها علي الظلماء
 وقفت وقوف الدمع ثم مشيت الي الت ... وديع مشي الوجد في الاحشاء
 وقوله من قصيدة في الوزير ابن مجاور، وهو مما يغني به:
 عز الجفون وذلة الصبر ... حكما علي بطاعة الهجر
 ما كنت اعلم قبل كاظمة ... ان الوفاء طليعة الغدر
 
 لو كنت اسال بعد وقفتنا ... عن ذاهب لسالت عن صبري
 يا كعبة في الحسن ما نصبت ... الا لكسبت الاثم لا الاجر
 علمت دمعي السعي ثم اخذ ... ت الصبر عنك بسنة النقر
 لو كنت عادلة علي دنف ... لمنعت ظلم الردف للخصر
 ولما ضربت بسيف لحظك مع ... مودا فباء الجفن بالكسر
 لفتوره وحي الي علي هاروت انزل سورة السحر
 وبسمت من دمعي ولا عجب ... للغاديات تبسم الزهر
 ما راعني في وجنتيك ضحي ... غير اصطلاح الماء والجمر
 يا ليلة بالنعف فزت بها ... ما كنت الا ليلة القدر
 اسقي بريقك وهي صافية ... صهباء في قدح من الدار
 وحددتني باللحظ حين راي ... ت الحد يلزم شارب الخمر
 وسواد قلب الليل يخفق فيه البرق خوف طليعة الفجر
 حتي بدا وكان طلعته ... وجه الوزير يهش للسفر
 
 وقوله في قصيدة في الفاضل البيساني، وهو افضل مما يغني فيه:
 لهفي علي غصن النقي المتمايل ... يهتز معتدلا وليس بعادل
 لا يستبين منازلا عشاقه ... بفتور لحظ كالقضاء النازل
 فشعاره من فارس ونجاره ... من عامر ولحاظه من بابل
 يا قلب عاشقه واسهم لحظه ... كم الزم المتقول حب القاتل
 يلقاك من لدن القوام برامح ... ويصول من هدب الجفون بنابل
 كالبدر يسري في نجوم قلاءد ... وظلام اصدغ وسحب غلاءل
 ما جال دمعي بعد طول جموده ... الا علي ذاك الوشاح الجلاءل
 وقوله من قصيدة، وهو مما يغني به:
 فءادي وفودي بعد لمياء اشيب ... وقلبي علي جمر الغضي يتقلب
 اذا مال غصن قلت قد مهفهف ... وان لاح برق قلت كف مخضب
 فلا تنكر اذ كر العذيب بارق ... فاني بثغر المالكية انسب
 
 اغار علي القرطين خيفة حبها ... الست تراها مثل قلبي تعذب
 وانكر من تلك الغداءر انها ... اذا ارسلت ظلت مع الشعر تلعب
 ومن ابياته المفردة الواقعة في اشعاره السماع قوله:
 لو لم يكن هاروت ساحر قرطها ... ما كان في ذاك الفضاء يلعق.
 وقوله:
 قال سعد وقد راي فيض دمعي ... ليت شعري ما حدثته البروق.
 ومن "كنوز المعاني" قوله:
 لا تعجبن لطالب بلغ المني ... كهلا واخنق في الزمان الاول
 فالخمر تحكم في العقول مسنة ... وتداس اول عصرها بالارجل
 
 وقوله:
 كادت تطير من الزجاج وانما ... صاغ المزاج لها خفي شباك
 وقوله في النهر:
 صدا الظلام يزيد رونق حسنه ... ارايت سيفا قط يصقل بالصدا
 وقوله:
 والطير تقرا والغدير صحيفة ... والريح تكتب والغمامة تنقط
 وهو من اولع الناس بالتلفيق، وجمع ما يقف عليه متفرقا، كقوله:
 قم يا نديم الي مباشرة الوغي ... فالحرب قاءمة ونحن هجود
 القطر نبل والغدير سوابغ ... والبرق بيض والغمام يقود
 وقوله، وكان ابو الفضل التيفاشي يقول: لم يطرق سمعي
 
 في منزعه احسن منه:
 يا حبذا ذاك الزمان وطيبه ... والحادثات عن السرور نيام
 ومواقف بالنيربين شهدتها ... والعيش غض والزمان غلام
 جمد المدام بهن فهو فواكه ... تجني وذاب التبر فهو مدام
 في جنة جليت فنقطها الحيا ... بعقود در خانهن نظام
 كملت فنرجسها المضاعف اعين ... والورد خد والقضيب قوام
 وقوله:
 لله يوم النيربين ووجهه ... طلق وثغر اللهو ثغر اشنب
 وكانما فنن الاراكة منبر ... وهزارها فوق الذءابة يخطب
 والرعد يشدو والحيا يسقي وغص ... ن البان يرقص والخماءل تشرب
 
 وكانما الساقي يطوف وكاسه ... بدر الدجي في الكهف منه كوكب
 بكر بها نقع الغليل ومعجب ... نقع الغليل بجذوة تتلهب
 والقطر نيل والغدير سوابغ ... موضونة والبرق سيف مذهب
 ومن احسن ما وقع له في التعليل قوله في المداح:
 تخشي الفلا ابدا غارته فلذا ... قلب السراب علي حافاتها يجب
 وعهدي بابي المحاسن الدمشقي الحافظ يهتز طربا اذا انشد قوله في غلام تعلو وجهه صفرة شفقيه:
 وبروحي من وجهه شفقي ال ... لون كالشمس روعت بالفراق
 لا لداء لكنه غم وجدا ... لم يدع غير هاءم مشتاق
 راق ماء الجمال في وجنتيه ... فهو مراة اوجه العشاق
 ومن معانيه المستحسنة قوله:
 لا تياسن من اخ ولي بجانبه ... وان بدا منه سوء اخلاق
 ان السماء ترجي وهي نازحة ... اذا الحت بارعاد وابراق
 وقوله:
 لا تخل ان كل ضحك سرور ... ربما كان مءذنا بالبكاء
 
 فطويلا ابكي جفون الغوادي ... ضحك البرق في متون السماء
 ويستلمح قوله في سوداء:
 زعموا انني بجهل تعشق ... تك سوداء دون بيض الغواني
 ليس معني الجمال فيك بخاف ... انما انت خال خد الزمان
 وقال في منزل السعيد بن سناء الملك، وقد تانق في بناءه:
 يا منزل القاضي السعي ... د حبوتني عيا ولكنه
 ما انت الا جنة ... ان كان في الافاق جنة
 حاكيت شكل كليلة ... فمتي يري كاخيه دمنة
 وله نوادر كثيرة في رجل كبير الانف يلقب بالسديد، منها قوله:
 ما ضاقت الدنيا علي وقد حوت انف السديد
 ويستحسن قوله في الباذنجان:
 يا مهدي الابذنج اهلا بما ... اهديت لي اذ لم تزل منعما
 
 اقماع " كيمخت" علي اكره ... من ادم قد حشيت سمسما
 وقوله:
 او ما تري الاطيار في اشجارها ... كمغرد قد دب فيه شراب
 وكان معتل النسيم تحية ... وكانما اغصانها احباب
 وقوله:
 اشجار موز نزلنا بها ... فيا شكر الله الطافها
 حلا طعمها ونما عرفها ... لمن ذاقها ومن استافها
 فمن كان ضيع اضيافه ... فليست تضيع اضيافها
 كخضر البنود اذا نشرت ... وجاذبت الريح اعطافها
 والا قدود عذاري رقصن ... فظلت تناقل اسيافها
 فلو كنت في غير قيد النهي ... لقمت فقبلت اطرافها
 وقوله:
 ولقد نزلت بروضة حزينة ... رتعت نواظرها بها والانفس
 فظللت اعجب حيث يحلف صاحبي ... والمسك من نفحاتها يتنفس
 ما الجو الا عنبر والدوح ال ... لا جوهر والروض الا سندس
 
 سفرت شقاءها فهم الاقحوا ... ن بلثمها فرنا اليه النرجس
 فكان ذا خد وذا ثغر يحا ... وله وله وذا ابدا عيون تحرس
 وقوله مما يكتب علي سيف:
 سر بي ولا تخف المقاتل واثقا ... بالله ان العار عين المقتل
 انا بارق حيث الدماء سحاءب ... اهدي المنية في ظلام القسطل
 اظمي وبي نقع الغليل وغير ما ... عجبت اذا نقع الغليل بجدول
 ومن محاسنه التي يحتاج اليها قوله من قصيدة وقد ارجف بصلاح الدين ايوب فيما انتابه مشيرا بعافيته:
 لك البقاء وللاعداء ما زعموا ... وبالخلاءق جمعا لا بك الالم
 ما ضر مجدك ما قالوا وما افكوا ... ولا معاليك ما شادوا وما هدموا
 وافي كتابك والامال قاعدة ... وهما فقامت الي تقبيله الهمم
 ما كان الا الندي في كل واجبة ... او العظاءم في الافاق تقتسم
 يطوي ويستر صونا ثم ننشره ... كالشمس تسفر احيانا وتلتثم
 وقال في الجارية التي رقمت في خدها بالمسك حية وعقربا، فامر
 
 الملك العزيز الشعراء بالقول فيها:
 يا ضرة القمرين في شرفيهما ... من اي شء منك لم اتعجب
 اقبلت مثل الشمس في غسق الدجي ... وحملت برقا ضاحكا عن كوكب
 كتبت بخديها المواشط فتنة ... عمت عموم هواك من لم يكتب
 جاء الكليم باية من حية ... واراك جءت بحية وبعقرب
 وكتب الي الملك العزيز، وقد شرب دواء، قصيدة منها:
 وعرفت غبطة هذا الدوا ... ء من كل مءلمة في الجنان
 فبرءك صحة جسم الوجود ... نعم واعتدال مزاج الزمان
 ومن مستحسن مدحه الذي يتمثل به:
 واها لسعيك في بلوغ مقاصد ال ... عافي وبشرك في وجوه القصد
 طلبوا علاك بانفس ما عودت ... حب الثناء ولا اكتساب السودد
 
  الترجمة الرابعة [ابو ربيع]
 السيد المتفنن ابو الربيع سليمان بن عبد الله بن المءمن. والده اكبر اخوته. وهو الذي حاصر مدينة تونس، وغض منه اخواه ابو يعقوب وابو حفص، بعد وفاة ابيهم فزعموا انهما دسا اليه جارية جميلة سمته في خرقة الجماع. وكان حينءذ واليا علي بجاية. وولي ابنه هذا الاقليم فاخرجه منه علي اليورقي وتنقل في الولايات، كبلنسية وسجلماسة. وحيثما كانت ولايته اجتمع اليه اهل الادب واشتهر مكانه. فقد كان متميزا في قومه، عالما فيهم بهذا الشان. وقد اشتهر اختصاره للاغاني. وديوان شعره مجموع بايدي الناس. ومن الحكايات النبيلة انه كان بمراكش تحت جفوة من المنصور. فاتفق ان وفد علي الحضرة وفد من الشام انتهي الي ظاهر مراكش،
 
 وعين لهم الدخول في غداة اليوم الثاني فكتب ابو الربيع للمنصور:
 يا كعبة الجود التي حجت لها ... عرب الشام وغزاها والديلم
 طوبي لمن امسي يلوذ بها غدا ... ويطوف بالبيت العتيق ويحرم
 ومن العجاءب ان يفوز بنظرة ... من بالشام ومن بمكة يحرم
 فاستحسن المنصور مقصده واظهر الرضي عنه، وامره ان يكون هو الخارج للقاءهم والداخل عليه.
 وذكره الشقندي في معجمه فاطنب في الثناء عليه، وقال: هو من مفاخري بني عبد المءمن. واحله منهم محل ابن المعتز من بني العباس، وابن المعز، من العبيديين، وقال: كان قديرا علي النظم، حافظا للاداب، جوادا يتعلق بادني سبب يجب رعيه. وخبرته فوجدته يجود في اكثر الاوقات بما يساعد عليه الزمان.
 قال: ولقد قلت له يوما: يا سيدنا، تكلفون انفسكم ما لا يساعد عليه الوقت. فضحك وقال: انا نغالب الزمان فيما نتكلف، ونرجو من فضل الله الا يغلبنا.
 
 واذكر انه شفع له شخص مليح الكلام. فولاه واحسن اليه. فاتي بالقباءح. فذكر امره وانا حاضر. ثم قال فيه:
 لا تصنع المعروف الا لمن ... رايته اهلا لشكر الصنيع
 كم من شريف القول قد غرني ... بقوله والفعل منه وضيع
 ولم اكن اغلظ في مثله ... لكن رمتني ثقتي بالشفيع
 قال وقد كان مولعا بالالغاز. ومن محاسن ما له في هذا الباب قوله في القلم والدواة:
 وميت برمس طعمه عند راسه ... فان ذاق من ذاك الطعام تكلما
 يموت فيحيا ثم يفرغ زاده ... فيرجع للقبر فيه تيما
 فلا هو حي يستحق كرامة ... ولا هو ميت يستحق ترحما
 وقوله في الصابون:
 واسمر السودان بيضا ... ويخشي الشمس ان تعدو عليه
 له في صنعه سر مليح ... وكل الناس محتاج اليه
 وقوله في العين:
 وطاءرة تطير بلا جناح ... تفوت الطاءرين وما تطير
 اذا ما مسها الحجر اطمانت ... وتالم ان يلامسها الحرير
 قال: وصحبه مرة في سفر، فجلسنا ليلا علي نهر، وقد تشكل فيه القمر والنجوم، فقال:
 
 وما سابق لا يري صاعدا ... تراه اذا ما استقام ان انحدر
 له منك ربع ومنه الحياة ... وذلك حظ جميع البشر
 اذا ما جلست له ليلة ... حكي لك انجمها والقمر
 وله جارية اسمها الوفة:
 خليلي قولا اين قلبي ومن به ... وكيف بقاء المرء من بعد قلبه
 فان شءتما اظهار سر كتمته ... فقد بان امري لكم بعد قلبه
 ومن مشهور غزله:
 اقول لركب ادلجوا بسحيرة ... قفوا ساعة حتي ازور ركابها
 واملا عيني من محاسن وجهها ... واشكو اليها ان اطالت عتابها
 فان هي جادت بالوصل وانعمت ... والا فحسبي ان رايت قبابها
 فقبلتها فوق اللثام فقال لي ... هي الخمر ارشفت الغداة حبابها
 وكانت وفاته سنة اربع وستماءة.
 
  الترجمة الخامسة [المارتلي]
 الفقيه الزاهد ابو عمران موسي بن عمران المارتلي. وقفت علي ترجمته في "معجم الشقندي" و"معجم والدي". وتلخيصها: انه من مارتلة، المعقل المشهور علي وادي "انة" من عمل" باجة" من الاندلس.
 وسكن اشبيلية، واشتهر بالزهد والانقطاع حتي كان في ذلك
 
 واحد وقته، يزور الملوك ويتركون به وستوهبون دعاءه الي ان كانت وفاته باشبيلية سنة اربع وستماءة.
 وله نظم ونثر في النصاءح والزهد، وذلك مدون مشهور بايدي الناس. وعنوان ما ذكر ملتزما نصح به، وفيه:
 اسمع اخي نصيحتي ... فالنصح من محض الديانة
 لا تقربن من الشها ... دة والوساطة والامانة
 تسلم ان تعزي لزو ... ر او فضول او خيانة
 وقوله:
 يا غبار في ان يري شاهدا ... وحكمه بين الوري ماضي
 اياك فلغز خلاف لها ... اول ما تخضع للقاضي
 معرضا وجهك في كل ما ... يوم لاقبال واعراض
 كن مستريحا في الوري سارحا ... بكل عيش نلته راضي
 منفردا لا تفكرن بالذي ... ياتي ولا تبك علي ماضي
 وقوله:
 الي كم اقول ولا افعل ... وكم ذا احوم ولا انزل
 
 وازجر عيني فلا ترعوي ... وانصح نفسي فلا تقبل
 وكم ذا تعلل لي ويحها ... بعل وسوف وكم تمطل
 وكم ذا اءمل طول البقاء ... واغفل والموت لا يغفل
 وفي كل يوم ينادي بنا ... منادي الرحيل الا فارحلوا
 امن بعد سبعين ارجو البقا ... وسبع اتت بعدها تعجل
 كان بي وشيكا الي مصرعي ... يساق بنعشي ولا امهل
 فيا ليت شعري بعد السءال ... وطول المقام لما انقل
 وكان لا يقبل من احد شيءا، وانما كان له ما يقوم به من ملك ورثه من جهة طيبة. وكان مع ذلك يعمل الخوص بيده في خلوته ويبيعه ويتصدق منه، لانه كان يري كراهية البطالة عن شغل لمثله. رحمة الله عليه.
 
  الترجمة السادسة [ابن خروف]
 الشاعر المحسن الشهير ابو الحسن علي بن محمد بن خروف القرطبي. وقفت علي ترجمته في "تاريخ حلب" و"تاريخ المعاجم" وفي "زاد المسافر لابي البحر". وتلقيت بعضها من الحافظ الدمشقي وغيره من ادباء الشام، اذ ذكره هناك مشهور، وهو الي الان علي الالسن يدور.
 اصله من القيذاف، الحصن المضاف الي اعمال غرناطة، وهو بين قرطبة وبينها.
 ونشا ابو الحسن في قرطبة ورحل قبل ان يعظم اشتهار ذكره الي المشرق، فطبق ذكره هنالك الافاق، وامتلات بمحاسنه مسامع الشام والعراق، واستقر في اخر امره بحلب. وقال:
 حلبت الدهر اشطره ... وفي حلب صفا حلبي
 
 وقال الصاحب كمال الدين بن العديم: كان يتردد بين حلب والموصل، يمدح الظاهر بن صلاح الدين. ومدح نور الدين ارسلان شاه، الي ان حضر مرة بدار العدل في حلب عند الملك الظاهر في احدي ليالي شهر رمضان من سنة اربع وستماءة، وتاج العلا الشريف يعظمه، فاطال علي عادته، وكان ابن خروف قد اتي بقصيدة في مدح الظاهر اولها:
 شمس الهداية في ابناء ايوب ... اخت النبوة في ابناء يعقوب
 هم الملاءك في زي الملوك وهم ... اسد الحروب واقطاب المحاريب
 ثم خرج ليريق الماء في الظلمة فوقع في جب طام كان هناك، وهو جار، فمات فيه، واطلع منه، والقصيدة قد ضم عليها يده. فامر الظاهر ان تجعل صلة القصيدة في تجهيز الي قبره والصدقة عنه.
 
 ثم ان ابن السنينرة الشاعر [جاء] بعد ذلك بقصيدة، ووجد تاج العلا في الدهليز يريد ان يدخل للوعظ، فبادر وكتب للظاهر:
 العبد قد وفي لينشد مدحه ... بنيت قواعدها علي التخفيف
 واخاف من تاج العلا تطويله ... ليلا فالحق ملحق ابن خروف
 فضحك وامر بادخاله قبل وعظ تاج العلا. فحضر وانشد.
 ومقطعات ابن خروف طيارة ظريفة، كقوله في غلام سندي:
 ومنوع الحركات يلعب بالنهي ... لبس المحاسن عند خلع لباسه
 متاود كالغصن بين رياضة ... متلفت كالظبي عند كناسه
 بالعقل يلعب مقبلا او مدبرا ... كالدهر يلعب كيف شاء بناسه 
 ويضم القدمين منه لراسه ... كالسيف ضم ذبابه لرءاسه
 وقوله في غلام خياط:
 بني المغيرة لي في حكيم رشا ... ظلال سمركم تغنيه عن سمره
 يزهي به فرس الكرسي من بطل ... بابرة هي مثل الهدب من شفره
 
 اذا تالق عنها الخيط تحسبها ... شهاب رجم جري والنور في اثره
 يود كل لسان ان يكون لها ... لبدا اذا فرغت بالرقم من حبره
 وهذا كله مما لا يخفي اثر غوص الفكر فيه؛ وهو من محاسن "كنوز المعاني".
 وكان الاستاذ ابو عمران الطبراني يتعجب من قوله في غلام معذر:
 وكان غريب الحسن قبل عذاره ... فلما بدا صار الغريب المصنفا
 ومن نوادره قوله، وقد حبس القاضي محبوبا له:
 اقاضي المسلمين حكمت حكما ... غدا وبه الزمان له عبوسا
 سجنت علي دراهم ذا جمال ... ولم تسجنه اذ غصب النفوسا
 وقوله وقد دعاه الي طعامه ابن لهيب الدمشقي:
 دعاني ابن لهيب ... دعاء غير نبيه
 
 ان عدت له يوما اليه ... فوالدي في ابيه
 وانشدني له ابو بكر بن الصابوني الاشبيلي مستطرفا:
 مثلي يسمي اديبا ... مثلي يسمي اريبا
 اذا وجدت كثيبا ... غرست فيه قضيبا
 ثم زاد من قوله:
 ولا ابالي خصيبا ... لقيته ام جديبا
 وانشدني الشهاب القوصي عنه، وهي مشهورة عند ادباء دمشق:
 تروق دمشق ولدانا وحورا ... وتزهي زهو جنات النعيم
 اذا رحلت عروبة عن حماها ... تاوه كل اواب حليم
 الي سبت حكي فرعون موسي ... يجمع كل سحار عليم
 فتبصر كل املود قويم ... يميس وكل ثعبان عظيم
 
 اذا انسابت ارقمه عليه ... تذكرنا بها ليل السليم
 وشاهدنا بها في كل حال ... حبالا القيت نحو الكليم
 وتحشر فوق اخضر مستدير ... ضراغمة الشري وهي العريم
 بمغدي صبوة ومراح انس ... ومورد ظبية ومراد ريم
 مسلطة العيون علي قلوب ... مءيدة الفتون علي حلوم
 وتبدي بالصوالج في كرات ... محاسن فعل اصحاب الرقيم
 فتبصر عند ذلك كيف تصطو ... بدور بالبروق علي نجوم
 تظن كراتها تنبت منها ... قلوب العاشقين عن الجسوم
 وما في ضربها الم بشء ... من الاشياء الا بالهموم
 واهل دمشق قد اختصموا بيوم السبت يعطلون في هذا اليوم من الجمعة جميع اشغالهم، ويخرجون الي هذا الميدان الذي ذكره. فقوم يلعبون بالصوالج، واخرون يغنون السماع. وكل احد فيما مال اليه هواه، لا مثرب ولا منتقد. ويمتدون في ذلك عن الميدان الي المقاسم، حيث تنقسم انهار دمشق وتنصب الي ما بين الشرفين المشهورين بالجسر. ووقع لي في ذلك ايام مقامي بها:
 اما دمشق فجنة ... يبني بها الوطن الغريب
 لله ايام السبو ... ت بها ومنظرها العجيب
 
 انظر بعينك هل تري ... الا محبا او حبيب
 كل يبلغ نفسه ... ما تشتهي مرحا وطيب
 في حيث لا داع هنا ... ك سوي السرور ولا مجيب
 ارض خلت ممن ينغص او يراقب او يعيب
 وقلت ايضا:
 اما دمشق فما في الارض مشبهها ... جنات عدن بها ما يشتهي البشر
 ارض لعمرك ما فيها لمبتذل ... ذام يلوم ولا في صفوها كدر
 وكل سبت بها عيد تعود به ... امالهم وبه الزلات تغتفر
 كل الي ما دعته نفسه عجل ... كانما فرصة قد جاء يبتدر
 حيث الميادين كالديباج قد بسطت ... خضرا جرت حولها من ماءها طرر
 بها النعيم غدا للناس مكتملا ... مطولا وهو في الافاق مختصر
 القضب راقصة والطير صادحة ... والنشر مرتفع والماء منحدر
 وقد تجلت من اللذات اوجهها ... لكنها بظلال الدوح تستتر
 وكل واد به موسي يفجره ... وكل روض علي حافاته الخضر.
 
  تراجم سنة خمس وستماءة اثنتان
 
  الترجمة الاولي [ابن منجا]
 الفقيه الخطيب الاديب اسعد بن منجا الدمشقي. في "تاريخ حلب" انه ولد بدمشق سنة خمس عشرة وخمسماءة. واشتغل بالادب والفقيه الي ان ولي قضاء حران، وخطب علي منبرها للمستضء العباسي.
 ومن شعره:
 اري نبال مقلته فاصمي ... غزال فاتر اللحظات المي
 يعلنني بسوف وهل وحتي ... وقد وعسي وليت ولا ولما
 فاوسعه علي التفسيح حمدا ... ويوسعني علي الاحسان ذما
 وجري ذكره بحران، فاخبرني بعض من ينتهي الي الادب من اهلها، انه كان جليلا نبيلا، وله مقطعات في الغراميات يشدو بها اهل الشارع. وحفظ منها قوله، وفيه ودلالة علي لطف منزعه من هذا الباب:
 
 يا من به انا مغرم ... ارحم فمثلي يرحم 
 لم يبق في بقية ... اجفي بها او اظلم
 هذا زمانك لو قبل ... ت وكنت ممن ينعم
 ما الحسن الا دولة ... محبوبة تستغنم
 فاذا انقضت اوضعتها ... جهلا بها فستندم
 انا قد نصحت وبعد ذا ... نفسي فدي من يفهم
 والله حسبي من يعو ... قك انما هي اسهم
 ومن العذار يخال رق ... ما وهو عندي ارقم
 بالله خبرني اوص ... لي في الكتاب محرم
 ودمي حلال؟ ما اري ... يفتي بهذا مسلم
 ولقد ذكرت زماننا ... والشمل عقد ينظم
 فبكيتنه حتي بكت ... اسفا علي اللوم
 يا حادي الاظعان قف ... فعلل ان يتلوموا
 ولءن اقمت بمهجتي ... حيث اغتدوا او خيموا
 فاري لواحظ قاتلي ... من حيث الا يعلموا
 
 لا اوحش الله الحمي ... باهيل ودي منكم
 ما كنتم الا النعي ... م مخلدا لو دمتم
 لا فارقتكم مزنة ... تبكي البلاد فتبسم
 وكانت وفاته سنة خمس وستماءة.
 
  الترجمة الثانية [ابن ابي حفص]
 السيد ابو الحسن علي بن ابي حفص [عمر] عبد المءمن. وقفت علي ترجمته في " معجم الشقندي" و" معجم والدي" و" رحلة ابن حموية الدمشقي".
 وتلخيص امره: انه كان من اجل بيته قدرا، واطيبهم ذكرا، واسفحهم بدا، وامنعهم سندا. وكان مالفا للشعراء والادباء.
 ولابن الفكون الشاعر فيه امداح مخلدة، ولغيره من الشعراء وكان من اعلم الناس بامور الري والمباني. فراي المنصور تركه بمراكش يدبر مبانيه في احدي سفراته.
 وطالت ايامه في بجاية واشتهرت الي ان تغير ما بينه وبين قاضيها ابي العباس احمد بن الخطيب. وكانا فرسي رهان في الهمة والسماح بالمال في الاغراض، وكل احد علي قدر منصبه. فاكثر لجاجاته في
 
 القاضي حتي عزل. فجمع القاضي جميع ماله: اثني عشر الف دينار، فاخذه معه وطلع الي مراكش، فنزل في جوارا بن مثني، واراه انه لم يقصد سواه، وهو حينءذ يجر الدنيا جرا. فقال له: فيم جءت؟ اتطلب ان ترجع الي ولايتك؟ قال: لا، ولكن جءت في ان اعزل الذي عزلني، واغلب من غلبني. قال: وباي شء تفعل ذلك؟ قال: بك وباثني عشر الف دينار جءت بها معي. قال: الان حصحص الحق. فسمي ابن مثني، في عزل السيد. واستعان بالمال في الحاشية، الي ان كتب للسيد بالعزل. فعندما بلغه الخبر قال:
 لا تحقرن حقيرا ... وتهملن غموضه
 فرب سيد قوم ... اودي بسعي بعوضة
 اني خمر ولكن ... قد اعقبتها حموضة
 ثم ولاه الناصر بعد ذلك تلمسان، وبني بها المباني المشهورة، ثم اشتد مرضه، فاستغفر ورغب في ان يصل الي الحضرة، فاسعف. فوصل اليها ونزل بها داره المشهورة بعظم النباهة وعلوم الهمم في التدبير. الي ان مات هنالك في سنة خمس وستماءة.
 وعد ذلك اصحابه من سعادته، فان يحيي بن غانية الميورقي كان احرص الناس علي ان يحصل في يده، لانه هزمه الميورقي علي
 
 قسطنينية جد له مطايا كثيرة للبناء، فقال: اذا كان يخرج بهذه المطايا الي مثل هذا الموقف فكيف يكون في مستقره، والله لءن ظفرت به لاقلعن خصاه.
 قال الشقندي: فكان من ظرفه اذا انتشي تذكر قول الميورقي وجعل يصيح: بينا يا ربنا! فلما كان في سنة عزله ووفاته، ولي تلمسان ابو عمران، ابن عمه ابي يعقوب، وخرج الي الميورقي، وقد جاء الي جهات تلمسان، فكان وقعة تاهرت التي قتل فيها السيد.
 ومما يعد من محاسنه حمايته لاصحابه وخدامه ومن انقطع اليه. وكان لا يسمع فيهم قول ساع ويقول: ان الواحد منهم يخدمنا في الرخاء، ويصحبنا في الشدة، حين لا نري احدا ولا نجد لامر يعن لنا، فاذا عاد الله بالخير واسهمناهم فيه حسدوا ويسعي بهم.
 وقد ظهر من حكمه عن عمارة الشاعر البجاءي، حين هجاه وحصل في يده، ما هو مذكور مخلد.
 
 وذكر ابو عبد الله بن ابراهيم الاصولي قاضي بجاية انه قال: احصيت ما وصلني من السيد ابي الحسن ايام كوني معه، فوجدت ذلك اربعين الفا.
 وحكي التاج بن حموية انه لحقته عطلة ولزمته ديون في مدة المنصور فكتب اليه من شعره:
 وجوه الاماني بكم مسفرة ... وضاحكة لي مستبشرة
 ولي امل فيكم صادق ... قريب عسي الله قد يسره
 علي ديون وتصحيفها ... وعندكم الجود والمغفرة
 
 فرضي عنه وولاه واحسن اليه . وكتب اليه ابن عمه السيد ابو الربيع:
 اليوم الجمعة ... يوم سرور ودعة
 وشلمنا مفترق ... فهل تري ان نجمعه
 فجاوبه:
 اليوم يوم الجمعة ... وربنا قد رفعه
 والشرب فيه بدعة ... فهل تري ان ندعه
 ومن لطاءفه انه قد ارسل في شغل فتي من خاصته، كان من اجمل الناس صورة، واتفق ان عاقه عن بلوغه الي المقصد عاءق فعاد، واعلم بذلك، وهو مصطبح بالربيع، فقال:
 انعم الله صباحا ... للندي عاد الينا
 واقلا الله فيه ... للذي يهواه عينا
 لا راينا بيننا يا ... مجمع الامال بيننا
 
 كتب في التاسع والعشرين من جمادي الاخر عام خمسة وثمانين وستماءة. واسال الله خير ما يقضي به. 