
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 الارض كروية يحيط بها الماء. وهما واقفان بالمركز في قلب الافلاك ودورها ثلاثماءة وستون درجة. وكل درجة ونصف ماءة ميل. والميل اربعة الاف ذراع. والمعمور منها طوله من الجزاءر الخالدات التي بالبحر المحيط بالغرب الي جزاءر السيلي التي بالبحر المحيط بالمشرق ماءة وثمانون درجة. والظاهر منها مضرس لاستقرار البحار وسلوك الانهار. وعرض المعمور من اقصاه في الجنوب الي اقصاه في الشمال ثمانون درجة. وما بعد ذلك في الجنوب لا يسكن لقوة حرارة الشمس في الحضيض التي لها هناك. وما بعده في الشمال لا يسكن لقوة البرد.
 ومجموع المعمور مقسم علي تسعة اقسام:
  المعمور خلف خط الاستواء الي الجنوب
 والسبعة الاقاليم علي التدريج من الخط. ثم يكون القسم التاسع المعمور ما بعدها الي اقصي العمارة في الشمال وفي التعليل تطويل.
 المعمور خلف خط الاستواء الي الجنوب
 عرضه ست عشرة درجة. لا يظهر فيه البحر المحيط من الغرب الاقصي ولا في الجنوب. وهو عشرة اجزاء.
 الجزء الاول: فيه من المدن السودانية مدينة كو (مدينة العراة) المهملين كالبهاءم كما نقلوا، حيث الطول عشر درجات والعرض اربع. وفيه زفو، حيث الطول ثلاث عشرة درجة والعرض عشر. وغير ذلك رمال ساءلة وطرق طامسة.
 الجزء الثاني: فيه من نوع ما تقدم ومنه زعنه، حيث الطول اربع وعشرون درجة والعرض سبع. وبرصنه، حيث الطول سبع وعشرون درجة والعرض سبع، وفيه اول نهر من انهار النيل النازلة من عرض ست عشرة درجة من اخر العمارة. وهو اخر الجزء الثاني.
 الجزء الثالث: من اوله حيث الطول ست وثلاثون درجة ودقاءق الي طول تسع وثلاثين درجة وعشرين دقيقة، والعرض ست عشرة درجة، ينابيع النيل الاربعة التي هي بعد الجزء الخامس وفي اخر الجزء الثاني المتقدم الذكر. وهي نابعة في البسيط. والخمسة الاخري ينابيعها ايضا في الجزء الثالث. الا انها من جبل القمر حيث الطول ثمان واربعون درجة الي اثنتين وخمسين درجة وخمس دقاءق. والعرض في جميع هذه الينابيع العشر لا يفارق ست عشرة درجة. فالخمسة (الانهار ) الاولي تنصب في البطيحة الغربية الاولي حيث الطول اثنتان واربعون درجة والعرض سبعون والقطر خمس درجات. البطيحة الشرقية الثانية بينها وبين الاولي درجتان والمركز في العرض واحد. وكذلك القطر. ويخرج من كل بطيحة، كما يدخل اليها، خمسة انهار من الجانب الشمالي، الا ان الثاني والثالث من البطيحتين يصيران نهرا واحدا عن قريب، وينصب الجميع في البطيحة الكبري التي تركز في
  الاقليم الاول
 . وفي هذا الاقليم الاول من السودان رفله، وهي بين النهرين الاوليين، وبينها وبين البطيحة درجة. وكوشه، علي عيون تمتد علي اخر الانهار من البطيحة الثانية حيث الطول ثلاث وخمسون درجة والعرض درجتان. وتحتها يمر نيل مقدشو الخارج في شمال الخط. ومحلات القمر بين البطيحتين، ومحلات اكر في شماليها الي بحيرة كورا.
 الجزء الرابع: فيه انتهاء جبل القمر علي مذهب البطليموس حيث الطول احدي وخمسون درجة وخمسون دقيقة والعرض احدي عشرة درجة. وفيه عماءر القمر التي ينسب اليهم الجبل. وهم اخوة الصين. والمشهور عنهم في هذا الجزء من مدن السودان دمدمة التي خرج منها الدمدام علي بلاد النوبة والحبشة، سنة سبع عشرة وستماءة في طالع خروج التتر علي بلاد العجم. وهم تتر السودان. وفيه قلجور التي تنسب اليها السيوف القلجورية. وبالقرب منها معدن حديد فاءق يصنع منه ذلك، وهي حيث الطول خمس وخمسون درجة وستون دقيقة والعرض درجتان وثلاثون دقيقة، وبربرا قاعدة البرابر التي ذكر امرء القيس خيلهم. ورقيقهم مستحسن. وقد اسلم اكثرهم فلذلك عدموا في بلاد الاسلام وهذه المدينة حيث الطول ثمان وستون درجة والعرض ست ونصف.
 
 ونيل مقدشو لا يزال يصعد في هذا الجزء حتي عرض احدي عشرة درجة حيث الطول ست وستون درجة ثم ينحدر علي شرقي بربرا، ويبقي بينها وبينه نحو درجة ثم ينحدر علي شرقي مقدشو. وفي هذا الجزء من مدن بربرا وهي اول مدنهم علي ساحل البحر الهندي قرفونه، وموضوعها في اول ركن البحر حيث الطول اربع وستون درجة وثلاثون دقيقة والعرض عشرون دقيقة. وشرقيها من مدنهم علي جون مرتفع برمه حيث الطول ست وستون درجة والعرض درجة. وفي شرقيها حافوني، الجبل المشهور عند المسافرين، ويظهر داخلا في البر جنوبا نحو ماءة ميل، ويدخل في البحر نحو ماءة واربعين ميلا في الشمال بتعرج للمشرق. وفي الظاهر منه سبعة رءوس يعدها المسافرون علي بعد ويعطون البشارة اذا جاوزوها وخلصوا من ذلك الطرف. وفي شرقيه من بلاد بربرا المشهورة علي البحر مركه حيث الطول تسع وستون درجة وثلاثون دقيقة والعرض درجة وعشر دقاءق. واهلها مسلمون وهي قاعدة الهاوية التي تنيف علي خمسين قرية، وهي شاطء نهر يخرج من نيل مقدشو وينصب علي مرحلتين من المدينة في شرقيها. ومنه فرع يكون حوض المركه. وفي شرقي ذلك مدينة الاسلام المشهورة في ذلك الصقع والمترددة الذكر علي السن المسافرين وهي مقدشو حيث الطول اثنتان وسبعون درجة والعرض درجتان. وهي علي بحر الهند ومرساها غير مامون الانواء.
 الجزء الخامس: في اوله علي اثنتي عشرة دقيقة من الجزء الرابع وعرض درجتين مصب نيل مقدشو وهو عابر علي ارضها ويبقي بينها وبينه نحو اثني عشر ميلا وينصب في بحر الهند وهو في راي العين اقل من نيل مصر بالقرب من مقدشو ولكنه عميق ويخرج منه ما يضعف ماءه.
 قال ابن فاطمة: وخروج هذا النيل من بحيرة كوري تحت خط الاستواء من جبل المقسم شقيقا لنيل مصر وذلك عند طول احدي وخمسين درجة وعرض نصف درجة في الاقليم الاول وهو معوج ومستقيم ويخرج منه من الانهار ما تصير به تلك الجهات كالديار المصرية في السكر والموز وكالهند في المقل والنارجيل والفوفل وبه يسقي كل ذلك وغيره. وهم يزرعون مرتين عليه وعلي المطر. وينصب من مقدشو في شرقيها ويكون طوله نحو الفي ميل. وفي شرقي هذا النيل اخر حد البلاد البربرية واول حد بلاد الزنج ويكون في هذا الجزء الخامس من مدن الزنج المشهورة ملنده حيث الطول احدي وثمانون درجة ونصف والعرض درجتان ونصف وعشرون دقيقة علي جون. وفي غربيها خور كبير ينزل اليه نهر من جبل القمر وعلي شطي هذا الخور عماءر كثيرة للزنج وفي الجنوب عماءر القمر. وفي شرق ملنده الحراني وهو جبل مشهور عند المسافرين يدخل في البحر نحو ماءة ميل اخذا للشمال بتشريق ويظهر في البر اخذا نحو الجنوب مستقيما علي نحو خمسين ميلا. ومن غراءبه ان ما في البر منه فيه معدن حديد يعم بلاد الزنج ويسافر به الي غيرها. وما في البحر منه فيه حجر المغناطيس الجاذب للحديد. وفي هذه المدينة سحرة الزنج وسكني ملوكهم في مدينة ممبصة. وبينهما نحو درجة وهي علي البحر. وفي غربيها خور كبير تدخله المراكب نحو يومين ويمتد نحو ثلاثماءة ميل. وفي هذا الجزء المفازة التي بين الزنج وبين سفاله. وفيه من مدن سفاله بتينه. وهي علي ذيل جون عظيم يدخل في البحر من خط الاستواء اربع درجات، وعرض راسه بالتدوير درجتان. والمدينة حيث الطول سبع وثلاثون درجة وعشر دقاءق والعرض درجتان ونصف. وفي غربيها داخل الشمال والمشرق عجرد. وهو جبل طوله في البحر نحو ماءة ميل. وللموج فيه اصوات هاءلة وهو خور طويل ينصب فيه نهر ياتي من جبل القمر وهو في شرقيها. وطول الخور والنهر شهر. وعليه الغياظ والعماءر وينزل البحر من هذه المدينة مسافة شهر الي ان يكون ساحله عند خط الاستواء حيث قبة ازين، التي هي كفة الميزان في الارض واليها من كل جهة تسعون درجة.
 
 الجزء السادس: فيه علي البحر الهندي عماءر السفالين وما لم يشتهر من مدنهم الي ان يكون عليه قاعدتهم وهي صيونه حيث الطول تسع وتسعون درجة والعرض درجتان ونصف وهي علي خور كبير ينزل فيه نهر من جبل القمر الي غربيها في جون كبير هي في شرقيه، طوله من خط الاستواء خمس درجات ونصف. وفي هذه المدينة ملك السافلين وهم الزنج الذين يعبدون الاوثان والحجارة ويصبون عليها دهن السمك الكبار. واكثر معاشهم من الذهب والحديد ولباسهم جلود النمور. والخيل لا تعيش عندهم، فعسكرهم رجاله. وذكر المسعودي ان الزنج يقاتلون علي البقر كما تقاتل النوبة علي المهاري. ومن شرقي هذه المدينة يدخل خليج القمر من بحر الهند الي اقصي العمارة في الجنوب. واتساعه هناك نحو ماءتي ميل. وعلي هذا المنزع وما قاربه يمر كالقوس الي الجنوب والمشرق الي ان يضرب في جبل الندامة الذي ياتي ذكره. ومن شرقي صيونه جبل الملطم وهو كبير يمتد مع ساحل الخليج نحو ماءتي ميل وستين ميلا، وكثيرا ما يلطم المركب التي تدفع بها الريح الشمالية اليه. فالمسافرون يتحفظون منه فان شرقوا عنه فقد خلصوا، وان دخلوا في الخليج جنوبا احتالوا في ان يخرجوا بالريح الجنوبية لكي لا تحملهم المياه والرياح الي جبل الندامة فيهلكوا. وعماءر القمر في جنوب هذا الجزء متصلة مع الجبل المنسوب اليهم. ويقع فيه من مدن: جزيرة القمر الطويلة العريضة التي يقال ان طولها اربعة اشهر وعرض الواسع منها نيف وعشرين يوما. ليرانه، ذكر ابن فاطمة انه دخلها وانها للمسلمين كمقدشو. واهلها مجتمعون من الاقطار. وهي بلد حط واقلاع. واشياخها الذين يديرونها يدارون صاحب مدينة ملاي التي في شرقهم. وليرانه علي البحر حيث الطول ماءة ودرجتان غير دقاءق. والعرض نصف درجة ودقيقتان. وهي علي خور كبير ينزل في الجزء السابع الي غربيها وعلي خمسين درجة منها ملاي، فيها ملك من ملوك الجزيرة. وقد يكون سلطانا مستوليا علي جميع الجزيرة او اكثرها وذلك قليل لبعد المسافات وتشتت الاراء والفرق. وهي في عرض ليرانه، وفي غربيها خور ينزل من النهر الكبير النازل الي ليرانه.
 
 الجزء السابع: فيه ينتهي بر السودان المتصل من اقصي الغرب بجبل الندامة ثم يكون البحر عامرا لما في شرقه بطول جزيرة القمر. واول جبل الندامة اول هذا الجزء، حيث الطول ماءة وثمانون درجة ودقيقة. ويقال ان علوه في الجو نحو ثلاثة ايام وهو ممزوج بالغبرة والحمرة. ويمتد مع اول العمارة حيث العرض ست عشرة درجة نحو عشرين يوما. ويكون منه مع البحر نحو اربعة عشر يوما. واخره حيث الطول ماءة وسبع عشرة درجة ونصف. والبحر المحيط الداخل من المشرق والجنوب يضرب في ركنه الجنوبي، وفي شماليه خليج القمر. فان زل المركب عن بحر الهند ودخل الي هذا الخليج وحملته المياه والرياح الي ان يري هذا الجبل ندم علي ما فرط فيه من حيث الاحتياط واستسلم للقضاء، فاما ان ينكسر عليه، واما ان يدخل خلفه فلا يخرج له خبر ولا يعلم ما جري له. ويقال ان هناك دورات لا تزال تدور بالمركب حتي تغرقه. ويسمي المسافرون في بحر الهند ذلك المكان بحر الخراب وبحر سهيل، لانهم اذا وصلوا اليه راوا سهيلا مقارنا لرءوسهم. وتحت هذا الجبل من شماليه علي خليج القمر مدينة دغوطه وهي اخر مدن سفاله واخر العمارة في البر المتصل بهذا البحر. وهي حيث الطول ماءة وتسع درجات والعرض اثنتا عشرة درجة. ولها من شماليها خور ينزل له من نهر من جبل القمر. ويقال ان منبعه مشارك لمنبع نهر صيونه. ويقع في هذا الجزء السابع من مدن جزيرة القمر التي هي قواعد لملوكها دهمي. وهي حيث الطول ماءة واثنتا عشرة درجة ونصف والعرض ثلاث درجات. وينزل الي شرقيها خور مادته من النهر الكبير ويتقوس في دخوله البحر منها حتي يكاد يلاصق خط الاستواء الي ان يكون علي اخر القوس مدينة بلبق، وهي ايضا من قواعد ملوك الجزيرة. وموضوعها حيث الطول ماءة وثمان عشرة درجة ونصف والعرض درجة. وفي شرقيها جزيرة تنسب الي هذه المدينة طولها نحو درجتين من الغرب الي الشرق ووسعها ما يقرب من درجة وفي شرقي بلبق النهر الكبير المقوس وهو نهر ليرانه ونزوله من جبل العيون، وهو جبل طوله ثمان مراحل من المغرب الي المشرق. وينزل من عيونه خمسة انهار صغار الي قوس هذا النهر الكبير فيتقوس وينصب في نهر ليرانه وبحر بلبق. وفي شرقي بلبق جزيرة سرنديب نصفها في هذا الجزء ونصفها الاخر في الثامن. ونصفها الجنوبي خلف خط الاستواء ونصفها الشمالي في الاقليم الاول. وهي مشهورة. وموضوع مدينتها التي يحل فيها ملكها حيث الطول ماءة واربع وعشرون درجة والعرض درجة ونصف ودقاءق واسمها اغنا. وفيها مداءن غيرها، ويشقها بالنصف في خط الاستواء، الجبل الكبير الذي اسمه الرهون وهو عال جدا. ويقال ان ادم عليه السلام نزل عليه من الجنة. وفي شعابه واوديته توجد انواع الياقوت النفيسة وحجر الماس الذي يثقب به الياقوت. وفي بحرها مغاص لءلء مشهور. وهي مستديرة الصورة. ويقال انها ثمانون فرسخا في مثلها. والعقاقير الهندية فيها كثيرة. وعلي قوس بحرها الجنوبي اغباب سرنديب المشهورة الي الجنوب. وهي اربعة منحوتة، ينصب في كل غب منها نهر من انهار جزيرة القمر. والغب المغربي في الجزء السابع والذي يليه مع خط الجزء الثامن ثم الرابع من اخر القوس المذكور.
 الجزء الثامن: اول ما يلقاك منه من قواعد جزيرة القمر مدينة خافورا. وهي حيث الطول ماءة وثلاثون درجة والعرض درجة علي الجون الاخير للمشرق من اغباب سرنديب. وينصب في شماليها النهر الاعظم النازل من الجبل المطل علي قمري، وفي شرقها قاعدة ديملي وهي علي البحر حيث الطول ماءة وثلاث واربعون درجة والعرض نصف درجة. وينصب في شرقيها نهر ينزل من النهر الاعظم. وفي هذا الجزء جبلان احدهما في جنوب ديملي يخرج منه نهر طويل الي الغب الثالث، والاخر قرب وسط المسافة بين القاعدتين بقرب البحر الجنوبي ويخرج منه ثلاثة انهار صغار تنصب في هذا النهر الطويل.
 
 الجزء التاسع: فيه مدن وعماءر من جزيرة القمر غير مشهورة. والمذكور من ذلك قاعدة الجزيرة القديمة وقد يكون صاحبها في بعض الاحيان غالبا علي معظمها وهي قمرية. وموضوعها حيث الطول ماءة واربع وخمسون درجة، علي جون عظيم يرتفع عن خط الاستواء ثلاث درجات ويتسع نحو ذلك. وهذه المدينة منسوبة الي القمر وهو بنو عامور بن يافث ويشاركهم النسبة الي عامور الصين. وكانوا يسكنون مع الصين في مشارق الارض ثم تفاتنوا واخرجهم الصين الي الجزاءر فكانوا بها مدة وكانت سمة كذا ملكهم قامرون. ثم تفاتنوا في تلك الجزيرة التي ياتي ذكرها، فخرج منهم الاباعد من الملك الي هذه الجزيرة العظمي وكان سلطانهم في مدينة قمرية. ثم انهم كثروا وتشعبوا علي القواعد المذكورة وصاروا فرقا وملوك طواءف ثم تفاتنوا لما كثروا وخرج منهم خلق عظيم عمروا الجنوب في اول العمارة مع طول الجبل المنسوب اليهم. ومن لا يعرف يسميه بجبل القمر بفتح القاف. وفي هذه الجزيرة الكبيرة التي طولها اربعة اشهر وعرض اوسعها عشرون يوما انهار عظيمة واعظمها نهر خافورا. يسافر فيه من عمقه واتساعه سفن البحر الكبار للوسق. وطوله ما بين مصبه واخر الجزيرة الشرقي ومصبه تحت خافورا نحو شهرين. وعلي شطيه اشجار كبار يصنع من الشجرة منها المركب التي تعرفون ويجدف فيه ماءة رجل. وهو محفور والماءدة التي يجلس عليها ماءة نسمة. وذلك مذكور في الكتب مشهور علي الالسن. ويصنعون من هذه الاخشاب ديارا علي مراكب ويرسونها بحبال، فاذا كره احد منهم جوار جاره انتقل الي جار اخر. وكذلك اذا وقعت النار في دار جاره حل حبال داره وخلص منها. وفيها الطاءر الكبير المعروف بالرخ زعموا انه يغطي بظله سرية ويخطف بمخالبه فراخ الفيلة ويزقها فراخه. ويصنعون من قصبه قناطر علي مياههم يجوزون عليها ومن قيعانها المجوفة حبابا للماء. وعندهم بقر يجرون بها، العجل الواحد يكون قدر الثلاثة من بقر ارضنا يسع في كل قرن من قرونه الف " من " من الزيت. وزيتهم التي يستصبحون بها انما هي من شحم الدواب العظام التي يصيدونها في بحرهم. وعندهم الحشيش الذي ينسجون منه التقاصيل الملونة الملاح وتجلب للعراق واليمن. وفيها الموز والسكر والنارجيل الذي يصنعون منه حبال مراكبهم ويجرون الواحها به. واكثر ما ينبت فيها التنبيل وهو كالعريش في التواءه وكالرند في ورقه ويستعملون الورقة منه بقليل خبز وماء فيحدث لهم طيب نفس وسكر وعطرية يتلذذون بها وهو خمر بلاد الهند. وصورهم اميل الي اهل الصين منهم الي اهل الهند وكذلك ملابسهم وعبادتهم الابداد كاهل الهند والصين. وعلي راس مدينة قمرية الجبل المنسوب اليها يعلو نحو ثلاث درجات وتنحدر منه انهار كثيرة الي نهر خافورا الاعظم وينصب طرفه الشرقي في اخر الجزيرة من جهة الشرق وطرفه الغربي تحت خافورا. والبحر الذي يمر مع طولها الجنوبي يختلط من الجنوب بالبحر المحيط. ويقال انه لا يدخله احد لا من اهل الجزيرة ولا من غيرها. ومن وقع اليه تلف في دوراته وانما سفرهم في البحر الشمالي الهندي وبحر الجهتين الشرقية والغربية.
 
 الجزء العاشر: فيه جزيرة الموجه طولها من الجنوب الي الشمال اثنا عشر يوما. وموضوعها في اول الجزء وعرضها نحو يومين وراسها الجنوبي في اخر العمارة. ومدينتها حيث الطول ماءة وثلاث وستون درجة والعرض تسع درجات. وهي مملكة مستقلة. وفي شمالها جزيرة المايد ومنها مجاز عرضه نصف درجة وهي اصغر من الاولي محسوبة من جزاءر الصين المذكورة في الكتب، وحولها جزاءر صغار يقال لها جزاءر الشمسية اهلها من اوسخ خلق الله وهم يجلبون العسل والشمع الي الصين. وهناك ينتهي البحر الهندي ويمتزج مع البحر المحيط حيث الطول ماءة واربع وثلاثون درجة واحدي وثلاثون دقيقة والعرض اثنتا عشرة درجة وثلاثون دقيقة خلف خط الاستواء علي ما نقل عن بطليموس. ومدينة المايد حيث الطول ماءة وثلاث وستون درجة ودقيقة والعرض اربع درجات، واليها كان المسافرون يقصدون في القديم ثم عدلوا عنها الي جزيرة الجاوه. وباختلاط البحرين مصب خمدان وهو اعظم انهار الصين وعلي شرقيه وغربيه في هذا الجزء مدينة خمدان وهي من اشهر مدن الصين التي خلف خط الاستواء. وموضوعها حيث الطول ماءة وثمان وستون درجة والعرض درجة. وعلي غربيه مدينة قيطاغور وهي من مشاهير مدن الصين وعرضها خلف خط الاستواء ست درجات. وخمدان اطول منها بدرجتين وللصين في شرقي هذا المركز عماءر ومدن لكنها غير مشهورة. وعند اختلاط البحر الهندي بالبحر المحيط ياخذ منه ذراع الي الجنوب ويفصل بينه وبين المحيط جبل السحاب الكبير وهو جبل لا يزال السحاب يعمه لعلوه. وقيل: انما سمي بذلك لانه يخرج من جزيرة السحاب التي تحته سحب سوداء يهيج من رياحها البحر فيغرق ما عليه. والبحر في هذا المكان من اخر الجزء العاشر كانه منفرد عن البحر الهندي والبحر المحيط ويقال له بحر الواق واق. وفيه جزاءر اولها جزيرة السحاب بين طرفها الشمالي وخط الاستواء نحو خمس درجات. وفي جنوبها جزيرة الدجال طولها الي جهة الجنوب. وجويرة الواق واق في اخر عمارة هذه الجزيرة مع المشرق. ويفصل بين بحرها وبين البحر المحيط الجبل الكبير الراس وهي كبيرة.
 حكي المسعودي ان فيها شجرا يخرج منه نبات كالابرنج ويولد منه جوار يتعلقن بشعورهن وتصيح الواحدة منهن واق واق فان قطعن شعورهن وفصلن من الشجرة متن ويقال ان الذهب في هذه الجزيرة كثير. وهذه الجزاءر محدقة بجبل الفتح الذي يسكنه السود المشوهون الذين يقطعون الطريق علي الناس وياكلونهم، ولا يدخل احد من المجاورين الي جزاءر هذا البحر. والكلام عن ساكنيه وعن جزيرة الدجال بمنزلة الاحدوثات فجل الخالق.
  الاقليم الاول
 سكانه سودان وعرضه ست عشرة درجة وسبع وعشرون دقيقة. وهو عشرة اجزاء:
 
 الجزء الاول: فيه ظهور البحر المحيط علي ما نقل عن بطليموس حيث الطول درجة والعرض عشر دقاءق. ومن هناك الجزاءر الخالدات علي البحار المرسومة في الجغرافيا. وهي ست يستغرق جميعها سمت العرض من الاقليم الاول وقليل من سمت الثاني. ومن هذه الجزاءر اخذ بطليموس الاطوال كما اخذ من خط الاستواء العروض. وهي ليست مسكونة ولكنها وصل اليها الاسكندر ذو القرنين ورام السلوك في عرضها فلم يتمكن له ما اراد، اما لاقاصير وضباب متراكم او خوفا من الضلال والهلاك في غير شء. ثم انه وضع علي كل جزيرة منها منارة يهتدي بها من ضل وكتب علي كل واحدة منها: لا مسلك خلفي. وفيها كلام يطول. قال ابن فاطمة: وجزاءر السعادة فيما بين الجزاءر الخالدات والبر مبددة في الاقليم الاول والثاني والثالث. وهي اربع وعشرون جزيرة. والحديث عنها كالخرافات. والبحر المحيط يتدرج قليلا قليلا لارتفاع في هذا الجزء الي ان يكون مصب النيل الذي يمر علي غانا ويكون حيث الطول عشر درجات وعشرون دقيقة والعرض اربع عشرة درجة. وامام مصب النيل في البحر المحيط جزيرة الملح وطولها من الشمال الي الجنوب درجتان وقليل، ووسعها نصف درجة. وفي طرفها الجنوبي علي البحر مدينة اوليل وهي سراح كمدن والهنود وفيها كثير من انواع القصب والنبات. وعيش اهلها من السمك والسلاحف وتجارتهم بالملح يصعدون به في المراكب الي البلاد التي علي شواطء النيل. قالوا وليس في بلاد السودان ملاحة غيرها. والي جانب هذه الجزيرة جزيرة العنبر وبينهما مجاز مقداره نصف درجة. وبينها وبين البر اقل من ذلك وطولها درجتان ووسعها في الاعلي ثلاث درجات. ويقال لها ايضا جزيرة السلاحف اذ فيها من ذلك الكثير. واهل تلك البلاد يصطادونها ويقددون لحمها ويسافرون به. ويجدون ايضا في هذه الجزيرة العنبر الكثير. واول ما يلقاك علي غربي النيل من مداءن التكرور مدينة قلنبو وهي فرضة مشهورة وكانت في زمن ابي عبيد البكري للكفار. واما في عصرنا فما علي شاطء النيل من بلاد التكرور مدينة الا وقد دخلها الاسلام وجميعها لسلطان التكرور. وقاعدتها علي جانبي النيل واسمها تكرور وبها عرفوا. ونسلهم يقال له مغزاوه. وهم قسمان: قسم تحضر ويسكن المدن وقسم رجاله في البوادي. واكثر مجالاتهم في جانب النيل الشمالي ولهم في الجنوب قليل، ومعظمه مجالات لملم وهم كفار مهملون ياكلون الناس. وموضوع مدينة تكرور حيث الطول سبع عشرة درجة والعرض ثلاث عشرة درجة ونصف ودقاءق. وصاحبها يسبي رقيق لملم وهم بواد ولهم في الكتب مدينة كالقرية اسمها مويه، وفيها بيت دكاكيرهم وهي الاوثان وموضوعها علي البحر المحيط حيث العرض ست درجات.
 
 الجزء الثاني من الاقليم الاول: اول ما يلقاك منه مدينة بريسا وهي من اشهر بلاد التكرور. وان ضعف سلطان التكرور انفرد صاحب بريسا بنفسه. والمسافرون يترددون عليها وهي اخر مداءن التكرور علي شمال النيل حيث الطول اثنان وعشرون درجة والعرض ثلاث درجات ونصف. والغالب علي لباس السودان التكرور وغيرهم الجلود. واذا احتشم الواحد منهم كان الجلد مدبوغا. ومن خالط البيض وتخصص اتخذ لباسه من الصوف والقطن وذلك مجلوب له. والغالب علي ماكلهم القطانيا، عصايد غير مختمرة. والخبز عندهم لا يوجد الا طرفة عند الملوك المتخلقين باخلاق البيض. وخيلهم قصار غير سابقة. وسلاحهم دبابيس الابانوس، وهو كثير علي النيل ومنه يحتطبون ولهم قسي وسهام من القصب الشوكي ومنه يصنعون اوتارها، وفي ديارهم شجر القطن. ولا يبني بالجبص والاجور الا ملك او من اذن له في ذلك من اهل الرفه والتخصص. وباديتهم عراة. المسلمون منهم يسترون فروجهم بعظام او جلود والكفار لا يستترون. وفي شرقي بريسا وشمالها ينصب نهر لامي المنحدر من الجبال التي في جنوب مدينة لامي. وهذه المدينة كالقرية تحت طاعة كفار لملم. واهلها يهود يعرف جنسهم في الرقيق ببلاد المغرب. وجبل لامي امتداده من الغرب الي الشرق ثمان مراحل يخرج من طرفه الغربي نهر لامي المذكور فيمر في عماءرهم حتي ينصب في النيل. ويخرج من طرفه الشرقي نهر ملل ويتقوس حتي يمر علي مدينة ملل، وهي من مدن الكفار المهملين. وعرض مدينة لامي عشر درجات وطولها مسامت لطول بريسا. وطول ملل ست وعشرون درجة. ونهرها ينصب في النيل من سمت مدينة درهم من مدن الكفار المهملين. وهي في وسط المسافة بين لامي وملل. وفي شرقي ما ذكر نهر " الهو " وهو من الانهار التي ذكرها بطليموس وينحدر من جبل الهو، الذي يمتد خلف خط الاستواء. وهذا الجبل راسه حيث الطول اثنان وثلاثون درجة والعرض تسع درجات خلف الخط، فيمتد من هناك الي ان يجوز الخط بدرجتين ودقاءق ويخرج منه مع الخط شعبة طولها درجتان يخرج من راسها الغربي النهر المذكور ويلتوي الي الشمال كالنون، ثم ينحدر الي النيل حيث الطول عند مدينة ملل درجتان ونصف. وعلي شطي هذا النهر من مبتدءه الي قرب مصبه مجالات نمنم وهم اخوم الملم في النسب واشباههم في الافعال. ومن شرقيه علي اميال جبل سامقدي كبير مشرف، فيه عقاقير ونباتات من منافع تلك البلاد وياوي اليه خلق من كفرة السودان المهملين المعروفين بسامقدي وبهم عرفت مدينة سامقدي. وهي في راس هذا الجبل حيث الطول ثلاثون درجة والعرض ثمان درجات. ومدينة غانا علي ضفتي النيل تقع من ذلك الجزء حيث الطول تسع وعشرون درجة والعرض عشر درجات وخمس عشرة دقيقة. وبها يحل سلطان غانا وهو من ذرية الحسين بن علي رضي الله عنهما. وله (..) كبيرة فيها ثقب يربط فيه فرسه ويفخر بذلك علي ساءر ملوك السودان. وهو كثير الجهاد للكفار وبذلك عرف بيته. وفي شرقي مدينة سامقدي جزيرة التبر، راسها المغربي حيث الطول احدي وثلاثون درجة وراسها المشرقي حيث الطول ست وثلاثون درجة ونصف. ووسطها حيث العرض في سمت غانا، ووضعها درجتان. وفي هذه الجزيرة يجدون التبر الكثير يلمع بالليل اذا حسرت المياه الزاءدة عن رملها وعلي هذه الجزيرة مدن مشهورة منها مدينة سمغاره. وعلي هذا الذراع الشمالي في اخر هذا الجزء اشهر ما في هذا الجزء بعد غانا من مدن التبر وهي غيارو وهي علي خليج يخرج من جنوبي نيل الجزيرة حيث الطول اربع وثلاثون درجة والعرض خمس عشرة درجة. وعن جنوبي نيل غانا مجالات نمنم المتقدمة الذكر وعن شماليه مجالات وانقاره، وهم سودان البلاد وقد فشي فيهم الاسلام.
 
 الجزء الثالث من الاقليم الاول: اول ما يلقاك منه جبل ثلا. راسه الجنوبي في بحيرة كوري التي يخرج منها النيل وراسه الشمالي يخرج منه نيل غانا. وفي شرقيه بلاد كوكو وهي منسوبة الي مدينة صاحب البلاد. وهو من كفار السودان. وجبل كوكو يضرب به المثل، وهو يقابل من غربيه مسلمي غانا ومن شرقيه مسلمي الكانم. ومدينة كوكو في شرقي النهر المنسوب اليها حيث الطول اربع واربعون درجة والعرض عشر درجات وخمس عشرة دقيقة. ومنبع نهر كوكو المغرب عن النيل من جبل مقورس؟ وهو من الجبال التي ذكرها بطليموس، حده الشمالي حيث الطول ثلاث واربعون درجة وخمس وثلاثون دقيقة والعرض خارج عن الاقليم الاول الي الثاني. ويتصل به جبل بدي المتصل ببحيرة كوري التي يخرج منها النيل. وقد قيل ان نهر كوكو مادته من بحيرة كوري وانه يغوص منه ماء كثير في هذا الجبل ثم يخرج منه نهر كوكو وهو شماليها مسامت لنيل غانا حتي يغوص في رمال في الجزء الثاني مسامتا لوسط جزيرة التبر وعليه مجالات كوكو في شطيه وهم عراة مهملون. وفي طرفه الغربي مجالات نعامه وهم برابر السود من نوع كوكو. وبين كوكو ومدينة بدي التي يخرج من جنوبها نيل غانا وكوكو اربع درجات. وخروجه من حيث الطول ثمان واربعون درجة والعرض ست درجات ونصف. قال ابن فاطمة: فتكون مسافة جريه من بحيرة كوري الي البحر المحيط بحسب تعريجاته نحو ثلاثة الاف ميل. وفي هذا الجزء الثالث بحيرة كوري التي يخرج منها نيل مصر ونيل مقدشو ونيل غانا. وقد تقدم ذكر انحدار انهار البطيحة اليها عند مماسة خط الاستواء. وصعودها فوق الخط داءر علي نصف درجة يزيد قليلا او ينقص قليلا. وطولها الف ميل وراسها الشرقي حيث الطول احدي وخمسون درجة واخرها المغربي مع خط الجزء الثالث. ووسعها عند الراس تسع درجات ونصف ثم تسير قليلا قليلا علي ما رسم الي ان يكون وسع وسطها اربعماءة ميل وخمسون ميلا ويكون وسع ذيلها ثلاثماءة وستون ميلا.
 
 قال ابن فاطمة: ولم ار من راي جانبها وانما وصفها الكانميون وجيرانهم ممن لقيناه بالجانب الشمالي. ويحدق بها من جميع جهاتها امم طاغية من السودان الكفرة الذين ياكلون الناس، ولا دين يذكرهم بسكان الجانب الشمالي، ومنهم بدي. ومدينتهم تعرف بهم ومن تحتها يخرج نيل غانا. ومدينتهم حولها ويجاورها من الجانب الغربي جابي وهم الذين يبردون اسنانهم. واذا مات لهم ميت دفعوه الي جيرانهم وكذلك يفعل معهم جيرانهم. وعلي جنوبي البحيرة انكرار، وعلي شرقيها كوري، الذين تنسب البحيرة اليهم. وفي شرقي مدينة بدي من الكانم المسلمين مدينة جاجه، وهي كرسي مملكة مفرده ولها مدن وبلاد، وهي الان لسلطان الكانم. وهي موصوفة بالخصب وكثرة الخيرات وبها الطواويس والببغاء والدجاج الرقط والغنم البلق التي علي قدر الحمير الصغار ولها صور تخالف صور كباسنا. والزرافة كثيرة في ارض جاجه وفي شرقي مدينتها علي ركن البحيرة المغزاة، حيث دار صناعة الكانم. وكثيرا ما يغزو من هنالك في اسطوله بلاد الكفار التي علي جوانب هذه البحيرة ويقطع علي مراكبهم فيقتل ويسبي. وموضوع مدينة جاجه حيث الطول ثمان واربعون درجة وعشرون دقيقة والعرض سبع درجات في سمت ركن البحيرة حيث الطول احدي وخمسون درجة. ومن مدن الكانم المشهورة مانان وعرضها ثلاث عشرة درجة. وفي شرقيها وجنوبيها قاعدة الكانم جيمي حيث الطول ثلاث وخمسون درجة والعرض تسع دقاءق وفيها سلطان الكانم المشهور بالجهاد وافعال الخير، محمدي من ولد سيف بن ذي يزن. وكانت قاعدة جدود الكفرة قبل ان يسلموا مدينة مانان. ثم اسلم منهم جده الرابع علي يد فقهاء الاسلام في بلد الكانم ولهذا السلطان هنالك مثل سلطنة تجوه ومملكة كوارو ومملكة فزان وقد ايده الله وكثر نسله وعساكره. والثياب تحمل اليه من الحضرة التونسية. وعنده الفقهاء. وله في سمت جيمي علي اخر هذا الجزء الرديني فيها سابين له وسمتنزه. وهي علي غربي النيل الاتي لمصر. وبينها وبين جيمي اربعون ميلا. وفواكههم لا تشبه فواكهنا ويوجد عندهم الرمان والخوخ كثيرا وقد عانوا قصب السكر فانجب عندهم قليلا ولا يستغله الا السلطان وكذلك العنب والقمح. ومخرج النيل المصري في هذا الجزء من بحيرة كوري حيث الطول احدي وخمسون درجة والعرض ست درجات. وعند اندفاعه من البحيرة مدينة كوري للسودان الذين ياكلون الناس وهي في شماليه، وعرضه حيث جبل المقسم الممتد من اول ركن البحيرة الشرقي الجنوبي ومن تحت هذا الجبل ايضا يخرج نيل مقدشو بالقرب من خط الاستواء ومن خلف الخط وقد ذكروا ان في بحيرة كوري جبل لوراطس وهو واقع في هذا الجزء الثالث. وذكر بطليموس انه يبدا حيث الطول ثلاث واربعون درجة والعرض ثلاث درجات وعشرون دقيقة. وينتهي حيث الطول ثمان وثلاثون درجة وخمس واربعون دقيقة والعرض واحد. ويقال له ايضا جبل الذهب. والسودان تزعم ان الذهب الذي يوجد علي بلاد النيل عند مده انما هو من معادن هذا الجبل. ولا يقدر احد علي قربه من كثرة ما فيه من الثعابين والوحوش المهلكة. وجوانبه الساحلية ملاي بالتماسيح وخيل النيل. وقد قيل ان فرس النيل لا تصاد في هذه البحيرة، وانما تصاد في نيل غاتا ونيل النوبة. وفي شرقي جبل مقورس لفاصل بين الكانم وكوكو، مجالات الكانم واتباعهم من البرابرة الذين اسلموا علي يد سلطان الكانم، وهم له عبيد يغزو بهم وينتفع بجمالهم التي ملات تلك الاقطار في مجالات مانان. وفي شرقي مانان مجالات الزغاوين ومعظمهم مسلمون تحت طاعة الكانمي. وفي شمال مانان ومجالات الكانم مجالات الكوار. ومدينتهم المشهورة تقع في الاقليم الثالث وهم مسلمون تحت طاعة الكانمي.
 
 الجزء الرابع من الاقليم الاول: يمر من اوله النيل المغربي علي ثلاث درجات في بلاد بنته، وهم سود كفار يفصلون بين الكانم والنوبة، ثم يغوص في الرمال حيث العرض تسع درجات. ويمر تحت الارض علي زعمهم ملتويا من الجنوب الي الشمال فلا يظهر الا حيث الطول ثمان وخمسون درجة والعرض احدي عشرة درجة. ويلتوي كالقوس وظهره الي المشرق فيقع في غربيه قاعدة النوبة دنقله حيث الطول ثمان وخمسون درجة ودقاءق والعرض اربع درجات وخمس عشرة دقيقة. وفي جنوبها من مدن النوبة، نوابه التي سموا بها. وهي حيث الطول ثمان وخمسون درجة وثلاثون دقيقة والعرض تسع درجات. وفي جنوبها وغربيها مجالات زنج النوبة التي قاعدتهم كوشه خلف الخط. والنوبة نصاري. وفي غربي دنقله وشماليها من مدنهم المذكورة في الكتب علوه، وهي في شرقي النيل وشماليه. وبينها وبين دنقله ماءة وسبعون ميلا حيث الطول سبع وخمسون درجة والعرض ست عشرة درجة غير دقاءق. وفي غربي علوه ينعطف النيل كثيرا فيعود الي الغرب حتي يدخل الجزء الثالث الذي خرج منه فينتهي الي نصف درجة وينحدر من هنالك الي الاقليم الثاني. وعلي شطيه عماءر النوبه ويبقي بين شرقيه الجنوبي وبين تاجوه قاعدة الزغاوين ماءة ميل. وموضع هذه المدينة حيث الطول خمس وخمسون درجة والعرض اربع عشرة درجة. وقد اسلم اهلها ودخلوا في طاعة الكانمي. وفي جنوبيها مدينة زغاوه حيث الطول اربع وخمسون درجة والعرض احدي عشرة درجة ونصف. ومجالات التاجويين والزغاويين ممتدة في المسافة التي بين قوس النيل من الجنوب الي الشمال وهم جنس واحد، ولكن الملك وحسن الصورة والاخلاق في التاجويين. وهم كفار عصاة علي الكانمي يالفون الصحاري والجبال في الاقليم الاول والثاني. وذكر ابن فاطمة ان الملوك من الكانم وتاجوه انما هربوا بقواعدهم من النيل بسبب البعوض، فانه يكثر من مجاورة النيل فيشتد اذاه علي الادميين والخيل. ولهم عيون في الرمال ومياه مشربة من النيل ايام الزيادة.
 
 وفي هذا الجزء الرابع من مدن الحلشة المذكورة في الكتب حنبيه حيث الطول ثمان وخمسون درجة والعرض ثلاث درجات. وفي شرقيها بلاد كزله. وهم مشهورون في بلاد الحبشة مرغوب في جنسهم. والحبشة بالاطلاق افضل اجناس السودان وخصيان الملوك والاكابر منهم. وهم نصاري وفيهم بالساحل مسلمون. وبلاد كزله من اول خط الاستواء في مجاورة زنج الحبشة الي جنوب جبل موريس الذي زعموا ان اهل حنبيه وتلك الجهات يعيشون مما فيه من معادن الذهب والفضة. وهو علي اربعة ايام من حنبيه، وفي شرقيها وشمالها يبدا من هنالك ويمر مشرقا منحرفا الي الشمال حتي يشق نيل الحبشة وينتهي الي بحرهم. وفي شرقي كزله وجنوبها بحيرة الحاورس وهي منسوبة الي امة من زنوج الحبشة عراة متوحشون، ويقال ان الذهب والرصاص القلعي في ارضهم كثير. قال ابن فاطمة: نقل عن بطليموس ان مركز هذه البحيرة في خط الاستواء حيث الطول اثنان وستون درجة وقطرها من كل ناحية الي المركز درجتان. ويخرج منها نيل الحبشة الذي يشبه نيل مصر في زيادته ايام نقص الانهار وفي وجود التماسيح وفرس النيل وذلك حيث الطول احدي وستون درجة والعرض درجتان. وعلي شرقيه الي جانب البحيرة من مدنهم المذكورة في الكتب النجاعة. ويمر الي الشمال فيكون عليه حيث الطول اثنان وستون درجة والعرض ست درجات مرقطة وفي شمالها جبل المعادن المتقدم الذكر. والمدينة في شرقي النيل وفي شمال الجبل بلاد سحرته من اجناس الحبشة المذكورة وعماءرهم ممتدة مع هذا النيل من الجانبين. وفي شرقيه من مدن الحبشة المشهورة كلغور، وهي مجمع لهم في كل ناحية وبها ملتقي من يريد البحر او النيل او البرية. وموضوعها حيث الطول ثلاث وستون والعرض احدي عشرة درجة. وفي شمالي سحرته من النيل الي البحر بلاد الخاسه وهم مذمومون بين اجناس الحبشة وقد اشتهر عنهم انهم يخصون من يقع الي ايديهم ويدفعون ذكور الادميين في صداقاتهم ويفتخرون بذلك. ومن شرقيهم الي البحر سمهر وهي ارض يكون فيها القنا الطوال السمهرية. ومن غريب شانها انها اذا احتك بعضها ببعض انقدحت منها نار تحترق بها كلها او طاءفة منها علي قدر الالتصاق ومساعدة الرياح. والغزلان في ارض سمهر كثيرة. ومن جلودها يشدون علي الخيل عوض السروج ويركبون عليها، وقتالهم بالقنا السمهرية المذكورة ولهم بالطعن بها واللعب حذق، ويزعمون انهم يصل اليهم من الجنوب قوم كالترك بيض ولهم شعور ويقاتلونهم. وان صح هذا تكون الاقاليم بالجنوب مرتبطة كالاقاليم بالشمال، والكلام في ذلك يطول. وفي ارضهم الكركدن وله قرنان في جبهته احدهما اطول من الاخر وهو حيوان مءذ يصيده الفارس بان يعدو خلفه فيضرب رجليه بالسيف فيقع وان لم يحترز منه وقع الكركدن عليه فقتله مع فرسه، وهم ياكلون لحمه. وايضا علي نيلهم الاسود والفيلة. وفي شرقي كلغور بانحراف الي الشمال مدينة نجبه التي تنسب اليها الجمال النجيبية وذلك حيث الطول خمس وستون درجة والعرض اثنتا عشرة درجة. وفي غربيها جبل الخماهن ويوجد فيه هذا الحجر وكان عزيزا عند الفرس وكانوا يختمون به ويتداوون بالماء اذا حك فيه من حرارة الخماهن. ويقال له الصندل المعدني وهو داخل مدخل الصندل في مداواة العلل الحارة. وطول هذا الجبل ماءة ميل من الجنوب الي الشمال باعوجاج عندما يمر شمالا الي المشرق، واول ما يلقاك من مدن الحبشة علي بحر الهند من ساحله الغربي، وحد بلاد بربرا المتقدمة الذكر، خلف خط الاستواء، مدينة بطا وهي مشهورة علي السن الحبشة الذين ببلادنا وهي علي درجتين من الخط وطولها اربع وستون درجة ونصف. وفي شمالها من مدنهم علي ماءة ميل باقصلي علي جون داخل الي المغرب نحو خمسين ميلا. وفي شماليها منقوبه وهي جبل الدخلة المستمرة الي الشرق حيث الطول خمس وستون درجة والعرض ثمان درجات وثلاثون دقيقة. وفي طرفيها جبل مقورس داخل في البحر. وفي شماله من مدن الحبشة المشهورة بلاد الزيلغ، واهلها مسلمون يكثرون الحج والتردد الي ساحل عدن وزبيد، وهي محل حط واقلاع، ومنها يتوزع رقيق الحبشة علي بلاد الاسلام الساحلية. وموضوعها علي ركن من البحر ينتهي اليه عرض طرفه الغربي والشمالي، حيث الطول ست وستون درجة والعرض احدي عشرة درجة غير دقاءق. والمذكور في الكتب من جزر هذا البحر المقاربة للساحل جزيرة قنبلو، بينها وبين باقصلي درجتان
 
 ونصف وطرفها الجنوب في سمتها، وطولها مقارب لعرضها نحو درجتين. وبين ركنها الشرقي الشمالي وبين عدن اربع درجات ونصف، وكانت عامرة وهي الان خراب ياوي اليها من احزم من المراكب واحتاج الي الماء والحطب. ف وطرفها الجنوب في سمتها، وطولها مقارب لعرضها نحو درجتين. وبين ركنها الشرقي الشمالي وبين عدن اربع درجات ونصف، وكانت عامرة وهي الان خراب ياوي اليها من احزم من المراكب واحتاج الي الماء والحطب.
 وقد ذكر ان منتهي البحر الهندي حيث مدن الحبشة المذكورة كله فيما قارب السواحل اقاصير متصلة يضح عليها الماء الي باب المندب ولا يسافر هناك الا المراكب الصغار وربما غلبتها الرياح فكسرتها علي تلك الحشو. وعرض ذنب البحر الهندي من باب المندب الي بربرا ثمان مجاز، وجبل المندب هو الفاصل بين بحر الهند الكبير وبحر القلزم الذي يخرج منه وهو صغير يمتد اثنا عشر ميلا من الشرق الي الغرب بانحراف الي الشمال، والبحر يضيق هناك حتي يري الرجل صاحبه من البر الثاني. ويقولون انه قدر ماءتي سهم. ويسمي المسافرون هذا المكان باب المندب وقدر طوله مع الجبل. وهو موضوع حيث الطول ثمان وستون درجة ونصف والعرض احدي عشرة درجة ودقاءق، ولا بد للمركب في دخولها وخروجها منه. وقد حكي بعض المسافرين انه احزم بهم مركب كبير في الضباب بكرة فخرج من غربي جبل المندب ما بين تلك الاقاصير فسلمه الله واعتبرت سلامته حكاية مستطرفة. وبحر القلزم من جنوب الي شمال اذا فارق باب المندب ياخذ في زيادة العرض قليلا قليلا، الي ان يكون اتساعه عند عوان فيما بينها وبين تهامة اليمن نحو ستين ميلا، وهي من حيث الطول ثمان وستون درجة والعرض ثلاث عشرة درجة ونصف. وهي مشهورة وسكانها حبشة مسلمون وبها بقرات بلق محفوظة النسب لصاحبها وهم يعسون عليها من غيرتهم. واذا كان الصحو ظهر منه الجناح، وهو جبل عال في البحر ومنه الي جزيرة دهلك، جزاءر صغار لصاحب اليمن ولصاحب دهلك. واكبر هذه الجزاءر واشهرها جزيرة كمران، وهي مسكونة لصاحب اليمن في اخر الجزء الرابع من جهة العرض وهي اقرب الي بر زبيد. وفي شرقي عوان وشماليها علي ساحل اليمن في هذا الجزء ومن الفرض المشهورة، غلافقه وهي فرضة زبيد وبينهما اربعون ميلا. وموضوع زبيد، قاعدة تهامة اليمن، حيث الطول سبع وستون درجة واربعون دقيقة والعرض خمس عشرة درجة ونصف. وبين باب المندب ومدينة عدن، فرضة اليمن المشهورة في الشرق والغرب، ثلاث مراحل سهلا وجبلا، وهي منه في الشرق حيث الطول سبعون درجة والعرض اثنتا عشرة درجة والبحر يتدرج من باب المندب الي عدن داخلا في الجنوب ويدخل منه مع غربيها خور محدق بكثير منها حتي يبقي كالجزيرة وفيها ترسو مراكب بربرا والمراكب التي تخاف من النوء وليست بكبار اذ ان مرسي عدن غير مامون عند هيجان البحر، وتمتد من شماليها الجبال فتقع منها قاعدة اليمن القديمة صنعاء، وذلك في شرقي عدن وشماليها، حيث الطول احدي وسبعون درجة ونصف والعرض اربع عشرة درجة ونصف. وبينها وبين عدن مدينة جبلة التي بناها الصلحيون اصحاب دعوة العبيديين باليمن، وهي علي نهرين ينزل احدهما ينحدر من جبل المديخره العالي الذي في شمالي صنعاء ويمر علي غربيها وجنوبيها ثم يمر علي جبله ويمتزج بالنهر الاخر وينصبان في شرقي ابين، وهي بليدة مشهورة بينها وبين عدن مرحلتان صغيرتان. وفي الجبال المذكورة يوجد العقيق اليماني ونبت الورس وخيار شنبر وعلي الجبال الممتدة من الجنوب الي الشمال في هذا الجزء تقع الدملوه التي يضرب المثل بمناعتها وحصانتها وهي في شمال عدن. وفي شمالي الدملوه تقع الجوا، وهي بليدة مشهورة في جادة طريق الجبال كثيرا ما كان يحل بها المنصور ابن رسول صاحب اليمن وصنع بها بستانا ومباني سلطانية. وفي شماليها حيث الطول تسعون والعرض اربع عشرة درجة ونصف تقع تعز وهي قاعدة اليمن في متاخر الزمن، وفي اعلي جبلها المعقل الذي لا يرام واسمه صبر. وعلي مرحلة منها صغيرة الي الشمال الجند المشهورة بالوخم لا يشرب الغريب من ماءها الا هلك. وفي جبالها القرود الكثيرة.
 الجزء الخامس من الاقليم الاول:
 
 اول ما يلقاك منه جبال حضرموت، وهي ممتدة من الشمال الي الجنوب، ولها مدن خاملة الاسماء لكونها قليلة الجد ولا يتردد عليها الركبان في البر ولا اصحاب المراكب في البحر. واشهر مدنها الساحلية في الكتب لسعا وهي حيث الطول اثنتان وسبعون درجة وعشر دقاءق والعرض اثنتا عشرة درجة وبينهما اربعون ميلا. وبين لسعا وعدن جبل ممتد معترض يطول السفر في البر ومسافته من البحر الي شمالي لسعا ثمانون ميلا. وقاعدة حضرموت تريم وهي في الجبال في شمالي لسعا بينهما تسعون ميلا. وفي شمالي تريم من مدنها المذكورة في الكتب شنوه المذكورة بكثرة التمر وبينهما نحو تسعين ميلا. وفي الشرق بستين ميلا من كل واحدة الخزيمة. وفي الشرق ظفار التي كانت قاعدة التبابعة فخربت. وهي حيث الطول ثلاث وسبعون درجة والعرض خمس عشرة درجة. ثم يلقاك علي الساحل من مدن الشحر، وهي بلاد العنبر واللبان مدينة مرباط وهي علي جون يدخل الي الشمال حتي تكون هذه المدينة عند طول اربع وسبعين درجة والعرض اربع عشرة درجة ونصف. وفي شرقيها علي الجون المذكور ظفار المحدثة، وهي الان قاعدة بلاد الشحر وفرضتها المشهورة، اليها يجلب خيل العرب ومنها يحمل الي بلاد الهند. ولصاحبها ابن الناحون عليها ضراءب، ويقال ان في ارض هذه المدينة كثيرا من عقاقير الهند مثل النارجيل والتنبيل والفوفل والعنبا وهي كالبطيخ توجد فيها طعوم مختلفة. والقفر الذي بينها وبين قلهات لا يسلك من الخلاء والنمور العادية. وهذا الجون الكبير يقال له جون الحشيش وهو يدخل في البر من حد البحر نحو ماءة ميل ويمتد من غرب الي شرق نحو ثلاثماءة ميل، ولا تخرج منه المراكب الا بريح البر وكثيرا ما يحذر المسافرون من الهند الي عدن السقوط فيه. وفي شمال هذا الجون رمال الاحقاف. وهنالك قبر هود عليه السلام. وفي شمالي هذه الرمال والمدن جبال اللبان ممتدة من الغرب الي الشرق، وليس فيها مدينة مشهورة، بل سكانها قوم من مهرة كالوحوش في صورهم وكلامهم واليهم تنسب الابل المهرية وهم يعلفونها سمكا صغارا تخرج من بحرهم يقال لها الوزف. وفي داخل هذا الجزء مرتان وحرتان وهما جزيرتان والاولي هي الشرقية وبها قوم يتكلمون بلغة عاد. وفي جنوبها سقطره وهي جزيرة مشهورة واليها ينسب الصبر السقطري المفضل، وهي منحرفة من جنوب الي شمال مشرقه طولها نحو ماءة وثمانين ميلا. وبينها وبين الاحقاف نحو ماءتي ميل، وسكانها نصاري من بقايا اليونان يقطعون في البحر علي المراكب، وفيها عين ماء يقال انه يزيد في العقل. وفي اخر جون الحشيش للشرق، الجبل الكبير العالي المعروف في الكتب براس الجمجمة. ويعرف ذلك المكان ايضا بغب القمر. والي هذا الراس تقصد مراكب مقدشو وبه تهتدي هي وغيرها. ويقال ان هنالك جبلا ايضا مدورا علي صورة القمر تحت هذا الجبل الكبير. وهذا الجون يدخل الجبل منه في البحر نحو ماءة ميل وكذلك في البر. وفي راسه شعبتان يسميه البحريون من اجلهما ذا القرنين. وليس بعد في شرق الجزيرة الغربية عمران ولا مكان مذكور، الي ان تلقاك في اول عمان قاعدتها الان وهي قلهات، وموضوعها حيث الطول تسع وتسعون درجة وستون دقيقة، والعرض في اخر الاقليم الاول.
 وفي هذا البحر تقع جزاءر المند، وهي معروفة بكثرة النارجيل، واعظمها جزيرة كلوه. هكذا يعرفها الان المسافرون. وهي جزر كثيرة ذكرها بطليموس وسماها جزيرة المند. وهم اخوة الهند والسند، لكنهم لم يرزقوا من حظ الشهرة ما رزقه الهند والسند. وقد ذكر ابن فاطمة ان الزنج تغلبوا عليهم واخرجوا منهم كثيرا الي بر السند وابقوا الباقين رعايا.
 
 وفي هذه الجزيرة من المدن المشهورة في الكتب ثلاث تقع علي ثلاثة انهار. فالاولي كلوة، وبها صاحب هذه الجزاءر ومنها الاقلاع واليها الحط . وهي في غربي الجزيرة وجنوبيها، حيث الطول اربع وثمانون درجة ونصف، والعرض سبع درجات وخمسون دقيقة. وفي الجانب الشرقي الجنوبي مدينة المند، وفي الغربي الشمالي مدينة كنك، ودور الجزيرة الف واربعماءة ميل، وهي تقارب التربيع وفيها دخلات من البحر. وفي غربيها جزاءر صغار خاملة الاسماء. ومن جزاءرها المذكورة في الكتب جزيرة القطربة وهي في غربيها، طولها من المغرب الي المشرق ماءة وستون ميلا وعرضها نحو ستين ميلا. واهلها امة علي طريق الهند وطريق بحر فارس لا يزالون يقطعون علي المراكب. وبين البحر الذي بينها وبين جزيرة كلوة مجري وثلث، وفي جنوبيها جزيرة القرود، وهي مدورة ذات جبال وشعاب قد غلب عليها القرود. واهل الجزيرة التي تقاربها يتحيلون في صيدها ويحملونها الي البلاد فيبيعونها. ودون هذه الجزيرة نحو ماءة ميل وستين ميلا وهي في ركن جزيرة كلوة الجنوبي الغربي، بينها وبين البحر نحو مجراوين. وفي جنوبيها من جزاءر كلوة جزيرة كرمدة دورها نحو ثلاثماءة وثلاثين ميلا، واهلها سود قطاع بمراكبهم. وفي شرقيها جزيرة البركان، فيها جبل لا تزال النيران تتقد فيه ليلا والدخان يصعد منه نهارا علي منزع بركان صقلية. وسكانها زنوج ودورها نحو ثلاثماءة ميل. ويتلو هذه الجزاءر المصاقبة لكلوة، جزاءر الزانج، وهي مشهورة علي السن المسافرين، واعظمها جزيرة سربزه طولها من الشمال الي الجنوب اربعماءة ميل، وعرضها في كل طرف من الجنوب والشمال نحو ماءة وستين ميلا، وفيها من البحر دخلات، ومدينتها سربزه في وسطها يدخل اليها جون من البحر وهي علي نهر. وموضوعها حيث الطول ثمان وثمانون درجة ونصف والعرض ثلاث درجات واربعون دقيقة، ولها مداءن غير مذكورة. وبعد جزاءر الزابج جزيرة انفوجه، لصاحبها من العدة والعدد ما يستطيل به في اكثر الاوقات ويستولي علي جزاءر الزابج بسببه. وفي الجانب الجنوبي مدينة انجبه. قال البيهقي: " واكثر عيش اهل هذه الجزاءر من الموز ". وطول جزيرة انفوجه نحو ماءة وسبعين ميلا ووسعها داءر علي تسعين ميلا. وعرض المجاز الذي بينها وبين جزيرة سربزه نصف مجري. وفي جنوب سربزه وشرقيها من جزاءر الزابج الصغار ما لا يعد كثرة. واكثرها مسكونة بالسودان والقليل من هذه الجزاءر هو الداخل في هذا الجزء الخامس. وعند انتهاءه يكون خط الاستواء، وقبة اوزين وقد تقدم ذكرها.
 الجزء السادس: جميعه بحر فيه جزاءر الديباجة وهي كثيرة واكبرها جزيرة دويبي، وبذلك تعرف علي السن المسافرين. ومدينتها حيث الطول اثنتان وتسعون درجة والعرض خمس عشرة درجة وعشرون دقيقة. وطول الجزيرة من المغرب للمشرق مءتان وعشرون ميلا. ووسعها داءر علي ماءة واربعين ميلا. وسكان هذه الجزيرة اكثرهم من ابناء العرب، وهم مسلمون ينزل عندهم المسافرين الي الهند ويبتاعون منهم قصب السكر. ومعظم قصبهم اسود اللون. ومن هذه الجزاءر ما هو داخل في الاقليم الثاني. واكثر الجزيرة الكبيرة داخل فيه. وبينها وبين بر السند نحو مجري ونصف.
 الجزء السابع: معظمه يقع فيه جزاءر النارجيل المحسوبة من عمل سرنديب. وهي كثيرة وليس فيها ماهو مذكور في الكتب غير جزيرة بلق. وقد ذكرت خلق الخط، كما ذكرت جزيرة سرنديب المشتركة بين ما في جنوبي خط الاستواء وشماليه. ويقع في ساحل هذا الجزء الشمالي من مدن الهند المشهورة علي السنة المسافرين السومانات، وهي من بلاد الجزرات وتعرف ايضا ببلاد اللار. وموضوعها في دخلة في البحر، فتحط بها كثيرا مراكب عدن لانها ليست في جون ولها جون كبير تنزل مادته من الجبل الكبير الذي في شماليها الي شرقيها، وموضوعها حيث الطول ماءة وعشرون درجة والعرض خمس عشرة درجة. وفي شرقيها اخر الاقليم الاول علي درجة في الطول مدينة تانه. وهي اخر مدن اللار المشهورة علي السنة التجار. واهل هذا الساحل الهندي جميعهم كفار يعبدون الابداد ويسكن معهم المسلمون وتسافر اليهم مراكبهم. واكثر ما يعبدون صنم السومانات، وهو معظم عند الهنود يسافرون اليه من الاقطار وعليه مبني ابيض يظهر للمراكب في البحر من بعيد. واكثر ما ينبت في بلاد اللار البقم، ومنها يجلب اللاكي وهو صمغ اشجارهم.
 
 الجزء الثامن: اول ما يلقاك من اول خطه، حيث العرض خمس عشرة درجة، من مدن الفلفل المشهورة ببلاد ماليبار مدينة صيمور، وهي علي جون وخور وفي غربيها وداخل منها في الجنوب. واشهر ما علي السن المسافرين في هذا البحر فاكنور، وهي علي خور في شرقيها حيث الطول ماءة وتسع وعشرون درجة والعرض ثلاث عشرة درجة غير دقيقتين. وفي سمتها من جهة العرض منجرور وبينهما في الطول درجتان ولها خور في غربيها. وعلي نحو مجراوين من منجرور، الغات الذي تنحدر منه المراكب لانها ان وقعت في طرقه ضلت ولا تهتدي لمخلص الا ان ييسر الله لها. وهي جبال في البحر يكون الطريق فيها من ميل الي خمسين ميلا واخره مشدود لا مخلص منه والحكايات عنه مستطرفة. وهي من سمت هذه المدينة المذكورة في الاقليم الثاني. وفي شرقي منجرور في جهة مقصودة من المراكب كولم، وهي اخر بلاد الفلفل ومشهورة علي السن المسافرين، وكثيرا ما ينسب اليها الزنجبيل. وهي حيث الطول ماءة واربع وثلاثون درجة، والعرض اثنتا عشرة درجة، ومنها الي جزيرة السيلان مجراوان. وهذه الجزيرة طويلة عريضة.
 قال ابن فاطمة: والتحقيق فيها ان يقال طولها ستماءة ميل وعرضها يقارب ذلك فيكون دورها نيفا علي الفي ميل. وفيها تجويفات من البحر ومداءن غير مشهورة والمذكور منها في الكتب الرامن، وبها تعرف في القديم. والمشهور منها علي السن المسافرين سيلان، واليها ينسب العود السيلاني وليس بالعالي. وموضوعها حيث الطول ماءة وتسع وثلاثون درجة وعشرون دقيقة، والعرض سبع درجات ونصف. وكلتا المدينتين علي خور ينزل من جبل في ركنها الغربي الشمالي، وبينهما مءتان وخمسون ميلا. وفي هذه الجزيرة يكون الكركدن، وفي اطرافها العراة الذين يثبون علي الشجر لخفتهم. وسماها بطليموس جيرة العراة. وفي جنوبها جزاءر النجبالوس وهي عدة اكبرها ثلاث، واهلها سود مشوهون عراة يقطعون علي المسافرين وفيهم من ياكل الناس، وهم مجاورون لخط الاستواء وعرض البحر بينهم وبين جزيرة سيلان نحو مجراوين.
 
 الجزء التاسع: اول ما يلقاك من الجزاءر الهندية جزيرة نكواره. وهي من الجزر المشهورة علي السن المسافرين، طولها نحو ماءة ميل وعرضها نصف ذلك، وبينها وبين البحر حيث بلاد برقلي نحو نصف مجري. وبينها وبين اول هذا الجزء درجة. وفي جنوبها جزيرة اندمان بينهما نحو مجراوين وهي علي قدرها. وتوجد فيها جميعا الفيلة ويجهز منها العاج. وفي شرقي هاتين الجزيرتين مع الداخل بالغرب من خط الاقليم الثاني مدينتان من مدن الرامن علي جون من البحر والجون بينهما حيث الطول ماءة وتسع واربعون درجة. وفي شرقي ذلك وجنوبه جزاءر المهراج وهي كثيرة ومذكورة في الكتب ويوجد فيها الذهب الطيب، وصاحبها من اغني ملوك الهند واكثرهم فيلة. وجزيرته الكبيرة التي فيها مدينة المهراج، طولها مءتا ميل ووسعها قريب من ماءة ميل. والمدينة في طرفها الغربي حيث الطول ماءة واحدي وخمسون درجة والعرض اثنتا عشرة درجة ونصف. وفي شرقي المدينة خور مادته من جبل شماليها. ويقال ان قصر هذا الملك علي جدول متسع وقد فرش قاعه بالفضة وجعل محصور الطرفين لءلا يخرج منه ما يوضع فيه. وسنة كل ملك منهم منذ ملك هذه الجزاءر ان يرمي الملك اجرة من ذهب في كل سنة فاذا كانت موته حسبت الاجر وعرف قدر مدته في الملك ورد منها اجرة واحدة وانفق الغير علي الاجناد في هذا الملك القاءم. وللاجر المفرد جهة وللاخر جهة فاذا ارادوا ان يعرفوا كم ملك ملك منهم حسبوا الاجر المفرد بقضيب ولا يخرجونه من مكانه بل يكون في موضع تطلع عليه الشمس فيضاحك ذلك الذهب من خلال الماء. وهنالك من فصوص الياقوت والزمرد وحب اللءلء الكبير مما يتنافس فيه مع الملوك ويفخر به عليهم. وذكر ان المكان، هو خزانة هذه الذخاءر قالوا ولا يعلم ان هذه الجزيرة قد انتقلت من نسب واحد الي غيره، وبذلك يفتخرون علي مجاوريهم. والمهراج لقب يتوارثونه. وفي جنوبي جزيرة المهراج جزيرة الجاوه الكبيرة المشهورة التي تقصدها المراكب. اكثر ما فيها من العقاقير الهندية واشتهار اهلها بحسن السيرة مع المسافرين. واولها الغربي حيث الطول ماءة واربع واربعون درجة وفي ذلك الركن من مدنها المشهورة علي السن التجار لامري، والعرض هناك خمس درجات. وفي جنوبيها في الركن الغربي الجنوبي مدينة فنصور التي ينسب اليها الكافور الفنصوري، وهي مسامتة للاخري في الطول وعرضها درجة ونصف. وجبال الكافور ممتدة من المدينة الي قرب اخر الجزيرة من غرب الي شرق. وفي وسط الجزيرة علي جبال الكافور قاعدتها مدينة الجاوه وبها صاحب الجزيرة وما جاورها من الجزر المنسوبة اليها. والي هذه المدينة ينسب العود الجاوي الاسود الرصين الذي يغرق في الماء كانه الزلط، ويقال انه عرق شجر العود. وموضوع هذه المدينة حيث الطول ماءة وتسع واربعون درجة وعشرون دقيقة والعرض ثلاث درجات وفي الركن الشرقي الجنوبي مدينة كله وهي مشهورة علي السن المسافرين، واليها ينسب الكلهي المفضل في عوده ودهانه. ويقال انهم يصنعون مراكبهم من ذلك فلا يكون في بحر الهند مثلها. وهذه المدينة حيث الطول ماءة واربع وخمسون درجة واثنتا عشرة دقيقة وفي الجانب الشرقي الشمالي مدينة ملاير وهي مشهورة مقصودة للحط والاقلاع وطولها مقارب لطول كله، وعرضها مقارب لعرض لامري. وكل مدينة من المدن التي ذكرت في هذه الجزيرة علي خور ويكون طول هذه الجزيرة ثمانماءة ميل من الغرب للشرق ووسعها داءر علي ثلاثماءة ميل واربعين ميلا. وحينما تفارقها المراكب المشرفة للصين يخرج لها علي اليمين واليسار طرفان يكون وسع البحر بينهما قدر ميلين. والماء هنالك ليس بالعميق ويقال لذلك المكان البنتن. وهنالك جزاءر صغار يخرج منها لصوص سودان بسهام مسمومة، ومراكب عدوانية ياخذون السلب ولا ياخذون الاشخاص. قال بعض الثقات من المسافرين: كان لنا مركبان في احدهما البضاءع وانا في الاخر، فسلم الله المركب الذي انا فيه حتي ابلغني الي الصين. قال رايت هنالك رابطة بيضاء فيها (..) من البر فتعجبت من كونه هنالك مع اولءك الكفرة. واذا خرج المسافرون من البنتن اعطوا البشارة علي السلامة. ويلقي المشرف علي البنتن جزاءر قامرون وفي الكبري منها مدينة الملك، في شرقي مدينة الجاوه. واسم المدينة قامرون. وقد تقدم نسبهم في جزيرة القمر. وهذه الجزيرة حيث الطول ماءة وثمان وخمسون درجة
 
 والعرض ست درجات، وله جزاءر صغار كثيرة في غربيه، وطول الكبري نحو اربعماءة ميل وعرضها داءر علي ماءة ميل. وفي غربي جزاءره الصغار جزاءر مضافة للجاوه فيها العقاقير الهندية والرصاص الكلهي، ومنها جزيرة البركان التي تقدمت من قبل. ومنها جزاءر المهوي الذي لا يدرك قعره. وبعد جزاءر قمرون الشمالية جبال الكافور، وهي لا تحصي ممتدة في البحر تسير المراكب منها الي الصين. وهي تقامرون، وقد تغلب عليها اصحاب الصين او علي ما قارب ساحلهم منها. والشجر فيها كشجر الصفصاف في ورقه ولكن الشجرة منها تظل ماءة رجل، والكافور صمغها. ويقال انهم ينقرون الشجرة فتسيل منها قطع الكافور ثم تموت الشجرة بعد ذلك. قال من سار بين هذه الجبال: رايتها بالليل مثل الكواكب في السماء تنير منها فسالت عنه فقيل لي في كل جبل منها بد، له قوم يعبدون الله فيه وهم يحيون الليل بالمصابيح للسابلة. ست درجات، وله جزاءر صغار كثيرة في غربيه، وطول الكبري نحو اربعماءة ميل وعرضها داءر علي ماءة ميل. وفي غربي جزاءره الصغار جزاءر مضافة للجاوه فيها العقاقير الهندية والرصاص الكلهي، ومنها جزيرة البركان التي تقدمت من قبل. ومنها جزاءر المهوي الذي لا يدرك قعره. وبعد جزاءر قمرون الشمالية جبال الكافور، وهي لا تحصي ممتدة في البحر تسير المراكب منها الي الصين. وهي تقامرون، وقد تغلب عليها اصحاب الصين او علي ما قارب ساحلهم منها. والشجر فيها كشجر الصفصاف في ورقه ولكن الشجرة منها تظل ماءة رجل، والكافور صمغها. ويقال انهم ينقرون الشجرة فتسيل منها قطع الكافور ثم تموت الشجرة بعد ذلك. قال من سار بين هذه الجبال: رايتها بالليل مثل الكواكب في السماء تنير منها فسالت عنه فقيل لي في كل جبل منها بد، له قوم يعبدون الله فيه وهم يحيون الليل بالمصابيح للسابلة.
 
 الجزء العاشر: اول ما يلقاك منه جزاءر الصين، فاولها من جهة ساحل الصين الي الجهة الشمالية صندرفولات وهي من الجزر المذكورة في الكتب. وبينها وبين الساحل الصيني اقل من مجراوين. وطولها نحو ماءتي ميل. واوسعها راسها الشمالي وهو نحو ماءة وخمسين ميلا. وفي جنوبها جزيرة الصنف المشهورة في الكتب التي ينسب اليها اشرف العود ويقال انه كالشمع تنطبع فيه الكتابة وهو ابيض. وملوك الصين لا تتركه لغيرها. وطول هذه الجزيرة من الغرب الي الشرق نحو ماءتي ميل والعرض اقل من ذلك. ومدينة الصنف حيث الطول ماءة واثنتان وستون درجة والعرض ست درجات. وفي غربيها جزيرة قمار التي ينسب اليها العود القماري، وهو دون الصنفي وفوق غيره. وعرض البحر بينهما اقل من مجري. وهي قريبة من جزيرة الصنف في الطول والاتساع. ومدينة قمار طولها ماءة وست وستون درجة والعرض درجتان. وفي شرقي هذه الجزاءر الثلاث جزاءر الصين الصغار وهي كثيرة ممتدة من الشمال الي اخر العمارة في الجنوب وانتهاء البحر الهندي المعروف بالاخضر حيث شرقي هذه الجزاءر. والطول هناك نحو ماءة وسبع وستون درجة ونصف. ويبقي بين هذا البحر الاخضر والبحر الاسود المحيط ارض يمر في غربيها مع شرقي البحر خمدان الذي هو احد انهار العالم الكبار الكثيرة الماء. وليس بالصين نهر اطول ولا اوسع منه، ومنبعه من الجبل الكبير الحاجز بين الصين والترك مع خط الاقليم الرابع ومصبه حيث يختلط البحر الهندي مع البحر المحيط في اخر العمارة في الجنوب، فتكون مسافته نحو ثلاثة الاف ميل وعليه من المدن عدد كبير. والذي يقع عليه في هذا الجزء العاشر مدينة قانطو وهي حيث الطول تسع وستون درجة والعرض احدي عشرة درجة. وفي جنوبيها علي شرقيه ايضا مدينة سوسه وبينهما ست عشرة مرحلة. وهما متقاربتان في الطول، وسوسه ادخل للشرق حيث العرض درجتان. وتصب من انهار الصين في البحر المحيط الذي شرقي خمدان ثلاثة انهار كبار. وتقع في البحر المحيط باقصي هذا الجزء جزاءر السيلي، وهي مثل الجزاءر الخالدات في البحر المحيط ليس خلفها عمارة ولكن هذه معمورة فيها خصب وخيرات واخرها للشرق جزيرة صنجي التي بها الاصنام المشيرة اللا مسلك خلفي. وانتهاء شرقيها حيث الطول ماءة وثمانون درجة. وفي جنوبي هذه الجزاءر جزيرة الفضة. ذكرها بطليموس وذكر نهرها. ويقال ان ارضها كثيرة الفضة والي جانبها في اقصي العمارة بالمشرق جزيرة الياقوت، يدور بها من داخلها الجبل الكبير الذي ذكره بطليموس، ويقال انه مثل جبل الراهون الذي في سرنديب يوجد فيه الياقوت اصنافا، واخر هذا الجزء مع خط الاستواء.
  الاقليم الثاني
 سكان ما قارب منه الاقليم الاول سودان وما قارب منه
  الاقليم الثالث
 سكانه سمر. وعرضه اربع وعشرون درجة واحدي وثلاثون دقيقة من خط الاستواء ووسعه ثمان درجات واربع دقاءق.
 الجزء الاول: تقع فيه الجزيرة السادسة من الجزاءر الخالدات واربع من جزاءر السعادات. وينتهي صعود البحر المحيط فيه مشرقا حيث الطول عشر درجات ثم يصعد عن ذلك جون التن من الاقليم الثاني ثلاث درجات، ووسعه اقل من درجتين. ويقال له الجون الاخضر لان فيه اقاصير وحشيشا اخضر كثيرا وفيه سرب التن. ويدخل مرة واحدة في بحر الرومان فيزعم الناس انه يحج الي حجر معلوم في جزاءر البحر ثم يعود فيعيش منه اهل السواحل من بر العدوة والاندلس، ينشفونه ويرفعونه مقددا ويحمل الي البلاد فيخرج باوفر ثمن في زمن العنب والتين. وذكر ابن فاطمة انه ركب البحر المحيط مرة في نول لمطه فاخرم به المركب فوقع الي ضباب واقاصير وضل البحريون ولم يعلموا حيث هم حتي تركوا المركب الكبير واخذوا زادا في القارب الصغير وصاروا يجرونه علي لحشيش وطورا ينهضون بالمجاذيف الي ان انتهوا بعد مدة الي قاع هذا الجون وعاينوا من التن فيه ومن كثرته ما تعجبوا منه وكذلك من الطيور البيض ولم ينتهوا الي البر الا وقد كاد الزاد يفرغ. فلما انتهوا الي تحت الجبل اللماع اشار عليهم برابرة كدالة الا يقربوا الجبل ولم يعلموا سبب ذلك فاخذوا عنه شمالا حتي خرجوا عن حده.
 
 ولما خرجوا الي الساحل لم يفهموا كلام كدالة حتي جاء شخص كان يفهم الكلامين فسالهم عن ضلالهم فاخبروه وسالهم اهل المركب عن تحذيرهم اياهم من الجبل اللماع، فقالوا كله حيات مهلكة قتالة يراه الغريب لماعا من الحجارة المليحة الالوان فينخدع حتي يقرب منه فتهلكه ثعابينه، فبشروهم بالسلامة وابتاعوا منهم المركب وساروا معهم الي مدينة تغيرا قاعدة كدالة وهي حيث الطول احدي عشرة درجة والعرض عشرون درجة، واقاموا معهم يشربون لبن النوق وياكلون قديد الجمال حتي اتفق رحيلهم الي نول فخرجوا معهم. قال: وبلادهم علي ما هي عليه من الصحراء والرمال قد حسن فيها قصب السكر، بسبب الانهار الخمسة التي تنزل من الجبل اللماع وقد ذكرها بطليموس واخبر ان النهر الاوسط يعرف بنهر الحيات، وهي فيما قارب الجبل اللماع وما اتصل به من الجبال، كثيرة ارسلها الله نقمة علي اهل تلك الجهات فصيروها نعمة، اذ يفضلونها في الاكل علي الدجاج. ويتصل في هذا الجزء بجبل اللماع جبل لمتونه الذي كانت فيه سلطنة الملثمين، يمتد حيث الطول خمس عشرة درجة والعرض ثلاث درجات عن خط الاقليم الثاني ويمر مشرقا اخذا للشمال حتي يتجاوز الاقليم الثاني. وفي غربيه قاعدتهم ازقي وطولها اربع عشرة درجة ونصف ودقاءق وعرضها اثنتان وعشرون درجة. ومنها يدخل الي صحراء اللمط التي بين هذه البلاد وبلاد السودان. وقد ذكر البكري ان هذه المدينة في الجبل وهي حصن ولها نخيل ومن هذا الحيوان اللمط تعمل درق اللمط الحصينة وتدبغ في مدينة كوكدم. وهم يقتاتون بلبن النوق. وهذه المدينة في شمال ازقي وغربيها، وبينهما ثمانية ايام. وبينها وبين الخط الذي يخرج منه الاقليم الثالث درجة ونصف وهي لمسوقه المسلمين. وجبلهم في شرقها متصل بالجبل اللماع الذي ياخذ الي الشمال حتي يتصل بجبل كزوله. وهذا الجبل طويل من البحر المحيط الي ان ينتهي حيث الطول اثنتا عشرة درجة والعرض مع خط الاقليم الثالث. وفي جنوبيه قاعدة كزوله، وهي مدينة تغوست. وبينها وبين خط الثالث درجة. وبينها وبين البحر المحيط كزوله. وفي غربيها مدينة لمطه نول وهي حيث الطول سبع درجات ونصف وبينها وبين خط الاقليم الثالث نصف درجة. ولها نهر كبير مشهور ينزل من جبل لمطه الذي في شرقيها علي مرحلتين، وعن جنوبيها وغربيها حتي يتجاوز خط الاقليم الثالث وينزل في البحر المحيط. وبينه وبين لمطه نول ثلاث مراحل. ولا يزال البحر بعد صعوده مشرقا كلما اخد شمالا عن الانهار الخمسة ينزل مغربا حتي يكون تحت نول حيث خط الاقليم الثالث علي طول ست درجات. واخر هذا الجزء في الصحراء، حصن الملح وهو مبني علي ملح معدني ومنه ياخذ المسافرون الملح الي بلاد السودان. وبينه وبين قاعدة لمتونه ازقي سبعة ايام. وبينه وبين خط الاقليم الثاني ثلاث درجات ونصف.
 الجزء الثاني: قال ابن فاطمة: في وضعه لا ماء ولا مرعي ولا عمارة، بل رمال ساءلة وطرق مضللة طامسة. واكثر ما يكون فيه اللمط وانه صابر علي العطش وهو علي شبه الغزال لكنه اغلظ منه. واول ما يلقاك من هذا الجزء صحراء سير التي يقطعها المسافرون ما بين سجلماسه وغانا وهي طويلة عريضة يكابدون فيها شدة العطش ووهج الحر. وربما هبت ريح جنوبية ونشفت المياه التي في القرب، فهم يعيدون اليها المياه التي في بطون الابل ويجعلون علي افواهها الكماءم لءلا تاكل شيءا، فاذا نشف الريح مياههم نحروها جملا جملا وشربوا ما في بطنها. وليس في هذا الجزء مدينة مذكورة غير اوداغست وسكانها اخلاط من البربر المسلمين، والرءاسة لصنهاجة. ولهذه المدينة وصاحبها نباهة في كتاب المسالك والممالك للبكري. وهي مع خط الاقليم الثاني حيث الطول اثنتان وعشرون درجة. وفي عرضها مدينة زافون وهي لسودان كفار. ولصاحبها بيت بين ملوك السودان ويمتد في هذه الصحراء جبل الكاف من شرقي لمتونه الي ان يسامت اوداغست ثم يعرج الي الجنوب فيبقي بينه وبين زافون خمس مراحل، وبه يهتدون في تلك الصحاري الا انهم لا يقربون منه لكثرة ثعابينه. وفي ظهره الشمالي جبل ميزاب وهو عال وهر يعتصم به اهل واركلان اذا دهمهم جور من ذوي السلطان وبينهما اربعة ايام.
 
 الجزء الثالث: قال ابن فاطمة: اواءل هذا الجزء جارية من حكم الصحاري والرمال الساءلة وعدم الماء، يجري مجري الجزء الذي قبله الي ان يلقاك طرف جبل مقورس الذي ينبع منه نهر كوكو الداخل الي الاقليم الاول، ثم بلاد كوار وهو سودان مسلمون وقاعدتهم اسمها كوار، وهي الان داخلة في طاعة سلطان الكانم. وموضوعها حيث الطول خمس واربعون درجة والعرض عشرون درجة ودقاءق. وفي غربيها علي مرحلتين بحيرة كوار المشهورة. طولها اثنا عشر ميلا وعرضها ثلاثة اميال. وهي حلوة عميقة وفيها البوري يملحونه ويحملونه الي البلاد. وفي شرق كوار علي مرحلة بحيرة السول طولها عشرون ميلا وعرضها اربعة اميال، وهي حلوة غير عميقة يظهر فيها حوت كثير الشوك وتمدها عين تاتي من جهة الجنوب من جبل صغير. وكثيرا ما تقع الفتن بين سكان كوار وبرابر الصحراء واعراب فزان علي هاتين البحيرتين اذ لا تزال هذه الفرق تنجع جهاتها. وفي شمالي كوار وغربيها من مدنهم المذكورة علي الجادة، قصر عيسي، وهو علي اربع مراحل منها. وغربيه علي ذلك المنزع القصبة. وهي ذات نخل وكلا، يوجد في ارضها الشب الذي يحمل الي البلاد. ولكوار مدن وعماءر غير هذه لكنها خاملة الذكر. ولهم مجالات في الاقليم الثاني وفي شمالي الاول، وقد تخلقوا باخلاق البيض في لبس الصوف والقطن والبرود.
 ويمتد جبل لونيا الكبير في جنوب هذه المدن الي قريب من عطفة النيل المصري. ولذلك يقال ان فرعا من ماء النيل يغوص عنده ويخرج بعد مدي بعيد في جبل مقورس المتقدم ذكره والذي خرج منه نهر كوكو وقيل غير ذلك. وفي شمالي هذا الجبل الممتد من الغرب الي الشرق بلاد بركامي وهم سودان اهل عافية ولهم اودية بين جبال وفيها نخل ومياه وخضر. والذين يوالون منهم بلاد الكانم مسلمون. والذين يوالون بلاد النوبة نصاري. والذين يوالون زغاوه اهل اوثان. وجبل لونيا المطل عليهم الذاهب الي بلاد كوار تنزل منه انهار صغار يجد فيها المسافرون رحمة. قال ابن فاطمة: ويقال انها من رشح النيل الغاءص في الجبل. وفي جنوبي جبل لونيا مجالات زغاوه الكفار، ويقال لهم شعوه. وفي شمال كوار جبل غرغه ممتد من المغرب الي المشرق بينه وبين خط الاقليم الثالث مرحلة، حكوا ان فيه نملا كبارا علي قدر العصافير. وفي شرقي كوار مع ميل الي الشمال مجالات سندراته، وهم برابرة مسلمون ملثمون ولكنهم يورثون ابن الاخت جريا علي عادة كانت لهم قبل الاسلام. وفي طرف جبل لونيا الغربي بين جبال واودية مدينة تادمكه، وهي معروفة عند المسافرين مذكورة في الكتب واهلها برابرة مسلمون يكثرون من التجارة والسفر الي بلاد السودان وهم في طاعة الكانم. وموضوعها في جنوبي الجبل وشمالي خط الاقليم الثاني حيث الطول اربع واربعون درجة ودقاءق. وفي اخر هذا الجزء من الجانب الشرقي الواحات الجنوبية واكثرها قفار وفيها جزاءر نخل في الرمال ومياه اكثرها غير عذبة.
 الجزء الرابع: اول ما يلقاك في غربيه، جزيرة النيل المصري علي جانبيه عماءر النوبة الي ان يكون في الوسط جزيرة بلاق وفيها مدينة بلاق المشهورة عند المسافرين وعلي هذا الذراع الشرقي وينصب تحتها نيل الحبشة.
 
 وموضوعها حيث الطول خمس وخمسون درجة وعشرون دقيقة. والعرض تسع عشرة درجة. ثم يشرق النيل الي ان يكون جبل الجنادل المشرق حيث الطول ست وخمسون درجة وعشرون دقيقة والعرض اثنان وعشرون درجة ونصف. ومن شماليه يبدو الحاجز الذي يمر في غربي النيل المصري الي ان يتجاوز الفيوم. والي جبل الجنادل منتهي مراكب النوبة في انحدارها للشمال ومراكب مصر في صعودها الي الجنوب لانه عال من جهة الجنوب، والماء ينحدر منه انحدارا هاءلا. وهناك حجارة كبار مضرسة لا يمكن معها عبور المراكب، ثم يلتوي النيل الي الشمال فيكون علي شرقيه مدينة اسوان وهي اول مدن الصعيد من الديار المصرية حيث الطول سبع وخمسون درجة والعرض ثلاث وعشرون درجة. ويشرق النيل منها ثم يلتوي كالنون علي خط الاقليم الثالث. وفي سمت اسوان من جهة الشرق طريق الحجاز، فمن اخذ مشرقا فعلي الوضح. وهناك يلتقي طريق قوص مع طريق اسوان. وانما عرف بالوضح لان الطريق منه يتضح خاليا من الجبال المشتبكة التي في طريق قوص. وهو حيث الطول احدي وستون درجة والعرض قريب من عرض اسوان. واكثر ما يسلك الحجاج الطريق العليا الماءلة الي الجنوب. وغربيها العلاقي وهي مدينة ملك البجا، حيث الطول ثلاث وستون درجة والعرض عشرون درجة وثلاث دقاءق. واللبجا ، سودان فيهم مسلمون ونصاري واصحاب اوثان وهم الذين يسيرون بالحجاج والتجار في تلك الصحاري علي جمالهم. والمشهور عنهم الامانة. والخوف في هذه الطريق من غارات النوبة علي الجمال الصهب. وجبل العلاقي مشهور يوجد في اوديته الذهب الطيب. وتقع منه عيذاب، الفرضة المشهورة حيث الطول اربع وستون درجة ونصف والعرض احدي وعشرون درجة وعشرون دقيقة. وعرض البحر منها الي جدة درجتان وجدة ماءلة في العرض الي الشمال بدقاءق. ومكة شرفها الله ومجدها في شرقيها ماءلة الي الجنوب قليلا حيث الطول سبع وستون درجة واحدي وثلاثون دقيقة والعرض احدي وعشرون درجة واحدي وثلاثون دقيقة. وفي شرقيها الطاءف التي ينسب اليها الاديم الطاءفي، وبينهما درجة في الطول. والطاءف اعرض بدقاءق، ومنها يجلب الليمون والعنب الي مكة. وفي اخر الجزء حيث الطول احدي وسبعون درجة وست وسبعون دقيقة والعرض احدي وعشرون درجة واحدي وعشرون دقيقة، اليمامة قاعدة بلادها في القديم. وبالقرب منها حجر التي صارت قاعدتها في صدر الاسلام ثم صارت قاعدة البلاد مدينة حضرموت، وهي شمالي المدينة وبينهما مرحلتان. وبين اليمامة وتهامة، بلاد نجد يسكنها في الخيم رجالة العرب، وبين نجد وتهامة السروات وهي جبال ممتدة من جنوب اليمن الي شمال الحجاز كثيرات الغرس ينزلها فصحاء العرب. وفي شرقي جدة وجنوبها علي ساحل البحر من بلاد اليمن المذكورة السرين وبينهما ثلاث مراحل. وفي شرقيها وجنوبيها من فرض اليمن المذكورة حلي وبينهما مرحلتان. وفي شرقيها وجنوبيها من الفرض المذكورة عثر، وفي غربيها في البحر جزيرة دهلك المشهورة علي السن التجار. وطولها نحو ثمانين ميلا، وبينها وبين بر اليمن نحو ثلاثين ميلا. وهي للحبشة المسلمين وصاحبها يداري صاحب اليمن وله ضراءب علي المراكب. وفي شرقي عثر، صعده مدينة البريد وبينها اربع مراحل، وبينها وبين خط الاقليم الثاني درجة. وحول جزيرة دهلك من جنوبها وشماليها جزاءر مسكونة وخالية راجعة لصاحبها، وربما يحارب عليها مع صاحب جزيرة سواكن وهو من البحار وهو مسلم، وله ضراءب علي المراكب وانما تعدل المراكب اليه من بر العرب والحجاز واليمن لان ذلك ارفق لها. وسواكن صغيرة جدا، اقل من ميل وبينها وبين البر الحبشي مجاز يقطع بالسباحة، وبين سواكن وعيذاب في البحر نحو سبع مراحل. وفي غربي سواكن علي نيل الحبشة بلاد الباكه وهم اخوة الحبشة الذين علي هذا النيل.
 
 الجزء الخامس: اول ما يلقاك منه في غريبه نجران، وهي في اخر جبال اليمن قاعدة لولاتها حيث الطول خمس وسبعون درجة والعرض سبع عشرة درجة، وبالقرب منها مدينة يقال لها جرش ينسب اليها خلق كثير. وفي نجران اصحاب الاخدود المذكورون في القران العظيم. وفي شرقيها حيث الطول ست وسبعون درجة ونصف والعرض سبع عشرة درجة مدينة مارب المشهورة في زمان التبابعة، وهي اخر جبال حضرموت. وبها كان السد المذكور في القران. وفي شرقي ذلك، القفار التي بين حضرموت واليمامة وعمان لا يقدر احد علي سلوكها للرمال الساءلة والعطش. وتقع صحار وهي مدينة عمان في القديم، حيث الطول احدي وثمانون درجة والعرض تسع عشرة درجة وست وخمسون دقيقة وبينها وبين الرمال الساءلة جبل نزوي، وهو مستطيل من الجنوب الي الشمال يسكنه الخوارج ومدينتهم فيه واسمها نزوي، وهي حيث الطول ثمان وسبعون درجة ونصف والعرض تسع عشرة درجة ونصف. وبين قلهات قاعدة عمان المتقدمة الذكر في اخر عرض الاقليم الاول، وبين صحار المسقط، وهو محرس علي جون عظيم من بحر فارس حيث الطول تسع وسبعون درجة وخمسون دقيقة والعرض ثمان عشرة درجة وستون دقيقة، وبينه وبين صحار في البحر الدردور، حيث الجبال الثلاث التي يقال لها كسير وعوير وثالث ليس له فيه خير. والماء يدور هناك فاذا وقع غليه المركب كسره علي تلك الجبال. وهي علي فم بحر فارس من بحر الهند. وهذا الفم عريض يكون وسعه من صحار الي ساحل الهند نحو ماءتين وثمانين ميلا. وتقع هجر قاعدة بلاد البحرين في القديم علي ساحل هذا البحر في جون اعظم من جون المسقط حيث الطول ثمان وسبعون درجة واربعون دقيقة والعرض اثنتان وعشرون درجة وثلاثون دقيقة، وبثمرها يضرب المثل في الكثرة. وقد خربها القرامطة وعمروا مدينة الاحساء، وفيما بينها وبين اليمامة مجالات بني عامر لم يبق معهم لاحد من العرب عز في بلاد اليمامة والبحرين. ومنهم الان ملوك الصقعين، ولا يستغرق بحر فارس من بقية هذا الجزء الا مقدار ارض المند، وهم اخوة السند والهند وشانهم قطع الطرق وسفك الدماء. وبلادهم هذه بين بحر الهند وخليج السند الداخل من بحر فارس في الجزء السادس. وقدر فتحة الارض بين البحرين من الجنوب الي الشمال ماءة وستون ميلا، ولها مدينة اسمها المند علي جون خليج السند، حيث الطول خمس وثلاثون درجة ونصف والعرض عشرون درجة وثلاثون دقيقة.
 الجزء السادس: في ساحل البحر الهندي منه جزاءر الديباجات. وقد تقدمت الكبري منها واشهرها علي ساحل هذا الجزء من فرض الهند التي يقصدها التجار من عدن وغيرها مدينة القصي وهي منزح للمراكب يسهل عليها الحط فيها والاقلاع منها، وهي محسوبة في بلاد الجزرات واليها ينسب اللك القصي وهو كثير في بلاد الجزرات، وهو صمغ شجر هنالك. واهلها كفار ويعبدون الاوثان الابداد ويسكن معهم مسلمون. وموضوعها حيث الطول ماءة وسبع درجات والعرض سبع عشرة درجة وعشر دقاءق. ويقع في هذا الجزء من مدن السند المذكورة في الكتب قندبيل التي يتسوق بها المند. وهي بين اخر خليج السند وبحر الهند في البرية حيث الطول ثلاث وتسعون درجة واربعون دقيقة، والعرض علي سمت صحار تسع عشرة درجة وست وخمسون دقيقة. وفي شرقيها جبال الخيزران. وفي اودية هذه الجبال يكون الساج الذي يحمل الي فارس والعراق في البحر والقنا الهندية التي تحمل الي الاقطار. وفي شرقيها مصب انهار المولتان وهي كرسي ملك من ممالك السند علي النهر الغربي منها، حيث الطول ماءة درجة واربع درجات والعرض مع خط الاقليم الثالث. ويقع في دخلة من البر في خليج السند مدينة الديبل المشهورة التي يجلب منها المتاع الديبلب، وهي اكبر فرض السند المشهورة واشهرها. وموضوعها حيث الطول اثنتان وتسعون درجة واحدي وثلاثون دقيقة والعرض اربع وعشرون درجة واحدي وثلاثون دقيقة.
 
 الجزء السابع: تقع في جنوبه الساحلي من بلاد الجزرات الهندية كنباية وهي مشهورة يقصدها تجار الهند، وفيها المسلمون ولهم فيها مساجد. وهي علي اول خط الاقليم الثاني حيث الطول ماءة وسبع عشرة درجة ولها خور مالح تدخله المراكب الصغار. والمرسي الكبير علي نصف مرحلة منها، وفي شرقيها السومانات التي تقدم ذكرها. والبحر بعدها يدخل الي الاقليم الاول. وفي شماليها مدينة نهرووالا قاعدة الجزرات حيث الطول ماءة وسبع عشرة درجة والعرض تسع عشرة درجة واربعون دقيقة. وفي شرقيها وشماليها جاليور قاعدة العديسي من ملوك الهند. وهي مشهورة عند تجار المسلمين الذين يمرون من كنباية الي دلهي، وهي حيث الطول ماءة وتسع عشرة درجة والعرض احدي وعشرون درجة واربع واربعون دقيقة. وفي الجنوب والشمال من هذا الجزء عماءر كبيرة للهند خاملة الاسماء. وفي غربيه وشماليه جبال الغشم وهم الهنود الذين لا يحسنون السياسة مع التجار فلا يدخل اليهم مسلم ولا يساكنهم احد من غير ملتهم، وهم كالوحوش.
 الجزء الثامن: يقع فيه من بلاد مليبار التي يجلب منها الفلفل. وفرضتها المشهورة داخلة في الاقليم الاول. ويقع فيه قاعدة بلاد المكنونات اكنوني والجبال والمياه محدقة بها. وهي لكفار الهند حيث الطول ماءة وخمس وثلاثون درجة ونصف والعرض ثلاث وعشرون درجة ونصف. وهي علي شرقي نهر كنك الكبير المعظم عند الهنود وعلي غربي نهر الصوليان. وينزل الي اراضيها من المياه والانهار عدد كبير ويصب الجميع في هذين النهرين. فاما نهر كنك فانه ينصب في بحر الهند. وفي غربيه طرخينه وهي فرصة المكنونات، مشهورة عند التجار المترددين علي تلك البلاد، وهي مع خط الاقليم الثاني حيث الطول مسامت لاكنون. واما نهر الصوليان فانه ينصب الي غربي مدينة المعبر المشهورة علي الالسن. وهي قاعدة الصوليان، ومنها تجلب الملابس التي بقصارتها يضرب المثل، وهي حيث الطول ماءة واثنتان واربعون درجة والعرض سبع عشرة درجة وخمس وعشرون دقيقة. وفي شماليها مع خط الاقليم الثالث، جبال متصلة ببلاد بلهرا ملك ملوك الهند. واخر هذا الجزء قاعدة برقلي، وهي حيث الطول ماءة وثلاثة واربعون درجة ونصف والعرض عشرون درجة وعشرون دقيقة. وفي جنوبيها خور طويل مالح يكون طوله من بحر الهند نحو مجراوين ونصف وعرضه ثلاثون ميلا واقله عشرة.
 الجزء التاسع: في غربيه بلاد برقلي وفي شرقيها خور فوفل وهو حلو طويل عريض تدخله مراكب المسافرين الكبار، وطوله من بحر الهند نحو اربع مجار، واصله من بركة كبيرة مع الاقليم الثالث بين جبال بلهرا. وعلي شرقيه عند البحر قاعدة فوفل وهي مشهورة علي السن المسافرين في البحر للهند.
 وهي لكفار الهند حيث الطول ماءة وست واربعون درجة والعرض مع خط الاقليم الثاني. وفي شرقيها جبال قاقلا ولها بلاد ومدن المذكور منها قافلا، وهي حيث الطول ماءة وخمسون درجة والعرض احدي وعشرون درجة وخمسون دقيقة. ولها نهر ينزل من جبل في شماليها فيمر علي شرقيها وينصب في نهر طراغا الكبير. وفي شرقي بلاد قاقلا، الجبل الكبير الممتد من خط الاقليم الرابع، الي بحر الهند وهو فاصل بينها وبين بلاد الحنبه. والمشهور منها قاعدة الحنبه وهي علي شرقي نهر طراغا الكبير وفي شرقيها جبل الصين الفاصل بينها وبين بلاد الحنبه. ومن هناك تمتد الانهار والجبال في الصين وهي اثنا عشر نهرا واثنا عشر جبلا بين كل جبلين نهر. فاول ما يقع في هذا الجزء التاسع نهر زيتون، وعلي راسه فرضة زيتون المشهورة علي السن التجار الذين يصلون الي البلاد الصينية. والمراكب تدخل اليها من بحر الصين قدر خمسة عشر ميلا، وهي حيث الطول ماءة واربع وخمسون درجة والعرض سبع عشرة درجة ودقاءق. وعلي نهر لوقين وهو الرابع من انهار الصين مدينة لوقين وهي مشهورة بين فرض الصين، وموضوعها في خور علي البحر حيث الطول تسع وخمسون درجة وخمسون دقيقة والعرض يقرب من خط الاقليم الثاني. وفي شرقيها نهر خمدان الاعظم وعليه في اخر هذا الجزء مدينة خانقو وهي مذكورة في الكتب وموضوعها علي شرقيه بقرب خط الاقليم الثاني.
 
 الجزء العاشر: تقع فيه بقية انهار الصين وجبالها علي ما صور في الجغرافيا. وفي شرقي الصين الجبل الفاصل بينهم وبين صين صين. وصور اهل الصين ماءلة الي صور الخلط وهي بين الترك والهنود، ولباسهم متوسط ومن عاداتهم انهم يكشفون صدورهم. وسلطانهم يقال له البغبور وقاعدته مدينة تاجه في
  الاقليم الثالث
 ، ورعيته محصورون بالجبال والحصون فلا يدخل احد من جهتها ولا يخرج منها الا باذن. ويقال ان جميع طرق الصين مفروشة بالحجارة، والمزارع عن يمين وشمال، وفي اكثرها الارز وزعمهم انه ياكله دود يقتله اللبان فلذلك يحمل كثيرا الي بلادهم من (..) والراوند الصيني.. كثير بهذه الارض. ويقال ان عندهم اللفت يطبخون به وهو اخضر، اللحم. والفيلة عندهم كثيرة وعليها يحملون اثقالهم ومبانيهم اكثرها من خشب الكافور والصنوبر، ويضعون فيها ادهانا ملاحا ونقوشا بديعة من نوع الكلهي، وكذلك مراكبهم، واسم المركب عندهم الزوو وهو كبير يكون فيه بين الانسان وتحته مخزن للبضاءع، ويتعاملون بسباءك الذهب والفضة الكبيرة. وعندهم فلوس من نحاس للقليل، وكلامهم صعب وكلام الهنود احلي منه. وقد صارت مراكبهم في هذا العصر تصل الي عدن. وفي اخر هذا الجزء من بلاد صين صين مدن معجمة. واخر المعمور فيه جزيرة العلويين، كان بنو امية قد بعثوهم الي ملك الصين واخبروه انهم اهل جراءم اقتضت ابعادهم. فلما حضروا عنده اخبروه انهم من بيت النبوة. فقال: يحملون الي الجزيرة التي في اخر صين صين، وهي كثيرة الافاعي القتالة، فان كان كما زعموا لم تضرهم، وان قتلتهم استريح منهم. فحماهم الله منها وسكنوا تلك الجزيرة وتناسلوا. قال البيهقي: ومنهم معظم اشراف العجم الذين يعقلون الضفاءر في الرءوس اشارة لتلك الحيات التي خلصهم الله منها.
 الاقليم الثالث
 سكانه سمر وعرضه من خط الاستواء ثلاثون درجة واثنتا عشرة دقيقة، ووسعه ست درجات غير تسع عشرة دقيقة.
 
 الجزء الاول: ينتهي البحر المحيط فيه الي ست درجات. وهناك مع اوله مصب نهر نول وعليه عماءر كثيرة للمطه وهو مشهور، وفي شماليه من الفرض المشهورة صمطمط. وهي قلعة علي طرف خارج في البحر قطع بينها وبين البر بالماء. والطول ست والعرض ست وعشرون وربع درجة. ويقول البحريون ان بينها وبين مصب النهر خمسون ميلا، وفي شماليها ينصب نهر ماست وعليه الرباط المشهور الذي ياوي اليه الصالحون، وبين المكانين ستون ميلا. ومن مصب هذا النهر الي مصب نهر السوس الذي ينبت عليه قصب السكر اثنا عشر ميلا، وبينه وبين اجادير الطرف، وهو طرف جبل دارن الكبير الداخل في البحر ستة اميال ومنه الي مصب نهر.. ستون ميلا وهو في بلاد حاحه. ومنه يوسق الملح الي تلك السواحل جنوبا وشمالا. ومن هذا النهر الي مصب نهر امكدول اربعون ميلا وهو ايضا في بلاد حاحه. وهناك جزيرة صغيرة بينها وبين النهر ميل، وهناك مشتي للمراكب، ومن هذا النهر الي مصب نهر تانسفت الذي يمر شمالي مراكش ثمانية عشر ميلا. وهناك فرضة اغمات وبينها وبين فرضة مراكش المشهورة الان مدينة اسفي اثنان وثلاثون ميلا، وهي اخر الاقليم علي جون داخل والطول فيه سبع درجات والعرض ثلاثون درجة. وفي شمالي المدينة طرف داخل في البحر علي اربعين ميلا يقال له كنصلي تحذره المراكب، وتقع فيه مدينة السوس واسمها تارودنت علي النهر من الجانب الشمالي، حيث الطول ثمان درجات والعرض ست وعشرون درجة وعشرون دقيقة. ولها عماءر كثيرة معجمة، ونهرها ونهر ماست ونهر نول جميعا تاتي من الجنوب والشرق من جبل لمطه المتصل بجبل كزوله في الاقليم الثاني. وهو مار في هذا الاقليم الثالث الي سجلماسه. وفي جنوبيه جبل سرطه وهم كسلطه من قباءل البربر الملثمين. وهو خارج من الاقليم الثاني علي شرقي دارن الي غربي سجلماسه. وفي غربيه علي مرحلتين مدينة درعه وهي (..) وموضوعها حيث الطول احدي عشرة درجة وست دقاءق والعرض خمس وعشون درجة وعشر دقاءق. ونهرها المشهور في غربيها ينزل من ربي حمر عند جبل درن وهو مسيرة سبعة ايام في عماءر متصلة. واكثر ما ينبت عليه الحنا التي تحمل الي الاقطار المغربية الي ان يغوص ما يفضل منه في صحراء الاقليم الثاني. وفي شرقي درعه مدينة سجلماسه وهي قاعدة ولاية مشهورة حيث الطول ثلاث عشرة درجة واثنتان وعشرون دقيقة والعرض ست وعشرون درجة واربع وعشرون دقيقة. ونهرها ياتي من الجنوب والشرق ومنبعه من جبل ازرو الكثير الحيات ومن عيونه. وينقسم منها علي قسمين ثم يجتمع القسمان ويتصلا علي غربيها وشرقيها ولها ثمانية ابواب من حيثما خرجت منها تري النهر والنخيل وغير ذلك من الشجر. وينصب هذا النهر في نهر زيز الذي يمشي معه ومع نهر سجلماسه واليها خمسة ايام في العماءر والخيرات، ثم ينصب نهر زيز في نهر ملويه الذي ينصب في بحر الرومان، ويتصل بجبل ازرو جبال صنهاجة وهي كثيرة ملتحمة ومتعرجة. وهذا القبيل اكثر قباءل المغرب، وفي كل ارض منهم خلق ويذكرون ان اصلهم من عرب اليمن، والعروبية بينهم ظاهرة. وبين جبالهم قاعدتهم مدينة تاكلا حيث الطول اثنتا عشرة درجة والعرض ثلاثون درجة. ويتصل من غربيها الي البحر المحيط جبل درن الكبير المشهور الذي فيه بلاد المصامدة وهم المعروفون بالموحدين الذين ملكوا البربر. فاول ما فيه من الشرق بلاد هسكوره ثم غربيها بلاد هزرجه ثم بلاد هرغه وهي قبيل المهدي، واكثرهم يزعمون انهم من ذرية الحسين بن علي رضي الله عنهما. وفي غربيهم بلاد هنتاته قبيل الشيخ ابي حفص اعظم مشاءخ الموحدين وسلطة افريقية الان في عقبه، وينسون الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وفي غربيهم بلاد تينملل، وهو الحصن الذي ما لمخلوق عليه من سبيل لانقطاعه بالاجراف والمهاوي من جميع الجهات، ولا يعبر اليه احد الا علي جسر يرفع عند الحرب. وفي غربيها كدميوه وبلاد جنفيسه. وفي غربيها بلاد حاحه وهي مخصوصة بالعسل الابيض والثيران الكبار الملاح، مثلما تينملل مخصوصة بالزيت المفضل في جميع المغرب. وفي غربيها بلاد ركراكه المخصوصة بشجر كان يفضل زيته علي ما يعصر من الزيتون وراءحته عطرة، وتصنع فيها اكسية في غاية من الرفعة والنعمة بها يلتحف نساء الحضرة. وفيها نهر شفشاوه وعليه من الرمان الكبير الطيب، وهذه البلاد متصلة بالبحر المحيط. وفي شمالي جبل درن اغمات
 
 وهي كانت حاضرة البلاد قبل بنيان مراكش، وهي ذات مياه وفواكه كثيرة. وفي شمالها بميلة قليلة الي الغرب علي نحو خمسة عشر ميلا، حاضرة المغرب مراكش، بناها يوسف بن تاشفين المتولي سلطان الملثمين في ارض صحراوية، وجلب اليها الماء، واكثر الناس فيها البساتين. وقد كثر وخمها ولا يكاد غريب يخلص فيها من الحمي ولا سيما الملثمة. وعلي اربعة اميال منها نهر تانسفت ينزل من جبل دارن فيمر شرقيها وشماليها وعليه ارحي وتخرج منه جداول تسقي البساتين وتنصب في نهر نفيس المليح الذي علي شطيه الكروم ذوات الاعناب المفضلة والبساتين الكثيرة والعماءر المفضلة. وعند مصبه في البحر المحيط مرسي اغمات القديم. واختلف في عرض مراكش فقيل احدي وثلاثون درجة والصواب تسع وعشرون درجة. وهي كانت حاضرة البلاد قبل بنيان مراكش، وهي ذات مياه وفواكه كثيرة. وفي شمالها بميلة قليلة الي الغرب علي نحو خمسة عشر ميلا، حاضرة المغرب مراكش، بناها يوسف بن تاشفين المتولي سلطان الملثمين في ارض صحراوية، وجلب اليها الماء، واكثر الناس فيها البساتين. وقد كثر وخمها ولا يكاد غريب يخلص فيها من الحمي ولا سيما الملثمة. وعلي اربعة اميال منها نهر تانسفت ينزل من جبل دارن فيمر شرقيها وشماليها وعليه ارحي وتخرج منه جداول تسقي البساتين وتنصب في نهر نفيس المليح الذي علي شطيه الكروم ذوات الاعناب المفضلة والبساتين الكثيرة والعماءر المفضلة. وعند مصبه في البحر المحيط مرسي اغمات القديم. واختلف في عرض مراكش فقيل احدي وثلاثون درجة والصواب تسع وعشرون درجة.
 الجزء الثاني: متصل بصحاري مقفرة ويقع فيه من البلاد المذكورة بلاد ومدينتها التي تسمي واركلان، حيث الطول عشرون درجة ونصف والعرض اربع وعشرون درجة ونصف وعشر دقاءق. وهي بلاد نخل وعبيد ومنها تدخل العبيد الي المغرب الاوسط وافريقية، والسفر منها في الصحراء الي بلاد السودان كثير. وفي شرقيها بلاد ريغ، طولها نحو خمسة ايام، وهي بلاد نخل ومحمضات ومياه تنبع علي وجه الارض فيصعد الماء كالسهم الي امد طويل ويسيح في المزارع. واسم قاعدتها تماريه، وهي حيث الطول ثلاث وعشرون درجة. وفي شرقيها مدينة بسكرة قاعدة بلاد الزاب وهي بلاد نخل وزرع ومنها تجلب اصناف الثمر الي حاضرتي تونس وبجايه. وهي حيث الطول اربع وعشرون درجة وخمس وعشرون دقيقة والعرض سبع وعشرون درجة ونصف. وفي شماليها مدينة المسيلة، وهي محدثة بناها العبيديون علي نهر سحر من اجل الانهار وهو يمر بغربيها وتغوص مياهه في رمال الصحراء. وهي حيث الطول ثلاث وعشرون درجة واربعون دقيقة والعرض تسع وعشرون درجة وخمس واربعون دقيقة. والبلاد التي حولها مجالات لعرب رياح. وتمتد الصحاري في شرقيها الي ان يكون جبل رحوبه الذي يمتد من المغرب الي المشرق. ذكر بطليموس ان راسه المغربي حيث الطول ثلاثون درجة وخمسون دقيقة والعرض ست وعشرون درجة ودقاءق. ويخرج منه نهر يغوص في شماليه حيث الارض السواخة التي هي كالصابون وطالما هلك فيها من اخذ جنوبا عن بلاد الجريد وكان جاهلا بها. وحدها من بلاد نفزاوه الي الصحراء. ويقع في اخر هذا الجزء من بلاد الجريد وهي بلاد التمر مدينة قفصه. وهي قاعدة مشهورة بالنخيل، والفستق لا يكاد يوجد بالغرب الا فيها، وبها من الفواكه المشمومات خواص كثيرة ومنها يجلب دهن البنفسج وخل العنصل.
 
 الجزء الثالث: اول ما يلقاك في غربيه من بلاد الجريد بلاد قسطلية وقاعدتها توزر ولها نخل ومحمضات، ونهرها ياتي من فوقها ويسقي بساتينها. وهي وبلادها جزاءر في وسط رمال والصحاري تكتنفها وبها الكتان المفضل والنبلة والحلفا. وهي تشبه في ذلك وفي قلة المطر البلاد المصرية، وموضوعها حيث الطول ست وثلاثون درجة وست دقاءق، والعرض تسع وعشرون درجة وثمان دقاءق. وفي شرقيها بلاد نفزاوه وقاعدتها طره حيث الطول سبع وثلاثون درجة وعشرون دقيقة والعرض تسع وعشرون درجة، وهي ايضا من بلاد الجريد ويجلب منها الزجاج الصافي والتفاصيل الصوفية التي تحمل الي الاسكندرية والي بلاد الدروب. وتقع غدامس التي ينسب اليها الجلد المفضل حيث الطول تسع وثلاثون درجة ودقاءق والعرض تسع وعشرون درجة وعشر دقاءق. وهي حصون علي الجادة التي تمر ببلاد الكانم، وفي شرقيها ودان وهي جزاءر نخل ومياه واولها حيث الطول احدي واربعون درجة والعرض سبع وعشرون درجة وخمسون دقيقة، واليها كان يلتجء المار في الطريق الطويلة المضنية. وفي شرقيها بلاد فزان وهي ايضا جزاءر نخل ومياه ولها مدن وعماءر اكثر من ودان، والجميع الان في طاعة ملك الكانم. وقاعدة فزان مدينة زويلة حيث الطول ثلاث واربعون درجة والعرض سبع وعشرون درجة واربعون دقيقة وفي جنوبي فزان وودان مجالات ازكان وهم برابرة مسلمون احذق خلق الله في خط الرمل، وفي جنوبه بالغرب من خط الاقليم الثالث جبل طنطه، وهو كبير يمتد من الشرق الي الغرب نحو ست مراحل. وفي شماليه عيون تنحدر منه وتحتها مروج ينبت فيها حشيش كثير يرتاده البرابرة والعربان وتقع الحرب عليه، وفي اسفله معدن حديد جيد. وفي شمالي زويلة مدينة سرت، وهي من القواعد القديمة المذكورة في الكتب وعلي السن المارة، وقد خربها العرب ولم يبق فيها الا قصور سكنها اتباعهم. وكذلك جهاتها فيها علي الطريق قصور نجران العرب الذين يحرثون حولها. وموضوع هذه المدينة حيث الطول ثلاث واربعون درجة ونصف والعرض ثلاثون درجة وهي علي ساحل بحر الزقاق، وفي غربيها جون ردقية، الذي يقال له جون رديق، لادقيق. وفيما بين سرته واجدابيه يدخل البحر الي الشمال في الاقليم الرابع وتقع منه مدينة اجدابيه حيث الطول اربع واربعون درجة والعرض مع خط الاقليم الاول، وبينها وبين البحر اميال. ومنها الي الفيوم مجالات عرب وبربر متفرقة وفيها صنع المعز صهاريج الماء من المطر حين عزم علي فتح مصر من القيروان اذ الطريق عليها اقصر وعلي الساحل دورة. وعلي جنوبي الطريق الي الاسكندرية اوجله وهي جزيرة في تلك الرمال وعمارة في تلك الصحاري فيها ماء ونخل وهي تحت خفارة هيت، وهي حيث الطول ثمان واربعون درجة واثنتان وخمسون دقيقة وفي سمت عرضها مدينة سانتيرية حيث الطول خمس واربعون درجة وستون دقيقة، وهي ايضا جزيرة نخل ومياه في صحاري، والجبال محدقة بها والعربان مطلون علي جهاتها ويكفهم عنها انها من بلاد السلطنة المصرية. وفيها رمان يكون في اوله مرا ثم يكون حلوا اذا طاب. وفي ارضها شجرات من النخل وحب اللوز يجلب الي الاسكندرية فيتعجب الناظرون منه، وهي مهلكة بالوباء لاهلها فكيف بالغرباء. وبين البحر وبينها حيث العقبة الصغيرة ثمان مراحل. وفي شرقيها وجنوبيها الواحات الشمالية وهي جزاءر نخل ومياه علي نوع ما تقدم. ويجلب منها الشب والزاج. وفي شماليها بلاد الفيوم ولا يدخل اليها الا من الصحراء، والجبل داءر بها يمتد بينها وبين بحيرتها. وقطر ذلك كله نحو يوم. وتقع مدينتها التي يحل بها الوالي حيث الطول ثلاث وخمسون درجة والعرض ثمان وعشرون درجة وثمان دقاءق. ونهر يوسف عليه السلام يقسمها الي نصفين ويمر بها حتي ينصب في البحيرة المشهورة بكثرة الطير والسمك. ويقال ان يوسف عليه السلام دبر الفيوم ووضع فيها علي ذلك الماء الذي اخرجه من النيل (..) علي عدد ايام السنة. وهي كثيرة الغلات والسكر والكتان والفواكه. ويقع في اخر هذا الجزء قاعدة الديار المصرية وهي القاهرة التي بناها جوهر، غلام المعز العبيدي، في شرقي النيل وفي جنوبيها علي ميل من مدينة الفسطاط التي اختطها عمرو بن العاص حيث الطول ثلاث وخمسون درجة وخمسون دقيقة والعرض تسع وعشرون درجة وخمس وخمسون دقيقة.
 
 الجزء الرابع: يقع فيه انحدار المنهي وهو نهر يوسف عليه السلام الذي دبره من النيل حيث ذروة السريان بالجانب الغربي، وموضوع ذلك حيث الطول ست وخمسون درجة واربعون دقيقة والعرض سبع وعشرون درجة وست وخمسون دقيقة، فيمر النهر مغربا مسامتا لجزيرة النيل الي ان يكون اللاهون، حيث الطول اربع وخمسون درجة ونصف وقريبا من العرض المتقدم، وهو سد جعل فيه ابواب نهر، حفر احتياطا لزيادة ماء نهر الفيوم. فاذا زاد علي قدر الكفاية، نفس عنه من تلك الابواب بما يخرج بالزيادة في ذلك النهر المحفور. وفي شرقي خروج المنهي مدينة اسيوط. وفي جهتها جبل الطير، وحديثه انه يحج اليه الطير في كل سنة وينزل منه واحد يتعلق في سقيف هنالك مشهور. ولاسيوط جزيرة لا يوجد الافيون المستعمل في الطب الا فيها وهو من حشاءشها. وفي شرقيها جبل الطيلمون يدخل في النيل فينزعج الماء بسببه في المكان الضيق انزعاجا شديدا تحذر منه المراكب. وفي جنوبيه وجنوب البلاد المتقدمة الذكر جبل جالوت، وهو ممتد من فوق الواحات الي ان يسامت اللاهون، ويقال ان فيه مطالب كثيرة وعليه كتب بايدي المشتغلين بذلك. ونسب الي جالوت علي زعمهم، لانه لما فر من فلسطين حيث قتل جالوت الذي كان قبله، اقام بهذا الجبل ومنه دخل بولده وقومه الي المغرب. وفي جنوبي هذا الجبل اللازورد، زعموا ان فيه معدنا له وامتنع من استخراجه لانقطاع العمارة. وتقع مدينة اخميم من هذا الجزء علي شرقي النيل حيث الطول خمس وخمسون درجة ونصف والعرض ست وعشرون درجة وخمس وثلاثون دقيقة. وتقع مدينة قوص حيث الطول سبع وخمسون درجة وثلاثون دقيقة والعرض ست وعشرون درجة وهي في شرقي النيل. وفي شماليها وشرقي اخميم جبل الزفت العالي الذي يظهر من الطور بالبر المشرقي. والقصير فرضة قوص المشهورة علي بحر القلزم، تقع حيث الطول تسع وخمسون درجة، والعرض قريب من قوص.
 واول بحر القلزم في هذا الجزء وهو منتهاه، حيث الطول خمس وخمسون درجة والعرض ثلاثون درجة. ومن هناك تسافر مراكب الحجاج وتجار اليمن. والبحر هنالك ضيق كالنهر ثم ياخذ في الاتساع الي الجنوب والشرق الي ان يكون اتساعه عند بحر الغزال نحو سبعين ميلا. والبحر داخل في الاقليم الرابع وكذلك الطول. وايله علي خورها. ثم ينتشر البحر الي الاقليم الثالث فتكون مناهل حجاج مصر علي ساحله. وبالقرب منه تقع مدينة مدين الخراب المذكورة في الكتب، حيث الطول احدي وستون والعرض سبع وعشرون درجة واثنتان وخمسون درجة، وبينها وبين البحر نحو خمسين ميلا. وفي واديها مسير الركب الحجازي. ويكون عرض البحر عند ساحله نحو مجري. وفوق ذلك المكان مسامتة القصير من الجانب الغربي. وفي جنوب مدين وشرقيها من المنازل المشهورة والفرض المذكورة الحورا، كانت محل حط واقلاع خربها العرب. وهي حيث الطول ثلاث وستون درجة وعشرون دقيقة والعرض سبع وعشرون درجة واثنتان واربعون دقيقة. وفي جنوبيها وغربيها جزاءر الغول وهي صغار تنيف علي ماءة جزيرة، وياوي اليها سودان عراة يتكلمون بكلام مغلق ثقيل، ولهم مراكب علي قدرهم وبيوت من قصب وحشيش ولا عيش لهم الا من السمك، يصيدونه ويجعلونه في ماء البحر معرضا للشمس، وذلك يملحونه ثم ينشفونه ويحملونه مقددا الي الطور والسويس، فيبيعونه الي نصاري الكرك والشوبك، بالزبيب والزيت والزيتون ونحو ذلك. ويقع في هذا الجزء حيث الطول اربع وستون درجة وست وخمسون دقيقة والعرض سبع وعشرون درجة، مدينة خيبر المشهورة بسكني اليهود. واهلها سودان يذكرون انهم مسلمون كانوا عبيدا لعلي رضي الله عنه. ومقالة اليهود عليهم بادية. وفيما بينها وبين المدينة النبوية الينبع وبها عيون وخضر وحصن، وهي منازل بني الحسن رضي الله عنه. وموضوعها حيث الطول اربع وستون درجة والعرض ست وعشرون درجة. ولها فرضة علي بحر الحجاز علي مرحلة منها ينزل فيها الحجاج الذين يقصدون المدينة.
 
 وموضوع المدينة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، حيث الطول خمس وستون درجة وعشرون دقيقة والعرض خمس وعشرون درجة واحدي وثلاثون دقيقة. وفي شرقيها العوالي، وهي من السروات الممتدة من اول اليمن الي الكرك بالشام. وفي شرقيها وشماليها تقع جبال طي وهي ثلاثة يمر بها حجاج الكوفة. الغربي منها وهو الاول حيث الطول ثمان وستون درجة والعرض حيث راسه الجنوبي ثمان وعشرون درجة واربعون دقيقة. ومن هنالك الي اخر الجزء الرابع مجالات بطون طي وهي الباقية في الحجاز الي عصرنا.
 الجزء الخامس: اول ما يلقاك منه مجالات خفاجة، وهم عرب العراق في عصرنا، وغاراتهم متصلة علي البلاد التي صارت في ايالة التتر وكلما طلبوهم دخلوا الصحاري في الحجاز. ثم في شرقيها مجالات بني عامر عرب اليمامة والبحرين. وتقع مدينة البحرين قاعدة بلادها المشهورة علي بحر فارس، حيث الطول تسع وسبعون درجة والعرض خمس وعشرون درجة واحدي وثلاثون دقيقة. والبحر يدخل في البر من جانبيها ولذلك عرفت بهذا الاسم. وفي شرقيها جزيرة اوال وهي مستطيلة من اول خط الاقليم الثالث الي حيث العرض ست وعشرون درجة وهي ضيقة اعرض ما فيها عشرة اميال، وبينها وبين البحرين نحو ستين ميلا، وبها كثير من بقايا القرامطة، وهي كانت مركزهم. وفي شماليها مع خط الاقليم الرابع جزيرة خارك المشهورة بمغاص اللءلء وهي في جنوبي جنبه من مدن فارس. ووسط هذه الجزيرة في خط الاقليم الرابع حيث الطول ثمان وسبعون درجة، وهي من الجزاءر الصغار التي لا تبلغ عشرين ميلا. وفي شرقيها وجنوبها جزيرة كيش وهي مشهورة عند المسافرين وفيها مغاص اللءلء وفيها خواص واغنياء ومنها اهل فضل. وقدرها اثنا عشر ميلا ووسطها حيث الطول ثلاث وثمانون درجة والعرض سبع وعشرون درجة. وفي شرقيها فرضة كرمان المشهورة علي السن المسافرين، وهي مدينة هرمز علي خور مالح تدخله المراكب من بحر فارس. وموضوعها حيث الطول اربع وثمانون درجة والعرض ثمان وعشرون درجة وعشرون دقيقة. ويقع في هذا الجزء من فرض مكران تيز حيث الطول ست وثمانون درجة والعرض ست وعشرون درجة وعشرون دقيقة. وفي شرقيها من فرض مكران كير. وبينهما علي الساحل ثمانون ميلا. ثم مدينة قنبلي، وهي حيث الطول سبع وثمانون درجة وخمس وخمسون دقيقة والعرض اربع وعشرون درجة واثنتان واربعون دقيقة. وتقع قاعدة مكران، مدينة فيروز، حيث الطول سبع وثمانون درجة والعرض ست وعشرون درجة وستون دقيقة.
 الجزء السادس: اول ما يلقاك منه بطاءح الزط، وهم امة من عورام السند وبواديهم يضرب بها المثل في الركاكة، ومنازلهم في اخصاص كرجالة البرابر علي انهار وبرك واصلها من نهر البيرون. وفي شرقيهم مدينة البيرون التي ينتسب اليها ابو الريحان البيروني المتفنن في العلوم القديمة والحديثة وهو تلميذ ابن سينا. وهذه المدينة من فرض بلاد السند التي علي خليجهم الملح الخارج من بحر فارس، والنهر المنسوب اليها في شرقيها ينصب في الخليج ومنبعه من جبال كابل المتصلة بجبال تخارستان، وهي هنالك منبع بعض الانهار مثل جيحون الجاري الي الشمال. وموضوع البيرون حيث الطول احدي وسبعون درجة واثنتان وخمسون دقيقة. ويمر الخليج فينزل الي الاقليم الثاني حيث مدينة الديبل التي تقدم ذكرها، ثم يقف مع خط الاقليم الثالث وينصب فيه هناك مهران الكبير علي مقربة من الديبل. وفي شرقي ذلك حيث الطول خمس وتسعون درجة ونصف والعرض اربع وعشرون درجة واثنتان واربعون دقيقة، قاعدة السند وهي المنصورة. والنهر في جنوبيها، ويحدق بها ذراع من مهران يرجع غليه فتصير من ذلك في جزيرة وتقع في شماليه قاعدة كابلستان، كابل التي ينسب اليها الخليج الكابلي. وفي جبالها عقاقر هندية وكانت من ثغور المسلمين في وجوه الهند وقد حصلت مع السند في ايالة التتر.
 
 وموضوعها حيث الطول ماءة درجة والعرض ثمان وعشرون درجة، ولها مدن وعماءر عظيمة. وفي غربيها مدينة غزنة العظمي، حيث كان سرير سلطنة محمود بن سبكة صاحب الغزوات المشهورة في الهنود، ثم كان بها سلاطين الغور الذين فتحوا كثيرا من قواعد الهند، وبقايا ممالكهم الي الان في مدينة دلهي لم يقدر عليهم التتر. والاسلام عزيز في حوزتهم. وغزنة المذكورة تقع حيث الطول اثنتان وتسعون درجة واحدي وخمسون دقيقة والعرض ثمان وعشرون درجة واربع وخمسون دقيقة ولها مدن معجمة.
 الجزء السابع: اول ما يلقاك من خط الاقليم الرابع مدينة القندبار وهي من قواعد بلاد الهند حيث الطول ماءة وعشر درجات، ويقال انها احدي الاسكندريات التي بناها الاسكندر في الاقطار. ولما فتحها المسلمون بعد كابل صارت ثغرا في وجه الهند، وهي علي النهر المنسوب اليها والذي ينزل من الجبال المنسوبة اليها التي في غربيها، ويمر النهر بجنوبها ويحتضنها منه باع فتبقي في وسط الماء وينزل النهر الصغير في النهر الكبير الذي ينزل في مهران. وعلي نهر السند في هذا الجزء، وجبال كفار الهنود في جانبه الجنوبي وفي شماليه، بلاد معجمة للمسلمين. وكفار الهند الكاءنين تحت الذمة كانت مضافة للقندبار. وفي شرقي ذلك بلاد كفار الهند الي ان يدخل في بلاد هندوستان التي فتحها غياث الدين الغوري صاحب غزنة واخوه شهاب الدين. فاولها من كراسي الملك المشهورة يافون. فيها ناءب سلطة من سلطان دلهي، وهي حيث الطول ماءة وثلاث وعشرون درجة والعرض ست وعشرون درجة وخمس عشرة دقيقة. ولها بلاد معجمة ورعاياها هنود كفار والجند ترك مسلمون. ومياه هذه البلاد برك من مياه الامطار يقولون لها البلاحات.
 الجزء الثامن: اول ما يلقاك منه بلاد هاشي التي قاعدتها في الاقليم الرابع. وفي شرقيها قاعدة بلهرا ملك ملوك الهند، وهي مدينة القنوج، التي اطال غزوها والتردد عليها السلطان محمود علي مسيرة ثلاثة اشهر. وموضوعها حيث الطول ماءة واحدي وثلاثون درجة وخمسون دقيقة والعرض تسع وعشرون درجة. وهي بين ذراعين من نهر كنك المعظم عند الهنود، وتصير بهما جزيرة. وعلي جانبي هذا النهر، في انحداره من هنالك حتي بحر الهند، قلاع البراهمة التي لا تري. وهم عباد الهند الذين ينسبون الي البرهمن وهو اول حكماءهم وسلاطينهم الذين اجتمعت لهم ممالك الهند واديانها. وهم لا يرون يءكل ما فيه روح. والابداد عندهم. الواحد عندهم يخلد في هذا العالم لانه صفا وتروحن واستحق ذلك. ولهم في هذا الباب خوارق. وعبادتهم داءرة علي رقص الجواري ولعبهن في الابداد. ومن اراد التقرب منهن حرق نفسه او دخل الي نهر كنك المذكور. وهنالك شجر القنا في غاية الارتفاع وقوم مرتبون ولهم سيوف مسلولة وخناجر قاءمة لبعض المتقربين يربط راسه في طرف قناة ثم يحني عنقه فينزل الراس وترتفع القناة علي شط النهر. واخر يلقي نفسه من شاهق علي تلك السيوف والخناجر فيقطع. واخر يغرق نفسه في النهر. ويزعمون ان هذا النهر من الجنة، وانه متي جعلت فيه القاذورات اظلم جوه وامتلات ارجاءه من الرياح والامطار والصواعق. وقد جرب ذلك السلطان محمود عند عقبة عوزك، فوجد ذلك صحيحا. واطلب ذلك في التاريخ اليمني الذي صنفه ابو النصر العتبي في سريته. والمشهور من المدن التي علي هذا النهر في هذا الجزء عوص. وهي علي غربيه في جادة الطريق التي يسلكها تجار المسلمين في ساحل المكنونات الي دلهي. وسكانها من كفار الهنود لكن لهم سياسة في مسلك التجار عليهم.
 وموضوعها حيث الطول ماءة وثلاثة وثلاثون درجة والعرض سبع وعشرون درجة ونصف. ومن شرقي هذا النهر الي اخر هذا الجزء جبال بلهارا، فيها كثير من بلاد الهند المعجمة. وهذه المملكة عندهم اعظم ممالك الهند ولصاحبها يدين ساءر ملوكهم وفيها الفيلة الكثيرة والكركدنات التي تقطع الطرق فلا يسلكها الا الجمع. ويقال ان الفلفل ينبت في مجاري مياهها بحيث لا يصل اليه احد وتاخذه السيول فيلتقط وينشف.
 
 الجزء التاسع: يمر منه في جبال بلهارا الي حيث الطول ماءة وتسع واربعون درجة، ثم يدخل في قاقلا التي تقدمت قاعدتها وتتصل جبالها التي في هذا الجزء من غربيها بالجبل الحاءل بينها وبين بلاد الحنبه. وفي شرقي هذا الجبل تقع مدينة اطرغا، وموضوعها حيث الطول ماءة وخمسة وثلاثين درجة والعرض سبع وعشرون درجة واربعون دقيقة. وهي اربع مداءن علي النهر المنسوب اليها وعلي الذراعين الخارجين منه. ومنبع هذا النهر من الجبل الكبير الذي في غربيها بالقرب من خط
  الاقليم الرابع
 حيث الطول اثنتان وخمسون درجة. ويمر من هناك الي الجنوب وعلي جانبيه عماءر الحنبه الي ان ينصب في بحر الهند. وفي مدينة اطرغا يكون ملك هذه البلاد وسمته الحنبه. وفي جنوبي اطرغا الجبل المنسوب اليها، يمتد الي ان يتصل بجبل الصين وتتشعب منه جبال فيها الكثير من عقاقير الهند والفيلة الكثيرة. وفي شمالي هذا الجبل وشرقي اطرغا بحيرة المدن الاربع وهي كبيرة ومدورة، ومركزها حيث الطول ماءة وست وخمسون درجة والعرض ست وعشرون درجة ونصف. وطولها مثل عرضها درجتان. ويقع باب الصين الاعظم وهو مشيد بالبناء مع الحبل الكبير حيث الطول ستون درجة وعرضه مع خط الاقليم الرابع. وفي شرقيه في اخر الجزء مع خط الاقليم الرابع قاعدة الصين، وهي مدينة تاجه وفيها البغبور ملكهم الكبير. ومن الجبل الكبير الذي في شماليها ينزل خمدان، وهو اكبر انهار الصين، وتصير المدينة بين ذراعيه جزيرة وينزل منه نهران، نهر يمر علي هذا الجزء الي الجنوب حتي ينصب في بحر الهند والفرع الاعظم ياخذ مشرقا في الجزء العاشر.
 الجزء العاشر: اول ما يلقاك منه في بلاد الصين نهر خمدان الي الشرق ثم ينصب في بحيرة كبيرة تنصب فيها انهار صغار من جبل الصين، ثم يخرج من جنوبيها نهر خمدان الكبير وقد عظم فيمر في الاقليم الثالث وما بعده الي اخر خلف خط الاستواء، في الصحاري المحيطة بهذه البحيرة قريبا وبعيدا من عماءر الصين. ومدنه المعجمة كثيرة والمذكور منها هاهنا صينية، وهي القاعدة القديمة وبها كان السلطان. وموضوعها حيث الطول ماءة وسبع وستون درجة والعرض ست وعشرون درجة ودقاءق. وهي علي شرقي نهر ينصب من جبل الصين وعليه عماءر كثيرة. وفي هذه المدينة يعمل الفخار الصيني ويجلب له الطين من ارض كثيرة الفضة في مشارق الصين. ويقال ان صانعه لا ينتفع به وانما ينتفع به وارثه. وفي شرقي هذه المدينة جبل صين صين الحاءل بينها وبين الصين. وفي شرقي هذا الجبل من صين صن المعجمة الاسماء ما همل ذكره في الكتب وعلي الالسن. وتقع القاعدة وهي مدينة منزي التي لم يقدر عليها التتر بحيلة ولا حصار، حيث الطول ماءة وست وتسعون درجة وثلاثون دقيقة والعرض ست وعشرون درجة. وهي علي نهر مستمر ينزل من الجبل المذكور ويمر مشرقا ويتسع اتساعا كبيرا ثم يختلط في اخر العمارة بالبحر المحيط. وينزل اليه من الجبل الكبير الشمالي انهار كثيرة عليها عماءر صين صين. والحرير المنزي نهاية في الطيب.
 الاقليم الرابع
 قال ابن فاطمة: هو عندهم اعدل الاقاليم واحسنها حيوانا ونباتا. والكلام في تفصيله يطول. وهو اوسط الاقاليم السبعة وخير الامور اوسطها. وسكانه بين البياض والحمرة والسمرة والصفرة. ولما كان الاقليم الثالث في جنوبيه و
  الاقليم الخامس
 في شماليه، حكم لهما بالاعتدال ولاحت لهما مشابهة من الرابع. وعرض هذا الاقليم الرابع ست وثلاثون درجة ووسعه من جنوبيه الي شماله ست درجات وتسع عشرة دقيقة.
 
 الجزء الاول: تقع فيه جزاءر السعادات الاربع التي رسمت، ويصعد البحر المحيط في ساحله الي حيث الطول ست درجات ونصف، فيقع هناك مازغان، وهي فرضة مشهورة تحمل منها المراكب القمح الي سبتة وغيرها. وبينها وبين اسفي فرضة مراكش، خمسون ميلا. ولها طرف يدخل في البحر اثنا عشر ميلا. وفي شماليها نهر ام ربيع المشهور وتدخله المراكب المتوسطة. وعلي جنوبيه مدينة ازمور علي ميلين من البحر وسكانها اكثرهم صنهاجة، وهي قاعدة لولاتها. وبينها وبين طرف مازغان اثنا عشر ميلا. وفي شمالي هذا النهر علي خمسين ميلا الفرضة المشهورة بالفتح انفا. ومعظم سكانها برغواطه وفي شماليها علي ستين ميلا مصب نهر سلا. وهو صعب علي دخول المراكب لا يهتدي الي مسالكه غير قوم يعرفون بوقاصة، وينسبون الي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه. وعلي جانبه الجنوبي عند المصب، مدينة رباط الفتح التي بناها عبد المءمن اولا فتممها علي منزع الاسكندرية، المنصور بن عبد المءمن وعزم ان يجعلها عوضا عن مراكش، فعالجته المنية. وفي مقابلها علي شمال النهر مدينة سلا المشهورة، حيث الطول سبع درجات وعشر دقاءق والعرض ثلاث وثلاثون درجة ونصف. وفي شماليها مصب نهر المعمورة وهو من انهار المغرب المشهورة، مخصوص بالحوت الطيب المعروف عندهم بالساءل، الذي يكون في اختلاط الماء المالح بالحلو ويحمل من هناك الي الاقطار. وبين المصبين ستة عشر ميلا، ويقال له ايضا نهر سبو. وهو ونهر سلا لا يعبران الا علي جسر. وفي شماليه، علي ستين ميلا مصب نهر القصر وهو مشهور عند المسافرين في البحر المحيط وعلي جانبه الجنوبي عند البحر العراءش، وعلي جانبه الشمالي تشمس. وكانتا مدينتين في مدة العلويين ثم صارتا قريتين. ومن هذا المصب الي مدينة ارباد علي البحر المحيط عشرون ميلا. وهي محل خط واقلاع، حيث الطول ثمان درجات غير عشرين دقيقة والعرض اربع وثلاثون درجة واربعون دقيقة. ومنها تشرق المراكب قليلا قليلا الي فم الزقاق، وهو يدخل بحر الاسكندرية من البحر المحيط، وفي جانبيه الجنوبي طرط اسبرتال داخل في البحر. وعلي جانبه الشمالي الطرف الاغر علي ذلك المنزع، وطالما تكسرت عليهما المراكب في هول البحر لملاطمة الامواج علي طرفيه ولانزعاج دخول الماء وخروجه. والسفر بين طرفيه اربعون ميلا من ازيلا الي طرف استريال ثم يضيق الزقاق بين بر العدوة وبر الاندلس فيكون قدر ثمانية عشر ميلا. وطوله الي جبل الميناء الذي علي سبتة اربعة واربعون ميلا وهي علي البحر المحيط. قال البكري: ان اتساع البحر عندها ثلث مجري وهو اضيق بقليل عندما يشرق عنها الي ان يكون عند قصر المجاز ثمانية عشر ميلا. وبينه وبين طنجة ثمان درجات واحدي وثلاثون دقيقة وعرضها خمس وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة. وتكون سبتة المشهورة حيث الطول تسع درجات والعرض خمس وثلاثون درجة ونصف. وهذه المدينة بين بحرين وهي ركاب البرين، شبه الاسكندرية في كثرة الحط والاقلاع وفيها التجار الاغنياء الذين يبتاعون المركب بما فيه من بضاءع الهند وغيرها في صفقة واحدة ولا يحوجون صاحبها الي تقاض. وهي الان غير راجعة الي سلطان بل يديرها الفقيه العرفي. وعسكرها في اسطولها في المراكب التي ترد عليها من البحر المحيط ومن ريف عمارة. واخر هذه الجزيرة قادس وهي صغيرة قدرها اثنا عشر ميلا.
 
 وموضوعها حيث نصفها الجنوبي في الاقليم الرابع والنصف الشمالي في الاقليم الخامس وطولها قريب من طنجة. ويقابل قصر المجاز من الاندلس طريف. وامامها في البحر جزيرة صغيرة يعرفها المسافرون فيقولون لها جزيرة طريف كما نقول الجزيرة الخضراء. وانما هي امام سبتة في بر الاندلس لكن في جهتها جزيرة خضراء عرفت بها. وامام هذه المدينة في جنوبها جبل الفتح المشهور الذي فتحت منه الاندلس. هكذا يعرفه الناس. واسمه في الكتب جبل طارق. وهو مولي موسي بن نصير فاتح الاندلس. وهذا الجبل يظهر في البحر من سبتة وهو عال في البحر، وفيما بينه وبين الجزيرة الخضراء، الميناء المشهور فيه ترسو مراكب سبتة وغيرها فما للنوء عليها من سبيل. والبحر من شرقي سبتة ياتي الي الجنوب فيمر قريبا مع خط الاقليم الخامس بجزيرة الاندلس. فاول ما يلقاك في بر العدوة بعد سبتة جبل غماره العالي الطول، العريض، فيه من الامم ما لا يحصيهم الا الله تعالي. ومنه يحمل خشب الارز الذي تنشا منه الاساطيل، ويعرف في الابنية الملوكية ويحمل الي الافاق. وبينه وبين سبتة ستة وعشرون ميلا، والي نهر لو النازل منه عشرة اميال وهو كبير تدخله المراكب وتسير فيه الي مدينة باديس. وهي من اشهر فرض غماره وذلك الساحل يعرف بالريف. ومن باديس الي المزمة مثل ما بين باديس الي سبتة ماءة ميل. وهي فرضة مشهورة. ومنها الي مدينة مليله ماءة ميل. وينصب علي شرقيها علي عشرة اميال نهر ملويه الكبير المشهور الذي ينزل فيه نهر زيز وينزل فيه نهر سلجماسه. فتكون مسافته من منبع سجلماسه في الجنوب نحو ماءة ميل. ومنها الي ارشغون فرضة تلمسان وحيث ينصب النهر الذي ينصب فيه نهر يسر الكبير سبعون ميلا. ومنه الي فرضة هونين اثنا عشر ميلا. ومنها الي فرضة وهران المشهورة ثمانون ميلا. وهي اخر فرض هذا الجزء من المدن العدوية. وميناءها مشهور مامون في الهول. ويقابل مدينة باديس من بر الاندلس مالقه. وهي مع خط الاقليم الخامس وعرض البحر بينهما درجة. ومنها يحمل التين المالقي واللوز الي الاقطار. ويقابل المزمة فرضة المنكب وهي مع الخط المذكور وفي ساحل غرناطة وعرض البحر هنالك مجري. ويقابل ارشغون مدينة المريه المشهورة التي كانت لها دار صناعة الاندلس وكان فيها ديوانها. وهي ايضا مه الخط المذكور، ويصنع فيها وفي مالقه وفي مرسية ثياب الحرير الموشاة بالذهب ذات الصناءع الغريبة. وعرض البحر هنالك درجتان. وتقع تلمسان المشهورة حيث الطول اربع عشرة درجة واربعون دقيقة والعرض ثلاث وثلاثون درجة واثنتان واربعون دقيقة. وبينها وبين ارشغون عشرون ميلا. وبينها وبين هونين ثلاثون ميلا. وهي الان قاعدة بني عبد الواد من زناتة. ومنها تحمل ثياب الصوف المفضلة علي جنسها المصنوع في ساءر المغرب. وتحمل منها الجم الخيل والسروج وما يتبع ذلك. والاندلسيون يقولون كانها من مدن الاندلس لمياهها وبساتينها وكثرة صناءعها. ويقع في غربيها بانحراف الي الجنوب مدينة الرباط حيث الطول اثنتا عشرة درجة والعرض ثلاث وثلاثون درجة غير عشر دقاءق. وفي غربيها مدينة فاس حيث الطول عشر درجات وستون دقيقة والعرض ثلاث وثلاثون درجة. وهي من خواص المغرب الملاي بالخيرات والصناءع الغريبة. ويقال ان فيها من العيون عدد ايام السنة. ويسقيها نهرها الاتي من المرج الذي في شرقيها وينصب في نهر سبو الذي يمر علي شماليها. وفي شرقي فاس جبل مديون يمتد الي الجنوب، وفيه تعمل البرانس المديونية التي لا ينفذ منها المطر. ويختلط هذا الجبل من جنوبه بجبل درن ومن شماله بجبال تازا وجبال غماره. ومن الجبال التي في جنوبي فاس ينزل نهر سبك، ومنها وفي جنوبي هذا النهر، ينزل نهر ام ربيع. ومن الجبال التي في شمالي فاس ينزل نهر يسر، وكلها تنصب في البحر المحيط علي ما رسم. وفي شمالي فاس مدينة مكناس المشهورة الكثيرة الزيتون. وينزل من جبال غمارة التي في شرقيها نهر فلفل ويمر بجنوبيها وينصب في نهر سبو. وبينها وبين فاس اربعون ميلا. وفي غربيها بانحراف الي الشمال مدينة القصر، ويعرف بقصر عبد الكريم وبقصر كتامه وهم بادية. وموضوع هذه المدينة حيث الطول ثمان درجات ونصف والعرض اربع وثلاثون درجة واربعون دقيقة، وهو علي شمالي النهر المنسوب اليه. وبينه وبين سبتة اربعة ايام. وبين نهر سلا ونهر سبو جبال
 
 فازاز، وهم برابرة لهم في الخيل نتاج مشهور ولهم قلعة في هذا الجبل يخزنون فيها طعامهم ومحارثهم في تلك الجهات. وفي تلك الجهة معدن للفضة واخوه معدن رقيد في جنوبي درن. وفي شرقي جبل مديون جبال مدغرة، وهم من قبيل عبد المءمن، وهو اعلي هذه الجبال حيث الطول ثلاث عشرة درجة والعرض سبع وثلاثون درجة، ويتبع نهر ملويه الكبير الذي تقدم ذكره. وفي شرقي جبال مدغرة جبال يسر ومنها ينبع نهر يسر المتقدم الذكر، ويتصل بها من شرقيها جبل وانشريش الذي تعمل فيه البسط الملوكية، وهي لبني توجين من زناته، ممتد بقرب خط الاقليم الثالث. ومنه ينبع نهر الشلف الكبير المشهور ويخرج من هذا الجزء الي الثاني وينصب عند مستغانم، وهو مثل النيل يزيد ايام نقص الانهار، وعليه مجالات مغزاوه من زناته. ز، وهم برابرة لهم في الخيل نتاج مشهور ولهم قلعة في هذا الجبل يخزنون فيها طعامهم ومحارثهم في تلك الجهات. وفي تلك الجهة معدن للفضة واخوه معدن رقيد في جنوبي درن. وفي شرقي جبل مديون جبال مدغرة، وهم من قبيل عبد المءمن، وهو اعلي هذه الجبال حيث الطول ثلاث عشرة درجة والعرض سبع وثلاثون درجة، ويتبع نهر ملويه الكبير الذي تقدم ذكره. وفي شرقي جبال مدغرة جبال يسر ومنها ينبع نهر يسر المتقدم الذكر، ويتصل بها من شرقيها جبل وانشريش الذي تعمل فيه البسط الملوكية، وهي لبني توجين من زناته، ممتد بقرب خط الاقليم الثالث. ومنه ينبع نهر الشلف الكبير المشهور ويخرج من هذا الجزء الي الثاني وينصب عند مستغانم، وهو مثل النيل يزيد ايام نقص الانهار، وعليه مجالات مغزاوه من زناته.
 
 الجزء الثاني: اول ما يلقاك منه مدينة تنس، وهي مشهورة بكثرة القمح. ومنها يحمل في المراكب الي سواحل الاندلس وغيرها. وهي الان قاعدة مغزاوه من زناته، وموضوعها حيث الطول ثمان عشرة درجة واثنتا عشرة دقيقة والعرض ثلاث وثلاثون درجة وعشرون دقيقة. ولها نهر ياتيها من جنوبها وينصب في البحر بشرقيها وبينها وبين البحر ميلان. وفي شرقيها مستغانم وهي من فرض مغزاوه وبينهما ستون ميلا، وينصب في شرقيها نهر الشلف المتقدم الذكر، وعرض البحر هناك الي ساحل دانيه من الاندلس نحو ثلاث مجار ونصف، وفي شرقيها مدينة الجزاءر. وهي فرضة مشهورة من عمل بجاية، حيث الطول عشرون درجة وثمان عشرة دقيقة والعرض ثلاث وثلاثون درجة ونصف. وفي شرقيها تدلس علي خمسين ميلا منها وهي فرضة مشهورة. وفي شرقيها قاعدة الغرب الاوسط بجاية، حيث الطول اثنتان وعشرون درجة والعرض اربع وثلاثون درجة وخمس عشرة دقيقة، ولها نهر في نهاية من الحسن علي شاطءيه البساتين والمنتزهات ويتفرج فيه اصحاب المراكب، ينصب الي البحر بشرقيها، ومنبعه من جهة شقرا بصحراء الجنوب. وعرض البحر عند بجاية الي جهة طرطوشة من الاندلس ثلاث مجار، وعلي الساحل الذي بشرقي بجاية جبال الرحمة تقاسي المراكب في بحرها هولا شديدا. وسكانها من عصاة البرابر، ارضهم حصينة فيها القطن والتين. وفي شرقيها القل. وهي فرضة مشهورة في ساحل قسنطينه الهوي، وبينهما اربعون ميلا، وموضوع قسنطينه في جنوبيها، حيث الطول ست وعشرون درجة واربعون دقيقة والعرض ثلاث وثلاثون درجة واثنتان وعشرون دقيقة. ولها نهر ينصب في خندقها العظيم الشرقي، يسمع له دوي هاءل داءر من اعلي المدينة في قعر الخندق مثل ذءابة النجم لبعد المسافة، وهذه المدينة علي اخر سلطنة بجايه. واول سلطنة افريقيا علي البحر مدينة بونه وهي حيث الطول ثمان وعشرون درجة والعرض ثلاث وثلاثون درجة وخمسون دقيقة ولها نهر متوسط ينصب في البحر بغربيها. وفي شرقيها مرسي الخرز المخصوص بالمرجان وامامه في البحر في هذا الجزء سردانيه الجزيرة المشهورة التي يوجد فيها المرجان. وهو شجر في البحر مستحجر يخرج ابيض اللون لينا، فاذا ضربه الهواء احمر وصلب. ومدينة هذا المرسي حيث الطول تسع وعشرون درجة ودقاءق والعرض يقارب عرض بونه. وفي شرقيها من الفرض المذكورة طبرقه التي يحمل منها الخشب والقصب الفارسي الجيد الي الحضرة التونسية. وفي شرقيها مدينة ينزرت حيث الطول ثلاثون درجة وستون دقيقة والعرض ثلاث وثلاثون درجة ونصف، ولها نهر عليه منار ينصب في شرقيها ولها بحيرة حلوة في جنوبيها وبحيرة مالحة في شرقيها تنصب كل واحدة منهما في الاخري ستة اشهر، فلا الحلوة تفسد بالمالحة ولا المالحة تصلح بالحلوة. وقد استفاض ان الحوت يخرج من هاتين البحيرتين في راس كل شهر جنسا معلوما ويغيب الجنس الاول حتي يدور العام. وفي شرقيها راس الجبل حيث المرسي المامون في فصل الشتاء واليه تلجا المراكب من مرسي تونس اذا كان الهول او يرام اصلاحها وبين هذا الجبل وبين تونس ينصب نهر مجردة المشهور بافريقية ويقال له عند مصبه المفزع. وتقع الحضرة التي اسمها تونس حيث الطول اثنتان وثلاثون درجة والعرض ثلاث وثلاثون درجة واحدي وثلاثون دقيقة، وهي علي بحيرة مالحة تدخلها المراكب الصغار بالوسق من المراكب الكبار التي ترسي في ميناءها. وبين ساحل البحيرة عند تونس وفمها عند البحر عشرة اميال، ودورتها اربعة وعشرون ميلا. وهذه المدينة الان هي قاعدة افريقية، ومعظم بلاد المغرب تابع لها. وفي شرقها اقليبية، وهي حصن علي البحر بينهما نحو تسعين ميلا ، والبحر يعطف من شرقيه علي جنوبيه حيث تكون مدينة الحمامات علي راس تلك الدخلة، وبالقرب من تونس في البر، وهي في البحر دورة كبيرة. وفي شرقي اقليبية علي ستين ميلا في البحر، جزيرة قوصره، التي تجلب منها شريحة التين والقطن وبها المصطكي. وهي للمسلمين تحت عهد من فرنج صقلية وبينهما مجري. ومعظم صقلية في الاقليم الخامس وفي شرقي الحمامات علي الساحل مدينة سوسه، ومنها فتح المسلمون جزيرة صقلية. وهي حيث الطول اربع وثلاثون درجة ودقاءق والعرض اثنتان وثلاثون درجة واربعون دقيقة. وفي شرقيها بدخلة للجنوب مدينة المهدية التي بناها عبد الله المهدي وجعلها حاضرة افريقية، وهي مستطيلة في البحر وهو
 
 داءر بها في غير مكان واحد ضيق مثل سبتة. بها في غير مكان واحد ضيق مثل سبتة.
 وموضوعها حيث الطول اربع وثلاثون درجة واربعون دقيقة والعرض اثنتان وثلاثون درجة. وفي شرقيها مدينة صفاقس وامامها القصير الذي لا تدخله المراكب الكبار، وطوله من قبوديه الي شرقي صفاقس نحو ثمانين ميلا، وعند منتهاه في الشمال في البحر الكبير جزيرة قرقنه التي يعمل فيها (..) الناعمة المفضلة وفيها زبيب افضل من الجربي وهي للمسلمين، وتقع علي ثلاثين ميلا من صفاقس. وصفاقس تقع حيث الطول خمس وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة والعرض احدي وثلاثون درجة وستون دقيقة. وفي شرقيها وجنوبها مع اخر الجزء الثاني واخر الاقليم الثالث مدينة قابس التي هي في افريقية كدمشق في الشام، وينزل اليها نهران من الجبل في جنوبها يخترقان غوطتها وينبوع جداولها عليها. وقد اختصت من بلاد افريقية بالموز، وفيها الرطب الكثير الطيب، وحب عزيز والحنا. وبينها وبين البحر ثلاثة اميال والمراكب المتوسطة تدخل نهرها. ويمتد منها الجبل الكبير مشرقا ومغربا وهو في جنوبيها فيضرب في جهتها بجبل دمر وفي جهة قفصه بجبل الاوراس وفي جهة القيروان بجبل وسلات، وهو خصيب بجميع هذه الاماكن تجبي منه اموال السلطنة. وتقع مدينة القيروان في جنوبي هذا الجبل حيث الطول ثلاث وثلاثون درجة والعرض احدي وثلاثون درجة، وهي في الصحراء تصلح لجمال العرب، وكانت قاعدة افريقية في اول الاسلام وهي الان تابعة لتونس. ويتصل بجبل وسلات، جبال يسكنها اصناف من رعايا البربر، وفي جنوبيها الصحراء، وفي شماليها مجالات عوف من العرب ومجالات نفزوه وهواره من البربر. وبجهة باجه علي خمسين ميلا من تونس مجالات هديل، وهم فرسان محسبون في افريقية. ثم يتصل بذلك جبل اوراس المشهور الذي كانت فيه الكاهنة، وسكانه اهل دعارة وعصيان لا يدخلون تحت طاعة سلطان لامتناع جبلهم العريض الطويل، ولما عندهم من الحيل والرجالة والاسلحة. وهو كثير الخيرات واهله خوارج ومعظمهم من لواته، وهم خلق كثير داخلون في الرعية. وبين هذا الجبل ومدينة بونه مجالات للعرب. ومن حد قسنطينة الي بجاية مجالات رياح، ومن غربي بجاية الي تلمسان مجالات رحيبه، وهي متصلة بجبال ونشريش المتقدمة الذكر. وفي الجزء الاول جبل بني راشد، وهم من زناته، ولهم نتاج في الخيل معروف. وتتشعب في هذا الجزء جبال صنهاجة وزواوه وغيرهم مما يطول ذكره.
 
 الجزء الثالث: اول ما يلقاك منه جزيرة جربه المشهورة بالزيت والزبيب والرطب والتفاح والاكسية الملاح، وهي في شرقي قابس، وبينها وبين البر مجاز ضيق يعبر بالزوارق، وبين هذا المجاز وقابس مرحلة، وطول هذه الجزيرة مرحلة وسكانها خوارج. وفي شماليها جزيرة لبدوشيه وهي خالية تاوي اليها المراكي وتسقي منها الماء، وفي شماليها تقع صقلية. وفي شرقي جربه وجنوبها يقهقر البحر الي الشمال حتي تكون مدينة طرابلس المشهورة، وعليه حيث الطول ثمان وثلاثون درجة، والعرض اثنتان وثلاثون درجة وعشرون دقيقة، وفي شرقيها علي مرحلتين جبل نفوسه المتصل بجبل دمر وما يتصل به من الجبال الي جبل درن الذي يدخل في البحر المحيط، وطوله ستة ايام، وعرضه ثلاثة ايام، وفيه مدن وعماءر وخلق كثير ومياه وخصب، ومنه تمتاز طرابلس بانواع من الخيرات حتي الخضر والفواكه، وفيه الزيتون والزيت والزبيب والتمر. ويتصل به جبال الي ان ينقطع في شرقي مدينة لبده الخراب، واثار هذه المدينة من الرخام والحجارة الهرقلية تشهد بحالها المتقدم. وهي علي البحر حيث الطول تسع وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة، والعرض مقارب لعرض طرابلس. ومجالات دياب من حد قابس الي بير السدرة من برقة. وبعد لبده ياخذ البحر في الدخول الي الجنوب، وعلي ساحله هنالك عماءر لبطون من هواره تحت خفارة دياب. وعلي الجملة فاذا فارقت طرابلس لا تلتقي مدينة فيها حمام ولا خباز الي ان تصل الي الاسكندرية. وفي اخر صعود البحر الي الجنوب يكون قصر احمد وهو اخر حد افريقية حيث الطول احدي واربعون درجة واثنتان وعشرون دقيقة والعرض مع خط الاقليم الرابع، وفي عرضه قصور مسراته وهي تمتد اثنا عشر ميلا علي زيتون ونخيل، واهلها من هوارة تحت خفارة دياب، ولهم غرام بحمل الخيل الي الاسكندرية، ويجد منهم الحجاج في تلك الطريق الشاق معونة. فاول ما يلقاك من حد برقة جون رديق المذكور وما بعده قد ذكر في الاقليم الثالث. شورقيه بير السدرة، اول مجالات العرب الي العقبة الصغيرة من ارض الاسكندرية. وتقع في دخلة البر بين جون رديق وراس التين طلميته، وهي فرضة مشهورة هنالك وبها قصر فيه اليهود الذين تحت خفارة العرب.
 
 وموضوعها حيث الطول اربع واربعون درجة، والعرض ثلاث وثلاثون درجة وعشر دقاءق، ومنها تحمل المراكب الكبريت والعسل والقمح والشعير. وفي الشرق مدينة برقة التي كانت قاعدة البلاد البرقية، فخربها العرب، ويقال لها اليوم مدية المرج، وبينها وبين طلميته عشرة اميال. وخصب برقة الذي فيه الاشجار والخيرات هو في الدخلة التي في جنوبها ومسافته نحو عشرة مراحل من غرب الي شرق، ومن حماه عرب هيت فله الصولة. ومن جبالها ينزل نهر درنه وينصب في البحر المالح. ولم ار في جميع بلاد برقه نهرا غيره، وفي جنوبه الصحراء المقفرة. وتقع درنه حيث الطول ست واربعون درجة، والعرض خمس وثلاثون درجة وسبع عشرة دقيقة، وكانت من مدن برقة المذكورة فخربها العرب، وهي الان محسوبة من قصور العرب التي ياوي اليها اليهود ووكلاءهم، وفي ساحلها راس اوثان الذي ياخذ البحريون علي انفسهم البشارة عنده، وهو واقع في الركن حيث الطول اربع واربعون درجة والعرض اربع وثلاثون درجة واثنتان وخمسون دقيقة. وفي شرقيه الهلال المشهور، وهو جبل يظهر من بعيد في البحر في ميمنة جزيرة اقريطش الواقعة في الاقليم الخامس، وبينه وبين راس اوثان مرحلتان. وفي شرقي درنه، راس التين المشهور، وهو في الركن الشرقي، كما ان راس اوثان في الركن الغربي، وموضعه حيث الطول خمس وثلاثون درجة غير دقاءق. ومن هنالك ياخذ البحر ستا واربعون درجة وسبع واربعون دقيقة والعرض في الصعود الي الجنوب. فيكون في جنوبيه من المراسي المشهورة القرشي، ثم طبرقه، وهي قاعدة البلاد في ايام الروم، وكانت البلاد تعرف بانطابلس فسمتها العرب برقة لما راتها فيها من كثرة الحجارة المختلطة بالرمل. ولطبرق مرسي قل ان يكون له نظير علي هذا البحر، فما للرياح عليه سبيل، كانه حوض منقور في حجر، وبقايا اسوار هذه المدينة تدل علي قدمها. وهي حيث الطول سبع واربعون درجة واثنتان وعشرون دقيقة والعرض اثنتان وثلاثون درجة وخمسون دقيقة، وفي جهتها المجري المعروف بالبنطان. وفي شرقي ذلك من القصور المشهورة عند العرب لك وقمار، وفي شرقيها العقبة الكبيرة، وهي اول الديار المصرية. وهنالك مرسي المسلم من المراسي المذكورة. والعقبة حيث الطول تسع واربعون درجة والعرض اثنتان وثلاثون درجة. وهنالك دخلة هواره المشهورة وهي دخلة في البحر. وفي شماليها مرسي الكناءس المشهورة ومن هنالك مجالات هواره، ثم مجالات (..) الي اخر البحيرة. وتقع الاسكندرية المشهورة، التي هي ركاز بحر الهند وبحر الروم، حيث الطول احدي وخمسون درجة وعشرون دقيقة والعرض احدي وثلاثون درجة واحدي وثلاثون دقيقة، ولها بحران مثل سبتة والمهدية. الا ان الاسكندرية يفصل بين طرفيها الطرف الخارج امامها، وفيها المنار المشهور الذي تهتدي به المراكب بالنهار وبنوره بالليل، وطوله في زمننا ابع وثمانون قامة، وطول ماذنة اشبيلية خمس وثلاثون قامة، وطول ماذنة مراكش ست وثلاثون قامة، وطول عمود السواري الذي في الاسكندرية ماءة ذراع ودوره اربعون شبرا. وللاسكندرية خليج في جنوبها يدخل اليه الماء من النيل ايام الزيادة فتاتي اليه المراكب من ساءر السواحل المصرية بانواع الغلال والخيرات، فاذا تعطل هذا الخليج عملت البحيرة التي في شرقيها. وهي مالحة يدخل اليها ماء البحر بين الاسكندرية ورشيد وتسافر فيه المراكب الي البلاد التي علي النيل. وعلي اربعين ميلا من الاسكندرية تروجه وهي في الجنوب بميلة الي الغرب يتسوق اليها عرب البحيرة وعرب برقة ولها شهرة بذلك، والعنب التروجي في نهاية الطيب وحسن المنظر، ويقال انه كان بجهتها من الغرب مدينة قديمة فيها لقي اهل مصر المعز العبيدي حين قدم من افريقية، ثم خربت بالفتن. وفي شرقي الاسكندرية وجنوبها دمنهور علي خمسين ميلا، وهي قاعدة البحيرة، ولها خليج من خليج الاسكندرية، واكثر ما يتسوق فيها عرب البحيرة. وتقع رشيد علي غربي النيل عند مصبه في البحر، حيث الطول اثنتان وخمسون درجة واربع دقاءق والعرض احدي وثلاثون درجة وستون دقيقة، وفي شرقيها بحيرة نستروه. وليس في بحيرات الديار المصرية اكثر ايرادا منها، فقد بلغ في عصرنا خمسة وعشرين الف دينار مصرية، وساءر البحيرات المصرية تضمن سبعين الف دينار. وفي شرقيها رباط البورلص، ومنه يصير البحر الي الجنوب فتقع دمياط المشهورة علي مصب
 
 النيل الشرقي حيث الطول اربع وخمسون درجة، فيكون في اخر الجزء الثالث والعرض احدي وثلاثون درجة وعشرون دقيقة. وتقع المحلة قاعدة الغربية حيث الطول ثلاث وخمسون درجة واثنتان وعشرون دقيقة، والعرض احدي وثلاثون درجة وست دقاءق. وتقع المنصورة التي بنيت في عصرنا رباطا علي خليج اشمون الخارج من النيل الشرقي، والذي ينصب في بحيرة تنيس حيث الطول ثلاث وخمسون درجة ونصف والعرض احدي وثلاثون درجة غير دقاءق. ل الشرقي حيث الطول اربع وخمسون درجة، فيكون في اخر الجزء الثالث والعرض احدي وثلاثون درجة وعشرون دقيقة. وتقع المحلة قاعدة الغربية حيث الطول ثلاث وخمسون درجة واثنتان وعشرون دقيقة، والعرض احدي وثلاثون درجة وست دقاءق. وتقع المنصورة التي بنيت في عصرنا رباطا علي خليج اشمون الخارج من النيل الشرقي، والذي ينصب في بحيرة تنيس حيث الطول ثلاث وخمسون درجة ونصف والعرض احدي وثلاثون درجة غير دقاءق.
 الجزء الرابع: اول ما يلقاك منه بحيرة تنيس وهي في شرقي دمياط، وتقع مدينة تنيس التي تنسب اليها الثياب العالية داخل هذه البحيرة في جزيرة حيث الطول اربع وخمسون درجة واربعون دقيقة والعرض احدي وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة، وفي شرقي هذه البحيرة علي البحر المالح، الفرما الخراب، حيث الطول اربع وخمسون درجة وخمسون دقيقة والعرض اثنتان وثلاثون درجة. ويبقي بين بحر الروم الذي هو بحر المرجان، وبحر الهند الذي هو بحر اللءلء، برزخ نحو سبعين ميلا. وكان عمرو بن العاص قد اراد ان يخرق ما بين البحرين من جهة القلزم في مكان يعرف الان بذنب التمساح، فنهاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه لءلا يتخطف الحجاج بالحرم. وفي شرقي الفرما العريش، كانت مدينة منيعة في طريق الرمال، وهي حيث الطول ست وخمسون درجة ونصف والعرض اثنتان وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة، وفي شرقيها غزة، ويقال لها غزة هاشم. ويزعمون ان جد النبي عليه السلام مدفون بها. ويقال ان الامام الشافعي رضي الله عنه منها. وهي حيث الطول سبع وخمسون درجة ودقاءق. ومن هنالك يلتوي البحر الي الغرب والشمال، فتكون عسقلان في دخلة حيث الطول خمس وخمسون درجة وعشرون دقيقة، والعرض اربع وثلاثون درجة وخمسون دقيقة. وهي علي البحر، وغزة بينها وبين البحر اكوام رمال. وبعد عسقلان يافا، من الفرض المشهورة، حيث الطول ست وخمسون درجة والعرض اربع وثلاثون درجة ثم يكون علي الساحل قيسارية حيث الطول سبع وخمسون درجة وثلاثون دقيقة والعرض ثلاث وثلاثون درجة وخمس عشرة دقيقة. ثم تقع مدينة عكا، ركاب الفرنج، ومجمع تجارهم وحجابهم، حيث الطول ثمان وخمسون درجة والعرض ثلاث وثلاثون درجة وعشرون دقيقة. وتقع صور التي لا ترام بحصار من جهة البر حيث الطول تسع وخمسون درجة وسبع عشرة دقيقة والعرض ثلاث وثلاثون درجة واربعون دقيقة. وقد حفر الفرنج حولها حتي ارادوا بها البحر. وتقع بيروت فرضة دمشق حيث الطول تسع وخمسون درجة وثلاثون دقيقة والعرض اربع وثلاثون درجة. وتقع طرابلس علي البحر حيث الطول احدي وستون درجة واحدي وثلاثون دقيقة والعرض اربع وثلاثون درجة . وتقع اللاذقية علي البحر، حيث الطول احدي وستون درجة واحدي وثلاثون دقيقة والعرض اربع وثلاثون درجة واحدي وثلاثون دقيقة. وتقع الانطاكية المشهورة حيث الطول احدي وستون درجة وخمس وثلاثون دقيقة والعرض اربع وثلاثون درجة وعشر دقاءق. وبينها وبين البحر السويدية علي مصب نهر العاصي الذي ينزل من جهة بعلبك ويمر علي شمالي حمص وحماه وشيزر ثم علي شرقي انطاكية وشماليها الي بحر الرومان، ثم يلتوي الي الشمال، ثم يكون جون الارمن. والمدن المشهورة عليه تقع في اول عرض هذا الجزء. فاولها المصيصة علي نهر سيحان حيث الطول تسع وخمسون درجة وخمسون دقيقة والعرض ست وثلاثون درجة، وبينها وبين البحر اثنا عشر ميلا. وفي شماليها ادنه علي شمال نهر سيحان، وبين المدينتين عشرون ميلا وكذلك بين ادنه وبين البحر. وفي شماليها قاعدة بلاد سيس: طوسوس، وهي علي جانبي نهرها، وهو ينصب في البحر علي اثني عشر ميلا. وبينها وبين ادنه عشرون ميلا. وهي حيث الطول ثمان وخمسون درجة، والعرض ست وثلاثون درجة وسبع عشرة دقيقة. وسيس مدينة احدثها ابن لاوي ملك الارمن وصيرها حاضرة ملكه.
 
 وهي حيث الجيل الداءر والبحر منها علي رمية سهم. واول ما يقع في الجزء الرابع من المعالم الجنوبية التيه، وهو علي اربع مراحل، يتركه الركب المصري علي يساره اذا سار من القلزم الي الطور. ويقع جبل الطور الذي علي بحر القلزم في شرقي بحر الغزال حيث الطول سبع وخمسون درجة وعشرون دقيقة. وتقع ايله علي راس خورها الخارج من بحر القلزم، حيث الطول ثمان وخمسون درجة واربعون دقيقة والعرض ثلاثون درجة وخمسون دقيقة. وكانت من قواعد اليهود فخربت. وفي شماليها العقبة الشاقة المنسوبة اليها، يسير الراكب من اولها الي اخرها مرحلة. وفي شماليها يقع الشوبك حيث الطول سبع وخمسون درجة والعرض احدي وثلاثون درجة. وتقع الكرك المشهورة في شماليها، حيث الطول ست وخمسون درجة وخمسون دقيقة والعرض احدي وثلاثون درجة ونصف.
 وهناك في مءتة قبر جعفر الطيار وقبر اصحابه، وله واد فيه ماء وبساتين. وتقع القدس حيث الطول ست وخمسون درجة واحدي وثلاثون دقيقة والعرض اثنتان وثلاثون درجة. وبينها وبين الكرك البحيرة الميتة ماءلة عنها للشرق، ولا يكون فيها ذو روح وبها يوجد محل (..) وفي التفاسير انها ديار قوم لوط التي خسف بها. ونهر الاردن المعروف يخرج من بحيرة طبريا ويمر بالغور حتي ينصب في هذه البحيرة الميتة. ويقول الناس ان لها منفذا الي بحر القلزم. وتقع طبريا التي كانت قاعدة جند الاردن حيث الطول سبع وخمسون درجة وخمس واربعون دقيقة وفي جهتها البحيرة المنسوبة اليها، بينها وبين عكا وصور ينزل اليها نهر من بحيرة قادوش التي فوقها، ويخرج منها نهر الاردن. وفي طبريا عيون سخنة تغني اهلها عن الحمام. وقد خربت المدينة باختلاف الملتين عليها وهي الان مع عسقلان ويافا وقيسارية في حوزة المسلمين. وجبل عامر ممتد في شرقي الساحل وجنوبه حتي يقرب من صور وعليه السقيف الذي استرجع في عصرنا للمسلمين.
 وكان رعاياه في حكم الفرنج فعادوا الي حكم المسلمين ودخلوا في اقطاع الجند. وفي شرقيه وجنوبه جبل عوف، وكان اهله عصاة فبني عليهم سامه حصن عجلون حتي دخلوا في الطاعة. وفي شرقيه وجنوبيه جبل السلط، وكان اهله ايضا عصاة، فبني المعظم عليهم حصن السلط حتي دخلوا في الطاعة، وبينه وبين عجلون مرحلتان وكذلك بينه وبين الكرك. والغور طويل ويحسن فيه قصب السكر والموز. واخره اريحا التي علي اول البحيرة الميتة كانت مدينة للجبارين، وهي الان منيعة. وما بين هذا الغور والساحل غور بيسان. ومن اخذ علي الطريق اليسري سار علي تابلس التي جبلها حج وقبلة للسمرة وجبل الشراة في جنوبي البلقاء وخلفه برية ويسكنه الان فلاحون، وفي جهة (..) التي خرج منها بنو العباس الي الخلافة في العراق. وفي ذلك الخط الجنوبي الازرق، وهو حصن بناه المعظم علي طرف البرية التي فيها الطريق الي الحجاز وعلي يمين الطريق العلا وتبوك وعلي اليسار طريق تيما. وفي شمالي الازرق، البصرة، قاعدة حوران علي اربع مراحل من دمشق، وفي شرقيها في الخط الجنوبي صلخد، قاعدة جبل بني هلال. وتقع قاعدة الشام، دمشق، حيث الطول ستون درجة والعرض اربع وثلاثون درجة. وفي الاصطرلبات ثلاث وثلاثون درجة مثل بغداد وتونس، وانما كثرة الثلج فيها من الجبال التي في جهاتهما والتي لا يبرح الثلج عنها. ويقال ان جنان الدنيا اربع: سمرقند وشعب بوان والايله وغوطة دمشق. قال ابو بكر الخوارزمي: والغوطة تفضل هذه الثلاث وتفضل ساءر جنان الدنيا. وتقع بعلبك في غربيها وشماليها وبينها اربعون ميلا.
 وفيها الاثار العظيمة من الحجارة الطويلة العريشة، والثلج فيه كثير، وهو معروف بالصالحين، والجبال الثلجية ممتدة الي جهة حمص، وبينه وبين البحر جبل الخيط تسكنه اقوام اباحية، كثيرا ما يبيعون المسلمين الي الفرنج اذا مروا بهم. وتتصل بهم الي جهة وادي التيم (..) المشهورة علي مرحلة من دمشق. ويمتد جبل سكين الذي تنتشر فيه دعوة الاسماعيلية وفيه حصونهم، مصيات والكاف الحواني، فيما بين حمص وحماه الي جهة البحر. وفي طرفه من جهة بعلبك وحمص حصن الاكراد الذي قيل انه ياتي منه النبيذ المسكر. وفي غربي حصن الاكراد (..) الذي فتحه المسلمون. ويتصل بجبل الاسماعيلية، وعلي مذهبهم جبل السماق من عمل حلب. وهو ملان بالاسماعيلية، والي جهة البحر يظهر قاءما كانه حاءط علي جبله واللاذقية، جبل الناصرية.
 
 وهم منسوبون الي نصير مولي علي رضي الله عنه، ويزعمون ان عليا قدس الله روحه، وقفت له الشمس كما وقفت ليوشع، وكلمته الجمجمة كما كلمت المسيح وغالوا في تاليهه. ومذهبهم شاءع في جزيرة عانا من طرف الجزيرة التي تلي العراق. وفي جبل النصيرية في الشمال: صهيون، المشهورة بالمتعة، علي مقربة منها. وموضوع حمص، وهي قاعدة من اجناد الشام، حيث الطول احدي وستون درجة واحدي وثلاثون دقيقة والعرض اربع وثلاثون درجة. وحماه علي مرحلة من حمص وهي من انزه مدن الشام، ونهر العاصي شماليها، وعليه منار ونواعر والزوارق تتردد فيه بين البساتين. ثم منها الي معرة، مرحلة. وهي مشهورة بكثرة الزيتون والتين والفستق، وفيها عامود يحركه الصغير فيميل وذلك بهندسة تحته. وفيها قبر يوشع عليه السلام. وفي خارجها دير سمعان تحت قبر عمر بن عبد العزيز وهو مكشوف للسماء كما اوصي. وفي الجنوب خناصر التي كان يحل بها ايام خلافته، وهي من مدن البرية، وكذلك سلمية التي يتردد اهلها علي حماه.
 ومنها خرج عبد الله المهدي فاقام دعوته بالمغرب ثم توالي بنوه في الخلافة علي مصر والشام الي ان ازال دولتهم السلطان صلاح الدين بن ايوب. ومن معرة الي قنسرين مرحلة كبيرة وكانت قاعدة جند من اجناد الشام، ثم ضعفت بقوة حلب وخربت بدخول الفرنج واستيلاءهم علي جهاتها، وهي الان قرية وتحتها ينصب نهر قويق في بحيرة كبيرة. وربوة قنسرين مشرفة عليها والبسيط ممتد من هنالك الي حلب مرحلة صغيرة. وتقع هذه المدينة المشهورة التي ضخمت بدولة بني حمدان فيها، ثم بالدول العربية والعجمية التي توالت عليها الي ان دخلها التتر في عصرنا فخربوها وسكنوا ديار اهلها، وذلك حيث الطول ثلاث وستون درجة وثلاثون دقيقة والعرض اربع وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة، وهي في جنوب نهر قويق وشرقيه، وهو ياتي من جهة عزاز، وهو حصن مشهور في شمالي حلب. ولهذه المدينة جهات في نهاية الحسن والطيبة والخصب معظم تربتها احمر، فهي تفرح النفس واكثر ما يزرع فيها القطن الذي يحمل في المراكب الي سبتة فيعم بلاد المغرب، وقد خصبت ارضها بالفستق الكبير. ومن انزه المساكن التي في جهتها الباب، من املح مما تبصره عين وترتاح اليه نفس. وهنالك النافورة التي ذكرها امرء القيس في شعره، والوادي الذي اتي في وصغه المناري بالعجب. وفي هذا المكان مدينة الا انها غير مشهورة، ولها حمام وبزازون وعطارون، وهي علي مرحلة جيدة من حلب في طريق الفرات وفي الجهة الشمالية نهر الجوز من احسن انهارها الدنيا واكثرها خيرات واكنفها ظلالا.
 
 وفي تلك الجهة حصن تل باشر علي مرحلة جيدة من حلي فيه المياه والبساتين، وقد خص بالعين المعروف، وبالاخص الذي لا نظير له ولا يستطيعون توصيله الي حلب لانه يستحيل الي ماء في الطريق. وبين حلب وانطاكية حازم، وهو حصن كثير الارزاق، وقد خص بالرمان الذي يظهر باطنه من ظاهره مع عدم العجم وكثرة الماء، وهو علي مرحلة جيدة من حلب. وفي شرقي الباب المتقدم الذكر فيما بين حلب والفرات مدينة منبج، التي سال الرشيد بن عبد الملك بن صالح عن ليلها فقيل له سحر كله. ولابي فراس الحمداني شعر في منتزهاتها واماكن لذاتها، وفيها ماء ساءح واكثر شجرها التوت لتربية دود الحرير. وهي حيث الطول ثلاث وستون درجة وخمس واربعون دقيقة والعرض خمس وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة. وبينها وبين الفرات حيث قلعة نجم والجسر خمسة وعشرون ميلا، وهذه القلعة في السحاب، وصفها الفاضل بالوصف البديع، وكان يقال لذلك المكان منبج فصار يعرف بقلعة نجم، وهي من بناء السلطان محمود بن زنكي رحمه الله. وكان كثيرا ما يرابط بها ويغزو منها الفرنج الذين تسلطوا بالفتنة علي ثغور الشام والجزيرة. وهذا الجسر جزنا عليه الي حران، وفوقه بمرحلة جيدة حصن بداية يجاز عليه الي سروج، التي بنا الحريري مقاماته علي ذكرها، وهي كثيرة المياه والبساتين، وفيها الرمان المفضل والكمثري والخوخ والسفرجل، وبينها وبين حران مرحلة، وقد تعمل في مرحلتين. واول ما يلقاك في هذا الجزء الرابع من الفرات المنحدر من جسر منبج الي الشرق والجنوب، مدينة باليس المشهورة بالتجار الاغنياء، والبرية بينها وبين حلب وكثيرا ما تقطع فيها العرب علي اهلها، وهي من الجانب الغربي الشامي. وفي شرقيها وجنوبها علي الجانب الشرقي الجزيري، مدينة الرقة المعروفة بالبيضاء، لبياض رملها وسورها، وهي قاعدة ديار بلاد الجزيرة، حيث الطول ست وستون درجة واحدي وثلاثون دقيقة والعرض ست وثلاثون درجة.
 وتقع جزيرة قرقسيا، وهي بين الفرات والخابور النازل من راس عين، حيث الطول ست وستون درجة وخمسون دقيقة، والعرض خمس وثلاثون درجة وعشرون دقيقة. وتحتها مدينة الرحبة، وهي ذات فواكه كثيرة علي غربي الفرات في الجانب الشامي، وهي فرضة تدمر، وهي علي مرحلة منها في البرية، وبها اثار عظيمة كبيرة. ويزعم شعراء العرب ان الجن بناها لسليمان بن داود عليهما السلام، وبها جامع من صخرة واحدة كانه نقرة في جبل منقطع، وقد صنع سقف ذلك الجامع منه وكل ما فيه. وهي ارض زيتون ونخيل، وفيها الكثير من الغاسول. وتقع جزيرة عانة في وسط الفرات، حيث الطول سبع وستون درجة وعشرون دقيقة، وهي من بلاد الجزيرة، واهلها الغالب عليهم النصرانية، وحرها مذكور في الاشعار. وتحتها في وسط الفرات الحديثة حيث الطول سبع وستون درجة ودقاءق. وتقع مدينة هيت علي غربي الفرات، وهي ايضا من مدن الجزيرة واليها منتهي الحد، حيث الطول ثمان وستون درجة وثلاثون دقيقة والعرض اربع وثلاثون درجة، وهي بلد خيرات ونخيل. وتقع مدينة الانبار علي جانب الفرات الشرقي، وهي اول مدن العراق من جهة الجزيرة، حيث الطول تسع وستون درجة واحدي وثلاثون دقيقة والعرض اثنتان وثلاثون درجة وعشرون دقيقة. وتقع مدينة الكوفة المشهورة علي ذراع من الفرات في غربيه، حيث الطول تسع وستون درجة وثلاثون دقيقة والعرض احدي وثلاثون درجة وخمسون دقيقة.
 
 وهي اسلامية بنيت في مدة عمر بن الخطاب رضي الله عنه. ويقال ان ماء الطوفان فاض من مكان قربها، وهي بلد نخل وفيها البنفسج العراقي. وتقع مدينة واسط علي جانب دجلة حيث الطول اثنتان وستون درجة وثلاثون دقيقة والعرض اثنتان وثلاثون درجة وعشرون دقيقة. وفي هذا الجزء تقع بطاءح الكوفة من فضلات مياه الفرات، تاوي اليها العربان وقطاع الطريق. ويقع في هذا الجزء الرابع من مدن الجزيرة حران القديمة، وهي من حيث الطول خمس وستون درجة والعرض ست وثلاثون درجة، وهي في جادة الموصل من حلب، وفيها تقع راس عين حيث الطول ست وستون درجة وخمس وخمسون دقيقة والعرض ست وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة، وتحتها المياه الكثيرة والبساتين، ومن عيونها يتجمع الخابور. وفي خارجها بحيرة غاية في العمق، ترمي فيها الدنانير، فيقاس كيف تنزل الي قعرها وينحدر في اثرها الغطاسون فيلتقطونها، وفيها النيلوفر الكثير ذي الالوان المختلفة المبهجة. وتقع في اخر عرض الاقليم الرابع مدينة نصيبين قاعدة ديار ربيعة، حيث الطول سبع وستون درجة وخمسون دقيقة. وهي مخصوصة بالورد الابيض الذي يعم ماء ورده بلاد الدنيا ويفضل علي ساءر انواعه. ولا يوجد فيها ورد احمر ولا في الحدود. وهي محجوبة في الشمال بالجبال الكبير، ومنه ينزل نهر الهرماش الذي يمر مع سورها وعليه البساتين الكثيرة ثم ينصب في نهر سيحان. وبين راس عين علي الجبل ماردردين وقلعتها لا ترام، وكان بنو حمدان يسمونها الباز الاشهب، وفيها المرعز الكثير تحمل منها اكسيته الي البلاد، وبينها وبين نصيبين دار ملك الفرس، وهي الان قرية علي نهر علي حافتيه رمان كثير، وغير ذلك.
 وفي جنوبي نصيبين مدينة سنجار من احسن المدن، وجبلها من اخصب الجبال فيه الجوز واللوز اللذان يكسران بصحن الكف، ومنها يجلب حب الرمان الكثير والعين الناشف و (..) المعمول من العنب. وفي داخلها عين معينة تخرج الي ظاهر، وينضاف اليها ما يكون منه نهر، وينضاف الي ذلك نهر نصيبين وينصب الجميع في الثرثار المشهور الذي كان عليه مدينة الخضر وهي خراب، وفي غياض هذا النهر الاسود الكثيرة، وهو ينصب في الصحاري. وموضوع سنجار، حيث الطول ثمان وستون درجة وعشرون دقيقة، والعرض خمس وثلاثون درجة واربعون دقيقة. وتقع مدينة الموصل قاعدة بلاد الجزيرة في غربي دجلة، حيث الطول تسع وستون درجة والعرض خمس وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة. وامامها من الجانب الشرقي، نينوي، مدينة يونس عليه السلام علي ظهر ربوة، وهي خراب. وهناك تل التوبة، وهذه المدينة من احسن البلاد منظرا في مياهها وبساتينها وشوارعها التي علي دجلة. واهلها فيهم خصوصية، وفيها صناءع جمة، ولا سيما اواني النحاس المطعم يحمل منها للملوك، وكذلك ثياب الحرير التي تنسج بها. وفي جنوبها وشرقها من الجانب الشرقي، مصب الزاب الاصغر بالقرب من مدينة اشور الخراب، وهي مذكورة في التوراة، وبها كان الملوك الاشوريون الذين خربوا بيت المقدس. وبعده ينصب الزاب الكبير من الجهة الشرقية، وعليه البساتين التي يجلب منها الرمان من دجلة الي بغداد. وتقع تكريت، وهي اخر مدن الجزيرة مما يلي العراق، علي غربي دجلة، حيث الطول اثنتان وسبعون درجة ونصف، وبينها وبين الموصل للقوافل ستة ايام، في ارض يصنع فيها النفط كانها قطعة من جهنم. وبالقرب من الموصل قارة فيها ماء حار عليه ميناء سلطاني ينتفع الناس بها، وفي جنوبها وشرقها، النهر الاسحاقي، حفره في ايام المتوكل اسحاق بن ابراهيم صاحب شرطته. وهو اول سواد العراق ومنها تبدا الاشجار، وخروج مياه دجلة التي تسبح فيها ارض العراق، وعنده ينتهي الجزء الرابع، وتقع مدينة اربل قاعدة بلاد شهر زور، وهي حيث الطول تسع وستون درجة وخمسون دقيقة والعرض ست وثلاثون درجة وعشرون دقيقة.
 
 الجزء الخامس: اول ما يلقاك علي جانب دجلة مدن العراق. وهي اربع عشرة، مدينة الزوراء منها، وهي مدينة المنصور في الجانب الغربي من نهر الصرات، ونهر عيسي النازلين من الفرات الي دجلة. والمدينة التي كانت فيها الخلافة في عصرنا بالجانب الشرقي، طول وتر قوسها علي دجلة ميلان ولها جسران. ومباني بغداد معظمها بالقصب والطوب، والكلس والجبس، يفسدها هواءها، فلا يكاد اللحظ يقع عليها في جميع مبانيها. والرخام يتشقق من الحر. وارخص ما فيها التمر، الذي يجلب من البصرة، والارز وقصب السكر اللذان يجلبان من البطاءح. وجهات واسط فيها التفاح الواسطي، والعنب الرازقي، والنارنج القروي، والليمون اليعقوبي، والورق البغدادي والاقلام الواسطية. وتصعد لها المراكب ببضاءع الهند في دجلة. وموضوعها حيث الطول ثلاث وسبعون درجة والعرض ثلاث وثلاثون درجة وتسع دقاءق. وينزل من الفرات نهر عيسي، فينصب في دجلة بين القرية والرشلة، وهو من الانهار الكبار التي تخرج من الفرات، فيسقي من الضياع عدد ايام الشهور. واشباهه في ذلك نهر الملك ونهر النيل. ويخرج من دجلة من المياه هذه في ارض العراق، القاطول، بالجانب الشرقي من سر من راي، وينزل من شهرزور الي بغداد النهروان. واذا سار الساءر منها الي المداءن عبر هذا النهر علي جسر كبير ومصبه في دجلة. والمداءن التي كانت للاكاسرة علي مرحلة من بغداد، والايوان منها باق في الجانب الشرقي، وهو من اجر وقار. وكثيرا ما يستعمل اهل العراق القار في ابنيتهم، ولا سيما في الحمامات واماكن الماء. ومن المداءن، يلتوي دجلة، فيغرب حتي تقع واسط في الجزء الرابع، كما تقدم، ثم تقع بطاءح واسط والبصرة من الانهار الخارجة من دجلة تحت واسط في هذا الجزء، وهي ثمانون فرسخا في مثلها، حدثت في ايام اشتغال الفرس بقتال العرب، في صدر الاسلام، فصارت ولاية منحازة وربما كان فيها ملك من الثوار وقاعدتها الجامد. واكبر الانهار التي تنصب فيها الفرات. ومعظم اهلها كلدانيون، علي ملة الناس عليه السلام ويسمونهم الصابءة. ومن الكلدانيين كان ابو اسحاق الصابي الكاتب، وله مصنف في ذلك. وتقع دينة البصرة، التي بنيت في الخلافة العمرية، حيث الطول اربع وسبعون درجة واحدي وثلاثون دقيقة والعرض احدي وثلاثون درجة، وهي علي نهر يقال له الفيص (؟) مع شرقيها وجزيرة الابله التي هي احد منتزهات العالم بين هذا النهر ونهر معقل ونهر الابله ودجلة، واذا صعد المد من نهر فارس لم يشرب من هذه المياه. ويذكرون انه يصعد ستة ايام، وتحل البصرة طوله سبعة ايام من العين الي العين، يعنون من عباس الي عبدان. وتقع عبدان علي نهر فارس، وهو يدور بها، فلا يبقي بينها وبين البر الا قليل، حيث الطول خمس وسبعون درجة وثلاثون دقيقة والعرض احدي وثلاثون درجة وخمس دقاءق. ويصب دجلة في البحر الفارسي. وفي جنوبي عبدان وشرقيها الخشبات، وهي علامات في البحر للمراكب تنتهي اليها، وتحذر الاقاصير التي تحدث من مصب دجلة عادة، فيرفع علي هذه العلامات بالليل اشعار للمراكب. وفي شرقي الخشبات مصب دجلة الاهواز، حيث الطول سبع وسبعون درجة وثلاثون دقيقة، والعرض احدي وثلاثون درجة غير عشر دقاءق. وفي شرقي ذلك مهربان، من فرض فارس، حيث الطول سبع وسبعون درجة وثلاثون دقيقة، والعرض ثلاثون درجة واربعون دقيقة. وفي شرقيها جنابة، ومن فرض فارس والتي ينسب اليها ابو سعيد الجنابي القرمطي، صاحب الافعال الشنيعة. موضوعها حيث الطول ثمان وسبعون درجة وعشرون دقيقة. وفي شرقيها اشهر فرض فارس، سيراف، حيث الطول تسع وسبعون درجة والعرض ثلاثون درجة وثلاثون دقيقة. واهلها اعرف الناس برءاسة البحر، ومبانيها من خشب الساج. ويقع في هذا الجزء من مدن فارس، قاعدتها القديمة، اصطخر، وهي حيث الطول تسع وسبعون درجة ودقيقة، والعرض اثنتان وثلاثون درجة، وبها كانت خزاءن الاكاسرة وديوان فارس، فانتقل ذلك في الاسلام الي شيراز، التي بنيت في زمن الحجاج، وهي حيث الطول تسع وسبعون درجة، والعرض اثنتان وثلاثون درجة واحدي وثلاثون دقيقة، وصاحبها الان له عسكر جليل ودار للءلء ياتي بعضه من مغاصها، فبقيت بلادا بين رهبة ورغبة في امن وعافية. وتقع جور، وهي احدي قواعد كور فارس حيث الطول ثمان وتسعون درجة والعرض احدي وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة، واليها ينسب الورد
 
 الجوري، وهو عال كالنصيبي. وتقع مدينة الاهواز، وهي قاعدة خوزستان القديمة، حيث الطول خمس وسبعون درجة والعرض اثنتان وثلاثون درجة، وهي موصوفة بشدة الحمي. ومنها الي عسكر مكرم عشرة فراسخ. وهي مدينة مشهورة من خوزستان يحيط بها دجلة الاهواز ونهر المسرفان. وبها السكر العسكري، وبها العقارب الجرارة التي لا يعيش لديغها. ولذلك قيل: ما قام سكره تلدغ عقاربه. ومنها الي الشمال والشرق مدينة ششتر، قاعدة خوزستان في عصرنا. وكان يقال لها شتر، واليها تنسب ثياب الحرير الشترية، وبينها وبين عسكر مكرم مرحلة. ومنها تنزل مياه اصفهان التي تتجمع الي دجلة الاهواز. وبينها وبين اصفهان جبل اللوز وطوله نحو ستة ايام، وفيه خلق من الاكراد وملك يقال له هرارست. وتقع اصفهان، احدي قواعد عراق العجم المعروفة في الكتب بالجبال، حيث الطول خمس وسبعون درجة وثلاثون دقيقة والعرض اربع وثلاثون دقيقة. وهي اثنتا عشرة محلة، كل محلة منها كالمدينة، والمنعوت منها هي شهرستان واليهودية. ويمر علي هذه المحلات زندرود، وهو نهر مليح. وهذه المدينة صحيحة الهواء بحيث قدم لعاملها ثلاث تفاحات كل تفاحة من سنة فلم يفرق بين القديمة منها والحديثة. ويقال حشيشها زعفران وترابها كحل وذبابها نحل. والشهد الاصفهاني هو الغاية وكذلك ورودها. وتقع نهاوند من مدن الجبل المشهورة، حيث الطول ثلاث وسبعون درجة واحدي وثلاثون دقيقة والعرض ست وثلاثون درجة. وتقع همدان قاعدة عراق العجم حيث الطول اربع وثلاثون درجة، والعرض ست وثلاثون درجة واحدي وثلاثون دقيقة، وهي اخر عرض الاقليم الرابع. وتقع نديتوند، حيث الطول خمس وسبعون درجة واحدي وثلاثون دقيقة، وهي في جبل دنياوند الملثم بالسحاب، وليس في عراق العجم جبل اعلي منه. وتقع مدينة معقل كردكوة المشهورة من معاقل الاسماعيلية، حيث الطول تسع وخمسون درجة والعرض ست وثلاثون درجة. وهو جبل قوهستان الذي بين خراسان وفارس وكرمان. وفي هذا الجزء قاعدة كرمان في عصرنا، وهي قواشر، حيث الطول اربع وثمانون درجة والعرض ثلاثون درجة وعشرون دقيقة، ومن قواعد كرمان القديمة، الشيرجان، وهي حيث الطول اربع وثمانون درجة والعرض اثنتان وثلاثون درجة. وكذلك مدينة جيرفت، وهي حيث الطول خمس وثمانون درجة ونصف، والعرض اثنتان وثلاثون درجة وعشر دقاءق. وفي جبالها الحديد الكرماني الذي تصنع منه السيوف الكرمانية. وسيقع في هذا الجزء من فواعد خراسان، مدينة هراة، حيث الطول سبع وثمانون درجة وثلاثون دقيقة، والعرض خمس وثلاثون درجة ونصف، وفي غربيها قاعدة قوهستان حيث الطول اربع وثمانون درجة والعرض خمس وثلاثون درجة وعشر دقاءق. وفي شرقيها مع الجنوب جبال الغور، وقاعدتها مدينة فيروزكوه، حيث الطول تسع وثمانون درجة واربعون دقيقة، والعرض احدي وثلاثون درجة. الجوري، وهو عال كالنصيبي. وتقع مدينة الاهواز، وهي قاعدة خوزستان القديمة، حيث الطول خمس وسبعون درجة والعرض اثنتان وثلاثون درجة، وهي موصوفة بشدة الحمي. ومنها الي عسكر مكرم عشرة فراسخ. وهي مدينة مشهورة من خوزستان يحيط بها دجلة الاهواز ونهر المسرفان. وبها السكر العسكري، وبها العقارب الجرارة التي لا يعيش لديغها. ولذلك قيل: ما قام سكره تلدغ عقاربه. ومنها الي الشمال والشرق مدينة ششتر، قاعدة خوزستان في عصرنا. وكان يقال لها شتر، واليها تنسب ثياب الحرير الشترية، وبينها وبين عسكر مكرم مرحلة. ومنها تنزل مياه اصفهان التي تتجمع الي دجلة الاهواز. وبينها وبين اصفهان جبل اللوز وطوله نحو ستة ايام، وفيه خلق من الاكراد وملك يقال له هرارست. وتقع اصفهان، احدي قواعد عراق العجم المعروفة في الكتب بالجبال، حيث الطول خمس وسبعون درجة وثلاثون دقيقة والعرض اربع وثلاثون دقيقة. وهي اثنتا عشرة محلة، كل محلة منها كالمدينة، والمنعوت منها هي شهرستان واليهودية. ويمر علي هذه المحلات زندرود، وهو نهر مليح. وهذه المدينة صحيحة الهواء بحيث قدم لعاملها ثلاث تفاحات كل تفاحة من سنة فلم يفرق بين القديمة منها والحديثة. ويقال حشيشها زعفران وترابها كحل وذبابها نحل. والشهد الاصفهاني هو الغاية وكذلك ورودها. وتقع نهاوند من مدن الجبل المشهورة، حيث الطول ثلاث وسبعون درجة واحدي وثلاثون دقيقة والعرض ست وثلاثون درجة. وتقع همدان قاعدة عراق العجم حيث الطول اربع وثلاثون درجة، والعرض ست وثلاثون درجة واحدي وثلاثون دقيقة، وهي اخر عرض الاقليم الرابع. وتقع نديتوند، حيث الطول خمس وسبعون درجة واحدي وثلاثون دقيقة، وهي في جبل دنياوند الملثم بالسحاب، وليس في عراق العجم جبل اعلي منه. وتقع مدينة معقل كردكوة المشهورة من معاقل الاسماعيلية، حيث الطول تسع وخمسون درجة والعرض ست وثلاثون درجة. وهو جبل قوهستان الذي بين خراسان وفارس وكرمان. وفي هذا الجزء قاعدة كرمان في عصرنا، وهي قواشر، حيث الطول اربع وثمانون درجة والعرض ثلاثون درجة وعشرون دقيقة، ومن قواعد كرمان القديمة، الشيرجان، وهي حيث الطول اربع وثمانون درجة والعرض اثنتان وثلاثون درجة. وكذلك مدينة جيرفت، وهي حيث الطول خمس وثمانون درجة ونصف، والعرض اثنتان وثلاثون درجة وعشر دقاءق. وفي جبالها الحديد الكرماني الذي تصنع منه السيوف الكرمانية. وسيقع في هذا الجزء من فواعد خراسان، مدينة هراة، حيث الطول سبع وثمانون درجة وثلاثون دقيقة، والعرض خمس وثلاثون درجة ونصف، وفي غربيها قاعدة قوهستان حيث الطول اربع وثمانون درجة والعرض خمس وثلاثون درجة وعشر دقاءق. وفي شرقيها مع الجنوب جبال الغور، وقاعدتها مدينة فيروزكوه، حيث الطول تسع وثمانون درجة واربعون دقيقة، والعرض احدي وثلاثون درجة.
 
 الجزء السادس: اول ما يلقاك منه مدينة الباميان، وهي قاعدة لجهاتها، والجبال والمياه تحف بها. ومن جبلها تنزل بعض انهار جيحون، وموضوع الباميان حيث الطول سبعون درجة وخمس دقاءق، والعرض اربع وثلاثون درجة. واشهر انهار جيحون واكبرها واطولها مدا، نهر (..) ، وهو ينزل من جبال حتن ، حيث الطول سبع وتسعون درجة، والعرض ثلاثون درجة وثلاث دقاءق. وتنحدر اليه عيون كثيرة من ذلك الجبل ومن جبال كابلستان من الاقليم الثالث، فاذا مر بجبل الباميان انحدرت اليه انهار اسماءها معجمة، ثم تجتمع كلها بالقرب من اخر عرض الاقليم الرابع. وينحدر عمودها، وهو جيحون، الي الخامس، وتقع في شرقي جبل الغر والباميان، وفي غربي كابلستان، بلاد سجستان. وقاعدتها القديمة زرنج، وهي حيث الطول اربع وسبعون درجة وسبع دقاءق، والعرض اثنتان وثلاثون درجة وست دقاءق. ونهر الهند سند الكبير، الذي يخرج من شرقي جبال الغور، يجوز بلاد سجستان من غرب الي شرق، فيكون عليه مدينة بست المشهورة في شماليه، حيث الطول ثلاث وتسعون درجة، والعرض ثلاث درجات، ثم يمر النهر الي ان ينتهي حيث الطول خمس وتسعون درجة الي الجنوب، فيكون زرع في شماليه علي نحو عشرين ميلا، ويصلها منه جدول يشقها وينتفع به اهلها في الجامع وغيره، ثم يلتوي النهر الي الغرب، فيكون في موضع التواءه، علي جبل منقطع في نهاية المنعة، معقل الطاق، الذي لا يرام، وبه يعتصم ملوك هذه البلاد، وفيه يجعلون خزاءنهم. وهو حيث الطول علي سمت زرنج، والعرض احدي وثلاثون درجة. ويمر النهر في شماليه مغربا الي ان ينصب في بحيرة سجستان. وطول هذه البحيرة، من الغرب الي الشرق ثلاثة ايام، والعرض نصفها. وفي جنوبي سجستان مجالات القلج، وهم ترك. ولهم شهامة (قد ابلوا) في فتوح الهند، ففتحوا منها ما والاهم وملكوا مدينة اجه، ومدينة نهاور، علي نهر مهران. وفي شمالي سجستان، بلاد طخارستان، وقاعدتها ترمذ في الاقليم الخامس، علي نهر جيحون، وفي شرقيها بلاد حتن واسماءها معجمة، وفي اطرافها انهار ومروج تسكنها اجناس الترك ويتحاربون عليها مع الهنود، فانها تليهم من جهة الجنوب.
 الجزء السابع: اول ما يلقاك منه بلاد القندبار الهندية، وقد تقدمت قاعدتها في اخر خط الاقليم الثالث. وكان المسلمون قد فتحوها، وجعلوها ثغرا لما في شرقها، ثم فتحوا في شرقها بلاد اجه علي شرقي مهران النازل الي بلاد السند، حيث الطول ماءة وعشرون درجة وخمس وخمسون دقيقة، والعرض ثلاث وثلاثون درجة. وفي شرقيها بلاد نهاور، فتحها المسلمون ايضا من الترك، وقاعدتها مدينة نهاور، وهي ايضا علي شرقي مهران، حيث الطول ماءة وخمس وستون درجة، والعرض اربع وثلاثون درجة واثنتا عشرة دقيقة.
 
 الجزء الثامن: اول ما يلقاك منه هندستان. وهي التي فتحها الغوريون من الهند، وقاعدتها دلهي وهي كبيرة، وموضوعها حيث الطول ماءة وثمان وعشرون درجة وخمسون دقيقة، والعرض خمس وثلاثون درجة وخمسون دقيقة، ولها ثلاث برك من ماء المطر، احداها للسلطان، والاخري للجند، والاخري للعامة. وصاحب دلهي في عصرنا، هو احد مماليك الغوريين، وجنده اتراك مسلمون، والرعايا كفار الهنود، لم يقدر التتر علي بلاده لما عنده من اسود الرجال وكثرة الفيلة. ويقع في هذا الجزء من قواعد هندستان، التي في كل واحدة ملك، هاسي: وهي في اول الجزء، حيث الطول ماءة وست وعشرون درجة وثمان دقاءق، والعرض احدي وثلاثون درجة. وفي شرقيها علي مرحلة منها مدينة براور. وهي حيث الطول ماءة وتسع وعشرون درجة، والعرض احدي وثلاثون درجة وخمس وثلاثون دقيقة، وفي شرقيها وشرقي دلهي، جبال القشمير، وهي مسكونة بجنس متولد بين الهند والسند. والاتراك في نهاية من الحسن، ولم يقدر عليهم التتر لمناعتهم بالجبال المحدقة بهم في هذا
  الاقليم الخامس
 . ونهر كنك المعظم عند الهنود يمر في بلادهم، وهم ايضا يعظمونه، ويغرقون فيه انفسهم لانهم مشاركون لهم في الضلالة. وفي شرقيهم طمغاج، وهي بلاد الخط. يزعم المسافرون ان السور داءر علي مدنها وضياعها وساءر عماءرها، نحو ثلاثة وعشرين يوما في الطول من الغرب الي الشرق، وحدها الغربي بلاد القشمير، وحدها الشرقي بلاد التتر. وياخذ طولها واتساعها في هذا الجزء والجزء الذي يليه من الاقليم الخامس. والمشهور من مدنها مدينة طمغاج، وقد حل محلها في عصرنا هذا، مدينة خان بالق. ويذكرون عن كبر هذه المدينة ما لا يصدقه الا من شاهده. وصاحبها مسلم يقال له لواجا، واصله من خوارزم، وهو يحمل الاموال للتتر. والرعايا كفار من اجناس الخط، ومعظمهم قد دخل في الاسلام. والحرير في بلادهم كثير. ويقال ان عندهم معادن الفضة الكثيرة. ويلي بلادهم من الجنوب بلاد بلهرا ملك ملوك الهند، وتقع مدينة خان بالق حيث الطول ماءة واربعون درجة والعرض خمس وثلاثون درجة وخمس وعشرون دقيقة. ومدينة طمغاج في الاقليم الخامس.
 الجزء التاسع: اول ما يلقاك منه مدينة خرمق من قواعد التتر القديمة، وحي حيث الطول ست واربعون درجة، والعرض خمس وثلاثون درجة وخمس واربعون دقيقة. وفي شرقيها مدينة ينبعا، وهي كانت قاعدة التتر في القديم. وهي علي نهر ينزل من الجبل الكبير الممتد علي بلاد الهند والصين. وهي حيث الطول ماءة واثنتان وخمسون درجة، والعرض ثلاثون درجة وخمس دقاءق. وفي شرقيها نهر ينزل من نهر المرفا الي نهر ياجوج. وفي شرقي ذلك قاعدة التتر في عصرنا، قراقرم. وهي حيث الطول ماءة وخمسون درجة واربعون دقيقة، والعرض ثلاثون درجة وست وثلاثون دقيقة. وفي جهاتها بلاد المغل وهم خاصة التتر، ومنها خاناتهم، ولهم في هذا الجزء والذي يليه بحيرة كوارث. وبجنوبيها جبل كوارث الذي ينزل منه نهر البحيرة (..) ونهر البحيرة التي سياتي ذكرها.
 الجزء العاشر: فيه بقية بلاد المغل وبقية بحيرة بلاد كورث. وفي شرقيها بحيرة السوكام، طولها اربع مراحل وعرضها مرحلتان، وليس ينزل اليها نهر، بل في جوفها ينابيع ومياه الامطار تتسرب اليها من الجهات. وفي شرقيها بلاد الطرغل، وهو طاءر يصيد طاءرين في نهضة واحدة، يضرب الاول ويتركه يقع ثم يصيد الثاني. ويقال لها ايضا بلاد السنقر. وفي جنوبهم وشرقي بلاد المغل، بلاد سميغلي وهم اخوة المغل، الا ان الرياسة للمغل، ولهم مدينة سميغلي علي بحيرة، حيث الطول ماءة وسبع وسبعون درجة واثنتان وعشرون دقيقة والعرض اثنتان وثلاثون درجة غير دقاءق. ولهم جبل يلتوي علي شرقي بلادهم من صين صين ويدخل في البحر المحيط، وينزل اليهم منه نهران الي بحيرتين ينحدر فاضلهما الي البحر في اخر المعمور. وفي شماليهم نهر منجار الكبير، ينزل من جبل الصين الاعظم ويكون في اخره بحيرة متوسطة، ثم يخرج منه نهر ويكون بحيرة صغيرة، ثم يصب فاضلها في البحر المحيط. وفي شمالي هذا النهر جبال القرقر، وهي داءرة ببلاد هءلاء القوم، ويزعم المسافرون ان عيونهم في صدورهم. ولهم مدينة القرقر في اخر العمارة، وفي جنوبيها بحيرة يخرج منها نهر الي بحيرة ثانية.
 الاقليم الخامس
 
 بياض اهله ممتزج بالحمرة، وفيهم شقرة وزرقة في غالب الحال، ولا سيما فيما يلي السادس. والعرض عند اخره من خط الاستواء، احدي واربعون درجة واحدي وثلاثون دقيقة، ووسعه خمس درجات.
 الجزء الاول: اول ما يلقاك منه في البحر ثلاث جزاءر من جزاءر السعادات، كما رسمت. وجزيرة قادوس، وهي صغيرة، بعضها في الاقليم الرابع وبعضها في الاقليم الخامس. وبينها وبين البر مجاز عرضه قليل. والطول ثمان درجات واحدي وعشرون دقيقة، ومن ذلك المكان ياخذ البحر المحيط في الانحطاط الي الغرب مع الشمال، فيكون مصب نهر اشبيلية وقرطبة حيث الطول ثمان درجات وخمس عشرة دقيقة، والعرض ست وثلاثون درجة وخمس واربعون دقيقة. ثم الي جزيرة شالطيش ست وثلاثون درجة، حيث الطول سبع درجات وعشرون دقيقة، والعرض سبع وثلاثون درجة واثنتا عشرة دقيقة. ثم الي مصب نهر يانه الكبير، الذي يمر علي مارده وبطليوس تسعة اميال. ثم الي مدينة طويرة ثلاثة وعشرون ميلا. وهي علي نهر يانه وشماليه. ثم الي مصب نهر سنتمريه ثمانية عشر ميلا. ثم الي مصب نهر شلب ثمانية وعشرون ميلا. ثم الي حوز الريحان خمسة عشر ميلا. ثم الي طرف العرف ثمانون ميلا. ويدخل في البحر من هذا الطرف اثنان وعشرون ميلا، وهو اخر عرض الاقليم الخامس. والطول هناك ست درجات. وطول مدينة اشبيلية شرقي النهر وجنوبه تسع درجات وعشر دقاءق، والعرض سبع وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة. وطول مدينة بطليوس علي جنوب يانه، تسع درجات، والعرض ثمان وثلاثون درجة وخمسون دقيقة. وطول مدينة ماردة في جنوبي النهر المذكور عشر درجات غير دقاءق، والعرض تسع وثلاثون درجة. وطول قرطبة، قاعدة الاندلس في مدة بني امية، عشر درجات، وعرضها ثمان وثلاثون درجة ونصف. وهي علي غربي النهر الكبير الذي عليه اشبيلية. وهذا النهر انما حسن جانباه عند اشبيلية، ويصعد المد فيه من البحر المحيط اثنين وسبعين ميلا. وتصعد مراكب الفرنج بوسقها الي اشبيلية. وطول مدينة غرناطة احدي عشرة دقيقة واربعون دقيقة، والعرض سبع وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة. وفي جنوبيها جبل شلير الذي لا يفارقه الثلج. وحكي ابن اليشع انه نزل منه نيف علي عشرين نهرا، منها نهر الذهب الذي يشق غرناطة، ونهر مسيل الذي يمر مع سورها، وكلاهما عليه الارجاء والبساتين. وهذه المدينة في عصرنا هي قاعدة ابن الاحمر، ملك من بقي من المسلمين بالاندلس. وطول مدينة جيان كطول غرناطة، والعرض تسع وثلاثون درجة غير دقاءق. وطول مدينة مرسية ثمان عشرة درجة. والعرض تسع وثلاثون درجة ودقاءق. وهي علي شمالي نهر مليح عليه النواعير والبساتين، وهو اخر نهر اشبيلية الذي منبعه من جبل شقورة، حيث الطول خمس عشرة درجة، والعرض ثمان وثلاثون درجة واربعون دقيقة، يخرج من عين واحدة فيشرق عن مرسيه وينصب في بحر الرمان، ويغرب نهر اشبيلية وينصب في البحر المحيط.
 
 الجزء الثاني: اول ما يلقاك منه، علي بحر الرمان، مدينة دانيه حيث الطول تسع عشرة درجة وعشر دقاءق، والعرض تسع وثلاثون درجة وست دقاءق. وفي شرقيها بلنسية المشهورة بالحسن، والتي تسمي بستان الاندلس. وهي علي بحيرة ينصب فيها نهر علي شمالي المدينة، وهي حيث الطول عشرون درجة، والعرض ثمان وثلاثون درجة وست دقاءق. وفي شرقيها مدينة طرطوشة شرقي النهر الكبير الذي يمر علي سرقسطه ومصبه في بحر الرمان علي نحو عشرين ميلا من طرطوشة. وهي حيث الطول اثنتان وعشرون درجة ونصف، والعرض اربعون درجة. وفي شرقيها في بحر الرمان جزيرة ماسرقة المشهورة بالحصب. ومدينتها حيث الطول اربع وعشرون درجة وسبع دقاءق، والعرض ثمان وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة. ومسافة الجزيرة ستون ميلا، وهي اخذة من الشمال الي الجنوب. وبينها وبين بريونة مجري وثلث، وفي شرقيها جزيرة منرقة. ولم يبق في تلك الجزر للمسلمين غيرها، يديرها سعيد بن المحكم، المشهور بحسن السيرة، تحت عهد مع (..) ، ومدينتها حيث الطول خمس وعشرون درجة غير دقاءق، والعرض تسع وثلاثون درجة واربعون دقيقة. ومسافتها اربعون ميلا من الشمال الي الجنوب، بانحراف الي الشرق، ومنها الي الساحل ثلاث مجار. وفي غربي مايرقة جزيرة يابسة، ومدينتها حيث الطول عشرون درجة واربع دقاءق، وهي اخذة من الغرب الي الشرق، ومسافتها واحد وثلاثون ميلا. وبينها وبين بلنسية مجري، وفي شرقي منرقة جزيرة سردينيا، ومدينتها حيث الطول احدي وثلاثون درجة واثنتا عشرة دقيقة. وفي غربيها يخرج المرجان، وطول هذه الجزيرة من الشمال الي الجنوب مجراوان ونصف، والضيق بجهة مرسي الخزر ماءة ميل وقليل. وفي شماليها جزيرة قرسقة المقابلة لجنوة، وطولها من الشمال الي الجنوب مجري ونصف، والضيق لجهة جنوة والوسع في الوسط قدره ستون ميلا. والمجاز الذي بينها وبين سردينيا نحو عشرة اميال. وفي شرقيها جزيرة صقلية المشهورة، ذات المدن والجبال والانهار، وكانت قد صفت للمسلمين ثم صفت للفرنج، وطولها مجراوان وعرضها مجري وقليل. وتقع قاعدة بلرم حيث الطول خمس وثلاثون درجة، والعرض ست وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة، وهي علي البحر. وتقع مسينة التي تقابل بر الافرنج عند المجاز حيث الطول ست وثلاثون درجة غير عشرين دقيقة، والعرض ثمان وثلاثون درجة وخمس عشرة دقيقة. وبها البركان المشهور في جزيرة صغيرة في جهة مسينة. وبينها وبين طرابلس ثلاث مجار، وبين ذنبها الغربي وحضرة تونس مجري وستون دقيقة. وصقلية الي الشرق، من الجنوب الي الشمال عشرون ميلا. وعند مسينة مسناء يقال ان الاسكندر قد صنعه نقرا في الحجر. وفي شمالي صقلية بلاد قلورية في اخر الجزء الثاني من الاقليم الخامس. وتقع مدينة نابل المشهورة بذلك الساحل، حيث الطول اربع وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة. وبالقرب منها سلرن التي يجلب منها البندق الكبير. وفي غربي نابل مدينة روما قاعدة البابا، وهي علي جانبي نهر الطبر، وكان قد دعمت جوانبه لانه ينهار، والمراكب تدخل اليه من البحر الي ما بين الدكاكين، فيبتاع الناس ما يحتاجون اليه. وهو ياتي من جبل في شماليها، وهي كبيرة جدا، وفي وسطها حصن منيع في ربوة منقطعة. وموضوع هذه المدينة حيث الطول ثلاث وثلاثون درجة، والعرض مع اخر الاقليم الخامس احدي واربعون درجة واحدي وثلاثون دقيقة. هكذا قال ابن فاطمة وهو المحقق. وقال الخوارزمي: طولها خمس وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة، والعرض ثلاث واربعون درجة وخمسون دقيقة، فهي داخلة في الاقليم السادس. وفي غربيها بيس المشهورة، من فرض الافرنج المترددين الي بلاد الاسلام. وهي حيث الطول ثلاث وثلاثون درجة ونصف، والعرض احدي واربعون درجة، وبينها وبين البحر اميال يشقها نهر موصوف بالحسن. وفي غربيها مدينة جنوا المشهورة، وهي علي غربي جون كبير، حيث الطول احدي وثلاثون درجة غير دقاءق، والعرض احدي واربعون درجة وعشرون دقيقة. والبحر بينها وبين الاندلس، يدخل الي الشمال فيضيق ما عليه من الاقليم السادس. وعلي جنوا جبل الانكبردية وفيها يعمل الشرب ويصهر الذهب، ولها ميناء صنعه اهلها بالحجارة، وهو مستدير يرسي فيه الانسان مركبه عند داره.
 
 الجزء الثالث: اول ما يلقاك منه في بحر الزقاق، بلاد بولية التي يجلب منها الافرنج الزيت الي الاسكندرية وغيرها. ومن هنالك، البحر الي جزيرة اقريطش المشهورة، التي فتحها المسلمون، اهل رياض قرطبة في مدة المامون، وملوكها مدة. ثم استرجعها الخرايطة، فهي الان في ايديهم، وطولها ثلاثماءة وخمسون ميلا من الغرب الي الشرق. ومدينتها حيث الطول سبع واربعون درجة وسبع دقاءق، والعرض درجة ونصف، ويجلب منها الي الاسكندرية الجبن والعسل. وفي شرقيها جزيرة رودس التي كان معاوية قد فتحها، وجعل فيها رابطة يغزو منها خليج القسطنطينية ثم عقل عنهم بريد العطاء، فهربوا الي الشام، وجلوا عنها فملكها الروم. وهي الان من جزاءر الخرايطة. وطول هذه الجزيرة بانحراف من الشمال الي الجنوب، نحو خمسين ميلا، والعرض نصفها. وبينها وبين بر الخرايطة من جهة مدينتها، نحو خمسة عشر ميلا. وبينها وبين ذنب اقريطش مجري، واقريطش في الغرب بجنوب. وبين رودس وانطاكيا ثلاث مجار. وفي شرقها جزيرة قبرص التي فتحها المسلمون في مدة معاوية، ومدينتها في وسطها، حيث الطول داخل في الجزء الرابع خمس وخمسون درجة ونصف، والعرض ثلاثون درجة ودقاءق. وطول هذه الجزيرة من غرب الي شرق ماءتا ميل، ولها ذنب دقيق ينظر الي الشرق الي ساحل الشام، وعرضها الواسع ماءة ميل والضيق اميال. وبين الجزيرة وبر الكرك من بلاد سيس نصف مجري، ومنها يجلب اللاك وهو صمغ. وذكر البكري ان فيها معدن نحاس.
 
 الجزر الرابع: اول ما يلقاك منه في البر الشامي، ساحل بلاد الدروب. فتقع انطاكية المشهورة حيث الطول اثنتان وخمسون درجة ونصف، والعرض ثمان وثلاثون درجة. وميناءها غير مامون في الانواء، ولها اسطول صاحب الدروب. وكانت للروم فاستولي عليها المسلمون في عصرنا. وفي شمالها بحيرة المشاعل، اذا صعد الانسان الجبال التي في شمالي انطاكيا بالليل، راي في جهاتها كان المشاعل تشتعل. وفي شرقها العلايا، بناها علاء البيبر، صاحب قونية في عصرنا. وبين الفرضتين ماءة ميل. وهي داخلة في جون، وهي اعرض بقليل من قونية. وفي شرقيها من الفرض المشهورة، سكين علي ماءة ميل ايضا. وتقع اقسار المشهورة بالفواكه الكثيرة، ما بين العلايا وسكين في الطول، وعرضها اربعون درجة ونصف. وتقع اقصرا، المشهورة ايضا بالفواكه، حيث تزيد علي اقسار في الطول بدرجة وهي في عرضها. وتقع سيس قاعدة بلاد الثغور الشمالية، في شمالي نهرها وغربي الجبل الداءر بها، حيث الطول ثلاث وستون درجة وعشرون دقيقة، والعرض ثمان وثلاثون درجة. وفي شمالي الجبل مدينة مالطية قاعدة الثغور الجزرية. وهي حيث الطول ثلاث وخمسون درجة، والعرض اربعون درجة وخمسون دقيقة. كذا ذكر في جغرافية ابن فاطمة. وقال الخوارزمي: الطول احدي وستون درجة والعرض تسع وثلاثون درجة. وتقع (..) علي شرقي الفرات، حيث الطول خمس وستون درجة، والعرض سبع وثلاثون درجة واربعون دقيقة. وهي الان ثغر الاسلام في وجوه التتر وقلعتها في صخرة قطعة واحدة. وتقع ميافارقين، قاعدة ديار بكر من بلاد الجزيرة، حيث الطول ست وستون درجة، والعرض ثمان وثلاثون درجة ونصف. وهي مثل نصيبين في احداق المياه والبساتين بها. وقد ابان اهلها عن الدخولية في انحصارهم للتر عامين كاملين حتي فنوا واقلع التتر عنهم، فهرب منها من كان قد بقي فيها. وفيها قبر سيف الدولة ابن حمدان. وتقع امد، قاعدة بني ارنق، في ديار بكر علي غربي دجلة، حيث الطول خمس وستون درجة واربعون دقيقة والعرض تسع وثلاثون درجة وخمسون دقيقة. ويقال لصاحبها شاه ارمن. وهي مشهورة باغنياء التجار وكثرة الملاهي والمساخر. وفي شرقيها بحيرة ارجيش، طولها من غرب الي شرق بانحراف الي الجنوب، اربع مراحل، والعرض نحو مرحلة. ويوجد فيها الطريخ الذي يملح ويحمل الي الاقطار. وتسافر فيها المراكب الكبار من ارجيش الي خلاط والي غيرها. ويقع منبع دجلة علي ما نقل عن بطليموس، حيث الطول اربع وستون درجة واربعون دقيقة، والعرض تسع وثلاثون درجة. وذلك في شرقي قاليقلا، وغربي خلاط، بجبل يقال له القرس. ويقال للعين دجلة. وتنضاف اليه انهار كثيرة فيتسع من تحت امد، وينزل فيه كلاك من هنالك، وهي خشبات تحتها ظروف منقوشة. وتقع مدينة ارزن، حيث الطول ست وستون درجة، والعرض تسع وثلاثون درجة وعشر دقاءق. فنهر ارزن ينزل الي دجلة فيزيد فيها. وفي هذا الجزء تقع ماردين المعروفة بالباز الاشهب لعلوها، وذلك حيث الطول ست وستون درجة وعشرون دقيقة، والعرض سبع وثلاثون درجة وخمسون دقيقة. ومدينة راس عين وهي مع اول الاقليم الخامس، والطول ست وستون درجة. ومن مياهها ينزل نهر الخابور. وفي شرق دجلة الجودي المذكور بالقران لا يبرح عليه الثلج. وهو يظهر من بعد لعلوه. وبه قرية ثمانين، وهم العدد الذي خلص مع نوح عليه السلام في السفينة. وفي شرق ذلك من بلاد اذربيجان، خوي، حيث الطول سبعون درجة والعرض اربعون درجة. وفي سمتها في العرض سلماس. وسلماس اطول بدرجة. وفي شمال سلماس ارمية، ويقول لها العجم ارمي، وهي حيث الطول احدي وسبعون درجة والعرض تسع وثلاثون درجة. وفي شمال هذه البلاد بميلة الي الغرب، بلاد شروان، ومدينتها في الاقليم السادس.
 
 الجزء الخامس: في اوله واخر الجزء الرابع، بحيرة اذربيجان، ووسطها حيث الطول اثنتان وسبعون درجة، والعرض تسع وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة. وطولها من الغرب الي الشرق بانحراف الي الجنوب، نحو ماءة وثلاثين ميلا ، وعرضها نحو النصف من ذلك. وفي وسطها جزيرة، وهي جبل منقطع قدر ما صنع منه قلعة واسمها بلا، وفيها جعل ولد هلاون اهله وذخاءره. وفي راس هذه البحيرة الشرقي الشمالي علي مرحلة، مدينة المراغة التي كانت قاعدة اذربيجان، فخربها التتر. وهي حيث الطول اثنتان وسبعون درجة وخمسون دقيقة، والعرض اربعون درجة وثلاثون دقيقة. وفي شرقي البحيرة، مدينة توريز قاعدة اذربيجان في عصرنا. وهي حيث الطول ثلاث وسبعون درجة، والعرض تسع وثلاثون درجة وعشر دقاءق. واسمها في الكتب تبريز، ومبانيها ملاح بالجبس والكلس، وفيها مدارس حسنة. ولها غوطة مليحة، وكان فيها من رءساءها من دبرها من التتر، فلم يجر لها ما جري للمراغة وغيرها. وفي شماليها مدينة اردبيل، من قواعد اذربيجان القديمة. وهي حيث الطول اربع وستون درجة، والعرض احدي واربعون درجة غير سبع دقاءق. وفي شرق ذلك بلاد الديلم وجبالها، وتقع مدينتها التي ترام واسمها الطزم، حيث الطول خمس وسبعون درجة ونصف، والعرض ثمان وثلاثون درجة واثنتان واربعون دقيقة. وفي شمالها بلاد الجبل، وهم اخوة الديلم، ولهم علي طبرستان فرضة سالوس، تسافر منها المراكب. وهي حيث الطول سبع وسبعون درجة وست واربعون دقيقة، والعرض اربعون درجة. وفي شرقي ذلك بلاد طبرستان، وقاعدتها امل، حيث الطول سبع وسبعون درجة وثمان عشرة دقيقة، والعرض ثمان وثلاثون درجة وخمسون دقيقة. وبساحلها فرضة عين الهيم، حيث الطول سبع وسبعون درجة وخمس عشرة دقيقة، والعرض تسع وثلاثون درجة ونصف. وفي شرقيها الري، وهي مشهورة علي الجادة، وبينهما نحو ثمانين ميلا، وفي شرقيها سمنان، قاعدة بلاد قوميس، حيث الطول سبع وسبعون درجة، والعرض سبع وثلاثون درجة، ومن مدن قوميس بسطام والدامغان، وفي شرقي ذلك وشماليه، مدينة جرجان، وهي قاعدة البلاد المنسوبة اليها. وهي حيث الطول ثمانون درجة ونصف، والعرض تسع وثلاثون درجة وعشر دقاءق. وعلي بحر طبرستان، فرضة جرجان، وهي ابسكون، حيث الطول تسع وتسعون درجة واربعون دقيقة. وفي ركن البحر الجنوبي الشرقي، مدينة فراق فرضة دهستان، حيث الطول اثنتان وثمانون درجة واثنتا عشرة دقيقة، والعرض اربعون درجة وعشرون دقيقة. وفي شماليها رباط دهستان علي البحر في اخر عرض الاقليم الخامس، وبينه وبين فراق مرحلتان. وفي شرقي جرجان وجنوبيها مدينة نيسابور، قاعدة خراسان في ايام بني طاهر. ويقول لها العجم شاور، وكانت مقصدا للتجار. وهي حيث الطول احدي وثمانون درجة والعرض سبع وثلاثون درجة. وفي شرقيها وشماليها من مدن خراسان المشهورة، مدينة نسا، وهي حيث الطول اثنتان وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة، والعرض تسع وثلاثون درجة. وفي شرقيها مدينة مرو، قاعدة خراسان في ايام السلجوقيين، وفي صدر الاسلام. وهي علي نهر المرغاب، حيث الطول اربع وثمانون درجة وعشرون دقيقة، والعرض سبع وثلاثون درجة واربعون دقيقة. وفي ارضها القطن الكثير، وتعمل فيها الثياب المروية، ويقال لها مرو الساهجان، فرقا بينها وبين مرو الرود. وفي شرقيها مدينة بلخ، قاعدة خراسان في مدة الاكاسرة، حيث نارهم المعبودة التي سدتها البرامكة. وكانت ايضا قاعدة بني الصفار في الاسلام. وهي حيث الطول ثمان وثمانون درجة وخمس وثلاثون دقيقة. وفي شرقيها وجنوبيها مدينة الترمذ المشهورة علي شرقي جيحون، وهي قاعدة طخارستان، حيث الطول تسعون درجة والعرض سبع وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة.
 الجزء السادس: اول ما يلقاك منه مدينة بخاري. وهي قاعدة ما وراء النهر، يسقيها نهر الصغد وينزل ما يفضل عن سقي ارضها الي جيحون.
 
 وموضوعها حيث الطول تسعون درجة وعشرون دقيقة، والعرض تسع وثلاثون درجة غير ثمان عشرة دقيقة. وفي شرقيها وجنوبيها مدينة سمرقند، قاعدة الصغد علي جنوبي نهر الصغد، حيث الطول احدي وتسعون درجة واثنتان وخمسون دقيقة، والعرض ست وستون درجة وثلاثون دقيقة. ونهرها ينزل من جبال البيتم التي في جنوبيها في الاقليم الرابع. وفي شرقي ذلك مدن كثيرة معجمة، في غربي نهر سيحون وفي شرقيه. ومع جنوبيه بلاد فرغان، ولها مدن كثيرة معجمة. وفي شماليه بلاد الشاش المشهورة بالمياه والبساتين، ولها مدن كثيرة مستعجمة. وفي شرقيها مدينة الطران، حيث الطول ماءة درجة والعرض اربعون درجة غير دقاءق. وهي علي شرقي نهر ينزل من سيحون ويقال لها مدينة البحار ولها مدن كثيرة مستعجمة.
 الجزء السابع: اول ما يلقاك منه الباب الذي وضعه الفضل بن يحيي في وجوه الترك الذين كانوا يغيون من المشرق علي بلاد الاسلام. وهنالك حاءط ممتد من الشمال الي الجنوب. وموضوع ذلك المكان، حيث الطول ماءة واحدي عشرة درجة. وفي شرقي ذلك تركستان، وهو اقليم طويل عريض له قاعدة غربية وهي كاشغر. وموضوعها حيث الطول ماءة واربع عشرة درجة، والعرض سبع وثلاثون درجة وعشرون دقيقة. والثانية شرقية وهي برسجان، وموضوعها حيث الطول ماءة وثمان عشرة درجة واربعون دقيقة، والعرض اربعون درجة وستون دقيقة. وكانت هذه في زمن الفضل بن يحيي البرمكي، لكفار الترك، ثم اسلموا بعد ذلك ودخلوا في طاعة السلجوقيين، وامتد الاسلام بهم الي ارض التبت. ولهم مدن مستعجمة خاملة ومجالات لاهل الخيام. وفي شرقيهم قصر الضحك، وهو علي جبل كالدال. وموضوعه حيث الطول ماءة وخمس وعشرون درجة وسبع عشرة دقيقة، والعرض سبع وثلاثون درجة واربع وثلاثون دقيقة. وتحت الجبل الذي تحت القصر، بركة، ربعها الجنوبي الغربي في هذا الجزء وربعها الجنوبي الشرقي في هذا الجزء الثاني، والنصف الشمالي في الاقليم السادس، ووسطها حيث الطول ماءة وست وعشرون درجة، والعرض احدي واربعون درجة ودقيقة. وامتدادها من الشمال الي الجنوب نحو ست مراحل، ووسعها نحو ثلاث مراحل ونصف. ويدور بها كالحلقة جبل السنبل، فيه ترعي غزلان المسك، وتشرب من مياهه التي هي في نهاية من الحلاوة، فتنحدر من جميع جوانبه الي هذه البركة.
 الجزء الثامن: اول ما يلقاك منه بعد بحيرة التبت مدينة تبيته، وهي قاعدة البلاد، حيث الطول ماءة وثلاثون درجة، والعرض اربعون درجة وعشرون دقيقة. وفي شرقيها جبال القشمير، التي لم يقدر عليها التتر لصعوبتها. وفي هذا الجزء من الجبال المذكورة مع نهر كنك المعظم عند الهنود الذي ينصب في بحرهم، وهو حيث الطول ماءة وثلاث وثلاثون درجة، والعرض تسع وثلاثون درجة. وينزل له ماء من عرض احدي واربعين درجة. وفي شرقيه الي اخر الجزء بلاد طمغاج التي فيها مدن الخط ومجالاتهم. واكثر ما في بلادهم الحرير، ونقودهم دنانير يصنعها ملوكهم من ورق عليها نقوشهم. وفي هذا الجزء تقع القاعدة القديمة التي اسمها طمغاج. وذلك حيث الطول ماءة واربع وثلاثون درجة، والعرض احدي واربعون درجة.
 الجزء التاسع: اول ما يلقاك منه منبع نهر ياجوج، وهو حيث الطول ماءة وخمس واربعون درجة والعرض تسع وثلاثون درجة واربع وعشرون دقيقة. وفي شماليه بحيرة الشياطين يحدق بها جبل علي الصورة المرسومة. ونصفها في هذا الجزء، ونصفها الاخر في الاقليم السادس. وقد شاع في تلك الجهات ان الشياطين حموها، فاذا سبح فيها احد اذوه. وعلي الجبل المتصل بها الممتد الي ياجوج وماجوج، صنم الرخام الاصغر، وهو معبد يحج اليه الكثيرون من اهل تلك الجهات. وموضوعه حيث الطول ماءة وعشرون درجة واثنتي عشرة دقيقة، والعرض مع اخر الاقليم الخامس. وفي تقوس علي جنوبيها، ينزل نهر ياجوج الي ان يدخل في الاقليم السادس. وفي شرقي هذا النهر بحيرة اغري ويحدق بها جبل. وفي شرقيها بحيرة نهامه يخرج منها نهر يقع في نهر ياجوج ويدخل اليها نهر من جبل ياجوج. وطول هذه البحيرة من الغرب الي الشرق اربع مراحل، وعرضها مرحلتان. وفي جنوبيها بحيرة غاغان طولها من الجنوب الي الشمال خمس مراحل وعرضها ثلاث مراحل. وعلي شرقيها كيماكية، وهي مدينة كيماك من الاتراك. وموضوعها حيث الطول ماءة وتسع وخمسون درجة، والعرض ست وثلاثون درجة وعشرون دقيقة.
 
 الجزء العاشر: اول ما يلقاك منه حصن ذي القرنين، الذي جعله لحفظ السد، حيث الطول ماءة وثلاث وستون درجة، والعرض اربعون درجة. وفي شماليه باب السد. والسد ممتد من الشمال الي الجنوب، متصل بالجبل المحيط بياجوج وماجوج من الجبل المعترض من راس السد الي البحر المحيط، حيث الطول ماءة وخمس وستون درجة واربع دقاءق، والعرض سبع وستون درجة واثنتا عشرة دقيقة. وعليه عماءر ياجوج الي ان ينصب في البحر ب
  الاقليم السادس
 . وتقع في هذا الجزء الي اخر العمارة بلاد زردقيا، ولم يقم لفرقة من الترك قاءمة غيرهم، وقد شغلهم الله بقتالهم في بلاد نهر كيماك، المنحدر من الاقليم الرابع من طرف جبل ياجوج وماجوج، ويتكون من تفرعه جزيرة فيها مدينة زردقيا، حيث الطول ماءة وسبعون درجة والعرض ثمان وثلاثون درجة. ولهم في غربي بلادهم بحيرة كبيرة ينصب فيها نهران من الجبل المذكور، وبحيرة اصغر منها في شرقيها.
 الاقليم السادس
 اهلهم يشتد بياضهم حتي يسري ذلك في شعورهم، وتعمقهم الزرقة والشقرة، وكثيرا ما يكون بينهم النمش، ولا تتمشي لهم حال في الشتاء الا بالبخارات التي يوقدون فيها النار في بيوتهم، وذلك ازيد فيما بعده الي الشمال. وينتهي العرض من خط الاستواء وفي اخره، لخمس واربعين درجة، ووسعه اربع درجات غير احدي وعشرين دقيقة.
 
 الجزء الاول: اول ما يلقاك منه علي البحر المحيط كنيسة الغراب المشهورة عند اهل البحر. وبينها وبين طرف العرف، الذي ذكر في اخر عرض الجزء الاول من الاقليم الخامس، سبعة اميال، والطول هنالك من سمت الجزاءر الخالدات ست درجات. ومنها الي حيث نهر ابو دانس، اربعون ميلا. وعليه القصر المنسوب اليه، وكان لعباد الصليب عليه في عصرنا مع المسلمين حرب مشهورة، وكان اخر ثغور الاسلام بتلك الجهة، ومنه الي مصب نهر لشبونه الكبير اربعون ميلا. ومن البحر الي لشبونه ثلاثون ميلا، وهي علي جانب النهر الجنوبي، حيث الطول سبع درجات غير دقاءق، والعرض اثنتان واربعون دقيقة، وامامها في الشمال بحيرة مالحة، وفي غربيها اخري. وذكر المسافرون ان عرض مصب النهر يتسع الي ان يصير عشرة اميال. وفي شمالي هذا المصب علي ثلاثين ميلا، مدينة سنتره التي يوجد العشب كثيرا في ساحلها، وهي كانت قاضية ثغور الاسلام علي الساحل قل الفتنة العمياء. وفي شماليها طرف جبل الشاره الكبير الذي يقسم الاندلس صفين. وفي شماليه مدينة منتمنون (؟) من بلاد غليسية التي يخرج منها البركان، وهي عل شمالي نهر ينصب من الجبل المذكور في المحيط. وفي شمالي ذلك مصب نهر قلمرية، وعلي شماليه مدينة سملنكه المشهورة بارض بورتقال، وهي اخر عرض الاقليم السادس، حيث الطول سبع درجات وعشرون دقيقة، والعرض خمس واربعون درجة. وبينها وبين مدينة قلمرية قاعدة غليسية مرحلتان، وهي في شرقيها. وعلي شمالي النهر، وعلي جبل الشارة الممتد من شرق الاندلس الي غربيها، حصون كثيرة معجمة، منها في هذا الجزء حصن الماءدة الذي يقال ان ماءدة سليمان عليه السلام كانت محفوظة فيه. ومنه اخذها طارق بن زياد حين فتح طليطلة، وبينهما مرحلتان، والحصن في الشمال. وعلي جنوبي جبل الشارة مدينة قورية، وهي كانت ثغر المسلمين في مدة ملوك الطواءف. وموضوعها حيث الطول ثمان درجات وثلاثون دقيقة، والعرض اربع واربعون درجة غير دقاءق. وفي جنوبيها وجنوب نهر طليطلة، مدينة شونترين، حيث الطول ثمان درجات وعشر دقاءق، والعرض اثنتان واربعون درجة وخمس وثلاثون دقيقة. وفي سمتها في الشرق علي جنوبي النهر، حصن قنطرة السيف، بينهما ثمانون ميلا. وفي شرقي ذلك علي شمالي النهر مدينة وليد، وهي من المدن الملاح التي يحل بها الفنش في اكثر اوقاته، وهي كثيرة البساتين، ولها ثلاثة انهار غير النهر الكبير. وموضوعها حيث الطول احدي عشرة درجة واثنتان وخمسون دقيقة والعرض ثلاث واربعون درجة وثلاث دقاءق. وفي شرقيها قاعدة الاندلس طليطله، حيث الطول خمس عشرة درجة ونصف، والعرض ثلاث واربعون درجة وثمان عشرة دقيقة. وهي من امنع البلاد علي جبل عال، والنهر سمر باكثرها، ونهرها ينزل من جبل الشارة عند حصن يقال له تاجه وبها يسمي. ودخل المسلمون جزيرة الاندلس وسلطانها من القوط يقال له رودريق وقاعدته طليطله، واسترجعها النصاري هي وجميع ما ذكر في هذا الجزء ويذكر، بعد ذهاب الدولة المروانية. وفي شرقي نهر تاجه، منبع نهر يانه، الذي يمر علي بطليموس. وهو كبير يصعد فيه المد نحو ستين ميلا في اخر عرض الاقليم السادس. وعلي نهر سنتره مدينة ابله، وهي مشهورة في الغزوات. وموضوعها حيث الطول ثلاث عشرة درجة غير تسع دقاءق. وفي شرقي طليطلة مدينة الفرح، ويقال لنهرها وادي الحجارة. وهي حيث الطول سبع عشرة درجة غير دقاءق، والعرض ثلاث واربعون درجة وعشرون دقيقة. وفي شرقيها مدينة سالم، قاعدة الثغر الاوسط. وهي حيث الطول ثمان عشرة درجة، والعرض ثلاث واربعون درجة.
 
 الجزء الثاني: اول ما يلقاك منه منبع نهر شوكر، من جبل الشاره. وهو الذي يمر علي جزيرة سومر المشهورة بالحسن، وينصب في البحر بين بالونيه ودانيه. وعن قرب منه، منبع نهر سرقسطة الكبير، الذي يمر اولا علي جبل مطله (؟) ثم جنوبي سرقسطه، ثم علي غربي طرطوشه، وينصب في البحر تحتها. وتقع مدينة تطيله في جنوبي جبل الشارة حيث الطول عشرون درجة ونصف، والعرض ثلاث واربعون درجة وخمس وخمسون دقيقة. وتقع سرقسطة قاعدة الثغر الاعلي، حيث الطول احدي وعشرون درجة وثلاثون دقيقة. وفي شرقيها مدينة لاردة قاصية ثغور الاندلس، حيث الطول اثنتان وعشرون درجة واربعون دقيقة. وهي علي شرقي نهر ينزل في نهر سرقسطة، وفي شرقيها جبل البرت الفاصل بين جزيرة الاندلس وبين الارض الكبيرة. ولما احاطت البحار بالاندلس، ولم يبق الا هذا المدخل ومسافته اربعة مراحل، سميت جزيرة. وفي هذا الجبل الابواب التي حفرتها ملكة اليونان ليسهل دخولها الي الاندلس. وفي وسط الجبل هيكل الزهرة الذي كان يعبده اهل تلك الجبال قبل النصرانية. وهو حيث الطول اربع وعشرون درجة، والعرض ثلاث واربعون درجة. وفي طرف هذا الجبل مع بحر الزقاق، طرقون، وهي اخر مدن الاندلس الساحلية بشرقيها وجنوبيها. وموضوعها حيث الطول ثلاث وعشرون درجة وعشرون دقيقة، والعرض مع اول الاقليم السادس. وفي الطرف الشمالي من اقصي الاندلس، المقابل لطرف طرقونة علي البحر المحيط، مدينة بيونة، وهي فرضة مملكة النبري ومنها تخرج القراقر. وموضوعها حيث الطول ثلاث وعشرون درجة واربعون دقيقة، والعرض اربع واربعون درجة. وفي غربيها خلف جبل الشارة، قاعدة النبري، وهي بنبلون، حيث الطول اثنتان وعشرون درجة، وخمس عشرة دقيقة، والعرض اربع واربعون درجة. وفي غربيها، في سمت العرض كستالية، وهي مدينة برغش، وهي دار صناعة السلاح المعمول في بلاد الفنش. وموضوعها حيث الطول في شمالي الجبل الكبير تسع عشرة درجة وخمس واربعون دقيقة. وخارج بلاد الاندلس، مدينة برشلونة قاعدة البرشلوني ملك الكطالين، وهو منتسب الي جبلة بن اليهم، ملك غسان المنتصر في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وهي علي بحر الزقاق حيث الطول اربع وعشرون درجة ونصف، والعرض اثنتان واربعون درجة وثمان عشرة دقيقة. ولها مياه وبساتين، وكانت من فتوح المسلمين فاسترجعها المليون. وفي شرقيها قستليون وهي معقل القراصنة. وموضوعها حيث الطول خمس وعشرون درجة وسبع وعشرون دقيقة، والعرض ثلاث واربعون درجة. وفي شمالي برشلونة، مدينة بردال، التي تنسب اليها السيوف البردالية. وهي حيث الطول خمس وعشرون درجة، والعرض اربع واربعون درجة، وهي علي شرقي بحيرة حلوة ينصب فيها نهر وتنصب هي في البحر. وفي شرقي بردال مدينة طلوزة. ويقال ان لصاحبها الفرنجي، في الجبال التي في شماليه وشرقيه، نيف علي الف حصن، وهو قريب من صاحب فرنسة. وموضوعها حيث الطول سبع وعشرون درجة، والعرض اربع واربعون درجة. والنهر في جنوبيها تصعد منه المراكب في البحر المحيط بالقزدير والنحاس اللذان يجلبان من جزيرة انكلترة وجزيرة ايرلندة، ويحملان علي الظهر الي نربونة، ومنها يحملان في مراكب الي الاسكندرية وتقع مدينة نربونة حيث الطول سبع وعشرون درجة، والعرض ثلاث واربعون درجة وعشرون دقيقة. وفي جنوبيها بحيرة تتصل ببحر الزقاق واليها انتهي موسي بن نصير في فتوح الاندلس ووجه الصنم في شرقيها، وفيه: يا بني اسماعيل، ارجعوا. وقيل ان ذلك وقع بحيلة من الجند ليرجع، فرجع، وبقيت نربونة اقصي ثغور المسلمين في شرق الاندلس حتي استرجعها الفرنج بالفتن. وفي شرقيها علي اميال من جون، مدينة منبلير وهي مشهورة بالتجار الاغنياء. وموضوعها حيث الطول ثمان وعشرون درجة، والعرض ثلاث واربعون درجة وخمسون دقيقة. والي الجنوب مدينة مرسيلية، وهي من فرض الفرنج المترددين علي بلاد الاسلام.
 
 وموضوعها حيث الطول تسع وعشرون درجة، والعرض ثلاث واربعون درجة. وفي شرقيها الانكبردية والجبال تحدق بها الي حد جنوة. وهي مدن وعماير تخترقها انهار تسير فيها المراكب بالقلوع. وقاعدتها مدينة ملان حيث الطول ثلاثون درجة وسبع وثلاثون دقيقة، والعرض ثلاث واربعون درجة. وفي شرقيها مدينة البندقية علي اخر خليج البنادقة، حيث الطول اثنتان وثلاثون درجة والعرض اربع واربعون درجة واربع دقاءق. وهي في جزيرة ، ومبانيها بالخشب والزوارق تتردد فيها من دار الي دار، ومركب الانسان يرسو عند داره. وليس لهم مكان يمشون فيه الا البساط الذي فيه سوق الصرف، صنعوه لراحتهم اذا احتاجوا للمشي. وملكهم من انفسهم يقال له الدج. وفي نهر من انهار ارضه، الذهب الماءل للخضرة. وعنده الاخشاب الكثيرة العظيمة. وعلي شط بحر البندقية جبل اشكفونية فيه الاخشاب والسناقر والرجال الشجعان الذين يغلب بهم في البحر اهل جنوة. ولهم جزاءر كثيرة صغار في هذا الجزء وفي الذي يليه. وعلي شط بحرها عماير كثيرة لعباد الصليب. وفي جنوبي هذا البحر مدينة روما، قاعدة البابا؛ علي مذهب الخوارزمي، وقد تقدم ذكرها في الاقليم الخامس. وتقع في هذا الجزء مدينة لوشيرة، التي اسكن الانبرور فيها المسلمين الذين اخرجهم من صقلية. وهي حيث الطول خمس وثلاثون درجة وست وعشرون دقيقة، والعرض اثنتان واربعون درجة.
 
 الجزء الثالث: اول ما يلقاك منه، علي شمالي خليج البنادق، مدينة سبينقو، وهي للهنكر، وهم ترك علي دين النصرانية. وموضوعها حيث الطول سبع وثلاثون درجة واربعون دقيقة، والعرض خمس واربعون درجة. واليها انتهي التتر، فاجمع عليهم بها الهنكر والباشقر والالمانيون، وكسروهم كسرة اياستهم من العودة الي تلك البلاد. وفي غربي هذه المدينة علي الخليج، جبل اشكفونية، وقد تقدم ذكره. وفي اول الخليج من الجهة الجنوبية برنديس، وهي من الجانب الغربي علي فم الخليج، وهو ضيق هنالك ثم يتسع بعد هذه المدينة الي نحو مجري ونصف، ولا يزال الي اخره داءرا علي ذلك. وبرنديس مشهورة عند اهل البحر، وهي حيث الطول اربعون درجة واحدي عشرة دقيقة، والعرض اربع واربعون درجة. وعلي شمالي الخليج حيث الطول اربعون درجة وخمس عشرة دقيقة، مدينة اثينة وهي مدينة ارسطو الحكيم واليها يبلغ سلطان الاشكري صاحب القسطنطينية. وفي شماليها وغربيها مدينة برشان، كانت قاعدة لامة استولي عليهم الالمانيون ولم يبقوا لهم ذكرا. وهي حيث الطول اربعون درجة والعرض خمس واربعون درجة. ومن هذه المدينة الي القسطنطينية، من البلاد التي يسكنها الخرايطة وهم بقايا الاغريقيين، عدد كبير، وهي معجمة خاملة عند المسلمين. وفي هذا الجزء تقع جزيرة لمريا وتعرف في الكتب بجزيرة بيلوبنس. وفيها مدن وعماءر، وهي اكبر الجزاءر الرومانية. ودورها علي التحقيق سبعماءة ميل، وفيها اجوان وتعريجات وفم الي البر عرضه اميال عليه من جهة الغرب والجنوب مدينة كوريت، حيث الطول ست واربعون درجة وعشرون دقيقة، والعرض اربعون درجة. وفي وسطها مدينة لمريا وبها يكون صاحب الجزيرة. وهي حيث الطول خمس واربعون درجة واثنتان وخمسون دقيقة، والعرض ثلاث واربعون درجة وخمس وعشرون دقيقة. وبين هذه الجزيرة وجزيرة اقريطش، المجاز الذي يدخل منه الي الجزاءر الرومانية الكثيرة، وقدره ستون ميلا ولا بد منه للدخول اليها. وفي شمال هذه الجزيرة، جزيرة النغريب، وهي من اكبر الجزاءر الرومانية. طولها من الغرب الي الشرق بانحراف الي الجنوب، ماءة وخمسون ميلا، وعرضها من عشرين ميلا الي نحو ذلك. واخرها المشرقي حيث الطول ثمان واربعون درجة وخمسون دقيقة، والعرض ثلاث واربعون درجة غير دقاءق، وهي مشهورة بخروج السفن والقطاءع منها. وفي شرقيها من الجزاءر الرومانية جزيرة المصطكي، ومنها يجلب الي الاقطار وهو صمغ شجر، وطولها من شمال الي جنوب نحو ستين ميلا. وبينها وبين النغريب نحو ثلاثين ميلا، وفي شماليها خليج القسطنطينية. وعلي شرقيه مدينة ابزو، وبها يعرف فم ابزو، وهي للخرايطة، وهم النصاري الذين لا يحلقون لحاهم. وموضوعها حيث الطول تسع واربعون درجة وتسع واربعون دقيقة. وعرض هذا الخليج رمية سهم، وطوله كذلك من بحر الزقاق الي مدينة ابزو نحو خمسين ميلا، ثم ياخذ في الاتساع الي ان يكون بعد ثلاثين ميلا منها بحيث يقارب ستين ميلا، فيمر كذلك نحو مجري، وعليه مدن الخرايطة التي في طاعة صاحب القسطنطينية، التي بناها قسطنطين واضع دين النصاري. وكان مكانها مروج في ارض ملك البرشان، فطلب منه ان يرفع خيله. ثم انه لما انقطعت اخباره بالامطار والاوحال، بني هذه المدينة وصيرها قاعدة القياصرة، فلم يقدر ملك البرشان عليه، ثم فني البرشان. والقسطنطينية حيث الطول تسع واربعون درجة وخمسون دقيقة، والعرض في اخر الاقليم السادس خمس واربعون درجة، والبحر من جوانبها الثلاثة، وانما البر من الجهة الغربية. ويمر عنوة الخليج الضيق، فيمتد نحو ثمانين ميلا يكون في اخره مدينة نيقومدية، وهي كانت قاعدة الاغريقيين. وفي الجغرافيا ان طولها احدي وخمسون درجة، والعرض اربع واربعون درجة وخمس عشرة دقيقة. وفي جنوبيها من البلاد المشهورة عند اهل تلك البلاد، مدينة اسمره علي دخلة من البحر، حيث الطول خمسون درجة واربعون دقيقة، والعرض ثلاث واربعون درجة وثلاث وعشرون دقيقة. وفي جنوبيها علي دخلة من البحر مدينة الالية، وهي من مدن الحكماء المذكورة في كتبهم. وموضوعها حيث الطول خمسون درجة وخمس وخمسون دقيقة. وفي شرقي هذه البلاد جبال التركمان وبلادهم. وهم خلق كثير من نسل الترك الذين فتحوا بلاد الروم في مدة السلجوقيين، وقد مرنوا علي الغارة علي سكان الساحل من الخرايطة واخذ اولادهم وبيعهم الي
 
 المسلمين، وما يصدهم عنهم الا عضد الهدنة وقهر السلطان. وعندهم تعمل البسط التركمانية المجلوبة الي البلاد. وبساحلهم جون يقال له جون مقري، وهو مشهور عند المسافرين، يجلب منه الخشب الي الاسكندرية وغيرها. وينصب فيه نهر البطال، وهو عميق وعليه جسر، اذا كانت الهدنة نصب واذا وقعت الحرب رفع، وهو حد بين المسلمين والنصاري. والبطال الذي ينسب اليه، هو الذي كان يكثر من غزو الروم في دولة بني امية، والمذكور اسمه في كتب السمر، وهنالك قبره. وفي شمالي انطاكية المتقدمة الذكر جبال طغورله، يقال ان فيها وفي جهاتها، نحو ماءتي الف بيت للتركمان، وهم الذين يقال لهم الاوج. وهنالك مدينة طغور له، وبينها وبين قلعة خياص التي تعمل فيها القسي الملاح فرسخان. وجبال التركمان متصلة من باب طغورله، بملك الاشكري صاحب القسطنطينية. وبين طغورله وبين الجسر في غربيها، ثلاثون ميلا. وفي شرقي ذلك نهر هرقله ينزل من جبل العلايا الي اخر سنوب، وعليه هرقله قرب البحر، وهي التي خربها الرشيد. وفي شرقيها جبل الكهف عند الروم، ويقال ان فيه الكهف هنالك، وذلك مذكور في تاريخ الوافق، حين ارسل من يقف علي الامر من صاحب القسطنطينية. ومن شرقي ذلك، المروج المشهورة التي كان المعتصم حريصا علي ان يرتع خيله فيها من العراق. وهنالك عيون كبيرة، وتسمي الروم ذلك المكان قرنبك. وفي تلك الجهة مدينة انكورية، ويقال انها عمورية التي فتحها المعتصم، وهي الان للمسلمين. لمسلمين، وما يصدهم عنهم الا عضد الهدنة وقهر السلطان. وعندهم تعمل البسط التركمانية المجلوبة الي البلاد. وبساحلهم جون يقال له جون مقري، وهو مشهور عند المسافرين، يجلب منه الخشب الي الاسكندرية وغيرها. وينصب فيه نهر البطال، وهو عميق وعليه جسر، اذا كانت الهدنة نصب واذا وقعت الحرب رفع، وهو حد بين المسلمين والنصاري. والبطال الذي ينسب اليه، هو الذي كان يكثر من غزو الروم في دولة بني امية، والمذكور اسمه في كتب السمر، وهنالك قبره. وفي شمالي انطاكية المتقدمة الذكر جبال طغورله، يقال ان فيها وفي جهاتها، نحو ماءتي الف بيت للتركمان، وهم الذين يقال لهم الاوج. وهنالك مدينة طغور له، وبينها وبين قلعة خياص التي تعمل فيها القسي الملاح فرسخان. وجبال التركمان متصلة من باب طغورله، بملك الاشكري صاحب القسطنطينية. وبين طغورله وبين الجسر في غربيها، ثلاثون ميلا. وفي شرقي ذلك نهر هرقله ينزل من جبل العلايا الي اخر سنوب، وعليه هرقله قرب البحر، وهي التي خربها الرشيد. وفي شرقيها جبل الكهف عند الروم، ويقال ان فيه الكهف هنالك، وذلك مذكور في تاريخ الوافق، حين ارسل من يقف علي الامر من صاحب القسطنطينية. ومن شرقي ذلك، المروج المشهورة التي كان المعتصم حريصا علي ان يرتع خيله فيها من العراق. وهنالك عيون كبيرة، وتسمي الروم ذلك المكان قرنبك. وفي تلك الجهة مدينة انكورية، ويقال انها عمورية التي فتحها المعتصم، وهي الان للمسلمين.
 
 وموضوعها، حيث الطول ثلاث وخمسون درجة، والعرض ثلاث واربعون درجة وثلث. وهي علي نهر كبير يمر من غربيها. وفي جهاتها (..) وهي جبال، فيها نحو ثلاثين الف بيت للتركمان. وفي غربي انكورية علي ثمانية فراسخ، مدينة سلطان بولي، والطريق بينهما مزارع وعيون. وفي هذه المدينة حمامين ماءها كمياه الحامة لا تحتاج الي تسخين، وهو جار علي الدوام، شديد الحرارة. ومن انكورية الي قاعدة البلاد مدينة قونية اربعة ايام. وموضوع قونية، حيث الطول خمس واربعون درجة، والعرض احدي واربعون درجة ونصف، ولها نهر ينزل من الجبل الذي في جنوبيها، ويسقيها من جهة غربيها، فتكون عليه بحيرة ومروج. والجبال داءرة بها من كل جهة، وتبعد عنها من جهة الشمال. وعلي بابها الناظر الي الشمال صورة الحكيم الذي امر بوضعها هنالك، تشير الي جهة الشمال، كانها تقول: الجبال هنا بعيدة، فما عليكم منها ضرر. ومبانيها بالطين وتبيض دور الرءساء والاغنياء. وفي ديار الملوك والاكابر الواح الرخام الابيض، والليمون والاعناب والفواكه فيها وفي غيرها من بلاد الروم كثيرة. ويجلب الفستق الكبير الطيب من بعض جهاتها. وهناك المشمش الكبير المعروف بقمر الدين، وهو لوزي مفضل علي مشمش دمشق. وسلطانها من نسل السلجوقية، وهم ترك امنوا وملكوا من بلاد تركستان الي بحر الشام، وفتحوا هذه البلاد المعروفة الان ببلاد الروم. ويقال لهذا السلطان صاحب القبة والطير، وهو اليوم مدار للتتر بالاموال وبلاده داخلة في بلادهم. ويقال ان سلطنته تحتوي علي اربع وعشرين مدينة من المدن الكبار، وفيها الولاة والقضاة فاصحاب الاعمال والجوامع والبزازون والحمامات. واما الضياع فيقال انها اربعماءة الف ضيعة، منها ست وثلاثون الفا قد خربت. وبها معادن الفضة لا يزال عمالها، وفيها معادن الحديد. وفي شرقي قونية، اقشار، وهي اطول من قونية بدرجة ونصف. وقونية اعرض بربع درجة. وهذه المدينة من المدن الملاح الكثيرة السكان والمياه. واكثر ما فيها التفاح المخضب المليح، والكمثري الكبيرة، والسفرجل المفضل والخوخ العالي. وفي شرقيها مدينة اقصرا، التي تعمل فيها البسط الملاح، وهي في عرض اقشار واطول منها بدرجة، وهي كثيرة الفواكه ايضا تحمل علي العجل الي قونية في بسيط كله مزارع واودية. ويقول اهل تلك البلاد ان مسافة هذه الطريق ثمانية واربعون فرسخا، وكذلك من اقصرا الي مدينة قيصرية. وهي منسوبة الي قيصر وتسمي في عصرنا قيسارية، وهي مدينة جليلة يحلها سلطان البلاد، ويتنقل منها الي قونية ومن قونية اليها . وهي حيث الطول ست وخمسون درجة ونصف، والعرض اثنتان واربعون درجة واربعون دقيقة. والطريق الذي بينها وبين اقصرا كله مزارع واودية في بسيط تسير فيه العجل بالبقر. وفي شرقي قيصرية مدينة سيواس، وهي من امهات مدن البلاد مشهورة عند التجار. وهي من بسيط حيث الطول سبع وخمسون درجة ونصف، والعرض احدي واربعون درجة واربعون دقيقة. ويقول المسافرون بتلك البلاد المنقطعون علي هذه الطريق، انهم يجدون فيها اربعة وعشرين خانا فيها كل ما يحتاجون اليه، ولا سيما في ايام الثلوج. وفي شرقيها مدينة ارز الروم، وهي اخر بلاد الدروب من جهة الشرق. وموضوعها حيث الطول اربع وستون درجة والعرض اثنتان واربعون درجة وثلاثون دقيقة. وفي شرقيها وشماليها منبع الفرات من عيون ومروج وغياض وبنفسج حيث الطول اربع وستون درجة وثلاثون دقيقة، والعرض ثلاث واربعون درجة ونصف. ويقول اهل تلك البلاد ان ارز الروم من اعالي الارض. وغالي بعضهم حتي قال انها اعلي من جميع الارض باربعين ذراعا. وفيها عين عظيمة يخرج منها قسمان، فقسم هو الفرات، وقسم يمر الي المشرق وهو النهر الكبير الذي ينصب في بحر الباب. وحول تلك العين الكبيرة، عيون كثيرة، وهي ينبت فيما بينها البنفسج. وذكر ابن فاطمة ان الفرات ياتيه نهر يمده من جبل، حيث الطول ثمانية وستون درجة ونصف، والعرض احدي واربعون درجة وعشرون دقيقة. ومن هنا جعل بطليموس منبع الفرات. ومن الجبل المذكور منبع نهر اراس، الذي يشق بلاد اذربيجان وينصب نحو الباب، وذلك حيث الطول سبعون درجة، والعرض اثنتان واربعون درجة واثنتان وعشرون دقيقة. ويقول اهل الروم ان بين سيواس وارز الروم مدينة ارزنكان المشهورة، وبينها وبين كل واحدة منهما ستون فرسخا. والطريق التي بين
 
 ارز الروم وارزنكان، كلها عيون ومزارع واودية وبساءط. قالوا: والمسافرين يحملون بضاءعهم من توريز (تبريز) في العجل، وتجرها البقر الي قونية، في تلك المسافة الطويلة وهي نحو اربعين يوما. وفي جنوب النهر الذي يمد الفرات من المشرق تقع مدينة شروان وهي قاعدة لبلادها، وجبالها المضافة الي سلطنة اذربيجان . وموضوعها حيث الطول ثمان وستون درجة وست وخمسون دقيقة، والعرض احدي واربعون درجة وثلاث واربعون دقيقة. قال ابن فاطمة: وفي هذا الجزء يقع نهر الكر الكبير، الذي يشق بلاد اران وينصب في بحر طبرستان. واصله من عين، حيث الطول ثلاث وستون درجة، والعرض اربع واربعون درجة واربعون دقيقة. وعليه قاعدة الكرخ مدينة تفليس، وهي من جانبه حيث الطول سبع وستون درجة والعرض اربع واربعون درجة. وكان المسلمون قد فتحوها وسكنوها مدة طويلة، وخرج منها علماء، ثم استرجعها الكرخ وهم نصاري يعرفهم اهل ملتهم، ويقال لبلادهم الابخاز. وقبل الابخاز، قلعة لملكهم في الجبل الطويل الذي لا يرام. وفي شرقيها علي جنوبي النهر من مدن اران المذكورة في الكتب، شمكور، وهي حيث الطول تسع وستون درجة ونصف، والعرض اربع واربعون درجة. وفي شرقيها من مدن اران المذكورة بالنسبة اليها، مدينة خنزه، حيث الطول احدي وسبعون درجة، والعرض ثلاث واربعون درجة وسبع وثلاثون دقيقة. وهي علي جنوبي نهر الكر، عبث فيها التتر شر العبث. ز الروم وارزنكان، كلها عيون ومزارع واودية وبساءط. قالوا: والمسافرين يحملون بضاءعهم من توريز (تبريز) في العجل، وتجرها البقر الي قونية، في تلك المسافة الطويلة وهي نحو اربعين يوما. وفي جنوب النهر الذي يمد الفرات من المشرق تقع مدينة شروان وهي قاعدة لبلادها، وجبالها المضافة الي سلطنة اذربيجان. وموضوعها حيث الطول ثمان وستون درجة وست وخمسون دقيقة، والعرض احدي واربعون درجة وثلاث واربعون دقيقة. قال ابن فاطمة: وفي هذا الجزء يقع نهر الكر الكبير، الذي يشق بلاد اران وينصب في بحر طبرستان. واصله من عين، حيث الطول ثلاث وستون درجة، والعرض اربع واربعون درجة واربعون دقيقة. وعليه قاعدة الكرخ مدينة تفليس، وهي من جانبه حيث الطول سبع وستون درجة والعرض اربع واربعون درجة. وكان المسلمون قد فتحوها وسكنوها مدة طويلة، وخرج منها علماء، ثم استرجعها الكرخ وهم نصاري يعرفهم اهل ملتهم، ويقال لبلادهم الابخاز. وقبل الابخاز، قلعة لملكهم في الجبل الطويل الذي لا يرام. وفي شرقيها علي جنوبي النهر من مدن اران المذكورة في الكتب، شمكور، وهي حيث الطول تسع وستون درجة ونصف، والعرض اربع واربعون درجة. وفي شرقيها من مدن اران المذكورة بالنسبة اليها، مدينة خنزه، حيث الطول احدي وسبعون درجة، والعرض ثلاث واربعون درجة وسبع وثلاثون دقيقة. وهي علي جنوبي نهر الكر، عبث فيها التتر شر العبث.
 
 الجزء الخامس: اول ما يلقاك منه مدينة برذغه قاعدة سلطنة اران، وهي في جزيرة بين نهرين يخرجان من نهر الكر. وموضوعها حيث الطول ثلاث وسبعون درجة غير عشرين دقيقة، والعرض اربع واربعون درجة غير خمس عشرة دقيقة. وهي بين نهر اراس ونهر الكر. وبين النهرين بطول، ارض الجزيرة وفيها التوت الكثير. واهلها مشغوفون بالجميز، فيحمل منها الي الاقطار. وفي شمالي نهر الكر مدينة نقجوان وهي من المدن المذكورة في شرقي اران، فخربها التتر، وقتلوا جميع اهلها. وهي حيث الطول ثلاث وسبعون درجة، وسبع عشرة دقيقة. وفي شرقيها وشماليها مدينة الباب، قاعدة سلطنة الباب، وهي ثلاث قطع علي نهر اتل الكبير عند مصبه في بحر طبرستان. فالقطعة الجنوبية كانت للمسلمين، والقطعة الشمالية كانت لليهود والنصاري والمجوس، والقطعة التي في الجزيرة كانت لخاقان الخزر، وكان يهوديا، ثم خربها الروس، وازالوا سلطنة الخزر منها. وعمرت بعد ذلك بالمسلمين، فخربها التتر. وموضوعها حيث الطول خمس وسبعون درجة، والعرض خمس واربعون درجة. وفي شرقيها في بحر طبرستان جزيرة الباب، وهي كثيرة المروج يرعة فيها اهل الباب مواشيهم. وفي شرقيها جزيرة البركان، فيها جبل لا تبرح النار تتقد فيه بالليل والنهار، ويصعد منه الدخان مثل بركان صقلية وبركان الهند. ويقال ان نفط الطيار الذي عند الملوك يوجد في هذه الجزيرة. وفي شماليها جزيرة شياكو، وهي التي دخل اليها، لما فر قدام التتر، خوارزم شاه علاء الدين، فعلت في المركب قبل الوصول اليها. وفي شرقي بحر طبرستان جبل شياكو، وهو يستغرق عرض الاقليم السادي، وعرض الاقليم السابع، ثم يدور مع البحر الي شمال مدينة الباب، وهو لا خير فيه ولا شر. وفي شرقيه مجالات العربة من اجناس الترك الي جوانب بحيرة خوارزم. وهذه البحيرة ينصب فيها نهر جيحون في هذا الجزء، وينصب فيها نهر سيحون في الاقليم السابع. وبعد هذا لا يطيب ماءها ولا ينفذ اليها التجار، وقيل ان دورها ستماءة ميل. وقال ابن فاطمة، وهو التحقيق، وكرفها المشرقي مع اخر الجزء السابع.
 الجزء السادس: اول ما يلقاك منه، مدينة خوارزم، هكذا يعرفها عامة العجم، وهو اسمها في الكتب الجرجانية. وهي علي جانبي جيحون حيث الطول احدي وتسعون درجة وخمسون دقيقة، والعرض اثنتان واربعون درجة وعشر دقاءق، ولها بين جيحون وسيحون مدن وعماير معجمة. ويستغرق هذا الجزء، ويمر فيه نهر سيحون. وفي شرقيه نهر الشاش، ينزل من جبل في اول عرض الاقليم السابع، ويستغرق عرض هذا الجزء ويمر من سمته في الاقليم الخامس، حتي ينصب في نهر سيحون. وعليه عماءر الشاش الكثيرة ذات البساتين والمياه، وهي معجمة خاملة، وليس في شرقي ذلك كله مدينة مشهورة، ومعظم تلك الاراضي مجالات للتركمان. وفي اخر الجزء من الركن الشمالي، يلتوي نهر سيحون الي الجنوب، والي الغرب.
 الجزء السابع: كله خال من مدينة مشهورة. وفي اخر عرضه يمر سيحون، وعليه مجالات التركمان، وفي شرقيه بلاد التبت.
 الجزء الثامن: اول ما يلقاك منه، جبال السهروجية، وهم قوم توالدوا بين القشمير والترك. ومدينة سهروج قاعدتهم، تحدق بها بحيرة حلوة من عيون تفور في داخلها. وموضوع المدينة، حيث الطول اربع وثلاثون درجة، والعرض خمس واربعون درجة. وفي شرقي هذه البحيرة، بحيرة خرمان، يتربع حولها طواءف من الترك ووسطها، حيث الطول ماءة واربعون درجة. ويمتد من شرقها جبل فرغان، وهو عال طويل من المغرب الي المشرق وهو مشهور عند الترك.
 الجزء التاسع: يمتد فيه الجبل المذكور الي طول ماءة وتسع واربعين درجة، ثم يمتد باستدارة حول بحيرة البليعة، التي تبتلع كل ما وقع فيها. وفي شرقيها الجبل الاحمر، ويقال له جبل الجرذان، انه يخرج من اثقابه جرذان يتنافس في لباس جلودهما ملوك تلك الجهات. وفي شرقي ذلك مدينة بغبورية، من مدن اذكش، من اجناس التركة . وهي كبيرة، وموضوعها حيث الطول ماءة وثمان وخمسون درجة، والعرض اثنتان واربعون درجة وثلاث وخمسون دقيقة. ويمر في شرقيها نهر، وفي شرقيه وجنوبيه اذكشيه، وهي قاعدة اذكش المقاربين لسد ياجوج وماجوج. وموضوعها، حيث الطول ماءة وستون درجة، والعرض احدي واربعون درجة وثمان وثلاثون دقيقة.
 
 الجزء العاشر: اول ما يلقاك منه سد ياجوج وماجوج، الذي بناه ذو القرنين، بين الجبلين، وقد تقدم ذكر الباب في الاقليم الخامس. وفي شرقيه بلادهم، ومعظمها علي نهر ياجوج الكبير. وعند قرب مصبه في البحر المحيط علي جنوبيه مدينة ياجوج، وهي حيث الطول ماءة واحدي واربعون دقيقة، علي ما في جغرافية بطليموس. وفي شرقيها وجنوبيها مع مدينة ماجوج، علي شمالي نهرهم، حيث الطول ماءة واحدي وسبعون درجة، والعرض اثنتان واربعون درجة. وفي شرقي المدينتين البحر المحيط، الذي لا معمور فيه.
  الاقليم السابع
 العرض في اخره ثمان واربعون درجة وسعته ثلاث درجات.
 الجزء الاول: اول ما يلقاك منه علي البحر المحيط مصب نهر سموره الكبير، حيث الطول من سمت الجزاءر الخالدات خمس درجات ونصف، والعرض ست واربعون درجة. وتقع سموره قاعدة غليسية واكبر مداءن الفنش، في جزيرة بين فرعين من هذا النهر، حيث الطول عشر درجان، والعرض ست واربعون درجة، ولها ذكر في غزوات الناصر المرواني والمنصور بن ابي عامر. وكان المسلمون قد ملكوها، ثم استرجعها النصاري بالفتنة. وفي شماليها بانحراف للشرق مدينة ليون المنيعة، التي خرب سورها العظيم المنصور بن ابي عامر، وهي علي نهر ينصب في سموره، حيث الطول عشر درجات وثلاثون دقيقة، والعرض ست واربعون درجة وخمس وخمسون دقيقة. وفي الشمال والغرب شنت ياقو، فيها ياقو الحواري، ولها شان عظيم عند النصاري، وهي علي البحر المحيط، وحولها انهار تنزل من جبل الفخيرة في شرقيها، وهي حيث الطول تسع درجات، والعرض تسع واربعون درجة. وفي شماليها مدينة (..) ، وهي اخر ركن الاندلس الشمالي. ومنها يعدل البحر الي المشرق، وهي علي اخر خط الاقليم السابع، حيث الطول عشر درجات وعشر دقاءق، والعرض ثمان واربعون درجة. ويقع في هذا الجزء علي بحر بريطانيا الداخلة الي المشرق من البحر المحيط، مدينة شنترين. وهي من قري غليسية المشهورة التي تخرج منها القراقر، حيث الطول ثلاث عشرة درجة، والعرض سبع واربعون درجة واربع وخمسون دقيقة. وفي شرقيها لرمد، وهي من فرض قنساله التي تخرج منها المراكب القراقر، حيث الطول ست عشرة درجة وثلاث وثلاثون دقيقة، والعرض قريب من اخر الاقليم السابع. وفي شرقيها من فرض قنساله، اردالس، وهي حيث الطول سبع عشرة درجة واحدي وعشرون دقيقة، والعرض سبع واربعون درجة وثمان وعشرون دقيقة. وفي شرقيها علي مرحلة منها منتهي خليج بريطانية. وتبقي بينه وبين البحر المحيط قدر مرحلة.
 
 الجزء الثاني: اول ما يلقاك منه مدينة سنسبين، وهي كثيرة القراقر في دخلة علي البحر المحيط، حيث الطول تسع عشرة درجة، والعرض سبع واربعون درجة غير ثمان دقاءق. وفي شرقيها ساحل، ثم يدخل البحر المحيط الي الاقليم السادس. ويرجع الاقليم السابع، فتكون علي ساحله بلاد بيطو، وسكانها احرار الفرنج، ومنها تختار الملوك لفرنسة اذا عدموا في فرنسة. وهي عادة متوالية. وفي شمالي بيطو، مصب نهر سن حيث الطول ست وعشرون درجة وثلاثون دقيقة. وفي وسط هذا النهر وجانبه، مدينة بريس قاعدة فرنسة. وهي ثلاث قطع كما تقدم في شرح مدينة الباب. فالوسط الذي في الجزيرة لفرنسيس، سلطان الفرنج. والجنوبية للجند، والشمالية لساءر تجارهم ورعيتهم. وهذا النهر ينزل من جبل دنبوس الكبير، ويقال له في الشمال جبل مليحه. ومن شرقيه منبع نهر دنبوس، الذي يقال انه اكبر من النيل ومن جيحون، وهو مشهور بنهر دنوبا، ويسميه الترك طنا. وعلي جانبيه في جزيرة الي مصبه في بحر القسطنطينية كثير من المدن والعماءر الا انها معجمة الاسماء خاملة الذكر عندنا. وفي جنوبي هذا النهر وشماليه، بلاد المانية الطويلة التي يقال ان فيها اربعين ملكا، وسلطانها هو المعروف بالامبراطور، ومعناه ملك الملوك، والعامة تقول الانبرور. وقاعدتها القديمة المذكورة في الكتب بيصه، وهي حيث الطول اثنتان وثلاثون درجة، والعرض ست واربعون درجة وسبع وعشرون دقيقة. وفي شماليها جبل الخرواسيا الكبير، وهو يتصل بجبال لومبرديه وجبال اسكفونيه، وعليه كثير من المعامل والحصون، وينصب منه كثير من الانهار التي اسماءها خاملة عندنا. وفي شمالي هذا الجبل مدينة سيقلو، تصنع فيها السيوف الالمانية المشهورة، ولها معدن حديد يجلب منها. ويقال انه في مكان فيه، معدن حديد مسموم تصنع منه سيوف وخناجر، لا يبيح الملوك اكتشافها لغيرهم. وهذه المدينة حيث الطول ثلاث وثلاثون درجة واربع وخمسون دقيقة، والعرض ست واربعون درجة واثنتان وخمسون دقيقة. وفي شرقيها وسمت عرضها مدينة بقصين وهي مخصوصة بعلماءها وحكماءها. وهي حيث الطول اربع واربعون درجة ونصف.
 الجزء الثالث: اول ما يلقاك منه بلاد الباشقرد. وهم ترك، جاوروا الالمانيين علي عهد متوارث. وهم مسلمون من جهة فقيه تركماني بصرهم بشراءع الاسلام. واكثر عماءرهم علي نهر دنوبا الكبير، وعلي جنوبيه قاعدتهم. وهي حيث الطول تسع وثلاثون درجة وثمان وعشرون دقيقة، والعرض ست واربعون درجة وثمان واربعون دقيقة، وهي مما دخله التتر وخربوه واهلكوا اهله. وفي شرقيها، بلاد الهنقر، وهم ترك اخوة الباشقرد، تنصروا بمجاورة الالمانيين، ولهم مداءن وعماءر علي النهر الكبير مستعجمة. وقاعدتهم مدينة ترنبو (؟) حيث الطول اثنتان واربعون درجة، والعرض ست واربعون درجة، وهذه ايضا مما دخله التتر. وفي شرقيهم مداءن وعماءر كثيرة داخلة في مملكة الاشكري، صاحب القسطنطينية معجمة الاسماء الي حد بحرها. وعلي البحر الي اخر الجزء الثالث ساحل الدروب، وهو للنصاري، واشهر ما هنالك زاغن، وهو حصن علي البحر، وعلي مصب نهر البطال، وتسميه الروم الان نهر زاغن. وذلك حيث الطول ثلاث وخمسون درجة، والعرض خمس واربعون درجة واحدي واربعون دقيقة.
 
 الجزء الرابع: اول ما يلقاك منه مدينة هرقلة القديمة، التي خربها الرشيد. وهي حيث الطول اربع وخمسون درجة وثلاث دقاءق، والعرض ست واربعون درجة وخمس وثلاثون دقيقة. وعلي شرقي النهر الذي ينزل من جبل العلايا، نهر الحور، لما عليه من شجره. وفي شرقيها من فرض الروم المشهورة مدينة كستيمونيه وهي للمسلمين، حيث الطول خمس وخمسون درجة ونصف، والعرض ست واربعون درجة وثلاث واربعون دقيقة . ويقال ان في جهاتها ماءة الف بيت للتركمان، والخيل والاكاديش والبغال والممالك تجلب من عندهم. وبينها وبين سنوب الفرضة المشهورة في شرقيها، التي في بحرها اسطول سلطان قونيه، ثلاثة ايام. وهي حيث الطول سبع وخمسون درجة، والعرض ست واربعون درجة واربعون دقيقة. وفي شرقيها بميلة الي الجنوب، مدينة اماسيا من مدن الحكماء، وهي مشهورة بالحسن، وبكثرة المياه والكروم والبساتين، وبينها وبين سنوب ستة ايام. والطريق اليها في جبال الصنوبر، كلها اخشاب ومياه تنحدر من هذه الجبال بقطع اخشاب الانشاء لدار صناعة سنوب. ونهر اماسيا يمر علي مدينة اماسيا، وينصب في بحر سنوب. وفي شرقيه سيمسون من فرض الروم المشهورة، يشقها نهر عليه ارجاء كثيرة. وهي حيث الطول تسع وخمسون درجة وعشرون دقيقة، والعرض ست واربعون درجة وثمان وثلاثون دقيقة. وفي شرقيها تمتد من غرب الي شرق، ومع ساحل البحر جبال جاتيك، فيها قوم عصاة حفاة، يدينون بالنصرانية. وفي جنوبي هذه الجبال، ارز الروم، التي تقدم ذكرها في الاقليم السادس. ومن اماسيا التي تقدم ذكرها، الي مدينة نيكسار في الجنوب والشرق، ثمانية فراسخ، كلها جبال ذات اخشاب، وعيون جارية واودية. ومن نيكسار الي كمنه ثمان فراسخ. ومن كمنه الي تقات، وهي من بلاد سلطان الدروب المشهورة، خمس فراسخ. ومن هذه القلعة الي سيواس التي تقدم ذكرها، ست فراسخ. وفي شرقي جبال جاتيك علي نهر سينوب مدينة اطرابزند، وهي فرضة مشهورة يقصدها طراءف العجم لاسواقها من الاقطار، واكثر سكانها من الكبكز. وفي جنوبيها ممتد الي الشرق جبل الكبكز الكبير، ويقال له جبل الالسن لكثرة ما فيه من اللغات، وهو جبل متصل بجبل الباب. ومعظم الكبكز مسلمون يحجون، وفيهم نصاري. وموضوع مدينتهم اطرابزند، علي البحر حيث الطول اربع وستون درجة ونصف، والعرض ست واربعون درجة وستون دقيقة. وفي شرقيها مدينة الكسا، وهم جنس من الترك تنصروا وتمدنوا. وموضوعها علي البحر، حيث الطول ست وستون درجة، والعرض ست واربعون درجة وثلاث وخمسون دقيقة. وفي شرقيها مدينة اذكشيه، يسكنها قوم من الاذكش، وهم من اجناس الترك تبصروا بالمجاورة. وهي علي البحر، حيث الطول سبع وستون درجة وثلاث عشرة دقيقة، والعرض ست واربعون درجة واربعون دقيقة. وفي شرقيها علي البحر الابخاز، وهي فرضة الكرج وهم نصاري. وموضوعها حيث الطول ثمان وستون درجة وثمانون دقيقة، والعرض ست واربعون درجة. وفي شرقيها علي البحر علانية، وهي مدينة يسكنها قوم من العلان، وهم ترك تنصروا. وموضوعها حيث الطول تسع وستون درجة ودقاءق، والعرض ست واربعون درجة. والعلان خلق كثير في تلك الجهة، وخلف باب الابواب. ويجاورهم قوم من الترك، يقال لهم الاس وعلي منزعهم وعلي دينهم. وفي شرقي علانيه علي جون في اخر منتهي بحر سينوب مدينة خزرية، وهي منسوبة الي الذين افناهم الروس. وقد يسمي هذا البحر ببحر الخزر نسبة لها، وهي حيث الطول احدي وسبعون درجة، والعرض خمس واربعون درجة وثلاثون دقيقة، وهي علي نهر ينصب في البحر من جهة شماليها.
 
 الجزء الخامس: اول ما يلقاك منه جبل القبق، وفيه، حيث يمكن التولج منه الي الشمال، السور الذي بناه انو شروان ملك الفرس، بين بحر طبرستان وبحر سينوب. وفي هذا السور، بني الابواب التي قيل انها كانت سبعة لكل امة من الامم التي في شمالي هذا السور، وعليه حصن فيه حفظ، كانوا يمنعون تلك الامة التي تلي ذلك الباب من الدخول عليه الي بلاد الاكاسرة. واعظم هذه الابواب باب الحديد، وهو يعرف الي الان كذلك. وعلي دور الجبل الي جانبه قلعة العلان التي هي احدي قلاع العالم، وهي ملثمة بالسحاب. وهي حيث الطول ثلاث وسبعون درجة واربع وعشرون دقيقة، والعرض خمس واربعون درجة واربعون دقيقة. ويقال ان التتر قاسوا عليها شدة، ولم ياخذوها الا بالحيل بعد مدة. وما في شمالي هذا السور اليوم، فهو في حيز ابن بركة من التتر المسلمين. وما في جنوبيه لابن هلاون، سلطان التتر الكفار. وقاعدة هذه الابواب وسلطنتها هي مدينة الباب، وقد تقدم ذكرها في اخر عرض الاقليم السادس. ويستغرق عرض هذا الاقليم السابع نهر اتل الذي يشق مدينة الباب. وفي شرقيه بحر طبرستان. وتقع في هذا الجزء جزيرة (..) ، وهي اربع جزر في هذا البحر وطولها نحو ماءة ميل. واخرها الشرقي، حيث الطول احدي وثمانون درجة، واتساعها نحو خمسين ميلا. وفي شرقي هذا البحر مجالات العربة من الترك، وفي شرقيهم من هذا الجزء نصف بحيرة خوارزم التي تقدم ذكرها. ويقع مصب سيحون فيها في ثلث عرض الاقليم.
 الجزء السادس: اول ما يلقاك منه، جبل اصغرون، الطويل العالي، الذي لا يبرح الثلج منه. وهو ممتد حتي يستغرق طول هذا الجزء، وتنحدر منه انهار الي نهر اتل الكبير، وهو جار في شماليه، مع اخر عرض الاقليم السابع وخارجا منه. وفي جنوبيه السور المعروف (..) الذي بناه المسلمون في وجه الكفار الترك الذين بالشمال. وهو ممتد من عطفة سيحون الي جبل باب الفضل بن يحيي، نحو سبعة وعشرين يوما، وعليه ثلاثة حصون في طرفه ووسطه.
 الجزء السابع: ليس فيه مدينة مذكورة، وانما هو مجالات، لاصناف من الترك علي نهر سيحون من جنوبيه، ونهر اتل من شماليه.
 الجزء الثامن: اول ما يلقاك منه، منبع سيحون وهو خارج من بحيرة بعضها خارج الاقليم السابع الي ما خلفه في الشمال والمنبع عن شرقي البحيرة، حيث الطول ماءة وثلاثون درجة. والبحيرة مدورة طولها مثل عرضها نحو درجة، وفي شرقيها منبع اتل من جبال الشهروجية، حيث الطول ماءة واثنتان وثلاثون درجة، والعرض مع اخر الاقليم السابع. ثم يتقوس الي ما خلفه، ثم يستقيم مارا فيه، وله دخلات وخرجات حتي ينصب في بحر طبرستان. وفي شرقه جبال الشهروجية، المتصلة بجبل القشمير، ويميل منها الي الجبل الكبير الذي يقال له سلسلة الارض، حتي يستغرق طول هذا الجزء معرجا فيه من الركن الجنوبي الي الركن الشمالي، حتي يتصل بجبل قوقايا.
 الجزء التاسع: ليس فيه عمارة، بل يستغرق جميعه البلاد التي خربتها ياجوج وماجوج قبل بنيان السد. وفي اخره الجبل المحيط بهم.
 الجزء العاشر: جميعه خلف الجبل في بلاد ياجوج وماجوج. وفي اخره الشرقي ينصب نهر ياجوج الكبير في المحيط، بالمشرق.
  المعمور في شمالي الاقاليم السبعة
 والعرض عند اخره من اول العمارة في الجنوب، ثمانون درجة، ومن خط الاستواء اربع وستون درجة، ووسعه ست عشرة درجة، ولا يمكن العمارة بعده في الشمال، لان الشمس لا تطلع علي تلك الجهة.
 الجزء الاول من المعمور خلف الاقاليم: اول ما يلقاك منه في البحر المحيط، بالمغرب، جزيرة بريطانية. واولها من جهة الجنوب والمغرب، حيث الطول تسع درجات، من سمت الجزاءر الخالدات، والعرض مع اخر الاقليم السابع، ثم يدخل البحر فيها نحو درجة وثلث، ثم يرجع الي خط الاقليم السابع. ويقال لهذا البحر، الخارج من البحر المحيط، بحر بريطانية. وهو مكتنف لهذه الجزيرة من جنوبيها، والبحر المحيط من ساءر جوانبها، وبقي لها مدخل الي بلاد الاندلس من الجهة الشرقية الجنوبية في اخر هذا الجزء. ومسافة هذه الجزيرة في الطول، ثمانية عشر يوما من الجانب الجنوبي، واتساعها نحو احد عشر يوما في الوسط، ولا مياه فيها، الا من المطر، ولها ملك منفرد قاعدته مدينة بريستل حيث الطول ثلاث عشرة درجة، والعرض تسع واربعون درجة واثنتان واربعون دقيقة.
 
 الجزء الثاني من المعمور خلف الاقاليم: اول ما يلقاك منه جزيرة بلله (؟) وهي صغيرة معمورة تقع الحرب عليها بين صاحب انكلترة وبريطانية، لانها بين الحدين، وطولها من شمال الي جنوب، بانحراف الي المشرق، نحو ماءة ميل. ويقال ان فيها شجرا تخرج منه طيور كالدجاج، وهذا مستفيض عند الفرنج، كاستفاضة الخرفان التي تخرج من القرع عند الترك. وفي شرقي هذه الجزيرة، جزيرة انكلترة، وصاحبها الانكتار المذكور في تاريخ صلاح الدين في حروب عكا، وقاعدته مدينة لندرس، حيث الطول اثنتان وعشرون درجة وعشرون دقيقة، والعرض ثمان واربعون درجة وخمس عشرة دقيقة. وبعض الجزيرة داخل في الاقليم السابع، وفيها مدن كبيرة وعماءر معجمة خاملة الذكر عندنا. وطول هذه الجزيرة من الجنوب الي الشمال، بانحراف الي المغرب والمشرق، نحو اربعماءة وثلاثين ميلا، واتساعها في الوسط نحو ماءتي ميل. وفي هذه الجزيرة الذهب والفضة والنحاس والقصدير، وليس فيها كروم لشدة الجمد، فاهلها يحملون جواهر هذه المعادن في البحر ، ويدخلون بها فرنسا، ويتعوضون بذلك بالخمر. وصاحب فرنسا انما كثرة الذهب والفضة عنده من ذلك. وعندهم يصنع الاسكرلاط العالي. وفي هذه الجزيرة غنم لها صوف ناعم كالحرير فيجعلون عليها جلالا يقيها من الامطار والغبار. ومع غناء الانكنار ووسع مملكته، فانه يقر بالسلطنة للفرنسيس، واذا كان مجتمع حفل، خدمه بان يحط قدامه زبدية طعام، وهي عادة متوارثة. وفي شمالي انكلترة وبعض شمالي بريطانية، جزيرة ايرلندة، وهي داخلة في الجزء الاول وفي الثاني. ومسافة طولها نحو اثني عشر يوما، وعرضها في الوسط نحو اربعة ايام، وهي مشهورة بكثرة الفتن، وكان اهلها مجوسا، ثم تنصروا اتباعا لجيرانهم. ويجلب منها ايضا النحاس والقصدير الكثير. وفي الشمال من هذا الجزء الثاني جزيرة جرمونيه (؟) طولها اثنا عشر يوما، وعرضها في الوسط نحو اربعة ايام، ومنها تجلب السناقر الجياد. وفي غربيها جزيرة السناقر البيض. طولها من غرب الي شرق نحو سبعة ايام، وعرضها نحو اربعة ايام. ومنها ومن الجزاءر الصغار الشمالية، تجلب السناقر التي تحمل من هنالك الي سلطان مصر. ورسم الخارج منها في خزانته الف دينار، وان اتوا به ميتا دفع لهم خمسماءة دينار. وعندهم الدب الابيض يدخل البحر ويصيد السمك ويخطف ما فضل او ما غفلت عنه هذه السناقر، ومن ذلك عيشها، اذ لا تطير هناك من شدة الجمد. وجلود هذه الدببة ناعمة. وعلي البحر المحيط في هذا الجزء، غراز، وهي قاعدة احد ملوك الصقلب الي جهة الغرب. وقد استولي علي جميع بلاد الصقالبة، الالمانيون والهنقر والباشقرد. وهذه المدينة مشهورة، وهي متحصنة في وسط بحيرة مالحة كبيرة، ولا يدخل اليها الا علي جسر مصنوع، وهي حيث الطول اربع وثلاثون درجة ونصف، والعرض خلف الاقليم، ثمان درجات ونصف. وفي شرقيها من القواعد التي كانت للصقلب، فاستولي عليها المذكورون كوياتية. ويقال انها كانت لاعظم ملوك الصقالبة الموصوفون بالكبر. ومرساها في البحر المحيط، مقصود، تتجمع فيه المراكب الكبيرة، وهو احسن مراسي تلك الجهة. وقيل ان لها اثني عشر بابا. وفي شرقيها من قواعد ملكهم، صاصين، وهي علي البحر المحيط.
 الجزء الثالث من المعمور خلف الاقاليم:
 
 وعلي عشرة ايام من صاصين للمشرق، مدينة مشقه وكان صاحبها من الصقلب، واسع الملك، ضخم العسكر. وهي حيث الطول ثلاث واربعون درجة، والعرض ثمان درجات عن الاقليم السابع. ويقع في هذا الجزء، مدينة النساء، والصحاري محدقة بها، وهي حيث الطول اربع واربعون درجة، والعرض تسع درجات عن الاقليم السابع، ولا ملك عليهن الا امراة. ولهن في تلك الصحاري مماليك، اذا كان الليل طرق كل مملوك باب سيدته وبات معها ليلة، فاذا كان السحر، انصرف الي مكانه، فان ولدت المراة ولدا قتلته، وان ولدت بنتا احيتها، ولا يظهر رجل في بلدهن البتة. وفي البحر المحيط الذي في هذه الجهة الشمالية، جزيرة النساء. طولها من شرق الي غرب، بانحراف الي الجنوب، نحو ماءتين وخمسين ميلا، وعرضها في الوسط نحو ماءة وعشرين ميلا. ووسطها حيث الطول ثمان وثلاثون درجة، والعرض ستون درجة من خط الاستواء. وفي شرقيها، جزيرة الرجال، وبين الجزيرتين، مجاز عرضه عشرة اميال. وطول جزيرة الرجال، من غرب الي شرق نحو ماءتين وسبعين ميلا، وعرضها في الوسط، نحو ماءة وسبعين ميلا. ولا تجتمع الرجال بها، ولا النساء المذكورات، الا شهرا واحدا في السنة، وهو وقت الاعتدال عندهم، تركب الرجال في الزوارق الي جزيرة النساء، ويعرف كل رجل امراته، فيحيا معها مدة الشهر، ثم يرجع الي جزيرة الرجال، فان ولدت المراة ذكرا، ربته حتي يصير في حد الرجال، فترسله الي جزيرتهم، وان ولدت انثي، اسكنتها مع النساء. وفي شرقي هاتين الجزيرتين، جزيرة الصقلب الكبيرة، التي لا معمور في البحر المحيط خلف شرقيها، ولا شماليها. وطولها نحو سبعماءة ميل، واتساعها في المحيط الوسط نحو ثلاثماءة ميل وثلاثين ميلا. وفيها جبال وانهار، ومدن وعماءر، وخلق كثير. ويقال انهم باقون علي التمجس، وعبادة النار، ولا يرون اعظم منها منفعة، ولا سيما حين ينزل الجمد عندهم. والزروع في هذه الجزيرة وشبهها، لا تبلغها الشمس، وانما تنبت بالدخان، وقرب النيران. وذكر صاحب جغرافية اجار، ان فيها قوما قد التصقت رءوسهم باكتافهم، واكثر ما يسكنون في الشجر، يحفرونها ويدخلون فيها. وقاعدة هذه الجزيرة، مدينة برغادنا التي يسمي بها البرغار، ويقال ان اصلهم من هذه المدينة. وهي علي البحر المحيط، حيث الطول خمس واربعون درجة ونصف، والعرض سبع وخمسون درجة. واخر ما ينتهي اليه ظهور البحر المحيط، هو اخر هذا الجزء بالمشرق، وذلك في نهاية المعمور، في الشمال، وبذلك مدينة البروس، وهم امة عاتية اجهل من الروس، والروس في شرقيهم وفي جنوبيهم. وفي الكتب ان وجوههم كالكلاب، وذلك دليل علي الشجاعة. ويقال ان الواحد منهم، يخرج الي العسكر، ويقاتل وحده، حتي يقتل تهورا واقداما علي الموت. وفي هذا الجزء، بلاد كثيرة معجمة علي شط نهر دنست، وهو احد انهار العالم الكبار، ومنبعه من جبل الصقلب الكبير الملتوي مع البحر المحيط، حتي يتصل بالجبل الاعظم، المعروف بقوقايا واول جزيرة في هذا النهر، حيث الطول اثنتان واربعون درجة ونصف، والعرض اربع وخمسون درجة وثلاثون دقيقة. ويمر مغربا نحو شهر، ثم يلتوي مشرقا، فيبقي بين الذراعين، جزيرة طويلة عريضة، فيها من العماءر والمدن شء كثير، ولا يزال مشرقا حتي ينصب في بحر سوداق، وقد بقي بينه وبين تمام هذا الجزء نحو ماءة ميل. واما نهر دنبوس، الذي تسميه الترك طنا، فانه ينقسم حين يقارب بحر سوداق علي ستة فروع، وتنصب جميعها في اماكن متقاربة، حيث الطول ثمان واربعون درجة، وسبع وثلاثون دقيقة. واخرها ينصب الي الشمال، حيث الطول عنده تسع واربعون درجة ونصف. ودنست ينصب في شمالي البحر المذكور، حيث الطول اثنتان وخمسون درجة، والعرض خمسون درجة. وبعدها يغرب الي حيث الطول ثمان وعشرون درجة، ثم يشرق.
 الجزء الرابع من المعمور خلف الاقاليم:
 
 اول ما يلقاك منه من الفرض المشهورة مدينة سوداق. واهلها اخلاط من الامم والاديان، والامر فيها راجع الي النصرانية. وهي علي بحر نيطش، الذي يسافر فيه التجار منها الي خليج القسطنطينية. وفي سمتها من الجانب الجنوبي، مدينة سينوب، الفرضة المشهورة. وعرض البحر بينهما نحو مجراوين وثلث. وموضوع سوداق حيث الطول ست وخمسون درجة، والعرض احدي وخمسون درجة. وفي شرقيها مدخل بحر مانيطش، من بحر نيطش المتقدم الذكر. وعرضه نحو ثلاثين ميلا، وامتداده من الجنوب الي الشمال، نحو ستين ميلا، ثم يتسع البحر، فيصير عرضه من غرب الي شرق، نحو مجراوين وثلث، ويصير عرضه من جنوب الي شمال، نحو ماءة وستين ميلا. وفيه جزاءر تسكنها الروس، وكذلك يقال له بحر الروس، وهم الان علي دين النصرانية. وينصب في شمالي هذا البحر نهر يخرج من بحيرة طنا الكبيرة. وعلي جانب هذا النهر، من الضفة الغربية روسيا، وهي قاعدة الروس، وهم خلق كثير وفي وجوههم طول. وهذه المدينة حيث الطول سبع وخمسون درجة واثنتان وثلاثون دقيقة، والعرض ست وخمسون درجة، ولها علي بحر نيطش ومانيطش مدن كثيرة معجمة. وفي شرقيها بحيرة طوما الكبيرة، طولها من المغرب الي المشرق، نحو ستماءة ميل وثلاثين ميلا، وعرضها في البر المشرقي نحو ثلاثماءة ميل. وفي وسطها جزيرة اليس، طولها نحو ماءة وخمسين ميلا، وعرضها نحو سبعين ميلا. وفيها قلعة مانعة علي جبل تكون فيه خزاءن سلطان بلاد الطومانيين. وفيها اليوم اموال ولد بركة. وهي حيث الطول ست وستون درجة ونصف، والعرض ست وخمسون درجة وثمان وثلاثون دقيقة. وانما نسبت هذه الجزيرة الي (..) لانه موجود فيها. وهو حيوان يشبه الاسد في قوته. وينزل الي هذه البحيرة انهار كثيرة، ذكر البيهقي انها نيف علي ماءة نهر، واكبرها نهر طنابرس الطويل الكبير المد، الذي عليه كثير من عماءر البلغار والترك. وعلي هذه البحيرة مدن كثيرة وعماءر غزيرة. واكثر سكانها البلغاريون ومعظمهم مسلمون، وفيهم نصاري. والقاعدة المشهورة في هذا الصقع طوما، التي تنسب اليها البحيرة. وهي حيث الطول تسع وستون درجة، والعرض ثلاث وخمسون درجة وسبع وعشرون دقيقة. وفي جنوبيها الي بحر نيطش شعراء البقس منها تجلب الي ساءر اقطار الدنيا. والعجب انها قليلة المسافة عرضا وطولا. وتعم بلاد الشرق والغرب لما جعل الله تعالي فيها من النمو وسرعة الخلف. وفي شرقي هذه الشعراء علي البحر، مدينة مطرخا، لها بلاد وملك منفرد بنفسه ، وهي علي ركن البحر الشرقي في الشمال، حيث الطول احدي وخمسين درجة. ويقع في شمالي هذا الجزء الرابع، مدينة سقسين المشهورة، وهي حيث الطول، سبع وستون درجة، والعرض ثلاث وخمسون درجة. وفي شرقيها مدينة سود، وهي ايضا مشهورة مضافة اليها. وفي شرقي سقسين مدينة قراغت، حيث الطول ثمان وسبعون درجة، والعرض ثلاث وخمسون درجة. وفي شرقيها بلغار، وهي مدينة من اخشاب، حيث الطول اثنتان وثمانون درجة ونصف، والعرض ثلاث وخمسون درجة ونصف.
 الجزء الخامس من المعمور خلف الاقاليم:
 
 اول ما يلقاك في جنوبيه، مدينة السرير، وهي قاعدة بلاد السرير. وكان بعض الاكاسرة قد وضع هنالك سريرا لبعض اقاربه، واستنابه بتلك الجهة، فعرفت ببلاد السرير. واهلها اخلاط من العرب والترك. وهي حيث الطول اربع وسبعون درجة، والعرض خمسون درجة واحدي وثلاثون دقيقة، وهي علي جبل يتصل بجبل الالسن الذي فيه البواب. ومن هذا الجبل ينول نهر الغنم الذي ينصب في بحر خزريه، وفي شرقي مدينة مطرخا، وهو كبير يحمل في الشتاء، وتعبر الدواب عليه. وفي جنوبيه، ينصب نهر اتل الصغير، ياتي من نحو اتل الكبير، ويمر في جنوبي نهر الغنم، فيبقي بينهما جزيرة عرضها نحو ثلاث مراحل. وكان عسكر هلاون قد عبر هذين النهرين الي قتال عسكر بركة، فكسرهم عسكر بركة، وغرقوا في رجوعهم في نهر الغنم الاول، ثم غرق الذين خلصوا، في النهر الاخر، وكانوا قد جازوا عليه في الثلج فانخسف بهم. ويقال ان الدروع والجواسق تخرج من هذين النهرين الي الان. وفي شرقي مدينة السرير، مدينة برطاس قاعدة هذا الجنس من الاتراك، حيث الطول ست وسبعون درجة، والعرض خمسون درجة واثنتان وخمسون دقيقة. وهي علي طرف جبل قرمانيا الكبير، الداءر من شماليها نحو ثمانية وثلاثين يوما الي جانب نهر طنابرس، ومنه تنزل انهار كثيرة الي بحيرة طوما. ولبرطاس مجالات كثيرة علي نهر اتل الذي في شرقهم وجنوبيهم. وفي شرقي برطاس دخلة من بحر طبرستان كبيرة. وفي شرقيها بحيرة مازغا، دورها نحو ثمانية ايام، وتنزل اليها انهار كثيرة من جبل اصغرون الكبير، المنعطف من الاقليم السابع عليها. ومنه يخرج نهر مازغا الكبير وينصب فيها، ويخرج منها نهر ينصب في نهر اتل الطويل. وعلي هذا الجبل في هذا الجزء، قلعة دندره، وفيها يجعل ملك برطاس ذخاءره، ومنه يغير علي العربة، ومن يتربع حول هذه البحيرة من اجناس الترك. وهي حيث الطول سبع واربعون درجة ونصف، والعرض احدي وخمسون درجة. وعلي هذا الجبل ايضا، قلعة درمو، فيها يجعل ملك العربة ذخاءره، ومنها يغير علي البرطاس وغيرهم. وهي في اخر طول الجزء الخامس، والعرض خمسون درجة واثنتان وخمسون دقيقة. وفي شمالي هذا الجزء مجري نهر طنابرس الكبير، وعليه مدينة سقسين التي تقدم ذكرها وبها الان ولد بركة ملك التتر المسلمين، وفيها مدارس ومساجد.
 الجزء السادس من المعمور خلف الاقاليم: ليس فيه بلد مذكور ولا معلم مشهور. وفي جنوبيه نهر اتل الطويل، وفي شماليه يمر نهر طنابرس الذي ينصب في بحيرة طوما من الجبل الاحدب العالي المتصل بالجبل الكبير الممتد مع اخر العمارة بالشمال، وذلك حيث الطول ماءة وسبع درجات ونصف، والعرض احدي وستون درجة. وفي جنوبي هذا الجبل، جبل ارستانا، الممتد من الشرق الي الغرب، وينزل منه نهران كبيران الي نهر اتل.
 الجزء السابع من المعمور خلف الاقاليم: اول ما يلقاك منه جبل اسقاسيا، الممتد من الشمال الي الجنوب، وينزل منه ثلاثة انهار الي نهر اتل الطويل. وفي جهات هذا الجبل بلاد القمانية، وهم من اجناس الترك، ولهم اعتناء بالنجوم واشتغال باحكامها، وهم يعبدونها. ولهم في هذا الجزء بحيرة عنقور، طولها من المشرق الي المغرب بانحراف للجنوب، احد عشر يوما، وعرضها اربعة ايام. ويدور بها من جهة المغرب جبل طغورا قاعدة القمانيه، وهي حيث الطول ماءة وست عشرة درجة، والعرض خمس وخمسون درجة، وبها مدن، علي الانهار النازلة من هذا الجبل وعلي البحيرة، خاملة الاسماء.
 الجزء الثامن من المعمور خلف الاقاليم:
 
 اول ما يلقاك منه جبل البجناك، وهو معترض من الشمال الي الجنوب، يخرج منه نهران، والشمالي يغرب ويكون عنه بحيرة دورها نحو ماءة ميل، وعلي جانبها الغربي، بجناكبة، وهي قاعدة خاقان البجناك. وهم امة من الترك يحرقون انفسهم ويحرقون من وقع اليهم. وهذه المدينة حيث الطول ماءة وخمس وعشرون درجة، والعرض خمس وخمسون درجة. وهي واقعة في اخر الجزء السابق. وللبجناك جبل ثان ينعطف من الاقليم السابع، ويمر متصلا بجبل الشهروجية، وينحدر منه نهر الي بحيرة، يكون عرضها ماءة ميل، وكذلك طولها. وعليها وعلي النهر المذكور، مدن للبجناك خاملة الاسماء. ويخرج من هذه البحيرة، نهر يمر مغربا الي بحيرة اخري علي مدينة طيغوا، وهي لملك من البجناك، يحاربه صاحب بجناكية، مع ان الخاقانية عندهم متوارثة في عقبه. وهي حيث الطول ماءة وثلاثون درجة، والعرض اثنتان وخمسون درجة ونصف، وشرقي البجناك الارض المنتنة، لا يقدر احد علي سلوكها الا بالرواءح الطيبة وهي خالية. وفي شماليها بلاد سحرت، وهم كفار، لا يدخل اليهم احد الا قتلوه.
 الجزء التاسع من المعمور خلف الاقاليم: اول ما يلقاك في جنوبيه الارض المحفورة، وهي مدورة، عرضها اربعة ايام وكذلك طولها، وزعموا انها مسكونة بقوم لا يقدرون علي الصعود، ولا يستطيع احد النزول اليهم لبعد عمقها. ويشقها الجبل الكبير، المعروف بسلسلة الارض. وحدها الشرقي حيث الطول، ماءة وسبع واربعون درجة ونصف، وحدها الجنوبي، في اخر عرض الاقليم السابع. وفي شماليها بلاد الخفشاق.
 ذكر البيهقي انهم الذين صاروا يعرفون بالنقجار وعرجوا الي بلاد القسطنطينية. وكان لهم ملوك كثيرة في المغرب، ففرق التتر شملهم وراوا شجاعتهم فصيروهم يركبون معهم. وفي اخر هذا الجزء انعطاف الجبل المحيط بياجوج وماجوج، واتصاله بالجبل المعروف بسلسلة الارض.
 الجزء العاشر من المعمور خلف الاقاليم: جميعه داخل في بلاد ياجوج وماجوج واخره المحيط بالمشرق.
 كموله والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد. 