

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال رءيس الادباء، وعميد الفضلاء، نور الدين ابو الحسن علي بن الوزير العالم ابي عمران موسي بن محمد بن بد الملك بن سعيد بن خلف بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن عثمان ن محمد بن عبد الله بن عمار بن ياسر العنبسي الاندلسي رحمه الله: اما بعد، حمدا لله الذي شرف الانسان، علي ساءر انواع الحيوان، بنطق اللسان، ثم جعل اشرف بني ادم من ارتقت درجته في ذلك، وتلاعب باطراف الكلام المشقق قي تلك المسالك، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد نبي الهدي والرحمة، الذي اتاه الله من جوامع الكلام ما هو اجلي من مصابيح الظلمة، القاءل ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحكمة، فان الله جل وعلا جعل قيمة كل امرء ما يحس ويقول، وشرف بان تاخذ الافهام منها علي قدر القراءح والعقول، ولم يكن من اعنتها ما هو عن مجال رجالها قاصر، وحباها في كل عصر باكرم ولي واعز ناصر، ولم يقصر الفضل علي من تقدم، وابان لنا مطارح القصور بمن جعل جنته (هل غادر الشعراء من متردم)، واجري الحقيقة علي لسان القاءل:
 فلو كان يفني الشعر افنته ما قرت ... حياضك منه في العصور الواهب
 ولكنه صوب العقول اذا انجلت ... سحاءب منه اعقبت بسحاءب
 وهدي الي تبيين العلة، من قال في ذلك فشفي الغلة:
 وعني الناس بامتداح القديم ... وبذم الحديث غير الذميم
 ليس لانهم حسدوا الحي ... فرقوا علي العظام الرميم
 وله در القاءل: ان المتقدمين بنوا فارتقوا، وان المتاخرين زينوا ونمقوا، ورايت في رسالة وان لكل زمان، ما يليق به من البيان، وفي اخري الناس بازمانهم اشبه منهم باباءهم،، ولم تزل البلاغة في كل عصر بالمشارق والمغارب، تطلع ما يزين سماءها من شمس وبدر وكواكب، والمصنف من اطال عنان الاختبار، دون اقتصار، ولم يخص بالفضيلة عصرا من الاعصار، ولا مصرا من الامصار، واني لما تغلغلت في الرحلة ما بين مشرق ومغرب، وملات سمعي من كل معجب بنفسه ومعجب ، ولقيت من الخاءضين في النظم وانثر، ما اشار اليه القاءل بقوله الذي هو علي الغرض ادل النسيم علي الزهر:
 الناس كالارض ومنهاهم ... من خشن فيها ومن لين
 مر وتشكي الرجل منه الاذي ... واثمد يجعل في الاعين
 قمت محتسبا للبلاغتين، وتبيين طبق الصناعتين، فاشتغلت بالكتاب الموسوم بجمع المرقصات والمطربات، وما يعنون به عن ساءر الطبقات، وهو محتو علي ما يتضمنه من الغرض المذكور كتاب المشرق، في حلي اهل المشرق، وكتاب المغرب، في حلي اهل المغرب، ولما شاع ذكر اشتغالي بالجامع المذكور تطلعت اليه، همم احالت امانيها في الغرض من هذا الشان عليه، وتكرر الطلب والسءال، قبل ان ينتهي الي غاية الكمال، فجعلت هذا الكتاب كالمقدمة بين يديه، وصنفته ليكون كالمدخل اليه " وسميته المرقصات والمطربات " ، وضمنته من النثر زهرات، مقتطفة بسهل حفظها، ومن النظم بداءع ابيات، لا يشق علي القلب والطرف ذكرها ولحظها، مما يحاكي شعشعة الشمس علي صفحات الانهار، ورقرقة الظل في لحظات الازهار، ليرف علي ماءيته ريحان القلوب، ويعطيه السمع لحظ المحب الي المحبوب.
 من كل معني ولفظ ... كخمرة في زجاجة
 يسري النسيم اليه ... يبغي لديه علاجه
 ولم اتجاوز في النظم الف بيت، مما لا تحدي عليه بلو ولا ليت، " ورتبته " علي الاعصار ترتيب الفراءد في العقود، ومزجت المرقصات والمطربات فيه مزج الجمرة بالبياض في الخدود، وفصلت ما بين فضلاء الشرق وفضلاء الغرب، كما فصل بين الجمعين حكم الطعن والضرب، ولم اتعرض للكلام علي التنقيص والترجيح، ولا تصرفت في طريقتي التقبيح والتلميح، بل بقليل النثر فصلا بعد فصل، وبالالف من النظم بيتا اثر بيت، مجردا جميع ذلك لتسهيل الحفظ بالله الاستعانة، ومن نضله نسال الابانة، " الطبقات التي بني الجامع المذكور علي الكلام فيها خمس " : المرقص، والمطرب والمقبول، والمسموع، والمتروك.  المرقص ما كان مخترعا او مولدا يكاد يلحق بطبقة الاختراع، لما يوجد فيه من السير الذي يمكن ازمة القلوب من يديه، ويلقي منها محبة عليه وذلك راجع الي الذوق والحس مغن بالاشارة، عن العبارة، كقول امرء القيس في القدماء:
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 وكقول وضاح اليمن:
 قالت لقد اعييتنا حجة ... فات اذا ما هجع السامر
 واسقط علينا كسقوط الندي ... ليلة لا ناه ولا امر
 وكقول ابن حمديس الصقلي في المتاخرين:
 من قبل ان ترشف شمس الضحي ... ريق الغوادي من ثغور الاقاح
 وقول ابي جعفر بن طلحة زير ابن هود سلطان الاندلس وكاتبه:
 والشمس لا تشرب خمر الندي ... في الروض الا بكءس الشقيق
 والمطرب: ما نقص فيه الغوص من درجة الاختراع الا ان فيه مسحة من الابتداع كقول زهير في المتقدمين:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك نعطيه الذي انت ساءله
 وقول حبيب في المتاخرين:
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجياد بها فليتق الله ساءله
 والمقبول: ما كان عليه طلاوة مما لا يكون فيه غرض علي تشبيه وتمثيل وما اشبه ذلك كقول طرفة في المتقدمين:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وقول ابن شرف في المتاخرين: لا تسال الناس والايام عن خبري هما يبثانك الاخبار تطفيلا والمسموع: ما عليه اكثر الشعراء مما به القافية والوزن دون ان يمجه الطبع ويستشقله السمع كقول امرء القيس:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
 وقول ابن المعتز:
 سقي الجزيرة ذات الظل والشجر ... ودير عبدون هطال من المطر
 والمتروك: ما كن كلا علي السمع والطبع كقول المتنبي:
 قلقلت بالهم قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل
 والمقتصر علي ايراده في هذا العنوان من الطبقات المذكورة ما كان من طبقتي المرقص والمطرب " وكلاهما داءر علي غوص الفكرة، واثارة المعاني، والي ذلك اشار والدي بقول:
 اذا انت لم تشعر بمعني نثيره ... فقل انا وزان وما انا شاعر
 وقد يلي من طبقتي المسموع والمقبول، ما يكون توطءة للمرقص والمطرب، فاجعله من جملة العدد ما يتعلق به، ومعظم الاعتماد في هذا الكتاب علي النظم لكونه اعق في الافكار، وارجو في الاقطار، وهو معين علي نفسه، في تذكاره ودرسه، ولم نخل باهمال النثر بالكلية ، بل اوردنا منه ما يكون كالعلم في الحلة الموشية، والنثر في كلامهم يطلق علي ما هو مقيد بالسجع، وما هو غير مقيد وجميع نثر القدماء داخل في طبقة المقبول وما تحتها، وفي الجامع المتقدم الذكر ترتيب ذلك علي الاعصار، مستوفي منه ما يختار، استيفاء مختار الاشعار، ولا نورد هنا الا ما كان مقيدا بالسجع المسهل للفظ مما هو داخل في طبقتي المرقص والمطرب، جبا علي ما اعتمدنا عليه في النظم، " عبد الحميد بن يحيي " : امام بلغاء الكتاب، والقدرة في ضرب المثل، ومما يليق ان يثبت من نثره في هذا كتاب قوله من رسالة تب بها عن اخر خلفاء بني امية وهو مروان الجعدي لفرق العرب حين فاض العجم من خراسان بشعار السواد قاءمين بالدولة العباسية: فلا تمكنوا ناصية الدولة العربية، من يد الفءة العجيبة، واثبتوا ريثما تتجلي هذه الغمرة، ونصحو من هذه السكرة، فسينضب السيل، وتمحي اية الليل، والله مع الصابرين، والعقبة للمتقين.
 " ابراهيم بن العباس الصولي " : هو امام كتاب الدولة العباسية في ذلك العصر، وقد حكي صاحب كتاب زهر الاداب، انه ورد كتاب من بعض الكتاب الي ابراهيم بن العباس، يمدح رجل ويذم اخر، فوقع: اذا كان للحسن من الجزاء ما يقنعه، وللمسء من النكال ما يقمعه، بذل المحسن ما يجب عليه رغبة، وانقاذ المسء لما يكفله رهبة، فوثب الناس يقبلون يده.
 " عبد الله بن المعتز " : كان ينحو في نثره من التشبيهات والتخييلات، وساءر ما يلوح عليه، غوص فكرة، منحي طريقة في النظام، فصدر عنه ما يليق بهذا الكتاب مثل قوله:  الارض عروس مختالة في حلل الازهار، متوجه باكاليل الاشجار، موشحة بمناطق الانهار، والجو خاطب لها، وقد جعل يشير بمخصرة البرق، ويتكلم بلسان الرعد، وينثر من القطر ابدع نثار.
 " ابو الفضل بن العميد " : امام الكتاب في الماءة الرابعة، وقال صاحب اليتيمة: اجمع اهل البصرة في الترسل علي ان رسالته التي كتبها الي بلكا عند استصعابه عن ركن الدولة غرة كلامه، وواسطة عقده منها قوله: كابي وانا مترجح حرمة، وتمت بسالف خدمة، ايسرهما يوجب رعاية، ويقتضي محافظة وعناية، ثم تشفعهما بحديث غلو وخيانة، وتتبعهما بانف خلاف معصية، وادني ذلك يحيط اعمالك، ويمحق كل ما يرعي لك، لا جرم اني وقفت ين ميل اليك وميل عنك، اقدم رجلا لصدمك واءخر اخري عن قصدك وابسط يدا لاصطلامك واجتاحك، واثني ثانية نحو استبقاءك واستصلاحك، والوقف عن امتثال بعض الامور فيك ضنا بالنعمة عندك، ومنافسة في الصنيعة لديك، وتاملا لفيءتك وانصرافك، ورجاء لمراجعتك وانعطافك، فقد يعزب العقل، ثم يءب ويغرب اللب، ثم يثوب ويذهب العزم، ثم يعود ويفسد الحزم، ثم يصلح ويضاع الراي، ثم يستدرك ويسكر المرء ثم يصحو، ويكدر الماء ثم يصفو، فكل ضيقة فالي رخاء، وكل غمرة فالي انجلاء، وكما انك اتيت من اساءتك ما لم تحتسبه او لياءك، فلا بدع ان تاتي من حسناتك ما لا يرتقبه اعداءك، وكما استمرت بك الغفلة حتي ركبت ما ركبت واجترمت، ما اجترمت، فلا عجب ان تنتبه انتباهة تبصر فيها قبح ما صنعت، وسوء ما دبرت وابرمت، وساجري علي رسمي في الابقاء والمماطلة ما صلح، وعلي الاستياء والمطاولة ما امكن، طمعا في انابتك، وتحكيما لحسن الظن بك، فلست اعدم فيما اظاهره من اعذار، وارادفه من انذار، احتجاجا عليك، واستدراجا لك، وان يشا الله يرشدك، وياخذ بيدك الي اصلاحك ويسددك، انه علي كل شء قدير.
 ومنها: وقد هدده وعدد عليه بين نعمة ونقمة، تامل حالك وقد بلغت هذا الفصل من كتابي والمس جسدك وانظر هل يحس؟ وجس عرقك وانظر هل ينبض؟ وفتش ما انحنت عليه اضلاعك هل تجد فيه قلبك؟ ثم قس غاءب امرك يشاهده واخر شانك باوله.
 قال الثعالبي: لغني عن بكار وكان من ارب امثاله انه كان يقول: والله ما كان لي عند قراءة هذا الفصل الا كما اشار اليه الاستاذ العميد، ولقد كفي كتابه عن الكتاءب في عرك اديمي واستصلاحي، وردي الي طاعة صاحبي.
 قال ابن سعيد: هذه الرسالة وان اطنبوا فيها وجعلها الثعالبي واسطة عقد ترسل ابن العميد، فانها من طبقة المقبول ، ولكن قد خامرها من تغلغل الفكر في ترصيفها، واثارت ما انطوت عليه من المقاصد الماثلة بالاسماع ما بالاسماع ما يعلقها باهداب المطر علي الاصطلاح المقرر في هذا الكتاب، وفيها ايضا من اهمال التقيد بالسجع ما هو خارج عن شرط هذا الكتاب، وليس فيه ما يجري مجراها سواها، والغرض في ايرادها ان يكون عنوانا عن نمطها، فهي من ارفع طبقاتها، وصاحبها جليل القدر، عظيم الذكر، لا يليق ان يهمل اسمه، ولا يغفل ما يلوح عليه فهمه.
 " ابو الفتح بن ابي الفضل بن العميد " : ذكر الثعالبي ان اباه كان قد بالغ في تاديبه وتهذيبه، وجعل عليه عيونا بالنظر لما يصدر عنه، فاعلم انه استدعي من صديق شرابا ليلة انس؛ فوجه لذلك الشخص، واستدعي منه الرقعة التي كتب بها فوجد فيها: قد اغتنمت الليلة اطال الله بقاءك سيدي ومولاي رفدة من عين الدهر، وانتهزت فرصة من فرص العمر، وانتظمت مع اصحابي في سلك الثريا، فن لم نحفظ علينا هذا النظام، باهداء المدام، عدنا كبنات نعش والسلام. فاستطير ابوه فرحا واعجابا بهذه الرقعة، وقال: لان ظهر اثر براعته، ووثقت بجريه في طريقي، ووقع له بالفي دينار.
 " ابو اسحاق الصابي " : مكانته في اءمة الكتاب مشهورة ومعظم ترسله من طبقة المقبول، وكثيرا ما يمل تقييد السجع، ومما يدخل من ترسله في طبقة المطرب، قوله: هو اخفض قدرا ومكانة، واظهر عجزا ومهانة، من ان تستقبل به قدم في مطاولتنا، او تطمءن له ضلوع علي منابذتنا، وهو في نشوزه عنا وطلبنا اياه كالضالة المنشودة وفي ما نرجوه من الظفر به كالظلامة المردودة. " ومن اخري " : وقد نزع به شيطانه، وامتدت في الغي اشطانه.  " الصاحب بن عباد " :هو تلميذ ابن العميد، ولكنه فوقه بالصعود في طبقتي المرقصات والمطربات، كقوله: نحن سيدي بمجلس غني الا عنك، شاكر الا منك، قد تفتحت فيه عيون النرجس، وتوردت خدود البنفسج، وفاحت مجامر الاترج، وفتقت فارات النارنج، وانطلقت السن العيدان، وقام خطباء الاوتار: هبت رياح الاقداح، ونفقت سوق الانس، وقام منادي الطرب، وطلعت كواكب الندمان ، وامتد سماء الند، فبحياتي، الا ما حضرت لنحصل بك في جنة الخلد، وتتصل الواسطة بالعقد. " وقوله في اخري " : مجلسنا يا سيدي مفتقر اليك، معول في شرفه عليك، فقد ابت راحته ان تصفو الا ان تتناولها يمناك، واقسم غناءه ان لا يطيب حتي تعيه اذناك، فاما خدود نارجه فقد احمرت خجلا لابطاءك، واما عيون نرجسه فقد حدقت تاهيلا للقاءك، فبحياتي عليك، الا ما تعجلت عليك، الا ما تعجلت لهذه الاوطار، لءلا يخبت من يومي ما طاب، ويعود من همي ما طار، وكقوله: لا اعتراض بين الشمس والقمر، والروض والمطر. " وقوله " : الفاظ كما تورق الاشجار، ومعان كما تضحك الازهار، من غرته تغور السلامة، حدثته السن الندامة، وكقوله: اثني عليه ثناء العطشان الوارد، علي الماء البارد.
 " ابو النصر العتبي " : كاتب السلطان محمود هو عندي ارفع الجميع طبقة يما يليق بهذا الكتاب، فانه فيه اطال واطاب، واخذ بالازرة لا بالاهداب، واما اقسم علي ذلك باجل ما يقسم به وبراءتي عن يميني، وقوف المطالب بالتحقيق علي كابه الموسوم باليميني، فقد صمنه من ذلك العجاءب، حط بمراقية مراتب كوكب، وعنوان محاسنه في هذا الباب قوله: يوم رقت غلاءل صحوه، وغنجت شماءل جوه، وضحكت ثغور رياضه، واطرد زرد النسيم فوق حياضه، وفاحت مجامر الازهار، وانتشرت قلاءد الاغصان عن فراءد النوار، وقسام خطباء الاطيار، علي منابر الاشجار، ودارت افلاك الايدي بشموس الراح، في بروج الاقداح، وقد سيبنا العقل في مروج الجنون، وجعلنا العذاري بايدي المجون، فبحق الفتوة التي زان الله بها طبعك، والمروءة التي قصر الله عليها اصلك وفرعك، الا تفضلت بالحضور، ونظمت لنا بك عقد السرور، وقوله: خيفة سالت في اودية الظنون، وبسطت اليه اجنحة المنون، ونفرته عن ضم القوادم للسكون. وقوله: ولما تسامع القوم باقباله دب الفشل في تضاعيف احشاءهم، وسري الوهل في تفاريق اعضاءهم، وضاقت عليهم الارض بما رحبت، فجيوب الاقطار عنهم مزورورة، وذيول الخذلان عليهم مجرورة. وكقوله: لءن حرمت برك والدار دانية، ثم رزقته والمسافة ناءية، فقد يضن الحبيب قريبا بوصاله، ثم يسمح بعيدا بطيف خياله، والله يطلع علينا سوالف، تلك الايام، السوالف، مغلقة الاصداغ باعتاب الزمان، معجمة الاطراف بخيلان الحسن والاخلاق.
 " بديع الزمان الهمذاني " : من سابقي هذه الحلبة، وممن جاز في مراتبهم اعلي رتبة، وشاهدي علي ذلك قوه لمن قدم اليه كتابه قبل الوفود اليه، كتابي والبحر وان لم اره، فقد سمعت خبره، والليث وان لم القه، فقد تصورت خلقه، والملك العادل وان لم اكن لقيته، فقد بلغني هيبته وصيته، ومن راي من السيف اثره، فقد راي اكثره، وهذه الحضرة وان احتاج اليها المامون، ولم يستغن عنها قارون، فان الاحب الي ان اقصدها قصد موال، والرجوع عنها بجمال احب الي من الرجوع بمال، قدمت لتعريف، وانا انتظر الجواب الشريف، فان نشط الامير لضيف ظله خفيف، وضالته رغيف، فليزجر له بالاستقبال، طاءر الاقبال. " ومن محاسن تركيبه " التي احتذي البلغاء فيها حبذوه قوله: انا لقرب مولاي " كما طرب النشوان مالت به الخمر " ، ومن الارتياح الي لقاءه، " كما انتفض العصفور بلله القطر " ، ومن الامتزاج بولاءه، " التقت الصهباء والبارد العذب، ومن الابتهاج بمزاره، " كما اهتزت تحت البارح الغصن الرطب " .
 " الامير ابو الفضل الميكاي " : له في طبقات هذا الكتاب محاسن عنوانها مثل قوله: لو استطعت لطرت باجنحة السحاءب، وخطبت بالشكر علي متون الكواكب، وقوله: كلام سلب الماء رقته، والنحل ريقته، وقوله: ايام ظل العيش رطب، وكنف الهوي رحب، وشرب الصهباء عذب.  " ابو محمد القاسم بن علي الحريري " : امام في عصره ومقاماته، قد شرقت وغربت حتي صار ابتذالها عيبها وعنوان ما يليق بهذا الكتاب من نثره قوله: وقد احاطت به اخلاط الزمر، احاطة الهالة بالقمر. وقوله: وصل الكتاب الفلاني دام ممليه، متلالءة حالية معالية، فتلقيته كما يتلقي الانسان، صحف الاحسان، لا بل تتلقي انامل الراح، كءس الراح، من ايدي الصباح، في نسمات الصباح.
 " القاضي الفاضل البيساني " : اخر تقدم يفضله الاواءل، وغير في وجه قس اياد وسحبن واءل، لا اعلم بالمشرق والمغرب مثله، وعنوان عجاءبه قوله: ووافينا قلعة نجم وهي نجم في سحاب، وعقاب في عقاب، وهامة لها الغمامة مامة ، وانملة اذا خضبها الاصيل كان الهلال لها قلامة. وقوله: وافي الاسطول اميمون في خمسين غرابا طاءرا من القلوع باجنحته، كاسر المخالب اسلحته، فما وافي شملا الا دعاه الي الحين، وحقق ما يعزي الي الغراب من البين، وقوله: ولقد لبد الماء في الليابيد فثقل وزنها، وانعكس فيها بالتشبيه فصار كالجبال عنها.
 " ضياء الدين ابو الفتح بن الاثير الجزري " : هو امام كتاب الماءة السابعة في فن هذا الكتاب، وله في ذلك رساءل مشهورة وعنوان بداءعه قوله: الخادم يشكر احسان مولانا الذي ظل عنده مقيما، واصبح بتواليه مغرما كما اصبح له غريما، وله في صفة صيد ظبي، فلما احس بنا طار خيفة حتفه، وكاد ان يخلف ظله من خلقه. وله في الفهد: يبلغ المدي الاقصي في ادني وثباته، ويسبق الفريسة فلا يمسكها الا عند التفاته، وقوله. وجه يرتوي من ماءه الظمان، مطر زبورد ونرجس واقحوان، واذا تاملته بين صدغيه علمت حينءذ ان الشمس تطلع بين قرني الشيطان. وقوله: وجاء النيل يحكي رضا به جني النحل، واحمرت صفحته فتيقنت انه قد قتل المحل.
 ابن خيران المصري: هو امام كتاب الديار المصرية في الماءة الرابعة، وعنوان طبقته قوله حين امر خليفة مصر الحاكم بهدم كنيسة قيامة بيت المقدس: وقد خرج امر الامامة في هدم كنيسة القيامة علي ان يصير سقفها ارضا وطولها عرضا.
 ابن الصيرفي المصري: هو امام كتاب المسافة خامسة بالديار المصرية، كتب بها عن الخليفة الامر ووقفت علي ترسله في نحو عشرين مجلدا ومنه استمد القاضي الفاضل ومن امعن النظر في ترسل ابن الصيرفي علم ذلك، ومن ملح ترمله قوله: وجاءت غربان الماء، تحكي قطع السحاءب في اديم السماء، يحسب الناظر انها ركاب، قد طفت في بحر السحاب، او جفون محدقة والمجاذيف اهداب.
 ذو الوزارتين او عبد الله بن ابي الخصال: امام كتاب الاندلس في طرفي الماءة الخامسة والسادسة، وواسطة دره، قوله: اعزك الله فاني حططت والنوم مغازل، والقر منازل، والريح تلعب بالسراج، تصول عليه صولة الحجاج، تارة تسدده سنانا، وطورا تحركه لسانا ، واونة تطويه حبابة، واخري تنشره ذءاية، وتقيمه ابرة لهب، وتعطفه بزة ذهب، او حمة عقرب، وتقوسه حاجب فتاة، ذات غمزات، وتتسلط علي سليطه، وتزيله عن خليطه، وتخلفه تجما، وتمده رجما، وتسل روحه من ذبالة، وتعيده الي حاله، وربما نصبته اذن جواد، ومسخته حدق جراد، ومشعته خاطف برق يكف بودق، ولثمت بسناه قنديله، ولفت علي اعطافه منديله، فلا لحظ منه للعين، ولا حظ للناظر في اليدين، والليل زنجي الاديم تبري النجوم، قد حللنا سياجه، واغترقنا امواجه، فلا مجال للحظه، ولا تعارف الا بلفظه لو نظرت فيه الزرقاء لاكتحلت، او خضبت به الشيبة ما نصلت، والكلب قد صافح خيشومه ذنبه، وانكر البيت وطنيه، والتوي التواء الحباب وجلده الجليد، وضربه الضريب وصعد انفاسه الصعيد، فحماه مباح، ولا هدير له ولا نباح، والنار كالصديق، او كالرحيق، وكلاهما عنقاء مغرب، او نجم مغرب.
 عيسي بن خير العكيلي: وجدت في ترسله وهو من فضلاء الماءة السادسة قوله اللاءق هذا الكتاب: انا اطال الله بقاء الكاتب الفاضل سراج العلم، وشهاب الفهم، في مجلس قد خجلت خدود تفاحه، وضحكت ثغور اقاحة، وخفقت فرقنا للطرب الوية، وسالت بنا للهو اودية، وحضرتنا مقلة فصر انسانها، وصحيفة فكن عنوانها، فان رايت ان تصل الينا القصد، لنحصل بك في جنة الخلد، صقلت نفوسا اصداها بعدك، واثرت سرجا ادجاها فقدك.  " الفتح بن عبد الله " : صاحب القلاءد من اءمة كتاب الاندلس في الماءة السادسة، ونثره في كتاب القلاءد قد اشتهر عند العام والخاص ابداعه فيه، ومن عنوان طبقت قوله: يوم قد نشر من غيمه رداء ند، وسكب من قطره ماء ورد، وابدي من برقه لسان نار، واظهر من قوس قزحه حنايا انس قد حفت بشقيق وجلنار، والروض قد بعث رياء، وبث الشكر لسقياء؛ وقوله: ليلة قد ثني السرور منامها، وامتطي الحبور غاربها وسنامها، وراع الانس فءادها، وستر بياض الاماني سوادها، وغازل نسيم الروض زوارها وعوادها؛ وقوله في شخص يذمه: رمد جفن الدين، وكمد نفوس المهتدين، اشهر سخفا وجنونا، وهجر مفروضا ومسنونا، ناهيك من رجل ما تطهر من جنابة، ولا اظهر نخيله انابة ولا اقر بياريه ومصوره، ولا قر عن تباريه في ميدان تهوره.
 " ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الحجازي " : من اءمة بلاغة النثر في العصر المذكور، وله في كتاب المسهب بلاغة لاحقة بالطبقة العالية، ومن عنوان ذلك قوله. ملك قمري الوجه، سحابي اليد، روضي الجناب، لو برز للبحر تطاطات امواجه، ولو بدا للشمس توارت بالحجاب.
 " ابو جعفر بن عطية الطرطوشي " : امام الكتاب في صدر دولة عبد المءمن وعنوان طبقته قوله: وقد حكت الدماء علي صفحة الماء، حمرة البرق في زرقة السماء، وقوله وقد هزم بد المءمن رياحا وهم من بني هلال بن عامر. وحل الويل بهلال ابن عامر، فافل الهلال وخرب العامر.
 " ابو عبد الله بن عياش " : كاتب الناصر وغيره من بني عبد المءمن، وواسطة عقد ترسله قوله في رسالة كبها عند نزول الناصر علي المهدية برا وبحرا واسترجاعها من ايدي الملثمين: ولما حللنا عري السفر بان حللنا حمي المهدية، تفاءلنا بان يكون لمن الم بساحتها هدية، فاحدقنا بها احداق الهداب بالعين، واطرنا لمختلس وصالها غربان البين، فبات بليلة نابغية، وصافح يوما صافحته فيه يد البلية، ولما اجتلينا منها عروسا قد مد بين يديها بساط من الماء، وتوجت بالهلال، وفرطت بالثريا ووشحت بغيوم السماء، والسحب نسجت عليها اردانا تبديها تارة متلثمة وطورا سافرة، وكانما شرفتها المشرفة انامل مخضبة بالدياجي مختمة بالكواكب الزاهرة، تضحي ضاحكة عن شنب لا تزال تقبله افواه المجانيق، وتمسي باسمة عن لعس لا تبرح ترشفه سهام الحريق، خطبناها فارادت التنبيه علي قدرها، والتوفير في اغلاء مهرها، " ومن خطب الحسناء لم يغله المهر " ، فتمنعت تمنع المقصورات في الخيام، واطالت اعمال العامل في خدمتها وتجريد الحسام، الي تحققت عظم موقعها في النفوس، ورات كثرة ما القي اليها من نثار الرءوس، فجنحت الي الاحصان بعد النشوز، ورات اللجام في الامتناع من قبول الاحسان لا يجوز، فامكنت زمامها من يد خاطبها بعد طوة خطبها وخطابها، وامتعته علي رغم رقيبها بعناقها ورشف رضابها، فبات بها معرسا حيث لا حجال الا من البنود، ولا خلوق الا من دماء ابطال الجنود، فاصبح وقد تلالات بهذه البشاءر وجوه الاقطار، وطارت بمسارها سوانح البراري وسواءح البحار، فالحمد لله الذي اقر الحق في نصابه، واسترجعه من ايدي غصابه، حمدا يجمعهما بشمل النعم، ويلقحها كما تلقح البحار الديم، فشنفوا الاسماع بهذه البشاءر، واملءا الصدور بما يرويه لكم من احاديثها كل ورد وصادر، فهو الفتح الذي تفتحت له ابواب السماء، وعم الامن والخير به بسيطي الارض والماء، فشكر الله عليه فرض، في كل قطر من اقطار الارض.
 " النجم القوصي وزير صاحب حماه " : من بلغاء اهل مصر في الماءة السابعة ومن وعنوان طبقته قوله: ولما ساحة الرياض نثرت علينا اغصانها درر الازاهر عن قري، ومدت لنا مقطعاتها سباءك فضة تثير كف النسيم فيها جوهرا، والاطيار تتخاصم في اكرامنا بكل فنن، وتهز سيفا من كل قد نتذكر به سيف ان ذي يزن، والراح في الاكوس تدور، كانها شموس في بدور، والخدود علي غررها شاهدة، وان امست الالسن لها جاحدة.  " ابن ابي منصور الدمياطي " : وزير الملك الاشرف من بلغاء الماءة السابعة بالديار المصرية، ومما يشفع في ذكره في هذا الكتاب قوله: صدرنا في بعض العشايا علي بعض البساتين المجاورة لبحر النيل فراينا فيه بءرا عليه دولابان متحاذيان قد دارت افلاكهما بنجوم القواديس، ولعبت بقلوب ناظريها لعب الاماني بالمفاليس، وهما يءنان انين اهل الاشواق، ويفيضان دمعا اغزر من دموع العشاق، والروض قد جلا للاعين زبرجده، والاصيل قد راقه حسنه منثر عليه سجده، والزهر قد نظم جواهره في اجساد الغصون، والسلاسل قد ازالت من سلاسل فضتها كل مصون، والنبت قد اخضر شاءبه وعارضه، وطرف النسيم قد ركض في ميادين الزهر راكضه، ورضاب الماء قد علاه من الطل لمي، وحيات المجاري جارية تخاف من زمرد النبات ان يدركها العمي، والبحر قد صقل صقيل النسيم درعه، وزعفران العشي قد القي في ذيل الجو ردعه، فاستحوذ علينا الموضع استحواذا، وملا ابصارنا حسنا وقلوبنا التذاذا، وملنا الي الولاين شاكين ازمرا حين شجت قيان الطير بالحانها، وشدت علي عيدانها، ام ذكر ايام النعيم وطابا، وكانا اغصانا رطابا، فنفيا عنهما لذيد الهجوع، ورجعا للنزوع، واضافا الدموع، طلبا للرجوع.
 " ابو العباس الغثاني " : كاتب صاحب افريقية علم في الكتاب تعجز بلاغته ومن فصول نثره قوله: سر الي جلس يكاد يسير شوقا اليك، ويطير باجنحة جواه حتي يحل لديك، فلله كماله ان طلعت بدرا باعلاه، وجماله ان وضحت غرة بمحياه، فهو افق قد حوي نجوما تتشوف الي طلوع بدرها لتقتبس منه، وقطر قد اشتمل علي انهار تتشوق الي بحرها المستمد منه وتاخذ الزيادة عنه، فان مننت بالحضور، والا فيا خيبة السرور.
 " ابو الوليد بن الحنان " : هو ممن يلحق بهذه الطبقة من بلغاء عصرنا بل يتقدمهم بقوله نحن في روض جلس اغصانه الندماء، وغمامه الصهباء، فبالله عليك الا ما كنت لروض مجلسنا نسيما، ولزهر حديثنا شميما، وللجسم روحا، وللطيب ريحا، وبيننا عذراء زجاجها خدرها، وحبابها غرها، بل شقيقه حوتها كمامة، او شمس حجبتها غمامة، اذا طاف بها معصم الساقي فورده علي غصنها، او شربها مقهقهة فحمامة علي فننها، طافت علينا طوفان القمر علي المنازل اذ يجول، وانت وحياتك اكيلنا وقد ان له بالاكاليل حلول.
 " علي بن سعيد " : مصنف هذا الكتاب وقع له مما يدخل في هذه الطبقة قوله: السماء قد نشرت عرار الشمس، ونثرت بنفسج الغمام، وغرست سوسن القطر في صفحة كل نهرها الانتظار بانداء ورد المدام.
 المرقصات والمطربات
 من محاسن الجاهلية امامهم وحامل لواءهم امرء القيس، من مرقصاته قوله:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 وقوله:
 كان عيون الوحش خول خباءنا ... وارجلنا الجذع الذي لم يثقب
 وقوله:
 سموت اليها بعدما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 وقوله:
 وقد اغتدي والطير في ركناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 وهذه المعاني ولد منها شعراء المشرق والمغرب، وتطارحوا في الاخذ منها، " النابغة الذبياني " : له من المرقصات وله في النعمان بن المنذر:
 وانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 ومن المرقص المطرب قوله في الفرج:
 واذ طعنت في مستهدف ... رابي المحبة بالعبير مقرمد
 واذا نزعت عن مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد
 واذا يعض تشده انيابه ... عض الكبير من الرجال الادرد
 وقوله للنعمان:
 لا تقذفني بركن لا كفاء له ... وان تاثفك الاعداء بالرفد
 هذا وحي بالاشارة الي اغراء اعداءه واجتماعهم عنده في مضرته. وقوله:
 كان مجر الرامسات ذيولها ... عليه حصير نمقته الصوانع
 وقد صار قوله اماما لكثير من الشعراء حذوا عليه، واقتبسوا منه، ومنه قوله:
 وانت بيع ينعش الناس سيبه ... وسيف اعيرته المنية قاطع
 مما وقع له في التمثيل من المرقصات قوله:
 نبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد
 ومن التشبيهات العقم ندهم قوله في طيور الحرب:  تراهن خلف القوم خزرا عيونها ... جلوس الشيوخ في ثياب المراءب
 وهي ثياب فيها خطوط " عنترة " ، ان كانوا قد جلوه في ترتيب الكتاب المصنف في اشعار الجاهلية اخرا فانه المتقدم بالنظر الي معاني الغوص فمن يصدر عن فكرته مثل قوله:
 جادت عليه كل عين ثرة ... فتركن كل حديقة كالدرهم
 وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 ومن جملة هذه القصيدة:
 ولقد ذكرتك والرماح نواهل ... مني وبيض الهند تقطر من دمي
 فودت تقبيل السيوف لانها ... لمعت كبارق ثغرك المتبسم
 ومن محسناته في التشبيه قوله:
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 طرفة: ورد في شعره مرقص كدره استغلاق لغته وهو قوله:
 يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المقابل باليد
 وهذا عندهم من التشبيه العقيم يصف به السفينة في شقها البحر وانقسام الموج عن حريتها والمقابل الملاعب بالتراب الذي يقسمه ليخفي في احد اقسامه ما يستخرجه صاحبه. ومما يدخل في المطرب قوله:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الحياء وديمة تهمي
 وقوله:
 والستر دون الفاحشات وما ... يلقاك دون الخير من ستر
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة البدر
 زهير: اكثر ما اشتهرت به الحكم والامثال مما يدخل في طبقة المقبول، واستحسنوا له في التشبيه قوله:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 وحب الفنا هو عنب الثعلب، وهو اذا لم يحطم احمر، وقوله:
 بكرن بكور او استحزن بسحره ... فهي لوادي الراس كاليد للفم
 ويدخل له في المطرب قوله:
 وابيض فياض يداه غمامه ... علي معتفيه ما ثغب فواضله
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءل
 وقوله:
 وفيهم مقامات حسان وجوههم ... واندية ينتابها القول والفعل
 علي مكثريهم رزق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
 وما يك من فعل اتوه فانما ... بناه لهم اباء اباءهم قبل
 وهل بنبت الخطي الا وشيجة ... وتغرس الا في منابتها النخل
 وقوله:
 ومن لم يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 " علقمة " : قوله معاني الغوص في شعره معدومة، واقرب ما وقع له:
 اوردتها وصدور العيس مسنفة ... والصبح الكوكب الدري منحور
 يشير الي ان كوكب الصبح مثل سنان الحربة طعن به فسال منه دم الشفق، واذا تبين هذا المعني كان من المرقصات، وقد بينته في قولي:
 كم زرته ورواق الليل منسدل ... مسهم راق اعجبا بانجمه
 وابت والصبح منحور بكوكبه ... وساءل الشفق المحمر من دمه
 وقوله:
 يحملن اترجة نضخ العبير بها ... كان تطيابها في الانف مشموم
 يشير الي ما نال هذه المراة من مضض السير، واصفرار لونها كالاترجة، وانها ما تحركت زيد طيبا خلافا للتحرك البشري، " ومنه " اخذ ابن الرومي وغيره تشبيه المراة بالروضة لطيب غرها في السحر بخلاف انفاس البشر.
 " اعشي بكر " : اكثر ما وقفت عليه من اوصافه الخمرية التي اشتهر بها اعرابية جافية يخرجها جفاء نمطها عن المرقص وان كانت حسنة التشبيه واقرب ما له من ذلك قوله:
 تريك القذي من دونها وهي دونه ... اذا ذاقها يتمطق
 ومن مطرباته قوله:
 وتري الزق لدينا مترعا ... حبشيا كب عمدا فانبطح
 ومنها قوله:
 والشعر يستنزل الكريم كما ... ينزل رعد السحابة السبلا
 ومن مرقصات قوله:
 غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مشي السحابة لا ريث ولا عجل
 وقوله:  الست منتهيا عن تحت اثلثنا ... ولست ضاءرها ما المت الايل
 كناطح صخرة يوما ليوهيها ... لم يضرها واوهي قرنه الوعل
 ومن مطرباته قوله:
 وان عتاق الخيل سوف يزوركم ... ثناء علي اعجازهن معلق
 به تنقص الاحلاس في كل منزل ... وتعقد اطراف الرجال وتطلق
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار باليفاع تحرق
 تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج وض لا نتفرق
 تري الجود يجري ظاهرا وق وجهه ... كما زان متن الهندواني روتق
 وهذا البيت لاحق بالمرقصات وما جري هذا المجري، وهو واقع في شعر العرب فانه مرقص " اعشي باهله " له في المرقصات وله:
 ان تقتلوه فقد اشجاكم زمنا ... كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر
 لا يامن القوم ممساه ومصبحه ... من كل اوب وان لم يغز ينتظر
 " قيس بن الحطيم " : يدخل في اصحاب ماني الغوص بقوله:
 تبدت لنا كالشمس تحت غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب
 وقوله:
 اني شربت وكنت غير شروب ... وتقرب الاحلام غير قريب
 ما تمنعي يقظي فقد نولته ... في النوم غير مصرد محسوب
 كان المني ان نلتقي فلقيتها ... فلهوت من لهو امرء مكذوب
 فرايت مثل الشمس عند طلوعها ... في الحسن او كدنوها لغروب
 والمراة الرقيقة اللون يكون بياضها بالغداة يضرب الي الحمرة وبالعشي يضرب الي الصفرة، ولذلك قال الاعشي:
 بيضاء ضحوتها وصفراء العشية كالعراره
 المخضرمون  " حسان بن ثابت " : شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم المءيد بروح القدس مما الحقه معاني التخيل الغوص بطبقة المطرب قوله:
 لله در عصابة نادمتهم يوما بجلق في الزمان المقبل
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 الملحقين فقيرهم بغنيهم ... المشفقين علي اليتيم الارمل
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 وقوله:
 اصون عرضي بمال لا ادنسه ... لا بارك الله بعد العرض في المال 
 احتال للمال ان اودي فاكسبه ... ولست للعرض ان اودي بمحتال
 وقوله لابي سفيان بن الحرث في المجاوبة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 وانت رنيم نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 " لبيد بن ربيعة " : هو معدود في شعراء النبي صلي الله عليه وسلم وقع له في طبقة المرقص قوله:
 وغداة ريح قد وزعت وقرة ... اذا صبحت بيد الشمال زمامها
 وفي طبقة المطرب قوله:
 ان الرزية لا رزية مثلها ... فقدان كل اخ كمثل الكوكب
 وقوله:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 وقوله:
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد زهو ساطع
 وما المال والاهلون الا وداءع ... ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا نحني عليها الاصابع
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع
 فاصبحت مثل السيف اخلق جفنه ... تقادم عهد القين والنصل قاطع
 " النابغة الجعدي " : هو من شعراء النبي صلي الله عليه وسلم، وانشدوا له في التشبيهات العقم قوله:
 كليب لعمري كان اعظم ناصرا ... وايسر جرما منك ضرج بالدم
 رمي ضرع ناب فاستقل بطعنه ... كحاشية البرد السيماني المسهم
 ووقع في طبقة المرقصات قوله في صفة الفرس:
 كان تماثيل ارساغه ... رقاب وعول علي مشرب
 وقوله في المطرب:
 سالتني عن اناس هلكوا ... اكل الدهر عليهم وشرب
 " الحطيءة " : اثبتوا له في التشبيهات العقم قوله في لغام الناقة:  تري بين لحييها اذا ما تلغمت ... لغاما كبيت العنكبوت المدد
 ومن مرقصاته قوله:
 كسوب ومتلاف متي ما سالته ... تهلل واهتز اهتزاز المهند
 ومن مطرباته قوله:
 هم القوم الذين اذا المت ... من الايام مظلمة اضاءا
 وقوله:
 الحمد لله اني في جوار فتي ... حامي الحقيقة نفاع وضرار
 لا يرفع الطرف الا عند مكرمة ... من الحياء ولا يغضي علي عار
 " عمرو بن شاس " : له صحبة ووقع له في المطربات قوله:
 اذا نحن ادلجنا وانت امامنا ... كفي للمطايا نور وجهك هاديا
 اليس يزيد العيس خفة اذرع ... وان كن حسري ان تكون امانيا
 " الشماخ " : له المطرب قوله:
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 ومن التشبيهات العقم قوله في القوس:
 اذا انبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز
 " عبيدة بن الطبيب " : له في المطرب قوله:
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 " متعمم بن نويرة " : له في المطرب قوله في رثاء اخيه مالك.
 وقالوا اتبكي كل قبر رايته ... لقبر ثوي بين اللوي والدكادك
 فقلت لهم ان الاسي يبعث الاسي ... دعوني فهذا كله قبر مالك
 " كعب بن زهير " : مما يلحق بطبقة المرقص قوله.
 وما تمسك بالوعد الذي وعدت ... الا كما يمسك لماء الغرابيل
 " عمرو بن معدي كرب " : له في المطرب قوله:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 " العباس بن مرداس " : له في المطرب قوله:
 نعوض للسيوف اذا التقينا ... وجوها ما نعرض للطام
 " ابو الطمحان القيني " : له في المطرب قوله:
 واني من القوم الذين هم هم ... اذا غاب منهم كوكب قام صاحبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 " الخنساء " : لها في المرقص قولها:
 وان صخر التاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 وقولها:
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... وابكيه لكل غروب شمس
 " جنوب بنت عمرو ذي الكلب " : لها في المرقص قولها:
 تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
 ولها في المطرب قولها:
 واقسم يا عمر ولو نبهاك ... اذا نبها منك داء عضالا
 اذا نبها ليث عريسة ... مبيدا مفيدا نفوسا ومالا
 فكنت النهار به شمسه ... وكنت دجي الليل فيه الهلالا
 " الزبرقان " : له في المطرب قوله:
 ابلغ سراة بني عبس مغلغلة ... وفي العتاب حياة بين اقوام
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي صولة المستاسد الحامي
 " عمرو بن الاهتم " : له من المطرب قوله:
 ذريني فان البخل يا ام مالك ... لصالح اخلاق الرجال سروق
 لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق
 " اوس بن معزي " : له من المطرب قوله:
 لعمرك ما تبلي سراءر عامر ... من اللءم او تبلي عليها جلودها
 " ابو ذءيب الهذلي " : له من المطرب قوله:
 تعلقه منها دلال ومقلة ... تظل لارباب الشقاء تديرها
 " الوليد بن عقبة " : له من المطرب قوله:
 وانك ولكتاب الي علي ... كدابغه وقد حلم الاديم
 شعراء الاسلام الي انقضاء الدولة الاموية
 " تميم بن مقبل " : له في المرقص قوله:
 يا هند امسي سواد الراس خالطه ... شيب القذال اختلاط الصفو الكدر
 " النجاشي " : له من المطرب قوله:
 قبيلته لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
 ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوارد عن كل منهل
 " عبد الله بن الزبير الاسدي " : له في المطرب قوله:
 رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
 " حميد بن ثور الهلالي " : له من المرقص قوله في فرخ القطا:  كان علي اشداقه نور حبوة ... اذا هو مد الجيد منه ليطعما
 " ذو الرمة " : فارس اهل ذلك العصر في معاني الغوص لتولعه بالتشبيه والتمثيل وحسن التخيل وهو رءيس المشبهين الاسلاميين وحكي الحجازي في الحديقة انه كان يقول: اذا قلت كان ولم اجد منها مخلصا فقطع الله لساني. ومن عجاءب تشبيهاته قوله:
 كان الوف الطير في عرصاتها ... خراطيم اقلام خط وتعجم
 وقوله:
 كانما عينها منها وقد ضمرت ... وضمها الليل في بعض الاضي ميم
 وقوله:
 قف العيس في اطلال مية واسال ... رسوما كاخلاق الرداء المسلسل
 اظن الذي يجدي عليك سءالها ... دموعا كتبديد الجمان المفصل
 وقوله:
 وما شنتا خرقاء واهية الكلي ... سقي بهما ساق ولما تبللا
 باضيع من عينيك للدمع كلما ... توهمت رسما او تاملت منزلا
 وقوله في المطرب:
 ولما تواقفنا جرت من عيوننا ... دموع كففنا غربها بالاصابع
 ونلنا سقيطا من حديث كانه ... جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع
 " ارطاة ب شهبة " : كان ابن الاعرابي يتعجب من قوله في احالته علي سن الهرم:
 فقلت لها يا ام بيضاء انه ... هريق شبابي واستشن اديمي
 وهذا من ارفع المرقصات طبقة: " مضرس بن ربعي " : من التشبيهات العقم ندهم قوله في نعامة:
 صفراء عارية الاشاجع راسها ... مثل المدق وانفها كالمبرد
 " مطير بن الاشءم " : من التشبيهات العقم عندهم قوله:
 تظل فيه بنات الماء طافية ... كان اعينها اشباه خيلان
 " جميل بن عبد الله بن معمر " : له في المرقص قوله:
 يضم علي الليل اطراف حبها ... كما ضم اطراف القميص البناءق
 وفي المطرب قوله:
 ذكرتك بالديرين يوما فاشرفت ... بنات الهوي حتي بلغن التراقيا
 ما زلت بي يا بثن حتي لو انني ... من الوجد استبكي الغمام بكاليا
 وقوله:
 اذا ما راوني طالعا من ثنية ... يقولون من هذا وقد عرفوني
 " مرو بن ابي ربيعة " : اشتهر عند الناس بحلاوة المنزع في الغزل وهو امام تلك الطريقة واكثر شعره من طبقة المقبول ووقع له في المطرب قوله:
 ولما توافقنا وسلمت اشرقت ... وجوه زاهاها الحسن ان تتقنعا
 وقربن اسباب الهوي لمنيم ... يقيس ذراعا كلما قسن اصبعا
 وقوله في النحول:
 قليل علي ظهر المطية ظله ... سوي ما نفي عنه الرداء المحبر
 وقوله:
 وهي مكنونة حير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
 " مجنون ليلي " : شعره كان في الغزل عاريا من التشبيهات فانه لم يخل في طريقه حسن الغوص والتخيل علي ما ياخذ بجامع القلوب كقوله في المرقص:
 متي يشفي منك الفءاد المعذب ... وسهم المنايا من وصالك اقرب
 بعاد وهجر واشتياق ولوعة ... و انت تدنيني ولا انا اقرب
 كعصفورة في كف طفل يضمها ... تذوق حياض الموت والطفل يلعب
 فلا الطفل ذو عقل يرق لما بها ... ولا الطير ذو ريش يطير فيذهب
 ولي الف وجه قد عرفت مكانه ... ولكن بلا قلب الي اين اذهب
 وقوله:
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج اشجان الءاد، وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اثار بليلي طاءرا كان في صدري
 وقوله:
 كان القلب قيل يغدي ... بليلي عامرية او يراح
 قطاة غرها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح
 فلا بالليل نالت ما تمنيت ... ولا بالصبح كان لها سراح
 وله في طبقة المطرب قوله في معظم قصيدته المشهورة التي منها:
 وقد خبروني ان تيماء منزل ... لليلي اذا ما الصيف القي المراسيا
 فهذي شهور الصيف عنا ستنقضي ... فما للنوي ترمي بليلي المراميا
 اعد الليالي ليلة بعد ليلة ... وقد عشت دهرا لا اعد اللياليا
 واخرج من بين البيوت لعلني ... احدث عنك النفس بالليل خاليا  الا ايها الركب اليماني عرجوا ... علينا د امسي هوانا يمانيا
 يمينا اذا كانت يمينا وان تكن ... شمالا ينازعني الهوي من شماليا
 اصلي فما ادري اذا ما ذكرتها ... اثنتين صليت الضحي ام ثمانيا
 وما بي اشراك ولكن حبها ... كعود الشجي اعيا الطبيب المداويا
 خليي لا والله لا املك الذي ... قضي الله في ليلي ولا ما قضي ليا
 قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا
 ولو ان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضرموت اهتدي ليا
 وماذا لهم لاحسن الله حالهم ... من الحظ في تفريق ليلي حباليا
 علي انني راض بان احمل الهوي ... واخلص منه لا علي ولا ليا
 اذا ما شكوت الحب قالت كذبتني ... فما لي اري منك لعظام كواسيا
 فلا حب حتي يلصق الجلد بالحشي ... وتصمت حتي لا تجيب المناديا
 وقوله:
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... علي الفها تبكي واني لناءم
 كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقني بالبكاء الحماءم
 وقوله:
 مضي زمن والناس يستشفعون بي ... فهل لي الي ليلي الغداة شفيع
 وقوله في المرقص:
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني بالليل والهم جامع
 حبيبي علي الدنيا اذا غبت وحشة ... فيا قمري قل لي متي انت راجع
 لقد ثبتت في القلب منك محبة ... كما نبتت في الراحتين الاصابع
 وقوله مخاطبا لبعلها:
 عيشك هل ضممت اليك ليلي ... قبيل الصبح او قبلت فاها
 وهل رفت عليك فروع ليلي ... رفيف الاقحوانة في مداها
 " عبد الله بن نمير الثقفي " : له في المرقص ويروي للمجنون:
 ولم ار ليلي غير موقف ساعة ... ببطن مني ترمي جمار المحصب
 ويبدي الحصي منها اذا قذفت به ... من البرد اطراف البنان المخضب
 الا انما غادرت يا ام ما لك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
 واصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
 وفي المطرب قوله:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة خفرات
 يخبين اطراف البنان من التقي ... ويخرجن شطر الليل معتجرات
 ولما رات ركب النميري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات
 " قيس بن الذريح " : له في المطرب قوله:
 فان تكن الدنيا بلبني تقلبت ... فما زال للدنيا بطون واظهر
 لقد كان فيها للامانة موضع ... وللقلب مرتاد وللحظ منظر
 ومنها:
 وللحاءم الصديان ري بريقها ... وللمرح المختال طيب ومسكر
 وقوله:
 وانك من لبني العشية راءح ... مريض الذي تطوي عليه الجوانح
 وقوله:
 تكاد بلاد الله يا ام معمر ... اذا لم تكن فيها علي تضيق
 ارد سوام الطرف عنك وهل لها ... الي احد الا اليك طريق
 وحدثتني يا قلب انك صابر ... علي البين من لبني فسوف تذوق
 فمت كمدا او عش سقيما فانما ... تكلفني ما لا اراك تطيق
 " الاحوص " : له في المرقص قوله:
 تمشي بشتمي في المجالس مالك ... يبث به كالكلب اذ ينبح النجما
 وقوله:
 اني اذا خفي الرجال وجدتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان
 وفي المطرب قوله:
 اذا انت لن تعشق ولم تدر ما الهوي ... فكن حجرا من يابس الصخر جامدا
 واني لاهواها واهوي لقاءها ... كما يشتهي الظامي الشراب المبردا
 علاقة حب لج في زمن الصبا ... فابلي وما يزداد الا تجردا
 وقوله:
 ادور ولو لا ان اري ام جعفر ... بابياتكم ما درت حيث ادور
 وما كنت زوارا ولكن ذا الهوي ... اذا لم يزر لا بد ان سيزور
 وقوله:  كم من دنء لها قد صرت اتبعه ... ولو صحا القلب عنها صار لي تبعا
 لا استطيع نزوعا عن محبتها ... او يصنع الشوق بي فوق الذي صنعا
 ادعو الي هجرها قلبي فيسعدني ... حتي اذا قلت هذا صادق نزعا
 زاده رغبة في الحب ان منعت ... اشهي الي المرء من دنياه ما منعا
 وقوله:
 وفي الجيرة الغادين من اهل وجرة ... غزال احم لمقلتين ربيب
 لا تحسبي ان الغريب الذي ناي ... ولكن من تاين عنه غريب
 " كثير عزة " : له في المرقص قوله:
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... رمح بالاركان من هو ماسح
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح 
 وقوله:
 واني وتهيامي عزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقبل اضمحلت
 كاني واياها سحابة ممحل ... رجاها فلما جاوزته استهلت
 كاني انادي صخرة حين اعرضت ... من الصم لو تمشي بها العصم زلت
 وقوله في المطرب:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تخيل لي ليلي بكل سبيل
 وقوله: الله اعلم لو اردت زيارة في حب عزة ما وجدت مزيدا وقوله:
 رهبان مدين والذين عهدتهم ... يبكون من حذر العذاب قعودا
 لو يسمعون كما سمعت حديثها ... خروا اعزة ركعا وسجودا
 وقوله:
 سيهلك في الدنيا شفيق عليكم ... اذا غاله من حادث الموت عاءله
 ويخفي لكم حبا شديدا ورهبة ... وللناس اشغال وحبك شاغله
 كريم يمين السر حتي كانه ... اذا استخبروه عن حديثك جاهله
 يود بان يمسي سقيما لعله اذا سمعت عنه بشكوي تراسله
 ويرتاح للمعروف في طلب العلي ... لتحمد يوما عند ليلي شماءله
 وقوله:
 الا انما ليلي عصا خيزرانة ... اذا غمزوها بالاكف تلين
 تمتع بها ما ساعفتك ولا يكن ... عليك شجي في الصدر حين تبين
 وان حفت لا ينقضي الناي عهدها ... فليس لمخضوب البنان يمين
 وقوله:
 وادنيتني حتي اذا ما ملكتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح
 تجافيت عني حين لا لي حيلة ... وخلفت ما خلفت بين الجوانح
 " ابو صخر الهذلي " : له في المراقص قوله:
 واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 تكاد يدي تندي اذا ما مستها ... وينبت في اعطافها الورق اخضر
 لقد تركتني احسد الوحش ان اري ... اليفين منها لا يروعهما نفر
 وقد كنت اتيها وفي النفس هجرها ... بتاتا لاخري الدهر ما طلع الفجر
 فما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت لا عرف لدي ولا نكر
 وانسي الذي د كنت فيه هجرتها ... كما قد تنسب لب شاربها الخمر
 هجرتك حتي قيل لا يعرف الهوي ... وزرتك حتي قيل ليس له صبر
 فيا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
 " الصمة بن عبد الله " : له في المطرب قوله:
 قفا ودعا نجدا او من حل بالحمي ... وقل لنجد عدنا ان يودعا
 ولما رايت البشر اعرض دونا ... وجالت بنات الشوق يحنن نزعا
 تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا
 " ابن ابي فروة " : له في المطرب قوله:
 ولما نزلنا منزلا طله الندي ... انيقا وبستانا من النور حاليا
 اجد لنا طيب لمكان وحسنه ... مني فتمنينا فكنت الامانيا
 " مالك بن اسماء بن خارجة " : له المطرب قوله:
 ان لي عند كل نفحة بستا ... ن من الورد او من الياسمين
 نظرا والتفاتة اترجي ... ان تكوني حلت فيما يليني
 وقوله:
 حبذا ليلتي بذات يرنا ... اذ نسقي شرابنا ونغني  من كميت كانها دم ظبي ... تدع الشيخ كالفتي مرجحنا
 حيث ما دارت الزجاجة درنا ... يحسب الجاهلون انا جننا
 " نصيب " : له في المرقص قوله لسليمان بن عبد الملك:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 وفي المطرب قوله:
 فكدت ولم اخلق من الطير ان بدا ... سنا بارق نحو الحجاز اطير
 " الفرزدق " : له في المطرب قوله:
 قوارض تاتيني فيحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 وفي المرقص قوله:
 ونحن اذ عدت معد قديمها ... مكان النواصي من وجوه السوابق
 وقوله:
 والشيب ينهض في السواد كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 " جرير " : له في المطرب قوله:
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 وقوله:
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 وقوله:
 وابن اللبون اذا ما لزفي قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 " الاخطل " : له في المرقص قوله:
 قوم اذا اكلوا اخفوا كلامهم ... واستوثقوا برتاج الباب والدار
 قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
 قامت باحمرها تندي مشافره ... كانه رثة في كف جزار
 " شهلة " : له في المطرب قوله:
 وان امير المءمنين وفعله ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر
 " الراعي: " له في المرقص قوله في اسود:
 وكان فروة شعره من راسه ... زرعت فانبت جانباها فلفلا
 " الطرماح: له في المرقص قوله:
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 وقوله في السحاب:
 دان مسف فويق الارض هيدبة ... يكاد يلمسه من قسام بالراح
 " الكميت " له في المطرب قوله:
 فيا موقدا نارا لغيرك ضوءها ... ويا حاطبا في حبل غيرك تحطب
 " عدي بن الرقاع " : له في المقص في ولد الظبية قوله الذي حسده عليه جرير:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 وقوله في الخيل:
 يخرجن من فرجات النقع دامية ... كان اذانها اطراف اقلام
 وله في المطرب:
 وكانها وسط النساء اعارها ... عيينة احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده لنعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 " ليلي الاخيلية " لها في المرقص:
 كريم يغض الطرف فرط حياءه ... ويدنو واطراف الرماح دواني
 وكالسيف ان لا ينته لان متنه ... وحداه ان خاشنته خشنان
 " الوليد بن يزيد بن عبد الملك " : له في المطرب قوله:
 فالليل اطول شء حين افقدها ... والليل اقصر حين القاها
 المخضرمون من شعراء الدولتين
 " الرماح بن ازد " : له في المطرب قوله:
 ولا انس م الاشياء لا انس قولها ... وادمعها يذرين حشو المكاحل
 تمتع بذا اليوم القصير فانه ... رهين بايام الفراق الاطاول
 " طريح بن اسماعيل " : له في المرقص قوله لكاتب مروان بن محمد وقد كلفه رفع حاجة الي الخليفة وساله استنجازها فقال: جعلتها في جملة الحواءج:
 تخل لحاجتي واشدد قواها ... وقد امست بمنزلة الضياع
 اذا ارضعتها بلبان اخري ... اضر بها مشاركة الرضاع
 " المستهل بن الكمين " : له في المرقص قوله ويروي لبكر بن النطاح:
 غراء تسحب من قيام فرعها ... وتغيب فيه وهو وحف اسحم
 وكانها فيه نهار ساطع ... وكانه ليل عليها مظلم
 " الحسين بن طير " : له في المرقص قوله:
 مخصرة الاوساط زانت عقودها ... احسن مما زينتها عقودها
 تمني بنا حتي ترف قلوبنا ... رفيف الخزامي بات طل يجودها وقوله:
 فتي عيش في معروفه عد موته ... كما كان بعد السيل مجراه ممرعا
 " مروان بن ابي حفصة " : له في المطرب:  مسحت ربيعة وجه معن سابقا ... لما جري وجري ذوو الاحساب
 وجرت به غر سوابق زانها ... كرم النجار وصحبة الانساب
 قوم رواق المكرمات عليهم ... عالي العماد ممدود الاطناب
 " بشار بن برد " : له في المرقص قوله:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 وفي المطرب قوله:
 اذا جءته في حاجة سد بابه ... فلم تله الا وانت كمين
 الباقون من شعراء صدر الدولة العباسية الكاءنين في اخر الماءة الثانية // " ابو نءاس " : هو من اءمة اصحاب معاني الغوص ولا سيما في اوصاف الخمر ومن مرقصاته قوله:
 فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
 وقوه:
 وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... كان شعاع الشمس يلقاك دونها
 تري العين تستكفيك من لمعانها ... وتحسر حتي مل تقل جفونها
 كان يواقيتا بصحن اناءها ... وزرق سنانير تدير عيونها
 وقوله:
 قال ابغني المصباح قلت له اتءد ... حسبي وحسبك ضوءها مصباحا
 فسكبت منها في الزجاجة شربة ... كانت له حتي الصباح صباحا
 شك البزال فءادها فكانما ... اهدت اليك بريحها تفاحا
 عمرت يكاتمها الزمان حديثه ... حتي اذا بلغ الشامة باحا
 وقوله:
 د عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء
 قامت بابريقها والليل معتكر ... فلاح من وجهها في البيت لالا
 وارسلت من فم ابريق صافية ... كانما اخذها بالعقل اغفاء
 رقت عن الماء حتي ما يلاءمها ... لطافة وانتفي عن شكلها الماء
 وقوله:
 واذا علاها الماء البسها ... ربدا شبيه خلاخل الحجل
 حتي اذا سكنت جوانبها ... كتبت مثل اكارع النمل
 وقوله في الغزال:
 يا من بداءع حسن ثورته ... تثني اليه اعنة الحدق
 لي فيك ما للناس كلهم ... نظر وتسليم علي الطرق
 لكنهم سعدوا بامنهم ... وشقيت حين اراك بالفرق
 وقوله:
 بصحن خد لم يغض ماءه ... ولم تخضه اعين الناس
 وقوله:
 مباحة ساحة القلوب له ... يرتاع فيها اطايب الثمر
 وقوله:
 بانوا وفيهم شموس دجن ... تنعل اقدامها القرون
 تعوم اعجازهن عوما ... وتنثني تحتها المتون
 " والية بن الحباب " : له في المطرب:
 ولها ولا ذنب لها ... حب كاطراف الرماح
 بالقلب تعبث داءما ... فالقلب مجروح النواح
 " العباس بن الاحنف " : له في المرقص:
 احرم منكم ما اقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا
 صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 وقوله:
 والنجم في كبد السماء كانه ... اعمي تحير ما لديه قاءد
 وفي المطرب قوله:
 همت باتياننا حتي اذا نظرت ... الي المراة نهاها وجهها الحسن
 وقوله:
 يكون اجاجا دونكم فاذا انتهي ... اليكم علاء طيبكم فيطيب
 " ابو العتاهية " : له في المطرب:
 ليالي تدني منك بالقرب مجلسي ... ووجهك من ماء البشاشة يقطر
 وقوله:
 اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها
 فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
 " سلم الخاسر " : له في المطب:
 لا تسال المرء عن خلاءقه ... في وجهه شاهد من الخبر
 وقوله:
 اعطاك قبل سءاله ... فكفاك مكروه السءال
 شعراء الماءة الثالثة
 " حبيب بن اوس الطاءي " : قد علوا من مخترعاته قوله:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 ولولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف فضل طيب العود
 وقوله في المرقص:  امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الجود
 وقوله:
 واكب زارت في ليال قصيرة ... يخيلن لي من حسنهن كواكبا
 وجوه و ان الارض فيها كواكب ... توقدت للساري لكانت كواكبا
 وقوله:
 من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل مهزولا
 وقوله:
 انما البشر روضة فاذا كا ... ن وبر فروضة وغدير
 فتكلم بما تجمجم فالمن ... طق عنوان ما تجن الصدور
 وقوله:
 اصم بك الناعي وان كان اسمعا ... واصبح عرنين المكارم اجدعا
 وما كنت الا السيف ضريبة ... قطعها ثم انثني فتقطعا
 وقوله:
 الا في سبيل الله عطلت له ... فجاج سبيل اله وانثغر الثغر
 فتي كلما فاضت عيون قبيلة ... دما ضحكت عنه الاحاديث والذكر
 كان بني نبهان يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بيتها البدر
 تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر
 وذلك من قصيدته التي اولها:
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر ... فليس لعين لم تفض ماءها عذر
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر ... فليس لعين لن تقض ماءها عذر
 وقوله في المطرب:
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله 
 وقوله في وصف قصيدة:
 فكانما والسمع معقود بها ... وجه الحبيب بدا لعين محبه
 وقوله:
 اجدك ما ينفك يسري لريبنا ... خيال اذا اب الظلام تاوبا
 سري من اعالي الشام بجذبه الكري ... هبوب نسيم الريح تجلبه الصبا
 وقوله في الخمر:
 يخفي الزجاجة لونها فكانما ... في الكف قاءمة بغير اناء
 وقوله:
 متعتب بي حيث لا متعتب ... ان لم يجد جرما علي تجرما
 الف الصدود فلو يمر خياله ... بالصب في سنة الكري ما سلما
 وقوله:
 دنوت تواضعا وعلوت مدا ... فشانك انحدار وارتفاع
 كذاك الشمس تبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع
 وقوله:
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي واذا ما لمته وحدي
 وقوله:
 ظبي تقنصته لما نصبت له ... في اخر الليل اشراكا من الحلم
 " عبد الصمد بن المعدل " له في المطرب:
 اقول وجنح الدجي ملبد ... ولليل في كل فج يد
 " ديك الجن " : له في المرقص قوله:
 بها معذول فدار خمارها ... وصل بعشيات الغبوق ابتكارها
 مشعشعة من كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادراها
 " دعبل " : له في المرقص:
 وداعك مثل وداع الربيع ... وفقدك عندي كفقد الديم
 وفي المطرب قوله:
 ان الكرام اذا ما ايسروا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 " ابو الشيص " : له في المطرب قوله:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 " عبد الله الربيعي " : له في المرقص:
 كانني ثمل مر النديم ضحي ... عنه باقداحه من بعد ميثاق
 فكل كف راها ظنها قدحا ... وكل شخص اه ظنه الساقي
 " ابراهيم بن المهدي " : له في المطرب:
 اذا كلمتني بالعيون الفواتر ... رددت عليها بالدموع البوادر
 فلا يعلم الواشون م در بيننا ... وقد قضيت حاجتنا في الضماءر
 " علية بنت مهدي " : لها في المطرب:
 واحسن ايام الي يومك الذي ... تروع بالهجران فيه وبالعتب
 اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضا ... فاين حلاوات الرساءل والكتب
 " ابن الزيات الوزير " : له في المطرب:
 ما لي اذا غبت لن اذكر بواحدة ... وان مرضت فطال السقم لم اعد
 ما اعجب الشء ترجوه وتحرمه ... قد كنت احسب اني قد ملات يدي
 " الحسن بن الضحاك الخليع " : له في المطرب:  وكالوردة الحمراء حيا باحمر ... من الخمر يسعي في غلاءل كالورد
 له عبثات عند كل تحية ... بعينيه يستدعي الحليم الي الوجد
 رعي الله عصر الم ابت فيه ليلة ... من الدهر الا من حبيب علي رعد
 " ابو علي البصير " : له في المرقص قوله:
 لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم وفي الدنيا كريم
 ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
 " ابراهيم بن العباس الصولي " . له في المطرب:
 وليلة من الليالي الغر ... قابلت فيها بدرها ببدري
 لم تك الا شفقا في فجر ... حتي تقضت وهي بكر الدهر
 " علي بن الجهم " : له في المرقص :
 وقلن لنا نحن الاهلة انما ... نضء لمن يسري الينا ولا نقري
 فلا نيل الا ما تزود ناظر ... ولا وصل الا بالخيال الذي يسري
 وقوله:
 ولكن احسان الخليفة جعفر ... دعاني الي ما قلت فيه من الشعر
 فسار مسير الشمس في كل بلدة ... وهب هبوب الريح في البر والبحر
 " خالد الكاتب " : له في المطرب:
 رقدت ولم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 وفي المرقص وله:
 عشية حياني بورد كانه ... دود اضيفت بعضهن الي بعض
 وراح وفعل الراح في حركاته ... كفعل نسيم الريح في الغصن الغضن
 " يزيد بن خالد المهلبي " : له في المطرب:
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 وقوله:
 ان تعيبي عني فسقيا ورعيا ... او تحلي بنا فاهلا وسهلا
 " البحتري " : له في المرقص قوله:
 شرف تتابع كابرا عن كابر ... كالرمح انبوبا علي انبوب
 " عبيد الله بن طاهر " : له في المرقص:
 واذا سالتك رشف ريقك قلت لي ... اخشي عقوبة مالك الاملاك
 ماذا عليك دفعت قبلك للثري ... من ان اكون خليفة المسواك
 ايجوز عندك ان يكون متيم ... كلف حبك دون عود اراك
 " احمد بن سليمان بن وهب " : له في المرقص قوله:
 حفت سرو كالقيان تلحفت ... خضر الحرير علي قوام معتدل
 فكانها حين الرياح تميلها ... تبغي التعانق ثم يمنعها الكسل 
 " احمد بن يونس الكاتب " : له في المرقص في تفصيل الورد علي النرجس:
 يا من يشبه نرجسا بنواظر ... دعج تنبه ان فهمك راقد
 ان القياس لمن يصح قياسه ... بين العيون وبينه متباعد
 والورد اشبه بالخدود حكاية ... فعلام تجحد فضله يا جاحد
 ملك قصير عمره متاهل ... بخدوده لو ان حيا خالد
 وخليفة ان غاب ناب بنفعه ... وبنفحه عنه مقيم راكد
 ان كنت تنكر ما ذكرنا بعدما ... وضحت عليه دلاءل وشواهد
 فانظر الي المصفر لونا منهما ... وافطن فما يصفر الا الحاسد
 " علي بن الرومي " : يقولون انه احق الناس باسم شاعر لكثرة اختراعه، وحسن توليده، ومن مرقصاته قوله في ذم الورد.
 كانه سرم بغل حين سكرجه ... لدي البزار وباقي الروث وسطه
 وقوله في تفضيل النرجس علي الورد:
 خجلت خدود اورد من تفضيله ... خجلا تورد ما عليه شاهد
 للنرجس الفضل المبين وان ابي ... اب وحاد عن الطريقة حاءد
 ينهي النديم عن القبيح بلحظه ... وعلي المدامة والسماع مساعد
 اين العيون من الخدود نفاسة ... وراسة لولا القياس الفاسد
 وقوله وهو من مخترعاته:
 تشكي المحب وتلقي وهي باكية ... كالقوس تصمي الرمايا وهي مرنان
 وقوله:
 فالموت ان نظرت وان هي اعترضت ... وقع السهام ونزعهن اليم
 وقوله في مخاطبة بني طاهر:
 علتم علينا علوا السماء ... فجردوا علينا بانواءها
 شعراء الماءة الرابعة
 " احمد بن جعفر المعروف بجحظة " : له في المطرب:
 واذا جفاني صحب ... لم استجز ما عشت قطعه  وتركته مثل القبو ... ر ازورها في كل جمعة
 " احمد بن ابي البغل الكاتب " : له في المطرب:
 دعوا مقلتي تبكي لفقد حبيبها ... وتطفي ببرد الدمع حر لهيبها
 ففي حلي خيط الدمع للقلب راحة ... فطوبي لنفس متعت بحبيبها
 بمن لو راته القاطعات اكفها ... لما رضيت الا بقطع قلوبها
 " محمد بن صالح الحسني " : له في المطرب:
 وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالق موهنا لمعانه
 يبدو كحاشية الرداء ودونه ... صعب الذري متمنع اركانه
 فالنار ما حنيت عليه ضلوعه ... والماء ما سمحت به اجفانه
 " محمد بن عبد الله الاخيطل " : له في المرقص قوله في مصلوب :
 كانه عاشق قد مد راحته ... يوم الوداع الي توديع مرتحل
 او قاءم من نعاس فيه لوثته ... مواصل لتعطيه من الكسل
 " ابو عبد الرحمن العطوي " : له في المرقص في رثاء احمد بن داود:
 وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه اصلاب قوم نصف
 وليس فتيق المسك ما تجدونه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف
 " ابن جبلة العكوك " : له في المرقص قوله:
 انما الدنيا ابو دلف ... بين بادية ومحتضره
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 " احمد بن ابي فتن " : له في المرقص:
 كلنا جميعا وثوب الدجي ... لينا لمبصرنا واحد
 " اسماعيل الحمدوني " : له في المطرب:
 يا ابن حرب اطلت فقري برفوي ... طيلسانا قد كنت عنه غنيا
 فهو في الرفو ال فرعون في العر ... ض علي النار غدوة وعشيا
 زرت فيه معاشرا فازدروني ... فتغنيت اذ راوني زريا
 جءت في زي زاءر كي اراكم ... وعلي الباب قد وقفت مليا
 " راشد بن حكيمة " : له في المطرب:
 تصبرت مغلوبا واني لصابر ... كما يصبر الظمان في البلد القفر
 وقوله:
 وما خطرت دواعي الشوق الا ... هززت اليك اجنحة التصابي
 " بكر بن النطاح " : له في المرقص:
 واءل بعضها يفلل بعضا ... لا يقل الحديد غير الحديد
 وفي المطرب:
 ملات يدي من الدنيا مرارا ... فما طمع العواذل في اقتصادي
 وما وجبت علي زكاة مال ... وهل تجب الزكاة علي الجواد
 " علي بن بسام " : له في المطرب:
 اما تري الليل قد ولت عساكره ... وارض الفجر الاشراق قد طلعا
 فاشرب وردة علي وردية قدست ... كانها خد ريم ريم فامتنعا
 " كشاجم " : له في المرقص:
 وقد حسرت عن واضح الفرق فاحما ... كخطي ظلام شق بينهما صبح
 وقوله:
 فديت زاءرة في العيد واصلة ... والهجر في غفلة عن ذلك اخبر
 فلم يزل قدها ركنا اطوف به ... والخال في خدها يغني عن الحجر
 وقوله:
 اهلا بتين جاءنا ... مبتسما علي طبق
 يحكي الصباح بعضه ... وبعضه يحكي الغسق
 كسفرة من ادم ... مضمونة بلا حلق
 " عبد الله بن المعتز " : هو امام المشبهين في الدولة العباسية، ومن محاسنه المرقصة:
 وفتيان سروا والليل داج ... وضوء الصبح متهم الطلوع
 كان بزاتهم امراء جيش ... علي اكتافهم صدا الدروع
 وقوله:
 ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا ... مثل القلامة قد قدت من الظفر
 وقوله:
 اهلا بفطر اثار هله ... فالان فاغد علي المدام وبكر
 وانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 وقوله:
 بنفسج خجلت اوراقه فحكت ... كحلا تشرب دمعا يوم تشتيت
 كانه وضعاف القضيب حمله ... اواءل النار في اطراف كبريت
 وقوله:
 ساروا وقد خضعت شمس الاصيل لهم ... حتي توقدت في ليل الدجي الشفق
 وقوله:
 كان سماءنا لما تجلت ... خلال نجومها عند الصباح  رياض بنفسج خضل نداء ... تفتح فيه نوار الاقاح
 " ابو الطيب المتنبي " : له في المرقص:
 فان يك سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد
 وقوله:
 فاصبح شعري منهما في مكانه ... وفي عنق الحسناء يستحسن العقد
 وقوله:
 والهجر اقتل لي مما اراقبه ... انا الغريق خوفي من البلل
 وقوله:
 وما ثناك كلام الناس عن كرم ... ومن يسد طريق العارض الهطل
 وقوله:
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 وقوله:
 وعدت الي حلب ظافرا ... كعود الحلي الي العاطل
 " ابو نصر بن نباتة " : له في المرقص في فرس اهداه له سيف الدولة:
 قد جاءنا المهر الذي اهديته ... جذلان يخلط ارضه بسماءه
 وكانما لطم الصباح جبينه ... فاقتص منه فخاض في احشاءه
 وقوله:
 لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل
 " سيف الدولة " : له في المرقص قوله الذي نسبه صاحب اليتيمة له، وقد نسب لابن الرومي ونسب لابن حماد المغربي وهو:
 وقد نشرت ايدي الجنوب مطارفا ... علي الجو دكنا والحواشي علي الارض
 يطرزها قوس السماء باحمر ... علي اخضر في اصفر فوق مبيض
 كاذيال خود اقبلت في غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض
 " ابو راس الحمداني " : له في المرقص قوله وقد وجه سيف الدولة عسكرا فيه ابو فراس فنصر:
 كنا كالسهام اذا اصابت ... مراميها راميها اصاب
 وقوله:
 وجررن العوالي في مقام ... تحدث عنه ربات الحجال
 كان الخيل تعلم من عليها ... ففي بعض علي بعض تعال
 " ابو العشاءر بن حمدان " : له في المرقص قوله:
 لقرات منها ما تخط يد الوغي ... والبيض تشكل والاسنة تنقط
 وقوله:
 لقيناهم بارماح طوال ... تبشرهم باعمار قصار
 " السري الموصلي " : له في المرقص:
 يلوح علي الكاسات فاضلها كما ... يلوح علي حمر الخدود السوالف
 وقوله:
 نفسي من رد التحية ضاحكا ... فجددت بعد الياس في الوصل مطمعي
 وحالت دموع العين بيني وبينه ... كان دموع العين تعشقه معي
 وقوله في المطرب:
 حيا بك الله عاشقيك فقد ... اصبحت ريحانة لمن عشقا
 " الواو الدمشقي " : له في المرقص:
 فامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 وقوله:
 متي ارعي رياض الحسن منك ... ويني قد تضمنها غدير
 وقوله:
 من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين شيءين
 انت اذا جدت ضاحكا ابدا ... وهو اذا جاد باكي العين
 " ابو الفرج الببغا " : له في المرقص:
 كانما نقشت حوافر خيله ... للناظرين اهلة في الجامد
 وكان طرف الشمس مطروف وقد ... جعل الغبار به مكان الاثمد
 وقوله:
 الباذل العرف والانواء باخلة ... والمانع الجار والاعمار تخترم
 حيث الدجي النقع والبيض الكواكب ... والاسد الفوارس والخطية الاجم
 " الوزير المهلبي " : له في المرقص ويروي لابن طباطبا:
 خليلي اني للثريا لحاسد ... واني علي ريب الزمان لواجد
 ايبقي جميعا شملها وهي ستة ... وافقد من احببنه وهو واحد
 " الشريف الرضي " : له في المرقص:
 واستهلا حديث من سكن الخي ... ف ولا تبكياه الا بدمعي
 فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي
 " محمد بن هشام الخالدي " : له في المرقص:
 ما عذرنا في حسونا الا كوايا ... سقط الندي وصفا الهواء وطابا
 وكانما الصبح المنير وقد بدا ... باز اطار من الظلام غرابا
 سفرت فغار حياءها من طرفنا ... فعلا محاسنها فصار نقابا
 " اخوه سعيد " : له في المرقص:
 ومدامة حمراء في قارورة ... زرقاء تحملها يد بيضاء  فالراح شمس والحباب كواكب ... والكف قطب والاناء سماء
 " الصاحب بن عباد " له في المرقص:
 رق الزجاج وراقت الخمر ... وتشابها فتشاكل الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
 " الصبابي " : له في المرقص:
 وكم من يد بيضاء حازت جمالها ... يد لك لا تسود الا من النقس
 اذا رقشت بيض الصحاءف خلتها ... تطرزت بالظلماء اردية الشمس
 " ابو العباس الضبي " : له في المرقص "
 زعم البنفسج انه كعذاره ... حسنا فسلوا من قفاه لسانه
 وقوله:
 فالشمس عند غروبها ... تصفر من الم الفراق
 " ابو الحسن السلامي " : له في المرقص:
 فبشرت امالي بمولي هو الوري ... ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر
 " ابو سعيد الرستمي " : له في المرقص:
 افي الخلق ان يعطي ثلاثون شاعرا ... ويحرم ما بين الوري شاعر مثلي
 كما سامحوا عمرا بواو زياد ... وضويق بسم الله في الف الوصل
 " ابن مطران " : له في المرقص:
 ظباء اعارتها الظبا حسن وجهها ... كما قد اعارتها العيون الجااذر
 ومن حسن ذاك المثني جاءت فقبلت ... مواطء من اقدامهن الضفاءر
 " ابو الفتح الكاتب البكتمري " : له في المرقص:
 وروضة راضية عن الديم ... وطءتها بناظري دون القدم
 وصنتها صوني بالشكر النعم
 " ابو الفياض كاتب سيف الدولة " : له في المرقص:
 قم سقني خفق الناي والعود ... ولا تبع طيب مفقود بموجود
 نحن الشهود وخفق العود خاطبنا ... زوج ابن غمام بنت عنقود
 " سيدوك التمار " : له في المرقص.
 عهدي به ورداء الوصل يجمعنا ... والليل اطوله كاللمح بالبصر
 الان ليلي لما ان فقدتهم ... ليل الضرير غير منتظر
 " ابو الحسن النحام " : له في المرقص:
 يا ساءلي عن خالد عهدي به ... رطب العجان وكفه كالجلمد
 كالاقحوان غداة غب سماءه ... جفت اعاليه واسفله ندي
 " ابو بكر الخوارزمي " : له في المرقص:
 عليك باظهار التجلد للعدا ... ولا يظهرن منك الذبول فتحقرا
 الست تري الريحان يشتم ناضرا ... ويطرح في الميضاة لما تغيرا
 " بديع الزمان " : له في المرقص:
 وكاد يحكيه صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا بمطر الذهبا
 والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليت لو لم يصدروا البحر لو عذبا
 " ابو العلا السروري " : له في المرقص:
 مررنا علي الروض الذي قد تبسمت ... رباه وارواح الاباريق تسبك
 فلم نر شيءا كان احسن منظرا ... من الروض يجري دمعه وهو يضحك
 " ابو النصر العتبي " : له في المطرب:
 الله يعلم اني لست ذا بخل ... ولست ملتمسا بالبخل لي عللا
 لكن طاقة مثلي غير خافية ... والذر يعذر في القدر الذي حملا
 " الخباز البلدي " : له في المرقص:
 وذي شجر للطير فيه تشاجر ... كان صنوف النور فيه جواهر
 كان القماري والبلابل حولنا ... قيان واوراق الغصون ستاءر
 " عبد الصمد بن بابل " : له في المرقص:
 انا النشوان من خمر الاماني ... ونشوان الاماني غير صاح
 وما قصرت في طلب ولكن ... بل الحسناء عن بخت القباح
 " ابو الفرج بن هند " : له في المرقص:
 عابوه لما التحي فقلنا ... عبتم وغبتم عن الجمال
 هذا غزال وما عجيب ... تولد المسك في الغزال
 " الامير شمس المعالي قابوس " : له في المرقص:
 قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الا من له خطر
 اما تري البحر تطفو فوقه جيف ... وتستقر باقصي قعره الدرر
 وفي السماء نجوم لا عداد لها ... وليس بكسف الشمس والقمر
 " الامير ابو الفضل الميكالي " له في المرقص:
 كم والد يحرم اولاده ... وخيره يحظي به الابعد  كالعين لا تبصر ما حولها ... ولحظها يدرك ما يبعد
 " ابو الحسن الانباري " : له في المرقص قوله في ابن بقية الوزير لما صلب:
 علو في الحياة وفي الممات ... لحقا انت احدي المعجزات
 كان الناس حولك حين قاموا ... وفود يديك ايام الصلاة
 ولما ضاق بطن الارض عن ان ... يضم علاك من بعد الممات
 اصاروا الجو قبرك واستنابوا ... عن الاكفان ثوب السافيات
 " ابو علي بن وكيع " : له في المرقص قوله:
 غرد الطير فنبه من نعس ... وادر كاسك فالعيش خلس
 سل سيف الفجر من غمد الدجي ... وتعري الصبح عن ثوب الغلس
 وانجلي عن حلل فضية ... مالها من ظلم الليل دنس
 وقوله:
 كان الحباب المستدير يطوقها ... كواكب در في سماء عقيق
 " ابن حجاج " له في المرقص قوله علي لسان معشوقته:
 كان ... شمع من رخاوته ... فكلما غمرته راحتي لانا
 وقوله:
 فاصبح الدهر به هيضة ... فنحن غرقي في خرا الدهر
 " القاضي ابو منصور بن محمد الهروي " : له في المرقص:
 خشف من الترك مثل البدر طلعته ... يحوز ضدين من ليل واصباح
 كان عينيه والتفتير غنجهما ... اثار ظفر بدت في صحن تفاح
 " علي بن الحسن البلخي " : له في المرقص:
 اقمت لي مذ صرت تاحظني ... شمس الكفاة يعيني محسن النظر
 كذا اليواقيت فيما قد سمعت به ... من حسن تاثير عين الشمس في الحجر
 شعراء الماءة الخامسة // " ابو منصور الثعالبي " : هو من شعراء الماءة الرابعة طعن في الماءة الخامسة فحسب منها علي اصطلاح الكتاب له في المرقص.
 انسانة فتانة ... بدر الدجي منها جل
 اذا زني طرفي بها ... بدمع عيني يغتسل
 " مهيار الديلمي " : له في المرقص:
 ضربوا بمدرجة الطريق قبابهم ... يتقارعون بها علي الضيفان
 ويكاد موقدها يجود بنفسه ... حب القري حطبا علي النيران
 " ابو الحسن التهامي " : انا اقدم الرجل فيما وقفت عليه من حسن الغوص ومن التوليد والابتداع كقوله في المرقص:
 والصبح قد اخذت انامل كفه ... في كل جيب للظلام مزرر
 وقوله:
 علا فما يستقر المال في يده ... وكيف تمسك ماء قنة الجبل
 وقوله:
 بيضاء تسحب ليلا حسنه ابدا ... في الطول منه وحسن الليل في القصر
 " ابو العلاء المعري " : هو جليل القدر في الغوص وكثرة التخيل كقوله في المرقص:
 والخل كالماء يبدي لي ضماءره ... مع الصفاء ويخفيها مع الكدر
 وقوله:
 وصبح قد فلونا الليل عنه ... كما نفلي عن النار الرمادا
 " الهيثم " له في المرقص:
 ملتهب الاحشاء يحسب ليلة ... ابدا دخانا والنجوم شرارا
 " القاضي عبد الوهاب " : له في المرقص:
 يزرع ورد ناضرا ناظري ... في صفحة كالقمر الطالع
 فلم منعتم شفتي قطفها ... والحكم ان الزرع للزارع
 " ابو محمد الخفاجي " : له في المرقص:
 ملك الزمان باسره فنهاره ... في وجه وظلامه في شعره
 " ابو الحسن بن دويرة المعري " : له في المرقص:
 جنبوا الجياد الي المطي فغادروا ... بالبيد سطرا من حروف المعجم
 فتري به عينا يوطءه حافر ... وتري به هاء بوطءه منسم
 " السابق المعري " : له في المرقص:
 كان الشقاءق والاقوان ... خدود يقبلهن الثغور
 فهاتيك اخجلهن الحياء ... وهاتيك اضحكن السرور
 " الوامق المعري " : له في الرقص:
 انظر الي منظر يسبيك مخبره ... بحسنه في البرايا يضرب المثل
 نار تلوح من النار نج في شجر ... لا النار تخبو ولا الاغصان تشتعل
 " الامير ابو الفتح بن ابي حصنة المصري " : له في المرقص:
 ابا صالح اشكو اليك فواءبا ... عرتني كما يشكو النبات الي القطر
 لتنظر نحوي نظرة لو نظرتها ... الي الصخر فجرت العيون من الصخر  وفي الدار خلفي صبية قد تركتهم ... يطلون اطلال الفراخ الي الوكر
 جنيت علي روحي بروحي جناية ... فاثقلت ظهري بالذي خف من ظهري
 " ابو الفتيان بن حيوس " : له في المرقص:
 ان ترد خبر حالهم عن يقين ... فالقهم يوم ناءل او نزال
 تلق بيض الوجوه سود مثار ال ... نقع خضر الاكناف حمر النصال
 وقوله:
 فعل المدام ولونها ومذاقها ... في مقلتيه ووجنتيه وريقه
 " الوزير ابو الفتح المنازي " : له في المرقص قوله الذي لا يوجد في معناه مثله:
 وقانا لفحة الرمضاء واد ... وقاه مضاعف النبت العميم
 نزلنا دوحة فحنا عينا ... حنو المرضعات علي الفطيم
 وامتعنا علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
 يصد الشمس اني واجهتنا ... فيحجبها وياذن للنسيم
 تروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم
 " ابن ابي الشحنا العسقلاني " : له في المرقص:
 ومهفهف علق السقام بطرفه ... وسري عرس في معاقد خصره
 مزقت اثواب الظلام بثغره ... ثم انثنيت احوكها من شعره
 " الماهر الحلبي " : له في المرقص:
 برغمي ان الوم عليك دهرا ... قليلا فكره بمعنفيه
 وان ارعي النجوم ولست فيها ... وان اطا التراب وانت فيه
 " ابو عبد الله بن السراج الصوري " . له في المرقص قوله في الفهد.
 واهرت الشدق فيه وفي يده ... ما في القواضب والعسالة الذبل
 والشمس مذ لقبوها بالغزالة لم ... تطلع علي وجهه الا علي وجل
 ونقطته حياء كي يسالمها ... علي المنون فعاج الرمل بالمقل
 شعراء الماءة السادسة
 " ابن الخياط الدمشقي " : طعن في السادسة فحسب منهاله في المرقص قوله:
 ومحتجب اذا انست في الحي انه ... حذارا وخوفا ان تكون لحبه
 " ابو الحسن الباخرزي " : صاحب كتاب الدمية له في المرقص:
 ما للمعيل وللسفار وانما ... يحظي بوصل البين من هو فارد
 فالشمس تجتاب السماء فريدة ... وابو بنات النعش فيها راكد
 " ابو علي الباخرزي " : له في المرقص وقد اصابه مع مجبوبه جرب :
 لنا جرب بين البنان نحكه ... رضينا به واكاشحون غضاب
 وكنا معا كالراح والماء صحبه ... علانا لفرط الامتزاج حباب
 " الوزير ابو الحسن البيهقي " : له في المرقص:
 كانما بغداد في جانبي ... بنيتها حب لها عاشق
 والجسر ما بينهما قاءد ... والنهر من غيرته خافق
 " الخطيري " : له في المرقص قوله:
 اقول والليل في انتداد ... وادمع الغيث في انفساح
 اظن ليلا بغير شك ... قد بات يبكي علي الصباح
 " القاضي الارجاني " : امام هذا الشان ومن مرقصاته قوله:
 وما ينزل الغيث الا لان ... يقبل بين يديك الثري
 وقوله:
 واصلت جودك بعدما اغنيتني ... سح الغمام علي الغدير المترع
 وقوله:
 شمس اذا غربت غداة نوي ... فالدمع في اثارها شفق
 وقوله:
 فتحدثا سرا فحول قبابها ... سمر الرماح يملن للاصغاء
 " ابو اسحاق الغزي " : له في امرقص قوله:
 لو لم امت بهواك قال العذل ... ما قيمة السيف الذي لا يقتل
 وقوله:
 وضقت يدا فجدت وكل جار ... يزيد بضيق جدوله انصبابا
 وقوله:
 مدحت الوري قبله كاذبا ... وما صدق الفجر حتي كذب
 " فضل الدولة اللاوردي " : له من المرقص:
 وسقاني الكاس مترعه ... كضرام النار تلتهب
 ولها من ذاتها طرب ... فلهذا يرقص الحبيب
 " محمد بن نصر القيصراني " : له في المرقص:
 واهوي الذي يهوي له البدر ساجدا ... الست تري في وجهه اثر الترب
 وقوله:
 ما عليهم لو ابا حوافي الهوي ... ما هو صفات المستهام
 من خصور وشحوها بالضني ... وجفون ملءوها بالسقام
 وقوله:  ما انت حين تغني في مجالسهم ... الا نسيم الصبا والقوم اغصان
 " ابو الحسن بن منير " : له في المرقص:
 ارق من الماء لو لا الشعاع ... لافنته رشفا شفاه المقل
 وكالنار من وهج تيه الشباب ... فلو لا تبسمه لاشتعل
 " حيص بيص " : في جواب ابن الفضل البغدادي قوله في المرقص:
 لا تضع من عظيم قدري وان كن ... ت مشارا اليه بالتعظيم
 فالجيل العظيم ينحط قدرا ... بالتجري علي الجيل العظيم
 ولع الخمر بالعقول رمي الخمر بتنجيسها وبالتحريم
 وقوله:
 صاحب اخ الشر لتسطو به ... يوما علي بعض صروف الزمان
 فالرمح لا يوهب انبوبه ... الا اذا ركب فيه السنان
 " ابن الهبارية " : له في المرقص:
 ولو لا نداه خفت نار ذكاءه ... عليه ولكن الندي مانع الوقد
 " ابن جكينة الكرخي " : له في المرقص:
 تبرم بالعذار فظن اني ... اقاطعه واخلص من يديه
 فخافت عارضاه خلاص قلبي ... من التبريج فانفعلت عليه
 " ابو عبد الله بن امبارك القصار البغدادي " : له في المرقص:
 واشتعل الذيل ذي حجول ... قد عقدت صبحه بليله
 كانما البرق خاف منه ... فجاء مستمسكا بذيله
 " ابو عبد الله النقاش البغدادي " : له في المرقص:
 اذا وجد الشيخ في نفسه ... نشاطا فذلك موت خفي
 الست تري ان ضوء السراج ... له لهب عندما ينطفي
 " ابن سيار القاضي بهراة " : له في المرقص:
 ما شانها والله خضرة عينيها ... بل صار ذلك زاءدا في حسنا
 كادت اساود شعرها تسطو علي ... مهج الوري لو لا زمرد جفنيها
 " وقول الاخر احسن منه " :
 خافت ذءاباته فخباها ... من خلفه فهي ابنة الجبل
 " الامير اسامة بن منقذ " : له في المرقص:
 خلع الخليع عذاره في فسقه ... حتي هتك غاية الافراط
 ياتي ويءتي ليس ينكر ذا ولا ... هذا كذلك ابرة الخياط
 " ابو غانم ن ابي حصين المعري " : له في المرقص:
 ومحبوس بلا جرم جناه ... له حبس بباب من رصاص
 يضيق بابه خوفا عليه ... ويوثق بعد ذلك بالعفاص
 اذا اطلقته خرج اندفاعا ... يقبل فاك من فرح الخلاص
 " ابو العلاء بن ابي الندي المعري " : له في المرقص:
 لا غرو ان كان من دوني يفوز بكم ... وانثني عنكم بالويل والحرب
 يدني الاراك فيضحي وهو يكرع في ... ثغر الفتاة ويلقي العود في اللهب
 " ابو طاهر بن حيدر البغدادي " : له في المرقص:
 حتي اذا ضحك الزجاج بقربها ... منه بكي لفراقها الراووق
 " ابو الفضل البغدادي " : له في المرقص:
 خطرت فكاد الورق يسجع فوقها ... ان الحمام لمغرم بالبان
 وقوله:
 من معشر نشروا علي هام الربا ... للطارقين ذواءب النيران
 " يحيي بن سلمي الحصكفي " : له في المرقص:
 قلت ان الخمر مخبثة ... قال حاشاها من الخبث
 قلت منها القء قال نعم ... شرفت عن مخرج الحدث
 " محمد بن سبط التعاويذي " : له في المرقص:
 بين السيوف وعينيه مشاكلة ... من اجلها قيل للاغماد اجفان
 " ابن المعلم " له في المرقص:
 واستقبلوا الوادي فاطرفت المها ... وتمايلت بغصونها الكثبان
 فكانما اعترفت لهم بعيونها الغزلان او بقدودها الاغصان
 " العماد الاصفهاني " : له في المرقص:
 يا رب حتام اعاني الهوي ... في ذنب الغرب ولا ارتقي
 غارت بي الشمس فمن اجل ذا ... لم تبقني اطلع بالمشرق
 " القاضي الفاضل " :له في المرقص في وكيله الشريف الكحال:
 رجل توكل لي وكحلني ... فاصبت في عيني في عيني
 وقوله:
 عادي بني العباس حتي انه ... خلع السواد من العيون بكحله
 " عمارة اليمني: له في المرقص قوله في مصلوب وكانما كان علي لسان حاله لانه صلب بعد قولها بقليل:  ورات يداه عظيم ما جنتا ... ففررن ذا شرقا وذا غربا
 وامال نحو الصدر منه فما ... ليلوم في افعاله القلبا
 " سعادة الحمصي " : له في المرقص:
 والورد ما بين اغصان يحاربنا ... عند القطاف باظفار السنانير
 " شعراء الماءة السابعة "
 " ابن الساعاتي " : له في المرقص:
 والطير يقرا والغدير صحيفة ... والريح تكتب والغمام ينقط
 وقوله في النهر:
 صدا الظلال يزيد رونق حسنه ... ارايت سيفا قط يصقل بالصدا
 " محب الحلبي " : له في المرقص:
 لا تقولي لا مكتوب علي ... فمك الفتان حسنا نعم
 بحروف ابدعت من قدرة ... ما جري قط عليها قلم
 نونها الحاجب والعين بها ... طرفك الساحر والميم فم
 " راجح احلي " له في المرقص:
 يا ليل طلت ولم ترق لمغرم ... لم يظلموا اذ لقبوك بكافر
 " ابن خطيب خوارزم " : له في المرقص:
 عرض المشيب بعارضيه فاعرضوا ... وتقوضت خيم الشباب فقوضوا
 كان في الليل البهيم تبسطوا ... خفوا وي الصبح المنيرة تقبضوا
 ولقد رايت وما سمعت بمثله ... بينا غراب البين فيه ابيض
 " عبد الملك " : له في المرقص وقد دخل عليه مملوك وفي يده قوس:
 نهاني لما بدت عقرب ... علي خده ان اروم السفر
 فقلت وفي يده وسه ... اسير ففي القوس حل القمر
 " ابن جلال الدين الفقيه " : له في المرقص:
 مذ عقربت صدغاه واستجمع النمل علي شهد اللمي الاشنب
 تقدم الحاجب ان يكتب العارض بالادهم في الاشهب
 يا امراء الحسن لا ترحلوا ... فالقمر الارضي في العقرب
 " ابن اردخل التكريتي " : له في المرقص:
 القي القوام عني امالو ... ه فقلبي مكسور تلك الاماله
 " ابن عنين " : له في المرقص:
 دمشق فبي شوق اليها مبرح ... وان لج واش او الح عذول
 بلاد بها الحصباء در وتربها ... عبير وانفاس الشمال شمول
 تسلسل فيها ماءها وهو مطلق ... وصح نسيم الروض وهو عليل
 " لحسام بن بهرام الحاجري " : له في المرقص:
 جبت لخال يعبد النار داءما ... بخدك لم يحرق بها وهو كافر
 وما اخضر ذاك الخد نبتا وانما ... لكثرة ما شقت عليه مراءر
 ومذ خبروني ان غصنا قوامه ... تيقنت ان القلب مني طاءر
 وقوله:
 اني لاعذر في الاراك حمامة الشادي كذلك تفعل العشاق
 حكم الغرام الحاجري باسرها ... فغدت وفي اعناقها اطواق
 " ابو الفضل بن حمود الحلبي " : له في المرقص:
 تواضع اذا نلت المعالي تزد علي ... وتكسب الشكر الجميل من الوري
 فلن يشكر الغيث الرفيع محله ... قرين الثريا او يسير الي الثري
 " خليل بن علي الحنفي " : له في المرقص:
 كان عذاره المسكي لام ... ومبسمه الشهي العذب صاد
 وطره شعره ليل يهيم ... فلا عجب اذا سرق الرقاد
 " العماد السلماسي " : له في المرقص يرثي غلاما يلقب بالسيف:
 ستذرف اجفاني عليك دموعا ... ولا غرو ان تبكي علي السيف اجفان
 بكتك عيون الشهب اذا كنت بدرها ... وغالك من قبل التتمة نقصان
 وشقت يمين الصبح فيك عن الدجي ... قميصا فاضحي وهو للحزن عريان
 بكت فقدك الدنيا قديما دمعها ... فكان به سالف الدهر طوفان
 " الشريف الطوسي الموسوي " : له في المرقص:
 ودولاب اذا دار ... يزيد القلب اشجانا
 سقي الغصن وغناه ... فما يبرح نشوانا
 " الصاحب بهاء الدين زهير الحجازي " : له في المرقص:
 ايا ظبي هل لا كان منك التفاتة ... ويا غصن هلا كان فيك تعطف
 ويا حرم الحسن الذي هو امن ... والبابنا من حوله تتخطف
 عسي عطفه للوصل يا واو صدغه ... علي قاني اعرف الواو تعطف
 " القاضي بدر الدين عبد الواحد بن عبد الله بن ابي جرادة الحلبي " : له في المرقص:  يا واحدا في الحسن ما ... ابقي هواه علي احد
 لم ينعطف غصن النقا ... لكن لقامته سجد
 ما تبسم في الدجي انشق الصباح في الحسد
 ما ذاب الا غيرة ... نمن در مبسمه البرد
 وقوله:
 واها لعقرب صدغه ... لو لم يكن للماء يحمي
 ولغفل خط عذاره ... لو بت اعجمه بلثمي
 وقوله:
 طرفي وقلي منزلاه لانه ... قمر وتلك منازل الاقمار
 يا ساكن الجفن القريح وليته ... يرعي لجاري الدمع حق الجار
 " علاء الدين يعيش " : في حرب اتراك:
 ادغموا الذابلات في مثلها منهم وفي المثل يحسن الادغام
 وامالوا اليهم الفات النبل ... حتي لم يحمهم منه لام
 " عون الدين العجمي " : له في المرقص:
 لهيب الخد حين بدا لعيني ... هوي قلبي عليه كالفراش
 فاحرقه فصار عليه خالا ... وها اثر الدخان علي الحواشي
 " مجد الدين بن زبلاق " : له في المرقص:
 ومن عجب ن يحرسوك بخادم ... وخدام هذا الحسن من ذاك اكثر
 عذارك ريحان وثغرك جوهر ... وخدك كافور وخالك عنبر
 " ابن غزي الموصلي " : له في المرقص:
 انا صب ودمع عيني صب ... واسير من الضني في قيود
 وشهودي علي الهوي ادمع العين ولكني قذفت شهودي
 " ابن الحلاوي الموصلي " : له في المرقص:
 كتبت فلولا ان ذاك محرم ... وهذا حلال قست لفظك بالسحر
 فو الله ما ادري ازهر خميلة ... بطرسك ام در يلوح علي نحر
 فان كان زهرا فهو صنع سحابة ... وان كان درا فهو من لجة البحر
 " مجد الدين بن الظهير الاربلي " : له في المرقص:
 طرفي وقلبي ذا يسيل دما وذا ... دون الوري انت العليم بقرحه
 وهما بحبك شادان وانما ... تعديل كل منهما في جرحه
 وقوله:
 غارت مناطقه وانجد ردفه ... يا بعد شقة غوره من نجده
 " الجلال بن صغار الدنيسري " : له في المرقص:
 علقته امي حسن فما له ... اتي بكتاب ضمنه سورة النمل
 وما لي انا المجنون فيه وشعره ... اذا مر بالكثبان خط علي الرمل
 وقوله:
 ومتي تقوم قيامي بوصاله ... ويضم شملينا معاد شامل
 واكون من اهل الخطايا خده ... ناري وصدغاه علي سلاسل
 " تاج الدين بن ابي الحواري " : له في المرقص:
 ووالله ما اخرت عنك مداءحي ... لامر سوي اني عجزت عن الشكر
 وقد رضيت فكري مرة عد مرة ... فاساغ ان اهدي الي مثلكم شعري
 فان لم يكن درا فتلك نقيصة ... وان كان درا كيف يهدي الي البحر
 " شهاب الدين التلعفري " : له في المرقص:
 واذا الثنية اشرقت وشمعت من ... ارجاءها ارجا كنشر عبير
 سل هضبات المنصوب اين حديثه المرفوع عن ذيل الصبا المجرور
 " النجم القمراوي " : له في المرقص:
 ويا ليل الذءابة م كفاني ... تطاول حالك الليل البهيم
 وحاكمت النسيم علي مرور ... بعطفيه فمال مع النسيم
 " فتيان الشاعوري " : له في المرقص:
 فبطنها حجر الاسباط منجبس ... وظهرها حجر الاسلام مستلم
 " ابن عوض المعري " : له في المرقص:
 فان نحت في افنان وجدي يحق لي ... فاني بما اوليتموني مطوق
 " ابن اسراءيل " : له في المرقص:
 انت الامير علي الملاح اسرهم ... وعليك من قلبي لواء خافق
 " نجم الدين ن بطريق البغدادي " : له في المرقص:قوله في جرب:
 اعادك الله من هم ومن وصب ... ولا لقيت الذي القي من العرب
 هذا زماني ابو جهل وذا جربي ... ابو معيط وذا قلبي ابو لهب
 " شرف الدين بن نجم الموصلي " : له في المرقص:قوله في مرءية:
 فالعضب ابتر والمثقف ذابل ... حرقا وكل حنية مرنان
 " فخر الترك ايدمر مولي وزير الجزيرة " : له في المرقص:
 وكان نرجسه المضاعف خاءض ... في الماء لف ثيابه في راسه
 وقوله:  شكي رمدا جفن الاصيل الي الدجي ... كحله ميل الظلام باثمد
 " ابو عبد الله الكردي " : له في المرقص:
 اذا ما اشتقت يوما ان اراكم ... وحال البعد بينكم وبيني
 بعثت لكم سوادا في بياض ... لابصركم بشء مثل عيني
 " سعد الدين العربي الدمشقي " : له في المرقص:
 وقالوا قصير شعر من قد ويته ... فقلت دعوني لا اري منه مخلصا
 محياه شمس قد علت غصن قده ... فلا عجب للظل ان يتقلصا
 " بدر الدين الذهبي " : له في المرقص:
 والخيل قد نشرت من نقعها صحفا ... قامت شكاءمها ما بينها سطرا
 تملي علينا الدينيات ما نظمت ... فيها ويملي علينا السيف ما نثرا
 " نور الدين الاسعردي " : له في المرقص:
 ولم ار شمسا قبلها في زجاجة ... مكللة من نفسها بنجوم
 وتنظر من ستر الزجاج كانها ... سنا البرق يبدو من رقيق غيوم
 " وللمهذب بن الخيامي " : وقد كتب لابنه:
 جننت فعوذني بكتبك ان لي ... شياطين شوق لا يفرقن مضجعي
 اذا استمعت اسرار وجدي تمردا ... بعثت عليها في الدجي شهب ادمعي
 " الجمال بن خطلخ الارموي " : له في المرقص:
 صابونة في راحتي منعم ... قد اضحت السحب لها حسدا
 تلاطم البحران في صدرها ... فاصح الموج بها مزيدا
 " شعراء المغرب من اول الديار المصرية الي البحر المحيط "
 الجاهلية وما بعدها الي الماءة الرابعة عاطلة مما هو من شرط هذا الكتاب.
 " شعراء الماءة الرابعة "
 " ابو عمرو بن عبد ربه " : امام اهل ادبها بالاندلس ومصنفيها وفرسان شعراءها وهو صاحب كتاب العقد. له في المرقص.
 يا ذا الذي العذار بخده ... خطين هاجا لوعة وبلابلا
 ما كنت اقطع ان لحظك صارم ... حتي اكتسيت من العذار حماءلا
 وقوله الذي حكم له المتنبي بسماعه انه شاعر الاندلس:
 يا لءلءا يسبي العقول انيقا ... ورشا بتعذيب القلوب خليقا
 ما ان رايت ولا سمعت بمثله ... درا يعود من الحياء عقيقا
 واذا نظرت الي محاسن وجهه ... ابصرت وجهك في سناه غريقا
 يا من تطع خصره من رقة ... ما بال قلبك لا يكون رقيقا
 " ابن هذيل الاعمي " : له في المرقص:
 لما وضعت علي قلبي يدي بيدي ... وصحت في الليلة الظلماء وا كبدي
 ضجت كواكب ليلي في مطالعها ... وذابت الصخرة الصماء من كمدي
 وليس لي جلد في الحب ينصرني ... فكيف ابقي بلا قلب بلا جلد
 وكيف اشرح ما ذاب الجماد له ... لمن غدا خاءفا اشارتي بيدي
 لما راني مشيرا للسلام بها ... القي علي خده مضاعف الزرد
 " يوسف بن هارون الرمادي " : له في المرقص:قوله:
 ولم ار احلي من تبسم اعين ... غداة النوي عن لءلء كان كامنا
 وقوله الذي لم يقل في وصف سحابة انسجمت علي الربا، ونقطت وجوه الغدران احسن منه:
 هوت مثلما يهوي العقاب كانما ... تخاف فوات المحل فهي تبادر
 تشم دوانيها الربا تثيرها ... كما شم اذيال العروض الضفاءر
 كان انتشار القطر منها ضوابط ... تدور علي الغدران منها دواءر
 " الشريف المرواني الطليق " : له في المرقص قوله يصف غلاما اشقر:
 غصن يهتز في دعص نقا ... يجتني منه فءادي حرقا
 سال لام الصدغ في صفحته ... سيلان التبر وافي الورقا
 فناهي الحسن فيه انما ... يحسن الغصن اذا ما اورقا
 وكان الكاس في اثمله ... شفق اصبح يعلو قلقا
 اصبحت شمسا وفوه مغربا ... ويد الساقي المحيي مشرقا
 واذا ما غربت في فمه ... تركت في الخد منه شفقا
 وقوله:
 وعلي الاصاءل رقة من بعده ... فكانما تلقي الذي القاه  وغدا النسيم مبلغا ما بيننا ... فلذاك رق هوا وطاب شذاه
 الروض مبسمه ونكهته الصبا ... والورد اخضله الندي خداه
 فلذاك اولع بالرياض لانها ... ابدا تذكرني بمن اهواه
 " جعفر بن عثمان الحاجب " : له في المرقص:قوله:
 كلمتني فقلت در سقيط ... وتاملت عقدها هل تناثر
 فازدهاها تبسم فارتني ... نظم در من التبسم اخر
 وقوله في الخمر:
 خفيت علي شرابها فكانما ... يجدون يا من اناء فارق
 " ابن فروج الحياني " : صاحب كتاب الحداءق له في المرقص:
 بدت في الليل سافرة فباتت ... دياجي الليل سافرة القناع
 فملكت النهي جاب شوقي ... لاجري في العقاف علي طباعي
 كذاك الروض ما فيه لمثلي ... سوي نظر وشم من متاع
 ولست من السواءم مهملات ... فاتخذ الرياض من المراعي
 " ابن هانء الاندلسي " : له في المرقص قوله في قصد ملك جواد علي جواد سابق:
 وبعدت شاو مطالب وركاءب ... حتي امتطيت الي الغمام الريحا
 وقوله:
 وكان حمرة وعذاره ... تفاحة رميت لتقتل عقربا
 " تميم المعز " : له في المرقص قوله:
 اطلع من الحسن من جبينك شمسا ... فوق ورد من وجنتيك اطلا
 فكان العذار خاف علي الورد جفافا فمد بالشعر ظلا
 وقوله:
 كان بقايا الليل والصبح طالع ... بقية لطخ الكحل في الاعين الزرق
 " المقداد المصري " : له في المرقص قوله:
 يقول من لامني عليه اري ... فيه جفاء وذاك يغريني
 في خده اية الرضا او ما ... اضحي بورد الحاة يحييني
 " ابو الحسن العقيلي " : من ولد عقيل بن ابي طالب له في المرقص قوله:
 وللاقاحي قصور كلها ذهب ... من حولها شرفات كلها درر 
 " منصور الفقيه " : له في المرقص:
 قالوا العمي منظر قبيح ... قلت بفقدي لكم يهون
 تالله ما في الانام شء ... تاسي علي فقده العيون
 " ابن وكيع التنيسي " : له في المرقص قوله:
 قم سقني والخليج مضطرب ... والريح تثني ذواءب القضب
 كانها والرياح تعطفها ... صف قنا سندسية العذب
 والجوفي حلة ممسكة ... قد طرزتها البروق بالذهب
 " شعراء الماءة الخامسة "
 " ابو عمرو بن الدراج القسطلاني " : له في المرقص:
 ومعاقل من سوسن قد شيدت ... ايدي الربيع بناءها فوق العذب
 شرفاتها من فضة وحماتها ... حول الامير لهم سيوف من ذهب
 " ادريس بن اليمان " : له في المرقص قوله:
 ثقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حق اذا ملءت بصرف الراح
 خفت فكادت تستطير بما حوت ... ان الجسوم تخف بالارواح
 " ابو عامر بن شهيد " : له في المرقص قوله:
 ولما تملا من سكره ... ونام ونامت عيون العسس
 دنوت اليه علي قربه ... دنو فيق دري ما التمس
 ادب اليه دبيب الكري ... واسمو ليه سمو النفس
 فبت به ليلتي ناعما ... الي ان تبسم ثغر الغلس
 " ابو جعفر اللماءي " : له في المرقص:
 ولما تملا من سكره ونام ونامت عيون العسس
 دنوت اليه علي قربه ... دنو رفيق دري ما التمس
 ادب اليه دبيب الكري ... واسمو اليه سمو النفس
 فبت به ليلتي ناعما ... الي ان تبسم ثغر الغلس
 " ابو جعفر اللماءي " : له في المرقص:
 عارض اقبل في جح الدجي ... يهادي كتهادي ذي الرجا
 بددت ريح الصبا لءلءه ... فانبري يوقد عنه سرجا
 " ابو حفص بن بروا الاصفر " : له في المرقص:
 وكان الليل حين وي ... ذاهبا والصبح قد لاحا
 كلة سوداء احرقها ... عامد اسرج مصباحا
 " الوزير الامام ابو محمد بن خرم " : له في المرقص قوله:
 لا تلمني في حبه ان بدا ... شاحب لون قد عراه النحول
 فان غصنا لم تزل داءما ... عليه شمس الحر بالذيول  " المعتمد بن عباد ملك اشبيلية " : له في المرقص:
 سميدع يهب الالاف مبتدءا ... وبعد ذلك يلقي وهو معتذر
 له يد كل جبار يبلها ... لو لا داها لقلنا انها احجر
 وقوله:
 وليل بعطف النهر انسا قطعته ... ذات سوار مثل منعطف الهر
 نضت بردها عن غصن بان منعم ... فيا حسن ما انشق الكمام عن الزهر
 " ابنه الراضي " : له في المرقص:
 مروا بنا اصلا غير ميعاد ... فاوقدوا نار قلبي اي ايقاد
 لا غرو ان زاد في وجدي مرورهم ... فرءية الماء تذكي غلة الصادي
 " المامون بن المعتمد " : له في المرقص قوله:
 قومي لخم وهم ما هم ... اهل الندي والباس يوم لكفاح
 كم كحلوه من عيون القنا ... ووردوه من خدود الصفاح
 " ابو بكر بن عمار وزير ابن عاد " : له في المرقص قوله:
 ادر الزجاجة فالنسيم قد انبري ... والنجم قد صرف العنان عن السري
 والصبح قد اهدي لنا كافوره ... لما استرد الليل منا العنبرا
 والروض كالحسنا كساه زهره ... وشيءا وقلده نداه جوهرا
 او كالغلام زها بورد رياضه ... خجلا وتاه باسهن معذرا
 روض كان النهر فيه معصم ... ضاف اطل علي رداء اخضرا
 وتهزه ريح الصبا فتخاله ... سيف ابن عباد يبدد عسكرا
 اثمرت رمحك من رءوس ملوكهم ... ما رايت الغصن يعشق مثمرا
 " ابو الوليد بن زيدون وزير ابن عباد " : له في المرقص قوله:
 كاننا لن نبت والوصل ثالثنا ... والسعد قد غض من اجفان واشينا
 سران في خاطر الظلماء يكتمنا ... حتي يكاد لسان الصبح يفشينا
 " حبيب الاندلسي وزير ابن عباد " : له في المرقص:
 اذا ما ادرت كءوس الهوي ... ففي شربها لست بالمءتلي
 مدام عتق بالناظرين ... وتلد تعتق بالارجل
 " ابن حصن كاتب المعتمد بن عباد " : له في المرقص:
 وما هاجني الا ابن ورقاء هاتف ... علي فتن بين الجزيرة والنهر
 مفستق ظهر لا زوردي كلكل ... موشي الطلي احوي القوادم والظهر
 ادار علي الياقوت اجفان لءلء ... وصاغ علي الاجفان طوقا من التبر
 حديد شبا المنقار داج كانه ... شبا قلم من فضة مدمن حبر
 توسد من فرع الاراك اريكة ... مال علي طء الجناح مع النحو
 ولما راي دمعي مراقا ارابه ... بكاءي فاستولي علي الورق النضر
 وحث جناحيه وصفق طاءرا ... طار بقلبي حيث طار ولا ادري
 " الوزير ابو عامر بن عبدوس " : له في المرقص قوله في فرس ابيض في عرفه لمعة حمراء:
 يا حسن هذا الجواد حين بدا ... في شية لم تكن لذي بلق
 قام عليه النهار مدعيا ... فاعترفت عرفه بذا الشفق
 " ابن وهبون المرسي " : له في المرقص:
 ذنبي الي الدهر فلتكره سجيته ... ذنب الحمام اذا ما احجم البطل
 وقوله وقد استحسن المعتمد بن عباد بيتا من شعر المتنبي:
 تنبا عجبا بالقريض ولو دري ... بانك تروي شعره لتالها
 " البجلي " : له في المرقص:
 رقت ورق اديمها من حسنها ... فتكاد تبصر باطنا من ظاهر
 يندي بماء الورد مسبل شعرها ... كالطل يسقط من جناح الطاءر
 " ابو الفضل بن شرف " : له في المرقص:
 لم يبق للجور في ايامكم اثر ... الا الذي في عيون الغيد من حور
 وقوله:
 تقلدتني الليالي وهي مدبرة ... كانني صارم في كف منهزم
 " عبد الله بن القايلة السبتي " : له في المرقص:
 ووجه غزال رق حسنا اديمه ... يري الصب فيه وجهه حين ينظر
 تعرض لي عند اللقاء به رشا ... تكادا محيا من الحمياه تقطر
 ولم يتعرض كي اراه وانما ... اراد يريني ان وجهي اصفر  " ابن رشيق " : صاحب كتاب العمدة له في المرقص قوله وقد غاب المعز بن باديس سلطان افريقية وجاء عيد فكان ماطرا:
 تجهم وجه العيد وانهلت بوادره ... وكنت اعهد منه البشر والضحكا
 كانه جاء يطوي الارض من بعد ... شوقا اليك فلما لم يجدك بكي
 وقوله في المرقص:
 خط العذار له لاما بصفحته ... من اجلها يستغيث الناس باللام
 " عبد الله بن محمد العطار " : له في المرقص:
 وكاس ترينا اية الصبح والدجي ... فاولها شمس واخرها بدر
 مقطبة ما لم يزرها مزاجها ... فان زارها جاء التبسم والبشر
 فيا عجبا للدهر لم يخل مهجه ... من العشق حتي الماء يعشقه الخمر
 " عبد الرحمن بن حبيب " : له في المرقص قوله:
 مجري جفوني دماء وهو ناظرها ... ومتلف القلب وجدا وهو مربعه
 اذا بدا حال دمعي دون رءيته ... يغار مني عليه فهو برقعه
 " ابو عبد الله بن شرف " له في المرقص:
 تحت الظلام الذي مثل الظليم حنا ... والبدر بيضته والجواد حي
 وقوله:
 افني دموعي وجسمي طول هجرهم ... فانظر الي ملتقي طل علي طلل
 " علي بن يوسف التونسي " له في المرقص قوله:
 حين اعتلت انواره وجنت ... كف الغزالة وردة الشفق
 " عتيق الوراق " : له في المرقص قوله في رثاء الفقيه ابن خلدون وقد دفن ليلا دفنوا صبحهم بليل وجاءا حين لا صبح يطلبون الصباحا " عمران ابن القاضي المسيلي " : له في المرقص قوله:
 ان يخترم خلفا حمام فابنه ... منه لنا خلف وحظ وافر
 نور تساقط حين اصبح مثمرا ... والنور يسقط نفسه اذ يثمر
 " عبد الوهاب المثقالي " : له في المرقص:
 كانما الشامة في خذه ... حبة مسك فوق تفاحة
 " ابن الغطاس " : له في المرقص قوله في وصف الخيار:
 جسم لجين يكاد يجري ... لو لا ترديه ثوب سام
 ما اعترضته العيون الا ... حالت به مقبض الحسام
 " ابن ابي مغنوج " : له في المرقص قوله:
 لحية ميمون اذا حصلت ... لن تبلغ المعشار من ذره
 تطلعت فاستقبلت وجهه ... فاقسمت لا انبتت شعره
 " ثقة الدولة جعفر بن تاييد الدولة ملك صقلية " " : له في المرقص قوله في غلامين جميلين احدهما بثوب احمر والاخر بثوب اسود:
 اري بدرين قد طلعا ... علي غصنين في نسق
 لدي ثوبين قد صبغا ... صباع الخد والحدق
 فهذا الشمس في شفق ... وهذا البدر في غسق
 وقوله:
 راتني وقد شبهت بالورد خدها ... فتاهت وقالت قاس خدي بالورد
 كما قال الاقحوان كمبسمي ... وان قضيب البان يشبهه قدي
 وحق صفا ماء النعيم بوجنتي ... وحسن الجبين الصلت والفاحم الجعدي
 لءن عاد للتشبيه يوما حرمته ... لذيذ الكري لا بل اذوقه فقدي
 اذا كان هذا في البساتين عنده ... فقولوا له لم جاء يطلبه عندي
 " القاءد الحسن بن مشكور " : له في المرقص قوله في النيلوفر: دكءوس من يواقيت تفتح عن دنانير
 وفي احشاءها زهر ... كالسنة العصافير
 " محمد بن الحسن الكاتب " : له في المرقص قوله:
 لا تصل من صد تيها ... ابدا واستغن عنه
 كن كمثل الكرم يعلق ... بالذي يقرب منه
 " علي بن الطبري " : له في المرقص قوله:
 واحور ماءل اللحظات عني ... دسست اليه من يشقي وسيطا
 فجاء به علي مهل وستر ... كما يستدرج اللهب السليطا 
 " ابن عتيق الصفار " : له في المرقص قوله:
 واضرمت في القلب نار الجوي ... فهذه الادمع عنها شرر
 " عبد العزيز بن الحاكم " : له في المرقص قوله:
 وكان البدر والمريخ اذ وافي اليه
 ملك توقد ليلا ... شمعه بين يديه
 " ابو الحسن بن ابراهيم الوداني " : له في المرقص:
 واتي الصباح فلا اتي وكانه ... شيب اطل علي سواد شباب
 وكانما شفق السماء خضابه ... يبدو كنعمان بارض سراب  " القاضي الجليس امين الدين المصري " : له في المرقص:
 ومن عجب ان الصوارم والقنا ... يحضن دماء والسيوف ذكور
 واعجب من ذا انها في اكفهم ... تاجج نارا والاكف بحور
 " صنهاج " : له في المرقص قوله وقد زلزلت الارض بمصر في ايام الحاكم:
 بالحاكم العدل اضحي الدين معتليا ... نجل الهدي وسليل السادة الصلحا
 ما زلزلت مصر من كيد يراد بها ... وانما رقصت من عدله فرحا
 " هاشم بن الياس المصري " : له في المرقص:
 كان بياض البدر من خلف نخلة ... بياض بنان في اخضرار نقوش
 وقوله:
 وكانما المريخ بين نجومه ... ياقوتة في لءلء متبدد
 " ابن ملنسة " : له في المرقص قوله:
 والسكر في وجنته وطرفه ... يفتح وردا ويغض نرجسا
 وقوله:
 ابريقنا عاكف علي قدح ... تخاله الم ترضع اولدا
 او عايد من بني المجوس اذا ... توهم الكاس شعلة سجدا
 " ابو والطاهر بن دواس الكاتمي " : له في المرقص:
 لما رايت البياض حين بدا ... في اسود الشعر صحت واحزاني
 هذا وحق الاله احسبه ... اول خيط سدي من الكفن
 " يعقوب بن كاس اليهود وزير العزيز " : له في المرقص قوله وقد سبق طيره طير العزيز:
 قل لامير المءمنين الذي ... له العلا والمثل الثاقب
 طاءرك السابق لكنه ... لم يات الا وله حاجب
 " الموفق ابو الحجاج بن محمد صاحب ديوان المكاتبات " : له في المرقص قوله في الشمعة:
 وصعدة لدنه كالتبر بفتق في ... جنح الظلام اذا ما ابرزت فلقا
 تدنو فيخترق برد الليل لهذمها ... وان نات رتق الاظلام ما فتقا
 وتستهل بماء عند وقدتها ... كما تالق برق الغيث واندفقا
 كالصب لونا ودمعا والتظا وضني ... وطاعة وسهادا داءما وشقا
 والحب حسنا ولينا واستوا وشذا ... وبهجة وطروفا واجتنا ولقا
 " ابو علي الانصاري: " له في المرقص قوله في خيمة نصبها الافضل:
 ما كان يخطر في الافكار قبلك ان ... تسمو علوا علي افق السها الخيم
 حتي اتيت بها شماء شاهقة ... في مارن الدهر من تيه بها شمم
 والطير قد لزمت فيها مواضعها ... لما تحقق منها انها خدم
 اخيلها خيلك اللاتي تغير بها ... فليس تنزع عنها الحزم واللجم
 كانها جنة والساكنون بها ... لا يستطيل علي اعمارهم هرم
 ان انبتت ارضها زهرا فلا عجب ... وقد هممت فوقها من كفك الديم
 " القاضي ابو الفتح بن قادوس " : له في المرقص:
 وكلما رام نظما في معاتبتي ... سددت فاه نظم اللثم والقبل
 وبات بدر تمام الحسن معتنقي ... والشمس من فلك الكاسات لم تفل
 فبت منه اري النار التي سجدت ... لها المجوس من الابريق تسجد لي
 " احمد بن مفرج " : له في المرقص قوله في وصف الغيث:
 ومن العجاءب ان اتي من نسجه ... وخيوطه بيض بساط اخضر
 ارض وافق وكلا ببلاغة ... فالزهر ينظم والسحاءب تنثر
 " ابن عباد الاسكندراني " : له في المرقص:
 كانه شمسة من فضة حرست ... خوف الوقوع بمسمار من الذهب
 " ابراهيم بن شعيب المصري " : له في المرقص:
 يا ذا الذي ينفق امواله ... في حب هذا الاسمر الفاءق
 ما الذهب الصامت مستنكرا ... انفاقه في الذهب الناطق
 " عبد الله بن الطباخ " : له في المرقص قوله في احدب:
 قصرت اخادعه وغاب قذاله ... فكانه مترقب ان يصفعا
 وكانه قد ذاق اول صفعة ... واحس ثانية لها تجمعا
 " ظافر الحداد الاسكندراني " : له في المرقص قوله:
 ونفر صبح الشيب ليل شبيبتي ... كذا عادني في الصبح مع من احبه
 وقوله:
 وكانما الدولاب يزمر كلما ... غنت واصوات الضفادع شيز
 وكانما القمري ينشد مصرعا ... من كل بيت والسيمام يجيز  " علي بن حبيب التيمي " : له في المرقص قوله:
 اقمت بالبركة الغراء مدهقة ... والماء مجتمع فيها ومسفوح
 اذا النسيم جري في ماءها اضطربت ... كانما ريحه في جسمها روح
 " الجليس بن الحباب " : له في المرقص قوله:
 والعود احمد بالكريم وقلما ... يغني الحيا الا علي تكراره
 شعراء الماءة السادسة
 " ابو اسحاق بن خفاجة " : له في المرقص قوله:
 وعشي انس اضجعتنا نشوة ... فيه تمهد مضجعي وتدمث
 خلعت علي بها الاراكة ظلها ... والغصن يصغي والحمام يحدث
 والشمس تجنح للغروب مريضة ... والرعد يرقي والغمامة تنفث
 وقوله:
 وقد خلعت ليلا علينا يد الهوي ... رداء عناق مزقته يد الفجر
 وقوله:
 ونمت باسرار الرياض خميلة ... لها الزهر ثغر والنسيم لسان
 " ابن اللبانة " : له في المرقص قوله:
 بروحي واهلي جيرة ما استعنتهم ... علي الدهر الا وانثنيت معانا
 اراشوا جناحي ثم بلوه بالندي ... فلم استطع من ارضهم طيرانا
 " ابن بسام صاحب الذخيرة " : له في المرقص قوله:
 الا بادر فلا ثان سوي ما ... عهدت الكاس والبدر التمام
 ولا تكسل برءيته صباحا ... تفض به الحديقة والمدام
 فان الروض ملتثم الي ان ... توافيه فينحط للثام
 " ابو جعفر البطراني " : له في المرقص قوله:
 وما زلت اجني منك والدهر ممحل ... ولا ثمر يجني ولا زرع يحصد
 ثمار اياد دانيات قطوفها ... واوراقها ظل علي ممدد
 تري جاريا ماء المكارم تحتها ... واطيار شكري فوقهن تغرد
 " ابن وضاح المرسي " : له في المرقص قوله لرءيس قطع عنه احسانه فقطع عنه مدحه:
 هل كنت الا طاءرا بثناءكم ... في درج مجدكم اقوم واقعد
 ان تسلبوني ريشكم وتقلصوا ... عني ظلالكم فكيف اغرد
 " ابن الزقاق البلنسي " : له في المرقص قوله:
 واغيد طاف بالكءوس ضحي ... وحثها والصباح قد وضحا
 والروض اهدي لنا شقاءقه ... واسه العنبري قد نفحا
 قلنا واين الاقاح قال لنا ... اودعته ثغر من سقي القدحا
 فظل ساقي المدام يجحد ما ... قال فلما تبسم افتضحا
 " ابو الصلت صاحب الحديقة " : له في المرقص قوله لمن جاد عليه قبل مدحه:
 لا غرو ان يداك مداءحي ... فتدفقت جدواك ملء اناءها
 يكسي القضيب ولم نحن اثماره ... وتطوق الورقاء قبل غناءها
 " الحجازي صاحب المسهب " : له في المرقص قوله:
 كم بت في اسر السهاد بليلة ... ناديت فيها هل بجنحك اخر
 او قام هادي الصبح يظهر ملة ... حكمت بان ذبح الظلام الكافر
 " محمد بن سعيد " : عم جد مصنف هذا الكتاب له في المرقص قوله:
 يا هذه لا ترومي ... خداع من ضاق ذرعه
 تبكي وقد قتلتني ... كالسيف يقطر دمعه
 " ابن اخيه ابو جعفر بن عبد الملك بن سعيد " : كتب الي حفصة الشاعرة اثر ليلة وصال بات بها في موضع يعرف بجود مءمل وهو منتزه:
 رعي الله ليلا لم يرح بذمم ... عشية وارانا بجود مءمل
 وغرد قمري علي الدوح وانثني ... قضيب من الريحان من فوق جدول
 اتري الروض مسرورا بما بدا له ... عناق وضم وارتشاق مقبل
 فجاوبته تقول:
 لعمرك ما سرت رياض وصلنا ... ولكنها ابدت لنا الغل والحسد
 ولا صفق النهر ارتياحا لقربنا ... ولا صدح القمري الا لما ود
 فلا تحسن الظن الذي انت اهله ... فما هو في كل المواطن بالرشد
 فما خلت هذا الافق ابدي نجومه ... لامر كي ما تكون لنا رصد
 " ابن سفرة المريني " : هو ابو الحسين بن سفرة له في المرقص:
 لو ابصرت عيناك زورق فتيه ... يبدي لهم لهج السرور مراحه
 وقد استداروا تحت ظل شراعه ... كل يمد بكاس راح راحه  لحسبته خوف العواصف طاءرا ... مد الحنو علي بنيه جناحه
 " ابو عبد الله الرصافي البلنسي " : له في المرقص قوله في غلام حاءك:
 جذلان تلعب بالمحواك انمله ... علي السدي لعب الايام بالدول
 ضما بكفيه او فحصا باخمصه ... تخيط الظبي في اشراك محتبل
 " ابن مجبر " له في المرقص قوله:
 تراه عيني وكفي لا يباشره ... حتي كاني في المراة ابصره
 وقوله:
 اتي رحب ولا مكنة ... وقع العصافير علي السنبل
 " ابن تقي " : له في المرقص:
 حتي اذا مالت به سنة الكري ... زحزحته شيءا وكان معانقي
 باعدته عن اضلع تشتاقه ... كي لا ينام علي وساد خافق
 " ابن حيون الاشبيلي " : له في المرقص قوله في اشتر العين لا يفارقه الدمع:
 شترت فقلنا زورق في لجة ... مالت ب'حدي دفتيه الريح
 وكانما انسانها ملاحها ... قد خاف من غرق فظل يميح
 " بن قلاقس الاسكندراني " : له في المرقص قوله:
 قرنت بواو الصدغ صاد المقبل ... واغربت في لام العذار المسلسل
 ان لم يكن وصل لديك لامل ... فلم لاح في مراك للمتامل
 " ابن حمد يس الصقلي " : له في المرقص قوله:
 اشرب علي بركة نيلوفر ... محمرة الاوراق خضراء
 كانما ازهارها اخرجت ... السنة النار من الماء
 " شعراء الماءة السابعة " // " الاسعد بن مماتي " له في المرقص قوله:
 مررت بدار الملك والنيل اخذ ... باطواقها والموج يضربها ضربا
 ابن سناء الملك " : له في المرقص قوله:
 لا تخشي مني فاني كالنسيم ضني ... وما النسيم بمخشي علي غصن
 وقوله:
 واشكو الي ليل الغداءر غدرها ... واملي عليه وهو في الارض يكتب
 " النجيب بن الدماغ " : له في المرقص قوله:
 يا رب ان قدرته لمقبل ... غيري فللمسواك او للا كءس
 واذا قضيت لنا بعين مراقب ... في الحب فلتك من عيون النرجس
 " جعفر بن شمس الخلافة " : له في المرقص قوله:
 يا رب ليل قد طرق ... ت به وساد الحب سرا
 ففششت قفلا من عقي ... ق احمر وسرقت درا
 " اكمال بن النبيه " : له في المرقص قوله:
 وكوكب الصبح تجاب علي يده ... مخلق تملا الدنيا بشاءره
 " البرهان بن السوداء من متي اخذا مع البيضاء اذ تشرف
 تخلف البيضاء امثالها ... وتغضب السودا ما تخلف
 حماقة السود ان من ها هنا ... يعرها من كان لا يعرف
 " الامير سيف الدين سابق " : له في المرقص قوله:
 ولقد شربت مع الحبيب مدامة ... عذراء الا انها شمطاء
 والروض فيه تكبر وتواضع ... شمخ القضيب به وخر الماء
 " الصاحب حمال الدين بن مطروح " : له في المرقص قوله:
 اذا ما اشتهي الخلخال اخبار قرطها ... فيا طيب ما تملي عليه الضفاءر
 وقوله:
 وجاء في حلة معصفرة ... قوموا انظروا الغصن في اصاءله
 " شرف الدين الديباجي " : له في المرقص قوله:
 شهر الحسام وكالاقاحة خده ... ثم انثني كشقاءق النعمان
 لو لم يكن طربا براحته لما ... غني بضرب مثالث ومثان
 " ابن شاور " : له في المرقص قوله:
 لا تثق من ادمي ... في وداد بصفاء
 كيف ترجو منه صفوا ... وهو من طين وماء
 " الزكي بن ابي الاصبع " : له في المرقص قوله:
 ولما رايتك عند المديح جهم المحيا لنا تنظر
 تيقنت بخلك لي بالندي ... لان الجهامة لا تمطر
 " ابو الحسن الجزار " : له في المرقص قوله:
 من مصنفي من معشر ... كثروا علي واكثروا
 صادقتهم واري الخرو ... ج من الصداقة يعسر
 كالحظ يسهل في الطرو ... س ومحوه متعذر
 واذا اردت كشطته ... لكن ذاك يءثر
 " التاج بن غنوم الاسكندراني " : له في المرقص قوله:
 لا غرو للاعين ان رقرقت ... دموها حين وداع السفر  فالنور قد اصبح مستعبرا ... وليس الا وداع السحر
 " سلطان افريقية ابو زكريا بن عبد الواحد " : له في المرقص قوله في الجو:
 تفضل بطعم له ملبس ... صلابة وجه لثيم حكي
 اذا بزعن جسمه ثوبه ... اتاك كما تمضغ المصطلكي
 " او علي بن العفون " : له في المرقص قوله:
 اخواك يا غبن الاكرمين بجنة ... رايا بها ما لم يكن في الجنة
 عنبا ملا حيا وخمر اجرة ... وظلالها من تحت اغصن كرمة
 فشرابنا البنت الشمول ونقلنا ... باللام واستظلالنا بالحرة
 " ابو جعفر بن طلحة وزير ابن هود صاحب الاندلس وكاتبه " : له في المرقص:
 يا هل تري اظرف من يومنا ... قلد جيد الافق طوق العقيق
 وانطلق الورق عيد انها ... مرقصة كل قضيب وريق
 والشمس لا تشرب خمر الندي ... في الروض الا بكءوس الشقيق
 " مرج الكحل " : له في المرقص قوله:
 نهر يهيم بحسنه من لم يهم ... ويجيد فيه الشعر من لم يشعر
 ما اصفر وجه الشمس عند غروبها ... الا لفرقة حسن ذاك المنظر
 " مطرف الغرناطي " : له في المرقص قوله:
 سقني والحمام يبكي صباحا ... فتخال الرذاذ من مقلتيه
 وكان النسيم جاء الي الغصن دخيلا مسترفدا ما عليه
 فانثني كالكريم وافاه ضيف ... ثم القي ما في يديه لديه
 " ابراهيم بن مجنون كاتب ابن الرستمي صاحب صقلية " : له في المرقص:
 حلقوك تغييرا لحسنك غيرة ... فازداد حسنك بهجة وبهاء
 كالخمر زال قدامها فتشعشعت ... والشمع قط ذباله فاضاء
 " ابو القاسم بن طلحة الصقلي " : له في المرقص قوله:
 ايتها النفس اليه اذهبي ... فحبه المشهور من مذهبي
 مفضض الثغر له نقطة ... مسكية في خده المذهب
 اسي التوبة من حبه ... طلوعه شمسا من المغرب
 " ابن جبر الصقلي " له في المرقص قوله في شمعة:
 وصعدة لبست سربال مشتهر ... بالحب منغمس في الدمع والحرق
 ما زال يطعن صدر الليل لهذمها ... حتي غدا ساءلا منه دم الشفق
 " او جعفر بن عياش " له في المرقص قوله:
 شربت مذ دب فوق الجو عارضه ... حتي بدا شاءبا بالصبح مختضبا
 فلم ادع ذهب الصهباء من قدحي ... حتي رايت خليع الليل قد ذهبا
 " عفيف الدين التلمساني " له في المرقص قوله:
 سار وافيا وحشة الوادي لبعدهم ... عنه ولا سيما القضبان والكثب
 وقوله:
 واعدلي حديثه فلسمعي ... فرط وجد بالءلء المنثور
 ثم صف لي ذابة منه طالت ... ودجت فهي ليلة المهجور
 " ابو الحسن الرقشي " : له في المرقص قوله:
 الا لله نهر في رياض ... يحض علي الشجاعة من راه
 تلاعب للحباب به فرند ... وادمي بالشقاءق جانباه
 " ابن الصابوني الاشبيلي " في ذكر العذار له من المرقص:
 وما خيلت نفسي الي بانه ... ستفعل افعال السيوف الحماءل
 " ابو الوليد بن الحنان " : له في المرقص قوله:
 والسحب قد نثرت في الروض لءلءها ... فضمها الشمس في ثوب من الذهب
 وقوله:
 ودوحة اطربت منها حماءمها ... افق السماء فلم تبرح تنقطها
 تحكي الكمامة منها راحة قبضت ... يلقي السحاب لها درا فيبسطها
 وقوله:
 والكاس حلتها حمراء مذهبة ... لكن ازرتها من لءلء الحبب
 وقوله:
 ودوح بدت معجزات له ... تبين عليه وتدعو اليه
 جري النهر حتي سقي ارضه ... فمال يقبل شكرا يديه
 وكف الصبا ضيعت حليه ... فقام الحمام ينادي عليه
 كساه الاصيل ثياب الضني ... فحل طبيب الدياجي لديه
 وجاء النسيم له عاءدا ... فقام له لاثما معطفيه
 " ابو عبيد بن ابي الحسين بن سعيد وزير صاحب افريقية: له في المرقص قوله في دولاب:
 ومحنة الاصلاب تحنو علي الثري ... وتسقي بنات التروب در التراءب  تعد من الافلاك ان مياهها ... نجوم لرجم المحل ذات ذواءب
 واطربها رقص الغصون ذوابلا ... فدارت بامثال السيوف القواضب
 " موسي بن سعيد " : له في المرقص قوله وهو والد المصنف:
 الاحبذا روض كرنا له ضحي ... وفي وجنات الورد للطل ادمع
 وقد جعلت بين الغصون نسيمة ... تمزق ثوب الظل منه وترقع
 ونحن اذا ما وصلت القضب ركعا ... نظل لها من هزة السكر نركع
 " علي بن سعيد مصنف هذا الكتاب " : له في المرقص من ابيات في جورة الصالحية بمصر يذكر احداق النيل بها:
 وعانقها من فرط شوق لحسنها ... فمد يمينا نحوها وشمالا
 وقوله:
 تزاحم في جانبيه الغصون ... كخيل فوارسهن الحمام
 وقوله:
 كان خالا لاح من خده ... للعين في سلسلة من عذار
 اسيود يخدم في جنة ... قيده مولاه خوف الفرار
 وله في فرس اصفر اغر اكحل:
 عجبت له وهو الاصيل بعرفه ... ظلام وبين الناظرين صباح
 القسم الثاني
 من المطربات والمرقصات بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبار ابي نءاس وجنان خاصة
 كانت جنان هذه جارية ال عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي المحدث الذي كان ابن مناذر ابنه ورثاه بعد وفاته وقد مضت اخبارهما وكانت حلوة جميلة المنظر اديبة. ويقال ان ابا نواس لم يصدق في حبه امراة غيرها. " اخبرني " محمد بن خلف ابن المرزبان قال: حدثني اسحق بن محمد عن ابي عثمان عن اصحاب ابي نواس قالوا: كانت جنان جارية حسناء اديبة عاقلة ظريفة تعرف الاخبار وتروي الاشعار. قال اليويو خاصة: وكانت لبعض الثقفيين بالبصرة فراها او نواس فاستحلاها وقال فيها اشعارا كثيرة فقلت له يوما: ان جنان قد عزمت علي الحج فكان هذا سبب حجه وقال اما والله لا يفوتني المسير معها والحج عامي هذا ان قامت علي عزيمتها فظننته عابثا مازحا فسبقها والله الي الخروج بعد ان علم انها خارجة وما كان نوي الحج ولا احدث عزمه الا خروجها وقال وقد حج وعاد:
 الم تر انني افنيت عمري ... بمطلبها ومطلبها عبير
 فلما لم اجد سببا اليها ... يقربني واعيتني الامور
 حججت وقلت قد حجت جنان ... فيجمعني واياها المسير
 قال اليويو فحدثني من شهده لما حج مع جنان وقد احرم فلما جنه الليل جعل يلبي بشعر ويحدو به ويطرب فغني به كل من سمعه وهو قوله:
 الهنا ما اعدلك ... مليك كل من ملك
 لبيك قد لبيت لك ... لبيك ان الحمد لك
 والملك لا شريك لك ... والليل لما ان حلك
 والسابحات في الفلك ... علي مجاري المنسلك
 ما خاب عبد املك ... انت له حيث سلك
 لو لاك يا رب هلك ... كل نبي وملك
 وكل من اهل لك ... سبح او لبي فلك
 يا مخطءا ما اغفلك ... عجل وبادر اجلك
 واختم بخير عملك ... لبيك ان الملك لك
 والحمد والنعمة لك ... والعز لا شريك لك
 اخبرني احمد بن عبيدة الله بن عمار واحمد بن عبد العزيز الجوهري قالا حدثنا عمر بن شبة قال كانت جنان التي يذكرها ابو نواس جارية لال عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي وفيها يقول:
 جفن عيني قد كاد يسقط من طول ما اختلج
 وفءادي من حر حبك والهجر قد نضج
 خبرني فدتك نفسي واهلي متي الفرج
 كان ميعادنا خرو ... ج زياد فقد خرج
 انت من قتل عاءذ ... بك في اضيق الحرج
 " اخبرني " احمد بن عبيد الله بن عمار قال حدثني اسحق بن محمد النخعي. قال حدثني الجماز قال ابن مار وحدثني به قليب بن عيسي قال، كانت جنان قد شهدت عرسا في جوار ابي نواس فانصرفت منه وهو جالس معنا فراها انشدنا بديها قوله:
 شهدت جلوة العروس جنان ... فاستمالت بحسنها النظارة
 حسبوها العروس حين راوها ... فاليها دون العروس الاشارة
 قال اهل العروس حين راوها ... ما دهانا بها سواك عمارة  قال وعمارة زوج عبد الرحمن الثقفي وهي مولاة جنان " اخرني " محمد ن يحيي الصولي ومحمد بن خلف قالا: حدثنا يزيد بن محمد المهلبي عن محمد بن عمر قال: غضبت جنان من كلام كلما به ابو نواس فارسل يعتذر اليها فقالت للرسول قل له لا برح الهجران ربعك ولا بلغت املك من احبتك فرجع الرسول اليه فساله عن جوابها فلم يخبره فقال:
 فديتك فيم عتبك من كلام ... طقت به علي وجه جميل
 وقولك للرسول عليك غيري ... فليس الي التواصل من سبيل
 فقد جاء الرسول في انكسار ... وحال ما عليها من قبول
 ولو ردت جنان مرد خير ... تبين في وجه الرسول
 قال ابو خالد يزيد بن محمد وكان ابو واس صادقا في محبته جنان من بين من كان ينسب به من النساء ويداعبه ورايت اصحابنا جميعا يصححون ذاك عنه وكان لها محبا ولم تكن تحيه فما عاتبها حتي استمالها بصحة حبه لها فصارت تحبه بسعد نبوها عنه قوله:
 جنان ان جدت يا مناي بما ... امل لم تقطر السماء دما
 وان تمادي ولا تماديت في ... منعك اصبح بقفرة ومما
 علقت من لو اتي علي انفس الماضين والغابرين ما ندما
 لو نظرت عينه الي حجر ... ولد فيه فتورها سقما
 اخبرني محمد بن جعفر النحوي صهر المبرد قال: حدثني محمد بن القاسم عن ابي هفان عن الجمز واخبرني محمد بن يحيي الصولي قال حدثني عون بن محمد قال: حدثني الجماز قال: كنت عند ابي نواس جالسا اذ مرت بنا امراة ممن بداخل الثقفيين فسالها عن جنان والحفها في المسءلة واستقصي فاخبرته خبرها وقال: قد سمعتها تقول لصاحبه لها من غير تعلم اني اسمع: ويحك، قد اذاني هذا الفتي وابرمني واحرج صدري وضيق صدري علي الطرق بحدة نظره وتهتكه، فقد لهج قلبي بذكره والفكر فيه من كثرة فعله لذلك حتي رجمته.
 ثم التفت فامسكت عن الكلام فسر ابو نواس بذلك، فلما قامت المراة انشا يقول:
 يا ذا الذي عن جنان ظل يخبرنا ... بالله قل واعد يا طيب الخبر
 قال اشتكيت وقالت ما ابتليت به ... اراه من حيث ما اقبلت في اثري
 ويعمل الطرف نحوي ان مررت به ... حتي ليخجلني من حدة النظر
 وان وقفت له كيما يكلمني ... في الموضع الخلو لم ينطق من الحصر
 ما زال يفعل بي هذا ويدمنه ... حتي لقد صار من هممي ومن وطري
 اخبرني احمد بن عبيد الله بن عمار قال: حدثني علي ن محمد النوفلي واحمد بن سليمان ابن ابي شيخ قالا قال ابن عاءشة، واخبرني الحسن بن علي وابن عمار عن الغلابي عن ابن عاءشة قال ابن عمار، وحدثت به عن الجاز وذكره لي محمد بن داود بن الجراح عن اسحق النجعي عن احمد بن عمير ان محمد بن حفص بن عمر التميمي وهو ابو ابن عاءشة انصرف من المسجد وهو يتولي القضاء فراي ابو نواس قد خلا بامراة يكلمها. وقال احمد بن عمير في خبره وكانت امراة قد جاءته برسالة من جنان جارية عمارة امراة عبد الوهاب بن عبد المجيد فمر به عمر بن عثمان التيمي وهو قاضي البصرة. هكذا ذكر احمد بن عمير وحده وذكر الباقون جميعا انه حفص قال الجماز وكانت عليه ثياب بياض وعلي راسه قلنسوة مضربة فقال له اتق الله قال انها حرمتي قال فصنها عن هذا الموضع، وانصرف عنه فكتب اليه ابو نواس: قال:
 ان التي ابصرتها ... بكرا اكلمها رسول
 ادت الي رسالة ... كادت لها نفسي تسيل
 من ساحر العينين يجذب ... خصره ودف ثقيل
 متقلد قوس الصبا ... يرمي وليس ه رسيل
 فلو ان اذنك بيننا ... حتي تسمع ما تقول
 لرايت ما استقبحت من ... امري هو الامر الجميل
 في هذه الابيات لحنان من الرمل وخفيفة كلاهما لابي العبيس بن حمدون. قال ابن عمير: ثم وجه بها القيت في الرقاع بين يدي القاضي فلما راها ضحك وقال: ان كانت رسولا فلا باس. وقال ابن عاءشة في خبره فجاءني برقعة فيها هذه الابيات وقال لي ادفعها الي ابيك فاوصلتها اليه ووضعتها بين يديه، فلما قراها ضحك وقال: قل له اني لا اتعرض للشعراء.  حدثني علي بن سليمان الاخفش قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: كان ابو عثمان اخا مولي جنان، وكان مولاها ابو امية زوج عمارة وهي مولاتها وكانت له يحكمان ضيعة كان ينزلها هو وابن عم له يقال له ابو مية، فقال ابو نواس فيه قوله:
 اسال القادمين من حكمان ... كيف خلفتما ابا عثمان
 وابا مية المهذب والما ... جد والمرتجي لريب الزمان
 فيقولان لي جنان كما سرك في حالها فسل عن جنان
 ما لهم لا يبارك الله فيهم ... كيف لم يغن عندهم كتمان
 فاخبرني ابن عمار قال: حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه قال: حدثني محمد ن عبد املك ابن مروان الكاتب قال: كنت جالسا بسر من راي في شارع ابي احمد فانشدني قول ابي نواس :
 اسال المقبلين من كمان ... كيف خلفتما ابا عثمان
 والي جانبي شيخ جالس فضحك، فقلت له: لقد ضحكت من امر، فقال: انا ابو عثمان قال ابو نواس فيه هذا الشعر، وابو مية ابن عمي وجنان جارية اخي، ولم تكن في موضع عشق ولا كان مذهب ابي نواس النساء ولكنه عبث خرج منه.
 اخبرني علي بن سليمان قال: قال لي ابو العباس محمد بن يزيد، قال النابغة الجعدي:
 اكني بغير اسمها، وقد علم الله خفيات كل مكتتم.
 وهو سبق الناس الي هذا المعني واخذوه جميعا منه، واحسن من اخذه ابو نواس حيث يقول:
 اسال المقبلين من حكمان ... كيف حلفتما ابا عثمان
 فيقولان لي جنان كما سرك في حالها فسل عن جنان
 ما لهم لا يبارك الله فيهم ... كيف لم يغن عندهم كتمان
 اخبرني احمد بن عبيد الله بن عمارة قال: انشدني احمد بن صدقة الانباري لابي نواس يذكر ماتما بالبصرة وحضرته جنان:
 يا منسي الماتم اشجنه ... لما اتاهم في المعزينا
 سرت قناع الوشي عن صورة ... البسها الله التحاسينا
 فاستفتنتهن بتمثالها ... فهن للتكليف يبكينا
 حق لذاك الوجه ان يزدهي ... عن حزنه من كان محزونا
 اخبرني مي قال: حدثني اسحق بن محمد النخعي قال: حدثنا عبد الملك ن عمر بن ابان النخعي وكان صديقا لابي نواس اشرف من دار علي منزل عبد الوهاب الثقفي وقد مات بعض اهله وعندهم ماتم وجنان واقفة مع النساء تلطم وجهها وفي يدها خضاب، فقال:
 يا قمر ابرزه ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 يبكي فيذري الدر من عينه ... ويلطم الورد بعناب
 لا تبك ميتا حل في حفرة ... وابك قتيلا لك بالباب
 ابرزه الماتم لي كارها ... برغم ايات وحجاب
 لا زال موتا داب احبابه ... ولا تزال رءيته دابي
 فحدثني احمد بن عبيد الله بن عمار قال: حدثني محمد بن عاءشة قال: قال لي سفيان بن عيينة لقد احسن ببصركم هذا ابو نواس حيث يقول: وشدد الواو وفتح النون:
 يا قمرا ابصرت في ماتم ... يندب شجوا
 يبكي فيذري الدر من عينه ... ويلطم الورد بعناب
 قال: وجعل يعجب من قوله ويلطم الورد بعناب.
 واخبرني الحسن بن علي قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال حدثني محمد بن محمد قال حدثني حسين بن الضحاك قال: انشد ابن عيينة قول ابي نواس:
 يبكي فيذري الدر من طرفه ... ويلطم الورد بعناب
 فعجبت منه وقال امنت الذي خلقه. وقد قيل ان ابا نواس قال هذا الشعر في غير جنان والله اعلم. اخبرني بذلك الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن مهرويه قال حدثني بعض الصيارف بالكرخ وسماه قال: كان حارس درب عون يقال له المبارك، وكان يلبس ثيابا نظيفة سرية ويركب حمارا فيطوف عليه السوق بالليل ويكريه بالنهار، فاذا راه لا يعرفه ظن انه من بعض تجار، وكان يصل اليه في كل شهر من السوق ما يسعه ويفضل عنه، وكانت له بنت من احمل النساء. فمات مبارك وحضره الناس، فلما اخرجت جنازته خرجت بنته هذه حاسرة بين يديه، فقال ابو نواس فيها:
 يا قمرا ابرزه ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 وذكر الابيات كلها.  اخبرني محمد بن جعفر قال: حدثني احمد بن القاسم عن ابي هفان عن الجمازو واليويو واصحاب ابي نواس ان جنان وجهت اليه قد شهرتني فاقطع زيارتك عني اياما لينقطع بعض القالة، ففعل وكتب اليها:
 انا اهتجرنا للناس اذ فطنوا ... وبيننا حين نلتقي حسن
 ندافع الامر وهو مقتبل ... فشب حتي عليه قد مرنوا
 فليس يقذي عينا معاينة ... له وما ان تمجه اذن
 ويح ثقيف ماذا يضرهم ... ان كان لي في ديارهم سكن
 اريب ما بيننا الحديث فان ... زدنا فزيد واو ما لذا ثمن
 اخبرني الحسن بن علي قال: حدثنا ابن مهرويه قال حدثني ابن ابي سعد قال: بلغني ان ابا نواس كتب الي جنان من بغداد:
 كفا حزنا ان لا اري وجه حيلة ... ازور بها الاحباب في حكمان
 واقسم لو لا ان تنال معاشر ... جنانا بما لا اشتهي لجنان
 لاصبحت منها داني الدار لاصقا ... ولكن ما اخشي فديت عداني
 فوا حزنا حزنا يءدي الي الردي ... فاصبح ماثورا بكل لسان
 اراني انقضت ايام وصلي منكم ... واذن فيكم بالوداع زماني
 اخبرني الحسن قال: حدثنا ابن مهرويه عن يحيي بن محمد عن الخزيمي قال: بلغ ابا نواس ان امراة ذكرت لجنان عشقه لها فشتمته جنان وتنقصته وذكرته لاقبح الذكر، فقال:
 وباب من اذا ذكرت له ... وطول وجدي به تنقصني
 لو سالوه عن وجه حجته ... في سبه لي لقال يعشقني
 نعم الي الحشر والتناد نعم ... اعشقه او الف في كفني
 اصبح جهرا لا استسر به ... عنقي فيه من يعنفني
 يا معشر الناس فاسمعوه وعوا ... ان جنانا صديقة الحسن
 فبلغها ذلك فهجرته واطالت هجره، فراها ليلة في منامه وانها قد صالحته فكتب اليها:
 اذا التقي في النوم طيفانا ... عاد الوصل كما كانا
 يا قرة العين فما بالنا ... نشقي ويلتذ خيالانا
 لو شءت اذ احسنت لي في الكري ... اتممت احسانك يقظانا
 يا عاشقين اصطلحا في الكري ... واصبحا غضبي وغضبانا
 كذلك الاحلام غدارة ... وربما تصدق احيانا
 الغناء في هذه الابيات لابن جامع ثقيل اول بالوسطي عن عمر وقال الخزيمي وراها يوما في ديار ثقيف فجبهته بما كره فغضب وهجرها مدة، فارسلت اليه رسولا تصالحه فرده ولم يصالحها، وراها في النوم تطلب صلحه فقال:
 دست له طيفها كيما تصالحه ... في النوم حين تابي الصلح يقظانا
 فلم يجد عند طيفي طيفها فرجا ... ولا رني لتشكيه ولا لنا
 حسبت ان خيالي لا يكون لما ... اكون من اجله غضبان غضبانا
 جنان لا تساليني الصلح سرعة ذا ... فلم يكن هينا منك الذي كانا
 وانشدني علي بن سليمان الاخفش لابي نواس في جنان:
 اما يفني حديثك عن جان ... ولا تبقي علي هذا اللسان
 اكل الدهر قلت لها وقالت ... فكم هذا اما هذا بفان
 جعلت الناس كلهم سواء ... اذا حدثت عنها في البيان
 عدوك كالصديق وذا كهذا ... سواء والاباعد كالاداني
 اذا حدثت عن شان توالت ... عجاءبه اتيتهم بشان
 فلو موهت عنها باسم اخري ... علمنا اذ كنيت من انت عان
 اخبرني الحسن بن علي قال: حدثني يحيي بن محمد السلمي قال: حدثني ابو عكرمة الضبي ان رجلا قدم البصرة فاشتري جنان مواليها ورحل بها، فقال ابو نواس في ذلك:
 اما الديار فقل ما لبثوا بها ... بين استباق العيس والركبان
 وضعوا سياط الشوق في اعناقها ... حتي اطلعن بهم علي الاوطان
 اخبرني عيسي بن الحسين الوراق قال: حدثني محمد بن سعد الكراتي قال حدثني ابو عثمان الاشتانذاني قال: كتب ابو نواس الي جنان:
 اكثري المحو في كتابك وامحيه اذا ما محوته باللسان  وامرري بالمحاء بين ثنايا ... ك العذاب المفلجات الحسان
 انني كلما مررت بسطر ... فيه محو لطعته بلساني
 تلك تقبيلة لكم من بعيد ... اهديت لي وما برحت مكاني
 وقال:
 تجني علينا ال مكتومة الذنبا ... وكانوا لنا سلما فاضحوا لنا حربا
 يقولون عز القلب بعد ذهابه ... فقلت الا طوباي لو ان لي قلبا
 عروضه من الطويل الشعر لابن ابي عيينة والغناء لسليمان اخي جحظة رمل بالوسطي من عمرو بن بانة.
 نسب ابن عيينة واخباره // ابو عيينة فيما اخبرنا به علي بن سليمان الاخفش عن محمد بن يزيد اسمه وكنيته ابو المنهال قال وكل من يدعي ابا عيينة من ال المهلب، فابو عيينة اسمه وكنيته ابو المنهال وكل من يدعي ابارهم من بني سدوس فكنيته ابو محمد وابن ابي عيينة هو محمد بن ابي عيينة ابن المهلب بن ابي صفرة وقال: ابو خالد الاسلمي هو ابو عيينة بن المنجاب بن ابي عيينة وهو الذي كان يهجو ابن عمه خالدا واسم ابي صفرة ظالم بن سراق وقيل غالب بن سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن واءل بن الحرث بن العتيك بن الاسد بن عمران بن الوضاح بن عمرو بن مزيقاء ابن حارسة الغطريف ابن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن زاد الركب بن الازد، وهو شاعر مطبوع ظريف غزل هجاء وانقد اكثر اشعاره في هجاء ابن عمه خالد واخبارهما تذكر علي اثر هذا الكلام وما يصلح تصدير اخباره به، وكان من شعراء الدولة العباسية من ساكني البصرة.
 حدثني عمي والصولي قالا: حدثنا احمد بن يزيد المهلبي قال حدثني ابي قال ابو عيينة اسمه وكنيته وهو ابن محمد بن ابي عيينة بن المهلب بن ابي صفرة.
 واخبرني محمد بن عمران الصيرفي قال حدثني العنزي قال حدثني ابو خالد الاسلمي قال: ابو عيينة الشاعر هو ابو عيينة بن المنجاب ابن ابي عيينة بن المهلب وكان محمد بن ابي عيينة ابو ابي عيينة الشاعر يتولي الري لابي جعفر المنصور ثم قبض عليه وحبسه وغرمه. واخبرني محمد بن خلف بن المرزبان قال حدثني يزيد بن محمد المهلبي قال: قال وهب بن جرير رايت في منامي كان قاءلا يقول لي:
 ما يلقي ابو حرب ... تعالي الله من كرب
 فلم البث ان اخذ المنصور ابا حرب محمد بن ابي عيينة المهلبي فحبسه وكان ولاه الري فاقام بها سنين.
 اخبرني عيسي بن الحسين الوراق ومحمد بن يحيي الصولي وعمي قالوا: حدثنا الحزنبل الاصبهاني قال حدثني الفيض بن مخلد مولي ابي عيينة بن المهلب قال: كان ابو عيينة بن المهلب قال: كان ابو عيينة يهوي فاطمة بنت عمر بن حفص الملقب هزارمرد، وكانت امراة نبيلة شريفة وكان يخاف اهلها ان يذكرها تصريحا ويرهب زوجها عيسي بن سليمان فكان يقول الشعر في جارية لها يقال لها دنيا وكانت قيمة دارها ووالية امورها كلها وانشدنا لابن ابي عيينة فيها ويكني باسم دنيا هذه:
 ما لقلبي ارق من كل قلب ... ولحبي اشد من كل حب
 ولدنيا علي جنوني بدنيا ... اشتهي قربها وتكره قربي
 نزلت بي بلية من هواها ... والبلايا تكون من كل ضرب
 قل لدينا ان لم تجبك لما بي ... رطبة من دموع عيني كتبي
 فعلام انتهرت بالله رسلي ... وتهددتهم بحبس وضرب
 اي ذنب اذنبته ليت شعري ... كان هذا جزاءه اي ذنب  اخبرني علي بن سليمان قال: حدثني محمد بن يزيد قال: كان ابو عيينة من اطيع الناس واقربهم ماخذا من غير ادب موصوف ولا رواية كثيرة وكان يقرب البعيد ويحذف الفضول ويقل التكلف، وكان اصغر من اخيه عبد الله ومات قبله. وقيل لعبد الله انت اشعر ام اخوك فقال: لو كان له علمي لكان اشعر مني. وكان يتعشق فاطمة بنت عمر بن حفص هزارمرد التي تزوجها علي بن سليمان ويسر عشقها ويلقبها دنيا كتمانا لامرها، وكانت امراة جليلة نبيلة سرية من النساء، وكان ابوها من اشد الفرسان وشجعانهم، فذكر عيسي بن جعفر ان عيسي بن موسي قال لمهلب بن المغيرة بن المهلب اكان يزيد بن خالد اشجع ام عمر بن حفص هزامرد، فقال المهلب لم اشهد من يزيد ما شهدته من عمر بن حفص وذلك اني رايته يركض في طلب حمار وحشي حتي اذا حاذاه جمع جراميزه وقفز فصار علي ظهره فقمص الحمار وجعل عمر بن حفص يحز معرفته اما بسيف واما بسكين معه حتي قتله. قال محمد بن يزيد: وحدثت عن محمد بن المهلب انه انكر ان يكون ابو عيينة يهوي فاطمة وقال انما كان جنديا في عداد الشطار وكانت فاطمة من انبل النساء واسراهن، وانما كان يتعشق جارية لها، وهذه الابيات التي فيها الغناء قصيدة له جيدة مشهورة من شعره يقولها في فاطمة هذه او جاريتها ويكني عنها بدنيا، فما اختير منها قوله:
 وقالوا تجنينا فقلت ابعدما ... غلبتم علي قلبي بسلطانكم غصبا
 غضاب وقد ملوا وقوفي ببابهم ... ولكن دنيا لا ملولا ولا غضبي
 وقد ارسلت في السراني برية ... ولم تر لي فيما تري منهم ذنبا
 وقالت لك العتبي وعندي لك الرضا ... وما ان لهم عندي وضاء ولا عتبي
 ونبتها تلهو اذا اشتد شوقها ... بشعري كما تلهو المغنية الشربي
 فاحببتها حبا يقر بعينها ... وحبي اذا احببت لا يشبه الحبا
 فيا حسرتا نغصت قرب دبارها ... فلا رلفة منها ارجي ولا قربا
 لقد شمت الاعداء ان حيل بينها ... وبيني الا للشامتين بنا العتبي
 ومما قاله فيها وغني فيه:
 ضيعت عهد فتي لعهد حافظ ... في حفظه عجب وفي تضييعك
 ونايت عنه فما له حيلة ... الا الوقوف الي اوان رجوعك
 متخشعا يذري عليك دموعه ... اسفا ويعجب من جمود دموعك
 ان تقتليه وتذهبي بفءاده ... فبحسن وجهك لا بحسن صنيعك
 عروضه من الكامل الغناء في هذه الابيات من الثقيل الاول بالوسطي ذكر عمرو بن بانة انه له وذكر الهاشمي انه لمحمد بن الحرث بن بشخير وذكر عبد الله بن موسي بن محمد بن ابراهيم الامام انه لابراهيم الموصلي فذكر العتابي ومحمد بن احسن جميعا ان محمد بن احمد بن يحيي المكي حدثهما قال: حدثني عمرو بن بانة قال: ركبت يوما الي دار صالح بن الرشيد فاجتزت بمحمد بن جعفر بن موسي الهادي وكان معاقرا للصبوح فالفيته في ذلك اليوم خاليا منه، فسالته عن السبب فقال: نيران علي غضبي، يعني جارية لبعض النخاسين ببغداد وكانت احدي المحسنات، وكانت بارعة الجمال ظريفة اللسان، وكان قد افرط في حبها حتي عرف به فقلت له فما تحب قال: تجعل طريقك علي مولاها فانه يستخرجها اليك، فاذا دفعت رقعتي هذه اليها ودفع الي رقعة فيها:
 ضيعت عهد فتي لعهدك حافظ ... في حفظه عجب وفي تضييعك
 ان سمعته ان تذهبي بفءاده ... فبحسن وجهك لا بحسن صنيعك
 قلت له: نعم انا اتحمل هذه الرسالة وكرامة علي ما فيها حفظا لروحك عليك، فاني لا امن ان يتمادي بك هذا الامر. فاخذت الرقعة وجعلت طريقي علي منزل النخاس فبعثت الي الجارية اخرجي خرجت، فدفعت اليها الرقعة واخبرتها بخبري فضحكت ورجعت الي الموضع الذي اقبلت منه فجلست جلسة خفيفة ثم اذا قد وافتني ومعها رقعة فيها:
 وما زلت تعطيني وتغري بي الردي ... وتهجرني حتي مرنت علي الهجر
 وتقطع اسبابي وتنسي مودتي ... فكيف تري يا مالكي في الهوي صبري
 فاصبحت لا ادري اياسا تصبري ... عليالهجر ام جد البصيرة لا ادري  غني في هذه الابيات عمرو بن بانة ولحنه ثقيل اول بالبنصر ولمقاسه بن ناصح فيها ثقيل اخر بالوسطي لحن عمرو وفي الاول والثالث بغير نشيد، قال: فاخذت الرقعة منها واوصلتها اليه وصرت الي منزلي فصنعت في بيتي محمد بن جعفر لحنا وفي ابياتها لحنا، ثم صرت الي الامير صالح بن الرشيد فعرفته ما كان من خبري وعنيته الصوتين فامر باسراج دوابه فاسرجت وركب فركبت معه الي النخاس مولي نيران فما برحنا حتي اشتراها منه بثلاثة الاف دينار وحملها الي دار محمد بن جعفر فوهبها له، فاقمنا يومنا عنده.
 اخبرنا محمد بن يحيي الصولي قال: حدثني يزيد بم محمد المهلبي قال: دخلت علي الواثق يوما وهو خليفة ورباب في حجره جالسة وهي صبية وهو يلقي عليها قوله:
 ضيعت عهد فتي لعهدك حافظ ... في حفظه عجب وفي تضييعك
 وهي تغنيه وتردده عليها. فما اذكر اني سمعت غناء قط احسن من غناءهما جميعا. وما زال يردده عليها حتي حفظته.
 رجع الخبر الي حديث ابي عيينة
 اخبرني علي بن سليمان قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: قال عبد الله بن محمد بن ابي عيينة اخو ابي عيينة في اجارية واسمها فاطمة التي كان يشبب بها اخوه بنت عمر بن حفص لما تزوجها عيسي بن سليمان بن علي، وكان عيسي مبخلا، وكانت له محابس يحبس فيها البياح ويبيعه، وكانت له ضيعة تعرف بدالية عيسي يبيع منها البقول والرياحين، وكان اول من جمع السماد بالبصرة وباعه، فقال فيه ابو الشمقمق:
 اذا رزق العباد فان عيسي ... له رزق من استاه العباد
 فلما تزوج عيسي فاطمة بنت عمر بن حفص قال عبد الله بن محمد بن عيينة في ذك:
 افاطم قد زوجت عيسي فابشري ... لديه بذل عاجل غير اجل
 فانك قد زوجت من غير خبرة ... فتي من بني العباس ليس بعاقل
 فان قلت من رهط النبي فانه ... وان كان حر الاصل عبد الشماءل
 وقد قال فيه جعفر ومحمد ... اقاويل حتي قالها كل قاءل
 وما قلت ما قالا لانك اختنا ... وفي البيت منا والذري والكواهل
 لعمري لقد اثبته في نصابه ... بان صرت منه في محل الحلاءل
 اذا ما بنو العباس يوما تنازعوا ... عري المجد واختاروا كرام الخصاءل
 رايت ابا العباس يسمو بنفسه ... الي بيع بياحاته والمباقل
 قال مءلف هذا الكتاب: وكن عبد الله اخو ابي عيينة شاعرا، وكان يقدم علي اخيه، فاخبرني جحظة قال: حدثني علي بن يحيي المنجم قال: استحق الموصلي شعر عبد الله بن ابي عيينة احب الي من شعر ابيه واخيه. قال: وكان عبد الله صديقا لاسحق. قال محمد ابن يزيد ومما قاله في فاطمة وصرح بذكر القرابة بينهما وحقق علي نفسه انه يعنيها قوله:
 دعوتك بالقرابة ولجوار ... دعاء مصرح بادي السرار
 لاني عنك مشغول بنفسي ... ومحترق عليك بغير نار
 وانت لان ما ك دون ما بي ... تدارين العدو ولا اداري
 ولو والله تشتاقين شوقي ... جمعت الي مخالعة العذار
 الا يا وهب فيما فضحت دنيا ... وبحت بسرها بين الجواري
 اما والراقصات بكل واد ... غوار نحو مكة او سوار
 لقد فضلت دنيا في فءادي ... كفضل يدي اليمين علي اليسار
 فقولي ما بدا لك ان تقولي ... فاني لا الومك ان تغاري
 قال: وقال فيها وهو من ظريف اشعاره:
 رق قلبي لك يا نور عيني ... واني قلبك لي ان يرقا
 فاراك الله موتي فاني ... لست ارضي ان تموتي وابقي
 انا من وجد بدنياي منها ... ومن العذال فيها ملقي
 وقال:
 زعموا اني صديق لدنيا ... ليت ذا الباطل قد صار حقا
 في هذا البيت ثم الذي قله ثم الاول لابراهيم لحن ماخوري بالوسطي عن الهشامي وقال: وقال فيها ايضا في هذا الوزن وفيه غناء محدت رسل طنبوري.
 عيشها حلو وعيشك مر ... ليس مسرور كمن لا يسر  كمديم لحب تسخن فيه ... عينه اكثر مما تقر
 قلت لذا اللاءم فيها اله عنها ... لا يقع بيني وبينك شر
 اتراني مقصرا عن هواها ... كل مملوك اذا لي حر
 وقال فيها ايضا وانشدناه الاخفش عن المبرد، وانشدنا محمد بن العباس اليزيدي قال انشدني عمي عبيد الله لابي عيينة:
 جءت قالت دنيا علام نهارا ... زرت هلا انتظرت وقت المساء
 كنت معجبا برايك لا تفرق ... فاستحي يا قليل الحياء
 ذاك اذ روحها وروحي مزاجا ... ن كاصفي خمر باعذب ماء
 قال محمد بن يزيد وقد اخذ هذا المعني غيره منه ولم يسمه وهو البحتري فقال:
 جعلت حبك من قلبي بمنزلة ... هي المصافاة بين الماء والراح
 تهتز مثل اهتزاز الغصن حركه ... مرور غيث من الوسمي سحاح
 الغناء في هذين البيتين لرداد ثقيل اول في مجري البنصر، ومما قاله ابو عيينة في فاطمة هذه وكني فيه بدنيا قوله:
 الم تنه قلبك ان يعشقا ... وما ك والعشق غير الشقا
 امن بعد شربك كاس النهي ... وشك ريحان اهل التقي
 عشقت فاصبحت في العالمين ... اشهر من فرس ابلقا
 ادنياي من خمر بحر الهوي ... خذي بيدي قبل ان اغرقا
 انا ابن المهلب ما مثله ... لو ان الي الخلد لي مرتقي
 غني فيه ابو العبيس بن حمدون ولحنه ثان ثقيل مطلق وفيه لعريب ثقيل اول رواه ابو العبيس عنها، وهذه قصيدة طويلة يذكر فيها دنيا ويفخر بعقب النسيب بابيه ويذكر ماتر الملهب بالعراق، ولكن مما قاله في دنيا منها قوله: في المرقص
 ادنياي من غمر بحر الهوي ... خذي بيدي قبل ان اغرقا
 انا لك عبد فكوني كمن ... اذا سره عبده اعنقا
 الم اخدع الناس عن وصلها ... وقد يخدع العاقل الا حمقا
 بلي فسبقتهم انني ... احب الي الخيران اسبقا
 ويوم الجنازة اذا ارسلت ... علي رقعة ان جز الخندقا
 وعج ثم فانظر لنا مجلسا ... برفق واياك ان تخرقا
 فجءنا كغصنين من بانة ... فرينين خدنين قد اورقا
 فقال لاخت لها استنشديه ... من شعره المحكم المنتقي
 فقلت امرت كتمانه ... وحذرت ان شاع ان يسرقا
 فقالت بعيشك قولي له ... تمنع لعلك ان تنفقا
 ومن مشهور قوله في دنيا وهو مما تهتك فيه وصرح وافحش، وهي من جيد قوه قصيدته التي يقول فيها:
 انا الفارغ المشغول والشوق افتي ... فلا تسالوني عن فراغي وعن شغلي
 عجبت لترك الحب دنيا خاية ... واعراضه عنها واقباله قبلي
 وما بالها لما كتبت تهاونت ... بكتبي وقد ارسلت فانتهرت رسلي
 وقد حلفت ان لا تخط بكفها ... الي قابل خطا الي ولا تملي
 ابخلا علينا كل ذا وقطيعة ... قضيت لدينا القطيعة والبخل
 سلوا قلب دنيا كيف اطلقه الهوي ... فقد كان في غل وثيق وفي كبل
 فان جحدت فاذكر لها قصر معبد ... بمنصف ما بين الابلة والحبل
 وملعبنا في النهر والماء زاخر ... قرينين كالغصنين فرعين في اصل
 ومن حولنا الريحان غضا وفوقنا ... ظلال من الكرم المعرش والنخل
 اذا شءت مالت بي اليها كانني ... الي غصن بان بين دعصين من رمل
 ليالي القاني الهوي فاستضفتها ... فكانت ثناياها بلا حشمة نزلي
 وكم لذة لي في هواها وشهوة ... وركضي اليها راكبا وعلي رجلي
 وفي متم المهدي زاحمت ركنها ... ركني وقد وطنت نفسي علي القتل
 وبتنا علي خوف اسكن قلبها ... بيسراي واليمني علي قاءم النصل
 فيا طيب طعم العيش اذ هي جارة ... واذ نفسها واذ اهلها اهلي
 واذ هي لا تعتل عني برقبة ... ولا خوف عين من وشاة ولا بعل  فقد عفت الاثار بيني وبينها ... وقد اوحشت مني الي درها سبلي
 ولما بلوت الحب بعد فراقها ... قضيت علي ام المحبين بالنكل
 واصبحت معزولا وقد كنت واليا ... وشتان ما بين الولاية والعزل
 ومما قاله فيها وفيه غناء بجارية:
 الا في سبيل الله ما حل بي منك ... وصبرك عني حين لا صبر لي عنك
 وتركك جسمي بعد اخذك مهجتي ... ضءيلا فهلا كان من قبل ذا تركي
 فهل حاكم في الحب يحكم بيننا ... فياخذ لي حقي وينصفني منك
 السليم في هذه الابيات هزج مطلق في مجري الوسطي، وفي هذه القصيدة يصف قصرا كانوا فيه، وهي من عجيب شعره:
 لقد كنت يوم القصر مما ظننت بي ... برايكما اني برء من الشرك
 يذكرني الفردوس طورا فارعوي ... وطورا يواتيني القصف والفتك
 بغرس كابكار الحواري وتربة ... كان ثراها ماء ورد علي مسك
 وسرب من الغزلان يرتعن حوله ... كما استل منظوم من الدر من سلك
 وورقاء تحكي الموصلي اذا غدت ... بتغريدها احبب بها وبمن تحكي
 فيا طيب القصر قصرا ومنزلا ... باقبح سهل غير وعر ولا ضنك
 كان قصور القوم ينظرن حوله ... الي ملك موف علي منبر الملك
 خبر ابن سريج مع سكينة بنت الحسين عليهما السلام
 اخبرني الحسين بن يحيي عن حماد عن ابيه عن مصعب الزبيري قال: حدثني شيخ من المكيين ووجدت هذا الخبر ايضا في بعض اكتب مرويا عن محمد بن سعد كاتب الواقدي عن مصعب عن شيخ من المكيين والرواية عنهما متفقة قال: كان صلي الله عليه وسلم بن سريج د اصابته الريح الخبيثة والي يمينا الا يغني ونسك ولزم المسجد الحرام حتي عوفي، ثم خرج وفيه بقية فاتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وموضع مصلاه، فلما قدم المدينة نزل علي بعض اخوانه من اهل النسك والقراءة كان اهل الغناء ياتونه مسلمين عليه فلا ياذن لهم في الجلوس والمحادثة، فاقام بالمدينة حولا حتي لم يحس من علته بشء، واراد الشخوص الي مكة، وبلغ ذلك سكينة بنت الحسين فاغتمت اغتماما شديدا وضاق به ذرها، وكان اشعب يخدمها، وكانت تانس بمضاحكته ونوادره وقالت لاشعب: ويلك، ان ابن سريج شاخص دخل المدينة منذ حول ولم اسمع من غناءه قليلا ولا كثيرا ويعز ذلك علي، فكيف الحيلة في الاستماع منه ولو صوتا واحدا. فقال لها اشعب: جعلت فداك واني لك بذلك والرجل اليوم زاهد ولا حيلة فيه، فارفعي طمعك وامسحي بوزك تنفعك حلاوة فمك.
 فامرت بعض جواريها فوطءن بطنه حتي كادت ان تخرج امعاءه وخنقنه حتي كادت نفسه ان تتلف، ثم امرت به فسحب علي وجهه حتي اخرج من الدار اخراجا عنيفا فخرج علي اسوا الحالات.
 واغتم اشعب غما شديدا وندم علي ممازحتها في وقت لم نبغ له ذلك، فاتي منزل ابن سريج ليلا فطرقه فقيل من هذا: فقال: اشعب، ففتحوا له فراي علي وجهه ولحيته التراب والدم ساءلا من انفه وجبهته علي لحيته وثيابه ممزقة وبطنه وصدره وحلقه قد عصرها الدوس والخنق ومات الدم فيها، فنظر ابن سريج الي منظر فظيع هاله وراعه، فقال لها ما هذا ويحك، فقص عليه القصة، فقال ابن سريج: انا لله وانا اليه راجعون، ماذا نزل بك والحمد لله الذي سلم نفسك لا تعودن الي هذه ابدا. قال اشعب: فديتك هي مولاتي ولا بد لي منها ولكن هل لك حيلة في ان تصير اليها وتغنيها فسيكون ذلك سببا لرضاها عني، قال ابن سريج كلا والله لن يكون ذلك ابدا بعد ان تركته قال اشعب قد قطعت املي ورفعت رزقي وتركتني حيران بالمدينة لا يقبلني احد وهي ساخطة علي، فالله الله في وانا انشدك الله، الا تحملت هذا الاثم في فابي عليه.
 فلما راي اشعب ان عزم ان سريج قد تم علي الامتناع قال في نفسه لا حيلة لي وهذا خارج وان خرج هلكت، فصرخ صرخة اذن اهل المدينة لها ونبه الجيران من رقادهم واقام الناس نت فراشهم ثم سكت فلم يدر الناس ما القصة عند خفوت الصوت بعد ان قد راعهم.  فقال له ابن سريج: ويلك ما هذا، قال: لءن لم تصر معي اليها لاصرخن صرخة اخري لا يبقي بالمدينة احد الا صار بالباب لافتحنه ولارينهم ما بي وعلمنهم انك اردت ان تفعل كذا وكذا بفلان بعني غلاما كان ابن سريج مشهورا به فمنعتك وخلصت الغلام من يدك حتي فتح الباب ففعلت بي هذا غيظا وتاسفا، وانك انما اظهرت النسك والقراءة لتظفر بحاجتك منه.
 وكان اهل مكة ولمدينة يعلمون حاله معه فقال ابن سريج: اغرب اخزاك الله، قال اشعب: والله الذي لا اله الا هو والا فما املك صدقة وامراته طالق ثلاثا وهو يجيز في مقام ابراهيم والكبة وبيت النار والقبر قبر ابي رغال ان انت لم تنهض معي في ليلتي هذه لفعلن. فلما اي ابن سريج الجد منه قال لصاحبه: ويحك اما تري ما وقعنا فيه، وكان صاحبه ناسكا فال: لا ادري ما اقول فيما نزل بنا من هذا الخبيث وتذمم ابن سريج من الرجل صاحب المنزل فقال لاشعب اخرج من منزل الرجل فقال رجلي مع رجلك.
 لما صارا في بعض الطريق قال ابن سريج لاشعب امض عنه قال: واله لءن تعل ما قلت لاصيحن الساعة حتي يجتمع الناس ولاقولن انك اخذت مني سوارا من ذهب لسكينة علي ان تجيءها فتغنيها سرا وانك كابرتني عليه وجحدتني وفعلت بي هذا الفعل.
 وقع ابن سريج فيما لا حيلة له فيه فقال: امضي لا ارك الله فيك، فمضي معه فلما صارا الي باب سكينة قرع الباب فقيل من هذا فقال اشعب قد جاء بابن سريج ففتح الباب لهما ودخلا الي حجرة خارجة عن دار سكينة فجلسا ساعة، ثم اذن لهما فدخلا الي سكينة فقالت يا عبيد ما هذا الجفاء قال: قد علمت بابي انت ما كان متي قالت اجل، فتحدثا ساعة وقص عليها ما صنع به اشعب فضحكت وقالت: لقد اذهب ما كان في قلبي عليه وامرت لاشعب بعشرين دينارا وكسوة، ثم قال لها ابن سريج: اتاذنين بابي انت قالت واين قال المنزل قالت: برءت من جدي ان برحت داري ثلاثا، وبرءت من جدي ان انت لم تغن ان خرجت من داري شهرا، وبرءت من جدي ان اقمت في داري شهرا ان لم اضربك لكل يوم تقيم فيه عشرا، وبرءت من جدي ان حنثت في يميني او شفعت فيك احدا.
 فقال عبيد: وا سخنه عيناه وا ذهاب ديناه وا فضيحتاه، ثم اندفع يغني:
 استعين الذي بكفيه نعي ... ورجاءي علي التي قتلتني
 الصوت المذكور انفا، قالت سكينة: فهل عندك يا عبيد من صبر، ثم اخرجت دملجا من ذهب كان في عضدها وزنه اربعون مثقالا فرمت به اليه ثم قالت: اقسمت عليك لما ادخلته في يدك ففعل ذلك، ثم قالت لاشعب اذهب الي عزة فاقرءها السلام واعلمها ان عبيد ندنا، لتاتنا متفضلة بالزيارة.
 فاتاها اشعب فاعلمها فاسرعت المجء فتحدثوا باقي ليلتهم ثم امرت عبيدا واشعب خرجا فناما في حجرة مواليها فلما اصبحت هء لهم غذاءهم واذنت لابن سريج فدخل فتغدي قريبا منها مع اشعب ومواليها وقعدت هي مع عزة وخاصة جواريها.
 فلما فرغوا من الغذاء قالت: يا عز ان رايت ان تغنينا فافعلي، قالت اي وعيشك، فغنت في شعر عنترة العبسي:
 حييت من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم
 ان كنت ازمعت الفراق فانما ... زمت ركابكم بليل مظلم
 فقال ابن سريج احسنت والله يا عزة، واخرجت سكينة الدملج الاخر من يدها فرمته الي عزة وقالت: صيري هذا في يدك ففعلت، ثم قالت لعبيد هات غننا فقال حسبك ما سمعت البارحة فقالت: لا بد ان تغنينا في كل يوخم لحنا. لما راي ابن سريج انه لا يقدر علي الامتناع مما تساله غني:
 قالت من انت علي ذكر فقلت لها ... انا الذي ساقه للحين مقدار
 قد حان منك فلا تبعد بك الدار بين وفي البين للمتبول اضرار ثم قات عزة في اليوم الثاني غني فغنت لحنها في شعر الحرث بن خالد ولابن محرز فيه لحن عزة احسنهما:
 قرت بها عيني وقد كنت قبلها ... كثيرة البكاء كشفقا من صدودها
 وبشر خود مثل تمثال بيعة ... تظل النصاري حوله يوم عيدها
 قال ابن سريج: والله ما سمعت مثل هذا قط حسنا ولا طيبا، ثم قالت لابن سريج هات فاندفع يغني:
 ارقت فلم انم طربا ... وبت مسهدا الصبا
 لطيف احب خلق الله انسانا وان غضبا
 لم اردد مقالتها ... ولم اك عاتبا عتبا  ولكن صرمت حبلي ... فامسي الحبل منقضبا
 قالت سكينة: قد علمت ما اردت بهذا وقد شفعناك ول نردك وانما كنت يميني علي ثلاثة ايام، فاذهب في حفظ الله وكلاءته. ثم قالت لعزة: اذا شءت ودعت لها بحلة ولابن سريج بمثلها.
 فانصرف عزة واقام ابن سريج حتي انقضت ليلته وانصرف فمضي من وجهه الي مكة راجعا.
 قال:
 حييت من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم
 الشعر لعنترة بن شداد العبسي والغناء لعزة الميلاه، وقد كتب ذلك في اول هذه القصيدة وساءر ما يغني فيها ومنها ما قيل:
 ارقت فلم انم طربا ... وبت مسهدا نصبا
 لطيف اجب الله ... انسانا وان غضبا
 الي نفسي واوجههم ... وان امسي قد احتجبا
 وصرم حبلنا ظلما ... لبلغة كاشح كذبا
 عروضه من الوافر الشعر لعمر بن ابي ربيعة والغناء لابن سريح قيل اول بالسبابة في مجري البنصر، منها قوله:
 قد حان منك فلا تبعد ك الدار ... بين وفي البين للمتبول اضرار
 قالت من انت علي ذكر فقلت لها ... انا الذي ساقني للحين مقدار
 الشعر لعمر بن ابي ربيعة والغناء لابن سريج رمل بالسبابة في مجري الوسطي ومنها الصوت الذي اوله:
 وقرت لها عيني وقد كنت قبلها
 اوله قوله:
 لبشرة اسري الطيف والخبث دونها ... وما بيننا من حزن ارض وبيدها
 وقرت بها عيني وقد كنت قبلها ... كثيرا بكاءي مشفقا من صدودها
 وبشرة خود مثل تمثال بيعة ... تظل النصاري حولها يوم عيدها
 الشعر للحرث بن خالد المخزومي والغناء لمعبد خفيف ثقيل اول بالخنصر في مجري الوسطي، وذكر اسحق هذه الطريقة في هذا الصوت ولم ينسبها الي احد.
 ولابن نحرز في هذه الابيات اول بالخنصر في مجري الوسطي وفيها العزة لميلاء خفيف رمل وبشرة هذه التي ذكرها الحرث بن خالد امة كانت لعاءشة بنت طلحة وكان يكني عن ذكر عاءشة بها وله فيها اشعار كثيرة منها مما يغني فيه قوله:
 يا ربع بشرة بالجنان تكلم ... وابن لنا خبرا ولا تستعجم
 ما لي رايتك بعد اهلك موحشا ... خلقا كحوض الباقر المتهدم
 تسقي الضجيج اذا النجوم تغورت ... طوع الضجيع وغاية المتوسم
 قب البطون اوانس شبه الدمي ... يخطلن ذاك عفة وتكرم
 عروضه من الكامل والشعر للحرث بن خالد والغناء لمعبد ولحنه من خفيف الرمل بالسبابة في مجري البنصر عن اسحق وفيه ايضا ثقيل اول بالوسطي علي مذهب اسحق في رواية عمرو ومنها:
 يا ربع بشرة ان اضر البلي ... فلقد عهدتك اهلا معمورا
 عقب الرذاذ خلافه فكانما ... بسط الشواطب بينهن حصيرا
 غناء ابن سريج رمل بالسبابة في مجري الوسطي عن اسحق وفيه لحن لمالك وقيل بل هو لابن محرز وعروضه من الكامل وقوله عقب الرذاذ خلافه يقول جاء الرذاذ بعده ومنه يقال عقب لفلان غني بعد فقر وعقب الرجل اياه اذا قام بعده ومنه يقال عقب للان غني بعد فقر وعقب الرجل اباه اذا ام بعده مقامه وعواقب الامور ماخوذه منه واحدتها عاقبة والرذاذ صغار امطر، وقوله خلافه اي بعده: قال متمم ابن نويرة:
 وفقدي بني ام تداعوا فلم اكن ... خلافهم لاستكين فاضرعا
 اي بعدهم والشواطب النساء اللواتي يشطبن لحاء السعف يعملن منه الحصر ومنه السيف المشطب والشطيبة الشعبة من الشء ويقال بعثنا الي فلان شطيبة من خيلنا اي قطعة: اخبرني الحسين بن يحيي عن حماد عن ابيه قال: كانت مغنية تختلف الي صديق لها فاتته يوما فوجدته مريضا لا حراك به فدعت بالعود وغنت:
 اخبار ذات الخال
 صوت
 ما بال شمس ابي الخطاب قد حجبت ... يا صاحبي لعل الساعة اقتربت
 او لا فما بال ريح كنت انسها ... عادت الي بصر بعدما جنبت
 اليك اشكو ابا الخطاب جارية ... غريرة بفءادي اليوم قد لعبت
 وانت قيمها فانظر لعاشقها ... يا ليتها قربت مني وما بعدت  عروضه من البسيط الشعر والغناء لابراهيم الموصلي ومل بالبنصر عن الهشامي وعلي بن يحيي، وذكر محمد بن الحرث بن بسخنر ان فيه هزجا بالبنصر لابراهيم بن المهدي، وذكر عمرو بن بانة انه لابراهيم الموصلي ايضا وابو الخطاب الذي عناه ابراهيم الموصلي في شعره هذا رجل نحاس يعرف بقرنين مولي العباسة بنت المهدي وكان ابراهيم يهوي جارية له يقال لها خنث وكانت من اجمل النساء واكلمهن وكان لها خال فوق شفتها العليا وكانت تعرف بذات الخال، ولابراهيم ولغيره فيها اشعار كثيرة نذكر منها كل ما فيه غناء بعد خبرها ان شاء الله.
 اخبرني بخبرها الحسين بن يحيي قال: حدثنا جاد بن اسحق قال: حدثني ابي ان جدي كان يتعشق جارية لقرين الكني بابي الخطاب النحاس، وكان يقول فيها الشعر ويغني فيه فشهرها بشعره وغناءه، وبلغ الرشيد خبرها فاشتراها بسبعين الف درهم.
 فقال لها ذات يوم: اسالك عن شء فان صدقتني والا صدقني غيرك وكذبتك، قالت له بل اصدقك، قال: هل كان بينك وبين ابراهيم الموصلي شء قط وانا احلفه ان يصدقني قال: فتلكات ساعة ثم قالت: نعم مرة واحدة، فابغضها وقال يوما في مجلسه: ايكم لا يبالي ان يكون كشحانا حتي اهب له ذات الخال، فبكر حمويه الوصيف فقال: انا، فوهبها له.
 وفيها يقول ابراهيم:
 اتحسب ذات الخال راجية ربا ... وقد سلبت قلبا يهم بها حبا 
 وما عذرها نفسي فداها ولم تدع ... علي اعظمي لحما ولم تبق لي لبا
 الشعر والغناء لابراهيم خفيف رمل بالسبابة في مجري الوسطي، وذكر احمد ابن ابي طهر ان الرشيد اشتراها بسبعين الف درهم، وذكر قصة حموية كما ذكرها جاد وقال في خبره: فاشتاقها الرشيد يوما بعدما وهبها لحمويه فقال له: ويلك يا حمويه، وهبنا لك الجارية علي ان تسمع غناءها وحدك، فقال: يا امير المءمنين مر فيها بامرك قال نحن عندك غدا، فمضي فاستعد لذلك واستاجر لها من بعض الجوهريين بدنة وعقودا ثمنها اثنا عشر الف دينار، فاخرجها الي الرشيد وهو عليها فلما راه انكره وقال: ويلك يا حمويه من اين لك هذا وما وليتك عملا تكسب فيه مثله ولا وصل اليك مني هذا القدر، فصدقه عن امره فبعث الرشيد ال اصحاب الجوهر فاحضره واشتري الجوهر منهم ووهبه لها ثم حلف الا تساله في يومه دالك حاجة الا قضاها، فسالته ان يولي حمويه الحرب والخراج بفارس سبع سنين، ففعل ذلك وكتب له عهده وشرط علي ولي العهد بعده ان يتمها له ان لم تتم في حياته.
 حدثني محمد بن يحيي الصولي قال: حدثني محمد بن عبد الله العاصمي قال: حدثني احمد ابن عبد الله طماس عن عبد الله وابراهيم ابني العباس الصولي قالا: كانت للرشيد جارية تعرف بذات الخال فدعته يوما فوعدها ان يصير اليها وخرج يريدها فاعترضته جارية فسالته ان يدخل اليها فدخل واقام عندها فشق ذلك علي ذات الخال وقالت: والله لاطلبن له شيءا اغيظه به، وكانت احسن الناس وجها ولها خال علي خدها لم ير الناس احسن منه في موضعه فدعت بمقاض فقصت الخال الذي كان في خدها.
 وبلغ ذلك الرشيد فشق عليه وبلغ فخرج من موضعه وقال للفضل بن الربيع: انظر من بالباب من الشعراء فقال الساعة رايت العباس بن الاحنف فقال ادخله فادخله عرفه الرشيد الخبر وقال: اعمل في هذا شيءا علي معني رسمه له فقال:
 تخلصت ممن لم يكن ذا حفيظة ... ملت الي من لا يغيره حال
 فان كان قطع الخال لما تعطفت ... علي غيرها نفسي فقد ظلم الخال
 غناه ابراهيم فنهض الرشيد الي ذات الخال مسرعا مسترضيا لها وجعل هذين البيتين سببا وامر العباس بالفي دينار، وامر ابراهيم الموصلي فغناه في هذا الشعر.
 اخبرني محمد ابن يحيي قال: حدثني حمد بن الفضل قال: كان محمد بن موسي المنجم يعجبه التقسيم في الشعر ويشغف بجيد الاشعار فكان مما يعجبه قول نصيب:
 ابا بعل ليلي كيف تجمع سلمها ... وحربي وفيما بيننا شبت الحرب
 لها مثل ذنبي اليوم ان كنت مذنبا ... ولا ذنب لي ان كان ليس لها ذنب
 روضه من الطويل والشعر لنصيب ويروي للمجنون ويروي لكعب بن مالك الخشعمي والغناء لمالك ثاني ثقيل بالوسطي من غمر وقال: وكان محمد بن موسي ينشد كثيرا للعباس بن الاحنف.
 قال:  الا ليت ذات الخال تلقي من الهوي ... عشير الذي القي فيلتءم الشعب
 اذا رضيت لم يهتني ذلك الرضا ... لعلمي به انه سوف يتبعه عتب
 وابكي اذا ما اذنبت خوف صدودها ... واساها مرضاتها ولها الذنب
 وما لكم صرم وحبكم قلي ... وعطفكم صد وسلكم حرب
 ويقول ما احسن ما قسم حتي جعل بازاء كل شء ضده والله ان هذا الاحسن من تقسيمات اقليدس الغناء في هذه الابيات الاربعة لابراهيم الموصلي ثاني ثقيل بالوسطي عن الهشامي، وكانت ذات احدي الثلاث الجواري اللواتي كان الرشيد يهواهن ويقول الشعر فيهن ون سحر وضيا وخنث، وفيهن يقول: حدثني محمد بن يحيي الصولي قال: حدثنا محمد الاسدي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن علي بن منجوف السدوسي قال: حدثني محمد بن اسمعيل بن صبيح قال: وجه الرشيد الي جاريته سحر لتصير اليه فاعتلت عليه ذلك اليوم بعلة ثم جاءته من الغد، فقال الرشيد:
 ايا من رد ودي امس لا اعطيكه اليوما
 ولا والله لا اعطيك الا الصد واللوما
 وان كان بقلبي منك حب يمنع النوما
 ايا من سمته الوصل فاغلي المهر والسوما
 قال وفيهن يقول وقد قيل للعباس بن الاحنف قالها علي لسانه قال:
 ملك الثلاث الانسات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان
 ما لي تطاوعني البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصياني
 ما ذاك الا ان سلطان الهوي ... وبه قوين اعز من سلطاني
 غنته عريب خفيف ثقيل الاول الوسطي، وروي احمد بن ابي طاهر عن اسحق قال: وجه الرشيد الي ذات الخال ليلة وقد مضي شطر الليل فحضرت فاخرج الي جارية كانها المهاة فاجلسها في حجره ثم قال غني فغنيته:
 جءن من الروم وقاليقلا ... يرفلن في المرط ولين الملا
 مقرطقات بصنوف الحلي ... يا حبذا البيض وتلك الحلا
 فاستحسنه وشرب عليه، ثم استءذن لفضل بن الربيع فاذن له، فلما دخل قال: ما وراءك في هذا الوقت قال كل خير يا امير المءمنين، ولكن جري لي الساعة سبب لم يجز لي كتمانه، قال وما ذاك قال: اخرج الي في هذا الوقت ثلاث جوار لي مكية ومدنية وعراقية فقبضت المدينية علي ذكري فلما انعظ وثبت المكية فقعدت عليه فقالت لها الدينية ما هذا التعدي، الم تعلمي ان مالكا حدثنا عن الزهري عن عبد الله بن طاهر عن سعيد بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احيا ارضا ميتة فهي له، قالت الاخري اول تعلمي ان سفيان حدثنا عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الصيد لمن صاد لا لمن اثاره فدفعتهما العراقية عنه ووثبت عليه وقالت: هذا لي وفي يدي حتي تصطلحا.
 فضحك الرشيد وامر بحملين اليه فعل وحظين عنده وفيهن يقول:
 ملك الثلاث الانسات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان
 حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا الغلابي قال حدثني مهدي بن سابق قال: حججت ع الرشيد اخر حجة فكان الناس يتناشدون له في جواريه:
 ثلاث قد حللن حمي فءادي ... ويعطين الرغاءب في ودادي
 نظمت قلوبهن بخيط قلبي ... فهن قرابتي حتي التنادي
 فمن بك حل من قلب محلا ... فهن من النواظر والسواد
 ومما قاله ابراهيم وغيره في ذات الخال وغني فيه: وقال:
 اذات الخال اقصيت ... محبا بكم صبا
 فلا انسي حياتي ما ... عدت الدهر لي ربا
 وقد قلت انيليني ... فقالت افرق الدنبا
 الشعر والغناء لابراهيم هزج بالوسطي عن عمرو ومنها قال:
 اذات الخال قد طال ... بمن اسقمته الوجع
 وليس الي سواكم في ... الذي يلقي له فزع
 اما يمنعك الاسلا ... م من قتلي ولا الورع
 وما ينفك لي فيك ... هوي تغتره خدع
 الشعر والغناء لابراهيم هزج بالوسطي عن عمرو ومنها قال:
 ثعلب يا هذا الكثير العبث ... بالله لما قلت لي عن حنث
 عن ظبية تميش في مشيتها ... احسن من ابصرته في شعث
 فقال قالت له انت امرء ... موكل فيما تري بالعبث  والله لو لا خصلة ارقبها ... لقل في الدنيا لما بي لبثي
 الشعر لابراهيم وله فيه لحنان احدهما ثقيل اول عن ابي العنبس والاخر هزج بالبنصر عن عمرو وفيه لعريب ثقيل اول اخر وذكر حبش ان فيه لابن جامع هزجا بالوسطي.
 وذكر هرون بن الزيات ان حماد دثه عن ابيه ان ثعلبا هذا كان مملوكا لابراهيم فقال هذه الابيات في خنث جارية جزه بن مغول الموصلي وكانت مغنية محسنة وخاطب ثعلبا فيها مستخيرا له.
 وذكر هرون بن محمد بن عبد الملك ان حماد بن اسحق حدثه عن ابيه انه قال في خنث جارية جزه بن مغول الموصلي وخاطب في شعره غلاما يقال له ثعلب وكانت خنث مغنية محسنة وكانت تعرف بذات الخال.
 قال:
 ثعلب يا هذا الكثير الخبث ... بالله الا قلت لي عن خنث
 وذكر الابيات قال له ايضا:
 ايد لذات الخال يا ثعلب ... قول امرء في حبه لا يكذب
 اني اقول الحق فاستيقني ... كل امرء في حبه يلعب
 الشعر والغناء لابراهيم ه فيه لحنان رمل وخفيف ثقيل عن ابن المكي ومنها:
 جزي الله خيرا من كلفت بحبه ... وليس به الا المموه من حسبي
 وقالوا قلوب العاشقين رقيقة ... فما بال ذات الخال قاسية القلب
 وقالوا لها هذا محبك معرضا ... فقالت اري اعراضه ايسر الخطب
 فما هو الا نظرة بتبسم ... قتنشب رجلاه ويسقط للجنب
 ومنها:
 ان لم يكن حب ذات الخال عناني ... اذا فحولت في مسك ابن زيدان
 فان هذي يمين ما حلفت بها ... الا علي الحق في سري واعلاني
 الشعر والغناء لابراهيم هزج بالبنصر ومنها:
 لقد اخلو ذات الخا ... ل والحراس قد هجعوا
 فمن يبصر ابا الخطا ... ب يطلبها ويتبع
 الا لن تر محزونا ... يتيم صبره الجزع
 وقارعني ففزت بها ... وحازتها لي القرع
 غناء ابراهيم من رواية تدل عنه ولم يذكر طريقته.
 قال علي بن محمد الهشامي: حدثني حدي يعني ابن حمدون قال: حدثني مخارق قال: كنت عند ابراهيم الموصلي ومعي ابن زيدان صاحب البرامكة وابراهيم يلاعبه بالشطرنج فدخل علينا اسحق فقال له ابوه: ما افدت اليوم فقال اعظم فاءدة، سالني رجل ما افخم كلمة في الفم فقلت له لا اله الا الله، فقال له ابوه ابراهيم: اخطات هلا قلت دنيا ودينا، فاخذ ابن زيدان الشاه فضرب به راس ابراهيم وقال: يا زنديق اتكفر بحضرتي، فامر ابراهيم غلمانه فضربوا ابن زيدان ضربا شديدا، فانصرف من ساعته الي جعفر بن يحيي فحدثه بخبره قال: وعلم ابراهيم انه قد اخطا وجني فركب الي الفضل بن يحيي فاستجار به فاستوهبه الفضل من جعفر فوهبه له، فانصرف وهو يقول:
 ان لم يكن حب ذات الخال عناني ... اذا فحولت من مسك ابن زيدان
 فان هذين يميني ما حلفت بها ... الا علي الصدق في سري واعلاني
 قال وله في هذين البيتين صنعة وهي هزج ومنها:
 من يرحم مجنونا ... بذات الخال مفتونا
 ابي فيها فما بلو ... وكل الناس بلونا
 فقد اودي به السقم ... وقد اصبح مجنونا
 فان دام علي هذا ... ثوي في اللحد مدفونا
 الشعر والغناء لابراهيم خفيف ثقيل عن الهشامي ومنها:
 لذات الخال ارقني ... خيال بات يلثمني
 بكي وجري له دمع ... ما بالقلب من حزن
 فلا انساه او انسي ... اذا ادرجت في كفني
 الشعر والغناء لابراهيم خفيف رمل بالوسطي عن الهشامي ومنها: قال:
 هل علمت اليوم يا عاصم ... يا خير خدين
 ان ذات الخال تاتيني ... علي رغم قرين
 لا تلمني ان ذات الخا ... ل دنياي وديني
 وابي حنص خليلي ... ووزيري واميني
 بحت لا اكتمه شيءا ... من الداء الدفين
 ان بي من حب ذا ... ت الخال شيءا كالجنون
 فيه لابراهيم هزج بالوسطي عن ابن المكي ومنها: قال:  تقول ذات الخال ... لي يا خلي البسال
 فقلت حاشاك من ... ان يكون حالك حالي
 اعرضت عني لما ... اوقعتني في الحبال
 ان الخلي هو الغافل ... الذي لا يبالي
 لابراهيم من كتاب عن حبش فيه لحن، وذكر ابن المكي انه رمل ومنها قال:
 اما تعلم ذات الخال فوق الشفة العليا
 باني لست اهوي غيرها شيءا من الدنيا
 واني عن ميع الناس الا عنهم اعمي
 واني لو سقيت الدهر من ريقك لا اروي
 الشعر والغناء لابراهيم رمل بالوسطي عن عمرو وابن المكي وغيرهما وقد روي اما تعلم يا ذا الخال وهذا هو الصحيح ومنها قوله في المرقص: قال:
 يا ليت شعري كيف ذات الخال ... ام كيف تحسب حالها من حالي
 هل انسيا منها وضمت مرة ... راسي اليها ثم قالت مالي
 الذلة اقصيتني نفسي فدا ... ءك ام اطعت مقالة العذالي
 والله ما استحسنت شيءا مونقا ... التذه الا خطرت ببالي
 الشعر والغناء لابراهيم وله فيه لحنان هزج بالاصابع كلها عن ابن المكي وثقيل اول بالوسطي عن حبش ومنها قال:
 يا ليت شعري والنساء غوادر ... خلف العدات وفاءهن قليل
 هل وصل ذات الخال يوما عاءد ... فتزول لوعاتي وحر غليلي
 ام قد تناست عهدنا واخالها ... عن ذاك ملك حال دون كان خليلي
 الشعر والغناء لابراهيم من كتابه ثقيل اول بالبنصر عن ابراهيم وابن المكي والهشامي انقضت اخبارها
 ان من غره بشء ... بعد هند لجاهل مغرور
 حلوة القول واللسان ومر ... كل شء اجن منها الضمير
 كل انثي وان بدا لك منها ... اية الحب حبها خيتعور
 الشعر لحجر بن عمرو اكل المرار والغناء لحنين ثاني ثقيل بالبنصر عن الهشامي وفيه اول بالوسطي عن حبش وفيه رمل له اخبار عبد الله بن عجلان مع الجارية هند // هو عبد الله بن العجلان بن عبد الاجب بن عامر بن كعب بن صباح بن نهد ابن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة شاعر جاهلي احد المتيمين من الشعراء ومن قتله الحب منهم، وكان له زوجة يقال لها هند فطلقها ثم ندم علي ذلك فتزوجت زوجا غيره فمات اسفا عليها.
 اخبرني محمد بن مزيد قال: حدثنا حماد بن اسحق عن ابيه عن الهيثم بن عدي قال: كان عبد الله بن العجلان النهدي سيدا في قومه وابن سيد من ساداتهم وكان ابوه اكثر بني هد مالا، وكانت هند امراة عبد الله بن العجلان التي يذكرها في شعره امراة من قومه من بني نهد وكانت احب الناس اليه واحظاهم عنده فمكثت معه سنين سبعا او ثمانيا لن تلد فقال له ابوه لا ولد لي غيرك ولا ولد لك وهذه المراة عاقر فطلقها وتزوج غيرها، فابي ذلك، فالي ان لا يكلمه ابدا حتي يطلقها فاقام علي امره ثم مد اليه يوما وقد شرب الخمر حتي سكر وهو جالس مع هند فارسل اليه ان صر الي فقال له هند: لا تمض اليه والله ما يريدك لخير وانما يريدك بلغه انك سكران فطمع فيك ان يقسم عليك فتطلقني، فنم مكانك ولا تمض اليه، فابي وعصا فتعلقت بثوبه فضربها بمسواك فارسلته وكان في يدها زعفران اثر في ثوبه مكان يدها ومضي الي ابيه فعاوده في امرها وانبه وضعفه وجمع عليه مشيخة الحي وفتيانهم فتناولوه بالسنتهم وعيروه بشغفه بها وضعف حزمه، ولم يزالوا به حتي طلقها، فلما اصبح خبر بذلك وقد علمت به هند فاحتجبت عنه وعادت الي ابيها واسف عليها اسفا شديدا، فلما رجعت الي ابيها خطبها رجل من بني نمير فزوجها ابوها منه فبني بها عندهم واخرجها الي بلده، فلم يزل عبد الله بن العجلان دنفا سقيما يقول فيها الشعر ويبكيها حتي مات اسفا عليها، وعرضوا عليه فتيات الحي جميعا فلم يقبل واحدة منهن.
 وقال في طلاقه اياها:
 فارقت هندا طاءعا ... فدمت عند فراقها
 بالعين تذري دمعة ... كالدر من اماقها 
 متحليا وق الردا ... ء يجول من رقراقها
 خود رداح طفلة ... ما الفحش من اخلاقها
 ولقد الذ حديثها ... واسر عند عناقها
 وفي هذه القصيدة يقول:  ان كنت ساقية ببز ... ل الادم او بحقافها
 فاسقي بني هد اذا ... شربوا خيار زقاقها
 فالخيل تعلم كيف ... تلحقها غداة لحاقها
 باسنة رزق صبحنا ... القوم حد رقاقها
 حتي تري قصد القنا ... والبيض في اعناقها
 قال ابو عمر الشيباني: لما طلق عبد الله بن العجلان هند انكحت في بني عامر، وكانت بينهم وبين نهد مغاورات جمعت نهد لبني عامر جمعا فاغاروا علي طواءف منهم فيهم بنو العجلان وبنو الوحيد وينو الحريش وينو قشير ونذروا بهم فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم انهزم بنو عامر وغنمت نهد اموالهم وقتل في المعركة ابن لمعاوية ابن قشير بن كب وسبعة بنين له وقرط وجدعان ابنا سلمة بن قشير ومرداس ابن جدعة بن كعب وحسين بن عمرو بن معاوية ومسحقة بن المجمع الجعفي، فقال عد الله بن العجلان في ذلك:
 الا ابلغ بني العجلان عني ... فلا ينبيك بالحدثان غيري
 بانا قد قتلنا قرطا ... وجرنا في سراة قشير
 وافلتنا بنو رجالا ... حاة يربءن علي سمير
 وقالت امراة من بني قيس ترثي قتلاهم:
 اصبتم يا بني زيد ... قروما عند قعقعة السلاح
 اذا اشتد الزمان وكان محلا ... وحادر فيه اخوان السماح
 اهانوا المال في اللزيات صبرا ... وجادوا بالمتالي واللقاح
 فبكي مالكا وابكي بجيرا ... وشدادا مستجر الرماح
 وكعبا فاندبيه معا وقرطا ... اولءك معشري هدوا جناحي
 وبكي ان بكيت علي حسيل ... ومدراس قتيل بني صباح
 قال: واسر عبد الله بن العجلان جلا من بني الوحيد من عليه واطلقه ووعده الوحيدي من الثواب فلم يف فقال عبد الله:
 وقالوا لن تنال الدهر فقرا ... اذا شكرتك نعمتك الوحيد
 فيا ندما ندمت علي رزام ... ومخلفه كما خلع العتود
 قال ابو عمر: ثم ان بني عامر جمعوا لبني نهد قالت هند امراة عبد الله بن العجلان التي كانت ناكحا فيهم لغلام منهم يتيم فقير من بني عامر: لك خمس عشرة ناقة علي ان تاتي قومي فتنذرهم قبل ان ياتيهم بنو عامر، فقال افعل، فحملته علي ناقة لزوجها ناجية وزودته مرا ووطبا من لبن فركب فجد في السير وفني اللبن فاتاهم والحي خلوف في غزو وميرة فنزل هم وقد يبس لسانه، فلما كلموه لم يقدر علي ان يجيبهم واوما لهم الي لسانه فامر خراش بن عبد الله بلبن وسمن فاسخن وسقاه اياه فابتل لسانه وقال لهم: اتيتكم انا رسول هند اليكم تنذركم، فاجتمعت بنو نهد واستعدت ووافتهم بنو عامر فلحقوهم علي الخيل فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزمت بنو عامر. فقال عبد الله بن العجلان في ذلك:
 اعاود عيني نصبها وغرورها ... اهم عناهم ام قذاها يعورها
 ام الدار امست قد تعفت كانها ... زيور يمان رقشته سطورها
 ذكرت بها هند واترابها الاولي ... بها يكذب الواشي ويعصي اميرها
 فما معول تبكي لفقد اليفها ... اذا ذكرته لا يكف زفيرها
 باغزر مني عبرة اذ رايتها ... بحث بها قبل الصباح بعيرها
 الم يات هندا كيفما صنع قومها ... بني عامر اذ جاء يسعي نذيرها
 فقالوا لنا انا نحب لقاءكم ... وانا نحيي ارضكم ونزورها
 فقلنا اذا لا ننكل الدهر عنكم ... بضم القنا اللاءي الدماء تميرها
 فلا غزوان اخيل تنحط في القنا ... نمطر من تحت العوالي ذكورها
 تاوه مما مسها من كريهه ... وتصفي الخدود والرماح تصورها
 واربابها صرعي ببرقة اخرت ... بجررهم ضبعانها ونسورها
 فابلغ ابا الحجاج عني رسالة ... مغلغلة لا يفلتنك بورها
 فانت منعت السلم يوم لقيتنا ... بكفيك تسدي غية وتثيرها
 فذوقوا علي ما كان من فرط احنة ... خلاءبنا اذ غاب عنا نصيرها
 قال ابو عمرو:  فلما اشتد ما بعبد الله بن العجلان من السقم خرج سرا من ابيه مخاطرا بنفسه حتي اتي ارض بني عامر لا يرهب ما بينهم من الشر والتراث حتي نزل بني نمير وقصد خباء هند، فلما قارب دارها وهي جالسة علي الحوض وزوجها يسقي ويذود الابل عن ماءه فلما نظر اليها ونظرت اليه رمي بنفسه عن بعيره واقبل يشتد اليها واقبلت تشتد عليه فاعتنق كل واحد منهما صاحبه وجعلا يبكيان وينشجان ويشهقان حتي سقطا علي وجوههما، واقبل زوج هند ينظر ما حالهما فوجدهما ميتين.
 قال ابو عمرو: واخبرني بعض بني نهد ان عبد الله بن العجلان اراد المضي الي بلادهم فمنعه ابوه وخوفه الثارات وقال لهم: نجتمع معهم في الشهر الحرام بعكاظ او بمكة، ولم يزل يدافعه بذلك حتي جاء الوقت فحج وحج ابوه معه، فنظر الي زوج هند وهو يطوف بالبيت واثر كفها في ثوبه بخلوق، فرجع الي ابيه في منزله واخبره بما راي ثم سقط علي وجهه فمات.
 هذه رواية ابي عمرو.
 وقد اخبرني محمد بن خلف بن وكيع قال: حدثني عبد الله بن الحسن قال: حدثنا نصر بن علي عن الاصمعي عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن ايوب عن ابن سيرين قال: خرج عبد الله بن العجلان في الجاهلية فقال:
 الا ان هند اصبحت منك محرما ... واصبحت من ادني حموتها حما
 واصبحت كالمغمور جفن سرحه ... بقلب بالكفين قوسا واسهما
 ثم مد بها صوته فمات.
 قال ابن سيرين: فما سمعت ان احدا مات عشقا غير هذا، وهذا الخبر عندي خطا لان اكثر الرواة يروي هذين البيتين لمسافر بن ابي عمرو بن امية قاله لما خرج الي النعمان بن المنذر يستعينه في مهر هند بنت عتبة بن ربيعة فقدم ابو سفيان بن حرب فساله عن اخبار مكة وهل حدث بعده شء فقال لا، الا اني تزوجت هندا بنت عتبة فمات مسافر اسفا عليها، ويدل علي صحة ذلك قوله: واصبحت من ادني حموءتها حما، لانه لابي عتم ابي سفيان بن حرب وليس النميري المتزوج هند الزيدية ابن عم عبد الله بن العجلان فيكون من احماءها والقول الاول علي هذا اصح.
 ومن مختار ما قاله ابن عجلان في هند:
 الا ابلغا هندا سلامي فان نات ... فقلبي مذ شطت بها الدار مدنف
 ولم ار هندا بعد موقف ساعة ... بانعم من اهل الديار تطوف
 اتت بين اتراب تمايس اذ مشت ... دبيب القطا او هن منهن اقطف
 بياكرن مرات جليا وتارة ... ذكيا وبالايدي مذاك ومسوف
 اشار الينا في خفاة وراءها ... سراة الضحي مني علي الحي موقف
 وقالت تباعد يا ابن عمي فانني ... منيت بذي صول يغار ويغنف
 اخبرني احسن بن علي قال: انشدنا فضل اليزيدي عن اسحق لعبد الله بن العجلان النهدي. قال اسحق وفيه غناء:
 خليلي زوروا قبل شحط النوي هندا ... ولا تامنا من دار لطف بعدا
 ولا تعجلا لم يدر صاحب حاجة ... اغيا يلاقي في التعجل ام رشدا
 ومرا عليها بارك الله فيكما ... وان لم تكن هند لوجهيكما قصدا
 وقولا لها ليس الضلال اجازنا ... ولكننا جزنا لنلقاكم عمدا
 * * *
 اخبار حبابة
 كانت حبابة مولدة من مولدات المدينة لرجل من اهلها يعرف بابن مانة، وقل ابن مينا وهو خرجها وادبها وقيل بل كانت لال لاحق المكيين وكانت حلوة جميلة الوجه ظريفة حسنة الغناء طيبة الصوت ضاربة العود واخذت الغناء عن ابن سريج وابن محرر ومالك ومعبد وعن جميلة وعزة الميلاء وكانت تسمي العالية فسماها يزيد لما اشتراها حبابة، وقيل انها كانت لرجل يعرف بابن مينا.
 اخبرني احمد بن عبيد الله بن عمار قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني اسحق بن ابراهيم الموصلي قال: حدثني حاتم ابن قبيصة قال: وكانت حبابة لرجل يدعي ابن مينا فاخلت علي يزيد بن عبد الملك في ازار له ذنبان وبيدها دف ترمي به وتتلقاه وتتغني:
 ما احسن الجيد من مليكة ... واللبات اذ زانها تراءبها
 يا ليتني ليلة اذا هجع ... الناس ونام الكلاب صاحبها
 في ليلة لا يري بها احد ... يسعي علينا الا كواكبها  ثم خرج بها مولاها الي افريقية، فلما كان بعدما ولي يزيد اشتراها وروي حماد عن ابيه عن المداءني عن جرير المديني ورواه الزبير بن بكار عن اسماعيل بن ابي اويس عن ابيه قال: قال لي يزيد بن عد الملك: ما تقر عيني ما اوتيت من الخلافة حتي اشتري سلامة جارية مصعب بن سهيل الزهري وحبابة جارية لاحق المكية فارسل فاشريتا له، فلما اجتمعتا عنده قال: انا الان ما قال القاءل:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 قال اسحق: وحدثني ابو ايوب بن عباية قال: كانت حبابة لال رمانة ومنهم ابتيعت ليزيد.
 اخبرنا الحسن بن علي قال: حدثنا هرون بن محمد بن عبد الملك الزيات قال: حدثني الزبير بن بكار قال: اخبرني محمد ن سلمة عن ابن ماقية عن شيخ من اهل ذي خشب قال: خرجنا نريد ذا خشب ونحن مشاة فاذا قبة فيها جارية واذا هي تغني:
 سلكوا بطن مخيض ... ثم ولوا راجعينا
 اورثوني حين ولوا ... طول حزن وانينا
 قال: فسرنا حتي اتينا خشب فخرج رجل معها فسالناه واذا هي حبابة جارية يزيد، فلما صارت الي يزيد اخبرته بنا فكتب الي والي المدينة ان يعطي كل واحد منا الف درهم.
 اخبرني احمد بن عبيد الله بن عمار قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني اسحق عن المداءني وروي هذا الخبر حماد بن اسحق عن ابيه عن المداءني وخبره اتم ان حبابة كانت تسمي العالية وكانت لرجل من الموالي بالمدينة فقدم يزيد بن عبد الملك في خلافة سليمان فتزوج سعدة بنت عبد الله بن جعفر علي مثل ذلك واشتري العالية بالف دينار، فبلغ ذلك سليمان فقال: لاجرن عليه، فبلغ يزيد قول سليمان فاستقال مولي حبابة ثم اشتراها بعد ذلك رجل من اهل افريقيا، فلما ولي اشترتها سعدة امراته وعلمت انه لا بد طالبها ومشتريها، فلما حصلت عندها قالت له: هل بقي عليك من الدنيا شء لم تنله فقال: نعم العالية، فقالت: هذه هي وهي لك، فسماها حبابة وعظم قدر سعدة عنده، ويقال انها اخذت عليها قبل ان تهبها له ان وطء لابنها عنده في ولاية العهد وتحضرها بما تحب، وقيل ان ام الحجاج ام الوليد بن يزيد هي التي ابتاعتها له واخذت عليها ذلك فوفت لها بذلك.
 هكذا ذكر الزبير فيما اخبرنا به الحسن بن علي عن هرون بن محمد عنه عن عمه قال: ومن زعم ان سعدة اشترتها فقد اخطا.
 قال المداءني: ثم خطب يزيد الي اخيها خالد بنت اخ له فقال: اما يكفيه ان سعدة عنده حتي يخطب الي بنات اخي. وبلغ يزيد فغضب فقدم عليه خالد يسترضيه، فبينا هو في فسطاطه اذ اتته جارية لحبابة في خدمها فقالت له: ام داود تقرا عليك السلام وتقول لك قد كلمت امير المءمنين فرضي عنك، فقال: من ام داود، فاخبره من معها انها حبابة وذكر له قدرها ومكانها من يزيد، رفع راسه الي الجارية فقال: قولي لها ان الرضا عني بسبب لست به، فشكت ذاك الي يزيد فغضب وارسل الي خالد فلم يعلم بشء حتي اتاه رسول حبابة فيمن معه من الاعوان فاقتلعوا فسطاطه وقلعوا اطنابه حتي سقط عليه وعلي اصحابه فقال: ويلكم ما هذا، قالوا: رسل حبابة، هذا ما صنعت بنفسك، فقال ما لها اخزاها الله ما اشبه رضاها بغضبها.
 قال اسحق: وحدثني محمد بن سلام عن يونس بن حبيب ان يزيد بن عبد الملك اشتري حبابة وكان اسمها العالية باربعة الاف دينار، فلما خرج بها قال الحرث ابن خالد فيها:
 ظعن الامير باحسن الخلق ... وغدوا بلبك مطلع الشرق
 مرت علي قرن يقاد بها ... تعدو امام براذن زرق
 فظللت كالمغمور مهجته ... هذا الجنون وليس بالعشق
 يا ظبية عبق العبير بها ... عبق الدهان بجانب الحق
 وغنته حبابة في الشعر وبلغ يزيد فسالها عنه فاخبرته فقال لها: غنني به، فغنته فاجادت واطربته، فقال اسحق: انه من جيد غناءها.
 قال ابو الفرج الاصبهاني: هذا غلط ممن رواه في ابيات الحرث بن خالد لانه قالها في عاءشة بنت طلحة لما زوجها مصعب بن الزبير وخرج بها وفي ابياته يقول:
 في البيت ذي الحسب الرفيع ومن ... اهل التقي والبر والصدق
 وقد شرح ذلك في اخبار عاءشة بنت طلحة.
 قال اسحق: واخبرني الزبير ان يزيد اشتراها وهو امير، فلما اراد الخروج بها قال الحرث بن خالد فيها:  قد سل جسمي وقد اودي به سقم ... من اجل حي خلوا عن بلده الحرم
 يحن قلبي اليها حين اذكرها ... وما تذكرت شوقا اب من امم
 الا حنينا اليها رشا ... كالشمس رود ثقال سهلة الشيم
 فضلها الله رب الناس اذ خلقت ... علي النساء من اهل الحزم والكرم
 وقال فيها الشعراء فاكثروا، وغني في اشعارهم المغنون من اهل مكة والمدينة، وبلغ ذلك يزيد فاستشنعه فقال: هذا قبل حلتنا وقد هممنا فكيف لو ارتحلنا وتذكر لقوم شدة الفراق، وبلغه ايضا ان سليمان قد تكلم في ذلك فردها ولم تزل في قلبه حتي ملك فاشرتها سعدة امراته العثمانية ووهبتها له: اخبرني ابن عمار قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني اسحق قال: حدثني ابو ذفافة المنهال بن عبد الملك عن مروان بن بشر ابي سارة مولي الوليد بن يزيد قال: لما ارتفعت منزلة حبابة عند يزيد اقبل يوما الي البيت الذي هي فيه فقام من وراء الستر فسمعها ترنم وتغني وتقول:
 كن لي يا يزيد حبك حينا ... كاد يقضي علي لما التقينا
 والشعر كان يا سقير فرفع الستر فوجدها مضطجعة مقبلة علي الجدار فعلم انها لم تعلم به ولم يكن ذاك لمكانه فالقي نفسه عليها وحركت منه.
 قال المداءني: غلبت حبابة علي يزيد وتبني بها عمر بن هبيرة فعلت منزلته حتي كان يدخل علي يزيد في اي وقت شاء، وحسد ناس من بني امية مسلمة بن عبد الملك علي ولايته وقدحوا فيه عند يزيد وقالوا ان مسلمة ان اقتطع الخراج لم يحسن يا امير المءمنين ان يعيشه وان يستكشف عن شء لسنه وخفته، وقد علمت ان امير المءمنين لم يدخل احدا من اهل بيته في الخراج فوقر ذلك في قلب يزيد وعزم علي عزله وعمل ابن هبيرة في ولاية العراق من قبل حبابة عملت له في ذلك وكان بين ابن هبيرة وبين القعقعاع بن خالد عداوة وكانا يتنازعان ويتحاسدان فقيل للقعقاع: لقد نزل ابن هبيرة من امير المءمنين منزلة انه لصاحب العراق غدا، فقال: ومن يطيق ابن هبيرة حبابة بالليل وهداياه بالنهار مع انه مع انه وان بلغ فانه رجل من بني سكين فلم تزل حبابة تفعل له في العراق حتي وليها.
 حدثنا احمد بن عبد العزيز الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة قال: سمعت اسحق بن ابراهيم يحدث بهذا الحديث فحفظته ولم احفظ اسناده.
 وحدثنا محمد بن خلف وكيع قال: حدثني احمد بن زهير قال: حدثنا مصعب الزبيري عن مصعب بن عثمان وقد جمعت روايتيهما قالا: اراد يزيد بن عبد الملك ان يتشبه بعمر بن عبد العزيز وقال: بماذا صار عمر ارجي لربه جل وعزمتي فشق ذلك علي حبابة فارسلت الي الاحوص، هكذا في رواية وكيع، واما عمر بن شبة فانه ذكر ان مسلمة اقبل علي يزيد يلومه في الالحاح علي الغناء والشرب وقال له انك وليت بعقب عمر بن عبد العزيز وعدله وقد تشاغلت بهذه الامة عن النظر في الامور والوفود ببابك، واصحاب الظلامات يصيحون وانت غافل عنهم، فقال: صدقت والله واعتبه وهم بترك الشرب ولم يدخل علي حبابة اياما، فدست حبابة الي الاحوص ان يقول ابياتا في ذلك وقالت له ان رددته عن رايه فلك الف دينار، فدخل الاحوص الي يزيد فاستاذنه في الانشاد فاذن له.
 قال اسحق في خبره فقال الاحوص:
 الا لا تلمه اليوم ان يتبلدا ... فقد غلب المحزون ان يتجلدا
 بكيت الصبا جهدي فمن شاء لامني ... ومن شاء اسي في البكاء واسعدا
 واني وان فندت في طلب الغني ... لاعلم اني لست في الحب اوحدا
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فكن جرا من يابس الصخر جلمدا
 فما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا  الغناء لمعبد خفيف ثقيل اول بالبنصر وفيه رمل للغريض ويقال انه لحبابة، قال: ومكث جمعة لا يري حبابة ولا يدعو بها، فلما كان يوم الجمعة قالت لبعض جواريها: اذا خرج امير المءمنين الي الصلاة فاعلميني، فلما اراد الخروج اعلمتها فتلقته والعود في يدها فغنت البيت الاول غطي وجهه وقال: سه لا تفعلي ثم غنت: وما العيش الا ما تلذ وتشتهي، فعدل اليها وقال: صدقت والله فقبح من لامني فيك، يا غلام مر مسلمة ان يصلي بالناس واقام معها يشرب وتغنيه واد الي حبابة، وقال عمر بن شبة في حديثه فقال يزيد صدقت والله فعلي مسلمة لعنه الله وعاود ما كان فيه ثم قال لها من يقول هذا الشعر قالت الاحوص فاحضره ثم انشده قصيدة مدحت فيها اولها قوله:
 يا موقد النار بالعلياء من اضم ... ارقد فقد هجت شوقا غير منصرم
 وهي طويلة فقال له يزيد: ارفع حواءجك فكتب اليه في نحو من اربعين الف درهم من دين وغيره فامر له بها، وقال مصعب في خبره بل استاذن الاحوص علي يزيد فاذن في الانشاد فقال ليس هذا وقتك فلم يزل به حتي اذن له فانشده هذه الابيات لما سمها وثب حتي دخل علي حبابة وهو يتمثل:
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 فقالت: ما ردك يا امير المءمنين فقال ابيات انشدنيها الاحوص فسلي ما شءت قالت: الف دينار تعطيها الاحوص فاعطاه الف دينار.
 نسبة ما في هذا الخبر من الغناء // قال:
 يا موقد النار بالعلياء من اضم ... اوقد فقد هجت شوقا غير منصرم
 يا موقد النار اوقدها فان لها ... شبا يهيج فءاد العاشق السدم
 الشعر للاحوص والغناء لمعبد خفيف ثقيل اول بالوسطي ن يونس واسحق وعمرو، وذكر حبش ان يه خفيف ثقيل اخر لابن جامع.
 اخبرني احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني علي بن القاسم بن بشري قال: لما غلب يزيد بن عبد الملك اهله وابي ان يسمع منهم كلموا مولي له خراسانيا ذا قدر عندهم وكانت فيه لكنه فاقبل علي يزيد وينهاه عما قد الح عليه من السماع للغناء والشراب فقال له يزيد احضرك هذا الامر الذي تنهي عنه فان نهيتني بعد ما تبلوه وتحضره انتهيت واني نخبر جواري انك عم من عمومتي فاياك ان تتكلم فيعلمن اني كاذب وانك لست بعمي. ثم ادخله عليهن فغنين والشيخ يسمع ولا يقول شيءا حتي غنين:
 وقد كنت اتيكم بعلة غيركم ... فافنيت علاتي كيف اقول
 فطر الشيخ وقال لاقيف جعلني الله فداكن يريد لاكيف فعلمن انه ليس مه وقمن اليه بعيدانهن ليضربنه بها حتي جزهن يزيد عنه ثم قال بعد ما مضي امرهن ما تقول الان ادع هذا ام لا، قال لا تدعه.
 اخبرني اسماعيل بن يونس قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني ن يزيد بن بحر الخزاعي الاسلمي عن محمد بن سلمة عن ابيه عن جاد الرواية قال: كنت حبابة فاءقة في الجمال والحسن وكان يزيد لها عاشقا فقال لها يوما: قد استخلفتك علي ما ورد علي ونصبت لذلك مولاي فلانا واستخلفيه لاقيم عك اياما واستمتع بك، قالت فغني قد عزلته فغضب عليها وقال قد استعملته وتعزلينه وخرج من عندها مغضبا، فلما ارتفع النهار وطال عليه هجرها دعا خصيا له وقال: انطلق فانظر اي شء تصنع حبابة، فانطلق الخادم ثن اتاه فقال: رايتها بازار خلوقي قد جعلت له ذنبين وهي تلعب بلعبها، فقال: ويحك، احتل لها حتي تمر بها علي، فانطلق الخادم اليها فلاعبها ساعة ثم استلب لعبة من لعبها وخرج فجعلت تحضر في اثره فمرت بيزيد فوثب وهو يقول قد عزلته وهي تقول: قد استعملته فعزل مولاه وولاه وهو لا يدري، فمكث معها خاليا اياما حتي دخل عليه اخوه مسلمة فلامه وقال: ضيعت حواءج الناس واحتجبت عنهم، اتري هذا مستقيما لك وهي تسمع مقالته فغنت لما خرج: الا لا تلمه اليوم ان يتبلدا. فذكرت البيات فطرب وقال: قاتلك الله ابيت الا ان تردينني اليك وعاد الي ما كان عليه.
 اخبرني اسماعيل قال: حدثني عمي قال: حدثني اسحق قال: حدثني الهيثم بن عدي عن صالح ابن حسان قال: قال مسلمة ليزيد: تركت الطهور وشهود الجمعة الجامعة وقدت في منزلك مع هذه الاماه، وبلغ ذلك صبابة وسلامة فقالتا للاحوص: قل في ذلك شعرا فقال:
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا  بكيت الصبا جهدي فمن شاء لامني ... ومن شاء اسي في البكاء واسعدا
 واني وان اغرقت في طلب الصبا ... لاعلم اني لست في الحب اوحدا
 اذا كنت عزهاة عن اللهو والصبا ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
 قال، فغنتا يزيد فيه، فلما غنتا ضرب خيزرانته الارض وقال صدقتما صدقتما، علي مسلمة عنة الله وعلي ما جاء به قال: فطرب يزيد فقال: هاتيا فغناه من هذه القصيدة:
 وعهدي بها صفراء رود كاما ... نضا عرق منها علي اللون مجسدا
 مهفهة الاعلي واسفل خلقها ... جري لحمه ما دون ان يتخددا
 من المدمجات اللحم دلي كانها ... عنان صناع مدمج الفتل محصدا
 كان ذكي المسك باد وقد بدت ... وريح خزامي ظله ينفح الندا
 طرب يزيد واخذ فيه من الشراب قدره الذي كان يطرب منه ويسره ولم يره اظهر شيءا مما كان يفعله عند طربه فغنته:
 الا لا تلمه اليوم ان يتبلدا ... فقد غلب المحزون ان يتجلدا
 نظرت رجاء بالموقر ان اري ... اكاديس يحتلون خاخا فنشدا
 فاوفيت في نشز من الارض يافع ... وقد ينفع الايفاع من كان مقصدا
 لما غنته بهذا طرب طربه الذي تعهده وجعل يدور ويصيح الدخن بالنوي والسمك في بيطار جنان وشق حلته وقال لها: اتاذنين ان اطير، قالت: والي من تدع الناس قال اليك قال: وغنته سلامة من هذه القصيدة:
 فقلت الا يا ليت اسماء اصغيت ... وهل قول ليت جامع ما تبددا
 واني لاهواها واهوي لقاءها ... كما يشتهي الصادي الشراب المبردا
 علاقة حب لج في سنن الصبا ... فابلي وما يزداد الا تجددا
 سهوب واعلام تخال سرابها ... اذا استن في القيظ الملاء المعمدا
 قال: وغنته حبابة منها ايضا:
 كريم قريش حين ينسب والذي ... اقرت له بالملك كهلا وامردا
 وليس عطاء منه الان بمانع ... وان جل من اضعاف اضعافه وامردا
 وليس عطاء منه الان بمانع ... وان جل من اضعاف اضعافه غدا
 اهان تلاد المال في الحمد انه ... امام هدي يجري علي ما تعودا
 تردي بمجد من ابيه وامه ... وقد اورثا بنيان مجد مشيدا
 فقال لها يزيد: ويحك يا حبابة ومن من قريش قال هذا، قالت انت، قال من يقول هذا الشعر، قالت: الاحوص يا امير لمءمنين، وقالت سلامة فليسمع امير المءمنين باقي ثناءه عليه فيها. ثم اندفعت تغنيه:
 ولو كان بذل الجود والمال مخلدا ... من الناس انسانا لكنت المخلدا
 فاقسم لا انفك ما عشت شاكرا ... لعماك ما طار الحمام وغردا
 اخبرني اسماعيل قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني علي بن اجعد قال: حدثني ابو يعقوب الخزيمي عن ابي بكر بن عياش ان حبابة وسلامة اختلفتا في صوت معبد
 الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا
 فبعث يزيد الي معبد فاتي فسال لم بعث اليه فاخبر فقال لايتهما المنزلة عند امير المءمنين فقيل لحبابة، فلما عرضتا عليه الصوت قضي لحبابة فقالت سلامة: والله ما قضي الا للمنزلة وانه ليعلم ان الصواب ما غنيت ولكن اءذن لي يا امير المءمنين في صلته لان له علي حقا قال قد اذنت فكان ما وصلته به اكثر من حبابة.
 وقيل:
 الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا
 اذا ما حل اهلك يا سلمي ... بدارة صلصل شحطوا الديارا
 الشعر لجرير والغناء لابن ثقيل او بالسبابة في مجري البنصر. اخبرني احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا عمر بن شبة قال: نزل الفرزدق علي الاحوص حين قدم المدينة فقال له الاحوص: ما تشتهي قال: شواء وطلاء وغناء، قال: ذلك لك، ومضي به الي قينة بالمدينة فغنته:
 الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا
 اراد الظاعنون ليحزنوني ... فهاجوا صدع قلبي فاستطارا  فقال الفزدق: ما ارق اشعاركم يا اهل الحجاز واملحها، قال: او ما تدري لمن هذا الشعر، فقال لا والله، قال هو لجرير يهجوك به، فقال: ويل ابن المراغة، ما كان احوجه مع عفافه الي صلابة شعري واحوجني مع شهواتي الي رقة شعره. وقد روي صالح بن حسان ان الصوت الذي اختلفت به حبابة وسلامة هو:
 وتري لها دلا اذا نطقت به ... تركت بنات فءاده صعرا
 وذكر ذلك حماد عن ابيه الهيثم بن عدي انهما اختلفتا في هذا الصوت بين يدي يزيد فقال لهما من اين جاء اختلافكما والصوت لمعبد ومنه اخذتماه، فقالت هذه هكذا اخذته وقالت الاخري هكذا اخذته، فقال يزيد: قد اختلفتما ومعبد حي بعد، فكتب الي عامله بالمدينة يامره بحمله اليه ثم ذكر باقي الخبر مثل ما ذكره ابو بكر ن عياش.
 قال صالح بن حسان: فلما دخل معبد اليه لن يساله عن الصوت ولكنه امره ان يغني فغناه فقال:
 فيا عزان واش وشي بي عندكم ... فلا تكرميه ان تقولي له اهلا
 فاستحسنه وطرب ثم قال ان هاتين اختلفتا في صوت لك فاقض بينهما، فقال لحبابة غني فغنت وقال لسلامة غني فغنت وقال: الصواب ما قالت حبابة فقالت سلامة: والله يا ابن الفاعلة انك تعلم ان الصواب ما قلت ولكنك سالت ايتهما اثر عند امير المءمنين فقيل لك حبابة فاتبعت هواه ورضاه.
 فضحك يزيد وطرب واخذ وسادة قصيرها علي راسه وقام يدور في الدار ويرقص ويصيح: السمك الطري اربعة ارطال عند بيطار حيان حتي دار الدار كلها، ثم رجع فجلس في مجلسه وقال شعرا وامر معبد ان يغني فيه فغني يه وهو:
 ابلغ حبابة اسقي ربعها المطر ... ما للفءاد سوي ذكراكمو وطر
 ان سار صحبي لم املك تذكركم ... او عرسوا فهموم النفس والسهر
 فاستحسنه وطرب.
 هكذا ذكر اسحق في الخبر، وغيره ان الصنعة فيه لحبابة، ويزعم ابن خرد ان الصنعة فيه ليزيد وليس كما ذكر وانما اراد ان يوالي بين الخلفاء في الصنعة فذكره علي غير تحصيل والصحيح انه لمعبد.
 قال مبد: فسر يزيد لما غنيته هذين البيتين وكساني ووصلني ثم لما انصرم مجلسه انصرفت الي منزلي الذي انزلته فاذا الطاف سلامة قد سبقت الطاف حبابة وبعثت الي اني قد عذرتك فيما فعلت ولكن كان الحق اولي بك فلم ازل في الطافهما جميعا حتي اذن لي يزيد فرجعت الي المدينة.
 قال:
 الم يان لي يا قلب ان اراك الجهلا ... وان يحدث الشيب الملم لي العقلا
 علي حين صار الراس مني كانما ... علت فوقه ندافة القطن الغزلا
 فيا عزان واش وشي بي عندكم ... فلا تكرميه ان تقولي له اهلا
 كما لو وشي واش بودك عندنا ... لقلنا تزحزح لا قريبا ولا سهلا
 فاهلا وسهلا شد وصلنا ... ولا مرحبا بالقاءل اصرم لها حبلا
 الشعر لكثير والغناء لحنين ثقيل اول بالسبابة في مجري الوسطي عن اسحق، وذكر ابن المكي وعمر والهشامي انه لمعبد وفيه ثاني ثقيل ينسب الي ابن سريج وليس بصحيح.
 اخبرني الحزمي ابي العلاء قال: حدثني الزبير قال حدثتني ظبية قالت انشدت حبابة يوما يزيد بن عبد الملك:
 لعمرك انني لاحب سلعا ... لرءيتها ومن بجنوب سلع
 ثم تنفست تنفسا شديدا فقال لها: مالك انت في ذمة ابي، لان شءت لانقلنه اليك حجرا حجرا، قالت وما اصنع به، ليس اياه اردت انما اردت صاحبه وربما قالت ساكنه.
 لعمرك انني لاحب سلعا ... لرءيتها ومن بجنوب سلع
 تقر بها عيني واني ... لاخشي ان تكون تريد فجعي
 حلفت برب مكة والهدايا ... وايدي السابحات غداة جمع
 لان علي التناءي فاعلميه ... احب الي من بصري وسمعي
 الغناء لمعبد خفيف ثقيل بالوسطي مما لا شك فيه من غناءه.
 قال الزبير: وحدثتني ظبية ان يزيد قال لحبابة وسلامة ايتكما غنتني ما في نفسي فلها حكمها فغنت سلامة فلم تصب ما في نفسه وغنته حبابة.
 حلق من بني كنانة حولي ... بفلسطين يسرعون الركوبا  فاصابت ما في نفسه فقال احتكمي فقالت سلامة تهبها لي ومالها، قال: اطلبي غيرها فابت، فقال: انت اولي بها ومالها، فلقيت سلامة من ذلك امرا عظيما فقالت لها حبابة لا ترين الا خيرا فجاء يزيد فسالها ان تبيعه اياها بحكمها فقالت اشهدك انها حرة واخطبها الي الان حتي ازوجك مولاتي.
 اخبرني احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني اسحق عن المداءني بنحو هذه وقال فيها فجزعت سلامة فقالت لها لا تجزعي فانما الاعبه.
 قال:
 حلق من بني كنانة حولي ... بفلسطين يسرعون الركوبا
 هزءت ان رايت مشيبي عرسي ... لا تلومي ذواءبي ان تشيبا
 الشعر لابن قيس الرقيات والغناء لابن سريج ثاني ثقيل بالخنصر في مجري البنصر عن اسحق.
 قال حماد بن اسحق: حدثني ابي عن المداءني وايوب بن عبابة قالا: كانت سلامة المتقدمة منهما في الغناء وكانت حبابة تنظر اليها بتلك العين فلما حظيت عند يزيد ترفعت عليها فقالت لها سلامة: ويحك، اين تادية الغناء وحق التعليم، انسيت قول جميلة لك خذي احكام ما اطارحك اياه من سلامة فلن تزالي بخير ما بقيت لك وكان امر كما مءتلفا، قالت: صدقت يا خليلتي، والله لا عدت الي شء تكرهينه فما عادت لها الي مكروه وماتت حبابة وعاشت سلامة بعدها دهرا.
 قال المداءني: فراي يزيد يوما حبابة جالسة فقال: مالك فقالت انتظر سلامة قال تحبين ان اهبها لك قالت لا والله ما احب ان تهب لي اختي.
 قال المداءني: وكانت حبابة اذا غنت وطرب يزيد قال لها اطير فتقول له فالي من تدع الناس فيقول اليك والله تعالي اعلم.
 اخبرني اسمعيل بن يونس قال: حدثنا مر بن شبة قال: حدثني ايوب بن عبابة ان البيذق الانصاري القارء كان يعرف حبابة ويدخل عليها بالحجاز، فلما صارت الي يزيد بن عبد الملك وارتفع امرها عنده خرج اليها يتعرض لمعروفها ويستميحها، فذكرته ليزيد، واخبرته بحسن صوته قال: فدعاني يزيد ليلة فدخلت عليه وهو علي فرش مشرفة قد ذهب فيها الي قريب من ثدييه واذا حبابة علي فرش اخر مرتفعة وهي دونه فسلمت فرد السلام وقالت حبابة: يا امير المءمنين هذا ابي، واشارت الي بالجلوس فجلست، وقالت لي حبابة اقرا يا ابتي فقرات، فنظرت الي دموعه تنحدر ثم قالت: ابتي حدث امير المءمنين واشارت علي ان غنه، فاندفعت في صوت ابن سريج:
 من لصب مصيد ... هاءم القلب مقصد
 فطرب والله يزيد، فحذفني بمدهن فيه فصوص من ياقوت وزبرجد فضرب صدري فاشارت الي حبابة ان خذه فاخذته فادخلته كمي فقال: يا حبابة، الا ترين ما صنع بنا ابوك اخذ مدهننا فادخله في كمه فقالت: يا امير المءمنين ما احوجه والله اليه.
 ثم خرجت من عنده فامر لي بماءة دينار.
 من لصب مصيد ... هاءم القلب مقصد
 انت زودته الضنا ... بءس زاد المزود
 ولو اني لا ارتجيك ... لقد خف عودي
 ثاويا تحت تربة ... رهن رمس بفدفد
 غير اني اعلل النفس باليوم او غد
 الشعر لسعيد بن عبد الرحمن بن حسان، وذكر الزبير بن بكر انه لجعفر بن الزبير والغناء لابن سريج خفيف ثقيل بالسبابة في مجري الوسطي، وقال حماد حدثني ابي عن مخلد بن خداش وغيره ان حبابة غنت يزيد صوتا لابن سريج وهو قوله:
 ما احسن الجيد من ملكية واللبات اذ زانها تراءبها
 طرب يزيد وقال: هل رايت احدا اطرب مني قلت بعم ابن لطيار معاوية بن عبد الله بن جعفر فكتب فيه الي عبد الرحمن بن الضحاك فحمل اليه فلما قدم ارسلت اليه حبابة انما بعث اليك لكذا وكذا واخبرته: فاذا دخلت عليه فلا تظهرن طربا حتي اغنيه الصوت الذي غنيته فقال سواة علي كبر سني فدعا به يزيد علي طنفسه جز ووضع لمعاوية مثلها فجاءوا بجامين فيهما مسك فوضعت احداهما بين يدي يزيد والاخري بين يدي معاوية فقال فلم ادر كيف اصنع فقلت انظر كيف يصنع فاصنع مثله، فكان يقلبه فيفوح ريحه، وافعل مثل ذلك، دعا بحبابة فغنت، فلما غنت ذلك الصوت اخذ معاوية الوسادة فوضعها علي راسه وقام يدور وينادي الدخن بالنوي يعني اللوبيا، قال: فامر له بصلات عدة دفعات الي ان خرج فكان مبلغها ثمانية الاف دينار.
 اخبرني اسماعيل بن يونس قال:  اخبرني الزبير بن ابي بكر عن ظبية ان حبابة غنت يوما بين يدي يزيد فطرب ثم قال لها: هل رايت قط اطرب مني قالت: نعم مولاي الذي باعني، فغاظه ذلك، فكتب في حمله مقيدا، فلما عرف خبره امر بادخاله اليه فادخل يرسف في قيده وامرها فغنت بغتة:
 تشط غدا دار جيراننا ... ولدار بعد غد ابعد
 فوثب حتي القي نفسه علي الشمعة فاحرق لحيته وجعل يصيح: الحريق يا اولاد الزنا، فضحك يزيد وقال: لعمري هذا اطرب الناس، فامر حل قيوده ووصله بالف دينار، ووصلته حبابة ورده الي المدينة.
 اخبرني اسماعيل بن يونس قال: حدثنا عمر بن شبة قال: قال اسحق كان يزيد بن عبد الملك قبل ان تقضي اليه الخلافة تختلف اليه مغنية طاعنة السن تدعي ام عوف وكانت محسنة فكان يختار عليها:
 متي اجر خاءف تسرح مطيته ... وان اخف امنا تغلق به الدار
 سيروا الي وارخوا من اعنتكم ... اني لكل امرء من وتره جار
 فذكرها يزيد يوما لحبابة وقد كانت اخذت عها فلم تقدر ان تطعن عليها الا بالسن فقالت:
 ابي القلب الا ام عوف وحبها ... عجوزا ومن يحبب عجوزا يفند
 فضحك وقال لمن هذا الغناء، فقالت لمالك، فكان اذا جس معها للشرب يقول: غنني صوت مالك في ام عوف.
 اخبرني احمد بن عبيد الله بن عمار قال: حدثني عمر بن شبة قال: حدثني عبد الله بن احمد بن الحرث العدوي قال: حدثني عمر بن ابي بكر المءتلي قال: حدثني ابو غانم الزدي قال: نزل يزيد بن عبد الملك ببيت راس بالشام ومعه حبابة فقال: زعموا انه لا تصفو لاحد عيشه يما الي الليل الا يكدرها شء عليه وساجرب ذلك، ثم قال لمن معه: اذا كان غد فلا تخبوني بشء ولا تاتوني بكتاب. وخلا هو وحبابة فاتيا بما ياكلان فاكلت رمانة فشرقت بحبه منها فماتت، فاقام لا يدفنها ثلاثا حتي تغيرت وانتنت وهو يشمها ويرشفها، فعاتبه علي ذلك ذوو رابته وصديقه وعابوا عليه ما يصنع وقالوا قد صارت جيفة بين يديك حتي اذن لهم في غسلها ودفنها، وامر فاخرجت في نطع وخرج معها لا يتكلم حتي جلس علي قبرها، فلما دفنت قال: اصبحت والله كما قال كثير:
 فان يسيل عنك القلب او يدع الصبا ... فبالياس نسلو عنك لا بالتجلد
 وكل خليل راءني فهو قاءل ... من اجلك هذا هامة اليوم او غد
 فما اقام الا خمس عشرة ليلة حتي دفن الي جنبها.
 اخبرني احمد فقال: حدثني عمر قال: حدثني اسحق الموصلي قال: حدثني الفضل بن الربيع عن ابيه ابراهيم بن جبلة بن مخزوم عن ابيه مسلمة بن عد املك قال: ماتت حبابة فجزع عليها يزيد فجعلت اواسيه واعزيه وهو ضارب بذقته علي صدره ما يكلني حتي رجع، فلما بلغ الي بابه التفت الي فقال:
 فان تسل عنك النفس او تدع الصبا ... فبالباس تسلو عنك لا بالتجلد
 ثم دخل بيته فمكث اربعين يوما ثم هلك.
 قال: وجزع عليها في بعض ايامه فقال: انبشوها حتي انظر اليها فقيل تصير حديثا، فرجع فلم ينبشها.
 وقد روي المداءني انه اشتاق اليها بعد ثلاثة ايام من دفنه اياها فقال: لا بد ان تنبش، فنبشت وكشف له عن وجهها وقد تغير تغيرا قبيحا، فقيل له: يا امير المءمنين اتق الله، الا تري كيف صارت، فقال: ما رايتها قط احسن منها اليوم، اخرجوها، فجاءه مسلمة ووجوه اهله فلم يزالوا به حتي ازالوه عن ذلك ودفنوها وانصرف فكمد كمدا شديدا حتي مات فدفن الي جانبها.
 قال اسحق: وحدثني عبد الرحمن بن عبد الله الشغافي عن العباس بن محمد ان يزيد بن عبد الملك اراد الصلاة علي حبابة فكمه مسلمة في ان لا يخرج وقال: انا اكفيك الصلاة عليها، فتخلف يزيد ومضي مسلمة حتي اذا مضي الناس انصرف مسلمة وامر من صلي عليها.
 وروي الزبير عن مصعب بن عثمان عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال:  خرجت مع ابي الي الشام في زمن يزيد بن عبد الملك، فلما ماتت حبابة واخرجت لم يستطع يزيد الركوب من الجزع ولا المشي فمل علي منبر علي رقاب الرجال، فلما دفنت قال: لم اصل عليها انبشوا عنها، فقال له مسلمة: نشدتك الله يا امير المءمنين انما هي امة من الاماء وقد واراها الثري، فلم يءذن لناس بعد حبابة الا مرة واحدة، قال: فو الله ما استتم دخول الناس حتي قال الحاجب: اجيزوا رحمكم الله، ولم ينشب يزيد ان مات كمدا.
 اخبرني احمد بن عبيد الله بن عمار قال: حدثنا عمر ن شبة قال: حدثني اسحق قال: حدثني ابن ابي الحويرث الثقفي قال: لما ماتت حبابة جزع عليها يزيد جزعا شديدا فضم جويرية لها كانت تخدمها اليه تحدثه وتءنسه، فبينا هو يوما يدور في قصره اذ قال لها هذا الموضع الذي كنا فيه فتمثلت:
 كفي حزنا للهاءم الصب ان يري ... منازل من يهوي معطلة قفري
 فبكي حتي كاد يموت، ثم لم تزل تلك الجويرية يتذكر بها حبابة حتي مات.
 وقال:
 ايدعونني شيخا وقد عشت حقبة ... وهن من الازواج نحوي نوازع
 وما شاب راسي من سنين تتابعت ... علي ولكن شيبته لوقاءع
 الشعر لابي الطفيل صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والغناء لابراهيم خفيف اول بالوسطي عن عمرو وغيره.
 ؟؟؟اخبار الاغلب ونسبه // هو فيما ذكر ان قتيبة الاغلب بن جشم بن سعد بن عجل بن لجيم بن مصعب ابن علي بن بكر ن واءل وهو احد المعمرين عمر في الجاهلية عمرا طويلا وادرك الاسلام فاسلم وحسن اسلامه وهاجر، ثم كان فيمن توجه الي الكوفة مع سعد بن ابي وقاص نزلها واستشهد في وقعة نهاوند فقبره هتاك في قبور الشهداء، ويقال انه اول من رجز الاراجيز الطول من العرب، واياه عني الحجاج بقوله مفتخرا:
 اني انا الاغلب امسي قد نشد
 قال بن حبيب: كانت العرب تقول الرجز في الحرب والحداء والمفاخرة وما جري هذا المجري فتاتي منه بابيات يسيرة فكان الاغلب اول من قصد الرجز ثم سلك الناس بعده طريقته.
 اخرنا الفضل بن الحباب الجمحي او خليفة في كتابه الينا قال: اخبرنا محمد ابن سلام قال: حدثنا الاصمعي. واخبرني احمد بن محمد ابو الحسن الاسدي قال: حدثنا الرياشي قال: حدثنا معمر بن عبد الوارث عن ابي عمرو بن العلاء قال: كانت للاغلب سرحة يصعد عليها ثم يرتجز.
 فقد عرفتني سرحتي فاطت ... وقد شمطت بعدها واشمطت
 فاعترضه رجل من بني سعد ثم احد ني الحرث بن عمرو بن كعب بن سعد، فقال له:
 بحت من سالفة ومن قفا ... عبد اذا ما رسب القوم طفا
 كما شرار الرعي اطراف السقا
 اخبرني احمد ن عبد العزيز الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني محمد بن عباد بن حبيب المهلبي قال: حدثني نصر بن ناب عن دواوين ابي هند عن الشعبي قال: كتب عمر بن الخطاب الي المغيرة بن شعبة وهو علي الكوفة ان استنشد من قبلك من شعراء قومك ما قالوا في الاسلام فارسل الي الاغلب العجلي فاستنشده فقال:
 لقد سالت هينا موجودا ... ارجزا تريد ام قصيدا
 ثم ارسل الي لبيد فقال له ان شءت مما عفا الله عنه يعني الجاهلية فعلت قال لا انشدني ما قلت في الاسلام، فانطلق لبيد فكتب سورة البقرة في صحيفة وقال ابدلني الله عز وجل بهذه في الاسلام مكان الشعر فكتب المغيرة بذلك الي عمر فنقض عمر من عطاء الاغلب خمسماءة وجعلها في عطاء لبيد فكتب الي عمر: يا امير المءمنين اتنقض عطاءي ان اطعتك، فرد عليه خمسماءة واقر عطاء لبيد علي الفين وخمسماءة.
 اخبرني محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا محمد بن حاتم قال: حدثنا علي بن القاسم عن الشعبي قال: دخل الاغلب علي عمر فلما راه قال: هيه انت القاءل:
 اجزا تريد ام قصيدا ... لقد سالت هينا موجودا
 فقال يا امير المءمنين انما اطعتك، فكتب عمر الي المغيرة ان اردد عليه الخمسماءة للبيد.
 اخبرنا ابو خليفة عن محمد بن سلام قال: قال الاغلب العجلي في سجاح لما تزوجت مسيلمة الكذاب:
 لقد لقيت سجاح من بعد العمي ... ملوحا في العين مجلود القري
 مثل العقيق في شباب قد اتي ... من اللجيمين اصحاب القري  ليس بذي واهنة ولا نسا ... نشا بلحم وخبز ما اشتري
 حتي شتا ينتج ذفراه اندي ... خاظي البضيع لحمه خظا بظا
 كانما جمع من لحم الخصي ... اذا تمطي بين برديه صاي
 كان عرق ... اذا ودي ... حبل عجوز ضفرت سبع قوي
 يمشي علي قواءم خمس زكا ... يرفع وسطاهن من برد الندي
 قالت متي كنت ابا الخير متي ... قال حديثا لن يغيرني البلي
 ولم افارق خلة لي عن قلي ... فانتسقت فيشته ذات الشوي
 كان في اجلادها سبع كلي ... ما زال عنها بالحديث والمني
 والخلق السفساف يردي في الردي ... قال الا ترينه قالت اري
 قال الا ادخله قالت بلي ... فشال فيها مثل محرات الفضا
 يقول لما غاب فيها واسنوي ... لمثلها كنت احيك الحسا
 وكان من خبر سجاح وداعاءها النبوة وتزويج مسيلمة الكذاب اياها ما اخبرنا به ابراهيم ابن النسوي يحيي عن ابيه ن شعيب عن سيف ان سجاح التميمية ادعت النبوة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم واجتمعت عليها بنو تميم فكان فيما ادعت انه انزل عليها يا ايها المءمنون المتقون لنا نصف الارض ولقريش نصفها ولكن قريشا قوم يبغون.
 واجتمعت بنو تميم كلها اليها لتنصرها وكان فيهم الاحف بن قيس وحارثة بن بدر وجوه تميم كلها وكان مءذنها شبيب بن ربعي الرياحي فعمدت في جيشها الي مسيلمة الكذاب وهو اليمامة وقالت: يا عشر تميم، اقصدوا اليمامة فاضربوا فيها كل هامة واضرموا فيها نار مهلهلة حتي تتركوها سوداء كالحمامة.
 وقالت لبني تميم: ان الله لم يجعل هذا الامر في ربيعة وانما جعله في مضر، فاقصدوا هذا الجمع فاذا فضضتموه كررتم علي قريش.
 فسارت في قومها وهم الدهم الداهم، وبلغ مسيلمة خبرها فضاق بها ذرعا وتحصن في حجر حصن اليمامة وجاءت في جيوشها فاحاطت به، فارسل الي وجوه قومه وقال: ما ترون، قالوا: نري ان نسلم هذا الامر اليها وتدعنا فان لم نفعل فهو البوار، وكان مسيلمة ذا دهاء فقال: سانظر في هذا الامر، ثم بعث اليها: ان الله تبارك وتعالي انزل عليك وحيا وانزل علي، فهلمي نجتمع فنتدارس ما انول الله علينا فمن عف الحق تبعه واجتمعنا فاكلنا العرب اكلا بقومي وقومك، فبعث اليه افعل، فامر بقبة ادم فضربت وامر بالعود المندلي فسجر فيها وقال: اكثروا من الطيب والمجر فان المراة شمت راءحة الطيب ذكرت الباه، ففعلوا ذلك، وجاءها رسوله يخبرها بامر القبة المضروبة للاجتماع فاتته، فقالت: هات ما انزل عليك فقال: الم تر كيف فعل بك بالحبلي اخرج منها نطفة تسعي بين صفاق وحشي من بين ذكر وانثي واموات واحياء ثم الي ربهم يون المنتهي ، قالت وماذا، قال: الم تر ان الله خلقنا افواجا وجعل النساء لنا ازواجا فنولج فيهن الغراميل ابلاجا ونخرجها منهن اذا شءنا اخراجا قالت: فباي شء امرك.
 قال:
 الا قومي الي... ... فقد هء لك المضجع
 فان شءتي ففي البيت ... وان شءت ففي المخدع
 وان شءتي سلقناك ... وان شءتي علي اربع
 وان شءتي بثلثيه ... وان شءت به اجمع
 قال: فقالت لا الا به اجمع، قال فقال كذا اوحي الله الي فواقعها، فلما قام عنها قالت ان مثلي لا يجري امرها هكذا فيكون وصمة علي قومي وعلي، ولكني مسلمة النبوة فاخطبني الي اولياءي يزوجوك ثم اقود تميما معك.
 فخرج وخرجت معه، فاجتمع الحيان من حنيفة وتميم فقالت لهم سجاح انه قرا علي ما انزل عليه فوجدته حقا فاتبعته. ثم خطبها زوجوه اياها، وسالوه عن المهر فقال: قد وضعت عنكم صلاة العصر فبنو تميم الي الان بالرمل لا يصلونها ويقولون هذا حق لنا ومهر كريمة من لا نده.
 قال: وقال شاعر من بني تميم يذكر امر سجاح في كلمة له:
 اضحت نبيتنا انثي نطيف بها ... واصبحت انبياء الله ذكرانا  قال: وسمع الزبرقان بن در الاحنف يومءذ وقد ذكر مسيلمة وما تلاه عليهم فقال الاحنف: والله ما رايت احمق من هذا النبي قط، فقال الزبرقان: والله لاخبرن بذلك مسيلمة قال: اذا والله احلف انك كذبت فيصدقني ويكذبك قال: فامسك الزبرقان وعلم انه قد صدق.
 قال: وحدث الحسن البصري بهذا الحديث فقال: امن والله ابو بحر من نزول الوحي، قال: فاسلمت سجاح بعد ذلك وبعد قتل مسيلمة وحسن اسلامها.
 قال:
 كم ليلة فيك بت اسهرها ... ولوعة من هواك اضمرها
 وحرقة والدموع تطفءها ... ثم يعود الجوي فيسعرها
 بيضاء رود الشباب قد غمست ... في خجل داءب بعصفرها
 الله جار لها فما امتلات ... عيناي الا من حيث ابصرها
 الشعر للبحتري والغناء لعريب رمل مطلق من مجموع اغانيها، وهو لحن مشهور في ايدي الناس، والله اعلم.
 اخبار بن مناذر وحبه للجارية
 هو محمد ن مناذر مولي بني صبير بن يربوع ويكني ابا جعفر، وقيل انه كن يكني ابا عد الله. وودت في بعض الكتب رواية عن ابن حبيب انه كان يكني ابا ذريح، وقد كان له ابن يسمي ذريحا فمات وهو صغير، واياه عنا بقوله:
 كانك المنايا يا ... ذريح الله صوركا
 فناط وجهك الشعري ... وبالاكليل قلدكا
 اخرني علي بن سليمان قال: حدثني محمد بن يزيد غيره ان محمد بن مناذر كان اذا قيل له غبن مناذر بفتح الميم يغضب ويقول امناذر الصغري ام مناذر الكبري وهما مورتان من مور الاهواز انما هو مناذر علي وزن مفاعل من ناذر فهو مناذر مثل ضارب فهو مضارب وقاتل فهو مقاتل.
 قال محمد بن يزيد: ولما دل محمد بن مناذر عما كان عليه من النسك والتاله وعظته المعتزلة فلم يتعظ واوعدته بالمكروه فلم يزدجر، ومنعوه دخول المسجد فنابذهم وطعن عليهم وهجاهم، وكان ياخذ المداد بالليل فيطرحه في مطاهرهم فاذا توضاوا به سودوا وجوههم وثيابهم.
 وقال في توعد العمتزلة اياه:
 ابلغ لديك بني تميم مالكا ... عني وعرج في بني يربوع
 اني اخ لكم بدار مضيعة ... بوم وغربان عليه وقوع
 يا للقباءل من تميم مالكم ... وربي ولحم اخيكم بمضيع
 هبوا له اراه بنصركم ... ياوي الي جبل اشم منيع
 واذا تحزنت القباءل صلتم ... بفتي لكل ملمة وقطيع
 ان انتم توتروا لاخيكم ... حتي يباء يوتره المتبوع
 فخذوا المغازل بالاكف وايقنوا ... ما عشتم بمذلة وخضوع
 ان نتم حربا علي احسابكم ... سمعا فقد اسمعت كل سميع
 اين الصبيريون لم ار مثلهم ... في الناءبات واين رهط وكيع
 قال: ثم استحيا من قوله اين الصبيريون لقلة عددهم فقال اين الرياحيون.
 اخبرني الحسن بن علي قال: دثنا حمد بن القاسم بن مهرويه قال: حدثني الحسن بن علي قال: حدثني مسعود بن بشر قال: قال لي ابن مناذر: ولع بي قوم من المعتزلة ففرقت منهم قال: وكان مولي صبير بن يربوع فقلت بنو صبير نفسان ونصف فمن ادعو منهم، فقلت ليس الا اخوتهم بنو رياح فقلت ابياتا حرضتهم فيها وحضضت بنو رياح فقلت:
 اين الرياحون لم ار مثلهم ... في لناءبات واين رهط وكيع
 قال: فجاء خمسون شيخا من بني رياح فطردوهم عني.
 قال: كان ابن مناذر يءم بالناس في المسجد الذي في قبيلته، فلما اظهر من الخلاعة والمجون كرهوا ان يصلي بهم وان ياتموا به فقالوا شعرا ذكروا ذلك فيه وهجوه والقوا الرقعة في المحراب، فلما قضي صلاته قراها ثم قبلها وكتب فيها يقول:
 نبءت قافية قيلت ناشدها ... قوم ساترك في اعراضهم ندبا
 ... الذين رووها ام قاءلها ... و... قاءلها ام الذي كتبا
 ثم رمي بها اليهم ولم يعد الي لصلاة بهم.
 اخبرني محمد بن عمران الصيرفي قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال: حدثنا ابو الفضل بن عبدان بن ابي حرب الصفار قال: حدثني الفضل بن موسي مولي بني هاشم قال:  دخل ابن مناذر المسجد الجامع بالبصرة فوقعت عينه علي غلام مستند فخرج والتمس غلاما ورقعة ودواة فكتب اليه ابياتا مدحه بها وسال الغلام الذي التمسه ان يوصل الرقعة الي الفتي المستند الي السارية فذهب بها الي الغلام، فلما قراها قلبها وكتب علي ظهرها يقول:
 مثل امتداحك لي بلا ورق ... مثل الجدار بني علي خص
 الذ عندي من مديحك لي ... سود النعال ولين القمص
 فاذا عزمت فهء لي ورقا ... فاذا علت استعصي
 فلما قراها ابن مناذر قام اليه فال له: ويلك، انت ابو نواس، قال نعم، فسلم عليه وتعانقا وكان ذلك اول المودة بينهما.
 اخبرني محمد بن الحسن بن دريد قال: حدثني ابو حاتم قال: اجتمع ابو العتاهية ومحمد بن مناذر فقال له ابو العتاهية: يا ابا عبد الله كيف انت في الشعر قال: اقول في الليلة اذا سنح القول لي واتسعت القوافي عشرة ابيات الي خمسة عشر، فال له او العتاهية: لكني لو شءت ان اقول الليلة الف بيت لقلت، فقال ابن مناذر: اجل والله اذا اردت ان اقول مثل قولك:
 الا يا عتبة الساعة ... اموت الساعة الساعة
 قلت ولكنني لا اعود نفسي مثل هذا الكلام الساقط ولا اسمح لها به، فخجل ابو العتاهية وقام يجر رجله.
 اخبرني به الحسن بن علي قال: حدثنا ابن مهرويه قال: حدثني سهل ابن محمد ابو حاتم ن يعقوب بن المنير ابن اخت ابي بكر الاصم، قال ابن مهرويه، وحدثني به يحيي بن الحسن الربيعي عن غسان بن الفضل قال: اجتمع ابو العتاهية وابن مناذر فاجتمع الناس اليهما وقالوا هذان شيخا الشعراء، فقال او العتاهية لابن مناذر: يا ابا عبد الله، كم تقول في اليوم من الشعر، وذكر باقي الخبر مثل المتقدم سواء.
 اخبرني ابو دلف هاشم بن محمد الخزاعي قال: حدثنا العباس بن ميمون طاءع قال: سمعت الاصمعي يقول: حضرنا مادبة ومعنا ابو محرز خلف الاحمر وحضها ابن مناذر فقال خلف الاحمر: يا ابا محرز ان يكن النابغة وامرء القيس وزهير قد ماتوا فهذه اشعارهم مخلدة فقس شعري الي شعرهم واحكم فيها بالحق، فغضب خلف ثم اخذ صفحة مملوءة مرقا فرمي بها عليه فملاه فقام ابن مناذر مغضبا، واظنه هجاه بعد ذلك.
 اخبرني حبيب بن نصر المهلبي قال: حدثنا مر بن شبة قال: حدثنا حماد الارقط قال: لقيني ابن مناذر بمكة فانشدني قصيدته: كل حي لاقي الحمام فمود، ثم قال لي: اقرء ابا عبيدة السلام وقل له يقول لك ان مناذر اتق الله واحكم بين شعري وشعر عدي بن زيد ولا تقل ذلك جاهلي وهذا اسلامي وذاك قديم وهذا محدث فتحكم بين العصرين ولكن احكم بين الشعرين ودع العصبية. قال: وكان ابن مناذر ينحو نحو عدي بن زيد في شعره ويميل اليه ويقدمه.
 اخبرني لحسن بن علي قال: حدثنا ابن مهرويه قال: حدثني محمد بن عثمان الكزيري قال: اخبرني محمد بن الحجاج الجرداني قال: قلت لابن مناذر من اشعر الناس، قال من كنت في شعره، فقلت علي ذاك فقال عدي بن زيد، وكان ينحو نحوه في شعره ويقدمه ويتخذه اماما.
 قال ابو الحسن، ولدت بانة من عبد الوهاب بن عبد المجيد، اولاده عبد المجيد وابا العاصي وزيادا وزياد الذي عناه ابو نواس في قوله يشبب بجنان :
 جفن عيني كاد يسقط من طول ما اختلج
 وفءادي من حر ... حبك قد كاد او نضج
 خبريني فدتك نفسي ... متي الفرج
 كان ميعادنا خرو ... ج زياد فقد خرج
 قال ابن عمارة قال لي النوفلي في هذه الابيات غناء حلو مليح لو سمعته لشربت عليه اربعة ارطال. قال النوفلي: وكان لعبد الوهاب ابن يقال له محمد كلن اسن ولده ويقال انه كان يتعشق بانة ابنة ابي العاص هذه امراة ابيه وان زياد بن عبد الوهاب منه وكان اشبه الناس به.
 حدثني ابن عمار قال:  حدثنا عمر بن شبة قال حدثني ابي قال: خرج ابن مناذر يوما من صلاة التراويح وهو في المسجد بالبصرة وخرج عبد المجيد بن عبد الوهاب خلفه فلم يزل يحدثه الي الصبح وهما قاءمان اذا انصرف عبد المجيد شيعه ابن مناذر الي منزله فاذا بلغه وانصرف ان مناذر شيعه عبد المجيد لا يطيب احدهما نسا بفراق صاحبه حتي اصبحا فقيل لعبد الوهاب بن عبد المجيد بن مناذر قد افسد انك فقال او ما يرضي ابني ان يرضي به ابن مناذر، وفي عبد المجيد يقول ابن مناذر يمدحه وهو من مختار ما قاله فيه انشدنيها علي بن سليمان الاخفش عن محمد بن زيد من قصيدة اولها:
 شيب ريب الزمان راسي ... لهفي علي ريب ذا الزمان
 يقدح في الصم من شروري ... ويحذر الصم من ابان
 يقول فيها يمدح عبد المجيد:
 متي الي الماجد المرجي ... عبد المجيد الفتي الهجان
 خير ثقيف ابا ونفسا ... اذا التفت حلقتا البطان
 نفسي فداء له واهلي ... كل مل تملك اليدان
 كان شمس الضحي وبدر ... الدجي عليه معلقان
 نيطا معا فوق حاجبيه ... والبدر والشمس يضحكان
 مثمر همه المعالي ... ليس برث ولا بوان
 بني له عزة ومجدا ... في ازل الدهر باليان
 فاساله مما حوت يداه ... يهتز كالصارم اليماني
 ان تلقاه من ثقيف ... ومن ذرا الازد غير بان
 اخبرني عمي قال: حدثني عبد الله بن ابي سعد قال: حدثني ابو توبة صالح ب محمد قال: مرض عبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي مرضا شديدا بالبصرة وكان ابن مناذر ملازما له يمرضه ويتولي امره بنفيه لا يكله الي احد فحدثني بعض اهلهم قال: حضرت يوما عنده وقد اسخن له ماء حار ليشبه واشتد به الامر فجعل يقول اه بصوت ضعيف فغمس ابن مناذر يده في الماء الحار وجعل يتاوه مع عبد الحميد ويده حترق حتي كادت يده تسقط فجذبناه واخرجناها من الماء وقلنا له: امجنون انت، اي شء هذا، اينتفع به ذاك فقال اساعده وهذا جهد من مقل، ثم استقل من علته تلك وعوفي مدة طويلة ثم تردي من سطح فمات فجزع عليه جزعا شديدا حتي كاد يفضل اهله واخوته في البكاء والعويل وظهر منه ن الجزع ما عجب الناس له ورثاه بعد ذلك بقصيدته المشهورة فرواها اهل البصرة ونبح بها علي عبد المجيد وكان الناس يعجبون بها ويستحسنونها.
 اخبرني الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن القاسم النوشجاني قال: سمعت ابي يقول حضرت سفيان بن عيينة يقول لابن مناذر انشدني ما قلت في عبد المجيد فانشده قصيدته الطويلة الدالية قال سفيان بارك الله فيك فلقد تفردت بمراثي اهل العراق فاخبرني عمي قال: حدثني ابو هفان قال: قال الجماز: تزوج عبد المجيد امراة من اهله فاولم عليها شهرا يجتمع عنده في كل يوم وجوه اهل البصرة وادباءها شعراءها فصعد ذات يوم الي السطح راي طنبا من اطناب الستارة قد انحل فاكب عليه ليشده فتردي علي راسه ومات من سقطته ما رايت مصيبة قط كانت اعظم منها ولا انكا للقلب.
 اخبرني احمد بن عبيد الله بن عمار قال: حدثني الحسن بن عليل العنزي قال: حدثني العباس بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان قال: حدثني محمد بن عمر اخزار قال: قال لي ابن مناذر: ويحك، لست اري نساء ثقيف ينحن علي عبد المجيد نياحة علي استواء قلت: فما تحب قال تخرج معي حتي اطارحك فطارحني القصيدة التي يقول فيها:
 ان عبد المجيد يوم تولي ... هد وقد كنت بركن انوء منه شديد 
 قال: فما زلت حتي حفظتها ووعيتها ووضعتها لحنا، فلما كان في الليلة التي يناح بها علي عبد المجيد فيها صلينا العشاء الاخرة في المسجد الجامع ثم خرجنا الي دارهم وقد صعد النساء علي السطح ينحن عليه فسكتن سكتة لهن فاندفعنا انا وهو ننوح عليه فلما سمعننا اقبلن يلطمن ويصحن حتي كدن ينقلبن من السطح الي اسفل من شدة تشرفهن علينا واعجابهن بما سمعنه منا واصبح اهل المسجد ليس لهم حديث غيرنا وشاع الخبر بالبصرة وتحدث به الناس حتي نقل من مجلس الي مجلس.
 واخبرني الحسن بن علي قال:  حدثنا محمد بن القاسم بن مهرويه قال: حدثني موسي بن حماد بن عبد الله القرشي قال: حدثني محمد بن النعمان بن جبلة الباهلي قال: لما قال ابن مناذر:
 لاقيمن ماتما كنجوم الليل وهرا يلطمن حر الخدود
 موجعات يبكين للكبد الحرا عليه وللفءاد العميد
 قالت ام عبد المجيد: والله لابرن قسمه فاقامت مع اخوات عبد المجيد وجواريه ماتما عليه وقامت تصبح عليه واي ويه فقال انها اول من عل ذلك وقاله في الاسلام.
 واخبرني بهذا الخبر ان عمار عن علي ب محمد النوفلي ن عمه اخبرني علي ابن سليمان الاخفش قال: حدثنا محمد بن يزيد عن محمد بن عامر النخعي قال: انشدني محمد بن مناذر لنفسه يرثي عبد المجيد بن عبد الوهاب ويقول:
 يا عين حق لك البكا ... ء لحادث الرزه الجليل
 فابكي علي عبد المجيد واعولي كل العويل
 لا يبعد الله الفتي الفياض ذا الباع الطويل
 عجل الحمام به فردعنا واذن بالرحيل
 لهفي علي الشعر المعفر ... منك والخد الاسيل
 كسف لفقدك سمنا ... والبدر اذن بالافول
 حدثني عمي قال: حدثنا الكراني قال: حدثني النضر بن عمرو عن المازني قال: حدثنا حيان ان ابن مناذر دفع قصيدته الدالية اليه وقال اعرضها علي ابي عبيدة فاتيته وهو علي باب ابي عمرو العلاء فقرات عليه منها ابيات فلم تعجبه وقال دعني من هذا فاني قد تشاغلت بحفظ القران عنه وعن مثله قال: وكان ابو عبيدة يبغضه ويعاديه لانه هجاه.
 اخبرني محمد بن يزيد بن ابي الازهر قال: حدثنا حماد بن اسحق عن ابيه قال: قال ابن مناذر قلت: يقدح الدهر في شماريخ رضوي. ثم مكثت حولا لا ادري ما اتممه فسمعت قاءلا يقول: هبول قلت وما هبود فقال لي جميل في بلاد فلت: ويحط الصخور من هبود. قال اسحق: وسمع اعرابي هذا البيت فقال ما اجهل قاءله بهبود، والله انها لا كيمة ما تواري الخارء فكيف يحيط منها الصخور.
 اخبرني عمي قال: حدثنا الكراني قال: حدثني ابو حاتم قال: سمعت ابا مالك عمرو بن كركرة يقول: انشدني ابن مناذر قصيدته الدالية التي رثي فيها عبد المجيد فلما بلغ الي قوله:
 يقدح الدهر في شماريخ رضوي ... ويحط الصخور من هبود
 قلت له هبود اي شء هو فقال جبل فقلت: سخنت عينك هبود والله بءر باليمامة ماءها ملح لا يشرب منه شء خلقه الله وقد والله خريت فيها مرات، فلما كان بعد مدة وقفت عليه في سجد البصرة وهو سنشدها فلما بلغ هذا البيت انشدها: ويحط الصخور من عبود، فقلت عبود اي شء هو زيادة فقال جبل بالشام فلعلك يا ابن الزنية خريت عليه ايضا فضحكت ثم قلت لا ما خريت عليه ولا رايته.
 وانصرفت عنه وانا اضحك.
 اخبرني عمي قال: حدثني الكراني عن العمري عن الهيثم بن عدي قال: كان يحيي بن زياد يرمي بالزندقة وكان من اظرف الناس وانظفهم فكان يقال اظرف من الزنديق، وكان الحاركي واسمه محمد بن زياد يظهر الزندقة تظارفا، فقال فيه ان مناذر:
 يا ابن زياد ابا جعفر ... اظهرت دينا غير ما تخفي
 مزندق الظاهر باللفظ في ... باطن اسلام فتي عف
 لست بزنديق ولكنما ... اردت ان توسم بالظرف
 وقال فيه ايضا:
 يا ابا جعفر كانك قد صر ... ت علي اجرد طويل الجران
 من مطايا ضوامر ليس يصهلن اذا ما ركبن يوم رهان
 لم يذللن بالسروج ولا اقرح اشداقهن جذب العنان
 قاءمات مسومات لدي الجسر لامثالكم من الفتيان
 اخبرني هاشم بن محمد الخزاعي قال: حدثنا عيسي بن اسمعيل تينة عن بن عاءشة قال: كان عتبة النحوي من اصحاب سيبويه وكان صاحب نحو هما بما يشرحه ويفسره علي مذاهب اصحابه، وكان ابن مناذر يتعاطي ذلك ويجلس اليه قوم ياخذونه عنه فجلس عتبة قريبا من حلقته فتقوض الناس اليه وتركوا ابن مناذر فلما كان في يوم الجمعة الاخري قام ابن مناذر من حلقته فوقف علي عتبة ثم انشا يقول:
 قوموا بنا جميعا ... لحلقة العاري
 يجمعن للشقاء ... مع عتبة الخسار
 ما لي وما لعتبة ... اذ يبتغي ضراري  قال: فقام عتبة اليه فناشده ان لا يزيد ومنع من كان يجلس الي ابن مناذر من حضور حلقته وجلس هو بعيدا من ابن مناذر بعد ذلك.
 حدثني عمي قال: حدثنا الكراني قال: حدثنا عيسي ابن اسمعيل تينة قال: كان لابن مناذر جار يقال له ابن عمير من المعتزلة كان يسعي بابن مناذر اليهم ويسبه ويذكره بالفسق ويغريهم به فقال يهجوه:
 بنو عمير مجدهم دارهم ... وكل قوم فلهم مجد
 كانهم قفع بدوية ... وليس لهم قبل ولا بعد
 بث عمير لءمه فيهم ... فكلهم من لءمه جعد
 واخبرني بهذا الخبر احسن بن علي عن ابن مهرويه عن النوفلي بمثله وزاد فيه وعبد الله بن عمير ابو هءلاء الذين هجاهم اخو عبد الله بن عامر لامه امهما دجاجة بنت اسماعيل بن السلط السلمي.
 اخبرني هاشم بن محمد قال: حدثنا بن اسد قال: كان ابن مناذار من احضر الناس جوابا. قال له رجل. ما شانك قال: عظم في انفي قال وساله رجل يوما: ما الجرباء، فاوما بيده الي الارض، قال هذه يهزا به وانما الجرباء السماء.
 اخبرني احمد بن العباس العسكري المءدب قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال: حدثني جعفر بن محمد بن دماذ قال: دار بين الخليل بن احمد وبين ابن مناذر كلام فقال له الخليل: انما انتم معشر الشعراء تبع لي وانا سكان السفينة ان قرظتكم ورضيت قولكم نفقتم والا كسدتم، فقال ابن مناذر: والله لاقولن في الخليفة قصيدة امتدحه بها ولا احتاج اليك فيها عنده ولا الي غيرك.
 فقال في الرشيد قصيدة التي اولها:
 ما هيج من مطوقة ... اوفت علي بانة تغنينا
 يقول فيها:
 لو سالنا بحسن وجهك يا ... هرون صوب الغمام اسقينا
 قال: واراد ان يغربها الي الرشيد فلم يلبث ان قدم الرشيد البصرة حاجا لياخذ علي طريق النباج وهو كان الطريق قديما فدخلها وعديله ابراهيم الحراني تحمل عليه ابن مناذر بعثمان بن الحكم الثقفي وابي بكر السلمي حتي اوصلاه الي الرشيد فانشده اياها، فلما بلغ اخرها كان فيها بيت يفتخر فيه وهو:
 قومي تميم عند السماك لهم ... مجد وعز فما ينالونا
 فلما انشده هذا البيت تعصب عليه قوم من الجلساء فقال له بعضهم يا جاهل، اتفخر في قصيدة مدحت بها امير المءمنين، وقال اخر: هذه حماقة بصرية، فكفهم عنه الرشيد ووهب له عشرين الف درهم.
 اخبرني علي بن سليمان قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: حدثني سهيل السلمي ان الرشيد استسقي في سنة قحط فسقي الناس فسر بذلك وقال: لله در ابن مناذر حيث يقول:
 ولو سالنا بحسن وجهك يا ... هرون صوب الغمام اسقينا
 وسال عن خبره فاخبر انه بالحجاز فبعث اليه بجاءزة.
 واخبرني الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن مهرويه قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثني محمد المهلي قال: شهد بكر بن بكار عند عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحر العنزي بشهادة، فتبسم ثم قال له: يا بكر مالك ولابن مناذر حيث يقول:
 اعوذ بالله من النار ... ومنك يا بكر بن بكار
 فقال: اصلح الله القاضي ذاك رجل ماجن خليع لا يبالي ما قال، فقال له صدقت وزاد بسمه وقبل شهادته، وقام كر وقد تشور وخجل.
 قال العنزي: فحدثني ابو غسان دماذ قال: انشدني ابن مناذر هذا الشعر الذي قاله في بكر بن بكار وهو:
 اعوذ بالله من النار ... ومنك يا بكر بن بكار
 يا رجلا ما كان فيما مضي ... لال حران يزوار
 ما تبرح الدار علي سواة ... تطرح حبا للخشنشار
 يا معشر الاحداث يا ويحكم ... تعوذوا بالخالق الباري
 من حرية نيطت علي حقوه ... يسعي بها كالبطل الشاري
 يوم تمني ان في كفه ... اير ابي الخضر دينار
 قال ابن مهرويه في خبره: والخشنشار هو الزيادي المحدث ويكني ابو الخضر وكان جميل الوجه.
 وقال العنزي في حديثه: حدثني اسحق بن عبد الله الجراني وثد سالته عن معني هذا الشعر فقال: الخشنشار غلام امرد جميل الوجه كان في محلتنا وهذا لقبه، وكان بكر بن بكار يتعشقه فكان يجء الي ابي فيذاكره الحديث ويجالسه وينظر الي الخشنشار.
 قال العنزي: حدثني عمر بن شبة قال:  بلغني ان عبيد الله بن الحسن لقي ابن مناذر فقال له: ويحك، ما اردت الي بكر بن بكار ففضحته وقلت فيه قولا لعلك لم تتحققه، فبدا ابن مناذر يحلف له بيمين ما سمعت قط اغلظ منها. ان الذي قاله في بكر شء يقوله معه كل من يعرف بكرا ويعرف الخشنشار ويجمع عليه ولا يخالفه.
 فانصرف عبيد الله مغموما بذلك وقد بان عليه، فلما بعد عنا قلت لابن مناذر برء الله منك، ويلك ما اكذبك، كل من يعرف بكر بن واءل يقول فيه مثل قولك حتي حلفت بهذه اليمين، فقال: سخنت عينك، فاذا كنت اعمي القلب اي شء اصنع، افتراني كنت اكذب نفسي عند القاضي، انما موهت عليه حلفت له ان كل من يعرفهما يقول مثل قولي وغنيت ما ابتدات به من الشعر وهو قوله: اعوذ بالله من النار، افتعرف انت احد يعرفهما او يجهلهما، الا يقول كما قلت: اعوذ بالله من النار انما موهت علي القاضي واردت تحقيق قولي عنده.
 قال مءلف هذا الكتاب: وبكر بن بكار رجل محدث قد روي عن ورقاء عن ابن ابي نجيح مجاهد وروي حديثا صالحا.
 اخبرني حبيب بن نصر المهلبي قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا بكر بن بكار عن عبد الله بن المحرز عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: زينوا القران باصواتكم.
 اخبرني الحسن بن علي قال: حدثنا ابن مهرويه قال: حدثني الاخوص بن المفضل البصري قال: حدثنا ان معاوية الزيادي وابوه الخشنشار الذي يقول فيه ابن مناذر: تطرح حبا للخشنشار. قال: حدثني من لقي ابن مناذر مكة فقال: الا تشتاق الي البصرة، فقال له: اخبرني عن شمس الوزانين اعلي حالها. قال نعم، قال وفيق بن يوسف الثقفي حي قال نعم قال فغسان بن الفضل الغلابي حي قال نعم قال لا واله لا دخلتها ما بقي واحد من الثلاثة. قال وشمس الوزانين في طرف المربد يحضره مسجد الانصاري في موضع حيطانه قصار لا تكاد الشمس تفارقه.
 اخبرني حبيب بن نصر المهلبي قال: حدثنا عمر بن شبة قال: كان محمد بن عبد الوهاب الثقفي اخو عبد المجيد يعادي حمد بن مناذر بسبب ميله الي اخيه عبد المجيد، وكان ابن مناذر يهجوه ويسبه ويقطعه وكل واحد منهما يطلب لصاحبه المكروه ويسعي عليه، فلقي محمد بن عبد الوهاب ابن مناذر في مسجد البصرة ومعه دفتر فيه كتاب العروض بدواءره ولم يكن محمد بن عبد الوهاب يعرف العروض، فجعل يلحظ الكتاب ويقرءه فلا يفهمه وابن مناذر متغافل عن فعله، ثم قال له: ما في كتابك هذا، فخباه في كمه وقال: واي شء عليك مما فيه فتعلق به ولبيه، فقال له ابن مناذر: يا ابا الصلت الله الله في دمي. وطمع فيه وصاح: يا زنديق في كمك الزندقة، فاجتمع الناس اليه فاخرج الدفتر من كمه واراه اياه فعرفوا براءته مما قذفه به ووثبوا علي محمد بن عبد الوهاب واستخنوا به فانصرفوا ووثب يجري.
 وقال ابن مناذر يهجوه:
 اذا انت تعلقت ... بحبل من ابي الصلت
 تعلقت بحبل وا ... هن القوة منبت
 اذا ما بلغ المجد ... ذوو الاحساب بللت
 تقاصرت عن المجد ... بامر راءب شخت
 فلا تسمو الي المجد ... فما امرك بالثبت
 ولا قرعك في العيدا ... ن عود ناضر البكت
 وما يبقي لكم ياقو ... م من اثلتكم تحت
 فها فاسمع قريضا من ... رقيق حسن النعت
 يقول الحق ان قال ... ولا يرميك بالبهت
 وفي نعت لوجعاء ... قد استرخت من الفت
 فعندي لك مابو ... ن مثل الفالح البحت
 عتل يعمل الكوم ... من السبت الي السبت
 له فيشله ان اد ... خلت واسعة الخرت
 والا فاطل وجعاء ... ك بالخضخاض والزفت
 الم يبلغك تسالي ... لدي العلامة المرت
 فقال الشيخ سرجويه داء المرء من تحت
 نخذ من ورق الدفلا ... وخذ من ورق القت
 وخذ من جعد كيسان ... ومن اظفار نسخت
 فغرغره به واسعط ... بذا في داءه افتي  قال: ونسخت لقب ابي عبيدة وهو اسم اليهود لقب به تعريضا بان جده كان يهوديا، وكان ابو عبيدة وسخا طويل الاظفار ابدا والشعر، وكان يغضب من هذا اللقب، فاخبرني الحسن بن علي عن ابن مهرويه عن علي بن محمد النرفلي.
 قال لما قال ابن مناذر هذه الابيات:
 اذا انت تعلقت ... بحبل من ابي الصلت
 تعلقت بحبل وا ... هن القوة منبت
 وقال الشيخ سرجويه داء ... المرء من تحت
 فبلغ ذلك سرجويه جاء الي محمد بن عبد الوهاب وقف عليه في مجلسه وعنده جماعة من اهله واخوانه وجيرانه فسلم عليه وكان اعجميا لا يفصح، ثم قال له: بركت من نكفتم ان يسر مناذر كفت داء المرء من تحت؛ كاد القوم ان يفتضحوا من الضحك وصح به محمد: اغرب قبحك الله، فظن انه لم يقبل عذره فاقبل له مجتهدا ما قال ذاك ومحمد يصيح به: ويلك اغرب عني وهو في الموت منه، وكلما زاده من الصياح اليه زاده في العذر واجتهد في الايمان وضحك الناس حتي غلبوا، وقام محمد فدخل منزله وتفرقوا.
 قال ابو الحسن النوفلي: ثم لذلك زمان وهجا ابو نعامة ابو عد الله هريسة الكاتب فقال فيه:
 وروي شيخ تميم ... خالد ان هريسه
 يدخل الاصلع ذا الخر ... جين في جوف الكنيسه
 فلقي خالد بن الصباح هذا هريسة وكان يعاديه واراد ان يخجله فحلف له مجتهدا انه لم يقل ما قاله ابو نعامة، فقال هريسة: يا بارد، لم ترد ان تعتذر انما اردت ان تتشبه بابن مناذر ومحمد بن عبد الوهاب وبابي الشمقمق واحمد بن المعذل ولست من هءلاء ولست من هءلاء في شء.
 قرات في بعض الكتب عن ابن ابي سعد قال: حدثني ابو الخطاب الحسن بن محمد عن محمد بن اسحق البلخي قال: دخلت علي ابن مناذر يوما وعنده رجل ضرير جلس عن يمينه ورجل بصير جالس عن شماله ساكت لا ينطق قال فقلت له ما خبرك فقال: بين اعمي واخرس اخرس الله لسان الاعمي واعمي البصيرا قال: فوثبا فخرجا من عنده وهما يشتمانه ونسخت من كتاب ابن ابي الدنيا.
 حدثني ابو محمد التيمي قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله عن الحسن بن علي قال: كنا عند باب سفيان بن عيينة وقد هرب منا وعنده الحسن ن علي التختاخ ورجل من الحجبة ورجل من اصحاب الرشيد فدخل بهم وليس ياذن لنا فجاء ابن مناذر فقرب من الباب ثم رفع صوته فقال:
 بعمرو وبالزهري والسلف الاو ... لي بهم ثبتت وجلاك عند المقاوم
 جعلت طوال الدهر يوما لصالح ... ويوما لصباح ويوما لحاتم
 وللحسن التختخاخ يوما ودونهم ... خصصت جرت الا لاخذ الدراهم
 فخرج سفيان وفي يده عصا وصاح: خذوا الفاسق، فهرب ابن مناذر منه واذن لنا فدخلنا.
 اخبرني الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن مهرويه قال: حدثني ابو بكر المءدب قال: حدثني محمد ن قدامة قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول لابن مناذر: يا ابا عبد الله، ما بقي احد غيرك، وكاني بك قدمت فرثيتني. فلما مات بن عيينة قال ابن مناذر يرثيه:
 راحوا بسفيان علي نعشه ... والعلم مكسوين اكفانا
 ان الذي غور بالمنحني ... هد من الاسلام اركانا
 لا يبعدنك الله من ميت ... ورثنا علما واحزانا
 اخبرني احمد بن عبيد الله بن عمار قال: حدثني احمد ابن ابي شيخ قال: حدثني شيخ من اهل الكوفة يقال له عوام قال: سمعت سفيان بن عيينة وقد تكلم بكلام استحسن فساله محمد بن مناذر ان يمليه عليه فتبسم سفيان وقال له: هذا كلام سمعتك تتكلم به فاستحسنته فكتبته عنك قال وعلي ذلك احب ان تمليه علي اذا رويته عنك كان انفق له من ان انسبه الي نفسي.
 قال عوام: وانشدني ابن عاءشة لابن مناذر يرثي سفيان ابن عيينة بقوله:
 يجني من الحكمة نوارها ... ما تشتهي الانفس الوانا
 يا واحد الامة في علمه ... لقيت من ذي العرش غفرانا
 راحوا بسفيان علي نعشه ... والعلم مكسوين اكفانا
 اخبرني علي بن سليمان قال: حدثنا محمد ن يزيد عن محمد بن عامر الحنفي قال:  لما مات عبد المجيد بن عبد الوهاب خرج ابن مناذر الي مكة وترك النسك وعاد للمجون والخلع، وقال في هذا المعني شعرا كثيرا حتي كان اذا مدح او فخر لم يجعل افتتاح شعره ومباديه الا المجون، وحتي قال في مدحه للرشيد:
 هل؛ عندكم رخصة عن الحسن البصري في العشق وغبن سيرينا
 ان سفاها بذي الجلالة والشيبة ان لا يزال مفتونا
 وقال ايضا في هذا المعني:
 الا يا قمر المسجد هل عندك تنويل
 شفاني منك ان ... نولتني شم وتقبيل
 سلا كل فءادي و ... فءادي بك مشغول
 لقد حملت من حبك ... ما لا يحمل الفيل
 اخبرني الحسن بن علي قال: حدثني ابن مهرويه قال: حدثنا العباس بن الفضل الربعي قال: حدثني التوزي قال: قال ابن مناذر ليونس النحوي يعرض به: اخبرني عن جبل اتنصرف او لا، وكان يونس النحوي يعرض به: اخبرني عن جبل اتتصرف ام لا، وكان يونس من اهلها فقال له: قد عرفت ما اردت يا ابن الزانية، فانصرف ابن مناذر فاعد شهودا يشهدون عليه بذلك وصار اليه وساله: هل تنصرف جبل، وعلم يونس ما اراد فقال له: الجواب ما سمعته امس.
 اخبرني الحسن قال: حدثنا يعقوب ان اسراءيل قال: حدثني اسحق بن محمد النخعي قال: حدثني اسحق بن عمرو السعدي قال: حدثني الحجاج الصواف وخبرني الحسن بن علي ايضا قال: حدثني ابن مهرويه قال: حدثني اسحق بن محمد قال حدثني امية بن ابي مروان قال: حدثني حجاج الصواف الاعور قال: خرجت الي مكة فكان جير اي في الطريق ابن مناذر وكان لي الفا وخدنا وصديقا، فدخلت مكة فسالت عنه فقالوا لا يبرح المسجد، فدخلت المسجد فالتمسته فوجدته بفناء زمزم وعنده اصحاب الاخبار والشعراء يكتبون عنه، فسلمت وانا اقدر ان يكون عنده من الشوق الي ما عندي، فرفع راسه فرد السلام ردا ضعيفا ثم رجع الي القوم يحدثهم ولم يحفل بي، فقلت في نفسي اتراه ذهبت معرفتي، فبينا انا افكر اذ طلع ابو الصلت بن عبد الوهاب الثقفي من باب ني شيبة داخلا المسجد فرفع راسه نظر اليه ثم اقبل علي فقال: اتعرف هذا فقلت نعم هذا الذي يقول فيه من قطع الله لسانه:
 اذا انت تعلقت ... بحبل من ابي الصلت
 تعلقت بحبل وا ... هن القوة منبت
 قال: فتغافل عني واقبل عليهم ساعة ثم اقبل علي فقال: من اي البلاد انت، قلت من اهل البصرة، قال واين تنزل منها، قلت بحضرة بني عاءش الصوافين، قال: اتعرف هناك ابن زانية يقال له جاج الصواف، قلت نعم، تركته ... ام ابن زانية يقال له ابن مناذر.
 فضحك وقام الي فعانقني.
 قال مءلف هذا الكتاب رحمه الله: ولابن مناذر هجاء في حجاج الصواف علي سبيل العبث وهو قوله:
 ان ادعاء الحجاج في العرب ... عند ثقيف م اعجب العجب
 وهو ابن زان لالف زانية ... والف علج معلهج الحسب
 ولو دعاه داع فقال له ... يا الام الناس كلهم اجب
 اذا لقال الحجاج لبيك من ... داع دعاني بالحق لا الكذب
 ولو دعاه داع لقال له ... من المعلي في الءم قال ابي
 ابوه زان والام زنية ... بنت زناه مهتوكة الحجب
 تقول عجل ل... ... اتركه في استي ان شءت او ركب
 من جامعني فيهما فاوسعني ... رهزا دراكا اعطيته سلبي
 هم حري الوصال فابتغوا الحري ... قضيب حمار اقضي به اربي
 احب ... الحمار وابابي ... فيشة ... الحمار وابابي
 اذا راته قالت فديتك يا ... قرة عيني ومنتهي طلبي
 اذا سمعت النهيق هاج حري ... شوقا اليه وهاج لي طربي
 ياخذني في اسافلي وحري ... مثل اضطرام انار في الحطب
 شكت الي نسوة فلن لها ... وهي نادي بالويل والحرب
 كفني قليلا قالت وكيف وبي ... في جوف صدعي كحكمة الجرب
 اري ... الرجال من عصب ... ليت ... الرجال من خشب
 خبرني الحسن بن علي قال:  حدثني احمد بن محمد الرازي ابو عبيد الله قال: حدثني ابو بجير قال: كان ابن مناذر يجلس الي اسكافي بالبصرة فلا يزال يهجوه بالابيات فيصيح من ذلك ويقول له: انا صديقك فاتق الله وابق علي الصداقة وابن مناذر يلح، فقال الاسكاف: فاني استعين الله عليك واتعاطي الشعر، فلما اصبح غدا عليه ابن مناذر كما كان يفعل فاخذ يعبث به ويهجوه، فقال الاسكافي:
 كثرت ابوته وقل عديده ... ورومي القضاء به فراش مناذر
 عبد الصبيريين لم تك شاعرا ... كيف ادعيت اليوم نسبه شاعر
 فشاع هذان البيتان بالبصرة ورواهما اعداءه وجعلوا يتناشدونهما اذا راوه، فخرج من البصرة الي مكة وجاور بها كان هذا سبب هربه من البصرة.
 اخبرني عمي قال: حدثنا الكراني عن ابي حاتم قال: قال ابن مناذر: ما مر بي شء قط اشد علي مما مر بي من قول ابي العسعاس في:
 كثرت ابوته وقل عديده ... ورمي القضاء به فراش مناذر
 انظر بكم صنف قد هجاني في هذا البيت قبحه الله ثم منعني من مكافاته اني لم اجد له نباهة اغضها ولا شرفا فاهدمه ولا قدرا فاضعه.
 اخبرني عمي قال: حدثني اكرني قال: حدثني بشر بن دحية الزيادي ابو معاوية فقال: سمعت ابن مناذر يقول ان الشعر ليسهل علي لو شءت ان لا اتكلم الا بشعر لفعلت.
 اخبرني هاشم بن محمد الخزاعي قال: حدثنا العباس ين ميمون طابع قال: حدثني بعض اصحابنا قال: رايت ابن مناذر بمكة وهو يتوكا علي رجل يمشي معه وينشد:
 اذا ما كنت اشكوها ... الي قلبي لها شفعا
 ففرق بيننا دهر ... يفرق بين ما اجتمعا
 فقلت ان هذا لا يشبه شعرك فقال ان شعري برد بعدك.
 اخبرني عيسي بن الحسين اوراق قال: حدثنا ابو ايوب امدني قال: حدثنا بعض اصحابنا ان محمد بن عبد الوهاب الثقفي تزوج امراة من ثقيف يقال لها عمارة، وكان ابن مناذر يعاديه فقال في ذلك:
 لما رايت القصف والشاره ... والبز قد ضاقت به الحاره
 والاس لمن ذا قيل اعجوبة ... محمد زوج عمارة
 لا عمر الله بها ربعه ... فان عمارة بذكاره
 ويحك فري واعصبي فاك لي ... فهذه اختك فراره
 قال: فو الله ما لبثت عنده الا مديدة حتي هربت وكانت لها اخت قبلها متزوجة الي بعض اهل البصرة فتركته وهربت منه فكانوا يعجبون من موافقة فعلها قول ابن مناذر.
 قال ابو ايوب: وحدثت ان امية واسمه خالد، وهو الذي يقول فيه ابو نواس:
 ايها المقبلان من حكيمان ... كيف خلفتما ابا عثمان
 وابا امية المهذب والما ... جد المرتجي لريب الزمان
 كان خطب امراة من ثقيف ثم من ولد عثمان بن ابي العاص فرد عنها وتصدي للقاضي ان يضمنه مالا من اموال اليتامي فلم يجبه الي ذلك ولم يثق به، فقال فيه ابن مناذر:
 ابا امية لا تغضب علي فما ... جزاء ما كان فيما بيننا الغضب
 ان كان ردك قوم عن فتاتهم ... ففي كثير من الخطاب قد رغبوا
 قالوا عليك ديون ما تقوم بها ... في كل عام بها تتحدث الكتب
 وقد تفعم من خمسين غايتها ... مع انه ذو عيال بعدما انشعبوا
 في التي فعل القاضي فلا تجدن ... فليس في تلك لي ذنب ولا ذنب
 اردت اموال اليتامي تضمنها ... وما يضمن الا من له نشب
 عن الاغاني مجلد تاسع جزء  و صفحة    * * *
 نسب المتوكل الليثي واخباره مع الجارية اميمة
 هو المتوكل بن عبد الله بن نهثل بن مسافع بن وهب بن عمرو بن لقيط بن يعمر بن عوف بن عامر من شعراء الاسلام، وهو من اهل الكوفة. كان في عصر معاوية وغبنه يزيد ومدحهما ويكني ابا جهمة، وقد اجتمع مع الاخطل وناشده عند قبيضة بن والق ويقال عند عكرمة بن ربعي الذي يقال ه الفياض فقدمه الاخطل. وهذه القصيدة التي في اولها الغناء قصيدة هجا بها عكرمة ابن الربعي وخبره معه يذكر بعد.
 اخبرني بذلك الحسن بن علي عن احمد بن سعد الدمشقي عن الزبير بن بكار عن عمه. واخبرني الحسن بن علي عن احمد بن سعيد الدمشقي قال:  حدثني هرون بن محمد عبد الملك قال: اخبرني هرون بن مسلم قال: حدثني حفص بن عمر العمري عن لقيط بن بكير المحاربي قال: قدم الاخطل الكوفي فنزل علي قبيصة بن والق فقال المتوكل ن عبد الله الليثي لرجل من قومه: انطلق بنا الي الاخطل نستنشده ونسمع من شعره فاتياه فقالا انشدنا يا ابا مالك فقال: اني لخاثر يومي هذا، فقال له المتوكل: انشدني ايها الرجل فوالله لا تنشدني قصيدة الا انشدتك مثلها او اشعر منها من شعري. قال ومن انت، قال انا المتوكل، قال: انشدني ويحك من شعرك، فانشده:
 للغانيات بذي المجاز رسوم ... فببطن مكة عهدهن قديم
 فبمنحر البدن المقلد من مني ... حلل تلوح كانهن نجوم
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 والهم ان لم تمضه لسبيله ... داء تضمنه الضلوع مقيم
 غني في هذه الابيات ساءب خاءر من رواية حماد عن ابيه ولم يجنسه. قال: وانشده ايضا:
 الشعر ب المرء بعرضه ... والقول مثل مواقع النبل
 منها المقصر عن رميته ... ونوافذ يذهبن بالخصل
 قال: وانشده ايضا:
 اننا معشر خلقنا صدورا ... من يسوي الصدور بالاناب
 فقال له الاخطل: ويحك يا متوكل، لو نبحت الخمر في جوفك كنت اشعر الناس.
 قال الطوسي: قال الاصمعي: كانت للمتوكل بن عبد الله الكناني امراة يقال لها رهيمة ويقال اميمة وتكني ام بكر فاقعدت فسالته الطلاق فقال: ليس هذا حين طلاق، فابت عليه فطلقها. ثم انها برءت بعد الطلاق فقال في ذلك:
 طربت وشاقني يا ام بكر ... دعاء حمامة تدعو حماما
 فبت وبات مي لي نجيبا ... اعزي عنك قلبا مستهاما
 اذا ذكرت لقلبك ام بكر ... يبيت كانما اغتبق المداما
 خدلجة ترف غروب فيها ... وتكسو المتن ذا خصل شحاما
 ابي قلبي فما يهوي سواها ... وان كانت مودتها غراما
 ينام الليل كل خلي هم ... وياتي العين منحدر سجاما
 علي حين ارعويت وكان راسي ... كان علي مفارقه ثغاما 
 سعي الواشون حتي ازعجوها ... ورث الحبل فانجذم انجذاما
 فلست بزاءل ما دمت حيا ... مسرا من تذكرها هياما
 ترجيها وقد شحطت نواها ... ومنتك المني عاما فعاما
 خدلجة لها كفل وثير ... يتوء بها اذا قامت قياما
 مخضرة تري في الكشح منها ... علي تثقيل اسفلها انهضاما
 اذا ابتسمت تلالا ضوء برق ... تهلهل في الدجنة ثم داما
 وان قامت تامل راثياها ... غمامة صيف ولجت غماما
 اذا تشي تقول دبيب شول ... تعرج ساعة ثم استقاما
 وان جلست فدمية بيت عيد ... تصان ولا تري الا لماما
 فلو اشكو الذي اشكو اليها ... الي حجر لراجعني الكلاما
 احب دلوها وتحب نابي ... وتعتام التناءي لي اعتياما
 كاني من تذكر ام بكر ... جريج اسنة يشكو كلاما
 تساقط انفسا نفسي عليها ... اذا شحطت وتغتم اغتماما
 غشيت لها منازل مقفرات ... عفت الا الاباصر والثماما
 ونءيا قد تهدم جانباه ... ومبناه بذي سلم خياما
 صليني واعلمي اني كريم ... وان حلاوتي خلطت غراما
 واني ذو مجامحة صليب ... خلقت لمن يماسكني لجاما
 فلا وابيك لا انساك حتي ... تجاوب هامتي في القبر هاما
 والقصيدة التي فيها الغناء المذكور في اول خبر المتوكل يقول ايضا في امراته هذه ويمدح فيها حوشيا الشيباني ويقول فيها:
 اذا وعدتك معروفا لوته ... وعجلت التجرم والمطالا
 لها بشر نقي اللون صاف ... ومتن خط فاعتدل اعتدالا
 اذا تمشي تاود جانبها ... وكاد الخصر يخزل انخزالا  تنوء روافدها اذا ما ... وشاحاها علي المتن جالا
 فان تصح اميمة قد تولت وعاد الوصل صرما واعتلالا
 فقد تدنو النوي بعد اغتراب ... بها وتفرق الحي احلالا
 تعبس لي اميمة بعد انس ... فما ادري اسخطا ام دلالا
 ابيني لي فرب اخ مصاف ... رزءت وما احب به بدالا
 اصرم منك هذا ام دلال ... فقد عني الدلال اذا وطالا
 ام استبدلت بي ومللت وصلي ... بوحي لي به ودعي المحالا
 فلا وابيك ما اهوي خليلا ... اقاتله علي وصلي قتالا
 وكم من كاشح يا ام بكر ... من البغضاء ياتكل اتكالا
 لبثت علي قناع من اذاه ... ولو لا الله كنت له نكالا
 ووما يغني به من هذه القصيدة قوله:
 انا الصقر الذي حدثت عنه ... عتاق الطير تتدخل اندخالا
 رايت الغانيات صدفن لما ... راين الشيب قد شمل القذالا
 فلم يلووا اذا رحلوا ولكن ... تولت عيرهم بهم عجالا
 غني فيه عمر الوادي خفيف رمل عن الهاشمي وذكر حبش ان فيه لابن محرز ثاني ثقيل بالوسطي واحسبه مضافا الي لحنه في اول القصيدة.
 وقال الطوسي: قال ابو عمرو الشيباني: هجا معن بن جمل بن جعونة بن وهب احد بني لقيط ن يعمر المتوكل بن عبد الله الليثي وبلغ ذلك المتوكل فترفع علي ان يجيبه ومكث معن سنين يهجوه والمتوكل معرض عنه، ثم هجاه بعد ذلك وهجا قومه من بني الديل هجاء قذعا استحيا منه وندم.
 ثم قال المتوكل لقومه يعتذر ويمدح يزيد بن معاوية:
 خليلي عوجا اليوم وانتظراني ... فان الهوي والهم ام ابان
 هي الشمس يدنو لي قريبا عيدها ... اري الشمس ما اسطعيها وتراني
 * نات بعد قرب دارها وتبدلت بنا بدلا والدهر ذو حدثان
 هاج الهوي والشوق لي ذكر حرة ... من المر حجنات الثقال حصان
 غني في هذه الابيات ابن محرز من كتاب يونس ولم يجنسه.
 قال: سيعلم قومي انني كنت سورة ن المجد ان داعي المنون دعاني
 الا رب مسرور بموتي او اتي ... واخر لو انعي له لبكاني
 خليلي ما لام امرء مثل نفسه ... اذا هي قامت فاربعا ودعاني
 ندمت علي شتمي العشيرة بعدما ... تغني بها عود وحن يماني
 قلبت لهم ظهر المجن وليتني ... رجعت بفضل من يدي ولساني
 علي انني لم ارم في الشعر مسلما ... ولم اهجء الا من روي وهجاني
 هم بطروا الحلم الذي من سجيتي ... وبدلت قومي شدة بليان
 ولو شءتم اولاد وهب نزعتم ... ونحن جميع شملنا اخوان
 نهيتهم اخاكم عن هجاءي وقد مضي ... له بعد حول كامل سنتان
 فلج ومناه رجال رايتهم ... اذا صارموني يكرهون قراني
 وكنت امرا يابي لي الضيم انني ... صروم اذا الامر المهم عناني
 وصول صروم لا اقول لمدير ... هلم اذا ما اغتشتني وعصاني
 خليلي لو كنت امرا بني سقطه ... تضعضعت او زلت بي القدمان
 اعيش علي بغي العداة ورغمهم ... واتي الذي اهوي علي الشنان
 ولكنني ثبت المريرة حازم ... اذا صاح طلابي ملات عناني
 خليلي كم من كاشح قد رميته ... بقافية مشهورة ورماني
 فكان كذات الحيض لن تبق ماءها ... ولم تنق عنها غسلها لاوان
 ثم انه يقول فيها ليزيد بن معاوية:
 ابا خالد حنت اليك مطيتي علي بعد منتاب وهول جنان
 ابا خالد في الارض ناي ومفسح ... بذي مرة يرمي به الرجوان
 فكيف ينام الليل حر عطاءه ... ثلاث لراس الحول او ماتان
 تنات قلوصي بعد اسادي السري ... الي ملك جزل العطاء هجان
 تري الناس افواجا ينوبون بابه ... لبكر من الحاجات او لعوان
 عن الاغاني    مجلد سادس * * *  ولابن زيدون قوله في المرقص:
 اضحي تناءي بديلا من تدانينا وناب عن طيب لقيانا تجافينا
 من مبلغ الملبسينا بانتزاحهم ... حزنا مع الدهر لا يبلي ويبلينا
 ان الزمان الذي قد كان يضحكنا ... انسا بقربهم اد يبكينا
 غيظ العدا من تساقينا الهوي فدعوا ... بان نغص فقال الدهر امينا
 فانحل ما كان معقودا بانفسنا ... وانبت ما كان موصولا بايدينا
 بالامس كنا وما يخشي تفقنا ... فاليوم نحن وما يرجي تلاقينا
 يا ليت شعري ولم اعاديكم ... هل نال حظا من العتبي اعادينا
 لم نعقد بعدكم الا الوفاء لكم ... رايا ولم نتقلد غيره دينا
 كنا نري الياس تسلينا عوارضه ... وقد يءسنا، فما للياس يغرينا
 بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... شوقا اليكم ولا جفت ماقينا
 كاد حين تناجيكم ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي، لو لا تاسينا
 حالت لبعدكم ايامنا فغدت ... سوادا وكانت بكم بيضا ليالينا
 اذ جانب العيش طلق من تالفنا ... ومورد اللهو صاف من تصافينا
 واذ هصرنا فنون الوصل دانية ... قطوفها فجنينا منه ما شينا
 ليسق عهدكم عهد السرور فما ... كنتم لارواحنا الا رياحينا
 لا تحسبوا نايكم عنا يغيرنا ... اذ طالما غير الناي المحبينا
 والله ما طلبت اهواءنا بدلا ... منكم ولا انصرف عنكم امانينا
 ثم قال:
 يا ساري البرق غاد القصر فاسق به ... من كان صرف الهوي والود يسقينا
 واسال هنالك هل عني تذكرنا ... الفا تذكره امسي يعنينا
 ويا نسيم الصبا بلغ تحيتنا ... من لو علي البعد حيا كان يحيينا
 وبيت مثلك كان الله انشاه ... مسكا وقد انشا الله الوري طينا
 او صاغ ورقا محضا وتوجه ... من ناصع ابداعا وتحسينا
 اذا تاود ادته رفاهية ... تدمي العقول وادمته البري لينا
 كانت له الشمس ظءرا في تكلله ... بل ما تجلي بها الا احايينا
 كانما نبتت في صحن وجنته ... زهر الكواكب تعويذا وتزيينا
 ما ضر روضة طالما اجنت لواحظنا ... وردا جناه الصبا غضا ونسرينا
 ويا حياة تملانا بزهرتها ... مثني ضروبا ولذات افانينا
 ويا نعيما خطرنا من نضارته ... في وشي سحبنا ذيله حينا
 لسنا نسميك اجلالا وتكرمة ... فقدرك المعتلي عن ذاك يغنينا
 اذا انفردت وما شوركت في صفة ... فحسبنا الوصف ايضاحا وتبيينا
 * * *
 يا جنة الخلد ابد لنا بسلسلها ... والكوثر العذب زقوما وغسلينا
 كاننا لم نبت والوصل ثالثنا ... والسعد قد غض من اجفان واشينا
 سران في خاطر الظلماء تكتمنا ... حتي يكاد لسان الصبح يفشينا
 لا غرو في ان ذكرنا الحزن حين نهت ... عنه النهي وتركنا الصبر ناسينا
 انا قرانا الاسي يوم النوي سورا ... مكتوبة واخذنا الصبر تلقينا
 اما هواك فلم نعدل بمشربه ... شربا وان كان يروينا فيظمينا
 لم نجف افق جمال انت ككبه ... سالين عنه ولم نهجره قالينا
 ولا اختيارا تجنينا عن كثب ... لكن عدتنا علي كسره عوادينا
 ناسي عليك اذا حثت مشعشعة ... فينا الشمول وغنانا مغنينا
 لا اكءس الراح من شماءلنا ... سيما ارتياح ولا الاوتار تلهينا
 دومي علي العهد ما دمنا محافظة ... فالحر من دان انصافا كما دينا  فما استعضنا خليلا عنك يحبنا ... ولا استفدنا حبيبا منك يغنينا
 ولو صبا نحونا من افق مطلعه ... بدر الدجي لم يكن حاشاك يصبينا
 اولي وفاء وان لم تبذلي صلة ... فالطيف يقنعنا والذكر يكفينا
 وفي الجواب شفاء لو شفعت به ... بيض الايادي التي ما زالت ولينا
 ولابن زيدون في ولادة مقطعان حسان، كقوله:
 واها لعطفك والزمان كانما ... صبغت نضارته ببرد صباك
 والليل مهما طال قصر طوله ... هاتي، وقد غفل الرقيب ، وهاك
 اما مني نفسي فانت جميعها ... يا ليتني اصبحت بعض مناك
 يدني مثالك حين شط به النوي ... وهم اكاد به اقبل فاك
 وله:
 بيني وبينك ما لو شءت لم يضع ... سر اذا ذاعت الاسرار لم يذع
 يا باءعا حظه مني ولو بذلت ... لي الحياة بحظي فيه لم ابع
 وله ايضا:
 اني ذكرتك بالزهراء مشتاقا ... والافق طلق ووجه الروض قد راقا
 ولنسيم اعتلال في اصاءله ... كانما رق لي فاعتل اشفاقا
 والنهر عن ماءه الفضي مبتسم ... كما حللت عن اللبات اطواقا
 يوم كايام لذات لنا انصرمت ... بتنا لها حين نام الدهر سراقا
 نلهو بما يستميل العين من زهر ... جال الندي فيه حتي مال اعناقا
 كان اعينه اذ عاينت ارقي ... بكت لما بي فجال الدمع رقراقا
 ورد تالق في ضاحي متابته ... فازداد منه الضحي في العين اشراقا
 سري ينافحه نيلوفر عبق ... وسنان نبه منه الصبح احداقا
 كل يهج لنا ذكري تشوقنا ... اليك لم يعد عنا الصدر ان ضاقا
 لو كان وفي المني في جمعنا بكم ... لكان من اكرم الايام اخلاقا
 لا سكن اله قلبا عن ذكركم ... فلم يطر بجناح الشوق خقاقا
 و شاء حملي نسيم الريح حين هفا ... رافاكم بفتي اضناه ما لاقي
 كان التجازي بمحض الود مذ زمن ... ميدان انس جربنا فيه اطلاقا
 الان احمد ما كنا لعهدكم ... سلوتم وبقينا نحن عشاقا
 واني لمفتون بهذا الشطر الحزين:
 سلوتم وبقينا نحن عشاقا
 فقد اجاد الوزير ابن زيدون في نظمه وغزله وكان في مقدمة شعرا الحب في عصره شهادة الشعراء الاقدمين ما ذكر في درواوينهم التي لا مجال لذكرها. وله:
 ايها الراءح المغذ تحمل ... حاجة للمتيم المشتاق
 اقر عني السلام اهل المصلي ... فبلاغ السلام بعض التلاقي
 واذا ما مررت بالخيف فاشهد ... ان قلبي اليه بالاشواق
 واذا ما شءت عني فقل نض ... و هوي ما اظنه اليوم باق
 ضاع قلبي فانشده لي بين جمع ... ومني عند بعض تلك الحداق
 وابك عني فطالما كنت من قب ... ل اعير الدموع للعشاق
 ثم يقول:
 ايها الراكب الميمم ارضي ... اقر بعضي السلام لبعضي
 ان جسمي كما علمت بارض ... وفءادي مالكيه بارض
 قدر البين بيننا فافترقنا ... وطوي البين عن جفوني غمضي
 قد قضي الله بيننا بافتراق ... فعسي باجتماعنا سوف يقضي
 وقال احدهم:
 وما في الارض اشقي من محب ... وان وجد الهوي حلو المذاق
 تراه باكيا في كل حال ... مخافة فرقة او لاشتياق
 فيبكي ان ناوا شوقا اليهم ... ويبكي ان دنوا خوف الفراق
 فتسخن عينه عند التناءي ... وتسخن عينه عند التلاقي
 ومن الشعراء من يتوجع علي عهده قبل الفراق، كقول الشريف:
 هل عهدنا بعد التفرق راجع ... او غصننا بعد التسلب مورق
 شوق اقام وانت غير مقيمة ... والشوق بالكلف المعني اعلق  ما كنت احظي في الدنو فكيف بي ... واليوم نحن مغرب ومشرق
 وقال الارجاني في الم:
 رحلوا: امام الركب نشر عبيرهم ... ووراءهم نفس المشوق الصادي
 فكان هذا من وراء ركابهم ... حاد لها وكان ذلك هادي
 لله موقف ساعة يوم النوي ... بمني واقمار الحدوج بواد
 لما تبعت وللمشيع غاية ... اظعانهم وقد امتلكن قيادي
 اتبعتهم عيني وقلبي واقفا ... فوق الثنية والمطي غواد
 كيف السبيل الي التلاقي بعدما ... ضرب الغيور عليه بالاسداد
 والحي قد ركزوا الرماح بمنزل ... فيه الظباء رباءب الاساد
 وعد المني بهم فقلت لصاحبي ... كم دون ذلك من عدي وعواد
 عهدي بهم بوجرة جيرة ... سقيت عهودهم بصوب عهاد
 فاليوم من نفس النسيم اذا سري ... نبغي شفاء علاءل الاكباد
 ولاحدهم:
 يا موقفا بالبان لم تثمر لنا ... غير الصبابة والاسي شجراته
 هل نفرت لا نفرت غزلانه ... او صوحت لا صوحت باناته
 عهدي به يلوي الديون قضاته ... وتصيد الباب الرجال مهاته
 فاليوم لا جيرانه جيرانه ... قدما ولا فتياته فتياته
 يا حادي الاظعان في اثارهم ... قلب تقطعه جوي حسراته
 ولقد يري ثبت الحصاة فماله ... امست تذوب علي البعاد حصاته
 وقال الصغراءي:
 لعمرك ما يرجي شفاءي والهوي ... له بين جسمي والعظام دبيب
 اجلك ان اشكو اليك وانطوي ... علي كمدي ان الهوي لعجيب
 وامل برءا من هوي خامر الحشا ... وكيف بداء لا يراه طبيب
 نصيبك من قلبي كما قد عهدته ... وما لي بحمد الله منك نصيب
 وما ادعي الا اكتفاء بنظرة ... اليك ودعوي العاشقين ضروب
 وما بحت بالسر الذي بيننا ... ولكنما لحظ المحب مريب
 وقال ابن الاحنف:
 اليك اشكو رب ما حل بي ... من صد هذا التاءه المعجب
 صب بعصياني ولو قال لي ... لا تشرب البارد لم اشرب
 ان قال لم يفعل وان سيل لم ... يبذل وان عوتب لم يعتب
 * * * قال اعرابي:
 شكوت فقالت كل هذا تبرما ... بحبي اراح الله قلبك من حبي
 فلما كتمت الحب قالت لشد ما ... صبرت وما هذا بفعل شجي القلب
 وادلو فتقصيني فابعد طالبا ... رضاها فتعتد التباعد من ذنبي
 فشكواي تءذيها وصبري يسوءها ... وتجزع من بعدي وتنفر من قربي
 فيا قوم هل من حيلة عرفونها ... اشيروا بها واستوجبوا الشكر من ربي
 وهذه القصيدة انتقيناها من كتاب " مدامع العشاق " وقد اجاد في هذا المعني من شعراء العصر حافظ بك ابراهيم حين قال:
 كم تحت اذيال الظلام متيم ... دامي الفءاد وليله لا يعلم
 ما انت في دنياك اول عاشق ... رامية لا يحنو ولا يترحم
 اهرمتني يا ليل في شرخ الصبا ... كم فيك ساعات تشيخ وتهرم
 لا انت تقصر لي ولا انا نقصر ... اتعبتني وتعبت، هل من يحكم
 لله موقفنا وقد ناجيها ... بعظم ما يخفي الفءاد ويكتم
 قالت من الشاكي تساءل سربها ... عني ومن هذا الذي يتظلم
 فاجبتها وعجبن كيف تجاهلت ... هو ذلك المتوجع المتالم
 انا من عرفت ومن جهلت ومن له ... لو لا عيونك حجة لا تفحم
 اسلمت نفسي لهوي واظنها ... مما يجشمها الهوي لا تسلم
 واتيت يحدوني الرجاء ومن اتي ... متحرما بفناءكم لا يحرم
 اشكو لذات الخال ما صنعت بنا ... تلك العيون وما جناه المعصم  لا السهم يرفق بالجريح ولا الهوي ... يبقي عليه ولا الصبابة ترحم
 لو تنظرين اليه في جفون الدجي ... متململا من هول ما يتجشم
 يمشي الي كنف الفراش محاذرا ... وجلا يءخر رجله ويقدم
 يرمي الفراش بناظريه وينثني ... جزعا ويقدم بعد ذاك ويحجم
 فكانه والياس ينف نفسه ... للقتل فوق فراشه يتقدم
 رشقت به في كل مدية ... وانساب فيه بكل ركن ارقم
 فكانه في هوله وسعيره ... واد قد اطلعت عليه جهنم
 هذا وحقك بعض ما كابدته ... من ناظريك وما كتمتك اعظم
 قالت اهذا انت ويحك فاتءد ... حتي م في الغرام وتتهم
 انا سمعنا عنك ما قد راينا ... واطال فيك وفي هواك اللوم
 اصغت الي قول الوشاة فاسرفت ... في هجرها وجنت علي واجرموا
 حتي اذا يءس الطبيب وجاءها ... اني تلفت تندمت وتندموا
 واتت تعود مريضا لا بل اتت ... مني تشيع راحلا لو تعلم
 وقال ابن المعتز:
 ايها الساقي اليك المشتكي ... قد دعوناك وان لم تسمع
 ونديم همت في غرته ... وبشرب الراح من راحته
 كلما استيقظ من سكرته ... جذب الزق اليه واتكا
 وسقاني اربعا في اربع
 ما لعيني غشيت بالنظر ... انكرت بعدك ضوء القمر
 واذا ما شءت فاسمع خبري ... غشيت عيناي من طول البكا
 وبكي بعضي علي بعضي معي
 غصن بان مال من حيث التوي ... مات من يهواه من فرط الجوي
 خفق الحشاء موهون القوي ... كلما فكر في البين بكي
 ويحه يبكي ... لما لم يقع
 ليس لي صبر ولا لي جلد ... يا لقومي عذلوا واجتهدوا
 انكروا شكواي مما اجد ... مثل حالي حقه ان يشتكا
 كمد الياس ... وذل الطمع
 كبد جري ودمع يكف ... اصرف الدمع فلا ينصر
 ايها المعرض عما اصف ... قد نما حبي بقلبي وزكا
 لا تقل في الحب اني مدعي
 عن " مدامع العشاق " للاستاذ زكي مبارك وقال ابن الرومي:
 هل الملالة الا منقضي وطر ... من متعة يطبي من غيرها وطر
 وفيك احسن ما تسمو النفوس له ... فاين يرغب عنك السمع والبصر
 وقال ابن عنين:
 خبروها بانه ما تصدي ... لسلو عنها ولو مات صدا
 واسالوها في زورة من خيال ... ان تكن لم تجد من الهجر بدا
 ظبية تخجل الغزالة وجها ... وبهاء وتفضح الغصن دا
 وقال او الاسود الدءلي:
 ابي القلب الا ام عمرو وحبها ... عجوزا ومن يحبب عجوزا يفند
 كبرد اليماني قد تقادم عهده ... ورقعته ما شءت في العين واليد
 وقال صردر:
 ولقد عرضت علي السلو جوانحي ال ... حري فلم يرهن دار مقام
 كيف السلو وليس يسلك مسمعي ... الا حنين او بكاء حمام
 وقال ابن الزيات:
 لم يزدني العذل الا ولعا ... ضرني اكثر مما نفعا
 ذهبت بالقلب عين نظرت ... ليتها كانت واياه معا
 كل يوم لي منها افة ... تركتني للهوي متبعا
 وقال الابيوردي:
 اري كل حب غير حبك زاءلا ... وكل فءاد غير قلبي ساليا
 اذا استخبر الواشون عما اسره ... حمدت سلوي او ذممت التصابيا
 ايذهل قلب انت سر ضميره ... فلا كان يوما عنك يا علو ساليا
 وقال العزي:
 يا خليلي لو ملكت فءادي ... جاز ان يملك الصواب عناني
 ظالمي من اراد اصاف نفسي ... من هواها وامري من نهاني
 قد تورطت في نعسف شوقي ... حيث لا يعرف السل مكاني  وقال الطغراءي:
 خليلي هل من مسعد او معالج ... فءادا به ذاء من الحب ناكس
 وهل ترجوان البرء مما اكنه ... فاني وبيت الله منه لايس
 سري حيث لا يدري الضمير مكانه ... ولا تهتدي يوما اليه الهواجس
 اذا قلت هذا يوم اسلو تراجعت ... عقابيل من اسقامه ووساوس
 * قال ابن الاحنف:
 سكوتي بلاء لا اطيق احتماله ... وقلبي الفو للهوي غير نازع
 واقسم ما تركي عتابك عن قيلي ... ولكن لعلمي انه غير نافع
 واني اذا لم الزم الصبر طاءعا فلا بد منه مكروها غير طاءع
 اذا انت لم يعطفك الا شفاعة ... فلا خير في ود يكون بشافع
 وله:
 لعمري لقد جلبت نظرتي ... اليك علي بلاء طويلا
 فيا ويح من كلفت نفيه ... بمن لا يطيق اليه السبيلا
 هي الشمس مسكنها في السماء ... ولن تستطيع اليك النزولا
 *
 قال سعيد بن حميد:
 اقلل عتابك فالبقاء قليل ... والدهر يعدل تارة ويميل
 لم ابك من زمن ذممت صروفه ... الا بكيت عليه حين يزول
 ولكل ناءبة المت مدة ولكل حال اقبلت تحويل
 والمنتمون الي الاخاء جماعة ... ان حصلوا فناهم التحصيل
 لءن سبقت لتبكين بحسرة ... وليكثرن علي منك عويل
 ولتفجعن بمخلص لك وامق ... حبل الوفاء بحبله موصول
 ولءن سبقت ولا سبقت ليمضين ... من لا يشاكله لدي خليل
 وليذهبن بهاء كل مروة ... وليفقدن جمالها الماهول
 واراك تكلف بالعتاب وودنا ... باق عليه من الوفاء دليل
 ولعل ايام الحياة قصيرة ... فعلام يكثر عتبنا ويطول
 وقوله:
 افي الحق اني قد قضيت ديونكم ... وان ديوني باقيات كما هي
 فوا اسفي، حتام ارعي مضيعا ... وامن خوانا واذكر ناسيا
 وما زال احبابي يسيءون عشرتي ... ويجفونني حتي عذرت الاعاديا
 وقال احدهم:
 بيد الذي شغف الفءاد بكم ... تفرج ما القي من الهم
 قد كان صرم في الممات لنا ... فعجلت قبل الموت بالصرم
 ولما بقيت ليبقين جوي ... بين لجوانح مضرع جسمي
 فتعلمي ان قد كلفت بكم ... ثم افعلي ما شءت عن علم
 وقال الشريف الرضي يعاتب احدي الجميلات:
 يا صاحب القلب الصحيح اما اشتفي ... الم الجوي من قلبي المصدوع
 ااسات بالمشتاق حين ملكته ... وجزيت فرط نزاعه بنزوع
 هيهات لا تتكلفن لي الهوي ... فضح التطبع شيمه المطبوع
 كم قد نصبت لك الحباءل طامعا ... فنجوت بعد تعرض لوقوع
 وتركتني ظمان اشرب غلتي ... اسفا علي ذاك اللمي الممنوع
 قلبي وطرفي منك هذا في حمي ... قيظ وهذا في رياض ربيع
 كم ليلة جرعته في طولها ... غصص الملام ومءلم التقريع
 ابكي ويبسم والدجي ما بيننا ... حتي اضاء بثغره ودموعي
 ثقلي انامله التراب تعللا ... واناملي في سني المفروع
 قمر اذا استخجلته بعتابه ... ليس الغروب ولم يعد لطلوع
 لو حيث يستمع السرار وقفتما لعجبتما من عزه وخضوعي
 ابغي هواه بشافع من غيره ... شر الهوي ما نلته بشفيع
 * من قول زهير:
 يا هاجرين وحقكم ... هونتم ما لا يهون
 قلتم فلان قد سلا ... ما كان ذاك ولا يكون
 وحياتكم وهي التي ... ما مثلها عندي يمين
 ما خنت عهدكم كما ... زعم الوشاة ولا اخون
 يا من يظن بانني ... قد خنته غيري الخءون
 لو صح ودك صح ظنك ... بي وبان لك اليقين  يا قلب بعض الناس كم ... تقسو علي وكم الين
 يا ويلتاه لمن يخا ... طب او لمن يشكو الحزين
 قد ذل من كان المع ... ين له الدمع المعين
 وله:
 يا اعز الناس عندي ... كيف خنت اليوم عهدي
 سوف اشكو ك بعدي ... فعسي شكواي تجدي
 اين مولاي يراني ... ودموعي فوق خدي
 اقطع الليل اقاسي ... ما اقاسي فيه وحدي
 ليتني عندك يا مولا ... ي او ليتك عندي
 ثم قال:
 من لي بقلب اشتيه ... من القلوب القاسية
 اني لاطلب حاجة ... ليست عليك يخافيه
 انعم علي يقبلة ... هبة والا عارية
 واعيدها ك لا عدم ... ت بعينها وكما هيه
 واذا اردت زيادة ... خذها نفسي راضية
 عسي يجود لنا الزما ... ن خلوة في زاوية
 او ليتني القاك وحدك ... في طريق خاليه
 وله:
 يا من تبدل في الهوي ... يهنيك صاحبك الجديد
 ان كان اعجبك الصدو ... د كذلك اعجبني الصدود
 واعلم ياني لا اري ... د اذا رايتك لا تريد
 وانا القريب فان تعي ... ر صاحبي فانا البعيد
 *
 ساعرض عمن راح عني معرضا ... واعلن سلواني له واشيعه
 واحجب طرفي عنه فهو رسوله ... واحجب قلبي عنه فهو شفيعه
 وكيف تري يني لمن لا يري لها ... ويحفظ قلبي في الهوي من يضيعه
 واقسمت لا تجري دموعي علي امرء ... اذا كان لا تجري علي دموعه
 فان خان طرفي ما حوته جفونه ... ولو خان قلبي ما حوته ضلوعه
 ومن قوله:
 هو حظي قد عرفته ... لم يحل عما عهدته
 فاذا قصر من اهوا ... ه في الحب عذرته
 غير اني لي في الح ... ب طريق قد سلكته
 لو اراد البعد عني ... نور عيني ما تبعته
 ان قلبي وهو قلبي ... لو تجني ما صحبته
 كل شء من حبيبي ... ما خلا الغدر احتملته
 انا في الحب غيور ... ذاك خلقي لا عدمته
 ابصر الموت اذا ابص ... ر غيري من عشقه
 وقال البحتري:
 خليلي ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت
 وما كنت ادري قبل عزة ما البكا ... ولا موجعات القلب حتي تولت
 فقد حلفت جهدا بما نحرت ه ... قريش غداة المازمين وصلت
 اناديك ما حج وكبرت ... بفيفا غزال وفقة واهلت
 وكانت لقطع الحبل بيني وبينها ... كناذرة نذرا فاوقت وحلت
 فقلت لها يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 ولم يلق انسان من الحب ميعه ... تعم ولا ماء الا تجلت
 كاني انادي صخرة حين اعرضت ... من الصم لو تمشي بها الصم زلت
 صفوحا ما تلقاك الا بخيلة ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت
 اباحت حمي لم يره الناس قبلها ... وحلت تلاعا لم تكن قبل حلت
 فليت قلوصي عند عزة قيدت ... بحبل ضعيف غر منها فضلت
 وغودر في الحي المقيمين رحلها ... وكان لها باغ سواي قبلت
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 وكنت كذات الظلع لما تحاملت ... علي ظلعها بعد العثار استقلت
 اريد الثواء عندها واظنها ... اذا ما اطلنا عندها المكث ملت
 فما انصفت اما النساء فبغضت ... الي واما بالنوال فضنت
 يكلفها الغيران شتمي وما بها ... هواني ولكن للمليك استدلت  هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 و الله ما قاربت الا تباعدت ... بصرم و اكثرت الا اقلت
 فان تكن اعتبي فاهلا ومرحبا ... وحقت لنا العتبي لدينا وقلت
 وان تكن الاخري فان وراءنا ... منادح لو سارت بها العيس كلت
 فلا يبعدن وصل لعزة اصبحت ... يعافيه اسبابه قد توت
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت
 ولكن انيلي واذكري من مودة ... لنا خلة كانت لديكم فطلت
 فاني وان صدت لمءن وصادق ... عليها بما كانت الينا ازلت
 فما انا بالداعي لعزة بالجوي ... ولا شامت ان نعل عزة زلت
 فلا يحسب الواشون ان صبابتي ... بعزة كانت عمرة فتجلت
 فاصبحت قد ابللت من دنف بها ... كما ادنفت هيماء ثم استبلت
 فو الله ثم الله ما حل قبلها ... ولا بعدها من خلة حيث حلت
 وما مر من يوم علي كيومها ... وان عظمت ايام اخري وجلت
 واضحت باعلي شاهق من فءاده ... فلا القلب يسلوها ولا العين ملت
 فيا عجبا للقلب كيف اعترافه ... وللنفس لما وطنت كيف ذلت
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ظل ... تبوا منها للمقبل اضمحلت
 كاني واياها سحابة ممحل ... رجاها فلما جاوزته استهلت
 فان سال الواشون فيم هجرتها ... فقل نفس حر سليت فتسلت
 وقال احد الظرفاء:
 ماتت لفقد الظاعنين ديارهم ... فكانهم كانوا بها ارواحا
 ولقد عهدت بها فهل ارينه ... مغدي لمنتجع الصبي ومراحا
 بالنافثات النافثات نواظرا ... والنافذين اسنة وصفاحا
 واري العيون ولا كاعين عامر ... قدرا مع القدر المتاح متاحا
 متوارثي مرض الجفون وانما ... مرض الجفون بان يكن صحاحا
 من كان يكلف بالاهلة فليزر ... ولدي هلال رغبة وبراحا
 لا عيب فيهم غير شح نساءهم ... ومن السماحة ان يكن شحاحا
 طرقته في اترابها فجلت له ... وهنا من الغرر الصباح صباحا
 ابرزن من تلك العيون اسنة ... وهززن من تلك القدود رماحا
 يا حبذا ذاك السلاح وحبذا ... وقت يكون الحسن فيه سلاحا
 * وقال ابن الرومي:
 زارت علي غفلة من الحرس ... تهدي الي اليلام في الغلس
 اني تجشمت نحو ارحلنا الهو ... ل ولم ترهبي اذي العسس
 قالت ترامي بنا اليك من الشو ... ق مغيص بالبارد السلس
 كم زفرة لي تبيتت تنهض احشا ... ءي ودمع عليك منبجس
 وانت لاه غيرنا ولنا ... منك هوي ممسك علي النفس
 عجبت من ذلتي ومن قلبك القا ... سي علينا وخلقك الشكس
 لا تامنن الهوي وسطوته ... واخشي رداه ومنه فاحترس
 ومن قول جميل عاشق بثينة:
 ما دنا البين بين الحي واقتسموا ... حبل النوي فهو في ايديهم قطع
 جادت بادمعها ليلي واعجلني ... وشك الفراق فما ابقي وما ادع
 يا قلب ويحك ما عيشي بذي سلم ... ولا الزمان الذي قد مر مرتجع
 اكلما بان حي لا تلاءمهم ... ولا يبالون ان يشتاق من فجعوا
 علقني بهوي عنهم فقد جعلت ... من الفراق حصاة القلب تنصدع
 وقال احدهم:
 تجب فان الحب داعية الحب ... وكم من بعيد الدار مستوجب القرب
 اذا لم يكن في الحب عتب ولا رضا ... فاين حلاوات الرساءل والكتب  نفكر فان حدثت ان اخا هوي ... نجاسا فارجو النجاة من الحب
 واطيب ايام الهوي يومك الذي ... تروع بالتحريش فيه وبالعتب
 وقيل ان هذه الابيات غناء لعلية بنت المهدي وكانت تامره ان يقول الشعر في المعاني التي تريدها لاي من الشعراء.
 عرضن للذي تحب بحب ... ثم دعه يروضه ابليس
 فلعل الزمان يدنيك منه ... ان هذا الهوي جليل نفيس
 صابر الحب لا يصرفك فيه ... كم حبيب تجهم وعبوس
 واقل اللجاج واصبر علي الجهد فان الهوي نعيم وبوس
 لاحدهم:
 سلام علي النازح المغترب ... تحية صب به مكتءب
 غزال مراتعه بالبليح ... الي دير زكي فقصر الخشب
 ايا من اعان علي نفسه ... تخليفه طاءعا من احب
 ساستر والستر من شيمتي ... هوي من احب بمن لا احب
 وقال:
 اتاني كتابك يا سيدي ... وفيه العجاءب كل العجب
 اتزعم انك لي عاشق ... وانك بي مستهام وصب
 فلو كان هذا كذا لم تكن لتتركني نهزة للكرب
 وانت ببغداد ترعي بها ... نبات اللذاذ مع من تحب
 فيا من جفاني ولم اجفه ... ويا من شجاني بما في الكتب
 كتابك قد زادني صبوة ... واسعر قلبي بحر اللهب
 فهبني نعم قد كتمت الهوي ... كيف بكمان دمع سرب
 ولو لا اتقاءك يا سيدي ... لوافتك بي الناجيات النجيب
 معيدو للفرزدق يفاخر بها في وصد بني هاشم:
 هذا الذي تعرف لبطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 هذا اين خبر عباد الله كلهم ... هذا التقي نقي الظاهر العلم
 هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله ... بجده انبياء الله قد ختموا
 وليس قولك من هذا بضاءره ... العرب تعرف من انكرت والعجم
 اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 بكفه خيزران ريحها عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 الله شرفه قدما وعظمه ... جري بذاك له في لوحة القلم
 اي الخلاءق ليست في رقابهم ... لاولية هذا او له نعم
 من يشكر الله يشكر اولية ذا ... فالدين من بيت هذا ناله الامم
 ينمي الي ذروة الدين التي قصرت ... عنها الاكف وعن ادراكها القدم
 من جده دان فضل الانبياء له ... وفضل امته دانت له الامم
 مشقة من رسول الله نعته ... طبت مغارسه والخيم والشيم
 ينشق ثوب الدجي عن نور غرته ... كالشمس تنجاب عن اشراقها الظلم
 من معشر حبهمو دين وبغضمو ... كفر وقربهمو منجي ومعتصم
 مقدم بعد ذكر الله ذكرمو ... في كل بر ومحتوم به الكلم
 ان عد اهل التقي كانوا اثمتهم ... او قيل من خير اهل الارض قيل همو
 لا يستطيع جواد بعد جودهم ... ولا يدانيهم قوم وان كرموا
 يستدفع الشر والبلوي بحبهم ... ويسترب به الاحسان والنعم
 فغضب هشام فحبسه بين مكة والمدينة فقال:
 اتحبسني بين المدينة والتي ... اليها قلوب الناس يهوي منيبها
 يقلب راسا لم يكن راس سيد ... وعينا له حولاه باد عيوبها
 فبلغ شعره هشاما فوجه فاطلقه: " اخبرنا " عبد الله بن مالك عن محمد بن موسي عن الهيثم بن عدي قال اخبرنا ابو روح الراسي قال لما ولي خالد بن عبد الله العراق ولي مالك بن المنذر شرطة البصرة فقال الفرزدق:
 يبغض فينا شطة المصرانني ... رايت عليها مالكا عقب الكلب
 قال فقال مالك علي به فمضوا به اليه فقال:  اقول لنفسي اذ تغص بريقها ... الا ليت شعري ما لها عند مالك
 وقيل في المرقص:
 اعلل قلبي في الغرام واكتم ... ولكن حالي عن هواي يترجم
 فلو فاض دمعي قلت جرح مقلتي ... لءلا يري حالي العذول فيفهم
 وكنت خليا لست اعرف ما الهوي ... فاصبحت صبا والفءاد متيم
 رفعت اليكم قصتي اشتكي بها ... غرامي ووجدي كي ترقوا وترحموا
 سطرتها من دمع عيني لعلها ... بما حل بي منكم اليكم تترجم
 رعي الله وجها بالغرام مبرقعا ... له البدر عبد والكواكب تخدم
 علي حسن ما رايت مثيلها ... ومن ميلها الاغصان عطفا تعلم
 واسالكم من غير حمل مشقة ... زيارتنا ان الوصال معظم
 وهبت لكم روحي عسي تقبلونها ... فلي الوصل مني والصدود جهم
 فاخذت الجارية الكتاب واعطته الي سيدها. فلما قرات ذاك الكتاب هاج منها الوجد والغرام وكتبت له ايضا تقول:
 يا من تعلق قلبه بجمالنا ... اصبر لعلك في الهوي تحظي بنا
 لما علمنا ان حبك صادق ... واصاب قلبك ما اصاب فءادنا
 زدناك فوق الوصل مثله ... لكن منع الوصل من حجابنا
 واذا تجلي الليل من فرط الهوي ... تتوقد النيران في احجابنا
 وجت مضاجعنا الجنوب وربما ... قد برح التبريح في اجسامنا
 الفوض في شرع الهوي كتم الهوي ... لا ترفعوا المسبول من استارنا
 فلما فرغت من شعرها طوت الكتاب واعطته الي الخادمة فاخذته وخرجت من عندها. فصادفها الحاجب وقال لها: اين تذهبين؟ فقالت الي الحمام وقد انزعجت منه فوقعت منها الورقة دون انتباه. فبينما كان بعض الخدم يمشي في تلك الجهة وقع نظره علي الورقة فاخذها وقدمها الي الوزير فلما قراها وفهم فحواها هاج منه الغيظ والغضب وجاء الي ابنته ورد لاءما منددا. ثم امر بعض الخدم بايعادها واخذ مكان لها يكون بعيدا في البرية. فلما علمت بذلك زاد منها القلق وكتبت قبل ذهابها هذه الابيات علي باب حجرتها.
 بالله يا دار مر الحبيب ضحي ... مسلما باشارات يحيينا
 اهديه منا سلاما زاكيا عطرا ... لانه ليس يدري اين امسينا
 ولست ادري الي اين الرحيل بنا ... لما مضوا بي سريعا مستخفينا
 في جنح ليل وطير الايك قد عكفت ... علي الغصون تباكينا وتنعينا
 وقال عنها لسان الحال واحربا ... من التفرق ما بين المحبينا
 لما رايت كءوس المر قد ملءت ... والدهر من صرفها بالقهر يسقينا
 مزجتها بجميل الصبر متذرا ... وانكم الان ليس الصبر يسلينا
 ولما فرغت من شعرها ركبت وساروا بها يقطعون القفار حتي وصلوا الي مكان منفرد امام شاطء نهر فنصبوا لها خيمة ووكلوا بها عض الخدم.
 لما اظلم الظلام تذكرت حالها وكيف فارقت اطلال الحبيب فسكبت العبرات وانشدت تقول:
 جن الظلام وهاج الوجد بالسقم ... والشوق حرك ما عندي من الالم
 ولوعة البين في الاحشاء قد سكنت ... والفكر صيرني في حالة العدم
 والوجد اقلقني والشوق احرقني ... والدمع باح بسر اي مكتتم
 وليس لي حالة في العشق اعرفها ... من رق عودي ومن سقمي ومن المي
 جحيم قلبي من النيران قد سعرت ... ومن لظي حرها الاكباد في نقم
 ما كنت املك نفسي ان اودعهم ... يوم الفراق فيا قهري ويا ندمي
 يا من يبلغهم ما حل بي وكفي ... اني صبرت علي ما خط بالقلم
 اقسمت لا حلت عنهم في الهوي ابدا ... يمين شرع الهوي مبروة القسم
 يا ليل سلم علي الاحباب مخبرهم ... واشهد بعلمك اني فيك لم انم  اما انس الوجود فانه بعد كتابة الابيات وارسالها الي محبوبته ورد صبر الي ثاني الايام وقصد بيتها. فسال عنها الخادمة فاعلمته بالخبر واطلعته علي ما كتبت من ابيات علي الباب فلما قرا تلك الابيات زاد منه الوجد والقلق وسار في عرض القفار لا يرتاح الي سمير ولا يلذ له الكلام. الي ان راي رجلا اهداه الي مكانها فبينما هو ساءر الي حبيبته وقع نظره علي حمام يهزا منه الايك فهاج منه لاعج الغرام وانشد:
 يا حمام الايك اقريك السلام ... يا اخا العشاق من اهل الغرام
 انني اهوي غزالا اهيفا ... لحظه اقطع من حد الحسام
 في الهوي احرق قلبي والحشا ... وعلا جسمي نحول وسقام
 ولذيذ الزاد قد حرمته ... مثل ما حرمت من طيب المنام
 واصطباري وسلوي رحلا ... والهوي بالوجد عندي قد اقام
 كيف يهنا العيش لي من بعدهم ... وهم روحي وقصدي والمرام
 اما حبيبته ورد فانها بينما كانت تخطر حول خيامها اذ رات موكبا حافلا عن بعد فدنت منه فاذا في وسطه امير خطير فلما وقع نظره عليها عجب من راءق جمالها وهاله ما راي فيها من شدة الضعف والهزال فسالها عن حالها وما الم بها. فاعلمته القصة علي التمام وما جري لها اولا واخرا. فرق لها قلبه وبعث فاسترضي اباها وارسل من ياتي بانس الوجود. فما مضي الا القليل حتي صادفوه قريبا من خيام محبوبته. فلما جاءوا به اليها مالت غليه كغصن البان فضمها الي صدره وانشد:
 ما احيلاها ليلات الوفا ... حيث امسي لي حبيبي منصفا
 نصب السعد لنا اعلامه ... وشربنا منه كاسا قد صفا
 واجتمعنا وتشاكينا الاسي ... وليلات تقضت بالجفا
 ونسينا ما مضي يا سادتي ... وعفا الرحمن عما سلفا
 وعاشا معا في الذ عيش واهنا بال، وكان لا يفارقها لحظة واحدة، وهكذا تذوق لذة الحب بعد العذاب الامر..
 وما احلي الهناء بعد الشقاء.
 وهذه الابيات المختارة لعدة شعراء من شعراء الحب في المرقص من الشعر والغز والوصف والشكوي والحنين لاشهر العشاق والغرام في العصور الغابرة. وقد انتقيناها نظرا لاهميتها وتتناسب مع مواد الرقصات المطربات.
 لاحد العشاق يخاطب بها معشوقته:
 اميرة الحسن حلي قيد اسراك ... واشفي بعذب اللمي تعذيب مضناك
 اميرة الحسن لم ادر الغرام ولا ... حر الجوي بل ما شاهدت رءياك
 اميرة الحسن خافي الله واعدلي ... بالحكم ان كان رب الجمال ولاك
 اميرة الحين امري غير منكتم ... عن الانام فكيف اليوم يخفاك
 يذوب جسمي ويفني الصبر ان عبرت ... دقيقة لا اري فيها محياك
 لو كنت اكتب ما يلقون من ورق ... وصفا بحسنك ما حصلت معناك
 ان تنكري عند قاضي الحب سفك دمي ... فلي عليك شهود منك خداك
 ساكتم احب حتي ينقضي اجلي ... وتنتهي ادمعي من جفني الباكي
 وان حكي لك وجدي النسيم وما ... لقيت بعد النوي فاصغي الي الحاكي
 ثم قال.
 كيف السبيل وما نسيت هواكم ... يوما ولا انساه طول زماني
 ان غبتم عني فرسم جمالكم ... ما زال مطبوعا علي اعياني
 تبكي عيوني في الصباح وفي المسا ... والدمع قرح بعدكم اجفاني
 روحي فداكم يا كرام فواصلوا ... وتكرموا فالنوم قد جافاني
 يفني الزمان ولا اخون عهودكم ... ابدا ولو قاسيت كل هوان
 نار بقلبي لا يزال سعيها ... متاججا من جمرة الهجران
 اصبوا اليكم كلما برق سري ... او ناح طير الايك في الاغصان
 مسكين هذا الشاعر العاشق لم يذق حلاوة حب او ثمرة غرام...
 قال احدهم والحب كواه بناره:
 يا جميل العشاق بالله خبروا ... اذا اشتد عشق بالفتي كيف يصنع
 يصبر علي هواه ثم يكتم امره ... ويصبر في كل الامور ويخضع  فكيف يداري الهوي والهوي قاتل الفتي ... وفي كل يوم قلبه يتقطع
 فان لم يجد امرا لكتمان سره ... ما له يا زين سوي الموت انفع
 هذا العاشق كان متالما وفي قلبه حب ونار لا تخمد الا بوصال حبيبه: لابي نواس:
 نضت عنها القميص لصب ماء ... فورد خدها فرط الحياء
 وقابلت الهواء وقد تعرت ... بمعتدل ارق من الهواء
 ومدت راحة كالماء منها ... الي ماء معد في اناء
 فلما ان قضت وطرا وهمت ... علي عجل الي اخذ الرداء
 رات شخص الرقيب علي التداني ... فاسبلت الظلام علي الضياء
 وغاب الصبح منها تحت ليل ... وظل الماء يقطر فوق ماء
 فسبحان الاله فقد براها ... كاحسن ما تكون من النساء
 قال الرقاشي:
 اتسلوها وقلبك مستطار ... وقد منع القرار فلا فرار
 وقد تركتك صبا مستهام ... فتاة لا تزور ولا تزار
 ولت وانثنت فيها وقالت ... كلام الليل يمحوه النهار
 قال ابو مصعب:
 اما والله لو تجدين وجدي ... لما وسعتك في بغداد دار
 اما يكفيك ان العين عبري ... ومن ذكراك في الاحشاء نار
 تبسمت بغير ضحك وقالت ... كلام الليل يمحوه النهار
 قال ابو نواس:
 وخردا اقبلت في القصر سكري ... ولكن زين السكر الوقار
 وهز الريح اردافا ثقالا ... وغصنا فيه رمان صغار
 وقد سقط الردا عن منكبيها ... من التخميش وانحلل الازار
 فقلت الوعد سيدتي فقالت ... كلام الليل يمحوه النهار
 لاحد العشاق:
 افدي بروحي من شبهت طلعتها ... بطعة الشمس فاغتاظت لتشبيهي
 واعرضت وهي غضبي فاعتذرت لها ... عذرا قالت العذر جانيه
 قالت الشمس عرف مثل طرفي ذا ... ان كنت تفهم معني من معانيه
 او هل بها مثل خدي في تورده ... او هل لها مثل قدي في تثنيه
 فقلت دونك فاقتض بلا حج ... هذا لساني الذي اخطا عضيه
 فتبسمت وانثنت ثم قالت ... هذه خدعة لمرض الم ك والعض بشفيه
 اختالت وتمايلت ثم قالت هذا ليس ك ... هذه المحاسن واورد لمن يعرف معانيه
 * * * هذه الابيات هي للجعبري رحمه الله، ونحن اخذناها عن كتاب: " مملكة الجمال " للاستاذ قراعة محمود.
 ندعي ان الخيال اجمل من الحقيقة، لاننا تلحظ داءما في الخيال الراقي روعة من نسمات الحقيقة.
 انظر الي الجعبري مثلا وهو يقول:
 ناعس الطرف كحيل المقل ... رق في وص حلاه غزلي
 رق يا منية قلبي كرما ... فعذولي من نحولي رق لي
 يا خلي البال لا تلم ... لا تلمني في هواه يا خلي
 انا عن محبوب قلبي لم احل ... لا ولا اصغي لقول العذل
 يا اهيل الحي رقوا وارحموا ... مغرما اضحي قتيل المقل
 انا ماسور ومعي مطلق ... في هوي الظبي الغرير الاكحل
 ريقه السلسال ما اعذبه ... ما احيلاه وما اشهاه لي
 في سويدا القلب اضحي نازلا ... ما خلا منه ولم يرتحل
 غارب الاغصان لما ان بدا ... واختفي بدر الدجي من خجل
 بعيون فاتكات قد رمت ... لسهام فاصابت مقلي
 قده العسال ما ارشقه ... ولماه قد حوي من عسل
 كم حوي في ثغره من درر ... ولكم بالريق اشفي غلل
 اتري بعد التجني والجفا ... بوصال هجري يسمح لي
 * * *  تجد الشاعر قد ذكر في خياله الكثير من الحقاءق التي لو ذكرها كذا جافة من غير ان يعمد الي الخيال في تشبيهاته، واستفارته، وكتاباته، لما كان لقوله التاثير الذي تلقيه في انفسنا عند سماع هذا الشعر الذي هو الشعور صيغ في قالب خيالي ليعبر عن حقاءق نفسية هي في نفسها جمال، ولكن جمالها في التي نقلت اليها هذه المعاني! ولنعد الي الجعبري مرة اخري، لنتبين صلة الخيال بالحقيقة في شعره ولنختار منها هذه المرة قوله:
 مليح ناعس الطرف ... رشيق القد والعطف
 غزال قد سبي عقلي ... بذاك الخصر والردف
 وورد فوق خديه ... يشوقني الي القطف
 واض عذاره المسكي ... كنقش الغيد في الكف
 وطيب بطيب نكهته ... واسكر من شذ العرف
 فما ابهاه من بدر ... بدا في غاية اللطف
 بنار الهجر احرقني ... وفي هجرانه حتفي
 متي بوصاله احظي ... ونيران الجفا تطفي
 وقد اصبحت ذا سقم ... ولكن ريقه يشفي
 اموت بحبه ودا ... واحيا منه بالرشف
 ومن وجدي به نمت ... دموعي بالذي اخفي
 وقد باحت باسراري ... فقلت لادمعي كفي
 وقلت لعاذل دعني ... فبعض اللوم لي يكفي
 فمحبوبي له قد ... رشيق زايد الظرف
 وان لم احظ من حبي ... بوصل منه وا لهفي
 او انظر الي قوله:
 زاد الغرام بمهجتي ... والوجد اسهر مقلتي
 والقلب ذاب من القلا ... الدمع باح بقصتي
 ولهيب نار جوانحي ... قد اشعلت من حرقتي
 قد قل صبري بعدكم ... والبعد غير حالتي
 وغدوت بين خيامهم ... كالهاءم المتلفت
 ناديتهم سحرا وقد ... هاجت بلابل لوعتي
 احباب قلبي قد كفي ... ما قد جري من عبرتي
 كم ذا اعلل بالملتقي ... قلبي بقرب احبتي
 ان كان عز الملتقي ... يا مهجتي فتفتتي
 يا ليتهم رفقوا فقد ... رق العذول لرقت
 عساهم ان يسمحوا ... بعد البعاد بزورة
 صلاح الدين الصفدي:
 ان عيني مذ غاب شخصك عنها ... يامر السهد في كراها وينهي
 بدموع كانهن الغوادي ... لا تسل ما جري علي الخد منها
 لاخر:
 سالتها عن فءادي اين موضعه ... فانه ضل عني مسراها
 قالت لدينا قلوب جمة جمعت ... فايها انت تعني قلت اشقاها
 لبعضهم:
 وخال قد تضمنه عذار ... تروق العين ان نظرت اليه
 كشحرور تخبي في سياج ... مخافة باشق يسطو عليه
 ابن نباتة:
 وبمهجتي رشا يميس قوامه ... فكانه نشوان من شفتيه
 شفق العذار بخده وراه قد ... تعست لواحظه فدب عليه
 ولله در القاءل:
 يا محرقا بالنار وجه محبه ... مهلا فان مدامعي تطفيه
 احرق بها جسدي وكل جوار حي واشفق علي قلبي لانك فيه
 ابن نباته:
 فديتك ايها الرامي بقوس ... ولحظ يا ضني قلبي عليه
 لقوسك نحو حاجبك انجذاب ... وشبه الشء منجذب اليه
 الشيخ حسين الدجاني:
 اذا لم يكن معني حديثك لي يروي ... فلا مهجتي تشفي ولا كبدي يروي
 نظرت ولم انظر سواك احبه ... ولولاك ما طاب الهوي الذي يهوي
 ولما اجتلاك القلب في خلة المرضي ... وشاهد قال الناس ضلت به الا هو
 لعمرك ما ضل المحب ولا غوي ... ولكنهم لما عموا اخطاوا الفتوي
 ولو شهدوا معني جمالك مثلما ... شهدت بعين القلب ما انكروا الدعوي
 خلعت عذاري في هواك ومن يكن ... خليع عذار في الهوي سره نجوي
 ومزق اثواب القار تهتكا ... عليك وطابت في محبتك البلوي  فما في الهوي شكوي ولو مزق الحشا ... وعار علي العشاق ان يظهروا الشكوي
 وما علموا في الحب داء سوي الجوي ... وعندي اسباب الهوي كلها ادوا
 مال الدين بن مطروح:
 ذكر الحمي فصبا وكان قد ارعوي ... صب علي عرش الغرام قد استوي
 تجري مدامعه ويخفق قلبه ... مهما جري ذكر العتيق مع اللوي
 واذا تالق بارق من بارق ... فهناك ينشر من هواه ما انطوي
 فخذ احاديث الهوي عن صادق ... ما ضل بي شرع الغرام وما غوي
 وبمهجتي رشا اطالت عذلي ... فيه الملام وقد حوي ما قد حوي
 قالوا افيه سوي رشاقة قده ... وفتور عينيه وهل موتي سوي
 ما ابصرته لشمس الا واكتست ... خجلا ولا غصن النقا الا التوي
 يروي الاراك محاسنا عن وجهه ... يا طيب ما نقل الاراك وما روي
 الامير مجاهد:
 ومهفهف عني يميل ولم يمل ... يوما الي فقلت من الم الجوي
 لم لا تميل الي يا غصن النقا ... فاجاب كيف وانت من جهة اللوي
 مجنون ليلي:
 تذكرت ليلي والسنين الخواليا ... وايام لم يعدي علي الناس عاديا
 ويوم كظل الرمح قصرت ظله ... بليلي والهاني وما كنت لاهيا
 فيا ليل كم من حاجة لي مهمة ... اذا جيتكم يا ليل لم ادر ما هيا
 خليلي الا تبكيان فارتجي ... خليلا اذا اجريت دمعي بكي ليا
 فما اشرف الايقاع الا صبابة ... ولا انشد الاشعار الا تداويا
 وقد يجمع الله الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن الا تلاقيا
 لحي الله اقواما يقولون اننا ... وجدنا طول الدهر للحب شافيا
 وله:
 خليلي لا والله لا املك الذي ... قضي الله في ليلي وما قضي ليا
 قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... هلا بشء غير ليلي ابتلانيا
 وخبرتماني ان تيماء منزل ... لليلي اذا ما الصيف القي المراسيا
 فهذي شهور الصيف عنا قد انقضت ... فما للنوي يرمي بليلي المراميا
 فلو كان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضرموت اتانيا
 وقد كنت اعلو حب ليلي فلم يزل ... بي النقص والابرام حتي علانيا
 فيا رب سوء الحب بيني وبينها ... يكون كفافا لا علي ولا لي
 فما طلع النجم الذي يهتدي به ... ولا الصبح الا هيجا ذكرها لي
 وله:
 فان تمنعوا وطيب حديثها ... علي فلن تحموا علي القوافيا
 فاشهد عند الله انني احبها ... فهذا لها عندي فما عندها لي
 وقد لامني اللوام فيها جهالة ... فليت الهوي باللاءمين مكانيا
 فما زادني الناهون الا صبابة ... وما زادني الواشون الا تماديا
 قضي الله بالمعروف منها لغيرنا ... وبالشوق مني والغرام قضي لي
 وله:
 اعد الليالي ليلة بعد ليلة ... قد عشت دهرا لا اعد اللياليا
 واخرج من بين البيوت لعلني ... احدث عنك النفس بالليل خاليا
 تراني اذا صليت يمممت نحوها ... بوجهي وان كان المصل وراءيا
 ثم قال:
 يقولون ليلي اهل بيتي عدوة ... وافديك يا ليلي نفسي وما لي
 يقولون ليلي بالعراق مريضة ... فيا ليتني كنت الطبيب المداويا
 يقولون سوداء الجبين دميمة ... ولو لا سواد المسك ما كان غاليا
 لعمري لقد ابكيتني يا حمامة العقيق وابكيت العيون البواكيا
 خليلي ما ارجو من العيش بعدما ... اري حاجتي تشري ولا تشتري ليا
 وتحرم ليلي ثم تزعم انني ... قتلت لليلي اخوة ومواليا
 فلم ار مثلينا خليلا صبابة ... اشد علي رغم العداة تصافيا  اذا سرت في ارض الفضاء رايتني ... اصانع رجلي ان ليلي حذاءيا
 يمينا اذا كانت يمينا وان تكن ... شمالا ينازعني الهوي شماليا
 وله:
 الا ايها الركب اليمانيون عرجوا ... علينا فقد امسي هوانا يمانيا
 الا ايها الواشي بليلي الا تري ... الي من تشيها او لمن انت واشيا
 فيا رب ان صيرت ليلي هي المني زدني بعينيها كما زدتها لي
 والا فبغضها الي واهلها ... فاني بليلي د لقيت الدواهيا
 علي مثل ليلي يقتل المرء نفسه ... وان كنت من ليلي علي النار طاويا
 ليلي هيا وساعداني علي البكا ... فقد صغرت نفسي ورب المثانيا
 خليلي لو كنت الصحيح وكنتما ... سقيمين لم افعل كفعلكما بيا
 خليلي ان ضنوا بليلي فقبا ... لي النعش والاكفان واستغفرا ليا
 الشاب الظريف:
 لي من هواك قريبة وبعيدة ... ولك الجمال بديعة وغريبة
 يا من اعيذ جماله بجلاله ... حذرا عليه من العيون تصيبه
 ان لم تكن عيني فانك نورها ... او لم تكن قلبي فانت حبيبه
 هل حرمة او رحمة لمتيم ... قد قل فيك نصيره ونصيبه
 الف القصاءد في هواك تغزلا ... حتي كان بك النسيب نسيبه
 هب لي فءادا بالغرام تشبه ... واستبق فءادا بالصدور تشبيه
 لم يبق لي سرا اقول تذيعه ... عني ولا قلب اقول تذيبه
 كم ليلة قضيتها متسهدا ... والدمع يجرح مقلتي مسكوبة
 والنجم اقرب من لقاك مناله ... عندي وابعد من رضاك مغيه
 والحر قد رقت علي عيونه ... وجفونه وشماله وجنوبه
 هي مقلة سهم الفراق يصيبها ... ويسح وابل دمعها فيصوبه
  " الحاجري " 
 علمتم باني مغرم بكم صب ... عذبتموني والعذاب بكم عذب
 والفتم بين السهاد وناظري ... فلا دمعتي ترقا ولا زفرتي تخبو
 خذوا في التجني كيف شءتم فا ... نتم احبة قلبي لا ملال ولا عتب
 صدودكم وصل وسخطكم رض ... وجوركم عدل وبعدكم قرب
 لكم في فءادي منزل مترفع ... عن العتب لم تحلله سعدي ولا عتب
 ولما سكنت القلب لم يبق موضع ... بجسمي الا ود لو انه قلب
 اذا افتر جادت بالمدامع مقلتي ... كذا ومض البرق منه تنهل السحب
 مني سهدت عيني لغير جمالكم ... فلا برحت عندي مدامعها سكب
 بمن يطلب الانصار قلبي وانتم ... مع الوجد اعوان علي قتلي حزب
 عسي اوبه بالشعب اعطي بها المني ... كما كان قبل البين يجمعنا الشعب
 وما ذات رح بان عنها فاصبحت ... بذي الايك ثكلي دابها النوح والندب
 باشواق من قلبي اليكم فليتني ... قضيت نحبي او ليت لم يكن الحب
 وبي ظما يفني الزمان وينقضي ... وليس له يوما سوي حبكم حسب
  " البهاء زهير " 
 رسول الرضا اهلا وسهلا ومرحبا ... حديثك ما احلاه عندي واطيبا
 فيا مهديا ممن احب سلامه ... عليك سلام الله ما هبت الصبا
 ريا محسنا جاء من عند محسن ... ويا طيبا اهدي الي القلب طيبا
 لقد سرني ما قد سمعت من الرضا ... وقد سرني ذاك الحديث واطربا
 وبشرت باليوم الذي فيه نلتقي ... الا انه يوم يكون له نبا
 فعرض اذا حدثت بالبان والحمي ... واياك ان تنسي فتذكر زينبا
 ستكفيك من ذاك المسمي اشارة ... ودعه مصونا بالجلال حجبا
 شر لي بوصف واحد من صفاته ... تكن مثل سمي وكني ولقبا  وزدني من ذاك الحديث لعلني ... اصدق امرا كنت فيه مكذبا
 ساكتب مما قد جري في عتابنا ... كتبا بدمعي للمحبين مذهبا
 عجبت لطيف زار بالليل مضجعي ... وعاد ولم يشف الفءاد المعذبا
 فاوهمني امرا وقلت لعله ... راي حالة لم يرضها تجنبا
 وما صد عن ان يرتب وانما ... راني قبلا في الدجي فتهيبا
 "  حسن بن محمد البوريني  "
 اما ينقضي هذا الغرام من القلب ... اما ينطوي هذا الملام عن الصب
 الا حاكم بيني وبين عواذلي ... فيسالهم ماذا يريدون من عتبي
 الا راحم في الحب اشكو ظلامتي اليه فقد زادت يد البين في حربي
 الا ساعة اخلو به فابثه ... لواعج نيران اقامت علي قلبي
  " البهاء زهير " 
 وهو من اكابر الشعراء ومن مشاهير العشاق
 ااحبابنا ماذا الرحيل الذي دنا ... لقد كنت منه داءما اتخوف
 هبوني قلبا ان رحلتم اطاعني ... فاني بقلبي ذلك اليوم اعرف
 وبالبيت عيني تعرف النوم بعدكم ... عساها بطيف منكم تتالف
 قفوا زودوني ان مننتم بنظرة ... تعلل قلبا كاد بالبين يتلف
 عالوا بنا نسرق من العمر ساعة ... فنجني ثمار الوصل فيها ونقطف
 وان كنتم تلقون في ذاك كلفة ... دعوني اموت وجدا ولا تتكلفوا
 احبابنا اني علي القرب والنوي ... احن اليكم حيث كنت واعطف
 وطرفي الي اوطانكم متلفت ... وقلبي علي ايامكم متاسف
 وكم ليلة بتنا علي غير ريبة ... يحف بنا فيها التقي والتعفف
 تركنا الهوي لما سلونا بمعزل ... وبات علينا للصبابة مسرف
 ظفرنا بما نهوي من الانس وحده ... ولسنا الي ما خلفه نتطرف
 سلوا الدار عما يزعم الناس بيننا ... لقد علمت اني اعف واظرف
 وهل انست من وصلنا ما يشيننا ... ويكره منا العفاف ويانف
 سوي خصلة استغفر الله انها ... ليحلو لنا ذاك الحديث المزخرف
 حديث يخال الدوح من طرب به ... لما اهتز من اعطافه بتقصف
 لحا الله قلبا بات خلوا من الهوي ... وعينا علي ذكر الهوي ليس تذرف
 واني لاهوي كل من قيل عاشق ... ويزداد في عيني جلالا ويشرف
 وما العشق في الانسان الا فضيلة ... تدمث من اخلاقه وتظرف
 يعظم من يهوي ويطلب قربه ... فتكثر اداب له وتلطف
 الشاب الظريف: فلو لا الحب لم يصل الي صف الشعراء والحب صيره وشاعرا حتي غدا في مقدمة شعراء العشق:
 اتراك بالهجران حين فتكت في ... قلبي بما يحن فتكتفي
 عاهدتني الا تخون ولمت في ... طلبي وفاءك بالعهود ولم تف
 ان جال طرفي في سواك فلا غفا ... او حال قلبي عن هواك فلا غفي
 انا صابر بل شاكر في الحب ان ... اخلفت عهد الوصل او لم تخلف
 لكنت اهوي وفاك اذا ... حييت نيل تشرف وترشف
 وابث وجدي في الهوي بتوصل ... وتوسل وتطفل وتلطف
 تالله لم اتق في وجدي وقد ... نادي هواك جوي ولم اتوقف
 اني لناءي عرضا عن عاذلي ... ان عازلي او عن فيك معنفي
 واهيم منك بمرسل ومسلسل ... ومورد ومجعد ومهفهف
 لو زرتني يا منيتي ومنيتي ... ورحمت فرط تلهبي وتلهفي
 لرايت طرفا ليس ينكره البكا ... وشهدت جسما بالضنا لم يعرف
 لم تخل من قلب المحب وحق ما ... ترضي به وبغير ذا لم احلف
 الا هواك وانت فيما ادعي ... ادري باني عنه لم اك انكفي  قد جار جار الحب في قلبي ولم ... ار في الصبابة من صفا من منصف
 يزيد بن معاوية: كان دينه ودنياه الغرام والكاس، وهو يعد في طليعة شعراء العشق:
 فقلت استغفر الرحمن من زلل ... ان المحب قليل الصبر والجلد
 قد خلقني طريحا وهي قاءلة ... تاملوا كيف فعل الظبي بالاسد
 قالت لطيف خيال زارني ومضي ... بالله صفه ولا تنقص ولا تزد
 فقال خلفته لو مات من طما ... وقلت قف عن ورود الماء لم يرد
 قالت صدقت الوفا في الحب شيمته ... يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي
 واسترجعت سالت عني فقيل لها ... ما فيه من رمق دقت يدا بيد
 وامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 وانشدت بلسان الحال قاءلة ... من غير كره ولا مطل ولا مدد
 والله ما حزنت اخت لفقد اخ ... حزنا عليه ولا ام علي ولد
 هم يحسدوني علي موتي فوا اسفي ... حتي علي الموت لا اخلو من الحسد
 مجنون ليلي:
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... فقد زادني مسراك وجدا علي وجد
 رعي الله من نجد اناسا احبهم ... فلو نقضوا عهدي حفظت لهم ودي
 سقي الله نجدا والمقيم بارضها ... سحاب واد خاليات من الرعد
 اذا هتفت ورقاء في رونق الضحي ... علي غصن بان او غصون من الرند
 بكيت كما يبكي الوليد ولك اكن ... جلودا وابديت الذي ما به الوعد
 وقد زعموا ان المحب اذا دنا ... يمل وان البعيد يشفي من الوجد
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد
 علي ان قرب الدار ليس بنافع ... اذا كان من تهواه ليس بذي ود
 ابن نباتة:
 وضعت سلاح الصبر عنه فماله ... يقاتل بالحاظ من لا يقاتله
 وسال عذار فوق حديه جاءر ... علي مهجتي فليتق الله ساءله
 شاكر الصلاح:
 وقاءلة ما بال دمعك اسود ... وقد كان مبيضا وانت نحيل
 فقلت لها جفت دموعي من البكا ... وهذا سواد العين فهو يسيل
 الحاجري:
 ولما ابتلي بالحب رق لشكوتي ... وما كان لو لا الحب ممن يرق لي
 احب الذي هام الحبيب بذكره ... الا فاعجبوا من ذا الغرام المسلسل
 ابن سيف القيرواني:
 واني وان اخرت عنكم زيارتي ... لعذر فاني في المحبة اول
 فما الود تكرار الزيارة عامدا ... ولكن علي ما في القلوب المعول
 هبة الله بن الفضل:
 زار الخيال نحيلا مثل مرسله ... فما له شفاني منه الضم والقبل
 ما زارني قط الا كي يوافقني ... علي الرقاد فيلقيه وهو يرتحل
 ابو الحسن التهامي:
 ولم انس ضمي للحبيب علي رضا ... ورشفي رضابا كالرحيق المسلسل
 ولا قوله لي عند تقبيل خده ... تنقل فلذات الهوي بالتنقل
 الزمخشري:
 اصبوا الي الشرق ان كانت منازلها ... في جنب الغرب خوف القيل والقال
 اقول في الخد خال حين اذكرها ... خوف الوشاة وما في الخد من خال
 ابو يزيد البسطامي:
 قاتل الناس باللواحظ حتي ... اذهب الله حسنه والجمال
 طلعت ذقنه وعيناه كلت ... وكفي الله المءمنين القتال
 الشاب الظريف:
 تلعب الشعر علي ردفه ... اوقع قلبي في العريض الطويل
 يا ردفة جرت علي خصره ... رفقا به ما انت الا ثقيل
 زين الدين بن الوردي:
 شبه السيف والسنان بعيني ... من لقتلي بين الانام استحلا
 فاتي السيف والسنان فقالا ... حدنا دون ذاك حاشا وكلا
 عبد العزيز الانصاري:
 يا نظرة ما جلت طلعته ... حتي انقضت وادامتني علي وجل
 اعاتب انسان عيني في تسرعه ... فقال لي خلق الانسان من عجل  ابن قلاقس:
 نقل فادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
 عبد الله الحزامي المصري:
 ان شءت تنظرني وتنظر حالتي ... قابل اذا هب النسيم قبولا
 فتراه مثل رده ولطافة ... ولاجل قلبك لا اقول عليلا
 فهو الرسول اليك نبي ليتني ... كنت اتحدث مع الرسول سبيلا
 صدح الدين الصفدي:
 افدي حبيبا له في كل جارحة ... مني جراح سيف اللحظ والمقل
 تقول وجنته من تحت شامته ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
 لسان الدمشقي الخضيرة:
 اذا ايقنت من خل ودادا ... فزره ولا تخف منه الملالا
 وكن كالشمس تطلع كل يوم ... ولا تك في محبة هلالا
 ابن هاني:
 لا تلمني عاذلي حين تري ... وه من اهوم فلومي مستحيل
 لو راي وجه حبيبي عاذلي ... لتفارقنا علي وجه جميل
 ابن عبدون:
 قالوا اصطبر ايها المضني فقلت لهم ... كيف اصطباري وقد ضاقت بي الحيل
 الصبر لا شك محمود عواقبه ... وانما خيفتي ان يسبق الاجل
 امرء القيس:
 ولما راتني في السباق تعطفت ... علي وعندي من تعطفها شغل
 اتت وحياض الموت بيني وبينها ... وجادت بوصلي حين لا ينفع الوصل
 ابن زيدون:
 لو ه صفرة شانت محاسنه ... فقلت ما ذاك من غيب به نزولا
 عيناه مطلوبة في ثار من قتلت ... فلست تلقاه الا خاءفا جلا
 عنترة العبسي:
 و كان قلبي معي ما اخترت غيركم ... ولا رضيت سواكم في الهوي بدلا
 لكنه راغب في من يعذبه ... فليس يقبل لا لوما ولا عذلا
 الامير منجك:
 لما صفت مراة وجهك ايقنت ... عيناي اني عدت فيك خيالا
 وظننت اهدابي بوجهك عارضا ... وحسبت انساني بخدك خالا
 ابن قلاقس:
 لو كان لي من احب عواذل ... لسعيت في تشتيتهم وتوصلي
 لكن حبوبي تعشق نفسه ... وغدا العذول فما تكون تحيلي
 الحاجري:
 بروحي ومالي ذلك الرشا الذي ... غدا مسكه فوق السوالف ساءلا
 دري خد اني اجن بحبه ... فاظهر لي قبل الجنون سلاسل
 عمر ان الوسودي:
 وامر ما لاقيت من الم الهوي ... قرب الحبيب وما اليه وصول
 كالميس في البيداء يقتلها الظما ... والماء فوق ظهورها محمول
 صلاح الدين الصفدي:
 يا امري بالبعد عمن شني ... سقما وفي فيه شفاء غليلي
 من يستطيع الصبر او يرضي به ... عن مثل ذاك المرشف المعسول
 ولاخر في زنجي:
 يكون اخال في وجه قبيح ... فيكسوه الملاحة والجمالا
 فكيف بلام مشغوف علي من ... يراها كلها في العين خالا
 ولله در من قال:
 يا رب ان العيون السود قاتلتي ان عاشقها ما زال مقتولا
 اني تعشقتها عمدا علي خطر ... ليقضي الله امرا كان مفعولا
 عمر بن الفارض:
 نشرت في موكب العشاق اعلامي ... وكان فلبي بلي في الحب اعلامي
 وسرت فيه ولم ابرح بدولته ... حتي وجدت ملوك العشق خدامي
 ولم ازل منذ اخذ العهد في قدمي ... لكعبة الحسن تجريدي واحرامي
 وقد رماني هواكم في الغرام الي ... مقام حب شريف شامخ سام
 جهلت اهلي فيه اهل نسبته ... وهم اعز اخلاءي والوامي
 قضيت فيه الي حين انقضي اجلبي ... شهري ودهري وساعاتي واعوامي
 ظن العذول بان العذل يوقفني ... نام العذول وشوقي زاءد نامي
 ان عام انسان عيني في مدامعه ... فقد امد فاحسان وانعام
 يا ساءقا عيس احبابي علي مهل ... وسر رويدا فقلبي بين الام
 سلكت كل مقام في محبتكم ... وما تركت مقاما قط قدامي  وكنت احسب اني فد وصلت الي ... اعلي واغلي مقام بين اقوامي
 حتي بدا لي مقام لم يكن اربي ... ولم يمر بافكاري واوهامي
 ان كان منزلي في الحب عندكم ... ما قد رايت فقد ضيعت ايامي
 الشريف الرضي:
 خلياني بلوعتي وغرامي ... يا خليلي واذهبا بسلام
 فلا زلت في العز المنيع ورفعة ... ولا زلت تعلو بالتجني فانزل
 عمر بن الفارض:
 هو الحب فاسلم بالحشا ما الهوي سهل ... فما اختاره مضني به وله عقل
 وعش خاليا فالحب راحته عنا ... فاوله سقم واخره قتل
 لكن لدي الموت فيه صبابة ... حياة لمن اهوي علي بها الفضل
 نصحتك علما بالهوي والذي اري ... مخالفتي فاختر لنفسك ما يحلو
 فان شءت ان تحيا سعيدا فمت به ... شهيدا والا فالغرام له اهل 
 فمن م يمت بالحب مات بغيره ... دون اجتناء النجل ما جنت النحل
 تمسك باذيال الهوي واخلع الحيا ... وخل سبيل الناسكين وان جلوا
 وقل لقتيل الحب وفيت حقه ... وللمدعي هيهات ما الكحل الكحل
 تعرض قوم للغرام واعرضوا ... بجانبهم عن صحتي فيه واعتلوا
 رضوا بالاماني وابتلوا بحظوظهم ... وخاضوا بحار الحب دعوي فما ابتلوا
 فهم في السري لم يبرحوا من مكانهم ... وما ظنوا في السير عنه وقد كلوا
 وعن مذهبي لنا استحبوا للعمي علي ... الهوي حسدا من عند انفسهم ضلوا
 احبه قلبي والمحبة شافعي ... لديكم اذا شءتم بها اتصل الحبل
 عسي عطفة منكم علي بنظرة ... فقد تعبت بيني وبيتكم الرسل
 احبابي انستم احسن الدهر ام ما ... فكونوا كما شءتم انا ذلك الجل
 اذا كان حظي الهجر منكم ولم يكن ... بعاد فذاك الهجر عندي هو الوصل
 وما الصد الا الود ما لم يكن قلي ... واصعب شء غير اعراضكم سهل
 وتعذيبكم عذب لدي وجوركم ... لي بما يقضي الهوي لكم العدل
 وصبري صبر عنكم وعليكم ... اري ابدا عندي مرارته تحلو
 اخذتم فءادي وهو بعضي فما الذي ... يضركم لو كان عندكم الكل
 الفاتح النحاس:
 كحل بعينيك ام ضرب من الكحل ... ورد بخديك ام صبغ من الخجل
 قضيب بان اذا ما ميله ... دعص من الرمل ام ضرب من الرلامل
 يفتر عن سمط در في عقيق فم ... عذب المراشف ممنوع من القبل
 اقسمت ما روضة بالنيرين اذا ... سحت عليها شءون العارض الهطل
 شقت شقاءقها ايدي الربيع وقد ... ماست حداءقها كالشارب الثمل
 يوما باحسن من ورد الخدود علي ... بان القدود ولا من نرجس المقل
 وقاءل وشموس الراح قد افلت ... فينا وشمس مدير الراح لم تمل
 هذا هو الحب لو لا كثرة الرقبا ... ولذة العيش لو لا سرعة الاجل
 مجنون ليلي:
 الا ايها القلب اللجوج المعذل ... افق عن طلاب الغيد ان كنت تعدل
 افق قد افاق العاشقون وانما ... تماديت في ليل ضلال مضلل
 تعز بصبر واستعن بجلاله ... فصبرك فيما لا يدانيك اجمل
 سلا كل ذي ود علمت مكانه ... وانت بليلي مستهام موكل
 فقال فءادي ما احترمت ملامة ... اليك ولكن انت باللوم تعجل
 اعلل نفسي بالحديث وبالمني ... فعل الي ايام ليلي تعلل
 لحي الله من باع الخليل بغيره ... فقلت اجل حاشاك ان كنت تفعل
 وقلت لها بالله يا ليلي انني ... ابر واوفي بالعهود واوصل
 هبي انني اذنبت ذنبا علمته ولا ذنب يا ليلي فصفحك اجمل  فان شءت هاتي نار عيني خصومة ... وان شءت حلما ان حلمك اعدل
 نهاري نهار طال حتي مللته ... وحزني اذا ما جن ليلي اطول
 وكنت كذباح العصافير ذاءبا ... وعيناه من وجد عليهن تهمل
 فلا تنظري ليلي الي العين وانظري ... الي الكف ماذا بالعصافير تعمل
 * * *
 الجارية ريا مع عتبة " بن الحباب "
 هو عتبة بن الحباب بن المنذر بن الجموح الانصاري: وصاحبته هي ريا بنت الغطريف السللي. علقها بمسجد الحزاب يوم منتزه، واصل ذلك ان عبد الله بن معمر القيسي حين دخل المدينة قال: بينما قد زرت صلي الله عليه وسلم ليلا وجلست اذا انا بشخص ينشد بصوت شجي ولا اراه:
 اشجاك نوح حماءم السدر ... فاهجن منك بلابل الصدر
 يا ليلة طالت علي دنف ... متوقد كتوقد الجمر
 ما كنت اعلم انني كلف ... حتي تلفت وكنت لا ادري
 فالبدر يشهد انني كلف ... مغري بحب شبيهة البدر
 وفي رواية صاحب الاصل تقديم وصدر الذي قبله ما كنت احسب انني شجن فتبعت الصوت فرايت شابا حرقت الدموع خده، فقال لي: اجلس احدثك انا فلان، كنت يوما بمسجد الاحزاب اذا ينسوه يتنزهن، فيهن جارية لم ار مثلها، وقفت علي وقالت ما تقول في وصل من يطلب وصلك، ثم مضت فلم اعرف خبرها، ثم غشي عليه ساعة فلما افاق انشد:
 اراكم بقلبي من بلاد بعيدة ... تراكم تروني في القلوب علي البعد
 فءادي وطرفي ياسفان عليكم ... وعندكم روحي وذكركم عندي
 ولست الذ العيش حتي اراكمولو كنت في الفردوس او جنة الخلد فشرعت في تسليته، فقال: هيهات او يءب القارظان مثل مشهور اصله ان اخوين خرجا يجتنيان القرظ نبت معروف يعلم لهما خبر، قال عبد الله: فلما طلع الصبح قلت له قم بنا الي مسجد الاحزاب فانشد:
 يا للرجال ليوم الاربعاء اما ... ينفك يحدث لي بعد النوي طربا
 ما ان يزال غزال فيه يظلمني ... يهوي الي مسجد الاحزاب منتقبا
 يخبر الناس ان الاجر هيمه ... او انه طالب للاجر محتسبا
 لو كان يبغي ثوابا اتي ظهرا ... مضمخا بفتيت المسك مختضبا
 فمضينا الي المسجد فحين صلينا الظهر اقبل النسوة ولم تر الجارية فيهن، فقلن له: ما ظنك بطالبة وصالك، فقال واين هي، قلن له مضي بها ابوها الي السماوة فانشد:
 خليلي ريا قد اجد بكورها ... وسارت الي ارض السماوة عيرها
 خليلي قد غشيت من كثرة البكا ... فهل عند غيري عبرة استعيرها
 فقلت له قد وردت بمال جزيل اريد به الحج، وقد عزمت علي ان ابذله في حاجتك فه لك ان تسير معي الي قومها وابيها؛ فقال نعم، فسافرنا الي ان وافينا اياها، ففرش لنا الا نطاع ونحر لنا النحاءر، فحلفنا الا ناكل له طعاما او يقضي حاجتنا، فقال اذكروها فاعلمناه بخطبه عتبة، فقال من عتبة، فقلنا من الانصار، قال ذاك اليها فقلنا له اخبرها، فدخل عليها واعلمها فشكرت عتبة فقال قد نمي الي امرك معه واقسم لا ازوجك به، فقالت ان الانصار لا يردون ردا قبيحا فان كان ولا بد فاغلظ عليهم المهر، فقال لهم نعم ما اشرت به، ثم خرج فقال قد اجبت ولكن علي الف دينار وخمسة الاف درهم هجرية وماءة من الابراء والخز اكراس من العنبر، فضمنا له ذلك وقلنا له اذا احضراها اجبت قال فاحضرنا ذلك، فاولم اربعين يوما ثم اخذناها ومضينا، فحين قاربنا المدينة خرج علينا خيل كثيرة حسبناهم بامر ابيها فقاتلناهم زمانا، فجاءت طعنة في نحر عتبة فسقط ودمه يفور، فجاءتنا النجدة فاذا هو ميت، فحين علمت الجارية بموته جاءت حتي انكبت عليه وانشدت:
 تصبرت لا اني صبرت وانما ... اعلل نفسي انها بك لاحقة
 ولو انصفت روحي لكانت الي الردي ... امامك من دون البرية سابقة
 فما احد بعدي وبعدك منصف ... خليلا ولا نفس لنفس موافقة  ثم شهقت فماتت فواريناهما معا. قال عبد الله: فاقمت سبع سنين ثم رجعت الي زيارة النبي صلي الله عليه وسلم فقلت لا ابرح او ازور عتبة، وجءت فاذا انا بشجرة عليها الوان من الورق قد نبتت علي القبر، فسالت عنها فقالوا شجرة العريسين.
 *
 اخبار الصمة وصاحبته ريا
 هو ابو مالك الصمة بن عبد الله بن مسعود بن رقاش القشيري التغلبي من بني ربيعة، كان اديبا شجاعا عارفا بايام العرب ووقاءعها ومواضعها وكثيرا ما يسند اليه ابن دريد والاصمعي، قال الفوار والوزير انه ادرك اواءل الاسلام.
 و " ريا " هي بيت مسعود ن رقاش ايضا، كانت ذات ظرافة وفراسة ومعرفة وحسن نشات مع الصمة صغيرين وكانا يتذاكران الادب وملح الاشعار فاعجب بها وتمكنت منه ولم يكن عندها منه مقدار ما عنده منها، فلما شكا ما يجد منها الي بعض اصدقاءه ارشده الي تزوجها، فخطبها الي عمه، فانعم علي ماءة من الابل، فمضي الصمة الي ابيه فاعطاه تسعا وتسعين فابي مسعود الا التمام وعد الله الا ذلك وحلف كل علي ما قال واقفلوا الامر فحملت الصمة الانفة علي ان خرج عنهما الي العراق.
 فقالت الريا ما رايت رجلا اضاعه ابوه وعمه ببعير الا بالصمة لما عندها من العلم بحبه لها، فلما طال عليه الامر وتنازعه الشوق والشهامة المانعة له من العود بلا طلب مرض حتي اضناه السقم، وقيل اتي كاهنا بالعراق فساله عما اضمر فاخبره انه لا يتزوج بها ابدا فضعف، والصحيح كما حكاه صاحب قوت القلوب في اخبار المحب والمحبوب انه قدم رجل يقال له غاوي بن رشيد بن طلابة المذحجي علي مسعود فخطب منه ريا وامهرها ثلثماءة ناقة برعاءها، فزوجه بها فحملها الي مذحج الصمة ذلك فلزم الوساد وطال امره، فدخل عليه رجل كان يالفه فعنفه وسلاه فانشد:
 امن ذكر دار بالرقاشين اعصفت ... به بارحات الصيف بدا ورجعا
 حننت الي ريا ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وسعيا كما معا
 فما حسن ان ياتي الامر طاءعا ... وتجزع ان داعي الصبابة اسمعا
 كانك لن تسمع وداع مفارق ... ولم تر شعبي صاحبين تقطعا
 بكت عيني اليمني فلما زجرتها ... عن الجهل بعد الحلم اسبلتا معا
 الرفاشين اسم واد بين نجد واليمن كانت تنزله بنو ربيعة، والبارحات رياح معلومة صيفية تستبشر بها العرب والضمير يعود علي الوادي.
 وفي قوت القلوب اعصفت بها سانحات الصيف يريد بالدار، والسانحات ايضا لكنها لا تخص الصيف فيشكل التعيين هنا وقوله وسعيا كما هو معطوف علي قوله ونفسك باعدت يريدان السعي والنفس ابعداه عن المحبوبة وغلط في قوت القلوب حيث اعرب وسعييكما نصبا بالياء علي انه معمول باعدت عطفا علي مزارك.
 وقوله فما حسن ان ياتي المر وبكت عيني اليمني البيتين قد استعارهما المجنون وباقي الشعر واضح ويقال ان في القصيدة طولا:
 ولما رايت البشر اعرض دوننا ... وجالت بنات الشوق تحتي نزعا
 تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... رجعت الي الاصغاء الوي واجزعا
 واذكر ايام الحمي ثم انثني ... علي كبدي من خشية ان تصدعا
 فليست عشيات الحمي برواجع ... عليك ولكن خل عينيك تدمعا
 اما وجلال الله لو تذكرينني ... كذكراك ما كففت للعين مدمعا
 فقالت بلي والله ذكري لو انه ... تضمنه صم الصفا لتصدعا
 ولما طالت عليه دعا له صاحبه العراقي بطيب حاذق، فما تامله قال انما يشكو العشق لا غيره واري ان يلزم النزهة والفرح نحو البساتين ليتشاغل عما هو فيه اخرجه صاحبه مع بعض اخدم الي الثغور، فبينا هو يوما علي شاطء هر وقد جد به اكرب اذ سمع امراة تنادي ابنتها يا ريا فسقط مغشيا عليه فاحتملوه الي بستان هناك واضجعوه، فلما افاق انشد: تعز بصبر لا وجدك لا تري سنام الحمي احدي الليالي الغواير
 كان لساني من تذكري الحمي ... واهل الحمي يهفو به ريش طاءر
 ولم يزل يرددها حتي قضي، ولما وصل خبره الي الريا داخلها من الوجد ما امسكت معه عن الطعام والشراب وجعلت تبكي حي ماتت، ومن لطيف شعه قوه:
 الا من لعين لا تري قلل الحمي ... ولا جبل الا ثال الا استهلت  الا قاتل الله الحمي من محله ... وقاتل دنيانا بها كيف ولت
 غنينا زمانا باللوي ثم اصبحت ... يراق الهوي من اهلها قد تخلت
 فما وجد اعرابية قذفت بها صروف اللوي من حيث لم تك ضنت
 تمنت احاليب الرغاء وخيمة ... بند ولم يقدر بها ما تمنت
 اذا ذكرت نجد وطيب ترابها ... وبرد الحصي من ارض نجد ارنت
 ومنه:
 اري الدهر بالتفريق والبين مولعا ... وللجمع ما بين المحبين ابيا
 فاف عليه من زمان كانني ... خلقت واياه نطيل التعاديا
 اخبار كعب وصاحبته ميلاء
 هو ابو خثعم كعب بن مالك او عبد الله او خثعم بن لابي بن رباح بن ضمرة طاءي من عرب الحجاز يعرف بالمخيل، وكان جوادا سخيا شجاعا، ملوف الصورة.
 و " ميلاء " هي بنت لابي بن رباح اصغر اخواتها كانت اجمل نساء الحجاز، وكان كعب قد خطب الي عمه اخت ميلاء، وكانت تسمي ام عمرو فزوجه بها فشغف بها شديدا والفها طويلا، وانه دخل عليها يوما فوجدها قد نضت ما عليها وهي عريانة فسرته حين نظر اليها، فقال: انشدك الله هل تعلمين امراة احسن منك فقالت: نعم اختي ميلاء، فقال: ومن لي بان انظرها، فاخباته وارسلت اليها فحضرت، فلما راها وقعت من قلبه موقعا ادي الي زوال عقله من العشق، فانطلق في طلبها فاستعرضها وشكا اليها ما لقي من جبها، فاعلمته انها اعظم من ذلك في حبه، وشعرت اختها فتبعتها فراتهما يتشاكيان المحبة فمضت الي اخوتها وكانوا سبعة فاخبرتهم بذلك، وقالت: اما ان تزودوا كعبا من ميلاء، او تغيبوها عني.
 فلما علم اخوتها به هرب الي الشام مكث بها اياما، وان شاميا خرج يريد الحج فضلت به الطريق فاسترشده امراة وكانت بالتقدير المحتوم ميلاء والي جانبها اختها فانشد الشامي متمثلا:
 افي كل يوم انت من بارح الهوي ... الي الشم من اعلام ميلاء تاظر
 بعمشاء من طول البكاء كانما ... بها حر نا طرفها متحادر
 مني المني حتي اذا قلت المني ... جري واكف من دمعها متبادر
 كما ارفض سلك يعد ما ضم ضمة ... بخيط الفتيل اللءلء المتناثر
 قلت: وهذا الشعر قاله كعب حين علق ميلاء قبل وقوعه الي الشام والمنصف تبع الشيرزي في انه قاله بالشام واصل الحال غلط الشيرزي في قوله الشم فانه قراها الي الشام بدليل ان الشامي لما انشد الشعر سالته ممن الرجل قال: من الشام، قالت: او تعرف صاحب الشعر. قال: هو اعرابي اسمع كعب انه يحتمل ان معرفتها من ذكر اسمها ويكون ما ذكر صحيحا.
 ولما اخبرها باسم الاعرابي اقسما عليه ان لا يبرح حتي ينظره اخوتها فانهم يكرمونه، ثم سالاه هل تروي له غير ذلك، قال: نعم وانشد:
 خليلي قد رضت الامور وقستها ... بنفسي وبالفتيان كل مكان
 ولم اخف يوما للرفيق ولم اجد ... خليا ولا ذا البث يستوان
 من الناس انسانان ديني عليهما ... مليان لو لا الناس قد قفياني
 منوعان ظلامان ما ينصفانني ... بدلهما والحسن قد خلياني
 يطيلان حتي يعلم الناس انني ... قضيت ولا والله ما قضياني
 خليلي اما ام عمرو فمنهما ... واما عن الاخري فلا تسلاني
 بلينا بهجران ولم ير مثلنا ... من الناس انسانان يهتجران
 اشد مصافاة وابعد عن قلي ... واعصي لواش حين يكتنفان
 يبين طرفانا الذي في نفوسنا ... اذا استعجمت بالمنطق الشفتان
 فو الله ما ادري اكل ذوي هوي ... علي شكلنا ام نحن مبتليان
 فلا تعجبا مما بي اليوم من هوي ... فبي كل يوم مثل ما ترياني
 خليلي عن اي الذي كان بيننا ... من الوصل او ماضي الهوي تسلاني
 وكنا كريمي معشر حم بيننا ... هوي فحفظناه بحسن صيان
 نذود النفوس الحاءمات عن الهوي ... وهن باعناق اليه ثواني
 سلاه بام العمر يشفي فقد بدا ... به السقم لا يخفي وطول هوان  فما زادنا بعد المدي نقص حده ... ولا رجعنا ن عملنا بيان
 خليلي لا والله ما لي بالذي ... تزيدان من هجر الصديق يدان
 ولا لي بالهجر اعتلاق اذا دا ... كما انتما بالبين معتلقان
 ولا لاهيا يوما الي الليل كله ... يبيض لطيفات الخصور رواني
 يمنيننا حتي يرعن قلوبنا ... ويخلطن طلا ظاهرابليان
 اعيني يا عيني حتام انتما ... بهجران ام العمر تختلجان
 فما انتما الا علي طليعة ... علي قرب اعتداءي كما ترياني
 لو ان ام العمر اضحت مقيمة ... بمصر ودوني الشحر شحر عمان
 اذن لرجوت الله يجمع بيننا ... وانا علي ما كان ملتقيان
 من البيض نجلاء العيون كلاهما ... مقيم وعيشي ضارب جران
 افي كل يوم انت رام بلادها ... بعينين انسانا هما غرقان
 اذا ذرفت عيناي قالت صحابتي ... لقد ولعت عيناك بالهملان
 الا فاحملاني بارك الله فيكما ... الي حاضر الروحاء ثم ذراني
 هذا ما نقله الجل: واخرج هنا عن الاغاني ن قوله ولا لاهيا يوما الي اخر القصيدة لم ينشده الشامي قلت وقوله ففي كل يوم انت رام وقوله: الا فاحملاني البيتان مسروقان من كلام عروة بن حزام.
 ثم نزل وجاء اخوتهما فاكرموه ودلوه علي الطريق بعد ان استخبروا منه عن كعب وموضعه، ثم توجهوا في طلبه وضعفت ميلاء علي ما رواه في نهاية الادب بصداع اصابها.
 فلما حضروا بكعب زل ناحية، وصادف وقد وفاتها راي الناس عند البيت مجتمعين، فاحس قلبه بالشر. فقال لصبي بازاء البيت الذي هو فيه من ابوك.
 قال كعب وكان تركه صغيرا حين مضي الي الشام فقال له ما اجتماع الناس علي طنب هذا البيت قال: علي خالتي ميلاء ماتت الساعة.
 فلما سمع ذلك وضع يده علي قلبه واستند الي طنب البيت، وحرك فوجد ميتا فدفنوه الي جانبها.
 رحمة الله عليهما.
 القسم الثاني
 فيمن جهل اسمه او اسم محبوته او شء من سيرته او مال حقيقته
 ختمناه بصنف لطيف القوانين في ذكر عقلاء المجانين، ونحن وان كنا قد ذكرنا من هذا النوع فيما سلف بعضا لكنهم انما نقصوا شيءا مما ذكرنا بالنسبة الي هذا الكتاب لقلة فحصه والا فهم مشهورون كثيرا بخلاف من ياتي بعد، وستقف علي كثير منهم كامل النسب.
 والاسباب اذكره ان شاء الله تعالي لكنه غير قوي الشهرة ولم اتبعه في التنويع بان اقول نوع فيمن نزل به الحال ونحو ذلك اذ لا طاءل فيما صنع ولا فاءدة فيما نوع ووضع وانما الاولي ان يذكر المشاهر ثم اهل الجاهلية كما وقع ترتيبه هنا وهءلاء القوم كثيرون.
 فمنهم سامة بن لءي بن غالب القرشي مشهور
 قال في النزهة نحر يوما لضيوف ماءة من الابل فاكلوا قليلا وبقي الغالب عاتبه اخوه كعب في ذلك وقال له لو بقيت عليها الحاجة كان اولي فغضب منه ورحل مستخفيا فنزل علي ازدي فنظرت اليه زوجته فوقع من قلبها، وهي من قلبه وزوجها يرصدهما فلم يستطيعا ان يعرف كل منهما الاخر ما عنده فاستاك اسامة ورمي السواك فاخذته وامتصته ففطن زوجها لذلك فعزم علي قتله فسم له قدحا من لبن وقدمه اليه فغمزته فاراقه ثم ركب وسار فهوت ناقته في الخميلة الي عرفجة لترعاها فلما جذبتها خرجت حية فضربت ساق سامة فمات لوقته وبلغ الازدية فلم تزل تبكيه حتي ماتت.
 ولو لا في هذه الحكاية من الاعتبار بمصادفات الاقدر لم اوردها اذ لا مناسبة لها بهذا المعيار.
 ومنهم عمرو بن عوف وبيا
 هوي جارية اسمها بيا فشغف بها طويلا فخطبها الي اهلها فلم يجيبوه وزوجوها من غيره، فلما شعر زوجها بحال عمرو معها رحل بها حتي نزل اليمن يبني الحرث بن كعب وطال الحال علي عمرو فطاش عقله وطار لبه فاشار عليه اصدقاءه ان بقصد مكة فيتعلق باستار الكعبة ويسال الله اما جمعه عليها او صرف قلبه عنها ففعل.  فبينما هو يطوف في الموسم اذ راه شخص من بني الحرث فوقعت بينهما الفة فاخبره بالحال وغياب المراة فاعلمه بمكانها فقال عمرو: هل لك في صنيعة يحسن شكرها قال نعم قل، فقال عمرو: ليتخلف كل منا اصحابه بعد النفر ثم نسير الي مكان يقرب منها وتمضي انت فتعلمها بمكاني ففعلا، ومضي به الرجل حتي جعله قي بيته وذهب فاعلم بيا فكانت تاتيه فيتحادثان ويتشاكيان ما لقيا من الوجد، فانكر زوجها غشيانها المنزل من غير عادة وحسن حالها بعد ما كانت فيه من الضجر فاظهر لها سفرا يغيب فيه عشرا، ثم عاد بعد ليلتين وقد فرشت لعمرو بساطا امام البيت وتحادثا فنام كل علي طرف من البساط امنا، فنبه عمرا فثار عليه بالسيث فقال من ينجيني منك يا عمرو وانا لم اهرب هنا الا منك، فقال: يا ابن العم، والله لم يكن بيننا اكثر من الحديث وانما غلب علي حبها من الصغر.
 مجنون بني عامر مع ليلاه
 هو علي ما يقوله من صحح نسبه وحديثه قيس وقيل مهدي والصحيح قيس ابن الملوح بن مزاحم بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 ومن الدليل علي ان اسمه قيس قول ليلي صاحبته فيه:
 الا ليت شعري والخطوب كثيرة ... متي رحل قيس مستقل فراجع
 واخبرني الحسن بن علي قال: حدثنا احمد بن زهير قال: سمعت من لا احصي يقول اسم المجنون قيس بن الملوح.
 واخبرني بن محمد الخزاعي قال: حدثنا الرياشي واخبرني الجوهري عن عمر ابن شبة انهما سمعا الاصمعي يقول وقد سءل عنه لم يكن مجنونا ولكن كانت به لوثة كلوثة ابي النميري.
 واخبرني حبيب بن نصر المهلبي واحمد بن عبد العزيز الجوهري عن ان شبة عن الخزاعي قال: حدثني ايوب عن عبابة قال: سالت بني عامر بطنا طنا عن مجنون بني عامر فما وجدت احدا يعرفه.
 واخبرني عمي قال: حدثنا احمد بن الحرث عن المداءني عن ابن داب قال قلت لرجل من بني عامر اتعرف المجنون وتروي من شعره شيءا، قال: اوقد فرغنا من شعر العقلاء حتي نروي اشعار المجانين، انهم كثر، فقلت: ليس هءلاء اعني انما اعني مجنون بني عام الشاعر الذي قتله العشق، فقال هيهات، بنو عامر اغلظ اكبادا من ذاك، انما يكون هذا في هذه اليمانية الضعاف قلوبها السخيفة عقولها الصلعة رءوسها، فامر نزار فلا ثم قال: اخبرني الحسين بن يحيي وابو الحسن الاسدي قالا: حدثنا حماد ابن اسحق عن ابيه قال اسم قيس بن معاذ احد بني جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 واخبرني ابو سعيد علي بن زكريا العدوي قال: حدثنا حماد بن طالوت ان عباد انه سال الاصمعي عنه فقال لم يكن مجنونا بل كانت به لوثة احدثها العشق فيه كان يهوي امراة من قومه يقال لها ليلي واسمه قيس بن معاذ. وذكر عمرو بن ابي عمرو الشيباني عن ابيه ان اسمه قيس بن الملوح.
 قال ابو عمرو الشيباني: وحدثني رجل من اهل اليمن انه راه ولقيه وساله عن اسمه ونسبه فذكر انه قيس بن الملوح، وذكر هشام بن محمد الكلبي انه قيس بن الملوح وحدث ان اباه مات قبل اختلاطه فعقر علي قبره ناقته وقال في ذلك:
 عقرت علي قبر الملوح ناقتي ... بذي السرح لما ان جفاه الاقارب
 وقلت لها كوني عقيرا فانني ... غدا راجل امشي وبالامس راكب
 فلا يبعدنك الله يا ابن مزاحم ... فكل بكاس الموت لا شك شارب
 وذكر ابراهيم بن المنذر الحزاسي وابو عبيدة معمر بن المثني ان اسمه البحتري ابن الجعد. وذكر مصعب الزبيري والرياشي وابو العالية ان اسمه الاقرع بن معاذ، وقال خالد بن كلثوم اسمه مهدي بن الملوح.
 واخبرني الاخفش عن السكري عن ابي زيد الكلابي قال: ليلي صاحبة المجنون هي ليلي بنت سعد ن مهدي بن ربيعة بن الحريش بن كعب ابن ربيعة ابن عامر بن صعصعة.
 اخبرني محمد بن خلف وكيع قال: حدثنا ابو قلابة الرشاقي قال: حدثني عبد الصمد بن المعزل قال: سمعت الاصمعي وقد تذاكرنا مجون بني عامر يقول لم يكن مجنونا انما كانت به لوثة وهو القاءل:
 اخذت محاسن كل ما ... ضنت محاسنه بحسنه
 كاد الغوال يكونها ... لو لا الشوي ونثوز قرنه
 واخبرني عمر بن عبد الله بن جميل العتكي قال:  حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا الاصمعي قال: سالت اعرابيا من بني عامر بن صعصعة عن المجنون العمري فقال: ايهم تسالني فقد كان فينا جماعة رموا بالمجنون، فعن ايهم تسال، فقلت: عن الذي كان يشبب بليلي، فقال كلهم كحان يسبب بليلي، قلت: فانشدني لبعضهم، فانشدني لمزاحم ابن الحرث المجنون:
 الا ايها القلب الذي لج هاءما ... وليدا بليلي لم تقطع تماءمه
 افق قد افاق العاشقون وقد ان ... لك اليوم ان تلقي طبيبا تلاءمه
 اجدك لا تنسيك ليلي ملمة ... تلم ولا عهد يطول تقادمه
 قلت: فانشدني غيره منهم فانشدني لمعاذ بن كليب المجنون:
 الا طالما لاعبت ليلي وقادتي ... الي اللهو قلب للحسان تبوع
 وطال افتراء الشوق عني كلما ... زفت دموعا تستجد دموع
 فقد طال امساكي علي الكبد التي ... بها من هوي ليلي الغداة صدوع
 فقلت: انشدني لغير هذين ممن ذكرت فانشدني لمهدي بن الملوح:
 لو ان لك الدنيا وما عدلت به ... سواها وليلي حاءن عنك بينها
 لكنت الي ليلي فقيرا وانما ... يقود اليها ود نفسك حينها
 قلت له: فانشدني لن بقي من هءلاء فقال: حسبك فو الله ان في واحد من هءلاء لمن يوزن بعقلاءكم اليوم.
 اخبرني محمد بن خلف وقيع قال: حدثنا احمد بن الحرث الخزار قال: قال ابن الاعرابي كان معاذ بن كليب مجنونا وكان يحب ليلي وشركه في حبها مزاحم بن الحرث العقيلي، فقال مزاحم يوما للمجنون:
 كلانا معاذ بحب ليلي ... بفي وفيك من ليلي التراب
 شركتك في هوي من كان حظي ... وحظك من مودتها العذاب
 لقد خبلت فءادك ثم ثنت ... بعقلي فهو مخبول مصاب
 قال: فيقال انه لما سمع هذه الابيات التبس وخولط في عقله، وذكر ابو عمر الشيباني انه سمع في الليل هاتفا يهتف بهذه البيات فكانت سبب جنونه.
 اخبرني عيسي بن الحسين الوراق قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني اسحق قال: انشدت ايوب عن عبابة هذين البيتين:
 وخبرتماني ان تيماء منزل ... لليلي اذا ما الصيف القي المراسيا
 هذي شهور الصيف عنا قد انقضت ... فما للنوي ترمي ليلي المراميا
 وسالته عن قاءلهما فقال جميل، فقلت له ان الناس يروونهما للمجنون، فقال وما المجنون، فاخبرته فقال: ما لهذا حقيقة ولا سمعت به.
 واخبرني عمي عن عد الله بن شبيب عن هرون بن موسي القروي قال: سالت ابا بكر العدري عن هذين البيتين فقال هما لجميل ولم يعرف المجنون، فقلت هل معهما غيرهما قال نعم وانشدني:
 واني لاخشي ان اموت فجاءة ... وفي النفس حاجات اليك كما هي
 واني لينسيني لقاءك كلما ... لقيتك يوما ان ابثك ما بيا
 وقالوا به داء عياء اصابه ... وقد علمت نفسي مكان دواءيا
 وانا اذكر مما وقع من اخباره جملا مستحسنة متبرءا من العهدة فيها، فان اكثر اشعاره المذكورة في اخباره ينسبها بعض الرواة الي غيره وينسبها من حكيت عنه اليه، واذا اقدمت هذه الشريطة برثت من عيب طاعن ومتبع للعيوب.
 اخبرني بخبره في شغفه بليلي جماعة من الرواة ونسخت ما لم اسمعه من الروايات وجمعت في سياقه خبره ما اتسق ولم يخلف، فاذا اختلف نسبت كل رواية الي راويها.
 فمن اخبرني خبره احمد بن عبد اعزيز الجوهري وحبيب بن نصر المهلبي قالا: حدثنا عمر بن شبة عن رجاله وغبراهيم بن ايوب عن ابن قتيبة ونسخت اخباره من رواية خالد بن كلثوم وابي عمرو الشيباني وابن داب وهشام بن محمد الكلبي واسحق بن الجصاص وغيرهم من الرواة.
 قال ابو عمرو الشيباني وابو عبيدة: كان المجنون يهوي بنت مهدي بن سعد بن مهدي بن ربيعة بن الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وتكني ام مالك وهما حينءذ صبيان فعلق كل واحد منهما صاحبه وهما يرعيان مواشي اهلهما، فلم يزالا كذلك حتي كبرا فحجبت عنه.
 قال ويدل علي ذلك قوله:
 تعلقت ليلي وهي ذات ذءابة ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم  في هذين البيتين للاخضر الجدي لحن من الثقيل الثاني بالوسطي ذكره محمد ابن عبد الزيات والهشامي.
 اخبرنا الحسين بن يحيي عن حماد بن اسحق عن ابيه عن ايوب بن عبابة، ونسخت هذا الخبر بعينه من خط هرون بن عبد الملك الزيات قال: حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي سعد قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثني ابو عتاب البصري عن ابراهيم بن محمد الشافعي قال: بينا ابن ابي مليكة بءذن اذ سمع الاخضر الجدي يغني من دار العاصي ن واءل:
 وعلقتها غراء ذات ذواءب ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي اليوم لم نكبر ولن تكبر البهم
 قال: فاراد ان يقول حي علي الصلاة فقال حي علي البهم حتي سمعه اهل مكة فغدا يعتذر اليهم.
 وقال ابن الكلبي: حدثني معروف المكي والمعلي بن هلال واسحق بن الجصاص قالوا: كان سبب عشق المجنون ليلي انه ذات يوم علي ناقة له كريمه وعليه حلتان من حلل الملوك فمر بامراة من قومه يقال لها كريمة وعندها جماعة نسوة يتحدثن فيهن ليلي فاعجبنه جماله وكماله فدعونه الي النزول والحديث فنزل وجعل يحدثهن وامر عبدا له كان معه فعقر لهن ناقته وظل يحدثهن بقية يومه، فبينا هو كذلك اذ طلع عليم فتي عليه بردة من برد الاعراب يقال له منازل يسوق معزي، فلما راينه اقبلن وتركن المجنون، فغضب وخرج من عندهن وانشا يقول:
 ااعقر من جرا كريمة ناقتي ... ووصلي مفروش لوصل منازل
 اذا جاء قعقعن الحلي ولم اكن ... اذا جءت صوت تلك الخلاخل
 متي ما انتظلنا بالسهام نضلته ... وان نرم عشقا عندها فهو ناضلي
 قال: فلما اصبح لبس حلته وركب ناقة اخري ومضي متعرضا لهن فالفي ليلي قاعدة بفناء بيتها وقد علق حبه بقلبها وهويته وعندها جويريات يتحدثن معها، فوقف بهن وسلم فدعونه الي النزول وقلن له: هل لك في محادثة من لا يشغله عنك منازل ولا غيره فقال اي لعمري، فنزل وفعل ما فعله بالامس فارادت ان تعلم هل لها عنده مثل ما له عندها فجعلت تعرض عن حديثه ساعة بعد ساعة وتحدث غيره وقد كان علق بقلبه مثل حبها اياه وشغفه واستملحها.
 فبينا هي تحدثه اذ اقبل فتي من الحي فدعته وسايرته سرارا طويلا ثم قالت له انصرف، ونظرت الي وجه المجنون وقد تغير وانتقع لونه وشق ليه فعلها فانشات تقول:
 كلانا مظهر بغضا ... وكل عند صاحبه مكين
 تبلغنا العيون بما اردنا ... وفي القلبين ثم هوي دفين
 فلما سمع البيتين شهق شهقة شديدة واغمي عليه، فمكث علي ذلك ساعة ونضحوا الماء علي وجهه، وتمكن حب كل واحد منهما في قلب صاحبه حتي بلغ منه كل مبلغ.
 اخبرني الحسن بن علي قال: حدثني هرون بن محمد بن عبد الملك قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم عن هشام بن محمد بن موسي المكي عن محمد بن سعيد المخزومي عن ابي الهيثم العقيلي قال: لما شهر امر المجنون وليلي وتناشد الناس شعره فيها خطبها وبذل اليها خمسين ناقة حمراء، وخطبها ورد بن محمد العقيقلي وبذل لها عشرا من الابل وراعيها، فقال اهلها: نحن مخيروها بينكما فمن اختارت تزوجته، ودخلوا اليها وقالوا: والله لءن لم تختاري وردا لنمثلن بك.
 فقال المجنون:
 الا يا ليل ان ملكت فينا ... خيارك فانظري لمن الخيار
 ولا تستبدلي مني دنيا ... ولا يوما اذا حب القتار
 يهوول في الصغير اذا راه ... وتعجزه ملمات كبار
 فمثل تايم منه نكاح ... ومثل تمول منه افتقار
 فاختارت وردا فتزوجته علي كره منها.
 واخبرني احمد بن عبد العزيز وحبيب بن نصر قالا: حدثنا عمر بن شبة قال: ذكر الهيثم بن عدي عن عثمان بن عمارة بن خزيم المري قال:  خرجت الي ارض بني عامر لالقي المجنون فدللت عليه وعلي محلته فلقيت اباه شيخا كبيرا وحوله اخوة المجنون مع ابيهم رجالا فسالتهم عنه فبكوه وقال الشيخ اما والله لهو كان اثر عندي من هءلاء جميعا وانه عشق امراة من قومه والله ما كانت تطمع في مثله، فلما فشا امره وامرها كره ابوها ان يزوجه اياها بعد ما ظهر من امرهما فزوجها غيره وكان اول ما كلف بها يجلس اليها في نفر من قومها فيتحدثان كما يتحدث الفتيان الي الفتيات وكان اجملهم واظرفهم وارواهم لاشعار العرب فيفيضون في الحديث فيكون احسنهم فيه افاضة فتعرض عنه وتقبل علي غيره وقد وقع له في قلبها مثل ما وقع لها في قلبه فظنت به ما هو عليه من حبها فاقبلت عليه يوما وقد خلت فقالت:
 كلانا مظهر للناس بغضا ... وكل عند صاحبه مكين
 واسرار الملاحظ ليس تخفي ... اذا نطقت بما تخفي العيون
 غنت في الاول عريب خفيف رمل وقيل ان هذا الغناء لشارية والبيت الاخير ليس من شعره.
 قال: فخر مغشيا عليه ثم افاق فاقدا عقله، فكان لا يلبس ثوبا الا خرقه ولا يمشي الا عاريا ويلعب بالتراب ويجمع العظام حوله فاذا ذكرت ليلي انشا يحدث عنها ولا يخطء حرفا، وترك الصلاة، فاذا قيل له ما لك لا تصلي لم يرد حرفا، وكنا نحبسه ونقيده فيعض لسانه وشفتيه حتي خشينا عليه فخلينا سبيله، فهو يهيم.
 قال الهيثم: فولي مروان بن الحكم عمر بن عبد الرحمن بن عوف صدقات بني كعب وقشير وجعدة والحريش وحبيب وعبد الله فنظر الي المجنون قبل ان يستحكم جنونه فكلمه وانشده فاعجب به، فساله ان يخرج معه فاجابه الي ذلك، فلما اراد الرواح جاءه قرمة فاخبروه خبره ليلي وان اهلها استعدوا السلطان عليه فاهدر دمه ان اتاهم فاضرب عما وعده له بقلاءص فلما علم بذلك واتي بالقلاءص ردها عليه وانصرف.
 وذكر ابو نصر احمد بن حاتم عن جماعة من الرواة ان المجنون هو الذي سال عمر بن عبد الرحمن ان يخرج قال له: اكون معك في هذا الجمع الذي تجمعه غدا فاربي في اصحابك واتجمل في عشيرتك وافخر بقربك، فجاءه رهط من رهط ليلي واخبروه بقصته، انه لا يريد التجمل به وانما يريد ان يدخل عليهم بيوتهم ويفضحهم في امراة منهم يهواها وانهم قد شكوه الي السلطان فاهدر دمه ان دخل عليهم فاعرض عما اجابه اليه معه وامر له بقلاءص فردها وقال:
 وددت قلاءص القرشي لما ... بدا لي النقض منه للعهود
 وراحوا مقصرين وخلفوني ... الي حزن اعالجه شديد
 قال: ورجع ايسا فعاد الي حاله الاولي.
 قال: فلم تزل تلك حاله الا انه غير مستوحش انما يكون في جنبات الحي منفردا عاريا لا يلبس ثوبا الا خرقه ويهذي ويخطط في الارض ويلعب بالتراب والحجارة ولا يجيب احدا ان ساله عن شء، فاذا احبوا ان يتكلم او يثوب عقله ذكروا له ليلي فيقول: بابي هي وامي، ثم يرجع اليه عقله فيخاطبونه ويجيبهم وياتيه احداث الحي فيحدثونه عنها وينشدونه فيجيبهم جوابا صحيحا وينشدهم اشعارا.
 ومن شعره:
 ايا ويح من امسي تخلس عقله ... فاصبح مذهوبا به كل مذهب
 خليا من الخلان الا معذرا ... يضاحكني من كان يهوي تجني
 الغناء لحسين بن محرز ثقيل اول بالوسطي من جامع اغانيه.
 ومن شعره ايضا:
 اذا ذكرت ليلي عقلت وراجعت ... رواءع عقلي من هوي متشعب
 وقالوا صحيح ما به طيف جنة ... ولا الهم الا بافتراء التكذيب
 وشاهد وجدي دمع عيني وحبها ... بري اللحم انحاء عظمي ومنكبي
 وقال:
 تجنبت ليلي ان يلح بك الهوي ... وهيهات كان الحب قبل التجنب
 الا انما غادرت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
 الغناء لاسحق خفيف ثقيل اول باطلاق الوتر في مجري البنصر وفيه لابن جامع هزج من رواية الهشامي وهي قصيدة طويلة.
 ومما يغني فيه منها قوله:
 فلم ار ليلي بعد موقف ساعة ... يخيف مني تري جمار المحصب
 ويبدي الحصي منها اذا قذفت به من البرد اطراف البنان المخضب
 فاصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب  الا انما غادرت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
 فيه ثقيل اول مطلق باستهلال ذكر ابن المكي انه لابيه يحيي، وذكر الهشامي انه للواثق، وذكر حبش انه لابن محرز وهو في جامع اغاني سليمان منسوب اليه.
 انشدني الاخفش عن ابي سعيد السكري عن محمد بن حبيب للمجنون:
 فو الله ثم الله اني لداءب ... افكر ما ذنبي اليها واعجب
 ووالله ما ادري علام قتلتني ... واي اموري فيك يا ليل اركب
 ااقطع حبل الوصل فالموت دونه ... ام اشرب رنقا منكم ليس يشرب
 ام اهرب حتي لا اري لي مجاورا ... ام اصنع ماذا ام ابوح فاغلب
 فايهما يا ليل ما ترتضيه ... فاني لمظلوم واني لمتعب
 اخبرني احمد بن عبد العزيز الجوهري وحبيب بن نصر المهلبي قالا: حدثنا عمر ن شبة قال: ذكر هشام بن الكلبي ووافقه في روايته ابو نصر احمد بن حاتم واخبرنا الحسن بن علي قال: حدثني ابن ابي سعد قال: حدثني علي بن الصباح عن هشام بن الكلبي عن ابيه ان ابا المجنون وامه ورجال عشيرته اجتمعوا الي ابي ليلي فوعظوه وناشدوه الله والرحم وقالوا له ان هذا الرجل لهالك وقبل ذلك ففي اقبح من الهلاك بذهاب عقله وانك فاجع به اباه واهله فنشدناك الله والرحم ان تفعل ذلك، فو الله ما هي اشرف منه ولا لك مثل مال ابيه وقد حكمك في المهر وان شءت ان يخلع نفسه اليك من ماله فعل، فابي وحلف بالله وبطلان امها انه لا يزوجه اياها ابدا وقال: افضح نفسي وعشيرتي واتي ما لم ياته احد من العرب واسم ابنتي بميسم فضيحة، فانصرفوا عنه.
 وخالفهم لوقته فزوجها رجلا من قومها وادخلها اليه فما امسي الا وقد بني بها، وبلغه الخبر فايس منها حينءذ وزال عقله جملة فقال الحي لابيه: احجج به الي مكة وادع الله عز وجل له ومره ان يتعلق باستار الكعبة فيسال الله ان يعافيه مما به ويبغضها اليه فلعل الله يخلصه من هذا البلاء، فحج به ابوه، فلما صاروا بمني سمع صاءحا في الليل يصيح: يا ليلي، فصرخ صرخة ظنوا ان نفسه قد تلفت وسقط مغشيا عليه، فلم يزل كذلك حتي اصبح ثم افاق حاءل اللون ذاهلا فانشا يقول:
 عرضت علي قلبي العزاء فقال لي ... من الان فاياس لا اعزك من صبر
 اذا بان من تهوي واصبح ناءيا ... فلا شء اجدي من حلولك في القبر
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج اطراب الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري
 دعا باسم ليلي ضلل الله سعيه ... وليلي بارض عنه نازحه قفر
 وقال:
 ايا حرجات الحي حين تحملوا ... بذي سلم لا جادكن ربيع
 وخيماتك اللاتي بمنعرج اللوي ... بلين بلا لم تبلهن ربوع
 ندمت علي ما كان مني ندامة ... كما يندم المغبون حين يبيع
 فقدتك من نفس شعاع فانني ... نهيتك عن هذا وانت جميع
 فقربت لي غير القريب فاشرقتاليك ثنايا ما لهن طلوع وذكر خالد بن جميل وخالد بن كلثوم في اخبارهما التي صنعاها ان ليلي وعدته بل ان يختلط ان تستزيره ليلة وجدت فرصة لذلك، فمكث مدة يراسلها في الوفاء وهي تعده وتسوفه، فاتي اهلها ذات يوم والحي خلوف فجلس الي نسوة من اهلها حجرة منها بحيث تسمع كلامه فحادثهن طويلا ثم قال: الا انشدكن ابياتا احدثتها في هذه الايام، قلن بلي، فانشدهن:
 يا للرجال لهم بات يعروني ... مستطرف وقديم كاد يبليني
 من عاذري من غريم غير ذي عسر ... ياتي فيمطلني ديني ويلويني
 لا يبعد النقد من حقي فينكره ... ولا يحدثني ان سوف يقضيني
 وما كشكري شكر لو يوافقني ... ولا مناي سواه لو يوافيني
 اطعته وعصيت الناس كلهم ... في امره وهواه وهو يعصيني
 قال: فقلن له: ما انصفك هذا الغريم الذي ذكرته، وجعلن يتضاحكن وهو يبكي، فاستحيت ليلي منهن ورقت له حتي بكت وقامت فدخلت بيتها وانصرف هو.
 في الثلاثة الابيات الاول من هذه الابيات هزج طنبوري للمسدود، قالا في حبرهما:  هذا وكان للمجنون ابنا عم ياتيانه فيحدثانه ويسليانه ويءانسانه فوقف عليهما يوما وهما جالسان فقالا: يا ابا المهدي الا تجلس، قال لا بل امضي الي منزل ليلي فاترسمه واري اثارها فيه فاشفي بعض ما في صدري، فقالا له: نحن معك، فقال: اذا فعلتما اكرمتما واحسنتما، فقاما معه حتي اتي دار ليلي فوقف بها طويلا يتتبع اثارها ويبكي، ويقف في كل موضع منها ويبكي ثم قال:
 يا صاحبي الما بي بمنزلة ... قد مر حين عليها ايما حين
 لا خير في الحب ليست فيه قارعة ... كان صاحبها في نزع موتون
 اني اري رجعات الحب تقتلني ... وكان في بدءها ما كان يكفيني
 ان قال هذا له مهلا فان لهم ... قال الهوي غير هذا القول يغنيني
 القي من الحي ثارات فتقتني ... وللرجاء بشاشات فتحييني
 الغناء لابراهيم خفيف ثقيل من جامع غناءه: وقال هشام بن الكلبي عن غبن مسكين ان جماعة من بني عامر حدثوه قالوا: كان رجل من بني عامر بن عقيل يقال له معاذ وكان يدعي المجنون وكان صاحب غزل ومجالسة للنساء، فخرج علي ناقة له يسير فمر بامراة من بني عقيل يقال لها كريمة وكانت جميلة عاقلة معها نسوة فعرفنه ودعونه الي الجلوس والحديث وعليه حلتان فاخرتان وطيلسان وقلنسوة، فنزل يحدثهن وينشدهن وهن اعجب شء به فيما يري، فلما اعجبه ذلك منهن عقر لهن ناقته وقمن اليها فجعلن يشوين وياكلن الي ان امسي فاقبل غلام شاب حسن الوجه من حيهن فجلس اليهن فاقبلن عليه بوجوههن يقلن له: كيف ظللت يا منازل اليوم، فلما راي ذلك من فعلهن غضب فقام وتركهن وهو يقول:
 ااعقر من جرا كريمة ناقتي ... ووصلي مفروش لوصل منازل
 اذا جاء قعقعن الحلي ولم اكن ... اذا جءت ارض صوت تلك الخلاخل
 قال: فقال له الفتي: هلم نتصارع او نتناضل، فقال له: ان شءت ذلك فقم الي حيث لا تراهن ولا يرينك ثم ما شءت فافعل. وقال:
 اذا ما انتضلنا في الخلاء نضلة ... وان يرم رشقا عندها فهو ناضل
 وقال ابن الكلبي في هذا الخبر: فلما اصبح لبس حلته وركب ناقته ومضي متعرضا لهن فالقي ليلي جالسة بفناء بيتها وكانت معهن يومءذ جالسة ود علق بقلبها وهويته وعندها جويرات يحدثنها فوقف يهن وسلم فدعونه الي النزول وقلن له: هل لك في محادثة من لا يشغله عنك منازل ولا غيره قال: اي لعمري، فنزل وفعل فعلته بالامس. فارادت ان تعلم لها عنده مثل ما له عندها فجعلت تعرض ن حديثه ساعة بعد ساعة وتحدث غيره وقد كان علق حبها بقلبه وشغفه واستملحها. فبينا هي تحدثه ا اقبل فتي من الحي فدعته فسارته سرارا طويلا ثم قالت له انصرف.
 ونظرت الي وجه المجنون فراته قد تغير وانتقع وشق عليه ما فعلت، فانشات تقول:
 كلانا مظهر للناس بغضا ... وكل عند صاحبه مكين
 تبلغا العيون مقالتينا ... وفي القلبين ثم هوي دفين
 فلما سمع هذين البيتين شهق شهقة عظيمة فاغمي عليه، فمكث ساعة، ونضحوا الماء علي وجهه حتي افاق. وتمكن حب واحد منهما في قلب صاحبه وبلغ منه كل مبلغ.
 حدثني عمي عبد الله بن ابي سعد عن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل القرشي قال: حدثنا ابو العالية عن ابي تمامة الجعدي قال: لا يعرف فينا مجنون الا قيس ابن الملوح، قال: وحدثني بعض العشيرة قال: قلت لقيس بن الملوح قبل ان يخالط: ما اعجب شء اصابك في وجدك ليلي قال: طرقتنا ذات ليلة اضياف ولم يكن عندنا لهم ادم فبعثني ابي الي منزل ابي ليلي وقال لي اطلب منه ادما، فاتيته فوقفت علي خباءه فصحت به فقال: ما تشاء، فقلت: طرقنا ضيفان ولا ادم عندنا فارسلني ابي نطلب منك ادما، فقال: با ليلي، اخرجي اليه ذلك النحي فاملءي له اناءه من السمن، فاخرجته ومعي قعب فجعلت تصب السمن فيه ونتحدث فالهي بالحديث وهي تصب السمن وقد امتلا القصب ولا نعلم جميعا وهو يسيل حتي استنقعت ارجلنا في السمن.  قال: فاتيتهم ليلة ثانية اطلب نارا وانا متلفع ببرد لي، فاخرجت لي نارا في عطية فاعطتنيها ووقفنا نتحدث، فلما احترقت العطبة خرقت من بردي خرقة وجعلت النار فيها، فلما احترقت خرقت اخري واذكيت بها النار حتي لم يبق علي من البرد الا ما واري عورتي وما اعقل ما اصنع وانشدني:
 امستقبلي نفح الصبا ثم شاءقي ... ببرد ثنايا ام حسان شاءق
 كان علي انيابها الخمر شجها ... بماء الندي من اخر الليل عاءق
 وما ذقته الا بعيني تفرسا ... كما شيم في اعلي السحابة بارق
 ومن الناس من يروي هذا الخبر لنصيب ولكن هكذا روي في الخبر.
 اخبرنا محمد بن خلف وكيع عن عبد الملك بن محمد القرشي عن عبد الصمد ابن المعذل قال: سمعت الاصمعي يقول: وتذاكرنا مجنون بني عامر قال: هو قيس بن معاذ العقلي، قم قال: لم يكن مجنونا انما كانت به لوثة، وهو القاءل:
 اخذت محاسن كل ما ... ضنت محاسنه بحسنه
 كاد الغزال يكونها ... لو لا الشوي ونشوز قرنه
 قال، وهو القاءل:
 ولم ار ليلي بعد موقف ساعة ... بخيف مني ترمي جمار المحصب 
 ويبدي الحصا منها اذا قذفت به ... من البرد اطراف البنان المخضب
 فاصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
 الا انما غادرت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
 اخبرني محمد بن الحسن الكندي خطيب مسجد القادسية قال: حدثنا الرياشي قال: سمعت ابا عثمان المازني يقول: سمعت معاذا وبشر بن الفضل جميعا ينشدان هذين البيتين وينسبا انهما لمجنون بني عامر:
 طمعت بليلي ان تريع وانما ... تقطع اعناق الرجال المطامع
 وداينت ليلي في خلاء ولم يكن ... شهود علي ليلي عدول مقانع
 وحدثنا محمد بن يحيي الصولي قال: حدثنا ابو خليفة عن ابن سلام قال: قضي عبد الله ابن الحسن بن الحصين بن الحر العنبري علي رجل من قومه قضية اوجبها الحكم عليه، وظن العنبري انه تحمل عليه وانصرف مغضبا، ثم لقيه في طريق فاخذ بلجام بغلته وكان شديدا ابدا، ثم قال له: ايه يا ابا عبد الله:
 طمعت بليلي ان تريع وانما ... نقطع اعناق الرجال المطامع
 فقال عبد الله:
 وبايعت ليلي في خلاء ولم يكن ... شهود عدول عند ليلي مقانع
 خل عن البغلة قال الصولي في خبره هذا والبيتان للبعيث. هكذا قال، لا ادري امن قوله هوام حكاية عن ابي خليفة.
 اخبرنا محمد بن القاسم الانباري عن عبد الله بن خلف الدلال قال: حدثنا زكريا بن موسي عن شعيب بن السكن عن يونس النحوي قال: لما اختلط عقل قيس بن الملوح وترك الطعام والشراب مضت امه الي ليلي فقالت لها ان قيسا قد ذهب حبك بعقله وترك الطعام والشرب، فلو جءته وقتا لرجوت ان يثوب اليه عقله، فقالت ليلي: اما نهارا فلا امن قومي علي نفسي، ولكن ليلا، فاتته ليلا فقالت له: يا قيس، ان امك تزعم انك جننت من اجلي وتركت المطعم والمشرب، فاتق الله وابق علي نفسك. فبكي وانشا يقول:
 قالت جننت علي ايش فقلت لها ... الحب اعظم مما بالمجانين
 الحب ليس يفيق الدهر صاحبه ... وانما يصرع المجنون في الحين
 قال: بكت معه، وتحدثا حتي كاد الصبح ان يسفر، ثم ودعته وانصرفت فكان اخر عهده بها.
 اخبرنا ابن الرزبان قال: قال القحدمي لما قال المجنون:
 قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلاني
 سلب عقله.
 الغناء لحكم ثقيل اول وقيل انه لابن الهزير وفيه لمتيم خفيف ثقيل اول من جامع اغانيه. وحدثني جحظة بهذا الخبر عن ميمون بن هرون انه لما بلغه انه قال هذا البيت برص.
 اخبرني الحسن بن علي القرشي عن عاءشة قال: انما سمي المجنون بقوله:
 ما بال قلبك يا مجنون قد خلعا ... في حب من لا تري في نيله طمعا
 الحب والود نيطا بالفءاد لهافاصبحا في فءادي ثابتين معا حدثنا وكيع عن ابن يونس قال: قال الاصمعي: لم يكن المجنون مجنونا انما جنته العشق، وانشد له:
 يسمونني المجنون حين يرونني ... نعم بي من ليلي الغداة جنون  ليالي يزها بي شباب وشدة ... وغذ بي من خفض المعيشة لين
 اخبرني محمد بن المرزبان عن اسحق بن محمد بن ابان قال: حدثني عن بن سهل عن المداءني انه ذكر عنده مجنون بني عامر فقال لم يكن مجنونا وانما قيل له المجنون بقوله:
 واني لمجنون بليلي موكل ... ولست عزوفا من هواها ولا جلدا
 اذا ذكرت ليلي بكيت صبابة ... لتذكارها حتي يبل البكا الخدا
 اخبرني عمر بن جميل العتكي قال، حدثنا ابن شبة قال: حدثنا عون بن عبد الله العامري قال: ما كان والله المجنون الذي تعزونه الينا مجنونا انما كانت به لوثه وسهو احدثهما به حب ليلي، وانشد له:
 وبي من هوي ليلي الذي لو ابثه ... جماعة اعداءي بكت لي عيونها
 اري النفس ن ليلي ان تطيعني ... فقد جن من وجدي بليلي جنونها
 اخبرني ابن المزبان قال: قال العتبي انما سمي المجنون بقوله:
 يقول اناس عل مجنون عامر ... يروم سوا قلت اني بيا
 وقد لامني في حب ليلي قرابتي ... اخي واين عمي وابن خالي وخاليا
 يقولون ليلي اهل بيت عداوة ... بنفسي ليلي من عدو وماليا
 ولو كان في ليلي شذا من خصومة ... لالويت اعناق الخصوم الملاويا
 اخبرني هاشم الخزاعي عن عيسي بن اسماعيل قال: قال بن سلام: لو حلفت ان مجنون بني عامر لم يكن مجنونا لصدقت ولكن قوله لما زوجت ليلي وايقن الياس منها، الم تسمع الي قوله:
 يا ويح من امسي يخلس عقله ... فاصبح هذهوبا به كل مذهب
 خليعا من الخلان الا مجاملا ... يساعدني من كان يهوي تجنبي
 اذا ذكرت ليلي عقلت وراجعت ... عوازب قلبي من هوي متشعب
 قال: وانشدنا له ايضا:
 وشغلت عن فهم الحديث سوي ... ما كان فيك فانه شغلي
 واديم لحظ محدثي ليري ... ان قد فهمت وعندكم عقلي
 اخبرني ابن المزربان عن محمد بن الحسن بن دينار الاحول عن علي بن المغيرة الاثرم عن ابي عبيدة ان صاحبة مجنون بني عامر التي كلف بها ليلي بنت مهدي بن سعد بن مهدي بن الحريش وكنيتها ام مالك. وقد ذكر هذه الكنية المجنون في شعره فقال:
 تكاد بلاد الله يا ام مالك ... بما رحبت يوما علي تضيق
 وقال ايضا:
 فان الذي املت من ام مالك ... اشاب قذالي واستهام فءاديا
 خليلي ان دارت علي ام مالك ... صروف الليالي فابغيا لي ناعيا
 وقال ابو عمرو الشيباني: علق المجنون ليلي بنت مهدي ن سعد بمن بني الحريش وكنيتها ام مالك، فشهر بها وعرف خبره فحجبت عنه، فشق ذلك عليه، فخطبها الي ابيها فرده وابي ان يزوجه اياها، فاشتد به الامر حتي جن وقيل فيه مجنون بني عامر، فكان علي حاله يجلس ي نادي ومه فلا يفهم ما يحدث به ولا يعقله احد الا اذا ذكرت ليلي.
 وانشد له ابو عمرو:
 الا ما لليلي تري مشجعي ... بليل ولا يجري بذلك طاءر
 بلي ان عجم الطير تجري اذا جرت ... بليلي ولكن ليس للطير زاجر
 ازالت عن العهد الذي كان بيننا ... بذي الاءل ام قد غيرتها المقادر
 فوالله ما في القرب لي منك راحة ... ولا البعد يسليني ولا انا صابر
 ووالله ما ادري باية حلة ... واي مرام او خطار اخاطر
 وتالله ان الدهر في ذات بيننا ... علي لها في كل حال لجاءر
 فلو كنت اذا ازمعت هجري تركتني ... جميع القوي والعقل مني وافر
 ولكن ايامي بحقل عنيزة ... وبالرضم ايام جناها التجاور
 وقد اصبح الود الذي كان بيننا ... اماني نفس والمءمل حاءر
 لعمري لقد رنقت يا ام مالك ... حياتي وساقني اليك المقادر
 قال ابو عمرو:  اخبرني بعض الشاميين قال: دخلت ارض بني عامر فسالت عن المجنون الذي قتله احب فخبروني عنه انه كان عاشقا لجارية منهم يقال لها ليلي ربي معها ثم حجبت عنه فاشتد ذلك عليه وذهب عقله فاتاه اخوان من اخوانه يلومونه علي ما صنع بنفسه فقال:
 يا صاحبي الما بي بمنزلة ... قد مر حين عليها ايما حين
 في كل منزلة ديوان معرفة ... لم يبق باقية ذكر الدواوين
 اني اري رجعات الحب تقتلني ... وكان في بدءها ما كان يكفيني
 الغناء لابن جامع خفيف ثقيل.
 اخبرني هاشم الخزاعي عن الرياشي قال: ذكر العتبي عن ابيه قال: كان المجنون في بدء امره يري ليلي ويالفها ويانس بها ثم غيبت عن ناظره فكان اهله يعزونه عنها ويقولون: نزوجك انفس جارية في عشيرتك فيابي الا ليلي ويهذي بها ويذكرها، وكان كلما هاج عليه الحزن والهم فلا يملك مما هو فيه ان يهيم علي وجهه وذلك قبل ان يتوحش مع البهاءم في القفار، فكان قومه يلومونه ويعذلونه، فاكثروا عليه في الملامة والعذل يوما فقال:
 يا للرجال لهم بات يعروني ... مستطرف وقديما كان يعنيني
 علي غريم ملء غير ذي عدم ... ياتي فيمطلني ديني ويلويني
 لا يذكر البعض من ديني فينكره ... ولا يحدثني ان سوف يقضيني
 وما كشكري شكر لو يوافقني ... ولا مني كمناه اذ يمنيني
 اطعته وعصيت الناس كلهم ... في امره ثم يابي فهو يعصيني
 خيري لمن يبتغي خيري ويامله ... من دون شري وشري غير مامون
 وما اشارك في رايي اخا ضعف ... ولا اقول اخي من لا يواتيني
 في هذه الابيات هزج طنبوري للمسدود من جامعه.
 وقال ابو عمر الشيباني: حدثني رياح العامري قال: كان المجنون اول ما علق ليلي كثير الذكر لها والاتيان بالليل اليها، والعرب تري ذلك غير منكر ان يتحدث الفتيات الي الفتيان، فلما علم اهلها بعشقه لها منعوه من اتيانها وتقدموا اليه فذهب لذلك عقله ويءس منه قومه واعتنوا بامره اجتمعوا اليه ولاموه وعذلوه علي ما يصنع بنفسه وقالوا: والله ما هي لك بهذه الحال، فلو تناسيتها رجونا ان تسلو قليلا، فقال لما سمع مقالتهم وقد غلب عليه البكاء:
 فوا كبدا من حب من لا يحبني ... ومن زفرات ما لهن فناء
 اريتك ان لم اعطك الحب عن يد ... ولم يك عندي اذ ابيت اباء
 اتاركتي للموت انت فعيت ... وما للنفوس الخاءفات بقاء
 ثم اقبل علي القوم فقال: ان الذي بي ليس يهين، فاقلوا من ملامكم فلست بسامع فيها ولا مطيع لقول قاءل.
 اخبرني عمي ومحمد بن حبيب وابن المرزبان عن عبد الله بن ابي سعد عن عبد العزيز بم صالح عن ابيه عن ابن واب عن رباح بن حبيب العامري انه ساله عن حال المجنون وليلي فقال: كانت ليلي من بني الحريش وهي بنت مهدي بن سعيد بن مهدي بن ربيمة بن الحريش وكانت من اجمل النساء واظرفهن واحسنهن جسما وعقلا وافضلهن ادبا واملحهن شكلا، وكان المجنون كلفا بمحادثة النساء صبابهن، فبلغه خبرها ونعتت له فصبا اليها وعزم علي زيارتها، فتاهب لذلك ولبس افضل ثيابه ورجل جمته ومس طيبا كان عنده وارتحل ناقة كريمة برحل حسن وتقلد سيفه واتاها فسلم فردت عليه السلام واخفت المسءلة، وجلس اليها فحادثته وحادثها فاكثرا وكل واحد منهما مقبل علي صاحبه مجب به، فلم يزالا كذلك حتي امسيا فانصرف الي اهله فبات اطول ليلة شوقا اليها حتي اذا اصبح عاد اليها فلم يزل عندها حتي امسي ثم انصرف الي اهله فبات باطول من ليلته الاولي واجتهد ان يغمض فلم يقدر علي ذلك فانشا يقول:
 نهاري نهار الناس حتي اذا بدا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
 اقضي نهاري الحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 لقد ثبتت في القلب منك محية ... كما ثبتت في الراحتين الاصابع
 عروضه من الطويل والغناء لابراهيم الموصلي رمل الوسطي عن عمرو، قال: وادام زيارتها وترك من كان ياتيه فيتحدث اليه غيرها، وكان ياتيها في كل يوم فلا يزال عندها نهاره اجمع حتي اذا امسي انصرف.  خرج ذات يوم يريد زيارتها، فلما قرب من منزلها لقيته جارية عسراء فتطير منها وانشا يقول:
 وكيف يرجي وصل ليلي وقد جزي ... بجد القوي والوصل اعسر حاسر
 صديع العصا صعب المرام اذا انتحي ... لوصل امرء جذب عليه الاواصر
 ثم سار اليها في غد فحدثها بقصته وطيرته ممن لقيه وانه يخاف تغير عهدها وانتكاءه، وبكي فقالت: لا ترع، حاشا الله من تغير عهدي، لا يكون والله ذلك ان شاء الله. فلم يزل عندها يحدثها بقية يومه ووقع له في قلبها مثل ما وقع لها في قلبه.
 جاءها يوما كما كان يجء واقبل يحدثها فاعرضت عنه واقبلت علي غيره بحديثها تريد بذلك محنته وان تعلم ما في قلبه، فلما راي ذلك جزع جزعا شديدا حتي بان في وجهه وعرف فيه، فلما خافت عليه اقبلت عليه كالمسرة اليه فقالت:
 كلانا مظهر للناس بغضا ... وكل عند صاحبه مكين
 فسري عنه وعلم ما في قلبها، فقالت له: انما اردت ان امتحنك، والذي عندي اكثر من الذي عندك، واعطي الله عهدا ان جالست بعد يومي هذا رجلا سواك حتي اذوق الموت، الا ان اكره علي ذلك.
 قال: فانصرفت عنه وهو من اشد الناس سرورا واقرهم عينا وقال:
 اظن هواها تاركي بمضلة ... من الارض لا مال لدي ولا اهل
 ولا احد افضي اليه وصيتي ... ولا صاحب الا المطية والرحل
 محاجبها حب الاولي من قبلها ... وحلت مكانا لم يكن حل من قبل
 اخبرني ابو جعفر بن قدامي عن ابي العيناء عن العتبي قال: لما حجبت ليلي عن المجنون خطبها جماعة فلم يرضهم اهلها، وخطبها رجل من بني ثقيف موسر فزوجوه واخفوا ذلك عن المجنون. ثم نمي اليه طرف منه لم يتحققه فقال:
 دعوت الهي دعوة ما جهلتها ... وربي بما تخفي الصدور بصير 
 لءن كنت تهدي برد انيابها العلا ... لافقر مني انني لفقير
 فقد شاعت الاخبار ان قد تزوجت ... فهل ياتيني بالطلاق بشير
 وقال ايضا:
 الا تلك ليلي العامرية اصبحت ... تقطع الا من ثقيف حبالها
 هم حبسوها محبس البدن وابتغي ... بها المال اقوام الا قل ما لها
 اذا ما التفت والعيس صعر من البرا ... بنخلة جلت عبرة العين حالها
 قال: وجعل يمر ببيتها فلا يسال عنها ولا يلتفت اليها ويقول اذا جاوزه:
 الا ايها البيت الذي لا ازوره ... وان حله شخص الي حبيب
 هجرتك اشفاقا وزرتك خاءفا ... وفيك علي منك رقيب
 ساستعتب الايام لعلها ... بيوم سرور في الزمان تءوب
 الغناء لعريب ثاني ثقيل بالوسطي. قال: وبلغه ان اهلها يريدون نقلها الي الثقفي فقال:
 كان القلب ليلة قيل يغدي ... بليلي العامية او يراح
 قطاة غزها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح
 عروضه من الوفر. الغناء لابن المكي خفيف ثقيل بالوسطي في مجراها عن اسحق وفيه خفيف ثقيل لسليمان مطلق في مجري البنصر وفيه لابراهيم رمل بالوسطي في مجراها عن الهشامي.
 قال: لما نقلت الي الشقفي قال:
 طربت وشاقتك الحمول الدوافع ... غداة دعا بالبين اسحم نازع
 شحافاه نعبا بالفراق كانه ... حريب سليب نازح الدار جازع
 فقلت الا قد بين الامر فانصرف ... فقد راعنا بالبين قبلك راءع
 سقيت سموما من غراب فانني ... تبينت ما خبرت مذ انت واقع
 الم تر اني لا محب الومه ... ولا ببدل بعدهم انا قانع
 وقد يتناءي الالف من بعد غلفه ... ويصدع ما بين الخليطين صادع
 وكم من هوي او جيرة قد الفتهم ... زمانا فلم يمنعه للبين مانع
 كانه غداة البين ميت جوبة ... اخو ظما سدت عليه المشارع
 تخلس من اوشال ماء صبابة ... فلا الشرب مبذول ولا هو ناقع
 وبيض تطلي بالبعير كانما ... نعاج الملا جيبت عليها البراقع  تحملهن من وادي الاراك فاومضت ... لهن باطراف العيون المدامع
 فما رضن ربع الدار حتي تشابهت ... هجاءنها والجون منها الخواضع
 وحتي حملن الحور من كل جانب ... وخاضت سدول الرقم منها الاكارع
 فلما استوت تحت الخدود وقد جرت ... عبير وسك بالعرانين رادع
 اشرن بان حثوا الجمال فقد بدا ... من الصيف يوم لافع الحر مانع
 فلما لحقنا بالخمول تباشرت ... بنا مقصرات غاب عنها المطامع
 تعرضين بالدل المليح ران يرد ... جناحهن مشغوف فهن موانع
 فقلت لاصحابي ودمعي مسبل ... وقد صدع الشمل المشتت صادع
 اليلي بابواب الخدور تعرضت ... لعيني ام قرن من الشمس طالع
 اخبرني عيسي بن الحسين الوراق قال. حدثنا الهيثم بن فراس قال: حدثني العمري عن الهيثم بن عدي ان ابا المجنون حج به ليدعو الله عز وجل في الموقف ان يعاقبه فسار معه غبن عمه زياد بن كعب بن مزاحم فمر بحمامة تدعو علي ايكة فوقف يبكي فقال له زياد: اي شء هذا ما يبكيك ايضا، سر بنا نلحق الرفقة فقال.
 ان هتفت يما بواد حمامة بكيت ولم يعذرك بالجهل عاذر
 دعت ساق حر بعدما علت الضحي ... فهاج لك الحزان ان ناح طاءر
 نعي الضحي والصبح في مر حجنة ... كثاف الاعالي تحتها الماء حاءر
 كان لم يكن بالغيل او بطن ايكة ... او الجزع من تول الاشاءة حاضر
 يقول زياد اذ راي الحي هجروا ... اري الحي قد ساروا فهل انت ساءر
 واني وان غال التقادم حاجتي ... ملم علي اوطان ليلي مناظر
 اخبرني ابن ابي الازهر عن محمد بن عبد الله البكري عن موسي بن جعفر ابن ابي كثير، واخبرني عمي عن ابن شبيب عن الهروي عن موسي بن جعفر عن ابن ابي كثير. واخبرني ابن المرزبان عن ابن الهيثم عن العمري عن العتبي، قالوا جميعا: كان المجنون وليلي وهما صبيان يعيان غنما لاهلهما عند جبل في بلادهما يقال له التوباد، فلما ذهب عقله وتوحش كان يجء الي ذلك الجبل فيقيم به، فاذا تذاكر ايام كان يطيف هو وليلي به جزع جزعا شديدا فهام علي وجهه حتي ياتي نواحي الشام فاذا ثاب اليه عقله راي بلد لا يعرفه فيقول الناس الذين يلقاهم بابي انتم اين التوباد من ارض بني عامر فيقال له واين انت من ارض بني عامر ، انت بالشام، عليك بنجم كذا فامه، فيمضي علي وجهه نحو ذلك النجم حتي يقع بارض اليمن فيري بلادا ينكرها وقوما لا يعرفهم فيسالهم عن التوباد وارض بني عامر فيقولون واين انت من ارض بني عامر، عليك بنجم كذا وكذا، فلا يزال كذلك حتي يقع علي التوباد، فاذا راه قال في ذلك:
 واجهشت للتوباد حين رايته ... وكبر الرحمن حين راني
 واذرفت له دمع العين حين عرفته ... ونادي باعلي صوته فدعاني
 فقلت له قد كان حولك جيرة ... وعهدي بذاك الصرم منذ زمان
 فقال مضوا واستودعوني بلادهم ... ومن ذا الذي يبقي علي الحدثان
 واني لابكي اليوم من حذري غدا ... فراقك والحيان مجتمعان
 سجالا وبهتانا ووبلا وديمة ... وسحا وتسجلما وتنهملان
 اخبرني عمي عن ابن شبيب عن هرون بن موسي القروي عن موسي بن جعفر بن ابي كثير قال: قال المجنون:
 خليلي لا والله لا املك الذي ... قضي الله في ليلي ولا ما قضي ليا
 قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا
 سلب عقله.
 وحدثني جحظة عن ميمون بن هرون عن اسحق الموصلي انه لما قالهما برص.
 قال موسي بن جعفر في خبره المذكور: وكان المجنون يسير مع اصحابه فسمع صاءحا يصيح يا ليلي، في ليلة ظلماء، او توهم ذلك، فقال لبعض من معه: اما تسمع هذا الصوت، فقال: ما سمعت شيءا، قال: والله هاتف يهتف ليلي.
 ثم انشا يقول:
 اقول لادني صحابي كليمة ... اسرت من الاقصي اجب ذا المناديا
 اذا سرت في ارض الفضاء رايتني ... اصانع رحلي ان تميل حباليا  يمينا اذا كانت يمينا وان تكن ... شمالا ينازعني الهوي عن شماليا
 وقال ابن شبيب: وحدثني هرون بن موسي قال: قلت لعرير بن طلحة المخزومي: من اشعر الناس ممن قال شعرا في مني ومكة وعرفات فقال: اصحابنا القرشيون. ولقد احسن المجنون حيث يقول:
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج احزان الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا في صدري
 فقلت له: هل ترون للمجنون غير هذا، قال نعم وانشدني له:
 اما والذي ارسي تبيرا مكانه ... عليه السحاب فوقه يتنصب
 وما سلك الموماة من كل حسرة ... طليح كجفن السيف تهوي فتركب
 لقد عشت من ليلي زمانا احبها ... اخا الموت اذ بعض المحبين يكذب
 اخبرني محمد بن يزيد عن حماد عن ابيه قال: كانت كنية ليلي ام عمرو، وانشد للمجنون:
 ابي القلب الا حبه عامرية ... لها كنية عمرو وليس لها عمرو
 تكاد يدي تندي اذا ما لمستها ... وينبت في اطرافها الورق الخضر
 الغناء لعريب ثقيل اول، وقال حبش فيه لاسحق خفيف ثقيل.
 اخبرني هاشم الخزاعي عن دماذ عن ابي عبيدة قال: خطب ليلي صاحبة المجنون جماعة من قومها فكرهتهم فخطبها رجل من ثقيف موسر فرضيته وكان جميلا فتزوجها وخرج بها، فقال المجنون في ذلك:
 الا ان ليلي كالمنيحة اصبحت ... تقطع الا من ثقيف حبالها
 فقد حبسوها محبس البدن وابتغي ... بها الريح اقوام تساحت مالها
 خليلي هل من حيلة تعلمانها ... يدني لنا تكليم ليلي احتيالها
 فان انتما لم تعلماها فلستما ... باول باغ حاجة لا ينالها
 كان مع الركب الذين اغتدوا بها ... غمامة صيف زعزعتها شمالها
 نظرت بمفضي سيل جوشن اذ غدوا ... تخب باطراف المخادم الها
 بشافية الاحزان هيج شوقها ... مجامعة الالاف ثم زيالها
 اذا التفتت من خلفها وهي تعتلي ... بها العيس جلي عبرة العين حالها
 اخبرني علي بن سليمان الاخفش قال: انشدني احمد بن يحيي ثعلب عن ابي نصر احمد بن حاتم قال: وانشدناه امبرد للمجنون فقال:
 واحبس عنك النفس والنفس صبة ... بذكراك والممشي اليك قريب
 مخافة ان تسعة الوشاة بظنة ... واحرسكم ان يستريب مريب
 فقد جعلت نفسي وانت اجترمته ... وكنت اعز الناس عنك تطيب
 فلو شءت لم اغضب عليك ولم يزل ... لك الدهر مني ما حييت نصيب
 اما والذي يبلي السراءر كلها ... ويعلم ما تبدي به وتغيب
 لقد كنت ممن يصطفي الناس خلة ... لها دون خلان الصفاء حجوب
 ذكر يحيي المكي انه لابن سريج ثقيل اول، وقال الهشامي انه من منحول يحيي اليه.
 اخبرني الحرمي بن ابي العلاء قال : حدثني الحسن بن محمد بن طالب الديناري قال: اسحق الموصلي واخبرني به محمد بن مزيد والحسين بن يحيي عن حماد بن اسحق عن ابيه قال: حدثني سعيد بن سليمان عن ابي الحسن الببغا قال: بينا انا وصديق لي من قريش بالبلاط ليلا اذ يظل نسوة في القمر، فسمعت احداهن تقول: اهو هو، فقالت لها الاخري معها: اي والله انه لهو، فدنت مني ثم قالت: يا كهل، قل لهذا الذي معك:
 ليست لياليك في خاخ بعاءدة ... كما عهدت ولا ايام ذي سلم
 فقلت لها يا عز كل مصيبة اذا وطنت يوما لها النفس ذلت ثم مضينا حتي اذا كنا بمفرق طريقين مضي الفتي الي منزله ومضيت الي منزلي فاذا انا بجويرية تجذب رداءي فالتفت فقال لي: المراة التي كلمتها تدعوك.  فمضيت معها حتي دخلت دارا واسعة ثم صرت الي بيت فيه حصير وقد ثنت لي وسادة جلست عليها، ثم جاءت جارية بوسادة مثنية فطرحتها، ثم جاءت المراة فجلست عليها فقالت لي: انت المجيب، قلت نعم، قالت: ما كان افظ جوابك واغلظه، فقلت لها: ما حضرني غيره، فسكتت ثم قالت: لا والله، ما خلق الله خلقا احب الي من انسان كان معك، فقلت لها: انا الضامن لك عنه ما تحبين، فقالت: هيهات ان يقع بذلك وفاء، فقلت: انا الضامن وعلي ان اتيك به في الليلة القابلة.
 فانصرفت فاذا الفتي بابي فقلت: ما جاء بك قال: ظننت انها سترسل اليك وسالت عنك فلم اعرف لك خبرا فظننت انك عندها فجلست انتظرك، فقلت له: وقد كان الذي ظننت، وقد وعدتها ان اتيك فامضي بك اليها في الليلة المقبلة.
 فلما اصبحا هيانا وانتظرنا المساء، فلما جاء الليل رحلنا اليها فاذا الجارية منتظرة لنا، فمضت امامنا حين راتنا حتي دخلت تلك الدار ودخلنا معها فاذا راءحة طيبة ومجلس قد اعد ونضد فجلسنا علي وساءد قد ثنيت وجلست مليا، ثم اقبلت عليه فعاتبته مليا ثم قالت:
 وانت الذي اخبرتني ما وعدتني ... واشمت بي من كان فيك يلوم 
 وابرزتني للناس ثم تركتني ... لهم غرضا ارمي وانت سليم
 فلو كان قول يكلم الجلد قد بدا ... بجلدي من قول الوشاة كلوم
 هذه الابيات لامنة امراة ابن الدمينة وفيها غناء لابراهيم الموصلي ذكره اسحق ولم يجنسه. وقال الهشامي هو خفيف رمل وفيه لعريب خفيف ثقيل اول ينسب الي حكم الوادي والي يعقوب. قال: ثم سكنت وسكت الفتي هنيهة ثم قال:
 غدرت ولم اغدر وخنت ولم اخن ... وفي بعض هذا للمحب عزاء
 جزيتك ضعف الود ثم صرمتني ... فحبك من قلبي اليك اداء
 فالتفتت غلي فقالت: الا تسمع ما يقول قد خبرتك، فغمرته ان كف فكف، ثم اقبلت عليه وقالت:
 نجاهلت وصلي حين جدت عمايتي ... فهلا صرمت الحبل اذ انا ابصر
 ولي من قوي الحبل الذي قد قطعته ... نصيب واذ رايي جميع موقر
 ولكنما اذنت بالصرم بغتة ... ولست علي مثل الذي جءت اقدر
 فقال:
 لقد جعلت نفسي وانت اجترمته ... وكنت اعز الناس عنك تطيب
 قال: فبكت ثم قالت: او قد طابت نفسك لا والله ما فيك بعدها خير. ثم التفتت الي وقالت: قد علمت انك لا تفي بضمانك ولا يفي به عنك.
 وهذا البيت الاخير للمجنون وانما ذكر هذا الخبر هنا وليس من اخبار المجنون لذكره فيه.
 وقيل ان هذا الشعر للمجنون:
 كان القلب ليلة قيل يغدي ... بليلي العامرية او يراح
 قطاة غرها فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح
 الغناء ليحيي المكي خفيف ثقسل بالوسطي عن عمرو وفيه رمل ينسب الي ابراهيم والي احمد بن المكي، وقال حبش فيه خفيف ثقيل لسليم.
 وقال الهيثم بن عدي في خبره: حدثني عبد الله بن عياش الهمداني قال: حدثني رجل من بني عامر قال: مطرنا مطرا شديدا في ربيع ارتبعناه ودام ثلاثا ثم اصبحنا في اليوم الرابع علي صحو وخرج الناس يمشون علي الوادي فرايت رجلا جالسا حجرة وحده فقصدته فاذا هو المجنون جالس وحده يبكي، فوعظته وكلمته طويلا وهو ساكت لم يرفع راسه الي.
 ثم انشدني بصوت حزين لا انساه ابدا وحرقته:
 جري الدمع فاستبكاني السيل اذ حري ... وفاضت له من مقلتي غروب
 وما ذاك الا حين ايقنت انه ... يكون بواد انت فيه قريب
 يكون اجاجا دونكم فاذا انتهي ... اليكم نلتقي طيبكم فيطيب
 اظل غريب الدار في ارض عامر ... الا كل مهجور هناك غريب
 وان الكثيب الفرد من ايمن الحمي ... الي وان لم اتة لحبيب
 فلا خير في الدنيا اذا انت لم تزر ... حبيبا ولم يطرب اليك حبيب
 واول هذه القصيدة وفيه غناء:
 الا ايها البيت الذي لا ازوره ... وهجرانه مني اليه ذنوب
 هجرتك مشتاقا وزرتك خاءفا ... وفي عليك الدهر منك رقيب  ساستعطف الايام فيك لعلها ... بيوم سرور في هواك تثيب
 هذه الابيات في شعر محمد بن امية مروية ورويت ههنا للمجنون وفيها لعريب ثقيل اول ولعبد الله بن العباس ثاني ثقيل ولاحمد بن المكي خفيف ثقيل:
 وافردت افراد الطريد وباعدت ... الي النفس حاجات وهن قريب
 لءن حال ياس دون ليلي لربما ... اتي الياس دون الامر وهو قريب
 ومنيتني حتي اذا ما رايتني ... علي شرف للناظرين يريب
 صددت واشمت العدو بصرمنا ... اثابك يا ليلي الجزاء مثيب
 اخبرني هاشم بن محمد الخزاعي قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا مهدي ابن سابق قال: حدثنا بعض مشايخ بني عامر ان المجنون مر في توحشه فصادف حي ليلي راحلا ولقيها فجاة فعرفها وعرفته فصعق وخر مغشيا علي وجهه واقبل فتيان من حي ليلي اخذوه ومسحوا التراب عن وجهه واسندوه الي صدورهم وسالوا ليلي ان تقف له وقفة فرقت لما راته به وقالت: اما هذا فلا يجوز ان افتضح به ولكن يا فلانة لامة لها: اذهبي الي قيس فقولي له ليلي تقرا عليك السلام وتقول لك اعزز علي بما انت فيه، ولو وجدت سبيلا الي شفاء داءك لوقيتك بنفسي منه.
 مضت الوليدة اليه واخبرته بقولها فافاق وجلس وقال: ابلغيها السلام وقولي لها: هيهات، ان داءي ودواءي انت وان حياتي ووفاتي لفي يديك، ولقد وكلت بي شقاء لازما وبلاء طويلا.
 ثم بكي وانشا يقول:
 اقول لصحابي هي الشمس ضوءها ... قريب ولكن في ناولها بعد
 لقد عارضتنا الريح منها بنفحة ... علي كبدي من طيب ارواحها برد
 فما زلت مغشيا علي وقد مضت ... اناة ولا عندي جواب ولا رد
 اقلب بالايدي واهلي بعولة ... يفدونني لو يستطيعون ان يفدوا
 ولم يبق الا الجلد والعظم عاريا ... ولا عظم لي ان دام ما بي ولا جلد
 ادنياي ما لي في انقطاعي ورغبتي ... اليك ثواب منك دين ولا نقد
 عديني بنفسي انت وعدا فربما ... جلا كربة المكروب عن قلبه الوعد
 وقد يبتلي قوم ولا كبليتي ... ولا مثل جدي في الشفاء بكم جد
 غزتني جنود الحب من كل جانب ... اذا حان من جند اقول اتي جند
 وقال ابو نصر احمد بن حاتم: كان ابو عمرو المدني يقول: قال نوفل بن مساحق: عن المجنون ان سبب نوحشه انه كان يوما بضرية جالسا وحده اذ ناداه مناد من الجبل:
 كلانا يا اخي يحب ليلي ... بفي وفيك من ليلي التراب
 لقد خبلت فءادك ثم ثنت ... بقلبي فهو مهموم مصاب
 شركتك في هوي من ليس تبدي ... لنا الايام منه سوي اجتناب
 قال: فتنفس الصعداء وغشي عليه وكان هذا سبب توحشه، فلم ير له اثر حتي وجده نوفل ابن مساحق.
 قال نوفل: قدمت البادية فسالت عنه فقيل لي توحش وما لنا به عهد ولا ندري الي اين صار. فخرجت يوما اتصيد الاروي ومعي جماعة من اصحابي حتي اذا كنت بناحية الحمي اذا نحن باراكة عظيمة قد بدا منها قطيع من الظباء فيها شخص انسان يري من خلل تلك الاريكة، فعجب اصحابي من ذلك، فعرفته واتيته وعرفت انه المجنون الذي اخبرت عنه، فنزلت عن دابتي وتخففت من ثيابي وخرجت امشي رويدا حتي اتيت الاراكة فارتقيت حتي صرت علي اعلاها واشرفت عليه وعلي الظباء فاذا به وقد تدلي الشعر علي وجهه فلم اكد اعرفه الا بتامل شديد وهو يرتعي في ثمر تلك الاراكة، فرفع راسه فتمثلت ببيت من شعره:
 اتبكي علي ليلي ونفسك باعدت ... مزارك من ليلي وشعبا كما معا
 قال: فنفرت الظباء واندفع في باقي القصيدة ينشدها، فما انسي نغمته وحسن صوته وهو يقول:
 فما حسن ان تاتي الامر طاءعا ... وتجزع ان داعي الصبابة اسمعا
 بكت عيني اليسري فلما زجرتها ... عن الجهل بعد الحلم اسبلتا معا
 واذكر ايام الحمي ثم انثني ... علي كبدي من خشية ان تصدعا
 فليست عشيات الحمي برولجع ... عليك ولكن خل عينيك تدمعا  معي كل عز قد عصي عازلاته ... بوصل الغواني من لدن ان ترعرعا
 اذا راح يمشي في الرداءين اسرعت ... اليه العيون الناظرات التطلعا
 قال: ثم سقط مغشيا عليه فتمثلت بقوله:
 يا دار ليلي قد درست ... الا الثمام والا موقد النار
 ما تفتا الدار من ليلي تموت كذا ... في موقف وقفته او علي دار
 ابلي عظامك بعد اللحم ذكركها ... كما ينحت قدح الشوحط الباري
 فرفع راسه الي وقال: من انت حياك الله، فقلت انا نوفل بن مساحق، فحياني فقلت له: ما احدثت بعدي في ياسك منها، فانشدني يقول:
 الا حجبت ليلي والي اميرها ... علي يمينا جاهدا لا ازورها
 واوعدني فيها رجال ابوهم ... ابي وابوها خشنت لي صدورها
 علي غير جرم غير اني احبهاوان فءادي رهنها واسيرها ثم قال: سنحت له ظباء فقام في اثرها حتي لحقها فمضي معها:
 حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال: حدثني علي بن الصباح عن ابن الكلبي قال لما قال مجنون بني عامر: قضاها لغيري وابتلاني بحبها فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا نودي في الليل انت المتسخط لقضاء الله والمعترض في احكامه، واختلس عقله فتوحش منذ تلك الليلة وذهب مع الوحش علي وجهه. وهذه القصيدة التي قال فيها هذا البيت من اشهر اشعاره، والصوت المذكور بذكره اخبار المجنون ههنا منها وفيها ايضا عدة ابيات يغني فيها.
 فمن ذلك قال:
 اعد الليالي ليلة بعد ليلة ... وقد عشت دهرا اعد اللياليا
 اراني اذا صليت يممت نحوها ... بوجهي وان كان المصلي وراءيا
 وما بي اشراك ولكن حبها ... كعود الشجا اعيا الطبيب المداويا
 احب من الاسماء ما وافق اسمها ... واشبهه او كان منه مدانيا
 وقال:
 وخبرتماني ان تيماء منزل ... لليلي اذا ما الصيف القي المراسيا
 فهذي شهور الصيف عني قد انقطعت ... فما للنوي يرمي بليلي المراميا
 وقال:
 فلو كان واش باليمامة بيته ... وداري باعلي حضرموت اهتدي ليا
 وماذا لهم لا احسن الله حفظهم ... من الحظ في صريم ليلي حباليا
 فانت الذي ان شءت اشقيت عيشتي ... وان شءت بعد الله انعمت باليا
 وانت الذي ما من صديق ولا عدي ... يري نضو ما ابقيت الا رثي ليا
 امضروبة ليلي علي ان ازورها ... ومتخذ ذنبا لها ان ترانيا
 اذا سرت في الارض الفضاء رايتني ... اصانع رجلي ان تميل حياليا
 يمينا اذا كانت يمينا وان تكن ... شمالا ينازعني الهوي عن شماليا
 احب من الاسماء ما وافق اسمها ... واشبهه او كان منه مدانيا
 هي السحر الا ان للسحر رقية ... واني لا الفي لها الدهر راقيا
 وانشد ابو نصر للمجنون وفيه غناء وقال:
 تكاد يدي تندي اذا ما لمستها ... وينبت في اطرافها الورق الخضر
 ابا القلب الا حبها عامرية ... لها كنية عمرو وليس لها عمرو
 الغناء لعريب ثقيل اول، وذكر الهشامي ان فيه لاسحق خفيف ثقيل.
 اخبرني محمد ابن مزيد بن ابي الازهر قال: حدثنا حماد بن اسحق عن ابيه عن الهيثم بن عدي قال: انشدني جماعة من بني عقيل للمجنون يرثي اباه ومات قبل اختلاطه وتوحشه فعقر علي قبره ورثاه بهذه الابيات:
 عقرت علي قبر الملوح ناقتي ... بذي السرح لما ان جفته اقاربه
 وقلت لها كوني عقيرا فانني ... غداة غد ماش وبالامس راكبه
 فلا يبعدنك الله يا ابن مزاحم ... وكل امرء فالموت لا بد شاربه
 فقد كنت طلاع النجاد ومعطي الجياد وسيفا لا تفل مضاربه
 اخبرني حبيب بن نصر المهلبي قال:  حدثنا عبد الله بن شبيب عن الحزامي عن محمد بن معن قال: بلغني ان رجلا من بني جعدة بن كعب كان اخا وخلا للمجنون مر به يوما وهو جالس يخط في الارض ويعبث بالحصي سلم عليه وجلس عنده فاقبل يخاطبه ويعظه ويسليه وهو ينظر اليه ويلعب بيده كما كان وهو مفكر قد غمره ما هو فيه، فلما طال خطابه اياه قال: يا اخي: اما لكلامي جواب، فقال له: والله يا اخي ما علمت انك تكلمني، فاعذرني فاني منا تري مذهوب العقل مشترك اللب.
 وبكي ثم انشا يقول:
 وشغلت عن فهم الحديث سوي ... ما كان منك فانه شغلي
 واديم حظ محدثي ليري ... ان قد فهمت وعندكم عقلي
 الغناء علوية. وقال الهيثم: مر المجنون يراد في ايام الربيع وحمامه يتجاوب فانشا يقول:
 الا يا حمام الايك ما لك باكيا ... افارقت الفا ام جفاك حبيب
 دعاك الهوي والشوق لما ترنمت ... هتوف الضحي بين الغصون طروب
 تجاوب ورقا قد اذن لصوتها ... فكل لكل مسعد ومجيب
 الغناء لرداد ثقيل اولمطلق في مجري الوسطي.
 وقال خالد بن حمل: حدثني رجال من بني عامر ان زوج ليلي واباها خرجا في امر طرق الحي الي مكة فارست ليلي بامة لها الي المجنون فدعته فاقام عندها ليلة فاخرجته في السحر وقالت له: سر الي في كل ليلة ما دام القوم سفرا، فكان يختلف اليها حتي قدموا.
 وقال فيها في اخر ليلة لقيها وودعته:
 تمتع بليلي انما انت هامة ... من الهام يدنو كل يوم حمامها
 تمتع الي ان يرجع الركب انهم ... متي يرجعوا يحرم عليك كلامها
 وقال الهيثم: مض المجنون قبل ان يختلط فعاده قومه ونساءهم ولم تعده ليلي فيمن عاده فقال:
 الا ما لليلي لا تري عند مضجعي ... بليل ولا يجري بها لي طاءر
 بلي ان عجم الطير تجري اذا جرت ... بليلي ولكن ليس للطير زاجر
 احالت عن العهد الذي كان بيننا ... بذي الرمث ام قد غيبتها المقابر
 الغناء لسليم ثاني ثقيل بالوسطي عن الهشامي.
 ومن قوله:
 فو الله ما في القرب لي منك راحة ... ولا البعد يسليني ولا انا صابر
 ووالله ما ادري باية حيلة ... واي مرام او خطار اخاطر
 ووالله ان الدهر في ذات بيننا ... علي لها في كل امر لجاءر
 فلو كنت اذا زمعت هجري تركتني ... جميع القوي والعقل مني وافر
 ولكن ايامي يجفل عنيزة ... وذي الرمث ايام حناها التجاور
 فقد اصبح الود الذي كان بيننا ... اماني نفس ان تخبر خابر
 لعمري لقد ارهقت يا ام مالك ... حياتي وساقتني اليك المقادر
 اخبرني عمي قال: حدثني محمد بن عبد الله الاصبهاني المعروف بالحزنبل عن عمرو بن ابي عمو الشيباني ن ابيه قال: قال حدثني بعض ني عقيل قال: قيل للمجنون: اي شء رايته احب اليك، قال ليلي، قيل دع ليلي فقد عرفنا ما لها عندك ولكنت سواها، قال: والله ما اعجبني شء قط فذكرت ليلي الا سقط من عيني واذهب ذكرها بشاشته عندي، غير اني رايت ظبيا مرة فتاملته وذكرت ليلي فجعل يزداد في عيني حسنا، ثم وهرب منه فتبعته حتي خفيا عني وجدت الذءب قد صرعه واكل بعضه رميته بسهم فما خطات مقتله وبقرت بطنه فاخرجت ما اكل منه ثم جمعته الي بقية شلوه ودفنته واحرقت الذءب وقلت في ذلك:
 ابي ان تبقي لحي بشاشة ... فصبرا علي ما شاءه الله لي صبرا
 رايت غزالا يرتعي وسط روضة ... فقلت اري ليلي تراءت لنا ظهرا
 فيا ظبي كل رغدا هنيءا ولا تخف ... فانك لي جار ولا ترهب الدهرا
 وعندي لكم حصن حصين وصارم ... حسام اذا اعملته احسن الهبرا
 فما راعني الا وذءب قد انتحي ... فاعلق في احشاءه الناب والظفرا
 ففوقت سهمي في كوم غمزتها ... فخالط سهمي مهجة الذءب والنحرا
 فاذهب غيظي قتله وشفي جوي ... بقلبي ان الحر قد يدرك الوترا
 قال ابو نصر:  بلغ المجنون قبل توحشه ان زوج ليلي ذكره وعضهه وسبته وقال: او بلغ من قدر قيس بن الملوح ان يدعي محبة ليلي وينوه باسمها، فقال ليغيظه بذلك:
 فان كان فيكم بعل ليلي فانني ... وذي العرش قد قبلت فاها ثمانيا
 واشهد عند الله اني رايتها ... وعشرون منها اصبعا من وراءيا
 اليس من البلوي التي لا ثوي لها ... بان زوجت كلبا وما بذلت ليا
  دلال ووصال 
 يا ذا الذي يخطر في مشيته ... قد صفف الشعر علي جبهته
 وسرح المءزر من خلفه ... ودقق البان علي وقرته
 قلبي علي ما كان من شفوته ... صب بمن يهوي علي جفوته
 يختلق السخطة لي ظالما ... احوج ما كنت الي رحمته
 اكلما حدد لي موعدا ... اخلفه التنغيص من علته
 اضمر في البعد عتابا له ... فان دنا انسيت من هيبته
 مبتل تثنيه اعطافه ... اميس خلق الله في خطرته
 يحار رجع الطرف في وجهه ... وصورة الشمس علي صورته
 مهفهف ترتج اردافه ... يتيه بالحسن علي جيرته
 ينتسب الحسن الي حسنه ... والطيب يحتاج الي نكهته
 وليلة قصر في طولها ... بالكرخ ان متعت من رءيته
 في مجلس يضحك تفاحة ... بين الرياحين الي خضرته
 ما ان يري خلوتنا ثالث ... الا الذي نشرب من خمرته
 خمرته في الكاس ممزوجة ... كالذهب الجاري علي فضته
 فتارة اشرب من يقه ... وتارة اشرب من فضلته
 وكلما عضض تفاحة ... قبلت ما يفضل من عضته
 حتي اذا القي قناع الحيا ... ودار كسر النوم في مقلته
 سرت حميا الكاس في راسه ... وديت الخمرة في وجنته
 فصار لا يدفع عن نفسه ... وكان لا ياذن في قبلته
 دب له ابليس فاقتاده ... والشيخ ناع علي لعنته
 عجبت من ابليس في تيهه ... وخبث ما اظهر من نبتته
 تارة علي ادم في سجدة ... وصار قوادا لذريته
 وله:
  دموع الفراق 
 ابت عيناي بعدك ان تناما ... وكيف ينام من ضمن السقاما
 بكيت من الفراق لما الاقي ... وراجعت الصبابة والغراما
 وعدت الي العراق برغم انفي ... وفارقت الجزيزرة والشاما
 علي شط الشام وساكنيه ... سلام مسلم لقي الحماما
 مذكرة مءنثة مهاة ... اذا برزت تشبهها غلاما
 تعاف الماء والعسل المصفي ... وتشرب من فتوتها المداما
 تقول لسيفها يا سيف ابشر ... ستروي من دم وتقد هاما
 وقاءلة لها من وجه نصح ... علام قتلت هذا المستهاما
 فكان جوابها حسن مسن ... ااجمع وجه هذا الحراما
 لقد ربحت تجارة كل صب ... تهاديه حبيبته السلاما
 وقول بشار:
 يا رب اني قد عرضت بهجرها ... فاليك اشكو ذاك يا رباه
 مولاة سوء تستهين بعبدها ... نعم الغلام وبءست المولاه
 طل ولكني حرمت نعيمه ... ووصاله ان لم يغثني الله
 يا رب ان كانت حياتي هكذا ... ضرا علي فما اريد حياه
 الشعر والغناء لها خفيف ثقيل مطلق في مجري الوسطي.
 وقد ذكر ابن حرداذبه ان الشعر والغناء لبشار وانه هوي جارية تغني فتعلم الغناء من اجلها وقال الشعر، ولم يزل يتوصل اليها بذلك حتي صار مقدما بين المغنين وان هذا الشعر له فيها والصنعة ايضا.
 اخبرني احمد بن محمد ابو الحسن الاسدي قال: حدثني محمد بن صالح بن شيخ بن عمير عن ابيه قال: حجب طل عن علية فقالت وصحفت اسمه في اول بيت:
 يا سروة البستان طال تشوقي ... فهل لي الي ظل لديك سبيل
 متي يلتقي من ليس يقضي خروجه ... وليس لمن يهوي اليه دخول  عسي الله ان نرتاح من كربة لنا ... فيلقي اغتباطا خلة وخليل
 عروضه من الطويل والغناء لعلية.
 حدثني ابو عبد الله احمد بن الحسين الهشامي قال: قالت علية في طل وصحفت اسمه في هذا الشعر وغنت فيه:
 سلم علي ذاك الغزال ... الاغيد الحسن الدلال
 سلم عليه وقد له ... يا غل الباب الرجال
 خليت جسمي ضاحيا ... وسكنت في ظل الحجال
 وبلغت مني غاية ... لم ادر فيها ما احتيال
 الشعر والغناء لعلية خفيف رمل، وذكر غير هذا ان الغناء لاحمد بن المكي في هذه الطريقة.
 اخبرني محمد بن يحيي قال: حدثني ميمون بن هروق عن محمد بن علي بن عثمان الشطرنجي ان علية كانت تقول الشعر في خادم لها يقال له رشا وتكني عنه، فمن شعرها فيه وكنت عنه بزينب، وكانت مولعة به:
 وجد الفءاد بزينبا ... وجدا شديدا متعبا
 اصبحت من كلفي بها ... ادعي سقيما كنصبا
 ولقد كتبت عن اسمها ... عمدا لكي لا تغضبا
 وجعلت زينب سترة ... وكتمت امرا معجبا
 قالت وقد عز الوصال ... ل ولم اجد لي مذهبا
 والله لا نلت المود ... ة او تنال الكوكبا
 هكذا ذكر ميمون بن هرون وروايته فيه عن المعروف بالشطرنجي ولم يحصل ما رواه هذا الصوت شعره لابن رهيمة المدني والغناء ليونس الكاتب ولحنة من الثقيل الاول باطلاق الوتر في مجري البنصر وهو من زيانيب يونس المشهرات وقد ذكرته معها، والصحيح ان علية غنت فيه لحنا من الثقيل الاول بالوسطي.
 حكي ذلك ابن المكي عن ابيه واخبرني به ذكاء عن القاسم بن زرزور. اخبرني محمد بن يحيي قال: حدثني الحسين بن يحيي الكاتب ابو الجماز قال: حدثني عبيد الله بن العباس الربيعي قال: لما علم من عليه انها تكني عن رشا بزينب قالت:
 القلب مشتاق الي ريب ... يا ربما هذا العيب
 قد تيمت قلبي فلم استطع ... الا البكايا عالم الغيب
 خبات في شعري اسم الذي ... اردته كالخبء في الجيب
 قال: وغنت فيه لحنا من طريقة خفيف الرمل الاول فصحفت اسمها في ريب، قال: وكانت لام جعفر جارية يقال لها طغيان فوشت بعلية الي رشا وحكت عنها ما لم تقل فقالت علية:
 لطغيان خف من ثلاثين حجة ... جديد فلا يبل ولا يتخرق
 وكيف بلا خف هو الدهر كله ... علي قدميها في الهواء معلق
 فاخرقت خفا ولم تبل جوربا ... واما سراويلاتها فتمزق
 قال: وحلف رشا ان لا يشرب النبيذ سنة فقالت:
 قد تبت الخاتم في خنصري ... اذ جاءني منك تجنيك
 حرمت شرب الراح اذ عفتها ... فلست في شء اعاصيك
 فلو تطوعت لعوضتني ... منه رضاب الريق من فيك
 فيازينبا قد ارقت مقلتي ... امتعني الله بحبيك
 غنت فيه علية هزجا.
 اخبرني جحظة ومحمد بن يحيي قالا: حدثنا ميمون بن هرون قال: حدثني الحسين بن ابراهيم بن رياح قال: قال لي محمد بن اسمعيل بن موسي الهادي: كنت عند المعتصم وعنده مخارق وعلوية ومحمد بن الحرث وعقيد فتغني عقيد وكنت اضرب عليه.
 وقال:
 نام عذالي ولم انم ... واشتفي الواشون من سقمي
 واذا ما قلت الم ... شك من اهواه في المي
 فطرب المعتصم وقال: لمن هذا الشعر والغناء فامسكوا، فقلت لعلية، فعرفت غلطتي وان القوم امسكوا عمدا، فقطع بي وتبين حالي فقال: لا ترع يا محمد فان نصيبك فيها مثل نصيبي.
 الغناء لعلية خفيف رمل وقد قال قوم ان هذا اللحن للعباس بن اشرس الطنبوري مولي خزاعة وان الشعر لخالد الكاتب.
 اخبرني محمد بن يحيي قال: حدثني احمد بن يزيد قال: حدثني ابي قال: كنا عند المنتصر فغناه بنان لحنا من الرمل الثاني وهو خفيف الرمل.
 وقيل:
 يا ربة المنزل بالبرك ... وربة السلطان والملك
 تحرجي بالله قتلنا ... لسنا من الديلم والترك  فضحكت فقال لي: مم تضحك، قلت من شرف قاءل هذا الشعر وشرف من عمل اللحن فيه وشرف مستمعه، قال: وما ذاك، قلت: الشعر فيه للرشيد والغناء لعلية بنت المهدي وامير المءمنين مستمعه.
 فاعجبه ذلك وما زال يستعيده.
 حدثني ابراهيم بن محمد بن بركشة قال: سمعت شيخا يحدث ابي وانا غلام فحفظت عنه ما حدثه به ولم اعرف اسمه قال: حدثني اسحق بن ابراهيم الموصلي قال: عملت في ايام الرشيد لحنا وهو:
 سقيا لارض اذا نمت نبهني ... بعد الهدو بها قرع النواقيس
 كان سوسنها في كل شارقة ... علي الميادين اذناب الطواويس
 قال: فاعجبني مرارا وعملت علي ان اباكر به الرشيد فلقيني في طريقي خادم لعلية بنت المهدي فقال: مولاتي تامرك بدخول الدهليز لتستمع من بعض جواريها غناء اخذته عن ابيك وشكت فيه الان، فدخلت معه الي حجرة قد افردت لي كانها كانت معدة فجلست وقدم لي طعام وشراب فنلت حاجتي منهما.
 ثم خرج خادم فقال لي: تقول لك مولاتي انا اعلم انك قد غدوت الي امير المءمنين بصوت قد اعددته له محدث فاسمعنيه ولك جاءزة سنية تتعجلها، ثم ما يامر به لك بين يديك ولعله لا يامر لك بشء ولا يقع الصوت منه بحيث توخيت فيذهب سعيك باطلا. فاندفعت فغنيتها اياه ولم تزل تستعيده مرارا، ثم اخرجت الي عشرين الف درهم وعشرين ثوبا وقالت: هذه جاءزتك، ولم تزل تستعيده مرارا.
 وقال اسمعيل بن عمار يخاطب احدي الجواري:
 هل من شفاء لقلب لج محزون ... صب يغيب الي ريم ابن رامين
 الي ربيحة ان الله فضلها ... بحسنها وسماع ذي افانين
 وهاج قلبي منها مضحك حسن ... ولثغة بعدراءي وفي سين
 نفسي تابي لكم الا طواعية ... وانت تابين لوما ان تطيعيني
 وتلك قسمة ضيزي قد سمعت بها ... وانت تتلينها ما ذاك في الدين
 ان تسعفيني بذاك الشء ارض به ... وان ضننت به عني فعينيني
 انت الطبيب لداء قد تلبس بي ... من الجوي فانفثي في في وارقيني
 نعم شفاءك منها ان تقول لها ... اضنيتني يوم دير الملح فاشفيني
 يا رب ان ابن رامين له بقر ... عين وليس لنا الا البراذيني
 لو شءت اعطيته مالا علي قدر ... يرضي به منك عين الربرب العين
 لا انس سعدة والزرقاء يوم هما ... بالبلح شرقية وق الدكاكين
 يغنيان ابن رامين علي طرب ... للمسجعي تشتيت المحبين
 اذاك انعم ام يوم ظللت به ... فراشي الورد في بستان شورين
 يشوي لنا الشيخ شورين دواجنه ... بالجرد تاج وشجاع الشعانين
 تسقي طلاء لعمران يعقبه ... يمشي الاصحاء منه كالمجانين
 تنزل اقدامنا من بعد صحتها ... كانها ثقلا تقلعن من طين
 نمشي وارجلنا مطوية شللا ... مشي الاوز التي تاتي من الصين
 او مشي عميان عم لا دليل لهم ... سوي العصي الي يوم السعانين
 في فتية من بني تيم لهوت بهم ... تيم بن مرة لا تيم العديين
 حمر الوجوه كانا من تحشمنا ... حسناء شمطاء وافت من فلسطين
 يا عاءذ الله لو لا انت من شجتي ... لو لا ابن رامين لو لا ما يمنيني
 في عاءذ الله بيت ما مررت به ... الا وجءت علي قلبي بسكين
 يا اسد القبة الخضراء انت لنا ... انس لانك في دار ابن رامين
 ما كنت احسب الاسد تءنسني ... حتي رايت اليك القلب يدعوني
 لو لاك تءنسني بالقرب ما بقيت ... نفسي اليك ولو مثلت من طين
 وقال احد الشعراء:
 اشارت طرف العين خيفة اهلها ... اشارة محزون ولم تتكلم
 فايقنت ان الطرف قد قال مرحبا ... واهلا وسهلا بالحبيب المسلم
 وابرزت طرفي نحوها لاجيبها ... وقلت لها قول امرء غير مفحم
 هنيءا لكم قتلي وصفو مودتي ... وقد سيط في لحمي هواك وفي دمي  لاحدهم:
 يا هند ان الناس قد افسدوا ... ودك حتي عزني المطلب
 يا ليت من يسعي بنا كاذبا ... عاش مهانا في اذي يتعب
 شبيه ذنبا كنت اذنبته ... قد يفغر الله لمن يذنب
 وقد شجاني وجرت دمعتي ... ان ارسلت هند وهي تعتب
 ما هكذا عاهدتنا في مني ... ما انت الا ساحر تخلب
 حلفت لي بالله لا نبتغي ... غيرك ما عشت ولا نطلب
 * 