
 
  مقدمة
  مقدمة الطبعة الاولي
 الحمد لله الذي ضاق التاريخ عن احصاء نعمه. وفات ذرع الرواة وصف ما جاد خلقه من شابيب كرمه.
 وبعد فان مختصر تاريخ الدول لابي الفرج الملطي قد جمع اخبار الايام مع بلاغة في اختصار. وامتاز علي جميع التواريخ بما يكثر سواد المقبلين عليه. ويوحي الي القلوب الاطمءنان اليه. فقد خلا عن كل ما لا يحفل به ولا عاءدة منه.
 وقد كان مءلفه واسع الاطلاع متقنا لكثير من العلوم واللغات معروفا بالبحث عن غث الاخبار وسمينها فروي كل ما روي عن خبرة وذكره علي الهيءة التي وقعت. فكانه اخذ صور الوقاءع والسير والتراجم علي ضياء الشمس لا رسم القلم.
 وقد طبع هذا التاريخ لاول مرة سنة  في مدينة اكسفرد بالعربية واللاتينية بمراجعة العلامة پوكوك. ثم ترجمه بور الي الالمانية سنة . الا انه قد عز الان وجود الطبعة الاولي. فاستفزتنا محبة هذه البلاد الي اعادة طبع هذا التاريخ. فقابلنا النسخة التي في ايدينا بنسخة تكرم باعارتنا اياها العلامة رست مدير مكتبة انديا افس بلندن. وقد عنينا ايضا بمقابلة قسم كبير من الكتاب بنسختي اكسفرد ونسختي المتحف البريطاني (بريتيش موزيوم) والنسخ الثلاث التي في باريس الوطنية. فتسني لنا ان تكمل ما كان من النقص في النسخة المطبوعة في اكسفرد.
 ثم اننا لم نال جهدا في مطالعة التواريخ الاسلامية التي كتبت هذه الوقاءع مثل تاريخ الطبري والكامل لابن الاثير وتاريخ ابي الفداء وتاريخ ابن خلدون ومروج الذهب للمسعودي والاداب السلطانية للفخري وتاريخ الخميس وغيرها. ثم عارضنا هذا
 
 المختصر العربي بالمطول السرياني لابي الفرج نفسه وبكتب اخر. وقد علقنا في الذيل ما استصوبناه بعد جهد البحث وتكرار المقابلة.
 ولتسهيل المطالعة اردفنا الكتاب بفهرس مرتب علي حروف المعجم يشمل كل اسامي الاعلام والامكنة التي ورد ذكرها في الكتاب.
 هذا ونسال الله ان ياخذ بيدنا لنخدم الحق والعلم في هذه الافاق خدمة صادقة يشهد لها حسن الاثر لا خدمة ينادي بها اللسان. ويشهد بمين صاحبها الزمان. والله يوفق كل من ينوي في العمل وجهه الكريم، ويتجه اليه بقلب سليم [] . 
  ترجمة ابن العبري
 هو غريغوريوس ابو الفرج بن اهرون المعروف بابن العبري ولد سنة  للمسيح. وكانت ولادته في مدينة ملطية قاعدة ارمينية الصغري. وكان ابوه وجيها في قومه نافذ الكلمة في اهل بلده كريما علي عشيرته. فلما انس من غريغوريوس حذقا وراي منه ذكاء وفهما دفعه من صغره الي تلقي الاداب والتخرج في العلوم التي كانت لاهل ذلك العصر. فجد الولد في الحفظ واقبل علي ارتشاف سلافة العلم فدرس اولا اليونانية والسريانية والعربية ثم اشتغل بالفلسفة واللاهوت وقرا الطب علي ابيه وغيره من مشاهير اطباء زمانه.
 الا انه بينما كان عاكفا علي التحصيل جادا في الطب انثالت المصاءب علي بلاده انثيالا وافرغت النواءب افراغا وتعاقب عليها الخراب من جانب المسلمين والفرنج والروم ثم من التاتار المغول الذين اسرفوا في القتل والنهب والسبي والحريق حتي لم يسمع في التاريخ عن جهة من الارض انها اصيبت بمثل ما نزل بهذه البلاد من المخاوف والجواءح والمقاتل. وعندها فر به والده الي انطاكية وكان ذلك سنة  فاختار ابو الفرج هنالك طريقة الزهد والنسك وانفرد في مغارة بالبرية. فلما انتهي خبر فضله الي اغناطيوس سابا بطريرك شيعته خف لزيارته في تلك المغارة وابدي له غاية التجلة والتكريم. ولم يلبث غريغوريوس برهة في المغارة المشار اليها حتي شخص الي طرابلس الشام واكمل قراءة البيان والطب مع رفيق له يسمي صليبا وجيه علي عالم اسمه يعقوب من مذهب النساطرة.
 
 وفي تلك الاثناء استدعاه البطريرك اغناطيوس سابا الي انطاكية ورقاه في العشرين من سنه الي اسقفية جوباس من اعمال ملطية ونصب رفيقه اسقفا علي كنيسة عكاء وكان ذلك في  ايلول من شهور سنة . وما اكمل السنة في تدبير تلك الاسقفية حتي امر البطريرك بنقله الي اسقفية لاقبين وهي قريبة من جوباس فاقام علي تدبير شءونها سبع سنوات. وتوفي حينءذ بطريرك اليعقوبية فوقع الشقاق بين اساقفتهم علي انتخاب خلف له وانقسموا في ذلك حزبين. وتحزب ابن العبري لديونيسيوس عنجور علي يوحنا ابن المعدني فنقله ديونيسيوس الي اسقفية حلب سنة  الا ان الاحوال لم تمكنه من القبض علي زمامها لان صليبا الذي تلقي الدروس معه في مدينة طرابلس، وكان قد اقامه يوحنا بن المعدني مفريانا [] علي المشرق، حصل من الملك الناصر صاحب حلب عهدا سلطه به علي الاسقفية المشار اليها. فاضطر غريغوريوس ان يلزم بيت ابيه الذي قد انتقل حديثا الي حلب. ولما راي ان لا سبيل الي الفوز برغيبته شخص الي دير برصوما بالقرب من ملطية واقام هنالك عند بطريركه سنة او سنتين. ثم قصد دمشق فحظي عند الملك الناصر ورفع مكانته واعاده الي كرسيه مكرما واعطاه ايضا براءة للبطريرك ديونيسيوس يسلطه بها علي المشرق كما كان سلطه علي المغرب عز الدين صاحب الروم.
 ولما كانت سنة  استولي المغول تحت قيادة هولاكو علي بغداد وقتلوا الخليفة وانقرضت دولة العباسيين فعم الخراب والدمار جميع بلاد ما بين النهرين وسورية. ثم خرجوا بالجيش علي حلب فسار ابن العبري الي هولاكو ليستعطفه علي رعيته ولكن الجند قد توغلوا في المدينة وقتلوا من الروم واليعاقبة مقتلة كبيرة.
 وفي سنة  انتخبه البطريرك الجديد اغناطيوس الثالث مفريانا علي جهات الشرق اي نواحي ما بين النهرين الشرقية والعراق العجمي واشور وكانت تلك الجهات قد حرمت هذا المنصب مدة ست سنوات بسبب توالي الحروب وتتابع الوقاءع. وجرت حفلة اقامته علي ذلك المقام في التاسع عشر من كانون الثاني في مدينة سيس مباءة الملك بقيليقية وشهد تلك الحفلة جميع اساقفة اليعاقبة وحاتم ملك الارمن واولاده وعظماءه وجمهور غير يسير من الشعب مع اساقفة الارمن وعلماءهم. وكان اول ما اهتم به انه سار الي هولاكو ايلخان ملك المغول فانعم عليه بثلاث براءات واحدة له واخري 
 للبطريرك والثالثة لاسقف قيسرية قبادوقية اليعقوبي. ومن ذلك الحين اخذ يتجول في اسقفيته المتسعة ويقوم بمهام منصبه ويسعي فيما يءول الي نجاح رعيته ويداب في خيرهم حتي استتبت لهم الراحة التامة وشملهم الامن فحسدهم سكان البطريركية في سورية وارمينية وقيليقية. وقد اتي في مفريانيته اعمالا خطيرة جدا واثارا مشكورة اذ عني بانشاء وتجديد كناءس واديار كثيرة واقام اثني عشر اسقفا اختارهم ممن تميزوا بالعلم وحسن السيرة.
 وعمر ابو الفرج ستين سنة وتوفي ليلة الثلاثاء في الثلاثين من تموز سنة  في مدينة مراغة من اعمال اذربيجان وكان قد انتقل اليها منذ برهة من الموصل. فلم يقتصر جماعة اليعاقبة القليلة في تلك المدينة علي الاحتفال بماتمه بل شاركهم في ذلك النساطرة والارمن والروم علي ما اخبر به اخوه برصوما.
 كان ابو الفرج علي بدعة اليعقوبية الذين يعتقدون طبيعة واحدة في السيد المسيح.
 ولكنك اذا طالعت قوله في قانون الايمان: «ان في سيدنا يسوع المسيح طبيعتين هما اللاهوت والناسوت. وان اتحاد لاهوته مع ناسوته عجيب لا يستطاع وصفه وهو من غير امتزاج ولا اختلاط ولا تغير ولا تحول مع سلامة الفرق بين الطبيعتين في ابن واحد ومسيح واحد» حسبته كاثوليكيا بحتا. الا انه لم يلبث ان ناقض اعتقاده بقوله: «ذات واحدة وشخص واحد واقنوم واحد ومشيءة واحدة وقوة واحدة وعمل واحد» . ومن هنا تعلم انه كان يقول بمذهب المشيءة الواحدة فوق مذهب الطبيعة الواحدة. وقد حاول اثبات معتقده هذا في كتاب له سماه منارة الاقداس. وخالف في الكتاب نفسه اعتقاد كنيسته بقوله: ان الروح القدس غير منبثق من الابن.
 وكان ابن العبري رجل كد وعمل لم ينقطع حياته كلها عن المطالعة والتاليف فانه الف ما يزيد علي الثلاثين كتابا بالعربية والسريانية ذكر العلامة السمعاني اسماءها ووصف اربعة عشر منها في المجلد الثاني من المكتبة الشرقية من صفحة  الي  ومنها يتبين انه اشتغل بجميع اصناف العلوم الادبية اذ انه كتب في المساءل اللاهوتية وشرح الكتاب المقدس والشرع الكناءسي والمدني والفلسفة وعلم الهيءة والطب والتاريخ والنحو والشعر والفكاهيات.
 اما تاليفه لكتاب تاريخ الدول هذا فروي اخوه برصوما انه لما فشت التعديات في نواحي نينوي الح عليه في الانتقال الي مراغة. ومن حيث انه كان هناك مكرما من خاصة
 
 الناس وعامتهم تقدم اليه بعض وجهاء العرب في ان ينقل الي اللغة العربية كتاب التاريخ الذي الفه في السرياني. فلبي طلبتهم واقبل علي العمل فاتمه الا بعض صفحات في نحو شهر بانشاء علي جانب من التهذيب والفصاحة. وكان نقله لهذا التاريخ في اواخر حياته وقد ضمنه امورا كثيرة لا توجد في المطول السرياني ولا سيما فيما يتعلق بدولتي الاسلام والمغول وتراجم العلماء والاطباء.
 وكان ابو الفرج مع كثرة علومه ماهرا في جميعها متقنا لكلها غير مكتف بنتف منها.
 وكان من المنشءين المجيدين في العربية، اما في السريانية فانه من اكابر كتبتها المبرزين ولذلك سماه العلامة السمعاني امير الكتبة اليعاقبة. واذا نظرت الي خبرته في كثير من العلوم ايقنت انه كان اعلم واعلي جميع السريان الذين اشتهروا بالمعارف.
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم قال مولانا وسيدنا الاب القديس. الطاهر النفيس. العالم العلامة.
 ملك العلماء. افضل الفضلاء. قدوة الزمان. فريد الوقت والاوان. افتخار اهل الفضل والحكمة. المفريان المءيد ماركريغوريوس ابو الفرج ابن الحكيم الفاضل اهرون المتطبب الملطي تغمده الله برحمته الحمد لله الاول بلا بداية والاخر بلا نهاية، ذي الكلمة الاحدية، والحياة الابدية، معبود العليين في الافاق، ومسجود السفليين في الاعماق، والسلام علي ملاءكته المقربين، وانبياءه المرشدين الي طاعة الله وتقواه، والسلوك في حفظ مذاهبه ورضاه.
 وبعد فهذا مختصر في الدول قصدت في اختصاره الاقتصار علي بعض ما اوتي في ذكره اقتصاص احدي فاءدتي الترغيب والترهيب من امور الحكام والحكماء خيرها وشرها علي سبيل الالتقاط من الكتب الموضوعة في هذا الفن بلغات مختلفة سريانية وعربية وغيرها مبتدءا من اول الخليفة ومنتهيا الي زماننا. وهو مرتب علي عشر دول داولها الله تعالي بين الامم فتداولتها تداولا بعد تداول.
 الدولة الاولي: دولة الاولياء من ادم اول البرنساء [] اي الناس. 
 الدولة الثانية: الدولة المنتقلة من الاولياء الي القضاة قضاة بني اسراءيل.
 الدولة الثالثة: الدولة المنتقلة من قضاة بني اسراءيل الي ملوكهم.
 الدولة الرابعة: الدولة المنتقلة من ملوك بني اسراءيل الي ملوك الكلدانيين.
 الدولة الخامسة: الدولة المنتقلة من ملوك الكلدانيين الي ملوك المجوس.
 الدولة السادسة: الدولة المنتقلة من ملوك المجوس الي ملوك اليونانيين الوثنيين.
 الدولة السابعة: الدولة المنتقلة من ملوك اليونانيين الوثنيين الي ملوك الافرنج [] .
 الدولة الثامنة: الدولة المنتقلة من ملوك الافرنج الي ملوك اليونانيين المتنصرين.
 الدولة التاسعة: الدولة المنتقلة من ملوك اليونانيين المتنصرين الي ملوك العرب المسلمين.
 الدولة العاشرة: الدولة المنتقلة من ملوك العرب المسلمين الي ملوك المغول. 
  الدولة الاولي للاولياء قبل الدخول الي ارض الميعاد
 قال من عني باخبار الامم وبحث عن سير الاجيال ان اصول الامم من سالف الدهر سبعة: الفرس والكلدانيون واليونانيون والقبط والترك والهند والصين. ثم تفرع كل واحدة من هذه الامم الي امم وتشعبت اللغات وتباينت الاديان. وكانوا جميعا صابءة يعبدون الاصنام تمثيلا للجواهر العلوية والاشخاص الفلكية. وهم علي كثرة فرقهم وتخالف مذاهبهم طبقتان: طبقة عنيت بالعلوم كالكلدانيين والفرس وساءر من ياتي ذكره في موضعه، وطبقة لم تعن بهذا كاهل الصين والترك والصقالبة والبرابر والحبشة ومن اتصل بهم.
 اما الصين فاكثر الامم عددا وافخمهم مملكة واوسعهم ديارا، ومساكنهم محيطة باقصي مشارق المعمورة ما بين خط الاستواء الي اقصي الاقاليم السبعة في الشمال وحظهم من المعرفة التي بزوا فيها ساءر الامم اتقان الصناءع العملية واحكام المهن التصويرية.
 واما الترك فامة كثيرة العدد ايضا فخمة المملكة وفضيلتهم التي برعوا فيها معاناة الحروب ومعالجة الاتها. فهم احذق الناس بالفروسية وابصرهم بالطعن والضرب والرماية. واما ساءر هذه الطبقة التي لم تعن بالعلوم فهم اشبه بالبهاءم منهم بالناس، لان من كان موغلا في الشمال فافراط بعد الشمس عن مسامتة رءوسهم برد امزجتهم وفجج اخلاقهم فعظمت ابدانهم وابيضت الوانهم واستدلت شعورهم فعدموا بهذا دقة الافهام وثقوب الخواطر فغلب عليهم الجهل والبلادة وفشا فيهم الغي والغباوة كالصقالبة ومجاوريهم. ومن كان منهم قريبا من معدل النهار وخلفه الي نهاية المعمورة في الجنوب لطول مقاربة
 
 الشمس رءوسهم سخنت امزجتهم واحترقت اخلاطهم فاسودت الوانهم وتفلفلت شعورهم فعدموا بهذا الاناة وثبوت البصاءر كالحبشة وباقي السودان الا الهند فان الله قد فضلهم علي كثير من السمر والبيض وهم معدن الحكمة وينبوع العدل الا انهم يثبتون ازل العالم ويبطلون النبوات ويحرمون ذبح الحيوان ويمنعون ايلامه.
  (ادم)
 ابو البشر خلق يوم العروبة [] سادس الشهر الاول وهو نيسان سنة احدي للعالم بعد ان خلق الله تعالي في يوم الاحد وهو اول نيسان السماء العليا اي الفلك التاسع المتحرك بالحركة الاولي من المشرق الي المغرب والارض وتسع مراتب الملاءكة والنور والاركان الاربعة. وخلق تعالي في يوم الاثنين الرقيع وهو السماء الدنيا اي الفلك الثامن وما في ضمنه من الارقعة السبع. المتحركة بالحركة الثانية من المغرب الي المشرق.
 وفي يوم الثلثاء امر الله تعالي الماء فاجتمع الي مكان واحد صاءرا بحرا واظهرت الارض منبتة عشبا واشجارا مثمرة وغير مثمرة [؟] في يوم الاربعاء قال عز من قاءل: لتكن مصابيح اي كواكب في علو [؟] بين الليل والنهار ولدلالات الاوقات والايام والاعوام فرصعت الثوابت بالفلك الثامن [] والنيران والخمسة المتحيرة كل بفلكه واستولت الشمس علي سلطان النهار واستولي القمر علي سلطان الليل وبقي الفلك التاسع وحده متطلسا. وفي يوم الخميس خلق الله تعالي التنانين العظام وكل نفس متحركة في الماء وكل طاءر ذي جناح. وفي يوم الجمعة امر الله تعالي الارض فاخرجت انفسا حيوانية بهاءم وسباعا وحشرات. ثم خاطب ملاءكته [] قاءلا: هلموا نخلق انسانا بصورتنا ومثالنا عارفا بالخير والشر مستطيعا لفعلهما. فظهرت يمين مبسوطة فيها اجزاء من العناصر الاربع ونفخ فيها نسيم الحياة فوجد ادم شابا. ثم القي الله عليه الرقاد وانتزع احدي اضلاعه من جنبه الايمن وخلق منها حواء ام البشر واسكنهما فردوس عدن وهو الجنة ومستقرها نحو المشرق واباحهما الاكل من جميع ثمار الجنة خلا شجرة معرفة الخير والشر. واردف ذلك يوم السبت فلم يخلق فيه شيءا. 
 ومن علماءنا مار غريغوريوس النوسوي ويعقوب الرهاوي [] يزعمان ان جميع المخلوقات انما وجدت في ان واحد [] والكتاب الالهي انما خصص كون كل كاءن بيوم لتعليمنا حسن الترتيب في الامور وان الله غير موجب بالذات بل فاعل بالاختيار له ان يبرا ما شاء متي شاء.
 وكان ادم وحواء عاريين بغير لباس ولم يستح احدهما من الاخر حتي دخل الشيطان في الحية وخدعت حواء فاكلت من الثمرة التي نهاهما الله تعالي عن الاكل منها واعطت ايضا ادم بعلها فاكل. فانفتحت اعين قلبيهما واحسا بالعري فاستحيا واتزرا بورق التين واهبط بهما من جنة عدن الي الارض علي تسع ساعات من نهار الجمعة وكانت خلقتهما في الساعة الاولي [] من هذا النهار بعينه.
 وقد اختلفت علماءنا في امر الثمرة المنهي عنها [] فقال قوم انها البر وقال اخرون انها العنب وقال الاكثرون انها التين وغريغوريوس النوسوي يزعم انها رمز الي القوة الشهوانية والنازينزي يري انها رمز الي المراء في ذات الله وصفاته.
 وعلي راي مارثوديوس [] بعد ثلثين سنة للانتفاء من الجنة باشر ادم حواء فولدت قايين وقليميا اخته توامين. وبعد ثلثين اخري غشيها فولدت هابيل ولبوذا اخته توامين.
 وبعد سبعين سنة اخري حاول ادم تزويج كل واحد منهما بتوامة اخيه. فابي قايين طالبا توامته ولاجل ذلك قرب قربانا من ثمار ارضه لكونه فلاحا فلم يقبل لفساد طريقته.
 ورفع هابيل قربانا من ابكار غنمه لكونه راعيا فقبل بحسن سيرته. فاسر قايين عداوة اخيه فقتله غيلة واستوطن ارض نوذ [] الخارجة عن حدود ولد ابيه. وحزن ادم علي هابيل ماءة سنة. ثم عاد مفضيا الي حواء فولدت شيث والماضي من عمر ادم يومءذ علي راي 
 الاثنين والسبعين حبرا الذين نقلوا التوراة وكتب الانبياء لبطليموس ملك مصر قبل مجي السيد المسيح لذكره التبجيل كما سياتي شرح ذلك في موضعه ماءتان وثلثون سنة. وعلي راي التوراة التي بايدي اليهود بعد مجيءه ماءة وثلثون سنة. وجميع ايام ادم علي الرايين تسعماءة وثلثون سنة.
  (شيث بن ادم)
 يقال انه اول من ابتدع الكتابة وشوق ولد الي الحياة السعيدة التي كانت لابويه في الجنة فانقطعوا الي جبل حرمون [] معتكفين علي العبادة والنسك والعفة لا يطورون بجنبة النساء. فسموا بذلك بنو الوهيم اي الاله. واولد شيث انوش وله حينءذ [] علي الراي السبعيني ماءتان وخمس سنين وعلي راي اليهود ماءة وخمس سنين [] وجميع ايامه علي الرايين تسعماءة واثنتا عشرة سنة.
  (انوش بن شيث )
 يقال هو اول من دعا اسم الرب ومنحه الله تعالي معرفة الاكوان ومسير الكواكب وهو وان لم يجانب النساء لم يغفل التقرب الي الله زلفي. واولد قينان ابنه وله يومءذ علي الراي السبعيني ماءة وتسعون سنة وعلي راي اليهود تسعون سنة وجميع ايامه علي الرايين تسعماءة وخمس سنين.
  (قينان بن انوش)
 ولد له مهلالايل وعمره علي الراي السبعيني ماءة وسبعون سنة وعلي راي اليهود سبعون سنة وجميع ايامه علي الرايين تسعماءة وعشر سنين [] .
  (مهلالايل بن قينان)
 ولد له يرد وعمره علي الراي السبعيني ماءة وخمس وستون سنة وعلي راي اليهود خمس وستون سنة وجميع ايامه علي الرايين ثمانماءة وخمس وتسعون سنة.
  (يرد بن مهلالايل)
 ولد له حنوخ [] وعمره علي الرايين جميعا ماءة واثنتان وستون سنة وجميع ايامه تسعماءة واثنتان وستون سنة. وفي سنة اربعين ليرد هبط بنو الوهيم من جبل 
 حرمون متايسين من العود الي الفردوس ورغبوا في النساء فلم يزوجهم ذوو قرابتهم مستخفين لهم. فاختطبهم قوم قايين باذلين لهم بناتهم فنكحوهن فولدن جبابرة مبرزين في الحروب والغارات. وقيل ان بنات قايين اخترعن الات الملاهي زامرات بها ولذلك تسمي السريانية اللحن قينة بالكسر وتسمي العرب الامة المغنية قينة بالفتح.
  (حنوخ [] بن يرد)
 ولد له متوشلح [] وعمره علي الراي السبعيني ماءة وخمس وستون سنة وعلي راي اليهود خمس وستون سنة. هذا حنوخ تمسك بوصايا الله الطاهرة وعمل بها وتتبع الخير وصرف عن الشر مواظبا علي العبادة ثلاثماءة سنة فنقله الله الي حيث شاء حيا وقيل الي الفردوس.
 والاقدمون من اليونانيين يزعمون ان حنوخ هو هرمس ويلقب طريسميجيسطيس اي ثلاثي التعليم لانه كان يصف الباري تعالي بثلاث صفات ذاتية هي الوجود والحكمة والحياة. والعرب تسميه ادريس. وقيل ان الهرامسة ثلثة: الاول هرمس الساكن بصعيد مصر الاعلي وهو اول من تكلم في الجواهر العلوية وانذر بالطوفان وخاف ذهاب العلوم ودرس الصناءع فبني الاهرام [] وصور فيها جميع الصناعات والالات ورسم فيها طبقات العلوم حرصا منه علي تخليدها لمن بعده. والثاني هرمس البابلي سكن كلواذا مدينة الكلدانيين وكان بعد الطوفان وهو اول من بني مدينة بابل بعد نمرود بن كوش. والثالث هرمس المصري وهو الذي يسمي طريسميجيسطيس اي المثلث بالحكمة لانه جاء ثالث الهرامسة الحكماء ونقلت من صفحه نبذ وهي من مقالاته الي تلميذه طاطي علي سبيل سءال وجواب بينهما وهي علي غير نظام وولاء لان الاصل كان باليا [] مفرقا والنسخة موجودة عندنا بالسريانية. وقيل ان هرمس الاول بني ماءة وثمانين مدينة صغراها الرها وسن للناس عبادة الله والصوم والصلاة والزكاة والتعييد لحلول السيارة ببيوتها واشرافها [] وكذلك كلما استهل الهلال وحلت الشمس برجا من الاثني عشر. وان يقربوا قرابين من كل فاكهة باكورتها ومن الطيب والذباءح والخمور انفسها. وحرم السكر والماكل 
 النجسة. والصابءة تزعم ان شيث بن ادم هو اغاثاديمون المصري معلم هرمس. وكان اسقليبياذيس الملك احد من اخذ الحكمة عن هرمس وولاه هرمس ربع الارض المعمورة يومءذ وهو الربع الذي ملكه اليونانيون بعد الطوفان. ولما رفع الله هرمس اليه حزن اسقليبياذيس حزنا شديدا تاسفا علي ما فات الارض من بركته وعلمه وصاع له تمثالا علي صورته ونصبه في هيكل عبادته. وكان التمثال علي غاية ما يمكن من اظهار اهبة الوقار عليه والعظمة في هيبته ثم صوره مرتفعا الي السماء وكان يمثل بين يديه تارة ويجلس اخري ويتذكر شيءا من حكمه [] ومواعظه علي العبادة. وبعد الطوفان ظن اليونانيون ان الصورة لاسقليبياذيس فعظموه غاية التعظيم. وكان ابقراط اذا عهد الي تلامذته يقول:
 نشدتكم الله باري الموت والحياة وابي واباكم اسقليبياذيس. وكان يصوره وبيده نبات الخطمي رمزا منه الي فضيلة الاعتدال في الامور واللين والمءاتاة والمطاوعة في المعاملة.
 وقال جالينوس: لا يجب ان يرفض الشفاء الذي يحصل عليه المرضي بدخولهم هيكل اسقليبياذيس. اقول كلما ورد من اخبار ما قبل الطوفان ولم يسند الي نبا نبوي فهو حدس وتخمين لعدم [] المخبر به علي الوجه.
  (متوشلح بن حنوخ)
 ولد له لمك وعمره علي الراي السبعيني ماءة وسبع وستون سنة وعلي راي اليهود ماءة وسبع وثمانون سنة وجميع ايامه علي الرايين تسعماءة وتسع وستون سنة. []
  (لمك بن متوشلح)
 ولد له نوح وعمره علي الراي السبعيني ماءة وثماني وثمانون سنة وعلي راي اليهود ماءة واثنتان وثمانون سنة. وجميع ايامه علي الرايين [] سبعماءة وثلث وسبعون سنة. ومات قبل ابيه.
 (نوح بن لمك) ولد له شام [] وعمره علي الرايين خمسماءة سنة. وعلي الرايين جميع ايامه تسعماءة وخمسون سنة. وفي سنة ستماءة لعمر نوح تهارج الناس وابا حوا المحظورات وارتكبوا المحارم. وكان نوح بارا صديقا. واخبره الله تعالي بحال الطوفان وامره ان يصنع فلكا طوله ثلاثماءة ذراعا وعرضه خمسون ذراعا في عمق ثلثين ذراعا. ونزل اليه هو وزوجته وبنوه الثلاثة: شام وحام ويافث ونساءهم وادخل معهم من كل نوع من الطيور والحيوان 
 الطاهر سبعة ازواج ذكورا واناثا. ومن النجس زوجا ومن الطعام ما يقوته ومن معه قوتا ماسكا للرمق. وقيل ان تابوت ابينا ادم ايضا كان معهم في الفلك. ثم هطلت السماء انهطالا وتواترت الامطار واستنهرت المياه اربعين يوما اولها السابع والعشرون من شهر ايار وتغشمرت السيول العمران وغشي الماء كل شء وركب الجبال الشامخة وعلا عليها خمس عشرة ذراعا [] . ودام ذلك سنة كاملة. ثم ذكر الله نوحا ومن معه في الفلك فامسك نزول الماء وعصفت الرياح فجففت الارض واجتنح الفلك الي جبل قرد [] ويعرف بالجودي وفي اثناء ذلك بعث نوح الغراب مستكشفا عن حال الارض. فلم يعد لاشتغاله باكل الجيف. واتبعه بحمامة فلم تجد موضعا للوقوف فعادت الي نوح. ثم صبر بعد ذلك سبعة ايام وسرح حماما اخر فرجع اليه مساء وفي منقاره ورقة من شجرة الزيتون. فعلم ان الماء قد غاض. وبعد ايام ارسل طاءرا اخر فلم يعد. فاقام تتمة سنة وخرج هو واله من الفلك في السابع والعشرين من السنة الثانية وبني مذبحا وقرب قربانا قبله الله وعهد اليه ان لا يورد علي خلقه طوفانا ولا يبيد فيما بعد حيوانا وجعل اية رضوانه قوس قزح المرءية في السحاب. واطلق الله لنوح اكل لحوم الغنم والمواشي وشرب الخمر ومما كان قد حرم قبل الطوفان. وابتدا نوح بعمارة الارض وغرس كرما وشرب من عصيره وثمل يوما في خيمته فانكشف. فشهده ابنه حام وهزء منه. وعرف اخواه شام ويافث ذلك واخذ ازارا فغطيا اباهما ووليا يمشيان القهقري حتي لا ينتبه. ولما استيقظ نوح علم ما صنع به فلعن كنعان بن حام قاءلا: ان زرعه من بعده يكون لعبودية الامم. وانما لعنه نوح والذنب لابيه لا له لانه عرف بالوحي ما سيبدو منه من اتخاذ الملاهي وانشاء الزمر وافشاء الزنا وباقي الفواحش التي ارتكبها بنو قايين. وبعد الطوفان قسم نوح المسكونة بين بنيه عرضا من الجنوب الي الشمال فاعطي بلاد السودان حاما وبلاد السمر شاما وبلاد الشقر ليافث. ثم مات وله تسعماءة وخمسون سنة. فمن خلق العالم الي ورود الطوفان علي الراي السبعيني الفان وماءتان واثنتان واربعون سنة وعلي راي اليهود الف وستماءة وست وخمسون سنة وعلي راي السمرة الف وثلاثماءة وسبع سنين. وهذا الي غاية الفساد لاقتضاءه ادراك نوح ادم في قيد الحياة بماءتين وثلث وعشرين سنة ولم يات به خبر عن الله ولا عن انبياءه. وقال انيانوس الراهب الاسكندري ان مدة ما بين ابتداء خلق ادم وبين ليلة 
 الجمعة التي كان فيها الطوفان الفان وماءتان وست وعشرون سنة وشهر وثلثة وعشرون يوما واربع ساعات.
  (شام بن نوح)
 ولد له ارفخشد وعمره ماءة سنة وسنة واحدة. وجميع ايامه ستماءة سنة. وقيل ان نوح اوصي الي شام ابنه وقال له: اني اذا مت فاخرج تابوت ابينا ادم من الفلك وخذ معك من اولادك ملكيزدق [] لانه كاهن الله تعالي وسيرا معا بالتابوت الي حيث يهديكما ملاك الرب. فعملا بهذه الوصية وهداهما الملاك الي جبل بيت المقدس ووضعا التابوت علي قلة هناك فغاص فيها. فعاد شام الي اهله ولم يعد ملكيزدق لكنه بني ثم مدينة اسمها اورشليم اي قرية السلام ولذلك تسمي هو ايضا مليخ شليم اي ملك السلام وسكنها باقي ايامه لهجا بالعبادة وما غشي امراة ولا اراق دما وكان قربانه خبزا وخمرا فقط. ولان الكتاب الالهي ابان عن عظم شانه واعرض عن ابانة نسبه وتاريخي ولادته ووفاته. قال الرسول المغبوط بولس: لا ابتداء لايامه ولا انقضاء لسنته. وقد ضرب مثلا للمسيح في نبوة داود حيث قال: انت الكاهن الي الابد بهيءة ملكيزدق.
 وعلي تلك القلة التي فيها قبر ادم صلب السيد المسيح.
  (ارفخشد بن شام)
 ولد له قينان علي الراي السبعيني وعمره ماءة وثلثون سنة وجميع ايامه اربعماءة وخمس وستون سنة وليس لهذا قينان ذكر في التورية العبرية ولا في التي بيد السمرة وهو مذكور في انجيل لوقا [] .
  (قينان بن ارفخشد)
 ولد له شالح علي الراي السبعيني وعمره ماءة وثلثون سنة.
 وجميع ايامه اربعماءة وثلثون سنة. واما علي راي اليهود فارفخشد لما اتت عليه خمس وثلثون سنة ولد له شالح. وكذلك السمرة انما تجعل شالح ابنا لارفخشد لا لقينان بن ارفخشد.
 وقيل ان هذا قينان اخترع علم الافلاك بعد الطوفان وبنوه اتخذوه الها وصاغوا له تمثالا بعد وفاته وسجدوا له. وهو بني مدينة حران علي اسم هاران ابنه. 
  (شالح بن قينان)
 ولد له عابر وعمره علي الراي السبعيني ماءة وثلثون سنة وعلي راي اليهود ثلثون سنة. وجميع ايامه اربعماءة وستون سنة.
  (عابر بن شالح)
 ولد له فالغ وعمره علي الراي السبعيني ماءة وثلث وثلثون سنة وعلي راي اليهود اربع وثلثون سنة. وجميع ايامه ثلاثماءة وثلث واربعون سنة. ومنه اشتق اسم العبري. وقيل من ابرهيم لعبوره الانهار منزوحا به من العراق الي الشام.
 ومن اءمتنا باسيليوس وافريم يزعمان ان من ادم الي هذا عابر كانت لغة الناس واحدة وهي السريانية وبها كلم الله ادم وتنقسم الي ثلث لغات افصحها الارامية [] وهي لغة اهل الرها وحران والشام الخارجة. وبعدها الفلسطينية وهي لغة اهل دمشق وجبل لبنان وباقي الشام الداخلة. واسمجها الكلدانية النبطية [] وهي لغة اهل جبال اثور وسواد العراق. ويعقوب الرهاوي يقول: ان اللغة لم تزل عبرية الي ان تبلبلت الالسن ببابل.
  (فالغ بن عابر)
 ولد له ارعو وعمره علي الراي السبعيني ماءة وثلثون سنة وعلي راي اليهود ثلثون سنة. وجميع ايامه ثلاثماءة وثلث واربعون سنة. وفي سنة ماءة واربعين لفالغ فلغت الارض اي قسمت قسمة ثانية [] بين ولد نوح. فصار لبني شام وسط المعمورة فلسطين والشام واثور وسامر [] وبابل وفارس والحجاز. ولبني حام التيمن كله اي 
 الجنوب: افريقية والزنج ومصر والنوبة والحبشة والسند والهند. ولبني يافث الجربيا اي الشمال: الاندلس والافرنجة وبلاد اليونانيين والصقالبة والبلغار والترك والارمن. وبعد وفات فالغ ثارت الفتن بين بنيه وبين بني يقطان اخيه وشرع الناس في تشييد الحصون.
  (ارعو بن فالغ)
 ولد له ساروغ وعمره علي الراي السبعيني ماءة واثنتان وثلثون سنة وعلي راي اليهود اثنتان وثلثون [] سنة. وجميع ايامه ثلاثماءة وتسع وثلثون سنة. وفي سبعين سنة لارعو قال الناس بعضهم لبعض: هلموا نضرب لبنا ونحرق اجرا ونبني صرحا شامخا في علو السماء ويكون لنا ذكرا كي لا نتبدد علي وجه الارض. فلما جدوا في ذلك بارض شنعار [] وهي السامرة (ونمرود بن كوش قات راصفي الصرح بصيده وهو اول ملك قام بارض بابل وهو الذي راي شبه اكليل في السماء واتخذ مثله ووضعه علي راسه فقيل ان اكليله (نزل من السماء) . قال الله تعالي: هذا ابتداء عملهم ولا يعجزون عن شء يهتمون به سوف افرق لغاتهم لءلا يعرف احدهم ما يقول الاخر. فبدد الله شملهم علي وجه الارض وارسل رياحا عاصفة فهدمت الصرح ومات فيه نمرود الجبار وتبلبلت لغات الادميين ولذلك دعي اسم ذلك الموضع بابل. وبني نمرود ثلث مدن ارخ [] وخيليا (اي الرها ونصيبين) والمداءن.
  (ساروغ بن ارعو)
 ولد له ناحور وعمره علي الراي السبعيني ماءة وثلثون سنة [] وعلي راي اليهود ثلثون سنة. وجميع ايامه ثلاثماءة وثلثون سنة. ويقال ان ساروغ اظهر سكة الدراهم والدنانير. وفي ايامه اكثر الناس اتخاذ الاصنام وكان الشياطين يظهرون منها الايات الباهرة. وساميروس ملك الكلدانيين ابدع المكاييل والموازين ونسج الابريسم واخترع الاصباغ. وقد جاء في الخرافات انه كان له ثلث عيون وقرنان. وفي هذا الزمان اوفيفانوس ملك مصر صنع سفينة وغزا سكان السواحل. وبعده قام فرعون بن سانس ومنه سميت الفراعنة.
  (ناحور بن ساروغ)
 ولد له ترح وعمره علي الراي السبعيني تسع وسبعون سنة وعلي راي اليهود تسع وعشرون سنة. وجميع ايامه ماءتان وسنة واحدة. وفي خمس 
 وعشرين سنة من عمره كان جهاد ايوب الصديق علي راي اروذ الكنعاني. وبني ارمونيس ملك كنعان سذوم وغامورا علي اسم ولديه ومدينة صاعر [] علي اسم امهما.
  (ترح بن ناحور)
 ولد له ابراهيم وعمره علي الرايين. جميعا سبعون سنة. وجميع ايامه ماءتان وخمس وسبعون سنة. ومات بمدينة حران. وبني مورفوس ملك فلسطين مدينة دمشق قبل ميلاد ابراهيم بعشرين سنة. ويوسيفوس يقول ان عوص بن ارام بناها ومن هاهنا يتفق التاريخان السبعيني والعبراني.
  (ابراهيم بن ترح)
 ولد له اسحق وعمره ماءة سنة. وجميع ايامه ماءة وخمس وسبعون سنة. ولما اتت عليه خمس عشرة سنة استجابه الله تعالي في العقاعق التي كانت تفسد في ارض الكلدانيين وتمحق زروعهم. واحرق ابرهيم هيكل الاصنام بقرية الكلدانيين ودخل هاران اخوه ليطفء النار فاحترق ولذلك فر ابراهيم وعمره ستون سنة مع ابيه ترح وناحور اخيه ولوط بن هاران اخيه المحترق الي مدينة حران وسكنها اربع عشرة سنة.
 ثم خاطبة الله قاءلا: انتقل عن هذه الديار التي هي ديار اباءك الي حيث امرك. فاخذ سارا امراته ولوط ابن اخيه وصعد الي ارض كنعان وحارب ملوك كدر لعمر وقهرهم.
 وفي عوده من المحاربة اجتمع بملكيزدق الكاهن الاعظم وخر علي وجهه بين يديه واعطاه عشرا [] من السلب وباركه ملكيزدق. وفي سنة خمس وثمانين من عمره وعده الله ان يجعل نسله كعدد الكواكب التي في السماء وذريته كرمل البحار فوثق ابرهيم بالله حق الثقة.
 وفي هذه السنة دخل الي مصر ووشي. بحسن سارا امراته الي فرعون [] فسال ابراهيم عنها.
 فقال: هي اختي من ابي لا من امي. ولم يكذب بقوله هذا لانها كانت ابنة عمه فاقام جدهما مكان ابيهما. فاختارها فرعون الي نفسه مختليا حتي حقق انها زوجته فردها اليه مع هدايا جزيلة من. جملتها هاجر المصرية امة سارا وتقدم اليه بالانتزاح من بلده خوفا من ان يهجس في صدره هاجس سوء ثانيا. ولانه لم يكن لابراهيم ولد من امراته سارا سمحت بجاريتها هاجر فوطءها ابرهيم وولدت له اسماعيل. واستهانت هاجر بسارا مولاتها 
 شامخة عليها بسبب ولدها فازاحتها سارا من عندها الي القفر بغيظة منها فتراءي ملك الرب لهاجر قاءلا: لا تياسي من رحمة ربك فان الله قد بارك علي الصبي حين خاطب اباه ابرهيم. وكان خاتمة البركة باللغة السريانية هكذا: واكبرته طب طب واعظمته جدا جدا.
 اقول قد اتفق في هذه الالفاظ سر عجيب لاح في عصرنا وهو انا اذا جمعنا حروفها بحساب الجمل كان الحاصل ستماءة وستة وخمسون سنة وهي المدة من الهجرة الي السنة التي قتل فيها اخر الخلفاء العباسيين وزال الملك المعظم جدا عن ال اسماعيل. وبعد ماءة سنة مضت من عمر ابرهيم ولد له اسحق من سارا. ولما حصل لاسحاق تسع عشرة [] سنة اصعده ابرهيم لجبل نابو [] ليضحي به ضحية لله تعالي ففداه الله بحمل ماخوذ من الشجرة وانقذه. والحمل مثال لسيدنا يسوع المسيح له المجد الذي فدي العالم بنفسه ولذلك قال في انجيله المقدس: ان ابرهيم كان يرجو ان يشاهد يومي فشاهد وسر. وقيل في تلك السنة تم ملكيزدق بناء اورشليم. وفي ثماني وثلثين سنة من عمر اسحق درجت سار امه وعمرها ماءة وسبع وعشرون سنة. وتزوج ابرهيم قنطورا ابنة ملك الترك. ولما بلغ اسحق اربعين سنة نزل ايليعازر وليد بيت ابرهيم الي حران وجاء برفقا زوجة اسحق ولما توفي ابرهيم دفن الي جانب قبر سارا زوجته في المغارة المضاعفة التي ابتاعها من عفرون الحيثاني. وفي زمن ابرهيم كانت ساميرم ملكة اثور وهي بنت التلال خوفا من عود الطوفان.
  (اسحق بن ابرهيم)
 ولد له يعقوب وعمره ستون سنة. وجميع ايامه ماءة وثمانون سنة. وبعد عشرين سنة من تزوجه حبلت رفقا امراته. ولانها تالمت بالحبل مضت الي ملكيزدق لتساله [] عن حملها ودعا لها وبشرها بان امتين عظيمتين في احشاءك وان الكبير من تواميك يطيع الصغير يعني عيسو ابا الاذوميين وهم الافرنج الشقر [] ينقاد 
 ليعقوب ابي الاسراءيليين. وقيل في ذلك الزمان بنيت مدينة اربيل من اربول الملك ومدينة ايريحو من سبعة ملوك كل منهم بني لها سورا.
  (يعقوب بن اسحق)
 ولد له لاوي وعمره اثنتان وثمانون سنة. وجميع ايامه ماءة وسبع واربعون سنة. وفي سبع وسبعين سنة من عمره اخذ من عيسو اخيه البكورة ومن اسحق ابيه تبريك البكورة بالحيلة المذكورة في التورية وهي ان اسحق لما طعن في السن ذهب بصره. وكان عيسو ازب ويعقوب اجرد. فلبسته امه مسك جدي وقدمته الي اسحق قاءلة: هذا عيسو ابنك اعطه بركة بكورته. فجسه اسحق وقال: محبسة عيسو وشماءل يعقوب. ومع ارتيابه به لم ياب تبريكه. ولما حنق عليه عيسو اخوه هرب من قدامه الي حران وراي يعقوب في اول ليلة خرج من بيت ابيه فارا من اخيه في منامه سلما منصوبا في الارض وراسه الي السماء والملاءكة يصعدون وينزلون عليه وعظمة الله ظاهرة في اعلاه.
 فانتبه يعقوب وقال: لا ريب ان هذا بيت الله. فاخذ الحجر الذي كان فوق [] راسه ونصبه مذبحا وسكب عليه دهنا تمثيلا بدهن الميرون الذي به تتقدس هياكل الله عندنا.
 ووصل يعقوب الي بيت لابان خاله بحران واختطب راحيل ابنته الصغيرة وقبل ان يرعي غنمه سبع سنين حق المهر. فلما تمت المدة زوجه لابان ابنته الكبري محتجا بوجوب تزويج الكبري قبل الصغري وزف معها جارية اسمها زلفا. فقبل يعقوب ثانية الرعي سبعا اخري حق مهر راحيل. وعند تمام المدة زوجه راحيل ابنته الصغيرة وزف معها جارية اسمها بلها. ومال يعقوب الي راحيل فمانعها الله الولاد برهة من الزمان. وولدت لايا ستة اولاد البكر روبيل اي العظيم لله [] ثم شمعون اي الطاءع ثم لاوي اي التام ثم يهوذا اي الشاكر ومن ذريته ظهر الملك المسيح المدعو ابن داود بالجسد. ثم ايساخر اي الاجر [] . ثم زبولون اي النجاة من هول الليل. وولدت راحيل ابنين يوسف اي الزيادة ثم بنيامين اي ابن العزاء [] . وولدت زلفا ابنين جاذ اي الحظ ثم اشير اي المجد [] . وولدت بلها ابنين ايضا دان اي الحكم ونفتالي اي المتضرع وابنة اسمها دينا 
 اي العادلة. جملة البنين اثنا عشر وهم الاسباط اي قباءل بني اسراءيل. وبعد ميلاد لاوي بثلاث سنين ولدت راحيل يوسف وبيع ابن سبعة عشرة [] سنة وبقي عبدا عشر سنين ومعتقلا ثلث سنين وامينا علي دار فرعون ثلثين سنة ووزيرا ثمانين سنة وجميع ايامه ماءة واربعون سنة. وبعد وفاة اسحق حارب عيسو يعقوب اخاه فنصر الله يعقوب. ورماه بسهم فقتله وهزم من معه. وانحدر يعقوب الي مصر وعمره ماءة وثلثون سنة بعد ان اقحط سنتين. ويهوذا بن يعقوب تزوج امراة كنعانية اسمها شوع [] وولدت له ثلث [] اولاد عير واوانان وشيلا. وتزوج عير امراة من بنات لاوي اسمها ثامر [] وكان يضاجعها مضاجعة قوم لوط ومات ولم يرزق ولدا فزوجها يهوذا بولده الاخر وهو اونان ليقيم منها نسلا لاخيه عير. وكان اذا باشرها سكب ماءه علي الارض فهلك هو ايضا بغير خلف.
 واما شيلا الاخ الصغير لما راي هلاك اخويه ابي قربها. والسر في ذلك ان يعقوب طلب من ربه ان لا يترك زرع كنعان الذي لعنه نوح يختلط مع نسله. فاحتالت ثامر كنة يهوذا حتي باشرها يهوذا متنكرة عليه فحملت من حميها واتامت بابنين هما فرص وزرح وداود النبي من نسل فرص بن يهوذا.
  (لاوي بن يعقوب)
 ولد له قاهاث وعمره سبع واربعون سنة. وجميع ايامه ماءة وسبع وثلثون سنة. وانما ذكر لاوي في النسب وان كان روبيل اكبر اولاد يعقوب لان من ذرية لاوي ولد موسي النبي المنقذ لال اسراءيل من عبودية المصريين والسان لهم سننا الهية.
  (قاهاث بن لاوي)
 ولد له عمرم وعمره ستون سنة. وجميع ايامه ماءة وثلث وثلثون سنة. وفي زمانه صار الطوفان المذكور في كتب الكلدانيين في العراق والملك باثور بالفرس [] . وقيل في ايام لاوي كان.
  (عمرم بن قاهاث)
 ولد له موسي وعمره خمس وثمانون سنة [] . وجميع ايامه ماءة وسبع وثلثون سنة. وعند ما ولد موسي وضعه والداه في صندوق مقير ورمياه في النيل خوفا من 
 فرعون امونفاثيس [] خانق مولودي العبرانيين فوجدته ابنة فرعون هذا واتخذته ولدا وسلمته الي يانيس ويمبريس الحكيمين فعلماه الحكمة وقصة تعلمه منهما غير مذكورة في التوراة وقد ذكرها الرسول بولس نقلا عن ارسطامونيس [] .
  (موسي بن عمرم)
 بعد ما اتت عليه اربعون سنة من عمره وهو في بيت فرعون راي شخصا مصريا يفتري علي شخص اسراءيلي فالتفت الي جوانبه فلم ير احدا فضربه وقتله. وبعد ايام راي اسراءيليين يتخاصمان فاخذ ينكر عليهما. فقال له احدهما: من جعلك علينا واليا قد جءت تقتلنا كما قتلت بالامس المصري. ففزع موسي لءلا يظهر ذلك لفرعون فهرب الي ارض العرب وتزوج صافورا الزنجية ابنة يثرون بن رعوءيل المديني ابن دادان بن يقش [] بن ابرهيم من قنطورا زوجته التركية. وولدت صافورا الزنجية لموسي ابنين احدهما جرشون اي الغريب والاخر ايليعازر اي الله اعانني. ولما بلغ موسي ثمانين سنة وكان يرعي غنم يثرون حميه، تراءي له ملاك الرب في جبل حوريب وهو طور سينا بلهيب النار في العوسج والعوسج لا يحترق فدعاه الله من العوسج قاءلا:
 يا موسي يا موسي. فقال: ها انا. فقال له: حل نعليك من قدميك لان المكان الذي انت قاءم عليه مقدس. ثم قال له الرب: قد سمعت استغاثة شعبي من المصريين ونزلت لخلاصهم علي يدك. فقال موسي: من انا حتي امضي الي فرعون رسولا. فقال له الله:
 انا اكون معك. قال موسي: فان قالوا لي ما اسم ربك ماذا اقول لهم. قال: قل اهيا اشر اهيا اي الازلي الذي لا يزال. فقال موسي: ان لساني الثغ ثقيل النطق كيف يقبل مني فرعون. قال الله له: اني قد جعلتك الها لفرعون وهرون اخاك نبيا بين يديك يقول لفرعون ما تقص عليه فيرسل ابني بكري اسراءيل وانا اقسي قلب فرعون فلا يطيعكما فاظهر اياتي بارض مصر. فلما مضيا موسي وهرون الي فرعون بالرسالة قال لهما:
 اصنعا لي اية. فالقي موسي عصاه فاذا هي :  تنين. فدعي فرعون السحرة ففعلوا كذلك فابتلعت عصا موسي عصيهم. ومع هذا ابي فرعون ان يرسلهم. فصنع الرب بمصر من الايات ما قد شرح في التورية من تغير الماء دما واظهار الجراد والضفدع والظلام والحشرات والنار وغير ذلك. وفي الليلة التي قتل الله فيها جميع ابكار المصريين من بكر 
 فرعون وما دون اذن فرعون لموسي وهرون ان يخرجا بني اسراءيل من مصر ويمضون ويعبدون امام الرب ثم يعودون الي مصر. فاستعار بنو اسراءيل من جيرانهم حلي الذهب والفضة والملابس الفاخرة بحجة العود وخرجوا من مصر ستماءة الف رجل سوي الحشم والاثقال بعد ان تم لهم بمصر اربعماءة سنة وثلثون سنة. ولما لم يرجعوا لما امروا اتبعهم فرعون وجنوده.
 فدمدم بنو اسراءيل علي موسي قاءلين: قد كان الاصلح ان نخدم المصريين ولا نهلك في البر فضرب موسي بعصاه البحر فانفلق وعبر بنو اسراءيل فيه. ودخل فرعون وجنوده خلفهم فغرقوا. وسار بنو اسراءيل في البر اياما. ثم ثاروا علي موسي قاءلين: كنا نءثر الموت بمصر ولا نموت بالجوع في هذا البر. فامطرهم الله تعالي الخبر من السماء وانزل عليهم المن والسلوي وكان الغمام يظلهم نهارا وعمود نار يضيءهم ليلا ساءرا بين ايديهم. وقال الله لموسي: اصعد الي انت وهرون وناذاب وابيهو ولداه وسبعون شيخا. ففعلوا ذلك ودنا موسي وحده والباقون وقفوا اسفل الجبل فعرفهم موسي وصايا الله ثم نزلوا واقام موسي بالجبل اربعين يوما صاءما. وتقدم الله اليه بالفراءض مكتوبة في لوحين من حجر. ولما استبطا بنو اسراءيل مجء موسي قالوا لهرون: قم اعمل لنا الها يمضي امامنا لان اخاك ما نعلم ما كان منه. واحضروه حلي الذهب التي لنساءهم واولادهم وصاغ منها عجلا وقال: هذا الهك يا اسراءيل الذي اخرجك من مصر. ولما عاد موسي وعرف فعلهم غضب غضبا شديدا وضرب باللوحين سفح الجبل وكسرهما والقي العجل في النار وبرد سبيكته بالمبارد ناعما والقاه في البحر وامر بني اسراءيل ان يشربوا منه جميعهم وقال لبني لاوي: الرب يامركم ان يقتل الرجل منكم اخاه ونسيبه. فقتل منهم ثلثة الاف رجل.
 ثم رقي موسي للجبل مرة ثانية ومعه لوحان اخران من حجر واقام فيه اربعين يوما صاءما طاويا لياليها وعاد نازلا وبيده اللوحان مكتوبا فيهما العشر وصايا وهي: الرب الهك واحد. لا تحنث في يمينك. احفظ يوم السبت. اكرم والديك. لا تقتل. لا تزن.
 لا تسرق. لا تشهد بالزور. لا تتمن منزل اخيك. لا تتمن قنية رفيقك. وقال الله:
 ملعون من يشتم والديه. ملعون من يظلم جاره. ملعون من يضل الاعمي عن السبيل.
 ملهون من يحيف في القضاء علي اليتيم والمسكين. ملعون من يضاجع اخته ومن يلامس امراة ابيه ومن يضرب صاحبه غيلة ومن يرشو في قتل نفس. ملعون من لا يثبت علي هذه السنن. فان انتم خالفتموها تزرعون وياكل زرعكم اعداءكم وتنهزمون من غير ان يطردكم احد وارسل عليكم الوحوش فتفنيكم ولا تشبعون طعاما ولا تروون ماء ولا تقبل لكم صلاة واخرب ارضكم وابددكم بين الامم المبغضة لكم واختس قدركم. وقال
 
 الله لموسي: قل لبني اسراءيل يفردون لي ذهبا وفضة ونحاسا وثياب ارجوان وقزا وابريسما ومرعزي واديما وخشب شمشار ويعملون لي مسكنا بينهم زمان تقلبهم خارج ارض الميعاد ويكون اخوك هرون وبنوه يلهبون السرج فيه من العشاء الي الصباح. فعملوا كما امرهم الله تعالي وسار بنو اسراءيل وموسي امامهم يعد لهم منزلا. وتغطرس هرون ومريم علي موسي لاجل زوجته الزنجية وقالا: العل موسي وحده كلمه الله فمعنا ايضا قد تكلم.
 فقال لهما الله: ان تمت نبوءتكما فاني سرا اتجلي عليكما واما موسي فقد اءتمنته علي بيتي ومن فم لفم اكلمه. وعند ذلك برصت مريم وابيض جسمها كالثلج. وتضرع موسي الي الله ان يطهرها. فقال الله: لو ان اباها تفل في وجهها لكان يجب ان تستحي منه فلتنعزل عن الحلة سبعة ايام ثم تدخل. ففعلت وطهرت. فجاء بنو اسراءيل الي البر المعروف بصين. وماتت هناك مريم اخت موسي وهرون ودفنت حيث توفيت. ثم جاءوا الي جبل هور ومات هناك هرون وولي مكانه ايليعازر ابنه. ولما عبر بنو اسراءيل نهر الاردن قال الله: يا اسراءيل ان عملت بوصايا الهك بوركت في قريتك بوركت في حقلك بورك ثمار كرومك وولد بعيرك يسلم الله عدوك في يديك ويجيءك من طريق واحد ويهرب في سبع طرق يبارك الله الارض التي يعطيك ويجعلك له شعبا مقدسا كوعده لك. وان خالفت هذه الوصايا تنقلب بركاتك لعنات ويبددك الله في جميع الامم ويعطيك قلبا فزعا ووجع العين ورماك بالنيط وتكون مرعوبا بالليل والنهار.
 اقول تامل ايها القارء كيف جعل الله وعده ووعيده لبني اسراءيل مقصورين علي ما يرونه في دنياهم من غير ان يذكر لهم شيءا من احوال الاخرة وامور المعاد وذلك لغلظ طباعهم وقصورهم عن النظر الي العالم الروحاني.
 ثم اوحي الله الي موسي قاءلا: ها انت ماض في طريق اباءك فادع يوشع بن نون تلميذك واوصه بان يقوم بتدبير هذا الشعب فاني اعلم انه يضل بعد موتك ويتخذ الاصنام ويعبدها فيحل غضبي بهم فيلحقهم بءس وذل. ولست اورثهم ارض الجبابرة المغلة عسلا ولبنا من قبل ورعهم وصلاحهم لكن لسوء اعمال سكانها قبلهم ولما وعدت به اباءهم ابرهيم واسحق ويعقوب. فلما فرغ موسي مما اوصي به يوشع بن نون خاصة وبني اسراءيل عامة اصعده الله الي جبل نابو واراه ارض كنعان وهي ارض الميعاد التي سيورثها لبني اسراءيل. ومات هناك ودفنته الملاءكة من غير ان يعرف له قبر الي اخر الدهر. وكانت سنه ماءة وعشرين سنة ولم يضعف بصره ولم تتشنج وجنتاه. ويوشع بن نون امتلا روح الحكمة بوضع موسي يده عليه واطاعه بنو اسراءيل. فمن ادم الي وفاة موسي علي الراي
 
 السبعيني ثلثة الاف وتسعماءة واحدي وخمسون [] سنة وعلي راي اليهود الفان واربعماءة واحدي وتسعون سنة.
 وقيل في زمان موسي صار طوفان ثالث في تاساليا. وانونيوس [] الحكيم اوجد علم السيميا. وخيرون اخترع الطب. وما يندروس [] استنبط نوعا من الشعر يسمي قوموذيا وفيه يذكر الرذاءل والاهاجي والقباءح المشتركة بين الناس والبهاءم. واستنبط اخر نوعا اخر من الشعر يسمي طراغوذيا وفيه يذكر الفضاءل والمداءح والمراءي المشتركة بين الناس والملاءكة. وزعم المعنيون بتعريف طبقات الامم انه كان بمصر بعد الطوفان علماء بضروب علوم الفلسفة من الرياضية والطبيعية والالهية وخاصة بعلم الكيمياء والطلسمات والنيرنجيات والمراءي المحرقة. وتصديق ذلك قول الله في التوراة عن موسي انه حذق جميع حكم المصريين. وكانت دار الملك والعلم بمصر في قديم الدهر مدينة منف. فلما بني الاسكندر الاسكندرية رغب الناس في عمارتها لحسن هواءها وطيب ماءها وكانت دار العلم والحكمة بمصر الي ان تغلب عليها المسلمون واختط عمرو بن العاص علي نيل مصر المدينة المعروفة بفسطاط عمرو فانسرب العرب والعجم لسكناها فصارت قاعدة مصر. 
  الدولة الثانية المنتقلة من الاولياء الي القضاة قضاة بني اسراءيل
 العبرانيون لمفارزتهم باقي الامم حرموا تعلم الحكمة مقتصرين علي علوم الشراءع وسير الانبياء. فكان احبارهم اعلم الناس باخبار الانبياء وبدو الخليقة ومنهم اخذ ذلك غيرهم. وكانت مساكنهم بلاد الشام وبها كان ملكهم الاول والاخر الي ان اجلاهم عنها بعد مجء السيد المسيح حقا انكروه طيطوس ابن الملك اسفسيانوس الرومي وفرق ملكهم وبدد جمعهم. فتقطعوا في البلاد ايدي سبا وتفرقوا في اقطارها شذر مذر. فليس في معمور الارض الا وفيها منهم في مشارق الارض ومغاربها وجنوبها وشمالها الا ما كان من جزيرة العرب وهي الحجاز ونجد وتهامة واليمن. فان عمر بن الخطاب اجلاهم عنها.
 فلما تفرقوا في البلاد وداخلوا الامم تحركت هم قليل منهم لطلب العلوم النظرية واكتساب الفضاءل العقلية فنال افراد منهم ما شاءوا من فنون الحكمة.
  (ايشوع [] بن نون)
 خليفة موسي ووصيه دبر بني اسراءيل سبعا وعشرين سنة وادخل اولاد الامة الخارجة من مصر الي ارض الميعاد دون الاباء كما قال الله لموسي:
 قل لبني اسراءيل: يا شعب السوء حي انا الي الابد ستضلون ضالين مذبذبين اربعين سنة حتي تقع اجسادكم وتبلي في هذا البر واولادكم هم يدخلون ارض الميعاد. واما انتم فلا تطاونها سوي كلاب بن يوفنيا وايشوع بن نون. وقهر ايشوع سبع امم من الكنعانيين وقتل ملوكهم واخرب احدي وثلثين مدينة وقسم الارض التي اخذها بين الاسباط وامرهم ان 
 يهدموا بيوت الاوثان وان لا يتزوجوا بنساء الامم الغريبة ولا ياكلوا من ذباءحهم وان يجتمعوا كل عام الي البيت المقدس ليقرا عليهم فينحاس [] بن اليعازر الكاهن كتاب الله.
 فخالفوا جميع ذلك وعصوا الله. فجمعهم ايشوع بن نون في بعض البقاع وظهر لهم ملاك الله في صورة انسان قاءلا بصوت عال: اسمعوا يا بني اسراءيل قول الله فانه يقول: انا ربكم خلصتكم من عبودية المصريين وفلقت لكم البحر ودبرتكم في البر اربعين سنة واطعمتكم المن والسلوي واحييتكم عيشا طيبا. لم يبل لكم لباس ولم يشعث لكم راس ولم يتسخ لكم ثوب. ثم اني كلمتكم من النار وانزلت لكم كتابا واورثتكم ارضا تدر اللبن والعسل درورا. فعصيتموني ونقضتم عهدي ونسيتم اياتي. فباسمي اقسم ان لا ابيد هذه الامم من بين ايديكم لكن اقرهم بين ظهرانيكم فيكون ذلك سبب بواركم. ولما سمعوا ذلك جلسوا يبكون ولذلك سميت تلك البقعة بقعة البكاء. ثم صرفهم ايشوع الي منازلهم وتوفي ابن ماءة وعشر سنين.
  (فينحاس [] بن اليعازر بن هرون الكاهن)
 دبر الامة اربعا وعشرين سنة علي راي انيانوس. وقال افريقيانوس: والمشايخ ساسوا ثلثين سنة. والكتاب الالهي لم يعين هذه السنين. وفي هذا الزمان زاد بنو اسراءيل في طغيانهم. فقال ملاك الرب لفينحاس:
 ان هذه الامة ليست باهل ان تسمع كلام الله. فاصنع حبا من نحاس واجعل فيه خمسة اسفار التوراة واللوحين وعصا موسي وقضيب هرون الذي اورق وهو يابس وما استبقي من المن تذكارا وسده برصاص. وعمل فينحاس كما امر وحمل الحب وسار الملاك بين يديه حتي انزله مغارة في بيت الله الذي بناه سليمان بن داود فانفجرت له صخرة ووضع الحب فيها واخفي مكانه [] .
  (كوشن الاثيم [] المتغلب)
 بعد ان طغي بنو اسراءيل وجاوزوا الحد في العصيان اسلمهم الله في يدي كوشن المارد من الامم الغريبة فعذبهم وجار عليهم ثمان سنين.
  (عثناءيل)
 لما اجهد كوشن بني اسراءيل استغاثوا الي الله. فانشا لهم رجلا من سبط 
 يهوذا اسمه عثناءيل ابن اخي كلاب بن يوفنيا فقتل كوشن وولي امر الامة اربعين سنة وردهم الي عبادة الله تعالي ثم مات.
  (عجلون)
 بعد موت عثناءيل بن قيناز طغا بنو اسراءيل وعبدوا الاوثان. فاسلمهم الله في يد عجلون ملك مواب فاستعبدهم ثمان عشرة سنة. ثم ابتهلوا الي الله. فانشا لهم رجلا من سبط افريم اسمه اهور [] فقتل عجلون الموابي وانقذهم من عبوديته.
  (اهور بن جارا)
 هذا كان اعشم [] قد شلت يمينه واحتال بان مثل بين يدي عجلون المتغلب وقال له: كلمة الله معي اريد استكتامها. فصرف عجلون كل من كان عنده وقام يدخل الي خزانة له ليسمعها هناك. فتناول اهور سيفا صغيرا كان قد شده علي فخذه اليمني بيده اليسري وضرب به علي وسط عجلون فبرز مراق بطنه ومات.
 وخرج اهور واغلق الباب عليه ومضي الي بني اسراءيل وعرفهم الحال. فسروا بذلك وتولي امرهم اهور اثنتين وستين سنة. ومنهم من قال ثمانين سنة يضيف اليها سني عجلون المتغلب ايضا. وفي هذا الزمان بنيت مدينة حلب بامر بتحوس [] ملك اثور. وشيدت محكمة اريوس فاغوس بمدينة اثيناس. وقتل اهور من بني مواب عشرة الاف رجل.
  (شمغر بن عناث)
 هذا نشا في ايام اهور وقتل من الفلسطينيين ستين رجلا [] بمنخسة الفدان وحكم ثمان عشرة سنة ومات. فطغي بنو اسراءيل بعد وفاته وعبدوا الاوثان.
 فاسلمهم الله بيدي يابين ملك حاصور من جملة ملوك الكنعانيين.
  (يابين ملك حاصور)
 تغلب علي الامة عشرين سنة وكان لقاءد جيشه واسمه سيسرا تسع ماءة [] مركب من حديد تجر كل واحدة منها اربعة افراس تحمل نفرا من الرجال المقاتلين. وكانت الاءمة معه في ضنك شديد. فاستغاثوا الي الله فانشا لهم امراة نبية اسمها دبورا. فانقذتهم منه.
  (دبورا النبية وبارق)
 لما تولت دبورا النبية وهي من سبط افريم امر بني اسراءيل اشركت معها في التدبير رجلا اسمه بارق من سبط نفتالي ووليا الامر اربعين سنة. 
 وجيش بارق من بني اسراءيل عشرة الاف رجل مقاتل والتقي عساكر سيسرا الجمة فانكسر الكنعانيون ونزل سيسرا عن فرسه ملتجءا الي امراة من بني اسراءيل اسمها عناءيل [] . فعرفته وحوته في منزلها وسقته عوض الماء الذي طلبه لبنا ودثرته فنام وحيث ثقل في نومه اخذت سكة من حديد وسمرتها في صماخه حتي مات. ثم خرجت الي باب منزلها فرات بارق مجدا في طلب سيسرا فقالت له: هلم اريك من تريد. فدخل وراي سيسرا ملقي ميتا والسكة في اذنه. وما زال بارق في طلب يا بين ملك حاصور حتي ظفر به فقتله.
  (المذيانيون)
 وبعد موت دبورا وبارق توثن بنو اسراءيل كعادتهم واسلموا في يدي بني مذيان فاستعبدوهم سبع [] سنين وهرب بنو اسراءيل من شدة ما قاسوا من المذيانيين واتخذوا لهم بيوتا في الكهوف والمغارات وسكنوها. وصار كلما زرعوا زرعا صعدت العمالقة والمذيانيون ورعوه وقرفوه واقحلوا وجه الارض من كل نبات بكثرة انعامهم وماشيتهم واغنامهم.
  (جذعون)
 لما راي الله ذل بني اسراءيل رحمهم وارسل ملاكا الي رجل اسمه جذعون ابن يواش وامره ان يتولي خلاص الاسراءيليين. فولي تدبيرهم اربعين سنة وقتل ملوك الاعراب مضطهديهم. وولد له سبعون ولدا ذكورا. وفي زمانه كان ابولون ملك الزنوج الذي بزمره انخدعت له الصخور اي اطاعته القلوب القاسية.
  (ابيملك بن جذعون)
 الذي ولدت له سريته وولي بعد ابيه ثلث سنين وقتل اخوته التسعة والستين.
  (تولع بن فوا)
 من سبط ايساخر ساس بني اسراءيل عشرين سنة. وفي زمانه بنيت مدينة طرسوس وخرجت مدينة ايليون الخراب الذي هو من اعظم الرزايا عند قدماء اليونانيين وقد رثاها اميروس الشاعر في كتابين نقلهما من اليوناني الي السرياني ثاوفيل المنجم الرهاوي.
  (ياءير الجلعدي)
 ولي تدبير بني اسراءيل اثنتين وعشرين سنة.
  (العمونيون)
 لما طغي بنو اسراءيل في عبادة الاوثان اسلمهم الله في ايدي بني عمون فنكد بهم عيشة الامة ثمان عشرة سنة.
  (يفتاح)
 هذا قتل ملك بني عمون وهم بنو لوط. وكان قد نذر علي نفسه انه ان 
 ظفر بالعدو وكر منتصرا اول من لمح من ذوي قرابته قربه لله تعالي قربانا. فلما انتصر وعاد دانيا من منزله اقبلت عليه ابنته العذراء تهنءه بالنصر. فقال لها: كبا كببتني لوجهي يا ابنتي وانا اليوم اكببت علي وجهي بك. فعلمت ما به واستمهلته شهرا ان تنوح علي بكارتها مع اقرانها وترثي علي روحها داءرة في الصحاري. فاذن لها في ذلك. وعند تمام المدة ضحي بها ضحية بموجب نذره المكروه. وكان مدة ولايته ست سنين. ومن جعلها اربع وعشرين سنة فانه يضيف اليها ثماني عشرة سنة التي لولاية العمونيين.
  (ابيصان)
 [] من اهل بيت لحم حكم سبع سنين وجماعة من المءرخين لم يتعرضوا لذكر هذا الاسم.
  (الون)
 [] من سبط زبولون ساس الامة عشر سنين. وهو غير مذكور في نقل السبعين.
  (ابدون [] بن هليان)
 [] حكم ثماني سنين وفي زمانه فارق قوم من ولد عيسو ابن اسحق بن ابراهيم بني اسراءيل وساروا الي ارض الافرنجة [] نازلين في بيوت شعر ثم حصلوا تحت يد ملك يسمي لا طين وبعده ملكهم رومالوس الملك الذي بني مدينة رومية فسمي سكانها روما ولا طينيين.
  (الفلسطينيون)
 ثم تغلب اهل فلسطين علي بني اسراءيل علي راي انيانوس الراهب الاسكندري اربعين سنة. وعلي راي اندرونيقوس عشرين سنة. واما اوسابيوس فلم يثبت في الخرونيقون شيءا من هذه السنين.
  (شمشون الجبار المتقشف)
 حكم عشرين سنة وقهر الفلسطينيين وكان له قوة عجيبة في البطش.
  (مشايخ الامة)
 حكموا عشرين سنة. وعلي راي اندرونيقوس عشر سنين. وعلي 
 راي افريقيانوس اربعين سنة. هءلاء هادنوا الامم التي حواليهم فلم ينصبوا قاءد جيش وكان لهم عنه غني.
  (عالي الكاهن)
 حكم علي الراي السبعيني عشرين سنة وعلي راي اليهود اربعين سنة.
  (شموايل النبي)
 نذره ابوه لله وهو ابن سنتين فلما ترعرع اتاه الوحي وخدم عالي الكاهن في هيكل الرب من سن الطفولية الي ان توفي عالي الكاهن فولي هو امر بني اسراءيل عشرين سنة.
 
  الدولة الثالثة المنتقلة من قضاة بني اسراءيل الي ملوكهم
 لما بلغ شموايل [] النبي من العمر سبعا وسبعين [] سنة قال له بنو اسراءيل: انصب لنا ملكا منا كساءر الامم. فعلم الله بذلك فاوحي اليه قاءلا: ان بني اسراءيل لم يعصوك انت لكن اياي عصوا فاخبرهم اني ان نصبت لهم ملكا استعبدهم وجعل عليهم رءوس الوف ومءين ويحرثوا حرثه ويحصدوا حصاده ويعملوا ادوات قتاله ومراكبه. ويتسخر بناتهم كساحات وطحانات وخبازات ويختلس مزارعهم وكرومهم ويعطيها لعبيده ويعشر اموالهم واغنامهم ودوابهم فيستغيثون منه الي فلا اجيبهم يومءذ. فاعلمهم شموايل بجميع ذلك فلم يقبلوا منه ولكن الحوا عليه قاءلين: لا بد لنا من ملك يسوسنا. فقال الله: سوف املك عليهم ملكا.
  (شاول)
 من سبط بنيامين وتسميه العرب طالوت كان شابا لم يكن في بني اسراءيل اتم منه خلقة. فضلت اتن لابيه قيش فخرج مع غلام له طاءفين عليها وانتهيا الي القرية التي فيها شموايل النبي. وقال الغلام لشاول [] : ها هنا رجل عظيم نذهب اليه لعله يدلنا علي الاتن [] . وعند ما هما بذلك خرج اليهم شموايل فقالا له: دلنا علي بيت النظار. 
 لان في ذلك الزمان كانت تسمي الانبياء نظارة. فقال لهما: انا النظار ادخلا الي منزلي وكلا معي طعاما وانبءكما عن بغيتكما. فلما دخلا معه البيت قال لهما: لا تهتما بامر الاتن فقد وجدت ولم تكن لذة بني اسراءيل الا لك يا شاول ولال ابيك. فقال له شاول مستعفيا: قبيلتي اقل سبط بنيامين. واخذ شموايل قرن الدهن وافاضه علي راس شاول قاءلا: ان الله اصطفاك لتكون ملكا لميراثه. وسيلقاك في مضيك زمرة من الانبياء ويتنباون وتتنبا معهم. فمضي شاول حتي لقي الانبياء وبين ايديهم صنوج ودفوف فنزل عليه روح الرب وتنبا معهم. فقال الناس: وشاول ايضا من الانبياء. وصار ذلك مثلا ساءرا بينهم. وبعد قليل اقبل ملك العمونيين وهو منوط بجيوش عظيمة طالبا قتال بني اسراءيل. فارسلوا اليه قاءلين: صالحنا علي ما نءديه اليك وتنصرف عنا. فقال لهم: اصالحكم علي ان يفقا كل رجل منكم عينه اليمني. فسمع ذلك شاول واشتد غضبه وجمع من بني اسراءيل ثلاثماءة الف مقاتل ومن بني يهوذا ثلثين الف مقاتل وسار نحو العمونيين وقاتلهم وهزمهم وحينءذ اذعن له بنو اسراءيل بالملك. ثم قال له شموايل: ربك يقول لك ان تقاتل العمالقة وتبيدهم وتقتل رجالهم ونساءهم وولدانهم وماشيتهم. فسار شاول نحو العمالقة وابادهم واسر ملكهم ولم يقتله وابقي ايضا نقاوة ماشيتهم. فاوحي الله الي شموايل يقول له: اني قد رذلت شاول لمخالفته اياي. فاشتد ذلك علي شموايل وقال لشاول: ما لي اسمع ثغاء الغنم وخوار البقر. فاجابه شاول قاءلا: ان بني اسراءيل اقبلوا بها ليذبحوها لله ربك. فقال له شموايل: اولم تعلم ان الله لا يرضي بالذباءح كمرضاته عمن يطيع امره قد اسخطت ربك ورذلك من الملك بمعصيتك له. فقال شاول: استغفر الله فقد اخطات واريد ان ترجع معي حتي اسجد له واتوب اليه. فابي عليه شموايل وجلس حزينا. فاوحي الله اليه: حتام تحزن علي شاول قم وانطلق الي شخص اسمه ايشي من قرية بيت لحم فقد ارتضيت من بنيه ملكا. فمضي اليه شموايل وقال له: اريد ان امسح احد اولادك ملكا. فقال له ايشي:
 اني لي بذلك. واحضر ابنه الكبير فاعجبه حسنه. فاوحي الله اليه ان نظري ليس كنظر البشر فاعرض عنه. ووقف شموايل حتي عرض عليه سبعة من بنيه. فلم يفض القرن علي احدهم. فقال لا يشي: هل بقي من بنيك احد. قال له: بقي غلام هو اصغرهم سنا يرعي الغنم. فقال: اءتني به. فاحضره ايشي وافاض عليه القرن ومسحه ملكا ومضي الي منزله.
 وفي تلك الايام ظهر علج من الفلسطينيين اسمه جولياذ والعرب تسميه جالوت وكان يسب بني اسراءيل ويستهين بهم. فدنا منه داود قاءلا: انت اتيتني بالسيف والدرقة
 
 وانا اتيتك باسم الرب الذي عيرت صفوفه. وتناول داود حجرا من خريطته فوضعه في مقلاعه ثم رماه فغيبه في جبهة العلج فوقع علي وجهه فسل داود سيفه وقطع به راسه.
 واتي بداود الي شاول فقال له: من انت يا غلام. قال: ابن عبدك ايشي من بيت لحم.
 وكان شاول قد اصابه ريح سوء فقيل له: ليكن عندك انسان جيد الضرب بالصنج ذي الاوتار ليلهيك عما بك. ووصف له داود انه ماهر في ذلك. فطلبه من ابيه وكان يلهيه.
 وكانت بنات اسراءيل بعد قتل داود جولياذ يغنين ويفرحن ويقلن: قتل شاول الوفا وداود عشرات الوف. فحسد شاول داود. وزج يوما برمح لطيف كان عنده بيده نحوه. فارتاع لذلك داود. فخافه شاول وراسه علي الف رجل. وقال يوما: من اتاني بغرلة ماءتي فلسطيني زوجته ابنتي ملكيل [] . فخرج داود وقتل منهم ماءتي رجل واتاه بغرلهم فزوجه اياها فاحبت داود حبا شديدا وكذلك اخوها يوناثان وجميع بني اسراءيل. وحذر يوناثان داود من ابيه وهربه الي بعض الجبال. وخرج شاول في طلبه حتي اتي مع اصحابه الي مغارة في ذلك الجبل وباتوا فيها. فسار داود ليلا واتي الي المغارة وصادف شاول ناءما فقطع قطعة من رداءه ورجع الي اصحابه. ولما اصبح النهار وخرج شاول من المغارة ناداه داود وقبل الارض بين يديه وقال له: لا تسمع في سيدي قول واش فقد اسلمك الله في يدي اليوم ولم يدنك مني سوء وهذا طرف رداءك معي. قال له شاول: جزاك الله خيرا. انك ستملك. فاحلف لي انك لا تهلك ذريتي. فحلف له. ومضي شاول الي منزله. ومات شموايل النبي. وخرج شاول في طلب داود مرة ثانية ونام في بعض الطريق ليلا مع اصحابه فاتاه داود وهو ناءم ورام اصحاب داود قتله فمنعهم قاءلا: لا يحل لا حد ان يمد يده الي مسيح الرب اتركوه ليومه. ثم اخذ رمحه وكوز الماء وانطلق. فعلم ذلك شاول وقال: اخطات في طلبك يا داود ولست بعاءد. وقاتل الفلسطينيون بني اسراءيل وقتل يوناثان واخوته وهرب شاول وخاف ان يدركوه فتحامل علي سيفه حتي خرج من ظهره وادركه القوم فقطعوا راسه وانفذوه الي بيوت اصنامهم وصلبوا جسده علي سور مدينتهم. وجاء شخص من بني اسراءيل وادعي انه قتل شاول. فقال له داود: كيف طاوعتك نفسك ان تقتل مسيح الله فقتله. وناح داود واصحابه علي شاول ويوناثان ابنه ورثاهما قاءلا: ان حجفة شاول مصبوغة بدم القتلي وقوس يوناثان لم تكن تنثني الي وراءها وحربة شاول لم تكن تنثني. لقد كان اخف من النسور سيرا واشجع من الاسد بطشا.
 يا بنات اسراءيل ابكينان شاول الذي كان يكسوكن الارجوان والبهرمان. وكانت مدة 
 ملكه علي راي اوسابيوس اربعين سنة وعلي راي انيانوس عشرين سنة.
  (داود بن ايشي)
 لما قتل شاول استقام داود في ملكه وقال لناثان النبي يومءذ:
 انا ساكن في بيوت الارز وسكينة الرب (يعني مسكن الزمان) في الخيم. افلا ابني له بيتا.
 فاوحي الله الي ناثان النبي وقال له: قل لعبدي داود: لا تبني لي بيتا لان ابنك الذي اقيمه مكانك هو يبني بيتا علي اسمي. ثم تقدم داود الي يواب قاءد جيشه ليحصي عدد مقاتلة بني اسراءيل. فغاب يواب عنه في مدن بني اسراءيل وقراهم تسعة اشهر وعشرين يوما. ثم اتاه وقال له: وجدت عدة مقاتلة بني اسراءيل ثمانماءة الف رجل وبني يهوذا خمسماءة الف نفس. فاوحي الله الي جاد النبي قاءلا: قل لداود: قد رايت الغلبة بكثرة جيوشك ولم تعلم اني الناصر. فها انا مبتليك عن ذلك باحدي ثلث. فاختر واحدة منهن اما قحط سبع سنين واما استيلاء عدو ثلثة اشهر واما موتان ثلثة ايام. فقال داود:
 ان تكون يد الله مءدبتنا خير لنا. فاختار الموت. فمات من الصبح الي ثلث ساعات.
 من النهار سبعون الفا من رجال بني اسراءيل. فقال داود: اله وسيدي ان كنت اخطات فما ذنب هذه الغنم. احلل عقوبتك بي وببيت ابي. فرفع الله الموت عنهم. واتاه مع الملك النبوءة وتلا الزبور وانتخب من سبط لاوي ثماني وثمانين [] وماءتي شيخ يرتلون المزامير ترتيلا كل اسبوع اربعة وعشرون منهم اثنا عشر في صف واثنا عشر في اخر.
 ثم ان داود كبر وبردت حرارة جسمه فطلبوا له فتاة عذراء اسمها ابيشاع الشيلومية، فكانت تحتضنه وتدفءه ليلا. ولما حضرت وفاته عهد الي سليمان ابنه وملكه في حياته وقال له: تشجع وتقو وكن رجلا واحفظ نواميس ربك وصدق قول الله الذي قال لي:
 ان حفظ بنوك وصاياي لا يزال رجل من نسلك يجلس علي كرسيك الي انقضاء العالم.
 وكان عمر داود حين ملك ثلثين سنة وعاش في الملك اربعين سنة وتزوج ثلث نسوة سوي امراة اوريا ام سليمان وكان له سبعة عشر ولدا. ومات ودفن في اورشليم.
 وفي سنة ثمان وعشرين من ملك داود بنيت مدينة افسوس ومدينة ساموس. وفي زمانه كان امبيذقليس الحكيم احد الاساطين الخمسة اعنيه [] وفيثاغورس وسقراط وفلاطون وارسطوطاليس. وهو اول من نفي الصفات عن ذات الباري تعالي قاءلا: ذاته وجوده 
 ووجوده ذاته واما حياته وحكمته فمعنيان اضافيان لا يوجبان اختلافا في الذات. وله كتاب في بطلان المعاد الروحاني فضلا عن الجسماني. وقد انتحل مذهبه سليمان بن داود في كتابه الذي يسمي [] فيه نفسه قوهلاث اي الجامع الذي ذهب فيه مذهب الدهرية [] واعلم انه قد يوجد فيما يفتش عنه من الكتب اختلاف كثير في تواريخ سني الفلاسفة. فذكر في بعضها ان ثاليس الملطي هو اول من تفلسف من اليونانيين وان الشعر ظهر في امة يونان قبل الفلسفة بماءتين من السنين وابدعه او ميروس. وذكر كيريلوس في كتابه الذي رد فيه علي يوليانوس فيما ناقض به الانجيل ان كون ثاليس قبل ابتداء ملك بختنصر بثمان وعشرين سنة. وقال فرفوريوس: ان ثاليس ظهر بعد بختنصر بماءة سنة وثلث وعشرين سنة. وقال اخر: ان اول من تفلسف فيثاغورس.
 وقال بعض الاسلاميين: ان اول من وصف بالحكمة كان لقمان وكان في زمان داود النبي ومنه اخذ امبيذوقليس. ولان غرضنا ههنا ليس تحقيق سني الفلاسفة ولكن ذكر بعض احوالهم المتشبهة بما يحمد من سيرهم والتذاذ النفس بسماع بعض نكتهم التي جمعت الي الحكمة الفكاهة والي الفاءدة المءانسة والي الجد المهازلة والي الوقار التبسم [] وهي انفاس تهادت بين نفوس كريمة وسحاءب درت عن عقول شريفة فلا علينا اكانت الازمنة التي اورد فيها ذكرهم هي ازمنتهم باعيانها او لم تكن. والذي اثبتناه ههنا من اوقات هذه الفلاسفة المتقدمين هو ما نقلناه من كتابي اوسابيوس واندرونيقوس المءرخين لما رايناه من موافقة افضل المجتهدين يعقوب الرهاوي المبرز في اللغات الثلث العبرانية واليونانية والسريانية.
  (سليمان بن داود)
 ولي الملك وهو ابن اثنتي عشرة سنة وعند ذلك اوحي الله اليه في المنام وقال له: سلني ما احببت حتي اعطيكه. فقال سليمان: يا ربي قوتي تعجز عن التدبير ولا علم لي بالقضاء بين شعبك فامنحني قلبا فهما وعقلا رزينا. فقال له:
 ساعطيك ما لم يكن لاحد من الملوك. وان سلكت سبيلي اطلت عمرك ولا ازلت الملك 
 عن بنيك. فاصبح سليمان مسرورا. وجلس علي كرسي الملك فاتته امراتان تختصمان اليه في صبي تدعي كل واحدة منهما انه ولدها. فقال سليمان لسيافه: اقطع الصبي بنصفين واعط لكل واحدة نصفه. فقالت الواحدة: نعم حتي لا يكون لي ولا لها.
 وقالت الاخري: ادفعه اليها ايها الملك ولا تقتله. فعلم سليمان انه ابنها فدفعه اليها. فراي بنو اسراءيل ذلك وتحققوا ان الله قد اتي سليمان حكمة وعلما. وخضع الملوك له وهادنوه.
 وكان ارتفاع مملكته التي هي اربعماءة فرسخ في مثلها في عام ستماءة الف وستماءة وستين قنطارا ذهبا سوي الهدايا وارباع المتاجر. والقنطار وهو الككر [] علي ما في التوراة ثلثة الاف مثقال بمثاقيل القدس كل مثقال خمسة مثاقيل بمثقالنا. وكان ما يحتاج اليه سليمان.
 لماءدته في كل يوم من الدقيق ماءة كر. ومن الثيران ثلثين راسا. ومن الغنم ماءة راس.
 سوي الظباء والايايل وانواع الطيور. وكان له سبعماءة زوجة من الحراءر وثلاثماءة جارية من السراري واربعون الف راس من الخيل. وفي رابع سنة لملكه شرع في بنيان بيت المقدس وهو المعروف بالمسجد الاقصي في جبل الاموريين في اندر اران [] اليبوسي وطوله ستون ذراعا وعرضه عشرون ذراعا وعلوه ثلثون ذراعا. وتممه في سبع سنين. وفي سنة اربع وعشرين من ملكه خرب مدينة انطاكية وبني سبع مدن من جملتها تذمر.
 ولما شيد سليمان بيت الرب شكر الله ودعا لبني اسراءيل بالبركة وجثا علي ركبتيه وبسط يديه الي السماء وقال: اللهم اله اسراءيل ليس مثلك في السموات العلي ولا في الارضين السفلي قد وفيت لعبدك داود بالوعد الذي وعدته فاسالك انه ان اثم بنو اسراءيل وانهزموا من اعداءهم ودعوك في هذا البيت فاستجب لهم واغفر خطاياهم وانصرهم علي اعداءهم. واذا اثموا فاحتبس عنهم المطر فاتوا هذا البيت فاهطل لهم مطرا وارو ارضهم بغيثك. واذا كان في الارض جوع او جراد او موت او مرض فاستغاثوا اليك فاستجب لهم. واذا اتي احد الامم الغريبة الي هذا البيت ودعاك فاستجب له لتعلم شعوب الارض انك انت الله وحدك فيخافوك.
 ثم قرب قرابين من الذباءح اثنين وعشرين الف ثور وماءة وعشرين الف راس غنم وجعل ذلك عيدا لله سبعة ايام. فكان الملوك يقصدونه ليسمعوا حكمته وياتونه بالهدايا النفيسة من الذهب والفضة والجواهر والثياب والطيب والسلاح والخيل. واتته ملكة التيمن وقدمت له ماءة وعشرين قنطارا من الذهب وطيبا وجواهر ثمينة وقالت له: يا سليمان لقد 
 زاد خبرك علي خبرك. طوبي نساءك طوبي عبيدك السامعين حكمتك. يكون الرب الهك مباركا. واعطاها سليمان من جميع الالطاف احسنها وعادت الي بلدها.
 ولسليمان كتاب في الغزل ومراودة النساء يسمي شيرث شيرين [] اي مدحة المداءح ظاهره ينبء انه يغازل فيه ابنة فرعون السمراء وتغازله. والعلماء منا اولوه فقالوا ان العاشقة النفس الناطقة التي حال حسنها بالشواءب البدنية ومعشوقها باريها المعشوق لذاته من ذاته ومن المبتهجين به. وله ايضا كتاب الامثال في الحكمة العملية ناهيك من كتاب [] .
 ومات سليمان ودفن في تربة ابيه داود [] .
  (رحبعم بن سليمان)
 لم يخلف سليمان ولدا سوي هذا رحبعم. فاجلسه بنو اسراءيل مكان ابيه في الملك وقالوا له: ان اباك جفا علينا في المعاملة فخفف انت عنا. فاجابهم بعد ثلثة ايام شاور فيها اقرانه قاءلا: ان خنصري اغلظ من ابهام ابي وان كان ابي ادبكم بالقضبان فانا اعاقبكم بالسياط. فقال بنو اسراءيل: لا سهم لنا مع بيت داود ولا قسمة لنا مع ال ايشي عليكم بمنازلكم يا بني اسراءيل. فمضي كل انسان الي بيته. وانفذ رحبعم رسوله الي قري بني اسراءيل يستعطفهم فرجموه بالحجارة ومات.
 وكان لسليمان غلام شجاع نجيب اسمه يوربعام بن ناباط فملكته العشرة الاسباط عليهم بارض السامرة. وبقي لرحبعم بن سليمان سبطا يهوذا وبنيامين وجعل كرسي مملكته باورشليم. فحاول يوربعام تزهيد بني اسراءيل عن زيارة بيت المقدس واتخذ عجلين من ذهب ونصبهما بمدينة دان [] وهي بانياس [] وقال لهم: اغتنموا قرب الطريق وترك الكلفة في السفر الي اورشليم فهذان الاهاك يا اسراءيل اللذان اخرجاك من مصر. فارسل الله نبيا اسمه شمعي الي يوربعام. فسار اليه وصادفه يبخر قدام عجليه بخورا. فحلت روح الله علي النبي وقال: ايها المذبح انصت لقول الرب. سيولد لال داود ابن اسمه يوشيا يذبح عليك كهنتك ويحرق عظام قوامك عليك. واية ذلك انك تنصدع الان وينزل الرماد عنك. فصار كما قال. 
 واما رحبعم بن سليمان فانه ملك علي السبطين سبع عشرة سنة وفعل كل قبيح. وفي السنة الخامسة من ملكه صعد شيشق ملك مصر الي اورشليم وسلب جميع الالات وترسة الذهب التي عملها سليمان لبيت الرب. وصاغ رحبعم عوضها نحاسا. ومات رحبعم ودفن في تربة بيت داود.
  (ابيا بن رحبعم)
 في السنة الاولي لجلوسه حاربه يوربعام ابن ناباط ملك العشرة الاسباط بثمانين الفا من الجند. والتقاه باربعة الاف وهزمه. وهلك من بني اسراءيل الذين مع يوربعام في ذلك اليوم خمسون الفا من المقاتلة. وكان لابيا اربع عشرة زوجة وولد له ستة وعشرون ولدا [] ذكرا وست عشرة بنتا. وملك ثلث سنين ومات. وكان يتنبا في زمانه احيا وشمعيا النبيان.
  (اسا بن ابيا)
 ملك احدي واربعين سنة. وكان جميل الطريقة. وفي السنة الثانية لملكه مرض يوربعام بن ناباط ملك العشرة الاسباط ومات بعد ان ملك اثنتين وعشرين سنة. وولي بعده ناداب [] ابنه مدة سنتين. ثم انتقل ملك الاسباط الي رجل من سبط ايساخر اسمه بعشا بن احيا وملك اربعا وعشرين سنة. وفي السنة العاشرة لملك اسا ملك السبطين حاربه زرح ملك الزنوج بالف الف وستماءة الف رجل من البربر والحبشة والنوبة. فالتقاه اسا بفلاة جادر [] وهزمه. وبعد خمس سنين احرق الاصنام وخلع امه الوثنية من الملك ونفي كل زان وزانية من ارضه.
  (يوشافاط بن اسا)
 ملك خمسا وعشرين سنة علي السبطين . وفي زمانه مات بعشا ملك الاسباط العشرة وملك بعده الا ابنه سنتين ثم اغتاله زمري عبده وقاءد جيشه وقتله وملك بعده سبعة ايام. ولما راي مثاورة بني اسراءيل به طالبين ثار ملكهم اضرم النار في داره واحرقها ونفسه وذريته [] . وملك بعده عمري وبني بالشام مدينة عمورية [] .
 ومدة ملكه اثنتا عشرة سنة ومات. وملك بعده احاب ابنه ثلثة وعشرين سنة وتزوج 
 امراة وثنية اسمها ايزبيل ابنة ملك صور. وجدد بناء مدينة اريحا التي لعنها ايشوع ابن نون. ووبخه اليا النبي لعبادة الاصنام وهرب الي البادية وكان الغراب يجيءه بالقوت.
 وامتنع المطر بدعاءه ثلث سنين ونصف. وانزل النار من السماء واحرقت ماءة نفس في مرتين. ثم دعا الي الله ونزل المطر واروي الارض. وهرب من شر ايزبل امراة احاب الي القفر وصام اربعين يوما بلياليها. ومضي بعد ذلك مع تلميذه اليشع وشق نهر الاردن وجاز في قعره. وارتفع في السحاب ومضي حيا الي حيث شاء الله تعالي. وفي هذا الزمان كان من انبياء الحق اليا وتلميذه اليشع وعوبذيا وابيهوذ وعوزيل وميخا بن يمشي. ومن الكذابين صدقيا واليعازر مع اربعماءة اخر. ومات احاب وملك بعده احاز ابنه سنة واحدة. ووقع من روشن دار له ومات. وملك بعده يورم اخيه اثنتي عشرة سنة.
  (يورم بن يوشافاط)
 ملك ثماني سنين. وتزوج اخت احاب ملك العشرة الاسباط اسمها عثليا وقتل اخوته كلهم. فنزلت عليه البلوي ومات مبطونا.
  (احزيا بن يورم)
 ملك سنة واحدة. وفي زمانه انتقل ملك العشرة الاسباط من بيت احاب الي رجل اسمه يا هو بن نمشي. هذا قتل يورم بن احاب وجميع اهل بيته مع ايزبل امراته مدحضا اثرهم.
  (عثليا ام احازيا)
 ملكت سبع سنين. هذه اباحت الزنا للرجال والنساء متظاهرين في مدينة القدس وابادت ذرية المملكة لتستبد وحدها بها ولا يبقي من ينافسها عليها.
 ولم ينج سوي يواش حافدها اي ابن احزيا ابنها الذي سرقته عمته يوشبع امراة يوياذع رءيس الكهنة وربته سرا.
  (يواش بن احزيا)
 ملك اربعين سنة. ولي الملك وله يومءذ سبع سنين وذلك لان يوياذع رءيس الكهنة قتل عثليا الباغية جدته وقلده الملك. ولم يعترف له بجميله لكنه بعد وفاة يوياذع قتل جميع اولاده. ثم اغتاله مماليكه. ومات ايضا يا هو بن نمشي ملك العشرة الاسباط وكان مدة ملكه ثماني وعشرين سنة. وملك بعده يا هو احاز ابنه سبع عشرة سنة ومات. وملك بعده يهواش ابنه ثلث عشرة سنة. وفي سنة ست وثلاثين ليواش بن احزيا توفي اليشع النبي. وكان يتنبا زخريا النبي.
  (اموصيا بن يواش)
 ملك تسعا وعشرين سنة. هذا اباد جميع اعداء ابيه الاذوميين واهل ساعير [] ونقل الهتهم الي اورشليم وعبدها. وغزاه يهواش ملك العشرة الاسباط وثلم 
 في سور اورشليم ثلمة قدرها اربعماءة ذراع ودخلها وسلب مال هيكل الله ودار الملك وعاد الي شمرين. وقتل اموصيا في الحرب. ومات يهواش وملك بعده يوربعام ابنه احدي واربعين سنة.
  (عوزيا بن اموصيا []
 ملك اثنتين وخمسين سنة. وفي ايامه كان يونس بن متي المبعوث الي نينوا. وفي سنة اربع وعشرين من ملكه تعدي طوره ودخل محراب [] البخور في هيكل الله ليعمل اعمال الكهنة. فبرص جسده كله دفعة ولم يطهر حتي مات [] . ولما لم ينهه اشعيا النبي ارتفع عنه الوحي ثماني وعشرين سنة حتي مات عوزيا ثم ردت عليه النبوة احدي وستين سنة اخري وكان قد تنبا قبل اربعا وعشرين سنة. وفي سنة ثماني واربعين لملك عوزيا اغار ثغلثفلسر ملك اثور علي اورشليم وجميع ارض بني اسراءيل وجلا منهم كثيرين. وفي سنة تسع وعشرين لعوزيا مات يوربعام ملك العشرة الاسباط وملك بعده زخريا ابنه ستة اشهر. وقتله رجل اسمه شالوم وملك بعده شهرا واحدا. ثم قتله رجل اسمه محنيم [] وملك بعده عشر سنين ومات. وجلس مكانه فقحيا ابنه سنتين ثم قتله فقاح بن رومليا وجلس مكانه عشرين سنة [] . قال فرفوريوس المءرخ ان اوميروس الشاعر وايسيدوس في هذا الزمان كانا.
  (يوثم بن عوزيا)
 ولي الملك ست عشرة سنة وسلك السبيل المستقيم قدام ربه ورمم اورشليم وقهر العمونيين واخذ منهم الجزية.
 وفي هذا الزمان كان اوميروس الشاعر علي ما نقل عن فرفوريوس. هذا عاني الصناعة الشعرية من انواع المنطق واجادها وهو معدود في زمرة الحكماء لعلو مرتبته. وقد وضع كتابين في الحروب التي جرت بين اليونانيين علي مدينة ايليون ونسختاهما موجودتان 
 عندنا بالسريانية وهما مشحونتان بالالغاز والرموز. وقيل ان انلينيا [] الماجن جاءه فقال له: اهجني لافتخر بهجاءك اذ لم اكن اهلا لمديحك. فقال له: لست فاعلا ذلك ابدا قال: فاني امضي الي رءساء اليونانيين فاشعرهم بنكولك. قال اوميروس مرتجلا: بلغنا ان كلبا حاول قتال اسد بجزيرة قبرص. فامتنع عليه انفة. فقال له الكلب: انني امضي الي السباع فاشعرهم بضعفك. قال له الاسد: لان تعيرني السباع بالنكول عن مبارزتك احب الي من ان الوث شاربي بدمك.
  (احاز بن يوثم)
 ملك ست عشرة سنة واساء السيرة وقرب الذباءح للجن. حاربه فقاح بن رومليا مستنجدا برصان ملك الشام واهلك من ال يهوذا ماءة وعشرين الفا.
 ومات فقاح وملك بعده هوشع بن الا تسع سنين. وفي سنة ثماني لملك احاز غزاه شلمانعسر [] ملك بابل. وكتب احاز نفسه عبدا له. واخذ جميع ما وجد في بيت الرب والملك من الذهب والفضة والانية. وحاصر مدينة شمرين ثلث سنين وفتحها وقتل هوشع وسبي العشرة الاسباط وفرقهم فء جبال اثور واراضي بابل وبلاد الفرس. ومن افلت من هذا السبي انضاف الي ملك السبطين يهوذا وبنيامين وبطل بذلك ملك العشرة الاسباط. وفي هذا الزمان عمرت جزيرة رودس وبقيت الفا واربعماءة وخمس سنين الي ان اخربها المسلمون. وبنيت في بلد فونطوس مدينة طرابيزونطا.
 وفي هذا الزمان اشتهر في الفلسفة ثاليس الملطي علي ما ذكره اوسابيوس القيصري [] في تاريخه المسمي خرونيقون. وقيل هو اول يوناني صار الي ارض مصر واخذ الحكمة من القبط ثم رجع الي ملطية. وكان اول ما اظهر لقومه من الحكمة انه انذرهم بكسوف الشمس انه سيقع في ساعة معينة من نهار معين. فلما صح حكمه مثل عندهم واستطرفوا [] انذاره وتلمذ له جماعة منهم. والقبط اخذوا الحكمة من الكلدانيين. ولم يكن لليونانيين قبل ثاليس شء من الحكمة وانما كانت حالهم كحال العرب لم يعرفوا غير علم اللغة وتاليف الاشعار والامثال والخطب. وقيل اول من قال بالاطوماطون هو ثاليس اي ان الوجود لا موجد له واحتج بما شاهد في هذا العالم من الشرور. وهكذا يعتقد اهل الهند. 
 وبعد ثاليس اشتهر في العلوم الرياضية خاصة ابولونيوس النجار وله كتاب المخروطات المءلف في علم احوال الخطوط التي ليست بمستقيمة ولا مقوسة بل منحنية. اخرج منه الي العربية في زمان المامون سبع مقالات. ومقدمته تدل علي انه ثماني مقالات. وهذا الكتاب مع كتاب اخر من تصنيف ابولونيوس كانا السبب في تصنيف اوقليدس كتابه بعد زمان طويل. واما اوقليدس النجار فهو من مدينة صور له يد طولي في علم الهندسة.
 وكتابه المعروف باسطوخيا اي الاركان كتاب جليل القدر عظيم النفع لم يكن لليونان كتاب جامع في هذا الشان ولا جاء بعده الا من دار حوله وقال قوله وما في القوم الا من سلم الي فضله وشهد بغزير نيله. وله في هذا النوع ايضا كتاب المفروضات وكتاب المناظر وكتاب تاليف اللحون وغير ذلك. ومن مشاهير الرياضيين ارشيميديس وهو يوناني اخذ الحكمة من المصريين. وقيل ان الذي اردم اراضي اكثر قري مصر واسس الجسورة المتوصل بها من قرية الي قرية في زيادة النيل ارشيميديس. وله مصنفات عدة مثل كتاب الكرة والاسطوانة والمسبع في الداءرة. وقيل ان الروم احرقت من كتبه خمسة عشر حملا. وبعده عرف منالاوس المتصدر [] لافادة العلوم الرياضية. وله كتاب معرفة تمييز الاجرام المختلطة.
  (حزقيا بن احاز)
 ملك تسعا وعشرين سنة واطاع الله وازال الاصنام. فظفره الله باعداءه تظفيرا. وفي السنة الرابعة من ملكه صعد شلمانعسر ملك بابل الي ارض السامرة مرة ثانية وسبي جميع من تبقي من العشرة الاسباط. وفي السنة الثامنة من ملكه انفذ شلمانعسر قوما من الاثوريين الي ارض شمرين ليحرثوها فكانت تخرج عليهم السباع وتقتلهم. فقيل لشلمانعسر: انما ابتلوا بذلك لانهم لا يعرفون سنة اله تلك الارض. فارسل اليهم عوزيا الكاهن ليعلمهم التوراة. فلما تعلموها وعملوا بسنتها امسكت السباع عن الاضرار بهم. ومن ذلك الزمان صار السمرة لا يقبلون من الكتب الالهية سوي التوراة.
 وفي السنة العاشرة من ملك حزقيا غزا سنحاريب [] ملك اثور ديار القدس وبصلاة حزقيا خلصت اورشليم. ومرض حزقيا ليموت فبكي بكاء شديدا وناح قاءلا: ان البركة التي جعلها الله في ذرية داود انقطعت مني وعندي تنقضي سلالة ملك ابن ايشي. فزاد الله في حياته خمس عشرة سنة. وولد له ابن فسماه مناشا. وعلي هذا الولد تحمل اليهود 
 نبءة اشعيا النبي حيث يقول: هوذا العذراء تحبل وتلد ابنا ويدعي اسمه عمنوءيل. قالوا وانما سمي النبي امراة حزقيا عذراء لصدور النبوة قبل ان يماسها [] بعلها. وكان سنحاريب عند نزوله يرسل الي حزقيا فيقول له: لا تغتر بربك فساهلكك. فذعر منه حزقيا وانفذ الي اشعيا النبي يقول له: هذا يوم بلاء فادع الي ربك. فاوحي الله الي اشعيا قاءلا:
 قل لحزقيا: لا تخف من سنحاريب فاني راده في الطريق الذي جاء فيه. وبعث الله ملاكا فقتل في معسكر سنحاريب ماءة الف وخمسة وثمانين الفا من الجند. فعاد منهزما الي اثور وهنالك قتله ابناه وهو ساجد في بيت صنمه. ويقال ان هذا سنحاريب جدد عمارة مدينة طرسوس [] . وعمل حزقيا بحيرة ماء خارج اورشليم وادخل اليها الماء بالقناة وحفر لها خندقا. وكان حزقيا لما اتاه رسول سنحاريب اطلعه علي جميع ما في بيته.
 فغضب الله لذلك وقال له: ان جميع ما راي الاثوريون في بيتك يكون لملك بابل وستكون بنوك خصيانا له. فقال حزقيا: ليت امنا كان في ايامي. وفي زمانه كان طوبيث الصديق من جالية بني اسراءيل قاطنا بنينوا. وقصة مناولة ملاك الرب اياه مرارة داوي بها عينه وبرءه من عماه مذكورة في كتابه.
  (منشا بن حزقيا)
 ملك خمسا وخمسين سنة واجتمع له ملك الاسباط الاثني عشر بعد سبي شلمانعسر. وارتكب كل محظور ومحرم وعمل صنما ذا اربعة اوجه وامر بالسجود له. ونشر اشعيا النبي ناهيه عن المنكر بمنشار مشدودا [] بين دفتين . وكان عمر اشعيا ماءة وعشرين سنة منها في النبوة خمس وثمانون سنة. فرذل الله مناشا واسلمه الي الاثوريين فاسروه واخذوه مسلسلا الي اثور وسجنوه في برج النحاس بمدينة نينوا. وعند ذلك تاب الي الله ودعا دعاءه المشهور. فتاب الله عليه ورده الي ملكه. وحال وصوله الي اورشليم اخرج الصنم ذا الوجوه الاربعة من الهيكل وطهره وبني سور اورشليم الجنوبي. 
 وفي سنة احدي وعشرين لملك مناشا بنيت مدينة خلقذونيا. والصقالبة ملكوا الي ارض فلسطين. وولي مدينة رومية الكبري اوسطيليوس وهو اول من اختص بالحلي الارجوانية والقضيب السلطاني. وبني بوزوس مدينة بوزنطيا. وبعد تسعماءة وسبعين [] سنة عظمها قوسطنطينوس وسماها قوسطنطينوفوليس.
  (امون بن مناشا)
 ملك اثنتي عشرة سنة وعلي راي اليهود سنتين. هذا سلك الطريقة القبيحة وعبد الهة الامم الخارجة وقتله عبيده في الحرب [] .
 وفي هذا الزمان اشتهرت في الحكمة بجزيرة رودس امراة تسمي سيبولا. وبجزيرة سقيليا ارخيلوخوس الخطيب الملقب بالغراب. وسار اليه الطلبة لاستفادة الخطابة منه.
 وكان من جملة قاصديه فتي من اليونان يقال له ثيسناس [] ورغب اليه في تعليم هذا الفن وضمن له عن ذلك مالا معينا. فاجابه برغبته وعلمه. فلما لقنها [] حاول الغدر به ورام فسخ ما وافقه عليه فقال له: يا معلم ما حد الخطابة. فقال: انها المفيدة للاقناع. قال:
 اني اناظرك الان في الاجرة فان اقنعتك بانني لا ادفعها اليك لم ادفعها اذ قد اقنعتك بذلك. وان لم اقدر علي ذلك فلست اعطيك شيءا لانني لم اتعلم منك الخطابة التي هي مفيدة للاقناع. فاجابه المعلم وقال: وانا ايضا اناظرك فان اقنعتك بانه يجب لي اخذ حقي منك اخذته اخذ من اقنع. وان لم اقنعك فيجب ايضا اخذه منك اذ قد نشات تلميذا يستظهر علي معلمه. فقيل: بيض ردء لغراب ردء اي تلميذ نكد ومعلم نكد.
  (يوشيا بن امون)
 ملك احدي وثلاثين سنة. وجلس في الملك وله ثماني سنين. وكان جميل المذهب حسن الطريقة. وامر حلقيا الكاهن ابا ارميا النبي بان يدخل هيكل الرب ويرممه. وفي ترميمه وجد سفر الناموس وتلاه علي يوشيا. فغار علي نفسه وامته وكسر اصنام ابيه وقتل خدمها واحرق عظام قوامها علي مذبحها كما تنبا شمعي النبي ايام يوربعام ابن ناباط وجدد عيد الفصح باورشليم. وفي سنة احدي وثلثين من ملكه نزل فرعون نخاوث اي الاعرج علي الفرات بقرب مدينة منبج طالبا حراب ملك اثور. فسار اليه يوشيا بجيوشه ليمنعه من العبور. فانتصر عليه فرعون وقتله. وحمل ميتا الي اورشليم. وكان 
 له اربعة بنين يهواحاز وصذقيا ويوخنيا ابو اب دانيال النبي ويوياقيم ابو الفتيان [] الثلاثة حننيا وعزريا وميشاءل. وفي زمانه كان صفنيا النبي وارميا وحولذي النبية.
  (يهواحاز بن يوشيا)
 ملك ثلثة اشهر. وكان فاسد الطريقة فسباه فرعون الاعرج في عوده وواثقه بالحديد وانفذه الي مصر ومات هناك. ونصب يوياقيم اخاه مكانه.
  (يوياقيم بن يوشيا)
 ملك اثنتي عشرة [] سنة. وكان قبيح المذهب مذموم الطريقة.
 وقبل عليه الجزية لملك مصر كل سنة ماءة قنطار ذهبا. وفي السنة الثالثة من ملكه صعد بختنصر ملك بابل الي بيت المقدس وسباها وجلا اكثر اهلها الي بابل ومعهم دانيال النبي والفتية الثلاثة اولاد يوياقيم اعمام دانيال النبي ووضع الجزية علي يوياقيم ورجع عنه. ثم وصل فرعون الاعرج الي الفرات مرة ثانية والتقاه بختنصر هناك وقتله. وفي السنة الثامنة من ملك يوياقيم نزل بختنصر علي اورشليم نزولا ثانيا واخذ مالا من يوياقيم وعاد. وبعد ثلث سنين مات يوياقيم.
  (يوياخين [] بن يوياقيم)
 وهو المسمي في انجيل متي يوخنيا [] . ولما مضت عليه ثلثة اشهر من ملكه قصده بختنصر وحاصر بيت المقدس. فخرج يوياخين اليه مستامنا مع امه وحشمه وعبيده. فجلاهم كلهم الي بابل ولم يترك في اورشليم الا شيخا مسنا وعجوزا ضعيفة. وولي علي من تخلف باورشليم صدقيا بن يوشيا عم يوياخين وبقي يوياخين معتقلا في بابل سبعا وثلثين سنة.
  (صدقيا بن يوشيا)
 كان اسمه مثنيا وبختنصر سماه صدقيا. ملك احدي عشرة سنة. ثم عصي ومنع الجزية التي كان يءديها الي بختنصر. فعاد اليه واسره وذبح اولاده بين يديه وسمل عينيه وسار به الي اثور وجعله يدير الرحي مثل الحمار. وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة. ولما مات رميت جثته وراء السور فاكلته الكلاب. وفي هذه المرة دخل بختنصر الي مصر وجزاءر البحر وهدم مدنا كثيرة واحرق مدينة صور وقتل حيرم ملكها وكان عمره كما يقال خمسماءة سنة [] . وبعث بختنصر نبوزردن القاءد الي اورشليم فدعثر 
 سورها واحرق الهيكل. وكان لشمعون رءيس الكهنة عند هذا القاءد منزلة فساله في امر كتب الوحي فلم يحرقها فجمعها هذا شمعون باتفاق ارميا النبي ووضعاها مع لوحي الناموس وعصا موسي ومجمرة البخور وباقي الات القدس في تابوت العهد ورميا بها في بعض الابار ولم يعرف مكانها الي الان. وجلس ارميا النبي ينوح علي اورشليم عشرين سنة.
 ثم انتقل الي مصر فقبض عليه قوم من اليهود وحبسوه في جب ثم اخرجوه ورجموه ومات ودفن في مصر. ثم الاسكندر في زمانه نقل تابوته الي الاسكندرية فدفن هناك. وكان حزقيال النبي في جملة من سبي الي بابل. فقتله اليهود لاجل توبيخه لهم. فمن السنة الرابعة من ملك سليمان التي كان فيها الشروع في بنيان هيكل الرب الي خرابه الكلي وحريقه اربعماءة واثنتان واربعون سنة. وعلي راي من جعل مدة ملك صدقيا تسعا وستين سنة تكون مدة الهيكل عامرا خمسماءة سنة.
 
  الدولة الرابعة المنتقلة من ملوك بني اسراءيل الي ملوك الكلدانيين
 الكلدانيون امة قديمة الرءاسة نبيهة الملوك وكان منهم النماردة الجبابرة الذين كان اولهم نمرود بن كوش من بني حام باني المجدل. وكان من ولد نمرود بختنصر الذي غزا بني اسراءيل وقتل منهم خلقا كثيرا وسبي بقيتهم وغزا مصر وافتتحها ودوخ كثيرا من البلاد.
 ولم يزل ملك الكلدانيين ببابل الي ان ظهر عليهم الفرس وغلبوهم علي مملكتهم وابادوا كثيرا منهم. فدرست اخبارهم وطمست اثارهم. وكانت من الكلدانيين حكماء متوسعون في فنون المعارف من المهن التعليمية والعلوم الرياضية والالهية وكانت لهم عناية بارصاد الكواكب وتحقيق بعلم اسرار الفلك ومعرفة مشهورة بطباءع النجوم واحكامها. وهم نهجوا لاهل الشق الغربي من معمور الارض الطريق الي تدبير الهياكل لاستجلاب قوي الكواكب واظهار طباءعها وطرح شعاعاتها عليها بانواع القرابين الموافقة لها وضروب التدابير المخصوصة بها. فظهرت منهم الافاعيل الغريبة والنتاءج الشريفة من انشاء الطلسمات وما اشبهها. ولم يصل الينا من مذاهب الكلدانيين في حركات النجوم ولا من ارصادهم غير الارصاد التي نقلها عنهم بطليموس القلوذي في كتاب المجسطي. فانه اضطر اليها في تصحيح حركات الكواكب المتحيرة اذ لم يجد لاصحابه اليونانيين ارصادا يثق بها.
  (بختنصر بن نبوفلسر)
 ملك قبل احراقه هيكل الرب واخرابه اورشليم تسع عشرة سنة وبعده اربعا وعشرين سنة. واسمه بالسريانية نبوخذنصر اعني عطارد ينطق [] . 
 وانما سمي بذلك لانه نطق بالعلوم والاداب المنسوبة الي عطارد. وفي السنة الثالثة من قمعه ملك اليهود راي مناما راعت روحه منه واقتصه علي علماء بابل. فقالوا: هذا خطب عسير لا يكشفه للملك الا الهة السماء الذين ليس مسكنهم مع الارضيين. فاحتدم صدره لذلك غيظا وتقدم الي اريوخ صاحب شرطه باهلاك المنجمين والسحرة واصحاب الرقي والزجر والفال. فقال دانيال لاريوخ: مهلا اتءد ولا تقتل حكيما ولكن اوصلني الي الملك. فلما مثل بين يديه مثولا قال له: اقادر انت علي ان تخبرني بالرءيا التي رايت وتعبيرها. فاجابه دانيال قاءلا: اله السماء والارض هو الذي يبدي السراءر. وانت ايها الملك رايت صنما عظيما ذا منظر راءع راسه من الذهب الابريز وصدره وذراعاه من فضة وبطنه وفخذاه من نحاس وساقاه حديد ورجلاه خزف [] . ورايت حجرا انقطع من غير قاطع وضرب رجلي الصنم فهشمها هشما شديدا. فهذه الرءيا. واما التعبير فانت راس الذهب بما منحك الله ملكا عزيزا وكرامة وجلالة. ويقوم بعدك ملك يكون دونك في العزة. والثالث الممثل بالنحاس يكون دون الثاني. والرابع الممثل بالحديد دون الثالث فيهشم ويدق كثيرا من مجاوريه. اما الارجل والاصابع التي من حديد وخزف فدليل ممالك مختلفة قوية وواهية. واما الحجر المنقطع من جبل من غير يد قاطعة فدليل ملك روحاني مبيد كل معبود سوي الواحد الحق يظهر في اخر الايام. فخر بختنصر ساجدا لدانيال واعطاه الالطاف والهدايا وراسه علي جميع حكماء بابل. وولي اعمامه حننيا وعزريا وميشاءل امر مدينة بابل وسماهم باسماء نبطية اعني شدراخ وميشاخ وعبدناغو.
 ثم اتخذ بختنصر صنما من ذهب طوله ستون ذراعا في عرض ستة اذرع. وتقدم الي جميع عظماء دولته ان يوافوا عيد الصنم. وانهم اذا سمعوا صوت القرن وباقي انواع الزمر يخرون سجدا للصنم. فامتثل الجميع امره ما عدا حننيا وعزريا وميشاءل. فسعي بهم قوم الي بختنصر انهم لا يعتدون بامره. فاستشاط من ذلك غضبا وامر ان يسجر الاتون فوق ما كان يسجر سبعة اضعاف الوقود وان يكتفوا [] بسراويلهم وقلانيسهم وبرانسهم وباقي ثيابهم ويزجوا في اتون النار. فلما فعل بهم ذلك احرقت النار الذين سعوا بهم. فاما هم فمكثوا في النار ممجدين لله وملاك الطل نزل عليهم وامال عنهم لهيب النار فلم تنك فيهم ولا في ثيابهم ولا في لباسهم. فلما شاهد الملك ذلك بهت تعجبا وقال: اري الرابع منهم شبيه المنظر ببني الالهة يعني الملاك. وناداهم باسماءهم قاءلا: يا عباد الله العلي اخرجوا. 
 فخرجوا من النار ولم يشط شء من ثيابهم ولا شعورهم. فرفع بختنصر درجاتهم. ثم راي بختنصر رءيا ثانية كان شجرة في سواء الارض قد علت حتي بلغت الي السماء ولها ورق انيق وثمار كثيرة فيها مطعم لكل بشر. وجميع حيوانات البر وطيور الجو تاوي الي ظلها.
 وكان ملاكا قديسا نزل من السماء وقال: اقلعوا هذه الشجرة وجذوا اغصانها وانثروا اوراقها وبددوا ثمارها وتتفرق عنها حيوانات البر وطيور الجو وذروا عروقها في الارض الي ان يحول عليها سبعة احوال. فاقتص بختنصر هذه الرءيا ايضا علي دانيال وقال له: انت قادر علي تعبيرها لان فيك روح الالهة القديسين. فقال دانيال: ايها الملك الرءيا لمن يشناك وتعبيرها علي اعداءك. اما الشجرة الموصوفة بتلك الصفات الجليلة فانك انت الذي عززت حتي ارتفع اسمك الي السماء. واما الملاك القديس الذي رايت واقواله تلك فتدل علي ان الناس يخرجونك من بينهم ليصير لك تعمر مع الوحوش وتطعم العشب طعما كالثور ويبلك قطر السماء حتي تحول عليك سبعة احوال. ثم يثوب عقلك اليك وتستوي علي كرسي ملكك. فكفر خطاياك بالصدقات واثامك بالترحم علي الضعفاء لتبعد عنك هفواتك.
 ومن بعد سنة لما راي بختنصر ان رقاب امم المسكونة قد خضعت له ودانت له ملوكها هيبة له وخوفا من شدة باسه طغي بقلبه وشمخ بانفه واخذته العزة في نفسه. فسمع صوت هاتف يهتف به هتافا ويقول: لك يقولون يا بختنصر لقد لفظتك مملكتك وسيهيج عليك الناس. فتمت الكلمة عليه في تلك الساعة وطرده الناس ورعي العشب كالثور. وطال شعره وصارت اظافيره كمخاليب سباع الطيور حتي اتت عليه سبع سنين. ثم راجعه عقله وطلبه قادته واستوي علي سرير مملكته ومنح مزيدا من العظمة وحمد الله وعلم ان سلطانه الي دهر الداهرين يهب الملك لمن يشاء ويجعله في سفلة الناس وسقاطهم.
 وجدت في كتاب عتيق سرياني مجهول ان اوطولوقيوس المهندس اليوناني عرف في زمان بختنصر وكان مشهورا في وقته. والموجود من كتبه الان كتاب الكرة المتحركة اصلاح الكندي وكتاب الطلوع والغروب ثلث مقالات. واما ثاوذوسيوس فلم نقف له علي زمان معين وهو من حكماء اليونان المشهورين وله تصانيف حسان. له كتاب الاكر الذي هو اجل الكتب المتوسطات بين كتاب اوقليدس والمجسطي.
 
 وفي هذا الزمان كان فورون الفيلسوف الكلدي [] . وكانت حكمته هي الحكمة الاولي التي لم تستقر. وكان صاحب فرقة وله جمع يتعلمون منه الفلسفة الطبيعية وذهب اليها فيثاغوروس وثاليس الملطي وعامة الطلبة من اليونانيين والمصريين. وكانت هذه الفلسفة شاءعة في يونان الي قبل زمان سقراطيس. ثم مال الناس عنها وقد انتصر لها اناس من المتاخرين منهم محمد بن زكريا الرازي لانه لم يتوغل في العلم الالهي ولا فهم غرض ارسطوطاليس فيه فاضطرب رايه وتقلد اراء سخيفة وانتحل مذهبا خبيثا مذهب فورون وذم اقواما لم يفهم عنهم ولا هدي سبيلهم. وفرقة فورون يعرفون باصحاب اللذة لانهم كانوا يرون ان الغرض المقصود اليه في تعلم الفلسفة اللذة الحاصلة للنفس بمعرفتها وهي مع البدن لانجاءها من عذاب الجهل في الاخرة كما هو راي ارسطو لان النفس لا بقاء لها بعد البدن عندهم.
  (اول مرودخ بن بختنصر)
 ملك ثلث سنين. هذا اخرج يوياخين بن يوياقيم من السجن واكرمه واكله مءاكلة بعد سبع وثلاثين سنة وكان فيها معتقلا. وقتل مرودخ وملك بعده اخوه بلطشاصر.
  (بلطشاصر بن بختنصر)
 ملك سنتين. ثم عمل وليمة عظيمة لالف رجل من اكابر دولته وكان يشرب الخمر بازاءهم. وامر وهو يشرب ان يءتي بانية هيكل الرب التي سباها ابوه من اورشليم وشرب فيها مع عظماءه. فظهرت قبالته كف يد كاتبة عقابه في ضوء المصباح علي الحاءط. فرابته الكتابة واحضر حكماء بابل ليترجموا الكتابة.
 فعجزوا عن حلها. فامتعض لذلك امتعاضا شديدا. فاخبرته امه عن دانيال النبي انه دراك غيب وحلال عقد. فاستدعاه وضمن له ان يلبسه الارجوان وان يوليه ثلث الملك ان اول الكتابة. فقال دانيال: لتكن مواهبك لك واجعل ذخاءر بيتك لغيري. اما الكتابة فقراءتها احصي احصاء وزن واعري. وتاويلها: ان الله احصي ملكك واستلبه.
 ووزنك زنة فوجدك شاءلا فلذا اعراك من ملكك فانت عار عرية. وفي تلك الليلة اغتاله داريوش المادي [] وقتله. 
 الدولة الخامسة المنتقلة من ملوك الكلدانيين الي ملوك الفرس
 اما الفرس فاهل الشرف الشامخ. والعز الباذخ. واوسط الامم دارا. واشرفهم اقليما. واسوسهم ملوكا. تجمعهم وتدفع ظالمهم عن مظلومهم. وتحملهم من الامور علي ما فيه حظهم علي اتصال ودوام. واحسن التءام وانتظام. وخواص الفرس عناية بالغة بصناعة الطب ومعرفة ثاقبة باحكام النجوم. وكانت لهم ارصاد قديمة. وقال بعض علماء العجم: اول من ملك بعد الطوفان كيومرث من بني سام بن نوح وكان ينزل فارس.
 واتخذ الالات لاصلاح الطرق وحفر الانهار وذبح ما يءكل من الحيوان وقتل السباع.
 وما زال الملك في ولده الي ان ملك دارا بن دارا [] الذي غزاه الاسكندر وقتل في المعركة.
 ثم ملكت الاشكانية اولهم اشك. ثم اشك بن اشك وهو اول من تسمي بالشاهية. ودام الملك فيهم الي ان ظهرت المملكة الساسانية اولهم اردشير [] بن بابك بن ساسان من بني كشتاسب. فاحسن السيرة وبسط العدل . وتوارث بنوه الملك الي ان ملك يزجرد [] ابن شهريار بن قباذ بن فيروز بن هرمز بن كسري انوشروان المعروف بالعادل. وهو اخر ملوك الفرس. فلما ملك انتقضت عليه الدولة وتفاقمت امورها وطلعت اعلام الاسلام بالنصرة وقتل كما ياتي شرح ذلك في موضعه. 
  (داريوش المادي []
 واليونانيون يسمونه نابونيذس. ملك سنة واحدة. وقيل تسع سنين. وبه بطلت مملكة النبط الكلدانيين منتقلة الي الفرس المجوس. وهذا الملك استولي علي الملك وهو من ابناء اثنتين وستين سنة. وحسنت منزلة دانيال النبي عنده. واقام في ولايته ماءة وعشرين قاءدا وراس عليهم ثلثة رجال احدهم دانيال. وكان يرجع في سراءره اليه. فساد ذلك ارباب الدولة وجعلوا يطلبون عليه حجة يوقعونه بها عن مرتبته. فلم يظفروا منه بهفوة غير انه يدين بغير دين الملك. فساروا الي الملك وقالوا: ان دانيال يعبد الها غريبا. وفي سنتنا ان من دان في ارضنا بدين غير ديننا وتعدي سنة اهل ماه [] وفارس قذف به في جب الاسد. فلما لم يقدر الملك علي ابطال شريعة قومه تقدم بقذف دانيال في جب الاسد وقال له: الهك ينجيك. وانصرف الي منزله وبات طاويا وطار عنه نومه اشفاقا علي دانيال. وكان حبقوق النبي في الشام قد طبخ طبيا ومضي يطعم الحواصيد فاخذه ملاك الرب بشعر راسه ووضعه في بابل علي فم الجب فقال: دانيال دانيال قم خذ الطعام الذي انفذ لك ربك. فقال دانيال: ذكرني الله ولم يهملني.
 واخذ الملاك لحبقوق ووضعه في موضعه. وجاء الملك داريوش بعد سبعة ايام ليبكي علي دانيال لكثرة اهتمامه له. فلما دنا من الجب ناداه: يا دانيال هل قدر معبودك ان ينجيك من السباع. اجابه دانيال قاءلا: ايها الملك عش خالدا ان الهي بعث لي ملاكه وسد افواه الاسد فلم تهلكني. فحسن موقع ذلك من الملك جدا واخرج دانيال من الجب والقي وشاته فيه مع نساءهم وبنيهم وذريتهم. فما استقروا في قرار الجب الا ومزقتهم الاسد ورضت عظامهم رضا.
 وفي هذا الزمان اشتهر فراخوديس [] مصنف القصص معلم فيثاغورس.
  (كورش الفارسي)
 ملك احدي وثلثين سنة واستولي علي ملك العراق وخراسان وارمينية والشام وفلسطين وغزا بلاد الهند وقتل ملكها. هذا كورش تزوج اخت زوربابيل ابن شلاثيل بن يوياخين بن يوياقيم ملك يهوذا. ولما دخل بها ارتفعت عنده وقال لها: اطلبي مني ما شءت. فطلبت منه عود بني اسراءيل الي اورشليم وان ياذن لهم بعمارتها.
 فجمعهم كورش الملك وخيرهم قاءلا: من اختار الصعود فليصعد ومن اباه فليقم. فكان 
 عدد مءثري الصعود خمسين الفا من الرجال غير النساء والاولاد. فحصل زوربابيل ملكهم ويشوع بن يوزاداق كاهنهم. وعنهما قال ملاك الرب لزخريا النبي: ان هذين ابنا الدلال وهما يقومان بين يدي رب العالمين. فصعدت هذه الشرذمة من بني اسراءيل في السنة الاولي من ملك كورش الي اورشليم وهموا بعمارتها. ولان الفلسطينيين مجاوريهم اعنتوهم كان تشييدهم الهيكل علي التراخي في ست واربعين سنة كما قال يوحنا الانجيلي.
 ولاختلاط كورش بنسل داود قال عنه اشعيا النبي قبل ولاده: قال الله لمسيحه كورش الذي عضدت بيمينه. وعظم كورش ايضا شان دانيال وفوض اليه سياسة ملكه. فغار لله غيرة وكسر الصنم المسمي بيل وقتل التنين معبود البابليين. فمقت ورمي في جب فيه سبعة اسد ونجا منها وهلك مبغضوه. ثم راي الرءيا علي نهر الفرات وعرفه ملاك الرب مدة السنين التي بقين من السبي ومن ظهور السيد المسيح والامه وموته. ومات دانيال ودفن في قصر شوشن اعني مدينة ششتر [] .
  (قمباسوس بن كورش)
 ملك ثماني سنين. وفي ايامه كانت يهوديث المراة العبرية التي احتالت علي الفرنا الماجوجي صاحب جيش قمباسوس وقطعت راسه وامنت اليهود باسه.
 وفي هذا الزمان كان زرادشت معلم المجوسية واصله من بلد اذربيجان. وقيل: من بلاد اثور. وقيل: انه من تلامذة اليا النبي. وهو عرف الفرس بظهور السيد المسيح وامرهم بحمل القرابين اليه واخبرهم ان في اخر الزمان بكرا تحبل بجنين من غير ان يمسها رجل وعند ولادته يظهر كوكب يضء بالنهار ويري في وسطه صورة صبية عذراء. وانتم يا اولادي قبل كل الامم تحسون بظهوره. فاذا شاهدتم الكوكب امضوا حيث يهديكم واسجدوا لذلك المولود وقربوا قرابينكم فهو الكلمة مقيمة السماء.
  (داريوش بن بشتسب [] :
 ملك ستا وثلثين سنة علي راي قليميس واوسابيوس واندرونيقوس. وفي السنة الاولي من ملكه بالقرب من نجاز بنيان هيكل الرب باورشليم اعني قبله بست سنين تمت السبعون سنة التي للسبي كما اوحي الله الي ارميا النبي ان تبقي الامة جالية ببابل. ويءكد ذلك حجي وزخريا النبيان بابتهالهما الي الله قاءلين: حتام لا ترحم اورشليم وقد اتي علي خرابها سبعون سنة. وذلك اذا عددناها مبتدءين من اخر 
 ملك صدقيا وهي السنة الرابعة والعشرون من ملك بختنصر التي فيها احترق الهيكل وخربت اورشليم وجلي اليهود عن اوطانهم الي بابل الجلاء الكلي. واما افريقيانوس فانه يعدها مبتدءا من اول ملك صدقيا ليتم في اول ملك كورش عند ارساله الجماعة من بني اسراءيل الي اورشليم وتقدمه اليهم بعمارتها.
 وفي هذا الزمان توفي فيثاغورس الحكيم ابن خمس وتسعين سنة. هذا جعل مبادء الاكوان الاعداد بدليل ان المركبات مبادءها البساءط. ولا ابسط من الاعداد اذ كل ما عداها يلزمه التركيب من اضافة العدد اليه. واشتهر في الفلسفة ديموقراطيس وهو القاءل بانحلال الاجسام الي اجزاء لا تتجزا. وديوجانيس الكلبي وكان قد راض اصحابه رياضة فارق فيها اصطلاح اهل المدن من اطراح التكليف. وكان احدهم يتغوط غير مستتر عن الناس
  ............... 
  ............... 
  ........ 
 ويقول فيما ياتيه من ذلك: لا يخلوا اما ان يكون ما يفعله قبيحا علي الاطلاق فلا يحسن في موضع دون موضع وعلي صورة دون صورة. وان كان مما يحسن في موضع دون موضع وعلي صورة دون صورة فهذا امر اصطلاحي فلا اقف معه. وكانوا يحبون من قرب منهم ويكرهون من بعد عنهم. فقال اهل زمانهم: هذه الافعال تشبه افعال الكلاب فسموهم الكلبيين.
 ومن مشاهير هذا الزمان انكساغورس الطبيعي وفينذارس وسيموندس الموسيقيان وفروطوغورس واسوقراطيس السفسطانيان واريسطوفنيس واقحاليس الشاعران الهاجيان.
 وفي هذا الزمان ايضا عرف ابقراط الطبيب. هذا كان يسكن مدينة حمص ويتردد الي مدينة دمشق وياوي الي بستان كان له فيها ومكانه معروف الي يومنا هذا في واد هناك يسمي النيرب. وكان رجلا الهيا يداوي المرضي مجانا. وقد احسن جالينوس في وصفه له حيث قال: ان جالينوس ادبه الدرس وابقراط ادبته الطبيعة. وقال ايضا: ان ابقراط انغمس في الطبيعة وسري معها حتي انتهي الي اعماقها واخبر عما شاهد هناك.
 وله من الكتب كتاب افوريسمون [] اي الفصول وكتاب بروغنوسطيقون اي تقدمة المعرفة وكتاب ابيذيميا اي الامراض الوافدة وكتاب ماء الشعير وكتاب الاخلاط وكتاب 
 قسطران [] اي كتاب المدن والماء والهواء وكتاب طبيعة الانسان وكتاب شجاج الراس وكتاب دياثيقي اي العهد.
 ومن الحكماء المعاصرين لابقراط فيليمون وكان عالما في فن من فنون الطبيعة اعني الفراسة اذا راي شخصا استدل بتركيب اعضاءه علي اخلاقه. وله فيها كتاب عندنا نسخته بالسرياني. وحكي انه اجتمع تلاميذ ابقراط وقال بعضهم لبعض: هل تعلمون في زماننا هذا اعلم من هذا الرجل يعنون ابقراط. فقالوا: لا. فقالوا: نمتحن به فيليمون فيما يدعي من الفراسة. فصوروا صورة ابقراط ثم نهضوا الي فيليمون. وكانت يونان تحكم الصورة بحيث تحكيها [] علي الوجه في قليل امرها وكثيرها لانهم كانوا يعبدون الصور فاحكموا لذلك التصور ويظهر التقصير في التصوير من غيرهم ظهورا بينا. فلما انهم حضروا عند فيليمون وقف علي الصورة وتاملها وانعم النظر فيها ثم قال: هذا رجل يحب الزنا. وهو لا يدري من هو المصور. فقالوا: كذبت هذه صورة ابقراط. فقال: لا بد لعلمي ان يصدق فاسالوه. فلما رجعوا الي ابقراط واخبروه الخبر قال: صدق فيليمون احب الزنا ولكن املك نفسي.
  (احشيرش بن داريوش)
 ملك احدي وعشرين سنة. وفي السنة الثانية من ملكه استولي علي مصر. وبعد تسع سنين [] فتح مدينة اثيناس واحرقها. وقيل في زمانه كانت قضية استير العفيفة ومردخاي البار من اهل يهوذا. وهذا القول غير سديد والا لما اهمل ذكرها في كتاب عزرا المستوعب جميع ما جري لليهود في زمان هذا الملك.
 والصحيح انها جرت في ايام ارطحششت المدبر.
  (ارطبانس)
 ملك سبعة اشهر معدودة مع سني احشيرش.
  (ارطحششت الطويل اليدين)
 ويسمي ايضا اريوخ. ملك احدي واربعين سنة.
 وفي سنة سبع من ملكه امر عزرا الحبر وهو الذي تسمية العرب العزير ان يصعد الي اورشليم ويجتهد في عمارتها. وفي سنة عشرين من ملكه ارسل نحميا الساقي الخصي ايضا ليجد في ترميمها.
 وفي هذا الزمان لم يكن لليهود نار قدس لانهم رموها في بءر وقت جلاءهم. فاتوا 
 بحماة منها ووضعوها علي حطب القربان فاشتعلت بامر الله بعد ان طفءت ماءة سنة واربعين [] سنة بالتقريب. ولما راي عزرا المعجز استف من سفساف [] تلك البءر ثلث سفات فاعطي منحة روح القدس وانطقه الله بجميع كتب الوحي واعادها كما كانت [] .
  (احشيرش الثاني)
 ويسمي اردشير [] . ملك شهرين. ثم قتله سغدينوس [] وملك بعده مدة يسيرة.
  (سغدينوس []
 ملك سبعة اشهر وهي مع الشهرين المتقدمين معدودة مع سني اريوخ.
  (داريوش نوثوش []
 اي ابن الامة. ملك تسع عشرة سنة. وفي سنة خمس عشرة من ملكه خلع المصريون ربقة طاعة الفرس من اعناقهم ونصبوا لهم ملكا بعد ماءة واربع وعشرين سنة لتسلط الفرس عليهم.
  (ارطحششت الثاني)
 المعروف بالمدبر [] واليونانيون يسمونه ارطاكسراكسيس.
 ملك اربعين سنة وتزوج باستير العبرية الصالحة وصلب هامان العملقي الذي زاول زوال الجالية من بني اسراءيل. وذلك بدعاء استير ومردخاي الصديق صاحبها. وفي سنة خمس عشرة من مملكة هذا ارطحششت اخرب افريقيانوس قاءد الافرنج مدينة قرخيذونيا وسمي بلدها باسمه افريقية [] .
 وفي هذا الزمان كان ميطن واقطمين [] وهما امامان في علوم الفلك اجتمعا بالاسكندرية علي احكام الات الارصاد ورصدا ما احبا من الكواكب. وقيل ان بين 
 زمانهما وبين بطليموس صاحب المجسطي خمسماءة سنة وسبعين سنة [] .
  (ارطحششت الثالث)
 المعروف بالاسود. واليونانيون يسمونه اوخوس. ملك سبعا وعشرين سنة واستعاد ملك مصر وهزم نقطابيوس [] ملكها وصار يسيح في بلاد اليونانيون بزي منجم لانه كان ماهرا في علم الفلك واسرار الحركات السماوية. وقيل انه تلطف لمجامعة الومفيذا امراة فيليفوس ملك مقدونيا في تنجيمه لها. فحملت منه بالاسكندر ذي القرنين.
  (ارسيس [] بن اوخوس)
 ملك اربع سنين. وفي زمانه اشتهر سقراطيس الحكيم المتاله. هذا زهد في الدنيا ومتاعها الي حد انه سكن الحب. وقيل له: ان انكسر الحب ماذا تعمل. فقال: ان انكسر الحب لم ينكسر مكانه. وكان يقول: حسن الظاهر تابع للحسن الباطن فيستدل علي حسن النفس بحسن البدن. ولانه كان يختار للتعليم الاحداث الوسام نسبه الاثنيون الي الفحشاء. ولكثرة تقييده الملك المشتهر بالفجور علم ابنيه انطوس وميليطوس الافساد عليه واماته مسموما.
 وبعد موت سقراط صار الصيت لافلاطون. هذا كان شريف الوالدين نسب ابيه يرتقي الي فوسيديون ونسب امه الي سولون واضع النواميس للاثنيين. وقيل: انه تميز في حداثته في علم الشعر. فلما راي سقراط يهجن هذا الفن من جملة العلوم احرق كتبه الشعرية وتلمذ له خمسين سنة ومنه اقتبس الحكمة الفيثاغورية وقال: ان المبادي ثلثة الاله والهيولي والصورة. واثبت وجود الامثال النوعية في الخارج مجردة عن المواد. وادعي تناسخ النفوس وان وجودها قبل وجود الابدان. وكان ياذن لمن عجز عن مكابدة العزوبة من تلامذته ان يشاركه النفر منهم في زوجة واحدة لما في ذلك من قلة المءنة وكثرة المعونة.
 وقد عد له ثاون الاسكندري ثلثة وثلثين كتابا. والموجود منها الان كتاب فادن وكتاب طيماوس وكتاب النواميس وكتاب سياسة المدن. ومات وقد بلغ من العمر اثنتين وثمانين سنة. وخلف بستانين [] ومملوكين وكاسا واحدا وقرطا كان معلقا في شحمة اذنه شعارا 
 بشرفه. وباقي ماله كان قد اخرجه علي تزويج بنات اخيه. وكتب علي قبره: هاهنا وضع رجل الهي فاق الناس كلهم في العلم والعفة والنباهة والاخلاق العادلة. فكل من مدح الحكمة فقد مدحه اذ فيه اكثرها. وكتب في الجانب الاخر من التربة: يا ايتها الارض وان كنت مخفية جسد افلاطون لكنك لا يمكنك الدنو من نفسه التي لا تموت.
 وتولي بعده مدرسته سفوسيفوس [] ابن عمه.
 وفي هذا الزمان اشتهر في الطب روفس وتصدر للتعليم وله في ذلك تصانيف. الا انه كان ضعيف النظر مدخول الادلة رد علي اكثر اقواله ارسطوطاليس في كتبه الطبيعيات.
 ورد عليه جالينوس ايضا مثل ذلك واقاما الحجج الواضحة علي غلطه. ولم تكن الصناعة تحققت في زمانه تحققها في زمان هذين الفاضلين.
  (داريوش بن ارشك)
 هو دارا بن دارا. ملك ست سنين. ولما بلغه خروج الاسكندر بن فيليفوس اليوناني المقدوني جيش والتقاه في الشام. فانتصر اليونانيون علي الفرس وانهزم داريوش طالبا الثغور. فادركه الاسكندر عند مدينة اياس التي هي فرضة البحر ببلد قيليقيا وقتله وتزوج ابنته المسماة روشنك. وبطلت وقتءذ مملكة الفرس باستيلاء الاسكندر علي الارض.
 وفي هذا الزمان اشتهر في الفلسفة ارسطوطاليس بن نيقوماخس الطبيب من قرية طاجيرا من اعمال مقدونيا. ونسبه من والديه يرتقي الي اسقليبياذيس. واخذ الحكمة من افلاطون وهو ابن سبع عشرة سنة ولازمه عشرين سنة. وكان اذا لم يحضر في الدرس يقول افلاطون: العقل لم يحضر. كان الغافلين [] عن الحق صم هم عما هم سامعوه.
 وصار له منزلة عظيمة عند الملوك. وبرايه كان يسوس الاسكندر ملكه ويتوجه الي محاربة ملوك الارض. وتفرغ ارسطوطاليس لتصنيف الكتب المنطقية والحكمة العلمية والعلمية.
 ويسمي معلما اول لا لانه اخترع المنطق اختراعا كما ظن. لكن لانه جمع اشتاته ورتبه ترتيبا كما قال حاكيا عن نفسه: انه قد كان لنا في الصناءع المنطقية اصول ماخوذة ممن سبقنا مستعملة في جزءيات برهانية مثلا في الهندسة جدلية [] وخطابية في السءال والجواب. 
 واما في صورة القياس وصورة قياس القياس فامر قد كددنا في طلبه مدة من العمر حتي استنبطناه. وكان لا يفتر عن الدرس والمطالعة الا عسي عند النوم. وكان اذا سءل لا يبادر الجواب الا بعد الفكر. ولا قصد في البحث الا الحق دون الغلبة. وكان يقول في ابطاله التناسخ: افلاطون صديق والحق ايضا صديق فاذا لحظتهما كان اختياري واكرامي للحق. وكان اذا شعر بتقصير من نفسه لم يستنكف من ان يدفعه. وكان معتدلا في الملابس والماكل والمشرب والمنكح والحركات. ومات وله ثمان وستون سنة.
 وخلف ابنا وابنة صغيرة وخلف مالا كثيرا.
 واعلم وفقك الله ان الحكماء الذين نظروا في اصول الموجودات دهريون وطبيعيون والهيون. فاما الدهريون فهم فرقة قدماء جحدوا الصانع المدبر للعالم وقالوا ان العالم لم يزل موجودا بنفسه لم يكن له صانع صنعه. والطبيعيون فهم قوم بحثوا عن افعال [] الطباءع وانفعالاتها وما صدر عن تفاعلها [] من الموجودات حيوان ونبات. وفحصوا عن خواص النبات وتركيب اعضاء الحيوانات فمجدوا الله وتحققوا بمخلوقاته انه قادر حكيم عظيم [] . الا انهم راوا ان النفس تهلك بهلاك الجسد وان لا بقاء لها بعده. واما الالهيون فهم المتاخرون من حكماء يونان مثل سقراط وهو شيخ افلاطون. وافلاطون شيخ ارسطوطاليس. وارسطو هو مرتب هذه العلوم ومحررها ومقرر قواعدها ومزين فواءدها ومخمر فطيرها ومنضج قديرها [] وموضح طرق الكلام وتحقيق قوانينه والراد علي الدهرية والطبيعية والمندد عليهم والقاءم باظهار فضاءحهم. وهذب كلام افلاطون وسقراط وحققه ونمقه ورتبه فجاء كلامه ابضع [] كلام واحكم معاني. وكل من نقل كلامه من اليوناني الي لغة اخري حرف وجزف وما انصف. واقرب الجماعة حالا في تفهمه الفارابي وابن سينا فانهما تحملا علمه علي الوجه المقصود. واعذبا منه لوارد منهله المورود [] . وكان لارسطو ابن اخ اسمه ثاوفريسطس وهو احد تلاميذه الاخذين الحكمة عنه وهو الذي تصدر بعده للاقراء بدار التعليم. وكان فهما عالما مقصودا لهذا الشان. وقرءت عليه 
 كتب عمه وصنف التصانيف الجليلة واستفيدت منه ونقلت عنه. فمنها كتاب الاثار العلوية وكتاب الادب وكتاب ما بعد الطبيعة نقله من السرياني الي العربي يحيي بن عدي.
 وكتاب الحس والمحسوس نقله ايضا ابراهيم بن بكوس [] . وكتاب اسباب النبات نقله ايضا ابراهيم والمذكور. واما نيقوماخس والد ارسطوطاليس فكان متطببا لفيليفوس ابي الاسكندر وكان حكيما فيثاغوري المذهب وله من التصانيف كتاب الارثماطيقي وكتاب النغم. 
  الدولة السادسة المنتقلة من ملوك الفرس المجوس الي ملوك اليونانيين الوثنيين
 اما اليونانيون فكانوا امة عظيمة القدر في الامم طاءرة الذكر في الافاق فخمة الملوك.
 منهم الاسكندر بن فيليفوس المقدوني الذي اجمع ملوك الارض طرا علي الطاعة لسلطانه.
 وكان من بعده من ملوك اليونانيين البطالسة دامت لهم الممالك وذلت لهم الرقاب. ولم يزل ملكهم متصلا الي ان غلب عليهم الروم وهم الافرنج. وكانت بلاد اليونانيين في الربع الغربي الشمالي من الارض. ويحدها من جهة الجنوب البحر الرومي ومن جهة الشمال بلاد اللان ومن جهة المغرب تخوم بلاد الامانية ومن جهة المشرق بلاد ارمينية وباب الابواب [] . ويتوسط بلاد اليونانيين الخليج المعترض ما بين بحر الروم وبحر نيطس الشمالي فيصير القسم الاعظم منها في حيز المشرق والقسم الاصغر منها في حيز المغرب.
 ولغة اليونانيين تسمي الاطيقية وهي اوسع اللغات واجلها. وكانت عامة اليونانيين صابءة [] معظمة للكواكب داءنة بعبادة الاصنام. والفلاسفة منهم من ارفع الناس طبقة واجل اهل العلم منزلة لما ظهر منهم من الاعتناء الصحيح بفنون الحكمة من العلوم الرياضية والمنطقية والمعارف الطبيعية والالهية والسياسات المنزلية.
  (الاسكندر بن فيليفوس) :
 ملك ست سنين بعد قتله داريوش. وكان قد ملك 
 قبل ذلك ستا اخري. وفتح بلادا كثيرة حتي بلغ ملكه الي اقصي الهند واواءل حدود الصين. وسمي ذا القرنين لبلوغه قرني الشمس وهما المشرق والمغرب. وقتل خمسة وثلثين ملكا وبني اثنتي عشرة مدينة منها اثنتان في بلد خراسان وهما هراة ومرو. وواحدة في بلد السغد وهي سمرقند. واخري في بلد القبط وهي الاسكندرية. وفي عودته من الهند ووصوله الي بابل مات مسموما ووضع في تابوت ذهب وحمل علي اكتاف الملوك والاشراف الي اسكندرية القبط ودفن بها. وكان لما احتضر امر ان يكتب الي امه بالتعزية وان تتخذ طعاما وتامر ان لا يدخل اليه الا من لم تصبه مصيبة. ففعلت كذلك فرجع جميع الخلق وحسن بذلك عزاءها. وبعد موت الاسكندر تقاسم الممالك اربعة من عبيده وهم بطلميوس بن الاغوس واريذاوس وانطيوخوس وسلوقوس.
 وسءل الاسكندر بناء السد سد ياجوج فبناه بحجارة الحديد والنحاس واضرم عليه النار فصار صخرا واحدا طوله اثنا عشر ذراعا وعرضه ثمانية اذرع. ولما فرغ من بناء سد ياجوج جاء الي موضع السد الاعظم وهو المكان الذي يعرف بالباب والابواب في مروج [] بلدان القفجاق فحفر موضع الاساس ومده في الجبال حتي الحقه بحر الروم.
 فلم تزل ملوك فارس في طلب هذا الاساس فتجشوا معرة الترك والخزر من بلاد العراق والجبل واذربيجان واران وارمينية حتي وجد الاساس يزدجرد بن بهرام جور بن يزدجرد ابن سابور. فابتدا ببناء السد من حجارة ونحاس ورصاص ولم يتممه. وكان اكثر هم ملوك الفرس بعده في بناءه فما اتفق لهم الفراغ منه حتي سهل الله ذلك علي يدي كسري انوشروان فاحكم بناءه والصقه برءوس الجبال ثم مده في البحر علي ميل ثم غلق عليه ابواب الحديد واقام علي بناءه سنة واكثر. فصار يحرسه ماءة رجل بعد ان لم تكن تطيقه ماءة الف رجل من الجند. واذن للمرزبان الذي يقيم هناك بالجلوس علي سرير الذهب ولذلك يسمي ملك تلك الناحية ملك السرير.
 وفي زمان الاسكندر كان اندروماخس الطبيب الذي زاد في معجون المثروديطوس لحوم الافاعي فصار نافعا من نهوشها.
  (بطلميوس بن لاغوس)
 اي ابن الارنب. ولي مصر وجميع ارض القبط والنوبة اربعين سنة. ومنه سموا ملوك مصر البطالسة. وهو جلا اليهود الي مصر في ايام حونيا رءيس الكهنة. وحصل لاريذاوس وهو فيليبوس المذكور في السونطاكسيس اي المجسطي 
 مقدونيا وجميع بلاد اليونانيين. ولانطيوخس سوطير اي المخلص انطاكية وجميع بلاد الشام. وبعد اثنتي عشرة سنة من موت الاسكندر حصل لسلوقوس المسمي نيقاطور اي القاهر ملك بابل وكل العراق وخراسان الي الهند. ومن اول ولايته يبتدء هذا التاريخ المعروف بتاريخ الاسكندر وهو الذي يورخ به السريان والعبريون. ومن ادم الي اول هذا التاريخ علي راي ثاوفيل الرهاوي خمسة الاف وماءة وسبع وتسعون سنة.
 فاذا زدنا علي سني الاسكندر التامة اعني سني سلوقوس هذا المبلغ وعلي الشهور التامة من السنة المنكسرة التي اولها تشرين الاول شهرا واحدا حصل لنا سنون تامة وشهور من السنة المنكسرة التي اولها شهر ايلول وبهذا التاريخ يءرخ الروم في زماننا هذا.
  (بطلميوس فيلاذلفوس)
 اي محب اخيه. ملك ثماني [] وثلثين سنة. وفي زمانه خلع الارمن طاعة ملوك اليونان ونصبوا لهم ملكا اسمه ارشك. ومن هنا سموا ارشكونية.
 ولما ملك هذا بطلميوس حبب اليه العلم والعلماء وسمع ان في السند والهند وفارس وجرجان وبابل واثور فنونا من الحكمة غير التي عند اليونان فتقدم الي وزيره بالاجتهاد في جمع كتب هذه الامم وتحصيلها والمبالغة في اثمانها وترغيب التجار في جلبها. ففعل ذلك فاجتمع من ذلك في مدة قريبة اربعة وخمسون الف كتاب وماءة وعشرون كتابا.
 فلما علم الملك باجتماعها قال لوزيره: اتري بقي في الدنيا شء من كتب العلوم لم يكن عندنا. فقال له الوزير: بقي عند اليهود كتب الهية اوحي الله بها الي الانبياء فنطقوا بها.
 فامر ان يجد في طلبها. فاطلق سبيل جالية اليهود وطلب من اليعازر رءيس الكهنة ان يسير اليه جماعة من احبار اليهود المتبحرين في لغتي العبريين واليونانيين لينقلوا له كتب الوحي من اللغة العبرية الي اللغة اليونانية. فارسل اليه اثنين وسبعين حبرا ذوي مهارة في النقل من كل سبط ستا. فرتب الملك كل اثنين منهم في بيت في جزيرة فوروا وامرهم ان ينقل كل اثنين منهم كل واحد واحد من الكتب الالهية. وعند الفراغ قوبلت النسخ الستة والثلاثون فوجدت مطابقة لم تتخالف لفظا ولا معني فاعتمد علي صحة النقل. وهذا النقل السبعيني هو المعتبر عند علماءنا وهو الذي بايدي الروم وباقي فرق النصاري خلا السريان وخصوصا المشارقة فان نسختهم المسماة بسيطة لترك البلاغة في نقلها تطابق نسخة اليهود.
 واما المغاربة فلهم النقلان البسيط المنقول من العبري الي السرياني بعد مجء السيد المسيح في زمان ادي السليح. وقيل قبله في زمان سليمان بن داود وحيرم صاحب صور. والسبعيني 
 المنقول من اليوناني الي السرياني بعد ظهور المخلص بزمان طويل.
 وفي هذا الزمان كان طيموخاريس الحكيم الرياضي. وكان عالما بهيءة الفلك وصناعة الات الارصاد. وقد ذكر بطلميوس الحكيم في المجسطي ان وقته كان متقدما لوقته باربع ماءة وعشرين سنة.
  (بطلميوس اورغاطيس)
 اي الصانع [] ملك ستا وعشرين سنة. وفي زمانه بنيت قرقيسياء [] وقالونيقوس وهي الرقة. وحونيا رءيس كهنة اليهود منع الجزية التي كان يعطيها لملوك مصر. فغضب اورغاطيس وهم باستءصال اليهود. فارسل اليه يوسيفوس الحكيم العبري وهادنه فتهادنت [] امور اليهود.
  (بطلميوس فيليفاطور)
 اي محب ابيه. ملك سبع عشرة سنة واضطهد اليهود.
 وفي اخر ولايته قهره انطيوخس الكبير صاحب الشام. وهذا ايضا اعتسف اليهود وعنف عليهم وجرت الوقاءع المذكورة في القصة الاولي من كتاب المقبانيين.
  (بطلميوس افيفانوس)
 اي المظهر [] . ملك احدي وعشرين سنة وارسل جيشا مع اسقافوس [] قاءده الي بلد يهوذا والشام. فحاربه انطيوخس الكبير وانتصر عليه وهزمه واستولي علي مدن كثيرة كانت للمصريين. وحينءذ اخلص له اليهود في الطاعة فاحسن اليهم ورصف الحجارة في الطرق المءدية الي انطاكية وعقد القناطر علي اكثر انهار الشام.
 وفي سنة احدي عشرة من ملك هذا انطيوخس قهره الافرنج وكان يعطيهم الجزية كل سنة الف قنطار ذهبا وسلم اليهم ولده رهينة. وصالح ايضا بطلميوس افيفانوس وتزوج ابنته قلاوفطرا. ثم مات وقام بعده ابنه المسمي باسمه انطيوخس وهو الصغير الملقب بافيفانوس وهو لقب صاحب مصر. هذا ورد البيت المقدس ونجس الهيكل بنصبه صنم زاوس وهو المشتري فيه. والزم اليعازر الكاهن ان يضحي للضم الاضحية. ولانه ابي اماته بالعقاب. ثم سعي اليه بامراة اسمها اشموني [] مع سبعة بنيها انهم يسبون الاصنام. 
 فاحضرهم بين يديه وامر بقطع لسان الاول واطراف جميع اعضاءه والقاءه في الطاجن [] وسلخ جلدة راس الثاني. وكذلك امات الباقين وبعدهم امهم بانواع العذاب. ودفنوا في اورشليم. ثم بعد مجء المخلص نقل مءمنو النصاري اجسادهم الي مدينة انطاكية وبنوا عليهم كنيسة.
  (بطلميوس فيلوميطور)
 اي محب امه. ملك خمسا وثلثين سنة. وفي السنة السادسة عشرة من ملكه مات انطيوخس الصغير غازيا بالفرس. وملك بعده انطيوخس اوفاطور سنتين واضطهد اليهود اضطهادا شديدا. وولي امر اليهود يهوذا المقبي وجمع بين الملك والكهنوت ونفي نواب انطيوخس من ارض يهوذا وطهر الهيكل وصار اليهود يحاربون ملوك الروم.
 وفي هذا الزمان بني حونيا رءيس كهنة اليهود هيكلا بارض مصر كالذي باورشليم.
 وبعد اوفاطور ولي الشام ديميطريوس سوطير وهو ابن سلوقوس. وملك اثنتي عشرة سنة ثم قتله الاسكندروس وقام بعده عشر سنين واطاعه فيلوميطور صاحب مصر وزوجه ابنته قلاوفطرا. وتمت نبوءة دانيال حيث قال: ابنة ملك التيمن تعطي لملك الجربياء.
 وقيل بالاخري التي تزوجها انطيوخس الكبير تمت هذه النبوءة.
  (بطلميوس اورغاطيس الثاني)
 ويعرف بابن الهشيم [] . ملك تسعا وعشرين سنة.
 وفي السنة الثالثة من ملكه مات الاسكندروس. وولي الشام بعده ديميطريوس الثاني ثلث سنين ثم خلع وولي مكانه انطيوخس سيذيطوس سبع سنين ومات. وعاد ديميطريوس الي الملك اربع سنين. ثم مات وقام بعده انطيوخس اغريباس اثنتي عشرة سنة وحاصر اورشليم في ولاية هورقانس الملك الكاهن. ولانه ضيق عليها فتح هرقانوس قبر داود النبي ووجد فيه ثلثة الاف قنطار من الذهب كان قد خزنها القدماء هناك. فاعطي منها ثلاثماءة قنطار لاغريباس فرحل عنه. وفي هذا الزمان اخرب هورقانس مدينة شمرين وهي نابلس [] وعصي جماعة من العبيد بجزيرة سقليا فحوصروا في بعض مدنها حتي اكل بعضهم بعضا.
  (بطلميوس فيسقوس)
 ويسمي ايضا سوطير. ملك سبع عشرة سنة. وفي السنة 
 الرابعة من ملكه ولي الشام انطيوخس قوزيقوس ثماني عشرة سنة. وفي السنة الحادية عشرة من ملك سوطير مات هورقانس ملك اليهود. وقام بعده اريسطابولس بن يونثان سنة واحدة متتوجا. ثم اغتاله اخوه انطيغونيس واغتيل من يوحنا اخيه الاخر الذي وسمي الاسكندر وولي سبعا وعشرين سنة وكان ذا باس. واما بطلميوس فيسقوس فعزلته امه
  قلاوفطرا 
 وفر منها الي جزيرة قبرس.
 وفي هذا الزمان اشتهر ديسقوريدوس وهو حكيم فاضل حشاءشي من اهل مدينة عين زربة. قال جالينوس: تصفحت اربعة عشر مصحفا في الادوية المفردة لاقوام شتي فما رايت فيها اتم من كتاب ديسقوريدوس. ويحيي النحوي الاسكندري يمدحه في كتابه في التاريخ ويقول: تقدمة [] الانفس صاحب النفس الزكية النافع للناس المنفعة الجليلة المنعوت المنصوب الساءح في البلاد المقتبس العلوم والادوية المفردة من البراري والجزاءر والبحار والمصور لها.
 وقد جاء في كتاب المجسنطي ان بين رصدي ايبرخس وبطلميوس للاستواء الربيعي ماءتين وخمسا وثمانين سنة. وهذا يدل علي انه كان معاصرا لديسقوريدوس. وفاق المتقدمين والمتاخرين وعلاهم بعلم الارصاد. ومن كتبه اخذ بطلميوس القلوذي وعلي ارصاده بني. ولم يصل الينا من كتبه سوي كتاب واحد في اسرار الكواكب ومنه يعرف تجدد الممالك في العالم .
  (بطلميوس الاكسندروس)
 هواخو فيسقوس الفار الي قبرس. ملك عشر سنين.
 وفي السنة الرابعة من ملكه ظفر بقوزيقوس ملك الشام واحرقه بالنار حيا وولي في الشام سنة واحدة. ثم قام بالشام ملكا فيليفوس سنتين ورذلته الرعية بسبب اعانته علي هلاك قوزيقوس. ودخل الشاميون في طاعة ملوك رومية قبل ان يسموا قياصرة ولم يدخلوا في طاعة البطالسة نفورا منهم بما فعلوا بملكهم قوزيقوس.
  (بطلميوس فيسقوس)
 هو المسمي سوطير هذا عاد من قبرس الي مصر ونازع اخاه الاسكندروس فاعتقله وملك بعده ثماني سنين اخري. ثم مات واقيم بعده ذيانوسيوس ابنه.
  (بطلميوس ذيانوسيوس)
 ملك ثلثين سنة. وفي سنة خمس من ملكه مات يوحنا الاسكندر ملك اليهود وخلف ولدين هورقانس واريسطابولوس مسميين باسمي عميهما. 
 وكانت امهما سيلينا اي القمر ذات سطو. فنصبت هورقانس ابنها رءيس الكهنة واريسطابولوس ابنها الاخر ملكا. وبعد قليل جلاه بومبيوس قاءد جيش قيصر الي رومية واستقام هورقانس اخوه ملكا لليهود اربعا وثلثين سنة.
  (قلاوفطرا)
 ابنة ذيانوسيوس ملكت اثنتين وعشرين سنة. وفي سنة ثلث من ملكها ولي رومية الكبري غابيوس [] الملقب يوليوس وهو اول من دعي قيصرا وتاويله السليل. وانما سمي بذلك لان امه وهي حامل به ماتت حين ولدت فشقوا احشاءها وسلوه منها. ثم صار هذا الاسم نبزا لكل من ولي رومية. وسمي شهر تموز يوليوس باسمه وكان يسمي اولا قنطاليس [] . وبعد اربع سنين مات. وقام بعده اغوسطس قيصر ستا [] وخمسين سنة. وفي سنة ست من ملك اغوسطس سبي هورقانس ملك اليهود الي فارس ووليهم هيروذيس بن انطيفطروس العسقلاني من قبل قيصر وهدم سوري اورشليم واحتجز علي تركة الكهنوت ولم يترك احدا يتولي رءاسة الكهنة الا سنة واحدة. وفي السنة الثالثة عشرة من ملك اغوسطس تمرد عليه انطونيوس قاءد جيشه وانهزم منه الي مصر بسبب عشقه فلاوفطرا الملكة. فسار نحوه اغوسطس واسر ولدي قلاوفطرا المسمي احدهما شمسا والاخر قمرا وقتلهما. ولما سمع انطونيوس وقلاوفطرا بقتل الولدين وكانا محاصرين في بعض الحصون شربا سما وماتا.
 وكان في اخر مملكة البطالسة فطون [] الفيلسوف ذو يد باسطة في نوعي العدد والمساحة وله كتاب في الحساب الي قلاوفطرا الملكة. وقلاوفطرا هذه كانت حكيمة تصنف الكتب في انواع الحكمة ولها القانون المنسوب اليها المختصر وهو قانون مبسوط سهل قريب الماخذ ويقال انه من تصانيف فطون لها ونحلها اياه فادعته. والله اعلم. 
 الدولة السابعة المنتقلة من اليونانيين الوثنيين الي ملوك الافرنج
 الروم هم الافرنج بلادهم مجاورة لبلاد اليونانيين ولغتهم مخالفة للغتهم. فلغة اليونانيين الاطيقية ولغة الروم اللاطينية. وحد بلاد الروم من جهة الجنوب البحر الرومي الممتد طولا في المغرب الي المشرق ما بين طنجة الي الشام. وحدها من جهة الشمال بعض ممالك الامم الشمالية من الروس وغيرها. وحدها من جهة المشرق تخوم بلاد اليونانيين. وحدها من جهة المغرب الي اقصي الاندلس البحر المغربي المحيط المعروف باوقيانوس. وهذه المملكة ثلث قطع اولها من جهة المشرق بلاد الامانية [] ثم وسطها بلاد افرنسة ثم اخرها بلاد الاندلس. وقاعدة هذه المملكة كلها كانت مدينة رومية العظمي من بلاد الامانية الي ان تغلب اغوسطس اول القياصرة علي ملوك اليونانيين واضاف الي مملكتهم مملكته فصارت مملكة واحدة رومية عظيمة الشان كما فعلت الفرس بمملكة الكلدانيين حتي استولت عليها وصيرت المملكتين مملكة واحدة فارسية. وصارت رومية قاعدة هاتين المملكتين الي ان قام قسطنطينوس بن هيلاني بدين المسيح ورفض دين الصابءة وبني مدينة بوزنطيا وعظمها وسماها باسمه القسطنطينية واستوطنها فصارت حينءذ قاعدة ملك الروم الي سنة الف وماءتين واثنتين وستين للاسكندر حتي قوي العامل علي رومية وكثرت جموعه فلبس التاج وسمي ملكا بكافة ملك قسطنطينية ورضي بسلمه وتميزت 
 مذ ذاك مملكة اللاطينيين من مملكة الاطيقيين من جهة مغاربها. وبعدت اعمالهم من اعمال رومية بمن توسط بينهما من فرق الترك المخيمة هنالك والمخربة لكثير من عماءرها.
 فلا يصل احد اليوم من القسطنطينية الي رومية الا في البحر. وكان للروم بمدينة رومية وغيرها علماء بانواع الفلسفة الا ان لليونانيين من المزية في ذلك والفضل ما لا ينكره الروميون ولا سواهم.
  (اغوسطس قيصر)
 ملك ستا وخمسين سنة. وباسمه سمي شهر اب اغوسطس وكان يسمي اولا سجاسطيلوس [] . وفي ايامه جدد هيروذيس مدينة نابلس [] وعظم قصر اسطراطون وسماهما قيصرية [] وهي [] المعروفة بفيليبوس. وبني ايضا مدينة جبلة.
 وفي السنة الثالثة والاربعين من ملك اغوسطس قيصر وهي سنة تسع وثلاثماءة [] من تاريخ الاسكندر ولد السيد المسيح من مريم العذراء ليلة الثلثاء في الخامس والعشرين من كانون الاول. وفي تلك السنة كان قد ارسل قيصر الملك قورينوس القاضي مع اصحاب الجزية الي اورشليم. فصعد يوسف خطيب مريم من الناصرة مدينته الي اورشليم ليثبت اسمه. وعند موافاتهم قرية بيت لحم ولدت مريم. واتي المجوس بالطافهم من المشرق فاهدوها الي المسيح وهي ذهب ومر ولبان. وكانوا قد مروا اولا بهيروذيس وسالهم عن امرهم. فقالوا له: ان عظيما كان لنا وهو قد انبانا بكتاب وضعه ذاكرا فيه: سيولد في فلسطين مولود اصله من السماء ويتعبد له اكثر العالم. واية ظهوره انكم ترون نجما غريبا وهو يهديكم الي حيث هو. فاذا رايتموه فاحملوا ذهبا ومرا ولبانا وانطلقوا اليه والطفوه بها واسجدوا له وانصرفوا لءلا ينالكم بلاء عظيم. والان قد ظهر لنا النجم واتينا لنتم ما امرنا به. فقال لهم هيروذيس: قد اصبتم الراي فانطلقوا وابحثوا عن الصبي نعما.
 فاذا وجدتموه فاعلموني لانطلق انا ايضا فاسجد له. فمضوا ولم يعودوا اليه. فغضب غضبا 
 شديدا وامر بذبح جميع اطفال بيت لحم من ابن سنتين وما دون لعدم علمه بوقت ولادة المخلص. وكانت مريم يومءذ ابنة ثلث عشرة سنة وعمرت احدي وخمسين سنة. وكتب اوتغنيوس [] الفيلسوف الي قيصر يعلمه عن مجء المجوس قاءلا في رسالته: ان فرس المشرق دخلوا سلطانك وقربوا القرابين لصبح ولد بارض يهوذا. فاما من هو وابن من هو فلم يبلغنا بعد. فاجابه قيصر: ان هيروذيس عاملنا علي اليهود هو يعلمنا ما امر هذا المولود وقضيته. وكتب قيصر الي هيروذيس يستعمله الخبر. فكتب اليه وعرفه قول المجوس له وانه ذبح اطفال بيت لحم اجمعين ليكون قد اتي علي نفس الصبي معهم. وفي تلك الليلة التي اتت المجوس هرب يوسف مع مريم والمولود الي مصر ولبثوا بها سنتين. ولما بلغهم موت هيروذيس عادوا الي الناصرة مدينتهم. وقبل ان يموت هيروذيس قتل امراته مريم التي كانت ابنة يوحنا الاسكندر ملك اليهود واخاها [] وامها وبالجملة كل من وجد من نسل الملوك. ثم حدث له استسقاء زقي ونقرس شديد وبقي في عذاب اليم مدة سنتين ثم مات. وولي مكانه ارخيلاوس ابنه تسع سنين. ثم اعتقله اغوسطس وجعل ملك اليهود ارباعا وولي في الثلاثة الارباع ثلثة من اخوة ارخيلاوس وهم هيروذيس وانطيفطرس وفيليفوس. وفي الربع الرابع لوسانيا.
  (طيباريوس قيصر)
 ملك اثنتين [] وعشرين سنة. وفي السنة الاولي من ملكه عرضت زلزلة عظيمة وسقط فيها مواضع كثيرة ومات خلق من الناس والمواشي. وفي السنة السابعة بني هيروذيس بن هيروذيس مدينة طبرية علي اسم طيباريوس الملك.
 وفي السنة الرابعة عشرة ولي فيلاطوس القضاء علي اليهود ونصب تمثال قيصر في الهيكل واضطرب لذلك اليهود. وبعد ثلث سنين اعتمد المسيح من يوحنا بن زكريا يوم الاربعاء وقيل: يوم الاحد لست خلون من كانون الاخيرة. وكان ابن ثلثين سنة. ومن هاهنا بدا باظهار الايات الباهرة وافشاء سر ملكوت الله والحث علي العمل بسنة الفضيلة فضلا عن سنة العدالة. وفي السنة التاسعة عشرة من ملك طيباريوس وهي سنة ثلاثماءة واثنتين واربعين من تاريخ الاسكندر ارسل ابجر ملك الرها فيجا اسمه حنان الي المسيح بكتاب يقول فيه: من ابجر الاسود الي ايشوع المتطبب الظاهر باورشليم. اما بعد فانه بلغني 
 عنك وعن طبك الروحاني وانك تبرء الاسقام من غير ادوية فحدست انك اما الاه نزلت من السماء او ابن الاله. فانا اسالك ان تصير الي لعلك تشفي ما بي من السقم.
 وقد بلغني ان اليهود يرومون قتلك. ولي مدينة واحدة نزهة وهي تكفيني واياك نسكن فيها في هدو. والسلام. فاجابه المسيح بكتاب قاءلا: طوباك انك امنت بي ولم ترني. واما ما سالتني من المصير اليك فانه يجب ان اتمم ما ارسلت له واصعد الي ابي. ثم ارسل اليك تلميذا لي يبرء سقمك ويمنحك ومن معك حياة الابد. فلما اخذ حنان الجواب من المسيح جعل ينظر اليه ويصور صورته في منديل لانه كان مصورا واتي به الي الرها ودفعه الي ابجر الاسود. وقيل ان المسيح تمندل بذلك المنديل ماسحا به وجهه فانتقشت فيه صورته. وبعد صعود المسيح الي السماء ارسل ادي السليح احد الاثنين والسبعين الي الرها وابراه من سقامه.
 وفي هذه السنة تمت الاربعماءة والتسعون سنة التي اوحي الله الي دانيال النبي ان سبعين اسبوعا تطمءن امتك ثم ياتي الملك المسيح ويقتل. وهذا اذا ابتدانا بتعديدها من اخر سنة عشرين لملك ارطحششت الطويل اليدين وهي السنة التي ارسل فيها نحميا الساقي الي اورشليم وجدد العهد بتقريب القرابين وكتب عزرا كتب الوحي. وفي هذه السنة اعني التاسعة عشرة من ملك طيباريوس قيصر صلب المسيح يوم الجمعة في الثالث والعشرين [] من اذار وكان فصح اليهود يوم السبت وانما اكله المسيح مع تلاميذه ليلة الجمعة لتعذر.
 اتمامه في وقته بسبب صلبه نهار الجمعة. وكان الصعود يوم الخميس لثلث خلون من ايار. وصار الفنطيقوسطي يوم الاحد لثلث عشرة ليلة خلت من ايار.
 وفي هذا اليوم سمع كهنة اليهود من داخل الهيكل صوت هاتف يهتف بهم قاءلا:
 قد ازمعنا علي الانتقال من هاهنا. فراعهم ذلك جدا.
 فمن بدء العالم الي مجء المسيح بمقتضي التوراة التي بايدي اليهود اربعة الاف وماءتان وعشر سنين بالتقريب. وبمقتضي التوراة السبعينية التي بايدي الروم وساءر فرق النصرانية خلا السريان خمسة الاف وخمسماءة وست وثمانون سنة بالتقريب. ينقص التاريخ الاول من الثاني الف وثلاثماءة وخمس [] وسبعون سنة. وهذا النقص منسوب الي احبار اليهود لان البشارة بالمسيح قد تقدمت في التوراة والانبياء انه يبعث في اخر الازمان 
 ولم يكن لمن سلف من رباني اليهود حيلة في دفع مجء المسيح غير ان يبدلوا اعمار الادميين التي منها يوقف علي تاريخ العالم فنقصوا من عمر ادم الي ان ولد شيث ماءة سنة وزادوها في باقي عمره. وكذلك عملوا في اعمار باقي ولد ادم الي ابراهيم . فصار تاريخهم يدل علي ان المسيح ظهر في الالف الخامس وهذا قريب من توسط سني العالم التي هي جميعها عندهم سبعة الاف سنة. فقالوا: نحن بعد في توسط الزمان فلم يحن حين مجء المسيح. واما التاريخ السبعيني فيدل علي ان المسيح ظهر في الالف السادس فيكون قد حان حينه.
  (غاييوس قيصر)
 ملك اربع سنين. وفي السنة الاولي من ملكه ولي هيروذيس اغريباس علي اليهود سبع سنين. وفي هذه السنة قتل فنطيوس فيلاطوس نفسه وارسل فيليكوس [] قاضيا الي اورشليم وملا محاريب اليهود اصناما. فارسلوا رسولين حكيمين هما فيلون ويوسيفوس العبريان الي قيصر يتضورون من صنيع الناظر. فمضيا واستعطفاه متقدما بازالة ما كره اليهود عنهم. وفي السنة الرابعة ورد فطرونيوس الناظر من رومة الي اورشليم ونصب صورة زاوس اي المشتري في هيكل الرب. وتمت نبوءة دانيال النبي الذي قال: علامة نجسة قاءمة حيث لا ينبغي.
  (قلوذيوس قيصر)
 ملك خمس عشرة [] سنة. وفي السنة الثانية من ملكه ظهر رجل مصري بارض يهوذا وادعي النبوءة وافسد خلقا [] من الناس واراد ان يكبس اورشليم قهرا. فتوجه اليه فيليكوس [] البطريق فقتله وقتل عامة اتباعه. وظهر ايضا رجل يسمي قورينثوس وكان يقول: ان في ملكوت الله اكلا وشربا ونكاحا.
 وفي هذا الزمان امر قلوذيوس قيصر باحصاء اليهود الذين في سلطانه. فبلغ عددهم ستماءة واربعا وتسعين ربوة واربعة الاف نفس. وفي يوم عيد الفصح وقع اليهود في الخليطي وضغط الناس بعضهم بعضا فمات في الزحام ثلثون الف نفس. وكان اليهود متفرقين علي سبع فرق.
 الاولي: الربانيون وهم كتاب الناموس ومعلموه.
 والثانية: اللاويون الذين لم يفارقوا خدمة الهيكل. 
 والثالثة: المعتزلة الذين يءمنون بقيامة الموتي ويقولون بوجود الملاءكة ويصومون يومين في الاسبوع.
 والرابعة: الزنادقة الذين يجحدون القيامة والملاءكة.
 والخامسة: المغتسلون الذين يقولون لا يثاب احد ان لم يغتسل كل يوم.
 والسادسة: النساك الذين لا ياكلون شيءا فيه روح.
 والسابعة: السمرة الذين لا يقبلون من الكتب الا التوراة وهي المجسمة [] .
  (نارون قيصر)
 ملك اربع عشرة سنة. وفي السنة الثالثة عشرة من ملكه اضطهد الناصري وضرب عنق فطروس وبولوس وصليهما منعكسين [] . وعصي اليهود عليه فغزاهم اسفسيانوس القاءد مع جيوش كثيرة وحاصر اورشليم زمانا طويلا. فلما دنا من فتحها اتاه الخبر بموت نارون وانه اعتراه جنون في مرضه وقتل نفسه وابنه وزوجته.
 فنصب اسفسيانوس ابنه طيطوس مكانه في محاربة اليهود ونهض ارجعا الي رومية وغزا الاسكندرية وفتحها وركب في البحر وسار الي رومية وملكها.
  (اسفسيانوس قيصر)
 ملك عشر سنين. وهو بني قوقلس اي منارة الاسكندرية وطولها ماءة وخمس وعشرون خطوة. وفي السنة الثانية من ملكه افتتح طيطوس ابنه مدينة اورشليم وقتل فيها زهاء ستين الف نفس وسبي نيفا وماءة الف نفس. ومات فيها من الجوع خلق كثير [] والباقون تشتتوا في البلاد. ودعثرها واخرب [] هيكلها. وتمت نبوءة يعقوب حيث قال: لن تفقد هراوة الملك من يهوذا ولا المنذر اي النبي من ذريته حتي ياتي من له الغلبة واياه تتوقع الشعوب. وتم ايضا ما انذر به المخلص مخاطبا لاورشليم:
 انه سياتي ايام تحيط بك اعداءك ويكبسونك وبنيك فيك. وكان ذلك بعد اربعين سنة من صلب المسيح. وذكر يوسيفوس العبري انه ظهر قبل خراب اورشليم علامات فظيعة. وذلك انه ظهر فوق المدينة نجم طويل كسيف [] من نار يلمع. وفي عيد الفصح 
 جاءوا ببقرة الذبيحة فولدت حملا في وسط الهيكل. وابواب النحاس التي كانت علي باب الهيكل ولم تكن تغلق وتفتح دون اجتماع عشرين رجلا وجدت نصف الليل مفتوحة من غير علة. وكانوا عامة السنة يسمعون في الهيكل اصواتا مختلفة تقول: انا سننتقل من هاهنا.
  (طيطوس قيصر)
 ملك سنتين. وفي السنة الثانية لملكه انشق جبل بالروم وخرج منه شهب نار احرقت مدنا كثيرة. ووقع برومية حريق كثير. وخطب بعض الخطباء ذات يوم خطبة في حفل من الناس وفي جملة الانباز التي نبزها طيطوس اشتق له اسما [] من اسماء الله تعالي. ولانه سر بذلك فجاه الموت فجاة.
  (ذوميطيانوس قيصر)
 ملك ست عشرة سنة. ونفي من رومية المنجمين واصحاب الزجر والفال والعيافة والطيرة. وامر ان لا يغرس برومية كرم البتة. وفي السنة التاسعة لملكه اضطهد النصاري اضطهادا شديدا ومع هذا كان الناس يدخلون في دين المسيح افواجا ويتمسكون به تمسكا اشد. فقال فطروفيلس المحصل لارسنيوس الحكيم معلمه ما الذي الجا ديونوسيوس [] رءيس حكماء اثيناس وافريقيانوس الاسكندري ومرطيانوس الباذوي الي ان يسجدوا لرجل مصلوب. فاجابه قاءلا: ان الهة السماء اقتضوا هذا.
 فاستنار واختار اتباع النصاري بالسيرة الحسنة وترك الدنيا وملاذها يفيدهم الايد بالقول والعمل.
 وفي هذا الزمان عرف افولونيوس الطلسماطيقي وكان يضاد التلاميذ بافاعيله المخالفة لافاعيل المسيح ويقول: الويل لي ان سبقني ابن مريم. وهذا الملك نفي يوحنا الانجيلي الي بعض الجزاءر. وكتب اليه دينوسيوس اسقف اثيناس كتابا يقول فيه: لا يعترينك الضجر والملل فانه لا يطول سجنك فالمسيح يعمل لك الخلاص فالهم نفسك بالصبر.
 وبعد قليل قتل دوميطيانوس قيصر علي بساطه في مجلسه.
 (نارون [] قيصر الصغير) ملك سنة واحدة. وامر ان يرد المنفيون. ورجع يوحنا الانجيلي الي مدينة افسوس بعد ست سنين لنفيه. ثم جذم نارون ومات في بستان خارج رومية. 
  (طريانوس قيصر)
 ملك تسع عشرة سنة. وفي السنة العاشرة لملكه اضطهد النصاري. واستشهد شمعون بن قليوفا اسقف اورشليم ويوحنا السليح وايغناطيوس النوراني [] اسقف انطاكية رمي للسباع فافترسته. وفيلنيوس صاحب الشرط لما عجز من قتل النصاري لكثرتهم طالع قيصر ان اهل هذا المذهب عاملون بجميع سنن الفلاسفة غير انهم لا يكرمون الاصنام. فامر قيصر ان لا يجد في اذاهم الا اذا وجد منهم من يتفوه بسب الالهة فليدن. وفي اخر سنة من ملكه عصت اليهود الذين بجزيرة قبرس والشام والحبشة. ويهود مصر ايضا نصبوا لهم ملكا اسمه لومينوس [] . فجيش وتوجه الي فلسطين. فطلبته جيوش الروم وقتلته مع ربوات من اليهود في كل مكان.
 وفي هذا الزمان ظهر بانطاكية رجل اسمه سوطرنينوس [] وكان يقول: ان سبعة من الملاءكة خلقوا العالم واياهم عني الله بقوله هلموا نخلق انسانا بشبهنا وصورتنا. وقال:
 ان التزويج وهيءته اعضاء البضاع للرجل والنساء من فعل الشيطان ولهذا يستقبح الناس كشفها. وظهر ايضا بسيليذيس القاءل باكرام الحية وتعظيمها لانها المشيرة علي حواء بالمجامعة ولولاها لما تناسل الناس. وظهر ايضا رجل اسمه قورنثوس [] وكان يقول: ان العالم خلق الملاءكة وان المسيح ولد من المباضعة. وقيل: ان بيعة الله الي هذه الغاية التي ظهر فيها هءلاء المخالفون كانت عذراء من مثل هذه العلوم الشيطانية وخرافات البدع.
  (اذريانس قيصر)
 ملك احدي وعشرين سنة. وفي اول سنة من ملكه اطلق الديون وامر المديونين ان لا يقضوا مما عليهم شيءا البتة واطلق للناس الاخاريج والاتاوي الديوانية ايضا. وفي السنة الرابعة بطل الملك من الرها وولي امرها القضاة من قبل الروم.
 وامر اذريانس ببناء مدرسة بمدينة اثيناس ورتب فيها قوما من الحكماء وحمل اليهم نواميس سولون وذراقون ومن هنالك فاضت الحكيم في اثيناس.
 وفي هذه السنة ظهر باورشليم رجل يقال له ابن الكوكب واضل اليهود مدعيا انه نزل من السماء كالكواكب ليخلصهم من عبودية الروم. فتبعه خلق كثير منهم. وبلغ الخبر الي اذريانس فوجه اليه جيوشا فقتلوه وغزوا اورشليم واهلكوا اليهود وخربوا اورشليم 
 غاية الخراب وبنوا قريبا منها مدينة سموها هيليا اذريانس واسكنوها قوما غرباء. وامر اذريانس بصرم اذان الذين تخلفوا من اليهود وسن لهم سنة ان لا ينظروا الي اورشليم ولا من بعيد.
  (طيطوس انطونيانس قيصر)
 المسمي اوسابيوس ويسمي ايضا بارا واب البلد.
 ملك اثنتين وعشرين سنة وازال عن النصاري الاضطهاد واباح للناس ان يتدينوا باي دين شاءوا.
 وفي هذا الزمان نبغ في البيعة من المخالفين شخص اسمه ولنطيانوس وكان يقول:
 ان المسيح انزل معه جسدا من السماء واجتازه بمريم كاجتياز الماء بالميزاب اي لم ياخذ منها شيءا. وظهر ايضا رجل يسمي مرقيون وقال: ان الالهة ثلثة عادل وصالح وشرير وان العادل اظهر افاعيله في الشرير وهو الهيولي فخلق منها العالم. ولما راي الصالح العالم قد انجذب الي جهة الشرير ارسل ابنه ليدعو الناس الي عبادة ابيه الصالح.
 فاتي ونسخ التوراة المتضمنة سنة العدل بالانجيل الذي هو متضمن سنة الفضل.
 فهيج العادل عباده عليه فامكنهم من نفسه حتي قتلوه وبقيامته من بين الاموات سبي الناس واصارهم الي عبادة ابيه. فلما اظهر مرقيون هذه الخزعبلة وعظته الاساقفة زمانا طويلا فلم يرجع عن خزعبلته وتمادي في اباطيله فنفوه الجماعة [] وصار لعنة.
 وفي هذا الزمان اشتهر جالينوس في الطب ووضع فيه كتبا كثيرة. والموجود في ايدي الناس منها الان زهاء ماءة كتاب. وكان شيخه في الطب طبيبا اسمه اليانوس. وهو الذي توجه الي مدينة انطاكية في السنة التي وقع الموتان في اهلها ومعه ترياق الفاروق فمن شرب منه قبل ان يمرض نجا والذين شربوه بعد المرض بعضهم نجا وبعضهم هلك.
 وكان اصل جالينوس من مدينة برغاموس. وكان اشتغاله في الاسكندرية. والدليل علي انه لم يكن في زمان المسيح كما ظن ولكن بعده [] قوله في المقالة الاولي من كتاب التشريح انه صنفه في مبدا ملك انطونيانس في اول مرة صعد الي رومية. فمن صعود المسيح الي هذه الغاية ما ينيف علي ماءة سنة. وقال ايضا في شرحه لكتاب افلاطون في الاخلاق وهو المسمي فادن: ان هءلاء القوم الذين يسمون نصاري تراهم قد بنوا مذهبهم علي الرموز والمعجزات وليسوا باقل من الفلاسفة الحقيقيين باعمالهم. يحبون العفة 
 ويدمنون [] الصوم والصلاة ويجتنبون المظالم. وفيهم اناس لا يدنسون بالنساء. اقول:
 يريد بالرموز الامثال المضروبة لملكوت السماء في الانجيل الطاهر. ومات جالينوس بجزيرة سيقيليا وقد بلغ من العمر ثمانيا وثمانين سنة.
 وقد دلت التواريخ ان بطلميوس القلوذي الرياضي كان في هذا الوقت. وهو اول من سطح الكرة واخترع خط الاسطرلاب الذي [] بايدي الناس. وكتبه المشهورة في زماننا اربعة: الكتاب الكبير المسمي سونطاكسيس وهو المجسطي. وكتاب جاوغرافيا في صورة الارض واطوال وعروض البلدان. وكتاب الاربع مقالات في احكام النجوم.
 وكتاب الثمرة منها ايضا.
 ومن ورود ذكر ثاون الرياضي الاسكندري [] في المجسطي وذكر بطلميوس في القانون يستدل علي انهما كانا متعاصرين. ولثاون من الكتب الزيج المسمي. بالقانون.
 وكتاب ذات الحلق وهي الالة التي بها ترصد حركات الكواكب. وكتاب الاسطرلاب وكتاب المدخل الي المجسطي.
 وممن اشتهر عند الناس فضيلته في هذا الزمان الاسكندر الافروديسي شارح كتب ارسطاطاليس المنطقية والحكمية. وقد جري بينه وبين جالينوس محاورات عديدة.
 وكان يسمي جالينوس راس البغل لقوة راسه في البحث.
  (مرقوس اورليوس قيصر)
 ملك تسع عشرة سنة واشرك معه في الملك ولديه انطونيانس ولوقيوس. وفي اول ملكهم ولكش ملك الارمن اخرب بلادا كثيرة من اعمال اليونانيين فغزاهم ابنا مرقوس قيصر وانتصرا عليهم واطاعوهما. وغزا ايضا لوقيوس الصقالبة والترك وقهرهم. ولذلك يسمي اوطوقراطور اي ضابط الكل. ومات بعد تسع سنين.
 وولي مكانه قومذوس ابنه ومات مختنقا.
 وفي هذا الوقت ظهر رجل اسمه طيطيانوس وكان يقول بوجود عوالم كثيرة كعالمنا هذا. وان التزويج كله زني وشر. وان بعد الموت اكلا وشربا ونكاحا.
 وظهر ايضا في بلد اسيا مونطانس القاءل عن نفسه انه الفارقليط الذي وعد المسيح ان يوجهه الي العالم. 
 وظهر ايضا رجل يسمي ابن ديصان لانه ولد علي نهر ديصان فوق مدينة الرها.
 وكان يسمي الشمس اب الحياة والقمر ام الحياة وان في اول كل شهر تخلع ام الحياة النور الذي هو لباسها وتدخل علي اب الحياة فيجامعها فتلد اولادا يمدون العالم السفلي بالنمو والزيادة.
  (فرطيناخس قيصر)
 ملك ستة اشهر وقتل غيلة في مجلسه.
  (سوريانس قيصر)
 ملك ثماني عشرة سنة. وفي السنة الاولي من ملكه ثارت فتنة عظيمة بين اليهود والسمرة فتحاربوا وقتل من الفريقين خلق كثير. ومن السنة التاسعة من ملكه الي اخر عمره اضطهد النصاري اضطهادا شديدا واعتسفهم بالسجود للاصنام والاكل من ذباءحهم. ثم قتل في غزو الصقالبة.
  (انطونيانس قيصر)
 ملك سبع [] سنين وازال عن النصاري الاضطهاد وغزا ما بين النهرين وقتل بين الرها وحران.
  (ماقرينوس قيصر []
 ملك سنة واحدة. وفي زمانه وقع حريق فظيع في رومية.
 ووثب عليه غلمانه وقتلوه.
  (انطونيانس قيصر المعروف باليوغالي)
 ملك اربع سنين [] . وفي زمانه بنيت مدينة نيقوبوليس. وهي التي يسميها الكتاب الالهي عماوس [] . وكان يتولي بنيانها افريقيانوس المءرخ.
  (الاسكندروس قيصر)
 ملك ثلث عشرة سنة. وكان اسم امه ماما. هذه امنت بالمسيح وكان منها معونة كثيرة للمءمنين. وفي السنة الثالثة من ملك هذا الاسكندروس قيصر وهي سنة خمسماءة واثنتين واربعين للاسكندر ابتدات مملكة الفرس الاخيرة المعروفة ببيت ساسان. ودامت اربعماءة وثماني عشرة سنة اعني الي ظهور الاسلام وملكهم.
  (مكسيميانوس قيصر)
 ملك ثلث سنين واضطهد النصاري وقتل سرجيس وباخوس الشاهدين وقوفريانوس الاسقف مع جماعة من المءمنين.
  (غورديانس [] قيصر)
 ملك ست سنين. وغزا بلاد فارس وقتل هناك. وفي هذا 
 الوقت افريقيانوس المءرخ وضع كتبا كثيرة في الازمنة وسير الملوك والفلاسفة.
  (فيليبوس قيصر)
 ملك سبع سنين واحسن الي النصاري ورام الاجتماع مع المءمنين. فقال له الاسقف: لا يمكنك الدخول الي البيعة حتي تنتهي عن المحارم وتقتصر علي زوجة واحدة من غير ذوات القربي. فكان يحضر وقت الصلاة ويقف خارج البيعة مع الذين الفوا الدين ولم يكملوا فيه بعد. وفي اول سنة من ملك هذا فيليبوس ملك بفارس سابور بن اردشير احدي وثلثين سنة. وفي السنة الثالثة ظهر قوم من اصحاب البدع قاءلين: ان من كفر بلسانه واضمر الايمان بقلبه فليس بكافر.
 وفي هذا الزمان بدات اعمال الرهبان علي يدي انطونيوس وفولي [] المصريين. وهما اول من اظهر لبس الصوف والتخلي في البراري.
  (ذوقيوس قيصر)
 ملك سنة واحدة. ولبغضة فيليبوس قيصر المحسن الي النصاري عاداهم وشدد عليهم جدا. فكفر كثيرون من المءمنين الي ان قتل فقدموا التوبة. وكان ناباطيس القسيس لا يقبل توبتهم قاءلا: انه لا مغفرة لمن اخطا بعد المعمودية. فوعظه الاباء كثيرا وسالوه الرجوع الي راي الجمهور. فلم يقبل. فاجتمع عليه ستون اسقفا وابعدوه عن البيعة وزيفوا تعليمه.
 وفي زمان ذوقيوس كان الفتية السبعة اصحاب الكهف الذين هربوا منه واختفوا في مغارة فوق الكهف. ورفع خبرهم اليه فامر ان يسد باب المغارة عليهم. فالقي الله عليهم سباتا الي يوم انبعاثهم من رقادهم.
  (غالوس قيصر)
 هذا اشرك معه في الملك رجلا يسمي ولسيانوس [] وملكا سنتين.
 ثم قتلا في سوق من اسواق رومية يسمي فلامنيوس [] .
 وفي هذا الزمان ظهر في مدينة بوزنطيا قسيس اسمه سابيليوس وقال ان الاقانيم الثلاثة هي الوجود والحكمة والحياة ليست معاني زاءدة علي ذات الله تعالي بل هي صفات اعتبارية لا مسمي لشء منها في الخارج اذ الباري تعالي موجود لا بوجود وحكيم لا بحكمة وحي لا بحياة. اقول هذا مذهب انبيذوقليس بعينه في الصفات وقد انتحله فرقة من علماء الاسلامية ايضا وهي نفاة الصفات. 
  (اولارينوس قيصر)
 ملك تسع سنين وشدد علي انصاري وعسفهم جدا. ثم غزاه سابور بن اردشير بن بابك ملك فارس ومصر واسره في المعركة وحدره الي بابل وسجنه هناك وملك غالوس ابنه مكانه.
  (غالوس قيصر الثاني)
 ملك ست سنين وازال الاضطهاد عن النصاري خوفا مما نزل بابيه من العقوبة.
 وفي هذا الزمان ظهر من المبتدعة فولي الشميشاطي وكان يقول: ان جميع معلولات الله تعالي ارادية وليس له معلول ذاتي بتة ولذلك لم يلد ولم يولد. ولهذا لم يكن المسيح كلمة الله ولا ايضا ولد من عذراء كما ورد في ظاهر المذهب وانما حصل له الكمال بالاجتهاد. فكل من تعاطي رياضته [] نال درجته. وذكر اوسابيوس المءرخ عن هذا فولي انه استعان بامراة يهودية راسها غالوس قيصر علي الشام وكانت تستحسن علمه وكلامه. وفوضعت اليه بطركية انطاكية. فكان يجلس علي سرير عال وصبايا حسنات النغمة يزمرن زبور داود بين يديه. وكان متهما بالزني معهن. فاجتمع عليه عدة من الاساقفة وحرموه واتباعه.
  (قلوذيس قيصر)
 ملك سنتين. وفي اول سنة من ملكه ظهرت في السماء اية اكليل من نار.
  (اورلينوس قيصر)
 ملك ست سنين وهادن سابور ملك فارس وزوجة ابنته.
 فبني لها سابور بفارس مدينة شبه بوزنطيا وسماها جنديسابور. وكان قد ارسل اورلينوس في خدمة ابنته جماعة من الاطباء اليونانيين وهم بثوا الطب البقراطي بالمشرق. وفي السنة السادسة لاورلينوس هم بالتضييق علي النصاري. وبينا هو يفكر بذلك برق فاستظلمه [] ومات. وفي هذه السنة ملك بفارس هرمزد سنة واحدة.
 وفي هذا الزمان عرف ماني الثنوي. هذا كان اول امره يظهر النصرانية وصار قسيسا بالاهواز وكان يعلم ويفسر الكتب ويجادل اليهود والمجوس والوثنيين. ثم مرق من الدين وسمي نفسه مسيحا واتخذ اثني عشر تلميذا وارسلهم الي بلاد المشرق باسرها حتي الهند والصين وزرعوا فيها علم الثنوية وهو ان للعالم الهين احدهما خير وهو معدن النور 
 والاخر شر وهو معدن الظلمة. وانهما تمازجا [] فانتصر الخير علي الشر فانتقل الشر الي جهة الجنوب ليعمل هناك عالما ويتسلط عليه. ولما شرع وعمل بنات نعش حول القطب الجنوبي كهذه التي حول القطب الشمالي اصلحت الملاءكة بينهما بان القي الخير شيءا من نوره علي الهيولي فوجد عالم قابل للكون والفساد وتسلط عليه الشر. ولان الخير انما فعل ذلك مكرها ومجبرا خلق في السماء سفينتين كبيرتين هما الشمس والقمر وصار يجمع فيهما انفس الناس ويسترجع نصيبه الذي صار الي الشر ليخلوا الهيولي رويدا رويدا من اثار الخير فيبطل سلطان الشر. وكان يقول بالتناسخ وان في كل شء روحا مستنسخة. وكان يفرط في تمجيد النار وتعظيم شانها ويءهلها للتقديس والتسبيح كل ذلك لنورها واضاءتها وتوسطها في المكان بين الفلكيات والعنصريات. واهل الارض للتحقير لكونها مظلمة لا يستضء باطنها بالفعل ولا بالقوة. وهذا المذهب قد كان قديمان للفرس ولم يبتدعه ماني ولكن شيده بالحجج الاقناعية. ونعم ما اجاب عنه الشيخ الرءيس ابو علي بن سينا اذ قال: كيف السبيل الي ان يوجد في النار كل معني واقع في حيز الخير وفي الارض كل معني واقع في حيز الشر. فان الارض حيز البقاء والحياة للحيوان والنبات. والنار مفرطة الكيفية مفسدة بتفريق اجزاء المركب وتشتيتها.
 وقيل ان سابور ملك الفرس قتل ماني وسلخ جلده وحشاه تبنا وصلبه علي سور المدينة لانه كان يدعي الدعاوي العظيمة وعجز عن ابراء ابنه من مرض عرض له.
  (ططقيطوس قيصر)
 ملك ستة اشهر وقتل في المركب وملك بفارس هرمزد.
 (فلوريانس [] قيصر) ملك شهرين وقتل بمدينة طرسوس.
  (فروبوس قيصر)
 ملكه سبع سنين. وفي اول سنة من ملكه ملك بفارس ورهران [] ثلث سنين وبعده ورهران ابنه سبع عشرة سنة. ثم ان فروبوس قيصر قتل في الحرب بمدينة سرمين.
  (قاروس قيصر)
 ملك سنتين ومات ما بين النهرين. وقتل نوميروس ابنه في الحرب ببلد افريقية . وقورينوس ابنه الاخر قتل ايضا في حرب الجرامقة وهم قوم بالموصل اصلهم من الفرس. وفي السنة الثانية لملك قاروس قتل قوزما ودومياني الشهيدان.
  (ذيوقليطيانوس قيصر)
 ملك عشرين سنة واشرك معه في الملك ثلثة نفر اخر. 
 احدهم مكسانطيس ابنه وهو كان مقيما برومية. وقسطنطينوس ببوزنطيا. ومكسيميانوس ختن ذيوقليطيانوس بمصر والشام.
 وفي هذا الزمان عصي اهل مصر فارسل اليهم ذيوقليطيانوس جيوشا فاهلكوهم.
 وفي السنة الحادية عشرة له ملك بفارس نرسي سبع سنين. وملك بعده هرمزد خمس سنين. وفي السنة التاسعة عشرة امر بهدم كناءس النصاري فهدمت كلها. وضيق عليهم جدا وقتل منهم خلقا كثيرا واحرق كتبهم. وفي هذه السنة عرض جوع عظيم حتي بلغ المدي [] اعني القفيز الشامي من الحنطة الفين وخمسماءة [] درهم. ثم ان ذيوقليطيانوس اعتزل من الملك وخلط نفسه بالعامة الي وقت وفاته. وفعل مكسيميانوس ختنه ايضا كذلك. وبقي في الملك مكسانطيس وقسطنطينوس. ومن اول سنة ملك [] ذيوقليطيانوس وهي سنة خمسماءة وست وتسعون للاسكندر يبتدء تاريخ ذيوقليطيانوس الذي يءرخ به القبط ويسمونه تاريخ الشهداء اي الذين استشهدوا في هذه السنه [] .
 وفي دولة ذيوقليطيانوس هذا اشتهر في علم الفلسفة فرفوريوس الصوري وله النباهة فيه والتقدم. ولما صعب علي صديق له يسمي خروساوريوس معرفة كلام ارسطاطاليس شكا اليه ذلك. فقال: كلام الحكيم يحتاج الي مقدمة قصر عن فهمها طلبة زماننا لفساد اذهانهم. وشرع في تصنيف كتاب ايساغوجي ومعناه المدخل. فاخذ عنه واضيف الي كتاب ارسطو وجعل اولا لها وسار مسير الشمس الي يومنا هذا. فمن تصانيفه هذا الكتاب وكتاب المدخل الي القياسات الحملية. وكتابان له الي رجل اسمه لبانوا [] . وكتاب في الرد لمحيوس [] في العقل والمعقول تسع مقالات توجد سريانيا.
 وكتاب اخبار الفلاسفة وجد منه المقالة الرابعة بالسرياني. وكتاب الاسطقسات مقالة توجد سريانيا. 
  (قسطنطيس قيصر الكبير)
 ملك اثنتي عشرة سنة اخري بعد موت ذيوقليطيانوس [] .
 وكان به برص فاشار عليه خدم الاصنام ان يذبح اطفال المدينة ويغتسل بدماءهم فيبرا من مرضه [] . فاخذ جماعة من الاطفال ليذبحهم فصارت مناحة عظيمة في المدينة فاحجم عن قتلهم. وفي تلك الليلة راي في منامه فطروس وفولوس يقولان له: وجه الي سيليبيطريس اسقف رومية فجء به فهو يبرء مرضك [] . فلما اصبح وجه في طلبه.
 فاتوه به ووعظ الملك واوضح له سر النصرانية فدعا له. وتعمد فذهب مرضه وامر ببناء كناءس النصاري المهدومة. ومع هذا كان تمسكه بالدين واهيا [] .
  (قسطنطينوس قيصر القاهر)
 ملك اثنتين وثلثين سنة. وفي السنة الثانية له ملك علي الفرس سابور بن هرمزد تسعا وستين سنة. وفي السنة الثالثة لملكه امر  فبني [] لبوزنطيا سور فزاد في ساحتها اربعة اميال وسماها قسطنطينية ونقل الملك اليها. وفي السنة السابعة استعد لغز ومكسانطيس ابن بنت ذيوقليطيانوس لانه عصي ولم يبايعه وغلب علي رومية. وكان قسطنطينوس يتفكر الي اي الالهة يلجء امره في هذا الغزو.
 فبينما هو في هذا الفكر رفع راسه الي السماء نصف النهار فراي راية الصليب في السماء مثال النور وكان فيه مكتوب ان بهذا الشكل تغلب. فصاغ له صليبا من ذهب وكان يرفعه في حروبه علي راس الرمح. ثم انه غزا رومية فخرج اليه مكسانطيس ووقع في نهر فاختنق. فافتتح قسطنطينوس مدينة رومية. واعتمد في هذا الوقت برومية من اليهود وعبدة الاصنام زهاء اثني عشر الف خلا النساء والصبيان. ثم تنصرت هيلاني امه بعد ذلك واعتمدت وشخصت الي اورشليم حاجة وطلبت صليب المسيح بعناية وامرت ببناء كناءس المسيح فيها واخذت الصليب وحملته الي قسطنطينية. ولم يزل دين النصرانية يظهر ويقوي الي ان دخل فيه اكثر الامم المجاورة للروم من الجلالقة والصقالبة وبرجان والروس واللان والارمن والكرج وجميع اهل مصر من القبط وغيرهم وجمهور اصناف السودان من الحبشة والنوبة وسواهم. وامن بعد هءلاء اصناف من الترك ايضا. 
 وبني قسطنطينوس بيعة عظيمة بالقسطنطنية وسماها اجيا سوفيا اي حكمة القدوس.
 وبيعة اخري علي اسم السليحين. وبني بيعة بمدينة بعلبك وكان اهلها يتشاركون في النساء ولم يخلص لاحدهم نسب فكفهم عن ذلك فكفوا. وبني بانطاكية هيكلا ذا ثماني زوايا علي اسم السيدة. وفي ايامه حاصر سابور ملك الفرس مدينة نصيبين ثلثين يوما. وبدعاء مار يعقوب اسقفها ومار افريم تلميذه رحل عنها خاءبا. وفي عودته غزا ما بين النهرين. فنهض قسطنطينوس لمحاربته وعند وصوله الي نيقوموذيا ادركته المنية سنة اثنتين واربعين وستماءة للاسكندر [] وذلك يوم الاحد لثمان بقين من ايار وكان عمره خمسا وستين سنة. وفي مرضه قسم الملك علي اولاده الثلاثة وملك الكبير المسمي باسمه قسطنطينوس علي قسطنطينية. ورتب الاخر المسمي قسطنطيس علي مصر والشام وما بين النهرين وارمينية. ورتب الصغير المسمي قوسطوس علي رومية واسفانيا وما يليها من ناحية المغرب.
 وفي هذا الزمان ظهر اريوس المبتدع. هذا كان قسيسا خطيبا بالاسكندرية. فعلا ذات يوم مشهود [] المنبر ليخطب كعادته وابتدا بخطبته من كلام سليمان بن داود وهو قوله: الرب خلقني في اول خلاءقه. واخذ يقرر انه عني بذلك كلمة الله فهي مخلوقة مباينة بالجوهر لذات الله لانها عبارة عن العقل الذي هو المعلول الاول وهو اول ما خلق الله. فكتب الملك كتابا الي جميع الاساقفة وقال فيه: انه لا شء اثر عندي ولا ازين في عيني من خشية الله ومراقبته. وقد رايت الان ان تعزموا علي القدوم الي مدينة نيقيا من غير وني لكي تفحصوا عن امر ديني دعت الحاجة الي تحقيقه. فاجتمع ثلاثماءة وثمانية عشر اسقفا ونظروا فيما تفوه به اريوس فوجدوه مخالفا لاصل المذهب فزيفوا علمه الفاسد ورتبوا الامانة المشهورة واجتمعت الفرق المسيحية كلها علي صحتها الي يومنا هذا. وكان اجتماعهم سنة ستماءة وست وثلثين للاسكندر. وكان في هذا المجمع اسقف يري راي ناباطيس. فقال له الملك: لم لا توافق الجمهور في قبول من تاب عن معاصيه منيبا الي الله. فاجابه الاسقف: انه لا مغفرة لمن فرطت منه كبيرة بعد الايمان والعماد بدليل قول فولوس الرسول حيث يقول: لا يستطيع الذين ذاقوا كلمة الله ان يدنسوا بالخطيءة ليطهروا بالتوبة ثانية. فقال له الملك هازءا به: ان كان الامر كما تزعم فانصب 
 لك سلما لترقي فيه وحدك الي السماء. ونهض بعض الاساقفة فرفع الي الملك كتابا فيه سعاية ببعض الاساقفة. فلما قراه الملك امر ان يحرق الكتاب بالنار وقال: لو وجدت احدا من الكهنة في ريبة لسترته بارجوانيتي.
  (قسطنطينوس وقسطوس وقسطنطيس)
 بنو القاهر ملكوا خمسا وثلثين سنة [] .
 ثم ان قسطنطينوس صار الي نيقوموذيا فاخذ جسد ابيه فحنطه ووضعه في صندوق ذهب وحمله الي قسطنطينية ووضعه في هيكل السليحين. وفي هذه السنة صعد سابور ملك الفرس فغزا نصيبين لما بلغه وفاة قسطنطينوس القاهر فحاصرها ثلثين يوما ورجع عنها الي مملكته خاءبا وذلك بدعاء القديس مار افريم. فان الله استجاب دعاءه وارسل علي جيش الفرس بقا وهمجا هزم فيلتهم وخيلهم. ثم ان سابور اضطهد النصاري الذين في سلطانه جدا. وفي هذه السنة مات مار يعقوب السقف نصيبين وقام مكانه بابويه.
 وفي هذا الزمان عرف الحكيم الفارسي ووضع كتاب كثيرة في تشييد مذهب النصاري ونقض مذهب المجوس. وفي السنة السادسة لملك هءلاء عرض بانطاكية رجفات وزلازل كثيرة ولم تزل الارض ترتج عامة السنة مع سلامة من الفساد. ثم ان قسطنطينوس صاحب القسطنطينية وهو الاخ الكبير قتل في حرب وقعت بينه وبين اخيه الصغير وهو قسطوس صاحب رومية. وخلف ابنين غالوس ويوليانوس. ثم ان قسطنطيس وهو الاخ الاوسط صاحب مصر والشام نصب غالوس ملكا علي القسطنطينية مكان ابيه.
 فعصي علي عمه الذي نصبه. فسير عمه عليه جيشا وقتله ونصب اخاه يوليانوس مكانه.
 وبعد قليل قتل قسطوس صاحب رومية. ومات ايضا قسطنطيس صاحب مصر والشام.
 واستقل يوليانوس بجميع الممالك.
  (يوليانوس قيصر)
 ملك سنتين بعد موت عميه وسمي بارابطيس [] اي المارق لانه خلع ربقة النصرانية من عنقه وعبد الاصنام. ولذلك وثب الوثنيون علي النصاري ووقع بينهم بلاء عظيم بالاسكندرية وقتل من الجانبين خلق كثير. ثم ان يوليانوس الملك منع النصاري من الاشتغال في شء من كتب الفلسفة وسلب انية الكناءس والديورة واستصفي مال من لم يطعه من النصاري في اكل ذباءح الاصنام واهلك كثيرين منهم. ثم انه عزم علي غزو الفرس ودخل علي افولون الحبر الخادم للصنم ليستعلم منه هل ينجح في 
 غزوه ام لا . فحكم له انه يقهر اعداءه علي نهر دجلة. فاستكبر لذلك يوليانوس وصال جدا وجمع جيوشه وغزا الفرس. فلما وصل الي حران واراد الخروج منها نكس راسه ساجدا لالهة الحرانيين. فسقط تاجه عن راسه وصرع فرسه الذي كان تحته. فقال له خادم الصنم: ان النصاري الذين معك هم جلبوا عليك هذه البلايا. فاسقط منهم يومءذ زهاء عشرين الف رجل. وسار حتي وافي المداءن. ولما نشب الحرب بينه وبين الفرس علي دجلة صار يسير في صفوف مقاتليه وينشطهم للحرب. فرماه بعض الفرس بسهم فاصاب جنبه فسقط عن دابته. وبينما هو يتعذب اذ اخذ ملء حفنته دما من دمه فرشه في الجو نحو السماء وقال: انك غلبتني يا ابن مريم فرث مع ملك السماء ملك الارض ايضا. فمات وحمل الي مدينته طرسوس ودفن بها.
 وكان ليوليانوس هذا كاتب اسمه ثامسطيوس فيلسوف مشهور في زمانه فسر اكثر كتب ارسطوطاليس وصنف كتابا ليوليانوس في التدبير وسياسة الممالك ورسالة له ايضا تتضمن الكف عن اضطهاد النصاري وذكر فيها ان الله عز وجل يحب [] ان يعبد بوجوه مختلفة فان الفلاسفة ايضا متشعبة الي ثلاثماءة مذهب. فاقنعه كلامه فيها وكفه عن اذيتهم فانكف. ومن الفلاسفة القريبة العهد من هذا الزمان نيقولاوس قد تقدم في معرفة الحكمة. وله من التصانيف كتاب من حمل فلسفة ارسطوطاليس ولنا نسخته بالسرياني نقل حنين بن اسحق. وكتاب النبات. وكتاب الرد علي جاعل العقل والمعقولات شيءا واحدا. قال ابن بطلان: ان اصله من اللاذقية وبها ولد. ومنهم دوروثيوس وهو رياضي له اليد الطولي في علم الفلك والاحكام النجومية. وتصانيفه مشهورة عند اهل هذا العلم في المواليد والادوار. ومنهم ديوفنطس وكتابه اب اسمه [] في الجبر والمقابلة مشهور واذا تبحر فيه الناظر راي بحرا في هذا النوع.
  (يوينيانس قيصر)
 لما قتل يوليانوس المارق بقي عسكر الروم بغير ملك. فاختاروا صاحب جيشه وهو يوينيانس المءمن بمشورة سابور ملك الفرس. فامتنع وقال: انني نصراني لا ارضي ان اكون ملكا للوثنيين. فاعلموه انهم ايضا نصاري ومن خوفهم من المارق لم يظهروا اديانهم. فاخرج لهم صليبا من الخزانة ونصبه لهم في العسكر. وجري الصلح بينهم وبين الفرس فشيعه سابور الي نصيبين ووهبها له. ونقل من كان بها من 
 الروم الي امد. ومن هذا اليوم صارت نصيبين للفرس. ثم ان يوينيانس توفي بعد ان ملك سنة واحدة.
  (اولنطيانس قيصر)
 ملك ثلاث عشرة سنة. وولي واليس [] اخاه علي المشرق.
 وخرج علي واليس رجل خارجي بقسطنطينية يسمي فروقرينوس [] . فلزمه واليس وامر بشد رجليه بشجرتين ادنيت احداهما من الاخري فانفسخ بينهما. وسقط برد بقسطنطينية كالحجارة وعرضت رجفات وزلازل وخسف في مواضع كثيرة وانخسفت مدينة نيقيا ايضا. وظهر قوم يعرفون بالمصلين وكانوا يقولون: كل من صلي وصام اثنتي عشرة سنة يامر الجبل ان ينتقل من مكانه فينتقل كما جاء في الانجيل المقدس. فكان اذا تعبد احدهم هذه المدة خرج فقال للجبل: اياك امر انتقل عن مكانك. فاذا لم يكن ذلك يءس من قبول عبادته واخذ في الاكل والشراب والفساد. وفي السنة الثالثة عشرة لاولنطيانس تجاوز الناموس وتزوج بامراة حسنة الصورة في حال حياة زوجته الناموسية واطلق للناس ان يجمعوا بين زوجتين ان ارادوا الجمع بينهما. وفي تلك السنة مات.
  (واليس قيصر)
 لما مات اخوه اولنطيانس استقل هو وحده بالملك واستعد لغزو الفرس. فبينا هو يحاربهم اذ دخل الي قرية كانت الي جانبه مع نفر من اصحابه.
 فاخبر الاعداء انه هناك فاحاطوا بالقرية والقوا فيها نارا. فاحترق واليس ومن كان معه من اصحابه بعد ان ملك سنتين بعد اخيه.
  (غراطيانس قيصر)
 هو ابن اولنطيانس. ملك سنة واحدة. وفي هذه السنة مات سابور ملك الفرس بعد ان ملك سبعين سنة. وقام بعده اردشير [] اخوه اربع سنين. ثم غراطيانس اشرك معه في ملكه رجلا يقال له ثاوذوسيوس وكان وثنيا وامن بالمسيح واعتمد. وتوفي غراطيانس.
  (ثاوذوسيوس قيصر الكبير)
 ملك سبع عشرة [] سنة وامر ان يلزم كل احد دينه.
 وفي السنة الخامسة خرج برومية خارجي يسمي مكسيموس. فوجه اليه ثاوذوسيوس 
 جيوشا فقتل. وفي السنة السادسة ولد له ولد فسماه انوريس . وفي هذه السنة ظهرت في السماء اية كعمود من نار ولبثت شهرا. وفيها عرضت ظلمة شديدة نصف النهار في شهر اذار. ثم ان ثاوذوسيوس مرض فوجه في طلب انوريس ابنه وبايع له ووجهه الي المغرب. وبايع لارقاذيوس ابنه الاخر ووجهه الي المشرق. وتوفي وعمره ستون سنة.
  (ارقاذيوس قيصر)
 ملك ثلث عشرة سنة. وفي هذه السنة قام يوحنا فم الذهب بطركا علي قسطنطينية ووضع تفسير الانجيل وهو ابن ثماني وعشرين سنة. ومنع الكهنة من امور كثيرة من الفساد. فتحسدوه وجعلوا يطلبون عليه عثرة. ونهي الملكة اودكسيا امراة ارقاذيوس عن اختلاسها كرم امراة ارملة. ولانها ابت رشقها في بعض خطبه ذات يوم وشبهها بازبيل امراة احاب ملك يهوذا التي اخذت كرما ايضا من ارملة.
 فركبت يوما من الايام واخذت معها تسعة وعشرين اسقفا ممن عادي يوحنا فم الذهب واجتمعوا بمدينة خلقيذونيا وحرموه واسقطوه من مرتبته بحجة انه لم يدع النظر في كتب اوريغانيس المخالف. فاضطرب اهل القسطنطينية لذلك وهموا باحراق دار الملك.
 فخافهم الملك وبعث الي فم الذهب ورده الي مرتبته. فلما رجع رفع تمثالا كان للملكة بالقرب من الكنيسة. وخطب ذات يوم وسمي الملكة الملكة هيروذيا اي الملكة التي قتلت يحيي بن زكريا المعمدان. فغضبت غضبا شديدا ووجهت الي افيفانوس اسقف جزيرة قبرس وساءر الاساقفة فجمعتهم كلهم الي قسطنطينية. فحرموه ثانية ونفوه وكان ذلك في السنة الثامنة لارقاذيوس. فنفي الي جزيرة في بحر نيطوس وتوفي هناك. وكان عمره ثمانيا واربعين سنة. وثارت الفتن بين الروم والمصريين بسبب عظام يوحنا فم الذهب حتي اتوا بها بعد ثلث وثلثين سنة لموته فدفنوها بقسطنطينية واثبتوا اسمه في سفر الحياة مع باقي الاباء القديسين. وفي السنة الخامسة لارقاذيوس ملك علي الفرس يزدجرد ابن سابور احدي وعشرين سنة. ثم ان ارقاذيوس مات وهو ابن ثلثين سنة وخلف ابنه ثاوذوسيوس ابن ثماني سنين.
  (ثاوذوسيوس قيصر الصغير)
 ملك اثنتين واربعين سنة. وفي هذا الزمان كثر النصاري في سلطان الفرس وظهرت النصرانية جدا علي يدي مروثا اسقف ميافارقين الذي ارسله ثاوذوسيوس الصغير الي الفرس. ثم ان يزدجرد ملك الفرس مات. وملك بعده ورهران ابنه وتشدد علي النصاري. وتواقع الروم والفرس وقتل من الفريقين خلق كثير وكانت الهزيمة علي الفرس. وزال التشديد عن النصاري. وفي السنة العاشرة لثاوذوسيوس الصغير عرف شمعون صاحب العمود بانطاكية وكان يظهر الايات والعجاءب
 
 وكان في هذا الزمن من العلماء قوريلوس بطريرك الاسكندرية ونسطوريوس بطريرك القسطنطينية القاءل باتحاد المشيءة دون نفس الكلمة. فاسقط لذلك. ومار اسحق تلميذ مار افريم صاحب الميامر المنظومة.
 وفي هذا الزمان انبعث اصحاب الكهف من رقدتهم التي رقدوا علي عهد ذاقيوس الملك بعد ماءتين واربعين سنة بالتقريب. فخرج ثاوذوسيوس الملك مع اساقفة وقسيسين وبطاركة فنظروا اليهم وكلموهم. فلما انصرفوا من عندهم ماتوا في مواضعهم. وكانت في هذه السنة زلزلة عظيمة بقسطنطينية فهرب عامة الناس الي خارج المدينة وسقطت بها مواضع كثيرة. وفي سنة ثلث وثلثين لثاوذوسيوس مات ورهران ملك الفرس وملك بعده يزدجرد ثماني سنين [] . وفي هذا الزمان خطب يهيبا اسقف الرها ذات يوم خطبة وقال فيها: اني لست احسد المسيح علي تاله لان كل ما صار فيه فانا مثله. فحرم ونفي من كرسيه. وفي سنة احدي واربعين لثاوذوسيوس وجد راس يوحنا المعمدان بحمص.
 وتوفي ثاوذوسيوس وعمره خمسون سنة.
  (مرقيانوس قيصر)
 ملك سبع سنين وتزوج فوليخريا اخت ثاوذوسيوس الصغير التي كانت راهبة لان جماعة من الاساقفة المراءين افتوها في امر الزواج وقد كانت قبل ذلك متهمة بالزناء معه [] . وفي السنة الثانية لمرقيانوس اجتمع ستماءة وثلثون اسقفا بمدينة خلقيذونيا وحرموا ديوسقوروس [] بطرك الاسكندرية وقالوا بالطبيعتين والاقنوم الواحد علي ما هم عليه الروم والافرنج. ولما ملك مرقيانوس سبع سنين مات وعمره خمس وستون سنة.
  (لان قيصر) :
 ملك ثماني عشرة سنة. وفي اول ملكه ملك علي الفرس فيروز ابن يزدجرد سبعا وعشرين سنة. وفي هذه السنة التي ملك فيها لاون وهي سنة تسع وسبعين [] وثمانماءة [] للاسكندر صارت زلزلة قوية بمدينة انطاكية وخسف بها مواضع 
 كثيرة. وفي السنة التاسعة له انكسفت الشمس وظهرت النجوم نهارا. وبعد ذلك بسنة غزا الفرس امد وخربوها بعد ما حاصروها. ولما مرض لاون بايع لاونطيوس ابن ابنته وعمره ست سنين.
  (لاونطيوس قيصر)
 ملك سنة واحدة. هذا لكونه صبيا خدعته امه قاءلة له: اذا حضر زينون ابوك في الخدمة يجب عليك ان تكرمه وتجلسه معك علي السرير وتضع تاجك علي راسه. فلما عمل الصبي بقول امه صار يجلس زينون معه علي السرير. وبعد ايام قلاءل مرض الصبي ومات. واستراب الناس بابويه انهما قتلاه مستبدين بالمملكة.
  (زينون قيصر)
 ملك خمس عشرة سنة. وفي اخر ايامه عصي السمرة بنابلس ونصبوا لهم ملكا قتل جمعا كثيرا من النصاري. فسير عليه زينون جيشا وقتل الخارجي السامري. ثم مرض زينون ومات وعمره احدي وستون سنة.
  (انسطس قيصر)
 ملك سبعا وعشرين سنة. وفي اول ملكه قتل كثيرين من صبيان المكتب لانهم هجوه. وفي السنة الثالثة له بنيت دارا التي فوق نصيبين. ثم ان انسطس الملك اراد ان يوضع [] في البيعة قول المءمنين في صلواتهم انك صلبت من اجلنا. فاضطرب اهل القسطنطينية كلهم واخذوا الحجارة ليرجموه بها. فهاله امرهم وجبن عنهم فوضع تاجه عن راسه قاءلا: اني انتهي الي امركم فيما تريدون. فكف الشعب عنه. وفي السنة الحادية عشرة له عرض في بلاد الروم جوع شديد وظهر جراد كثير وافسد عامة غلاتهم. ووضع يعقوب السروجي ميامر علي ذلك [] .
 وفي هذا الزمان عرف ساويروس [] بطرك انطاكية ووضع كتاب كثيرة في تصحيح القول بالطبيعة الواحدة من طبيعتي اللاهوت والناسوت بغير امتزاج ولا اختلاط وفساد بل مع بقاءهما علي ما كانتا عليه ككون طبيعة الانسان من طبيعتي النفس والبدن وطبيعة الجسم من طبيعتي الهيولي والصورة من غير انقلاب النفس بدنا ولا الهيولي صورة وبالعكس.
  (يوسطينيانس قيصر []
 ملك تسع سنين. وكان اصله من رومية [] . هذا 
 اصلح جميع البيع ورد كل من نفاه الملوك قبله. وفي السنة السابعة لملكه اقتتل الروم والفرس علي شاطء الفرات وغرق من الروم خلق كثير. وفي هذه السنة سقط ثلج كثير وجليد وافسد عامة الاشجار مع الكروم. وبعد سنة قلت الامطار وعزت الغلات ونقص الماء في الينابيع ثم تبع ذلك حر قوي ووباء شديد ودام ست سنين. وفي هذه السنة وجه يوسطينيانس وفدا الي المنذر ملك العرب ليصالحه لانه كان غزا الروم وخرب وسبي. وكان سبب الفتنة بين العرب والروم [] اضطهاد الملك يوسطينيانس الاباء القاءلين بالطبيعة الواحدة لان النصاري العرب يومءذ انما كانوا يعتقدون اعتقاد اليعقوبية لا غير [] . وفي هذا الوقت غزا كسري ملك الفرس مدينة الرها وقتل فيها خلقا كثيرا.
 فظهر نجم ذو ذءابة وثبت اربعين ليلة. وفي السنة التاسعة لملكه اشرك معه في الملك يوسطينيانس الصغير وكان ابن اخته. وبعد ثلثة اشهر مات.
  (يوسطينيانس قيصر الصغير)
 ملك ثماني وثلثين سنة وامر ان يجتمع جميع اساقفة اصحاب ساويروس القاءلين بالطبيعة الواحدة الي قسطنطينية. فلما اجتمعوا وعظهم وعظا كثيرا وسالهم ان يوافقوا مجمع خلقيذونيا بالقول بالطبيعتين والاقنوم الواحد. فلما لم يقبلوا قوله صرفهم الي مواضعهم. وفي السنة التاسعة له انكسفت الشمس وثبت كسوفها السنة كلها وزيادة شهرين ولم يكن يظهر من نورها الا شء يسير. وكان الناس يقولون انه قد دخل عليها عرض لا يزول عنها ابدا. وفي هذه السنة ظهر جراد كثير في عامة الارض وكان الشتاء صعب البرد غزير الثلج ومات فيه خلق كثير. وبعد سنة ظهرت في السماء اية عجيبة وبردت حرارة الشمس السنة باسرها ولم تنضج الثمار في تلك السنة.
 وفي هذا الزمان عرف سرجيس الراس عيني الفيلسوف المترجم الكتب من اليوناني الي السرياني ومصنفها. وكان علي مذهب ساوري. وفي السنة الرابعة عشرة ليوسطينيانس غزا كسري ابن قباذ انطاكية وافتتحها وسبي اهلها وحدرهم الي بابل وبني لهم مدينة وسماها انطاكية وتعرف اليوم بالماحوزي [] الجديدة. وفتح ايضا فامية والرقة ودارا وحلب. 
 وكان الروم مشتغلين مع الصقالبة المتاخمين لرومية. فلما فرغوا من مجاهدتهم عطفوا علي الفرس وبقيت الحرب بينهم سنتين. وعرض في المشرق جوع شديد ووباء عظيم في الناس والبقر حتي صار الناس يحرثون ارضهم بالحمير والخليل. وفي السنة الثامنة والعشرين ليوسطينيانس اصطلح الروم والفرس. وفي السنة الخامسة والثلثين له كتب الي جميع الاساقفة ان يعملوا عيد الميلاد في الخامس والعشرين من كانون الاول.
 والدنح [] لستة ايام من كانون الاخير. فامتثلوا امره خلا الارمن فانهم داموا علي العادة الاولي في تعييد العيدين في يوم واحد. وفي هذا الوقت ظهر يولياني [] القاءل ان جسد المسيح غير مخلوق وهو جوهر لطيف روحاني لم يصلب بالحقيقة ولم يمت وانما كان ذلك كله خيالا. ومع هذا كان يقول بالطبيعة الواحدة.
  (يوسطينيانس قيصر الثالث)
 ملك ثلث عشرة سنة. وهو ابن اخت الذي قبله.
 وفي السنة الثانية لملكه ظهر في السماء نار تضطرم من ناحية القطب الشمالي وثبتت السنة كلها. وكانت الظلمة [] تغشي العالم من تسع ساعات من النهار الي الليل حتي لم يكن احد يبصر شيءا. وكان ينزل من الجو شبه الهشيم والرماد. وفي السنة الثالثة له قلت الامصار وصار الشتاء كالصيف وصار زلزلة شديدة ووباء عظيم. وفي السنة الرابعة له غزا كسري دارا واقام عليها ستة اشهر وافتتحها. واستعد يوسطينيانس لغزو الفرس فمرض مرضا اختلط به عقله فبطل الغزو. ثم تعالج فبرء وبايع رجلا يونانيا يسمي طيباريوس وكان من خاصته وجعله قيصرا بعده. 
  الدولة الثامنة المنتقلة من ملوك الافرنج الي ملوك اليونانيين المتنصرين
 من عهد اغسطوس قيصر الي ان اقام طيباريوس قيصر والمدة قريبة من ستماءة سنة كان الملوك علي القسطنطينية والبطارقة وجل الجند روميين اعني افرنجا. غير ان الوزراء والكتاب والرعايا كافة كانوا يونانيين. ثم صارت المملكة ايضا يونانية. والسبب في ذلك ان يوسطينيانس الاخير لما ابتلي بالمرض الشديد ويءس من حياته لم ير في اهل بيته وخاصته من يفي بسياسة الملك غير وزيره طيباريوس وهو رجل يوناني فبايعه ووضع له التاج بيده. ومن حينءذ صارت مملكة القسطنطينية يونانية. الي ان استعادها الافرنج في سنة الف وخمسماءة وخمس عشرة للاسكندر وهي سنة ستماءة للهجرة. ثم فتحها اليونانيون في ايامنا سنة الف وخمسماءة وثماني وستين للاسكندر وهي سنة خمس وخمسون [] وستماءة للهجرة.
  (طيباريوس قيصر)
 ملك اربع سنين. وغزت الفرس راس العين فوجه اليهم طيباريوس كبير بطارقته المسمي موريقي. فلقيهم هناك فهزمهم. ثم لحق طيباريوس موريقي مع اجناده فغزا الفرس وسبي منهم زهاء الف نفس ومضي بهم فاسكنهم جزيرة قبرس. وعرضت في هذه السنة زلزلة عظيمة. وعرض في الصيف امطار كثيرة وبرد شديد واظلم الجو وظهر جراد كثير فاكل عامة الزروع والعنب والبقول. وفيها عرض 
 وباء شديد. ووجد اناس يعبدون الاوثان فقتلوا. وفي السنة الرابعة لطيباريوس زوج ابنته لموريقي عظيم قواده وبايع له بالعهد وملكه وتوفي.
  (موريقي قيصر)
 ملك عشرين سنة. وكان حسن السيرة سهل المعاملة كثير الصدقة. وكان في كل سنة يهيء طعاما للفقراء والمساكين ستين مرة ويقوم هو وزوجته من ملكهما فيتوليان خدمتهم واطعامهم واسقاءهم. وفي السنة الرابعة لموريقي عرض وباء شديد بقسطنطينية ومات من اهلا زهاء اربعماءة الف نفس. وفي السنة الثامنة لموريقي وثب الفرس علي هرمز ملكهم فسملوا عينيه ثم قتلوه وملكوا عليهم بهرام المرزبان. وكان لهرمز ابن حدث اسمه كسري وهو المعروف بانوشروان العادل فتنكر كانه ساءل وشق سلطان الفرس حتي جاء نصيبين وصار الي الرها ومنها الي منبج وكتب الي موريقي كتابا نسخته: للاب المبارك والسيد المقدم موريقي ملك الروم من كسري بن هرمز ابنه السلام. اما بعد فاني اعلم الملك ان بهرام ومن معه من عبيد ابي جهلوا قدرهم ونسوا انهم عبيد وانا مولاهم وكفروا نعم اباءي لديهم فاعتدوا علي وارادوا قتلي. فهممت ان افزع الي مثلك فاعتصم بفضلك واكون خاضعا لك لان الخضوع لملك مثلك وان كان عدوا ايسر من الوقوع في ايدي العبيد المردة ولان يكون موتي علي ايدي الملوك افضل واقل عارا من ان يجري علي ايدي العبيد. ففزعت اليك ثقة بفضلك ورجاء ان تتراف علي مثلي وتمدني بجيوشك لاقوي بهم علي محاربة العدو واصير لك ولدا سامعا ومطيعا ان شاء الله تعالي. فلما قرا موريقي كتاب كسري بن هرمز عزم علي اجابة مسءلته لانه لجا اليه وانجده بعشرين الفا وسير له من الاموال اربعين قنطارا ذهبا. وكتب اليه كتابا نسخته: من موريقي عبد ايشوع المسيح الي كسري ملك الفرس ولدي واخي السلام.
 اما بعد فقرات كتابك وفهمت ما ذكرت فيه من امر العبيد الذين تمردوا عليك وكونهم غمطوا انعم اباءك واسلافك غمطا وخروجهم عليك ودحضهم اياك عن ملكك. فداخلني من ذلك امر حركني علي التراف بك وعليك وامدادك بما سالت. فاما ما ذكرت من ان الاستتار تحت جناح ملك عدو والاستظلال بكنفه اثر من الوقوع في ايدي العبيد المردة والموت علي ايدي الملوك افضل من الموت علي ايدي العبيد. فانك اخترت افضل الخصال ورغبت الينا في ذلك. فقد صدقنا قولك وقبلنا كلامك وحققنا املك واتممنا بغيتك وقضينا حاجتك وحمدنا سعيك وشكرنا حسن ظنك بنا ووجهنا اليك بما سالت من الجيوش والاموال وصيرتك لي ولدا وكنت لك ابا. فاقبض الاموال مباركا لك فيها وقد الجيوش وسر علي بركة الله وعونه. ولا يعترينك الضجر والهلع بل تشمر لعدوك ولا
 
 تقصر فيما يجب لك اذا تطاطات من درجتك وانحططت عن مرتبتك. فاني ارجو ان يظفرك الله بعدوك ويكبه تحت موطء قدميك ويرد كيده في نحره ويعيدك الي مرتبتك برجاء الله تعالي. فلما وردت الجيوش علي كسري وقبض الاموال وتشجع بقراءة كتاب موريقي سار مع جيوش الروم نحو بهرام فلقيه بين المداءن وواسط. فصارت الهزيمة علي بهرام وقتل اصحابه كلهم. واستباح كسري عساكر بهرام ورجع الي مملكة فجلس فيها وبايعه الناس كلهم. ودعا بالروم فاحسن جاءزتهم وصرفهم الي صاحبهم. وبعث الي موريقي من الالطاف والاموال اضعاف ما كان اخذ منه. ورد دارا وميافارقين الي الروم وبني هيكلين للنصاري بالمداءن وجعل احدهما باسم السيدة والاخر باسم مار سرجيس الشهيد.
 وفي السنة السادسة عشرة لموريقي كان مطر شديد غرقت به مدن كثيرة مع اهلها ودوابها ومواشيها. ولان موريقي بعد مصالحته للفرس قطع ارزاق جنوده فاجتمع عظماء الروم الي مدينة هرقلة وارادوا تمليك فطري اخي موريقي. فهرب منهم ومضي الي قسطنطينية. وهرب ايضا موريقي الي خلقيذونية. فلحقته الروم فالفوه وعليه خلقان في ذي الفقراء والسءال فقتلوه وملكوا عليهم رجلا من بطارقتهم يقال له فوقا.
  (فوقا قيصر) .
 ملك ثماني سنين. ولم يكن من بيت الملك. فلما بلغ كسري بن هرمز قتل موريقي نقض العهد وغزا دارا فافتتحها وافتتح ايضا امد وحلب. ثم عطف علي قنسرين ورجع الي الرها. وفي السنة الثامنة لفوقا خرج عليه خارجيان احدهما هرقل والاخر غريغور بافريقية ووجها جيوشا مع ابنيهما وهما هرقل بن هرقل ونقيطا بن غريغور وتقدما اليهما بقتل فوقا وتعاقدوا بينهما ان الملك للسابق الي قسطنطينية اذا قتل فوقا.
 فركب هرقل البحر وسار نقيطا في البر والفي هرقل البحر هادءا ساكنا فسبق ودخل المدينة وقتل فوقا وملك.
  (هرقل قيصر)
 ملك احدي وثلثين سنة وخمسة اشهر. وفي اول سنة من ملكه ارسل وفدا الي ملك الفرس ليصالحه. فلم يجبه الي ذلك بل غزا انطاكية وفامية وحمس وقيسارية وافتتحها. وفي هذه السنة عرض بالروم جوع شديد حتي اكل الناس الجيف وجلود البهاءم. وقصد نقيطا بن غريغور مدينة الاسكندرية فاستولي عليها. وفي السنة الرابعة لهرقل ملكت العرب وهي سنة تسعماءة وخمس وثلثين للاسكندر [] . وفي السنة الخامسة لهرقل افتتح الفرس البيت المقدس. وبعد ثلث سنين افتتحوا الاسكندرية ومصر 
 ووصلوا الي النوبة وغزوا خلقيذونيا فافتتحوها. وفي السنة العاشرة لهرقل تحركت العرب بيثرب. وفي السنة الخامسة عشرة لهرقل غزا الفرس جزيرة رودس فافتتحوها. وامر كسري ان يءخذ رخام الكناءس التي في جميع المدن التي فتحها وتحدر الي المداءن.
 ولقي فيه الناس جهدا جهيدا. وفي هذه السنة غزا اهل هرقل الفرس فافتتحوا مدينة كسري وسبوا منها خلقا كثيرا وانصرفوا. وفي السنة السابعة عشرة لهرقل انكسف نصف جرم الشمس وثبت كسوفها من تشرين الاول الي حزيران ولم يكن يظهر من نورها الا شي يسير.
 وفي هذا الزمان كان الحرث بن كلدة طبيب العرب اصله من ثقيف من اهل الطاءف رحل الي ارض فارس واخذ الطب عن اهل جنديسابور وغيرها في الجاهلية قبل الاسلام وطبب بارض فارس وحصل مالا. ثم ان نفسه اشتاقت الي بلاده فرجع الي الطاءف واشتهر وادرك الاسلام. وكان النبي عليه السلام يامر من كان به علة ان ياتيه فيستوصفه. وكان الحرث يقول: من سره البقاء ولا بقاء فليباكر الغذاء وليخفف الرداء وليقل من غشيان النساء. يريد بخفة الرداء ان لا يكون عليه دين [] وقيل مات الحرث في اول الاسلام ولم يصح اسلامه. وفي هذا الزمان كان يعرف اهرون القس الاسكندري. وكناشه في الطب موجود عندنا بالسريانية وهو ثلثون مقالة. وزاد عليها مقالتين اخريين. 
 الدولة التاسعة المنتقلة من ملوك اليونانيين المتنصرين الي ملوك العرب المسلمين
 قال القاضي صاعد بن احمد الاندلسي صاحب قضاء مدينة طليطلة: ان العرب فرقتان فرقة باءدة وفرقة باقية. اما الفرقة الباءدة فكانت امما ضخمة كعاد وثمود وطسم وجديس. ولتقادم انقراضهم ذهبت عنا حقيقة اخبارهم وانقطعت عنا اسباب العلم باثارهم. واما الفرقة الباقية فهي متفرعة من جذمين [] قحطان وعدنان. ويضمهما حالان حال الجاهلية وحال الاسلام. فاما حال العرب في الجاهلية فحال مشهور عند الامم من العز والمنعة وكان ملكهم في قباءل قحطان وكان بيت الملك الاعظم في بني حمير وكان منهم الملوك السادة الجبابرة التبابعة. واما ساءر عرب الجاهلية بعد الملوك فكانوا طبقتين اهل مدر [] واهل وبر. فاما اهل المدر فهم الحواضر وسكان القري. وكانوا يحاولون المعيشة من الزرع والنخل والماشية والضرب في الارض للتجارة. واما اهل الوبر فهم قطان الصحاري. وكانوا يعيشون من البان الابل ولحومها منتجعين بمنابت [] الكلا مرتادين لمواقع القطر فيخيمون هنالك ما ساعدهم الخصب وامكنهم الرعي ثم يتوجهون لطلب العشب وابتغاء المياه فلا يزالون في حل وترحال كما قال بعضهم عن ناقته:
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يقيني 
 وكان ذلك دابهم زمان الصيف والربيع. فاذا جاء الشتاء واقشعرت الارض انكمشوا الي ارياف العراق واطراف الشام. فشتوا هناك مقاسين جهد الزمان ومصطبرين علي بءس العيش. وكانت اديانهم مختلفة. فكانت حمير تعبد الشمس. وكنانة القمر.
 وميسم الدبران. ولخم وجذام المشتري. وطء سهيلا. وقيس الشعري العبور. واسد عطارد. وثقيف بيتا باعلي نخلة يقال لها اللات. وكان فيهم من يقول بالمعاد ويعتقد ان من نحرت ناقته علي قبره حشر راكبا ومن لم يفعل ذلك حشر ماشيا. فاما علم العرب الذين كانوا يتفاخرون به فعلم لسانهم واحكام لغتهم ونظم الاشعار وتاليف الخطب.
 وكان لهم مع هذا معرفة باوقات مطالع النجوم ومغاربها وعلم بانواء الكواكب وامطارها علي حسب ما ادركوه بفرط العناية وطول التجربة لاحتياجهم الي معرفة ذلك في اسباب المعيشة لا علي طريق تعلم الحقاءق. واما علم الفلسفة فلم يمنحهم الله شيءا منه ولا هيا طباءعهم للعناية به. فهذه كانت حالهم في الجاهلية. واما حالهم في الاسلام فعلي ما تذكره باوجز ما يمكننا واقصر ان شاء الله.
  (محمد بن عبد الله عليه السلام)
 ذكر النسابون ان نسبته ترتقي الي اسماعيل ابن ابراهيم الخليل الذي ولدت له هاجر امة سارة زوجته. وكان ولاده بمكة سنة اثنتين وتسعين وثمانماءة للاسكندر [] . ولما مضي من عمره سنتان بالتقريب مات عبد الله ابوه وكان مع امه امنة بنت وهب ست سنين. فلما توفيت اخذه اليه جده عبد المطلب وحنا عليه. فلما حضرته الوفاة اوصي ابنه ابا طالب بحياطته [] فضمه اليه وكفله. ثم خرج به وهو ابن تسع سنين الي الشام. فلما نزلوا بصري خرج اليهم راهب عارف اسمه بحيرا من صومعته وجعل بتخلل القوم حتي انتهي اليه فاخذه بيده وقال: سيكون من هذا الصبي امر عظيم ينتشر ذكره في مشارق الارض ومغاربها فانه حيث اشرف اقبل وعليه غمامة تظلله. ولما كمل له من العمر خمس وعشرون سنة عرضت عليه امراة ذات شرف ويسار اسمها خديجة ان يخرج بمالها تاجرا الي الشام وتعطيه افضل ما تعطي غيره. فاجابها الي ذلك وخرج. ثم رغبت فيه وعرضت نفسها عليه فتزوجها وعمرها يومءذ اربعون سنة.
 واقامت معه الي ان توفيت بمكة اثنتين وعشرين سنة. ولما كمل له اربعون سنة اظهر الدعوة. ولما مات ابو طالب عمه وماتت ايضا خديجة زوجته اصابته قريش بعظيم اذي.
 فهاجر عنهم الي المدينة وهي يثرب. وفي السنة الاولي من هجرته احتفل الناس اليه 
 ونصروه علي المكيين اعداءه. وفي السنة الثانية من هجرته الي المدينة خرج بنفسه الي غزاة بدر وهي البطشة الكبري وهزم بثلاثماءة وثلثة عشر رجلا من المسلمين الفا من اهل مكة المشركين. وفي هذه السنة صرفت القبلة عن [] جهة البيت المقدس الي جهة الكعبة.
 وفيها فرض صيام شهر رمضان. وفي السنة الثالثة خرج الي غزاة احد. وفيها هزم المشركون المسلمين وشج في وجهه وكسرت رباعيته. وفي السنة الرابعة غزا بني النضير اليهود واجلاهم الي الشام. وفيها اجتمع احزاب شتي من قباءل العرب مع اهل مكة وساروا جميعا الي المدينة فخرج اليهم. ولانه هال المسلمين امرهم امر بحفر خندق وبقوا بضعة وعشرين يوما لم يكن بينهم حرب. ثم جعل واحد من المشركين يدعو الي البراز.
 فسعي نحوه علي بن ابي طالب وقتله وقتل بعده صاحبا له. وكان قتلهما سبب هزيمة الاحزاب علي كثرة عددهم ووفرة عددهم. وفي السنة الخامسة كانت غزاة دومة الجندل وغزاة بني لحيان. وفي السنة السادسة خرج بنفسه الي غزاة بني المصطلق واصاب منهم سبيا كثيرا. وفي السنة السابعة خرج الي غزاة خيبر مدينة اليهود. وينقل عن علي بن ابي طالب انه عالج باب خيبر واقتلعه وجعله مجنا وقاتلهم. وفي الثامنة كانت غزاة الفتح فتح مكة وعهد الي المسلمين ان لا يقتلوا فيها الا من قاتلهم وامن من دخل المسجد ومن اغلق علي نفسه بابه وكف يده ومن تعلق باستار الكعبة سوي قوم كانوا يءذونه.
 ولما اسلم ابو سفيان وهو عظيم مكة من تحت السيف وراي جيوش المسلمين قال للعباس يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما. فقال له: ويحك انها النبوة. قال نعم اذن. وفي السنة التاسعة خرج الي غزاة تبوك من بلاد الروم ولم يحتج فيها الي حرب وفي السنة العاشرة حج حجة الوداع. وفيها تنبا باليمامة مسيلمة الكذاب وجعل يسجع مضاهيا للقران فيقول: لقد انعم الله علي الحبلي اخرج منها نسمة تسعي من بين صفاق وحشا. وفي هذه السنة وعك عليه السلام ومرض وتوفي يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر. وكان عمره بجملته ثلاثا وستين سنة منها اربعون سنة قبل دعوة النبوة ومنها بعدها ثلث عشرة سنة مقيما بمكة ومنها بعد الهجرة عشر سنين مقيما بالمدينة. ولما توفي اراد اهل مكة من المهاجرين رده اليها لانها مسقط راسه. واراد اهل المدينة من الانصار دفنه بالمدينة لانها دار هجرته ومدار نصرته. وارادت جماعة نقله الي بيت المقدس لانه موضع دفن الانبياء. ثم اتفقوا علي دفنه بالمدينة فدفنوه بحجرته حيث قبض. واختلفوا في عدد از واجه. واكثر ما قالوا سبع عشرة امراة سوي السراري. وولد له سبعة اولاد 
 ثلثة بنين واربع بنات كلهم من خديجة الا ابراهيم ابنه فانه من مارية القبطية التي بعث بها المقوقس الي الاسكندرية مع اختها شيرين. ولم يمت من نساءه قبله الا اثنتان.
 ولم يعش من اولاده بعده الا ابنة واحدة هي فاطمة زوجة علي بن ابي طالب وتوفيت بعد ابيها بثلثة اشهر.
 وقد وقع في الاسلام اختلافات شتي كما وقع في غيره من الاديان بعضها في الاصول وهي موضوع علم الكلام وبعضها في الفروع وهي موضوع علم الفقه. والخلاف في الاصول فينحصر في اربع قواعد الاولي الصفات والتوحيد. الثانية القضاء والقدر.
 الثالثة الوعد والوعيد. الرابعة النبوة والامامة.
 وكبار فرق الاصوليين ست. المعتزلة ثم الصفاتية وهما متقابلتان تقابل التضاد.
 وكذلك القدرية تضاد الجبرية. والمرجءة الوعيدية. والشيعية الخوارج. ويتشعب عن كل فرقة اصناف فتصل الي ثلث وسبعين فرقة [] . اما المعتزلة فالذي يعمهم من الاعتقاد القول بنفي الصفات القديمة عن ذات الباري تعالي هربا من اقانيم النصاري.
 فمنهم من قال انه تعالي عالم لذاته لا بعلم وكذلك قادر وحي. ومنهم من قال انه عالم بعلم وهو ذاته وكذلك قادر وحي. فالاول نفي الصفة راسا والثاني اثبت صفة هي بعينها ذات. واتفقوا علي ان كلامه تعالي محدث بخلقه [] في محل وهو حرف وصوت وكتب مثاله [] في المصاحف. وبالجملة نفي الصفات مقتبس من الفلاسفة الذين اعتقدوا ان ذات الله تعالي واحدة لا كثرة فيها بوجه. وبازاء المعتزلة الصفاتية وهم يثبتون لله صفات ازلية من العلم والقدرة والحياة وغيرها. وبلغ بعضهم في اثبات الصفات كالسمع والبصر والكلام الي حد التجسيم فقال: لا بد من اجراء الايات الدالة عليها كالاستواء علي العرش والخلق باليد وغيرهما علي ظاهرها من غير تعرض للتاويل. الا ان قوما منهم كابي 
 الحسن الاشعري وغيره لما باشروا علم الكلام منعوا التشبيه وصار ذلك مذهبا لاهل السنة والجماعة وانتقلت سنة [] الصفاتية الي الاشعرية.
 واما القدرية فهم معتزلة ايضا وانما لقبوا بالقدرية لنفيهم القدر لا لاثباتهم اياه فانهم يقولون ان العبد قادر خالق لافعاله خيرها وشرها مستحق علي ما يفعله ثوابا وعقابا.
 فالرب تعالي منزه عن ان يضاف اليه شر وظلم. وسموا هذا النمط عدلا. وحدوه بانه اصدار الفعل علي وجه الصواب والمصلحة لمقتضي [] العقل من الحكمة. وبازاء القدرية الجبرية الذين ينفون الفعل والقدرة علي الفعل عن العبد ويقولون ان الله تعالي يخلق الفعل ويخلق في الانسان قدرة متعلقة بذلك الفعل ولا تاثير لتلك القدرة علي ذلك الفعل.
 ومنهم من يثبت للعبد قدرة ذات اثر ما في الفعل ويقولون ان الله مالك في خلقه يفعل فيهم ما يشاء ولا يسال عما يفعل. فلو ادخل الخلاءق باجمعهم الجنة لم يكن حيفا. ولو ادخلهم باجمعهم النار لم يكن جورا بل هو في كل ذلك عادل لان العدل علي رايهم هو التصرف فيما يملكه المتصرف.
 واما المرجءة فهم يقولون بارجاء حكم صاحب الكبيرة من المءمنين الي القيامة اي بتاخيره اليها. فلا يقضون عليه بحكم ما في الدنيا من كونه ناجيا او هالكا ويقولون ايضا انه لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة. وبازاء المرجءة الوعيدية القاءلون بتكفير صاحب الكبيرة وتخليده في النار وان كان مءمنا لكن يكون عقابه اخف من عقاب الكفار. واما الشيعة فهم الذين شايعوا علي بن ابي طالب وقالوا بامامته بعد النبي. وان الامامة لا تخرج من اولاده الا بظلم. ويجمعهم القول بثبوت عصمة الايمة وجوبا عن الكباءر والصغاءر. فان الامامة ركن من اركان الدين لا يجوز للنبي اغفاله ولا تفويضه الي العامة. ومن غلاة الشيعة النصيرية القاءلون بان الله تعالي ظهر بصورة علي ونطق بلسانه مخبرا عما يتعلق بباطن الاسرار. وقوم منهم غلوا في حق اءمتهم حتي اخرجوهم من حدود الخليقة وحكموا فيهم باحكام الاهية. وبازاء الشيعة الخوارج فمنهم من خطا علي بن ابي طالب فيما تصرف فيه ومنهم من تخطي عن تخطءته الي تكفيره ومنهم من جوز ان لا يكون في العالم امام اصلا وان احتيج اليه فيجوز ان يكون عبدا او حرا او نبطيا او قرشيا اذا كان عادلا. فان عدل عن الحق وجب عزله وقتله. فهذا اقتصاص مذهب الاصوليين علي سبيل الاختصار. 
 واما مذاهب الفروعيين المختلفين في الاحكام الشرعية والمساءل الاجتهادية فالمشهورة منها اربعة: مذهب مالك بن انس. ومذهب محمد بن ادريس الشافعي. ومذهب احمد ابن حنبل. ومذهب ابي حنيفة النعمان بن ثابت. واركان الاجتهاد ايضا اربعة:
 الكتاب والسنة والاجماع والقياس. وذلك لانه اذا وقعت لهم حادثة شرعية من حلال وحرام فزعوا الي الاجتهاد وابتداوا بكتاب الله تعالي. فان وجدوا فيه نصا تمسكوا به والا فزعوا الي سنة النبي فان راوا [] لهم في ذلك خبرا نزلوا الي حكمه والا فزعوا الي اجماع الصحابة لانهم راشدون حتي لا يجتمعون علي ضلال. فان عثروا بما يناسب مطلوبهم اجروا حكم الحادثة علي مقتضاه والا فزعوا الي القياس لان الحوادث والوقاءع غير متناهية والنصوص متناهية فلا يتطابقان فعلم قطعا ان القياس واجب الاعتبار ليكون بصدد كل حادثة شرعية اجتهاد قياسي. ومن الاءمة داود الاصفهاني نفي القياس اصلا. وابو حنيفة شديد العناية به وربما يقدم القياس الجلي علي احاد الاخبار. ومالك والشافعي وابن حنبل لا يرجعون الي القياس الجلي ولا الخفي ما وجدوا خبرا او امرا. وبينهم اختلاف في الاحكام ولهم فيها تصانيف وعليها مناظرات ولا يلزم بذلك تكفير ولا تضليل.
 وبالجملة اصول شريعة الاسلام الطهارة في حواشي الانسان واطرافه لارسالها وملاقاتها النجاسات. والصلاة وهي خضوع وتواضع لرب العزة. والزكاة وهي مءاساة ومعونة وافضال. والصيام وهو رياضة وتذليل وقمع الشهوة تحصل به رقة القلب وصفاء النفس.
 والحج وهو مثال الخروج عن الدنيا والاقبال علي الاخرة واكثر ما فيه من المناسك امتحان وابتلاء العبد بامتثاله ما شرع له وذلك كالسعي والهرولة في الطواف ورمي الجمار.
 واما الجمعة والاعياد فجعلت مجمعا للامة يتلاقون ويتزاورون ويستريحون فيها عن كد الكدح. واما الختان فهو سنة فيه ابتلاء وامتحان وتسليم. واما تحريم الميتة والدم ففي كراهية النفس ونفار الطبع ما يوجب الامتناع منها.
  (ابو بكر الصديق)
 اعظم خلاف بين الايمة الاسلامية خلاف الامامة وعليه سل السيوف. وقد اتفق ذلك في الصدر الاول فاختلف المهاجرون والانصار فيها.
 فقالت الانصار: منا امير ومنكم امير. فاستدركهم ابو بكر وعمر في الحال. وقبل ان يشتغلوا بالكلام مد عمر يده الي ابي بكر فبايعه وبايعه الناس وسكنت الثاءرة. وبويع له في شهر ربيع الاول في اول سنة احدي عشرة يوم توفي النبي عليه السلام في سقيفة 
 بني ساعدة. وقيل لما بلغ ذلك علي بن ابي طالب لم ينكره [] . واكثر ما روي انه قال:
 ما شاورتني. فقال له ابو بكر: ما اتسع الوقت للمشورة وانا خفنا ان يخرج الامر منا.
 ثم صعد المنبر فقال: اقيلوني من هذا الامر فلست بخيركم. فقال علي: لا نقيلك ولا نستقيلك. فاجمع المهاجرون والانصار علي خلافته. ولما ذاع خبر وفاة النبي عليه السلام ارتد خلق كثير من العرب ومنعوا الزكاة واشتد رعب المسلمين بالمدينة لاطباقهم علي الردة. فاووا الذراري والعيال الي الشعاب. فامر ابو بكر خالد بن الوليد علي الناس وبعثه في اربعة الاف وخمسماءة. فسار حتي وافي المرتدة وناوشهم القتال وسبي ذراريهم وقسم اموالهم. وضج ايضا المسلمون الي ابي بكر فقالوا: الا تسمع ما قد انتشر من ذكر هذا الكذاب مسيلمة بارض اليمامة وادعاءه النبوة. فامر خالد بن الوليد بالمسير الي محاربته. فسار بالناس حتي نزل بموضع يسمي عقرباء. وسار مسيلمة في جمع من بني حنيفة فنزل حذاء خالد. وكان بينهما وقعات واشتدت الحرب بين الفريقين واقتحم المسلمون باجمعهم علي مسيلمة واصحابه فقاتلوهم حتي احمرت الارض بالدماء. ونظر عبد اسود اسمه وحشي الي مسيلمة فرماه بحربة فوقعت علي خاصرته فسقط عن فرسه قتيلا.
 ومن هناك توجه خالد الي ارض العراق فزحف الي الحيرة ففتحها صلحا. وكان ذلك اول شء افتتح من العراق. وقد كان ابو بكر وجه قبل ذلك ابا عبيدة بن الجراح في زهاء عشرين الف رجل الي الشام. وبلغ هرقل ملك الروم ورود العرب الي ارض الشام فوجه اليهم سرجيس البطريق في خمسة الاف رجل من جنوده ليحاربهم. وكتب ابو بكر الي خالد عند افتتاحه الحيرة يامره ان يسير الي ابي عبيدة بارض الشام. ففعل والتقي العرب الروم فانهزم الروم وقتل سرجيس البطريق وذلك انه في هربه سقط من فرسه فركبه غلمانه فسقط فركبوه ثانيا فهبط ايضا وقال لهم: فوزوا بانفسكم واتركوني اقتل وحدي. وفي سنة ثلث عشرة للهجرة مرض ابو بكر خمسة عشر يوما ومات رحمه الله يوم الاثنين لثمان خلون [] من جمادي الاخرة وهو ابن ثلث وستين سنة. وكانت خلافته سنتين واربعة اشهر الا ثمانية ايام. وفيها وهي سنة تسعماءة وست واربعين للاسكندر خالف هرقل الناموس وتزوج مرطياني ابنة اخيه وولدت منه ابنا غير ناموسي وسماه باسمه مصغرا هريقل.
  (عمر بن الخطاب)
 ويكني ابا حفص. قيل ان ابا بكر لما دنا اجله قال لعثمان 
 ابن عفان كاتبه: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما عمد عبد الله بن ابي قحافة وهو في اخر ساعات الدنيا وباول ساعات الاخرة. ثم غمي عليه. فكتب عثمان: الي عمر ابن الخطاب. فلما افاق قال: من كتبت. قال: عمر. قال: قد اصبت ما في نفسي.
 ولو كتبت نفسك لكنت اهلا له. واجمعوا علي ذلك. وكان يدعي خليفة خليفة رسول الله. قالوا: هذا يطول. فسمي امير المءمنين. وهو اول من سمي [] بذلك. ولما استخلف قام في الناس خطيبا فقال بعد الحمدلة: ايها الناس لولا ما ارجوه من خيركم وقوامكم عليه لما اوليتكم الي غير ذلك . فلما ولي الامر لم يكن له همة الا العراق. فعقد لابي عبيد [] بن مسعود علي زهاء الف رجل وامره بالمسير الي العراق ومعه المثني بن حارثة وعمرو بن حزم وسليط بن قيس. فساروا حتي نزلوا الثعلبية. فقال سليط: يا ابا عبيد اياك وقطع هذه اللجة فاني اري للعجم جموعا كثيرة. والراي ان تعبر بنا الي ناحية البادية وتكتب الي امير المءمنين عمر فتساله المدد. فاذا جاءك عبرت اليهم فتناجزهم الحرب.
 فقال ابو عبيد: جبنت والله يا سليط. فقال المثني: والله ما جبن ولكن اشار عليك بالراي فاياك ان تعبر اليهم فلتقي نفسك واصحابك وسط ارضهم فتنشب بك مخاليبهم [] .
 فلم يقبل منهما ابو عبيد وعقد الجسر وعبر بمن معه علي كره منهما. فعبرا معه. وعبي ابو عبيد اصحابه ووقف هو في القلب. فزحف اليهم العجم فرشقوهم بالنشاب حتي كثرت في المسلمين الجراحات. فحمل العرب حملة رجل واحد وكشفوا العجم. ثم ان العجم ثابوا وحملوا علي المسلمين. فكان ابو عبيد اول قتيل وقتل من المسلمين عالم.
 فولي الباقون ماريين نحو الجسر والمثني يقاتل من وراءهم لجميعهم حتي عبروا جميعا وعبر المثني في اخرهم وقطعوا الجسر. وكتب الي عمر بما جري من المحاربة. وكتب اليه عمر ان يقيم الي ان ياتيه المدد. وكانت هذه الوقعة في شهر رمضان يوم السبت سنة ثلث عشرة من التاريخ. ثم ان عمر ارسل رسله الي قباءل العرب يستنفرهم [] . فلما اجتمعوا عنده بالمدينة ولي جرير بن عبد الله البجلي امرهم. فسار بهم حتي وافي الثعلبية. وانضم اليه من هناك. ثم سار حتي نزل دير هند. ووجه سراياه للغارة بارض السواد مما يلي الفرات. فبلغ ذلك ازرميدخت ملكة العجم فامرت ان ينتدب من مقاتليها اثنا عشر 
 الف فارس من ابطالهم. فانتدبوا وولت عليهم مهران بن مهرويه عظيم المرازبة. فسار بالجيش حتي وافي الحيرة. ورجعت سرايا العرب واجتمعوا وتهيا الفريقان للقتال وزحف بعضهم الي بعض وتطاعنوا بالرماح وتضاربوا بالسيوف. وتوسط المثني العجم يجالدهم بسيفه. ثم رجع منصرفا الي قومه. وصدقهم العجم القتال فثبت بعض العرب وانهزم البعض. فقبض المثني علي لحيته ينتفها. فحملت قباءل العرب وحملت عليهم العجم فاقتتلوا من وقت الزوال الي ان توارت الشمس بالحجاب. ثم حملوا علي العجم. وخرج مهران فوقف امام اصحابه. فحمل عليه المثني. فضربه مهران فنبا السيف عن الضربة.
 وضربة المثني علي منكبه فخر ميتا وانهزم العجم لا حقين بالمداءن. وثاب المسلمون يدفنون موتاهم ويداوون جرحاهم [] . فلما نظرت العجم الي العرب وقد اخذت اطراف بلادهم وشنوا الغارة في ارضهم قالوا: انما اوتينا من تمليكنا النساء علينا. فاجتمعوا علي خلع ازرميدخت [] بنت كسري وتمليك غلام اسمه يزدجرد [] وقد كان نجم من عقب كسري بن هرمز. فاجلسوه وبايعوه علي السمع والطاعة. فاستجاش يزدجرد جنوده من افاق مملكته وولي عليهم رجلا عظيما من عظماء مرازبته له سن وتجربة يقال له رستم. فوجهه الي الحيرة ليحارب من ورد عليه هناك من العرب. وعقد ايضا لرجل اخر من حر سادات العجم يسمي الهرمزان في جنود كثيرة ووجهه الي ناحية الاهواز لمحاربة ابي موسي الاشعري ومن معه. وعند الالتقاء قتل هاذان المرزبانان العظيمان.
 ومرت العرب في اثر العجم يقتلون من ادركوا منهم.
 وفي خلافة عمر فتح ابو عبيدة دمشق بعد حصار سبعة اشهر. وصالح اهل ميسان وطبرية وقيسارية وبعلبك. وفتح حمص بعد حصار شهرين. وفيها كتب عمر الي معاوية بن ابي سفيان بولاية دمشق. وفيها دخل ميسرة بن مسروق العبسي ارض الروم في اربعة الاف وهو اول جيش دخل الي الروم. وفيها فتح عمرو بن العاص مصر عنوة وفتح الاسكندرية صلحا. وفيها دخل عياض بن غنم سروج والرها صلحا.
 وفيها افتتح ايضا الرقة وامد ونصيبين وطور عبدين وماردين صلحا. وفتح حبيب بن مسلمة قرقيسياء صلحا. وفيها فتح عتبة بن غزوان قري [] البصرة ثم سار حتي وافي الابلة 
 فافتتحها عنوة. ثم صار الي المداءن فحارب مرزبانها وضرب عنقه وقتل من جنوده مقتلة عظيمة. ثم ان عتبة كتب الي عمر يستاذنه في الحج. فاستعمل عمر علي عمله المغيرة بن شعبة. ثم عزله واستعمل علي ارض ميسان ابا موسي الاشعري وامره ان يبتني بارض البصرة خططا لمن عنده من العرب ويجعل كل قبيلة في محلة. وابتنوا لانفسهم المنازل. وبني بها مسجدا جامعا متوسطا. وعند فراغه من بناء مدينة البصرة اسكن فيها ذرية من كان بها من العرب وسار في جنوده الي جميع كور الاهواز فافتتحها الا مدينة تستر فانهم امتنعوا لحصانتها. وفيها رحل هرقل من انطاكية الي القسطنطينية وهو يقول باليونانية سوزه [] سورية. وهي كلمة وداع لارض الشام وبلادها. ثم مات هرقل وقام ابنه قسطنطين مكانه وبعد اربعة اشهر قتلته مرطياني امراة ابيه بالسم واقامت ابنها هريقل وسمته داود الحديث. فنقم ارباب الدولة امره وخلعوه وملكوا قسطوس ابن القتيل.
 وفيها افتتح عبد الله بن بديل [] اصفهان صلحا. وفيها فتح جرير البجلي همذان. وفيها كانت وقعة نهاوند. وفيها افتتح معاوية عسقلان بصلح في شهر رمضان. ومات عمر يوم الاربعاء لخمس بقين من ذي الحجة سنة ثلث وعشرين للهجرة وعمره ثلث وستون سنة. وكانت خلافته عشر سنين وستة اشهر وسبعة عشر يوما. قتله ابو لءلءة فتي المغيرة بن شعبة في صلاة الفجر. وكان السبب في ذلك ان ابا لءلءة جاء اليه يشكو ثقل الخراج وكان عليه كل يوم درهمان. فقال له عمر: ليس بكثير في حقك فاني سمعت عنك انك لو اردت ان تدير الرحي بالريح لقدرت عليه. فقال: لاديرن لك رحي لا تسكن الي يوم القيامة. فقال: ان العبد اوعد ولو كنت اقتل احدا بالتهمة لقتلت هذا. ثم ان الغلام ضربه بالخنجر في خاصرته طعنتين. فدعا عمر طبيبا لينظره فسقاه لبنا فخرج اللبن بينا [] . فقال له: اعهد يا امير المءمنين.
 وفي هذا الزمان اشتهر بين الاسلاميين يحيي المعروف عندنا بغرماطيقوس اي النحوي. وكان اسكندريا يعتقد اعتقاد النصاري اليعقوبية ويشيد عقيدة ساوري. ثم رجع عما يعتقده النصاري في التثليث. فاجتمع اليه الاساقفة بمصر وسالوه الرجوع عما 
 هو عليه. فلم يرجع. فاسقطوه عن منزلته. وعاش الي ان فتح عمرو بن العاص مدينة الاسكندرية [] . ودخل علي عمرو وقد عرف موضعه من العلوم فاكرمه عمرو وسمع من الفاظه الفلسفية التي لم تكن للعرب بها انسة ما هاله ففتن به. وكان عمرو عاقلا حسن الاستماع صحيح الفكر فلازمه وكان لا يفارقه.
 ومن الاطباء المشهورين في هذا الزمان بولس الاجانيطي طبيب مذكور في زمانه وكان خيرا خبيرا بعلل النساء كثير المعاناة لهن. وكانت القوابل ياتينه ويسالنه عن الامور التي تحدث للنساء عقيب الولادة فينعم بالجواب لهن ويجيبهن عن سءالهن بما يفعلنه.
 فلذلك سموه بالقوابلي. وله كتاب في الطب تسع مقالات نقل حنين بن اسحق. وكتاب في علل النساء. ومنهم مغنوس له ذكر بين الاطباء ولم نر له تصنيفا.
  (عثمان بن عفان)
 ويكني ابا عمرو. بويع له لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثلث وعشرين للهجرة. قيل لما ضرب ابو لءلءة عمر بالخنجر وشرب اللبن فخرج من جراحته فقالوا له: اعهد الي من تكون الخلافة بعدك. قال: لو كان سالم حيا لم اعدل به. قيل له: هذا
  علي بن ابي طالب 
 وقد تعرف قرابته وتقدمه وفضله. قال: فيه دعابة اي مزاح. قيل: فعثمان بن عفان. قال: هو كلف باقاربه. قيل: فهذا الزبير بن العوام حواري النبي عليه السلام. قال: بخيل. قيل: فهذا سعد. قال: فارس مقنب.
 والمقنب ما بين الثلثين الي الاربعين من الخيل. قيل: فهذا طلحة ابن عم ابي بكر الصديق. قال: لولا باو فيه اي كبر وخيلاء. قيل: فابنك. قال: يكفي ان يسال واحد من ال الخطاب عن امرة امير المءمنين. ولكن جعلت هذا الامر شوري بين ستة نفر وهم عثمان وعلي وطلحة والزبير وابو عبيدة وسعد بن ابي وقاص الي ثلثة ايام.
 فلما دفن عمر جاء ابو عبيدة الي علي بن ابي طالب فقال له: هل انت مبايعي علي 
 كتاب الله وسنة نبيه وسنة الشيخين. قال: اما كتاب الله وسنة نبيه فنعم. واما سنة الشيخين فاجتهد رايي. فجاء الي عثمان فقال له: هل انت مبايعي علي كتاب الله وسنة نبيه وسنة الشيخين. قال: اللهم نعم. فبايعه ابو عبيدة والجماعة ورضوا به. واول ما فتح في خلافته ماه البصرة وما كان بقي من حدود اصفهان والري علي يد ابي موسي الاشعري.
 ثم بعث عثمان عبد الله بن عامر الي اسطخر وبها يزدجرد. فخرج الي دارابجرد [] .
 فارسل عبد الله مجاشع بن مسعود في اثر يزدجرد. فركب المفازة حتي ابي كرمان واخذ علي طريق سجستان يريد الصين. وجاء مجاشع الي سجستان. ثم انصرف لما لم يدرك يزدجرد وعاد الي فارس. فاشتد خوف يزدجرد واستمد طرخان التركي لنصرته. ولما ورد استخف به وطرده لكلام تكلم به بعض الترك. وعند انصرافهم ارسل ماهويه مرزبان مرو وكان قد خامر علي يزدجرد [] الي طرخان ان: كر عليه فاني اظاهرك. فكر طرخان علي يزدجرد. فولي يريد المدينة. فاستقبله ماهويه فمزقه كل ممزق. وقيل ان يزدجرد انتهي الي طاحونة بقرية من قري مرو فقال للطحان: اخفني ولك منطقتي وسواري وخاتمي. فقال الرجل: ان كري الطاحونة كل يوم اربعة دراهم. فان اعطيتنيها عطلتها والا فلا. فبينا هو في راجعته اذا غشيته الخيل فقتلوه. وانتزع عثمان عمرو بن العاص عن الاسكندرية وامر عليها عبد الله بن مسعود اخاه لامه. فغزا افريقية وغزا معاوية قبرس وانقرة فافتتحها صلحا. ثم ان الناس نقموا علي عثمان اشياء منها كلفه باقاربه.
 فاوي الحكم بن العاص بن امية طريد النبي عليه السلام. واعطي عبد الله بن خالد اربعماءة الف درهم. واعطي الحكم ماءة الف درهم. ولما ولي صعد المنبر فتسنم ذروته حيث كان يقعد النبي عليه السلام. وكان ابو بكر ينزل عنه درجة وعمر درجتين. فتكلم الناس عن ذلك واظهروا الطعن. فخطب عثمان وقال: هذا مال الله اعطيه من شءت وامنعه ممن شءت. فارغم الله انف من رغم انفه. فقام عمار [] بن ياسر فقال: انا اول من رغم انفه. فوثب بنو امية عليه وضربوه حتي غشي عليه. فحنقت العرب علي ذلك وجمعوا الجموع ونزلوا فرسخا من المدينة وبعثوا الي عثمان من يكلمه ويستعتبه ويقول له:
 اما ان تعدل او تعتزل. وكان اشد الناس علي عثمان طلحة والزبير وعاءشة. فكتب عثمان اليهم كتابا يقول فيه: اني انزع عن كل شء انكرتموه واتوب الي الله. فلم يقبلوا 
 منه وحاصروه عشرين يوما. فكتب الي علي: اترضي ان يقتل ابن عمك ويسلب ملكك. قال علي: لا والله. وبعث الحسن والحسين الي بابه يحرسانه. فتسور محمد ابن ابي بكر مع رجلين حاءط عثمان فضربه احدهم بغتة بمشقص في اوداجه وقتله الاخر والمصحف في حجره وذلك لعشر مضين من ذي الحجة سنة خمس وثلثين وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة بالتقريب وعمره نيف وثمانون سنة [] .
  (علي بن ابي طالب)
 لما قتل عثمان اجتمع الناس من المهاجرين والانصار فاتوا عليا وفيهم طلحة والزبير ليبايعوه. فقال علي لطلحة والزبير: ان احببتما ان تبايعاني وان احببتما بايعتكما. قالا له: لا بل نبايعك. فخرجوا الي المسجد وبايعه الناس يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلثين للهجرة. وكان اول مبايعيه طلحة. وكان في اصبعه شلل فتطير منها حبيب بن ذءيب وقال: يد شلاء لا يتم هذا الامر ما اخلقه ان ينتكث. وتخلف. عن بيعة علي بنو امية ومروان بن الحكم وسعيد بن العاص والوليد ابن عقبة. ولم يبايعه العثمانية من الصحابة وكانت عاءشة تءلب [] علي عثمان وتطعن فيه وكان هواها في طلحة. فبينا هي قد اقبلت راجعة من الحج استقبلها راكب. فقالت:
 ما وراءك. قال: قتل عثمان. قالت: كاني انظر الي الناس يبايعون طلحة. فجاء راكب اخر. فقالت: ما وراءك. قال: بايع الناس عليا. قالت: وا عثماناه ما قتله الا علي.
 لاصبع من عثمان خير من طباق الارض امثالهم. فقال لها رجل من احوالها: والله اول من امال حرفه لانت. ولقد كنت تقولين: اقتلوا نعثلا فقد كفر. قالت: انهم استتابوه ثم قتلوه. ونعثل اسم رجل كان طويل اللحية وكان عثمان اذا نيل منه وعيب شبه به لطول لحيته. ثم انصرفت عاءشة الي مكة وضربت فسطاطا في المسجد. واراد علي ان ينزع معاوية عن الشام فقال له المغيرة بن شعبة: اقرار معاوية علي الشام فانه يرضي بذلك.
 وسال طلحة والزبير ان يوليهما البصرة والكوفة. فابي وقال: تكونان عندي اتجمل بكما فاني استوحش لفراقكما. فاستاذناه في العمرة فاذن لهما. فقدما علي عاءشة وعظما امر عثمان. ولما سمع معاوية بقول عاءشة في علي ونقض طلحة والزبير البيعة ازداد قوة وجراءة وكتب الي الزبير: اني قد بايعتك ولطلحة من بعدك فلا يفوتكما [] العراق. واعانهما بنو امية وغيرهم وخرجوا بعاءشة حتي قدموا البصرة فاخذوا ابن حنيف اميرها من قبل 
 علي فنالوا من شعره ونتفوا لحيته وخلوا سبيله فقصد عليا وقال له: بعثتني ذا لحية وقد جءتك امرد. قال: اصبت اجرا وخيرا. وقتلوا من خزنة بيت المال خمسين رجلا وانتهبوا الاموال. وبلغ ذلك عليا فخرج من المدينة وسار بتسعماءة رجل. وجاءه من الكوفة ستة الاف رجل. وكانت الوقعة بالخريبة. فبرز القوم للقتال واقاموا الجمل وعاءشة في هودج ونشبت الحرب بينهم فخرج علي ودعا الزبير وطلحة وقال للزبير: ما جاء بك. قال: لا اراك لهذا الامر اهلا. وقال لطلحة: اجءت بعرس النبي تقاتل بها وخبيت عرسك في البيت. اما بايعتماني. قالا: بايعناك والسيف علي عنقنا. واقبل رجل سعدي من اصحاب علي فقال باعلي صوته: يا ام المءمنين والله لقتل عثمان اهون من خروجك من بيتك علي هذا الجمل الملعون انه قد كان لك من الله ستر وحرمة فهتكت سترك وابحت حرمتك. ثم اقتتل الناس. وفارق الزبير المعركة فاتبعه عمرو بن جرموز وطعنه في جربان درعه فقتله. واما طلحة فاتاه سهم فاصابه فاردفه غلامه فدخل البصرة وانزله في دار خربة ومات بها. وقتل تسعون رجلا علي زمان الجمل. وجعلت عاءشة تنادي:
 البقية البقية. ونادي علي: اعقروا الجمل. فضربه رجل فسقط. فحمل الهودج موضعا واذا هو كالقنفذ لما فيه من السهام. وجاء علي حتي وقف عليه وقال لمحمد بن ابي بكر:
 انظر احية هي ام لا. فادخل محمد راسه في هودجها. فقالت: من انت: قال:
 اخوك البر. فقالت: عقق. قال: يا اخية هل اصابك شء. فقالت: ما انت وذلك.
 ودخل علي البصرة ووبخ اهلها وخرج منها الي الكوفة. ولما بلغ معاوية خبر الجمل دعا اهل الشام الي القتال والمطالبة بدم عثمان. فبايعوه اميرا غير خليفة. وبعث علي رسولا الي معاوية يدعوه الي البيعة. فابي. فخرج علي من الكوفة في سبعين الف رجل.
 وجاء معاوية في ثمانين الف رجل فنزل صفين وهو موضع بين العراق والشام فسبق عليا علي شريعة الفرات. فبعث علي الاشتر النخعي فقاتلهم وطردهم وغلبهم علي الشريعة.
 ثم ناوشوا الحرب اربعين صابحا حتي قتل من العراقيين خمسة وعشرون الفا ومن الشاميين خمسة واربعون الفا. ثم خرج علي وقال لمعاوية: علام تقتل [] الناس بيني وبينك.
 احاكمك الي الله عز وجل فاينا قتل صاحبه استقام الامر له. فقال معاوية لاصحابه:
 يعلم انه لا يبارزه احد الا قتله. فامرهم ان ينشروا المصاحف وينادوا: يا اهل العراق بيننا وبينكم كتاب الله ندعوكم اليه. قال علي: هذا كتاب الله فمن يحكم بيننا. فاختار الشاميون عمرو بن العاص والعراقيون ابا موسي الاشعري. فقال الاحنف: ان ابا موسي 
 رجل قريب القعر كليل الشفرة اجعلني مكانه اخذ لك بالوثيقة واضعك من هذا الامر بحيث تحب. فلم يرض به اهل اليمن. فكتبوا القضية علي ان يحكم الحكمان بكتاب الله والسنة والجماعة وصيروا الاجل شهر رمضان. ورحل علي الي الكوفة ومعاوية الي الشام. فلما دخل علي الكوفة اعتزل اثنا عشر الفا من القراء وهم ينادونه: جزعت من البلية ورضيت بالقضية وحكمت الرجال والله يقول: ان الحكم الا لله. :  ثم اجتمع ابو موسي الاشعري وعمرو بن العاص للتحكم بموضع بين مكة والكوفة والشام بعد صفين بثمانية اشهر وحضر جماعة من الصحابة والتابعين. فقال ابن عباس لابي موسي: مهما نسيت فلا تنس ان عليا ليست فيه خلة واحدة تباعده من الخلافة وليس في معاوية خصلة واحدة تقربه من الخلافة. فلما اجتمع ابو موسي وعمرو للحكومة ضربا فسطاطا.
 وقال عمرو: يجب ان لا نقول شيءا الا كتبناه حتي لا نرجع عنه. فدعا بكاتب وقال له سرا: ابدا باسمي. فلما اخذ الكاتب الصحيفة وكتب البسملة بدا باسم عمرو. فقال له عمرو: امحه وابدا باسم ابي موسي فانه افضل مني واولي بان يقدم. وكانت منه خديعة. ثم قال: ما تقول يا ابا موسي في قتل عثمان. قال: قتل والله مظلوما. قال:
 اكتب يا غلام. ثم قال: يا ابا موسي ان اصلاح [] الامة وحقن الدماء خير مما وقع فيه علي ومعاوية. فان رايت ان تخرجهما وتستخلف علي الامة من يرضي به المسلمون فان هذه امانة عظيمة في رقابنا. قال: لا باس بذلك. قال عمرو: اكتب يا غلام. ثم ختما علي ذلك الكتاب. فلما قعدا من الغد للنظر قال عمرو: يا ابا موسي قد اخرجنا عليا ومعاوية من هذا الامر فسم له من شءت. فسمي عدة لا يرتضيهم عمرو. فعرف ابو موسي انه يتلعب به.
 ثم قال عمرو: ان هذا قد خلع صاحبه وانا ايضا خلعته كما خلعت هذا الخاتم من يدي. وافترقا. وعزم علي المسير الي معاوية. وبايعه ستون الفا علي الموت.
 فشغلته الخوارج وقتالهم. واخذ معاوية في تسريب السرايا الي النواحي التي يليها عمال [] علي وشن الغارات وبعث جيشا الي المدينة ومكة. فبايعه بقية اهلها. ثم تعاقد ثلثة نفر من الخوارج داود [] والبرك وابن ملجم ان يقتلوا عمرو بن العاص ومعاوية وعليا ويريحوا العباد من ايمة الضلال. اما داود فانه اتي الي مصر ودخل المسجد وضرب خارجة 
 ابن حذافة فقتله وهو يظنه عمرا. واخذ دادويه فقتل. واما البرك فانه مضي الي الشام ودخل المسجد وضرب معاوية فقطع منه عرقا فانقطع منه النسل. فاخذ البرك فقطعت يداه ورجلاه وخلي عنه. فقدم البصرة ونكح امراة فولدت له. فقال له زياد: يولد لك ولا يولد لمعاوية. فضرب عنقه. واما ابن ملجم فانه اتي الي الكوفة وسم سيفه وشحذه وجاء فبات بالمسجد. فدخل علي المسجد ونبه النيام فركل ابن ملجم برجله وهو ملتف بعباءة وفتح ركعتي الفجر. فاتاه ابن ملجم. فضربه علي ضلعه ولم تبلغ الضربة مبلغ القتل ولكن عمل فيه السم. فثار الناس اليه وقبضوا عليه. فقال علي : لا تقتلوه فان عشت رايت فيه رايي وان مت فشانكم به. فعاش ثلثة ايام ثم مات يوم الجمعة لسبع عشرة من رمضان [] . فقتل ابن ملجم.
  (الحسن بن علي بن ابي طالب)
 ثم بويع الحسن بن علي بالكوفة. وبويع معاوية بالشام في مسجد ايليا. فسار الحسن عن الكوفة الي لقاء معاوية. وكان قد نزل مسكن من ارض الكوفة. ووصل الحسن الي المداءن وجعل قيس بن سعد علي مقدمته في اثني عشر الفا. وقدم معاوية علي مقدمته بشر بن ارطاة. فكانت بينه وبين قيس مناوشة.
 ثم تحاجزوا ينتظرون الحسن. (قالوا) فنظر الحسن الي ما يسفك من الدماء وينتهك من المحارم فقال: لا حاجة لي في هذا الامر وقد رايت ان اسلمه الي معاوية فيكون في عنقه.
 تباعته واوزاره. فقال له الحسين: انشدك الله ان تكون اول من عاب اباه ورغب عن رايه. فقال الحسن: لا بد من ذلك. وبعث الي معاوية يذكر تسليمه الامر اليه.
 فكتب اليه معاويه: اما بعد فانت اولي مني بهذا الامر لقرابتك وكذا وكذا. ولو علمت انك اضبط له واحوط علي حريم هذه الامة واكيد للعدو لبايعتك. فاسال ما شءت.
 فكتب الحسن اموالا وضياعا وامانا لشيعة علي واشهد علي ذلك شهودا من الصحابة.
 وكتب في تسليم الامر كتابا. فالتقي معاوية مع الحسن علي منزل من الكوفة ودخلا الكوفة معا. ثم قال: يا ابا محمد جدت بشء لا تجود بمثله نفوس الرجال فقم واعلم الناس بذلك. فقام الحسن فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ان الله عز وجل هداكم باولنا وحقن دماءكم باخرنا. وان معاوية نازعني حقا لي دونه فرايت ان امنع الناس الحرب واسلمه اليه. وان لهذا الامر مدة. والدنيا دول. فلما قالها قال له معاوية:
 اجلس. وحقدها عليه. ثم قام خطيبا فقال: اني كنت شرطت شروطا اردت بها نظام 
 الالفة. وقد جمع الله كلمتنا وازال فرقتنا. فكل شرط شرطته فهو مردود. فقام الحسن وقال: الا وانا اخترت العار علي النار. وسار الي المدينة واقام بها الي ان مات سنة سبع واربعين من الهجرة [] . وكانت خلافته خمسة اشهر.
  (معاوية بن ابي سفيان)
 وصار الامر الي معاوية سنة اربعين من الهجرة. وكان ولي لعمر وعثمان عشرين سنة. ولما سلم الحسن الامر اليه ولي الكوفة المغيرة بن شعبة وولي البصرة وخراسان عبد الله بن عامر وولي المدينة مروان بن الحكم. وانصرف معاوية الي الشام فولي عبد الله بن حازم. ومات عمرو بن العاص بمصر يوم عيد الفطر فصلي عليه ابنه عبد الله ثم صلي بالناس صلاة العيد. وكان معاوية قد اذكي العيون علي شيعة علي فقتلهم اين اصابهم.
 وفي سنة ست واربعين من الهجرة وهي سنة تسعماءة وسبع وثمانين [] للاسكندر ارسل سابور المتغلب علي ارمانيا الي معاوية رسولا اسمه سرجي يطلب منه النجدة علي الروم. وارسل قسطنطين الملك ايضا رسولا الي معاوية لاندراا [] الخصي وهو من اخص خواصه. فاذن معاوية لسرجي ان يدخل اولا فدخل ثم دخل اندراا. فلما راه سرجي نهض له لانه كان عظيما. فوبخ معاوية لسرجي وقال: اذا كان العبد هالك فكيف مولاه. فقال سرجي: خدعت من العادة. ثم سال معاوية لاندراا: لماذا جءت. فقال:
 الملك سيرني لءلا تصغوا الي كلام هذا المتمرد ولا يكون الملك والمملوك عندك بالسواء.
 فقال معاوية: كلكم اعداء لنا. فايكم زاد لنا من المال راعيناه. فلما سمع ذلك اندراا خرج. ومن الغد حضر وسرجي قد سبقه بالدخول. فلما دخل اندراا لم ينهض له.
 فشتمه اندراا فقال له: يا يءوس استخففت بي. فقذفه سرجي قذف المخانيث. قال اندراا: سوف تري. ثم اعاد كلامه الاول علي معاوية فقال له معاوية: ان اعطيتمونا كل خراج بلادكم نبقي لكم اسم المملكة والا ازحناكم عنها. قال اندراا: كانك تزعم ان العرب هم الجسم والروم الخيال. نستعين برب السماء. ثم استاذن للرحيل وسار مجتازا علي ملطية. وتقدم الي مستحفظي الثغور ان يكمنوا لسرجي في الطريق ويلزموه ويحملوه الي ملطية وينزعوا خصيتيه ويعلقوهما في رقبته ثم يسمروه. ففعلوا به كذلك. 
 وقيل ان معاوية اول من خطب قاعدا لانه كان بطينا بادنا. واول من قدم الخطبة علي الصلاة خشية ان يتفرق الناس عنه قبل ان يقول ما بدا له. ثم اخذ بيعة اهل المدينة ومكة ليزيد ابنه بالسيف وبايعه الشاميون ايضا. ثم مات معاوية بدمشق في رجب سنة ستين وهو ابن ثمانين سنة. وبايع اهل الشام يزيد بن معاوية.
  (يزيد بن معاوية)
 لما مات معاوية استدعي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان وهو علي المدينة الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير في جوف الليل ونعي اليهما معاوية واخذهما بالبيعة لابنه يزيد. فقالا: مثلنا لا يبايع سرا ولكن اذ نصبح. وانصرفا من عنده وخرجا من تحت الليل الي مكة وابيا ان يبايعا. وبلغ اهل الكوفة امتناعهما عن بيعة يزيد فكتبوا الي الحسين في القدوم عليهم. فارسل الحسين مسلم بن عقيل بن ابي طالب الي الكوفة لياخذ بيعة اهلها. فجاء واجتمع اليه خلق كثير من الشيعة يبايعون الحسين. وبلغ الخبر عبيد الله بن زياد وهو بالبصرة فتم الي الكوفة [] . فسار اليه الشيعة وقاتلوه حتي دخل القصر واغلق بابه. فلما كان عند المساء وتفرق الناس عن مسلم بعث ابن زياد خيلا في.
 خفية فقبضوا عليه ورفعوه بين شرف القصر ثم ضربوا عنقه. ولما بلغ الخبر الحسين هم بالرجوع الي المدينة. وبعث اليه ابن زياد الحر بن يزيد التميمي في الف فارس.
 فلقي الحسين بزبالة وقال له: لم اومر بقتالك انما امرت ان اقدمك الكوفة. فاذا ابيت فخذ طريقا لا يدخلك الي الكوفة ولا يردك الي المدينة حتي الكتب الي ابن زياد.
 فتياسر عن طريق العذيب والقادسية والحر يسايره حتي اكتب الي ابن زياد.
 فتياسر عن طريق العذيب والقادسية والحر يسايره حتي انتهي الي الغاضرية فنزل بها.
 وقدم عليه عمر بن سعد بن ابي وقاص في اربعة الاف ومعه شمر ذو الجيوش فنزلوا بين نهري كربلاء وجرت الرسل بينهم وبين الحسين ومنعوه ومن معه الماء ان يشربوا وناهضهم القتال يوم عاشوراء وهو يوم الجمعة ومعه تسعة عشر انسانا من اهل بيته فقتل الحسين عطشانا وقتل معه سبعة من ولد علي بن ابي طالب وثلثة من ولد الحسين. وتركوا علي ابن الحسين لانه كان مريضا. فمنه عقب الحسين الي اليوم. وقتل من اصحابه سبعة وثمانون انسانا. وساقوا علي بن الحسين مع نساءه وبناته الي ابن زياد. فزعموا انه وضع راس الحسين في طست [] وجعل ينكت في وجهه بقضيت ويقول: ما رايت مثل حسن هذا الوجه قط. ثم بعث به وباولاده الي يزيد بن معاوية. فامر نساءه وبناته فاقمن 
 بدرجة المسجد حيث توقف الاساري [] لينظر الناس اليهم. وقتل الحسين سنة احدي وستين من الهجرة يوم عاشوراء وهو يوم الجمعة. وكان قد بلغ من السن ثمانيا وخمسين سنة. وكان يخضب بالسواد. ثم بعث يزيد باهله وبناته الي المدينة. وللروافض في هذه القصة زيادات وتهاويل كثيرة. ولما احتضر يزيد بن معاوية بايع ابنه معاوية ومات وهو ابن ثماني وثلثين سنة. وكان ملكه ثلث سنين وثمانية اشهر.
  (معاوية بن يزيد)
 ولما مات يزيد صار الامر الي ولده معاوية وكان قدريا لان عمر المقصوص كان علمه ذلك فدان به وتحققه. فلما بايعه الناس قال للمقصوص: ما تري. قال: اما ان تعتدل او تعتزل. فخطب معاوية بن يزيد فقال: ان جدي معاوية نازع الامر من كان اولي به واحق. ثم تقلده ابي. ولقد كان غير خليق به. ولا احب ان القي الله عز وجل بتبعاتكم. فشانكم وامركم ولوه من شءتم. ثم نزل واغلق الباب في وجهه وتخلي بالعبادة حتي مات بالطاعون. وكانت ولايته عشرين يوما [] . فوثب بنو امية علي عمر المقصوص وقالوا: انت افسدته وعلمته. فطمروه ودفنوه حيا. واما ابن الزبير فلما مات يزيد دعا الناس الي البيعة لنفسه وادعي الخلافة فظفر بالحجاز والعراق وخراسان واليمن ومصر والشام الا الاردن.
  (مروان بن الحكم)
 بويع بالاردن سنة اربع وستين للهجرة وهو اول من اخذ الخلافة بالسيف. وسار اليه الضحاك بن قيس فاقتتلوا بمرج راهط من غوطة دمشق.
 فقتل الضحاك. وخرج سليمان بن صرد الخزاعي من الكوفة في اربعة الاف من الشيعة يطلبون بدم الحسين فبعث اليه مروان بن الحكم عبيد الله بن زياد فالتقوا براس العين فقتل سليمان وتفرق اصحابه. ومات مروان بدمشق وكانت ولايته سبعة اشهر واياما [] .
 وبايع اهل الشام
  عبد الملك بن مروان.
 قال ابن جلجل الاندلسي ان ماسرجويه الطبيب البصري سرياني اللغة يهودي 
 المذهب. وهو الذي تولي في ايام مروان تفسير كناش اهرون القس الي العربي. وحدث ايوب بن الحكم انه كان جالسا عند ماسرجويه اذ اتاه رجل من الخوز فقال: اني بليت بداء لم يبل احد بمثله. فساله عن داءه. فقال: اصبح وبصري مظلم علي وانا اصيب مثل لحس الكلاب في معدتي فلا تزال هذه حالي الي ان اطعم شيءا فاذا طعمت سكن ما اجد الي وقت انتصاف النهار. ثم يعاودني ما كنت فيه. فاذا عاودت الاكل سكن ما بي الي وقت صلاة العتمة. ثم يعاودني فلا اجد له دواء الا معاودة الاكل. فقال له ماسرجويه: علي داءك هذا غضب الله. فانه اساء لنفسه الاختيار حين قرنه بسفلة مثلك ولوددت ان هذا الداء تحول الي والي صبياني فكنت اعوضك مما نزل بك مثل نصف ما املك. فقال له الخوزي: ما افهم عنك. قال ماسرجويه: هذه صحة لا تستحقها اسال الله نقلها عنك الي من هو احق بها منك.
  (عبد الملك بن مروان)
 بويع سنة خمس وستين بالشام. واما ابن الزبير فبعث اخاه مصعبا علي العراق. فقدم البصرة واعطاه اهلها الطاعة واستولي مصعب علي العراقين. فسار اليه عبد الملك بن مروان فالتقوا بسكن [] . وقتل مصعب واستقام العراق لعبد الملك. وكان الحجاج بن يوسف علي شرطه. فراي عبد الملك من نفاذه وجلادته ما اعجب به ورجع الي الشام ولا هم له دون ابن الزبير. فاتاه الحجاج فقال:
 ابعثني اليه فاني اري في المنام كاني اقتله واسلخ جلده. فبعثه اليه. فقتله وسلخ جلده وحشاه تبنا وصلبه. وكانت فتنة ابن الزبير تسع سنين منذ موت معاوية الي ان مضت ست سنين من ولاية عبد الملك. وولي الحجاج الحجاز واليمامة . وبايع اهل مكة لعبد الملك بن مروان. وزعم قوم ان الحجاج بلاء صبه الله علي اهل العراق. ولما قدم الكوفة دخل المسجد وصعد يوما المنبر وسكت ساعة ثم نهض وقال: والله يا اهل العراق اني اري رءوسا قد اينعت وحان قطافها واني لصاحبها. فكاني انظر الي الدماء من فوق العماءم واللحي. وفي سنة سبعين للهجرة وهي سنة الف للاسكندر استجاش يوسطينيانوس ملك الروم علي من بالشام من المسلمين. فصالحه عبد الملك علي ان يءدي اليه كل يوم جمعة الف دينار. وقيل كل يوم الف دينار وفرسا ومملوكا. وفي سنة ثلث وثمانين بني الحجاج مدينة واسط. وفي سنة ست وثمانين توفي عبد الملك بن مروان. وكان يقول: اخاف الموت في شهر رمضان. فيه ولدت وفيه فطمت وفيه جمعت القران وفيه 
 بايع لي الناس. فمات في النصف من شوال حين امن الموت علي نفسه. وكان ابن ستين سنة وكانت خلافته من لدن قتل ابن الزبير ثلث عشرة سنة.
 واختص بخدمة الحجاج بن يوسف تياذوق وثاودون الطبيبان. اما تياذوق فله تلاميذ اجلاء تقدموا بعده ومنهم من ادرك الدولة العباسية كفرات بن شحناثا في زمن المنصور.
 واما ثاودون فله كناش كبير عمله لابنه. وقيل دخل الي الحجاج يوما فقال له الحجاج:
 اي شء دواء اكل الطين. فقال: عزيمة مثلك ايها الامير. فرمي الحجاج بالطين ولم يعد الي اكله بعدها.
  (الوليد بن عبد الملك)
 لما ولي الامر اقر العمال علي النواحي. وفي ولايته خرج قتيبة بن مسلم الي ما وراء النهر. فجاشت الترك والسغد والشاش وفرغانة واحدقوا به اربعة اشهر. ثم هزمهم وافتتح بخارا. ثم مضي حتي اناخ علي سمرقند فافتتحها صلحا. وفي ايامه مات الحجاج. ذكروا انه اخذه السل وهجره النوم والرقاد. فلما احتضر قال لمنجم عنده: هل تري ملكا يموت. قال: نعم اري ملكا يموت اسمه كليب. فقال:
 انا والله كليب بذلك سمتني امي. قال المنجم: انت والله تموت كذلك دلت عليه النجوم. قال له الحجاج: لاقدمنك امامي. فامر به فضرب عنقه. ومات الحجاج وقد بلغ من السن ثلثا وخمسين سنة. وولي الحجاز والعراق عشرين سنة. وكان قتل من الاشراف والرءساء ماءة الف وعشرين الفا سوي العوام ومن قتل في معارك الحروب.
 وكان مات في حبسه [] خمسون الف رجل وثلثون الف امراة. ومات الوليد سنة ست وتسعين وكانت ولايته تسع سنين وثمانية اشهر. وبني مسجد دمشق وكان فيه كنيسة فهدمها. وبني مسجد المدينة والمسجد الاقصي. واعطي المجذمين ومنعهم من السءال الي الناس. واعطي كل مقعد خادما وكل ضرير قاءدا. ومنع الكتاب النصاري من ان يكتبوا الدفاتر بالرومية لكن بالعربية. وفتح في ولايته الاندلس وكاشغر والهند. وكان يمر بالبقال فيقف عليه ياخذ منه حزمة بقل فيقول: بكم هذا. فيقول: بفلس. فيقول:
 زد فيها. وكان صاحب ناء واتخاذ للمصانع والضياع. وقيل انه كان لحانا لا يحسن النحو. دخل عليه اعرابي فمت اليه بصهر له. فقال له الوليد: من ختنك بفتح النون.
 فقال: بعض الاطباء. فقال سليمان: انما يريد امير المءمنين من ختنك وضم النون.
 فقال الاعرابي: نعم فلان. وذكر ختنه. وعاتبه ابوه عبد الملك علي ذلك وقال له:
 لا يلي العرب الا من يحسن كلامهم. فجمع اهل النحو ودخل بيتا ولم يخرج منه ستة 
 اشهر. ثم خرج وهو اجهل منه يوم دخله. فقال عبد الملك: قد اعذر.
  (سليمان بن عبد الملك)
 وفي سنة ست وتسعين بويع سليمان بن عبد الملك في اليوم الذي فيه مات الوليد اخوه. قالوا انه كان خيرا فصيحا نشا بالبادية عند اخواله بني عبس. ورد المظالم واوي المشترين واخرج المحبسين. وفي سنة ثماني وتسعين من الهجرة وهي سنة الف وسبعة وعشرين للاسكندر جهز سليمان جيشا مع اخيه مسلمة ليسير الي القسطنطينية. وسار حتي بلغها في ماءة الف وعشرين الفا وعبر الخليج وحاصر المدينة. فلما برح باهلها الحصار ارسلوا الي مسلمة يعطونه عن كل راس دينارا.
 فابي ان يفتتحها الا عنوة. فقالت الروم للاون البطريق: ان صرفت عنا المسلمين ملكناك علينا. فاستوثق منهم واتي مسلمة وطلب الامان لنفسه وذويه ووعده ان يفتح له المدينة غير انه ما يتهيا ذلك ما لم يتنح عنهم ليطمءنوا ثم يكر عليهم. فارتحل مسلمة وتنحي الي بعض الرساتيق. ودخل لاون فلبس التاج وقعد علي سرير الملك. واعتزل الملك ثاوذوسيوس ولبس الصوف منعكفا في بعض الكناءس. ولان مسلمة لما دنا من القسطنطينية امر كل فارس ان يحمل معه مدين من الطعام علي عجز فرسه الي القسطنطينية لما دخل لاون المدينة وتنحي مسلمة اعد لاون السفن والرجال فنقلوا في ليلة ذلك الطعام ولم يتركوا منه الا ما لم يذكر واصبح لاون محاربا وقد خدع مسلمة خديعة لو كانت امراة لعيبت بها. وبلغ الخبر لمسلمة فاقبل راجعا ونزل بفناء القسطنطينية ثلثين شهرا فشتا فيها وصاف وزرع الناس. ولقي جنده ما لم يلقه جيش اخر حتي كان الرجل يخاف ان يخرج من العسكر وحده من البلغاريين الذين استجاشهم لاون ومن الافرنج الذين في السفن ومن الروم الذين يحاربونهم من داخل. واكلوا الدواب والجلود واصول الشجر والورق. وسليمان بن عبد الملك مقيم بدابق ونزل الشتاء فلم يقدر ان يمدهم حتي مات لعشر بقين من صفر سنة تسع وتسعين. فرحل مسلمة عن القسطنطينية وانصرف وكانت خلافته اعني سليمان سنتين وثمانية اشهر. وكان بايع ابنه ايوب فمات قبله فاستخلف عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم. ولما احتضر سليمان قيل له: اوص.
 قال:
 ان بني صبية صغار ... . افلح من كانت له كبار.
  (عمر بن عبد العزيز)
 لما استخلف عمر بن عبد العزيز [] وبويع له صعد المنبر وامر برد المظالم ووضع اللعنة عن اهل البيت وكانوا يلعنونهم علي المنابر وحض علي 
 التقوي والتواصل وقال: والله ما اصبحت ولي [] علي احد من اهل القبلة موجدة الا علي اسراف ومظلمة. ثم تصدق بثوبه ونزل. وتوفي عمر بن عبد العزيز في رجب لخمس بقين منه سنة احدي وماءة. وكانت شكواه عشرين يوما [] . ولما مرض قيل له: لو تداويت. فقال: لو كان دواءي في مسح اذني ما مسحتها نعم المذهوب اليه ربي. وكان موته بدير سمعان ودفن به . وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر. وكان عمره تسعا وثلثين سنة. قال مسلمة بن عبد الملك: دخلت علي عمر اعوده فاذا هو علي فراش من ليف وتحته وسادة من اديم مسجي بشملة ذابل الشفة كاسف اللون وعليه قميص وسخ.
 فقلت لاختي فاطمة وهي امراته: اغسلوا ثياب امير المءمنين. فقالت: نفعل. ثم عدت فاذن القميص علي حاله. فقلت: الم امركم ان تغسلوا قميصه. فقالت: والله ما له غيره. فسبحت لله وبكيت وقلت: يرحمك الله لقد خوفتنا بالله عز وجل وابقيت لنا ذكرا في الصالحين. قيل وكانت نفقته كل يوم درهمين. وفي ايامه تحركت دولة بني هاشم.
  (يزيد بن عبد الملك)
 يكني ابا خالد. عاشر بني مروان. ولما ولي الامر استعمل علي العراقين وخراسان عمر بن هبيرة الفزاري وبعث مسلمة بن عبد الملك لقتال يزيد ابن المهلب. فقتله وبعث براس يزيد الي يزيد وكان يزيد بن عبد الملك صاحب لهو وقصف وشغف بحبابة المغنية واشتهر بذكرها. وقيل كان يزيد قد حج ايام سليمان اخيه فاشتري حبابة باربعة الاف دينار فقال سليمان: لقد هممت ان احجر علي يزيد. فلما سمع يزيد ردها فاشتراها رجل من اهل مصر. فلما افضلت الخلافة اليه قالت له امراته سعدة: هل بقي من الدنيا شء تتمناه. فقال: نعم حبابة. فارسلت فاشترتها وصنعتها واتت بها يزيد واجلستها من وراء الستر فقالت: يا امير المءمنين ابقي من الدنيا شء تتمناه. قال: قد اعلمتك. فرفعت الستر وقالت: هذه حبابة. وقامت وتركتها عنده.
 فحظيت سعدة عنده واكرمها. وقال يوما وقد طرب بغناء حبابة: دعوني اطير. واهوي ليطير. فقالت: يا امير المءمنين ان لنا فيك حاجة. فقال: والله لاطيرن. فقالت:
 فعلي من تدع الامة والملك. قال لها: عليك والله. وقبل يدها. فخرج بعض خدمه وهو يقول: سخنت عينك ما اسخفك. وخرجت معه الي ناحية الاردن يتنزهان. فرماها 
 بحبة عنب فاستقبلتها بفيها فدخلت حلقها فشرقت ومرضت بها وماتت. فتركها ثلثة ايام لا يدفنها حتي نتنت وهو يشمها ويقبلها وينظر اليها ويبكي. فلما دفنت بقي بعدها خمسة عشر يوما ومات ودفن الي جانبها سنة خمس وماءة. وكانت ولايته اربع سنين وشهرا وله اربعون سنة.
  (هشام بن عبد الملك)
 وفي هذه السنة استخلف هشام بن عبد الملك لليال بقين من شعبان. وكان عمره يومءذ اربعا وثلثين سنة. اتاه البريد بالخاتم والقضيب وسلم عليه بالخلافة وهو بالرصافة. فركب منها حتي اتي دمشق. وفي ايامه خرج زيد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب فقدم الكوفة واسرعت [] اليه الشيعة وقالوا: لنرجو ان يكون هذا الزمان الذي تهلك فيه بنو امية. وجعلوا يبايعونه سرا. وبايعه اربعة عشر الفا علي جهاد الظالمين والرفع عن المستضعفين. وبلغ الخبر يوسف بن عمر وهو امير البصرة فجد في طلب زيد. وتواعدت الشيعة بالخروج وجاءوا الي زيد فقالوا: ما تقول في ابي بكر وعمر. قال: ما اقول فيهما الا خيرا. فتبراوا منه ونكثوا بيعته وسعوا به الي يوسف. فبعث في طلبه قوما. فخرج زيد ولم يخرج معه الا اربعة عشر رجلا. فقال:
 جعلتموها حسينية. ثم ناوشهم القتال. فاصابه سهم بلغ دماغه فحمل من المعركة ومات تلك الليلة ودفن. فلما اصبحوا استخرجوه من قبره فصلبوه. فارسل هشام الي يوسف:
 احرق عجل العراق. فاحرقه. وهرب ابنه يحيي حتي اتي بلخ. قيل كان هشام محشوا عقلا. وتفقد هشام بعض ولده فلم يحضر الجمعة. فقال: ما منعك من الصلاة. قال:
 نفقت دابتي. قال: افعجزت عن المشي. فمنعه الدابة سنة. واتي هشام برجل عنده قيان وخمر وبربط. فقال: اكسروا الطنبور علي راسه. فبكي الرجل لما ضربه. فقيل:
 عليك بالصبر. فقال: اتراني ابكي للضرب بل انما ابكي لاحتقاره البربط اذ سماه طنبورا. وقيل: وكتب اليه بعض عماله: قد بعثت الي امير المءمنين بسلة دراقن.
 فكتب اليه: قد وصل الدراقن فاعجبنا فزد منه واستوثق من الوعاء. وكتب الي عامل اخر قد بعث بكماة: قد وصلت الكماة وهي اربعون وقد نغير بعضها. فاذا بعثت شيءا فاجد حشوها في الظرف بالرمل حتي لا يضطرب ولا يصيب بعضها بعضا. وقيل له:
 اتطمع في الخلافة وانت بخيل جبان. قال: ولم لا اطمع فيها وانا حليم عفيف. ومات 
 هشام بالرصافة سنة خمس وعشرين وماءة. وكانت ولايته عشرين سنة وعمره خمسا وخمسين سنة وكان مرضه الذبحة.
 قيل اول من قدم خراسان من دعاة بني العباس سنة تسع وماءة زياد في ولاية اسد بعثه محمد الامام ابن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب وقال له:
 الطف بمضر. ونهاه عن رجل من نيسابور يقال له غالب لانه كان مفرطا في حب بني فاطمة. فلما قدم زياد دعا الي بني العباس وذكر سيرة بني امية وظلمهم. وقدم عليه غالب وتناظرا في تفضيل ال علي وال العباس وافترقا. واقام زياد بمرو. ورفع امره الي اسد وخوف من جانبه فاحضره وقتله وقتل معه عشرة من اهل الكوفة. وفي سنة ثماني عشرة وماءة توجه عمار [] ابن يزيد الي خراسان ودعا الي محمد بن علي بن عبد الله ابن عباس. فاطاعه الناس وتسمي بخداش واظهر دين الخرمية [] ورخص لبعضهم في نساء بعض وقال لهم: انه لا صوم ولا صلاة ولا حج. وان تاويل الصوم ان يصام عن ذكر الامام فلا يباح باسمه. والصلاة فالدعاء له والحج فالقصد اليه.
  (الوليد بن يزيد بن عبد الملك)
 كان يزيد ابوه عقد ولاية العهد له بعد اخيه هشام ابن عبد الملك. فلما ولي هشام اخو يزيد اكرم الوليد بن يزيد حتي ظهر من الوليد مجون وشرب الشراب وتهاون بالدين واستخف به. فتنكر له هشام واضر به وكان يعتبه ويتنقصه ويقصر به. فخرج الوليد ومعه ناس من خاصته ومواليه فنزل بالازرق. وكان يقول لاصحابه: هذا المشءوم قدمه ابي علي اهل بيته فصيره ولي عهده ثم يصنع بي ما ترون لا يعلم ان لي في احد هوي الا عبث به. ولم يزل الوليد مقيما في تلك البرية حتي مات هشام. واتاه رجلان علي البريد فسلما عليه بالخلافة. فوجم ثم قال: امات هشام.
 فقالا: نعم. فارسل الي الخزان فقال: احتفظوا بما في ايديكم. فافاق هشام فطلب شيءا . فمنعوه. فقال: انا لله كانا كنا خزانا للوليد. ومات في ساعته. وخرج عياض كاتب الوليد من السجن فختم ابواب الخزاءن وانزل هشاما عن فراشه. وما وجدوا له قمقما يسخن له فيه الماء حتي استعاروه. ولا وجدوا كفنا من الخزاءن. فكفنه غالب مولاه. وضيق الوليد علي اهل هشام واصحابه وكان يقول: كلناه بالصاع الذي كاله وما ظلمناه به اصبعا. فلما ولي الوليد اجري علي زمني اهل الشام وعميانهم وكساهم واخرج 
 لعيالات الناس الطيب والكسوة وزاد الناس في العطاء عشرات ولم يقل في شء يساله:
 لا. ثم عقد لابنيه الحكم وعثمان البيعة من بعده وجعلهما وليي عهده احدهما بعد الاخر.
 وفي هذه السنة اعني سنة خمس وعشرين وماءة قتل يحيي بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي ابن ابي طالب بجرجان وصلب ثم انزل واحرق ثم رض وحمل في سفينة وذر في الفرات. وفيها قتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك قتله ابن عمه يزيد بن الوليد بن عبد الملك وكان سبب قتله ما تقدم من خلاعته ومجانته. فلما ولي الخلافة ولم يزدد من الذي كان فيه من اللهو والركوب للصيد وشرب الخمر ومنادمة الفساق الا تماديا ثقل ذلك علي رعيته وجنده وكرهوا امره. ولما حاصروه في قصره دنا من الباب وقال لهم: الم ازد في اعطياتكم [] الم ارفع المءن عنكم. الم اعط فقراءكم. فقالوا: انا ما ننقم عليك في انفسنا انما ننقم عليك في انتهاك ما حرم الله وشرب الخمر ونكاح امهات اولاد ابيك. قال: حسبكم فلعمري لقد اكثرتم واغرقتم والله لا يرتق فتقكم ولا يلم شعثكم ولا تجمع كلمتكم. فنزل من الحاءط اليه عشرة رجال فاحتزوا راسه وسيروه الي يزيد. فنصبه علي رمح وطاف به بدمشق. وسجن ابنيه الحكم وعثمان. وكان قتله لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وماءة. وكانت مدة خلافته سنة وثلثة اشهر. وكان عمره اثنتين واربعين سنة.
 وفي هذه السنة وجه ابراهيم بن محمد الامام ابا الهاشم بكير الي خراسان. فقدم مرو وجمع النقباء والدعاة فنعي لهم محمد الامام ودعاهم الي ابنه ابراهيم الامام. فقبلوه ودفعوا اليه ما اجتمع عندهم من نفقات الشيعة شيعة بني العباس.
  (يزيد بن الوليد بن عبد الملك)
 سمي الناقص لانه نقص الزيادة التي كان الوليد زادها في عطيات الجند. وكان محمود السيرة مرضي الطريقة. امر بالبيعة لاخيه ابراهيم ومن بعده لعبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك. وتوفي بدمشق لعشر بقين من ذي الحجة سنة ست وعشرين وماءة. وكانت خلافته ستة اشهر. وكان عمره ستا واربعين سنة. وكانت امه ام ولد اسمها شاه فرند [] ابنة فيروز ابن يزدجرد بن شهريار بن كسري وهو القاءل:
 انا ابن كسري وابي مروان ... وقيصر جدي وجدي خاقان 
 وانما جعل قيصر وخاقان جديه لان ام فيروز ابنة كسري وامها ابنة قيصر وام كسري ابنة خاقان ملك الترك.
  (ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك)
 فلما مات يزيد بن الوليد قام بالامر اخوه ابراهيم بعده غير انه لم يتم له الامر وكان يسلم عليه تارة بالخلافة وتارة بالامارة وتارة لا يسلم عليه بواحدة منهما. فمكث سبعين يوما ثم سار اليه مروان بن محمد فخلعه. ثم لم يزل حيا حتي اصيب سنة اثنتين وثلثين وماءة.
  (مروان بن محمد بن مروان بن الحكم)
 [] لما مات يزيد بن الوليد بن عبد الملك سار مروان في جنود الجزيرة الي الشام لمحاربة ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك. ولما دخل دمشق اتي بالغلامين الحكم وعثمان ابني الوليد بن يزيد بن عبد الملك مقتولين فدفنهما وبايعه الناس. فلما استقر له الامر رجع الي منزله بحران فطلب منه الامان لابراهيم ابن الوليد وسليمان بن هشام بن عبد الملك فامنهما. وفي هذه السنة اعني سنة سبع وعشرين وماءة حارب سليمان بن هشام بن عبد الملك مروان بن محمد وانهزم اصحاب سليمان وقتل منهم نحو ستة الاف. وفيها توجه سليمان بن كثير ولاهز بن قريط وقحطبة الي مكة فلقوا ابراهيم بن محمد الامام بها واوصلوا الي مولي له عشرين الف دينار وماءتي الف درهم ومسكا ومتاعا كثيرا. وكان معهم ابو مسلم [] . فقال سليمان لابراهيم الامام: هذا مولاك. فامر ابراهيم ابا مسلم علي خراسان. وفي سنة تسع وعشرين وماءة بعث ابراهيم الامام الي ابي مسلم بلواء يدعي الظل وراية تدعي السحاب فعقدهما علي رمحين واظهر الدعوة العباسية بخراسان وتاول الظل والسحاب ان السحاب يطبق الارض وكما ان الارض لا تخلو من الظل كذلك لا تخلو من خليفة عباسي اخر الدهر. وفي سنة احدي وثلثين وماءة حج ابراهيم بن محمد الامام ومعه اخواه ابو العباس وابو جعفر وولده وعمه ومواليه علي ثلثين نجيبا عليهم، الثياب الفاخرة والرحال والاثقال. فشهره اهل الشام واهل البوادي والحرمين معما انتشر في الدنيا من ظهور امرهم. وبلغ مروان خبر حجهم فكتب الي عامله بدمشق يامره بتوجيه خيل اليه. وكان مروان بارض الشام. ووجه العامل خيلا 
 فهجموا علي ابراهيم فاخذوه وحملوه الي سجن حران فاثقلوه بالحديد وضيقوا عليه الحلقة حتي مات [] . ولما احس ابراهيم بالطلب اوصي الي اخيه ابي العباس ونعي نفسه اليه وامره بالمسير الي الكوفة باهل بيته. فسار معه اخوه ابو جعفر وعمه ستة رجال حتي قدموا الكوفة مستخفين.
  (ابو العباس السفاح)
 وفي سنة اثنتين وثلثين وماءة خرج ابو العباس بن محمد الامام بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ليلة الجمعة لاثنتي عشرة خلت من ربيع الاول من دار ابي مسلمة [] بالكوفة فصلي المغرب في مسجد بني ايوب ودخل منزله. فلما اصبح غدا عليه القواد في التعبية والهيءة وقد اعدوا له السواد والمركب والسيف. فخرج ابو العباس فيمن معه الي القصر الذي للامارة. ثم خرج الي المقصورة وصعد المنبر وبايعه الناس. ثم وجه عمه عبد الله الي مروان وهو نازل بالزاب. فواقع عبد الله مروان فهزمه. فمر مروان علي وجهه ومضي فعبر جسر الفرات فوق حران وجمع جمعا عظيما بنهر فطرس من ارض فلسطين. وعبر ايضا عبد الله الفرات وحاصر دمشق حتي افتتحها وقتل من بها من بني امية وهدم سورها حجرا حجرا ونبش عن قبور بني امية واحرق عظامهم بالنار. ثم ارتحل نحو مروان فهزمه واستباح عسكره. وهرب مروان الي ارض مصر فاتبعه جيش عبد الله واستدلوا عليه وهو في كنيسة في بوصير فطعنه رجل فصرعه واحتز اخر راسه وبعث به الي ابي العباس السفاح. وكان قتله لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة اثنتين وثلثين وماءة. وفي سنة ست وثلثين وماءة مات السفاح بالانبار مدينته التي بناها واستوطنها لثلث عشرة سنة مضت من ذي الحجة بالجدري. وكان له يوم مات ثلث وثلثون سنة. وكانت ولايته من لدن قتل مروان اربع سنين. وكان ابو العباس رجلا طويلا [] ابيض اللون حسن الوجه يكره الدماء ويحامي [] علي اهل البيت
  (ابو جعفر المنصور)
 هو عبد الله بن محمد الامام بن علي بن عبد الله بن العباس بويع له سنة سبع وثلثين وماءة. وفي هذه السنة قتل ابو مسلم الخراساني قتله المنصور بسبب انهما حجا معا في ايام السفاح. وكان ابو مسلم يكسو الاعراب ويصلح الابار والطرق. وكان الذكر له. فحقد ابو جعفر ذلك عليه. ولما صدر الناس عن الموسم تقدم ابو مسلم في الطريق علي ابي جعفر فاتاه خبر وفاة السفاح فكتب الي ابي جعفر يعزيه 
 عن اخيه ولم يهنه بالخلافة ولم يقم حتي يلحقه ولم يرجع اليه. فخافه ابو جعفر المنصور واجمع الراي وعمل المكايد وهجر النوم الي ان اقتنصه. وكان ابو مسلم استشار رجلا من اصحابه بالري في رجوعه الي المنصور فقال: لا اري ان تاتيه واري ان تمتد الي خراسان.
 فلما لم يقبل منه وسار نحو المنصور قيل له: تركت الراي بالراي فذهب مثلا. فلما دنا ابو مسلم من المنصور امر الناس بتلقيه واكرامه غاية الكرامة. ثم قدم فدخل علي المنصور وقبل يده. فامره ان ينصرف ويروح نفسه ليلته ويدخل الحمام. فانصرف.
 فلما كان من الغد اعد المنصور من اصحاب الحرس اربعة نفر واكمنهم خلف الرواق وقال لهم: اذا انا صفقت بيدي فشانكم. وارسل الي ابي مسلم يستدعيه ودخل علي المنصور فاقبل عليه يعاتبه ويذكر عثراته. فما عد عليه ان قال: الست الكاتب الي تبدا بنفسك.
 ودخلت الينا وقلت: اين ابن الحارثية. وياتيك كتابي فتقراه استهزاء ثم تلقيه الي مالك ابن الهيثم ويقراه وتضحكان. فجعل ابو مسلم يعتذر اليه ويقبل الارض بين يديه.
 فقال المنصور: قتلني الله ان لم اقتلك. وصفق بيديه فخرج الحرس يضربونه بسيوفهم وهو يصرخ ويستامن ويقول: استبقني لعدوك يا امير المءمنين. فقال له المنصور:
 واي عدو لي اعدي منك. وقيل كانت عند ابي مسلم ثلث نسوة وكان لا يطا المراة منهن في السنة الا مرة واحدة. وكان من اغير الناس لا يدخل قصره احد غيره وفيه كوي يطرح منها لنساءه ما يحتجن اليه. قالوا ليلة زفت اليه امراته امر بالبرذون الذي ركبته فذبح واحرق سرجه لءلا يركبه ذكر بعدها. قالوا وكان من اشد الناس طمعا واكثرهم طعاما يخبز كل يوم في مطبخه ثلثة الاف قرف ويطبخ ماءة شاة سوي البقر والطير.
 وكان له الف طباخ والة المطبخ تحمل علي الف وماءتي راس من الدواب. وقيل كان ابو مسلم شجاعا ذا راي وعقل وتدبير وحزم ومروءة. وقيل بل كان فاتكا قليل الرحمة قاسي القلب سوطه سيفه قتل ستماءة الف ممن يعرف صبرا سوي من لا يعرف ومن قتل في الحروب والهيجات. وسءل بعضهم: ابو مسلم كان خيرا او الحجاج. قال: لا اقول ان ابا مسلم خير من احد ولكن الحجاج كان شرا منه. وزعم قوم ان ابا مسلم كان من قرية من قري مرو. ويقال: بل كان من العرب سمع الحديث وروي الاشعار.
 وقيل كان عبدا. وقد نسبه بعض الشعراء الي الاكراد حين هجاه. وفي سنة اربعين وماءة سير المنصور عبد الوهاب ابن اخيه ابراهيم بن محمد الامام في سبعين الف مقاتل الي ملطية. فنزلوا عليها وعمروا ما كان خربه الروم منها. ففرغوا من العمارة في ستة اشهر.
 واسكنها المنصور اربعة الاف من الجند واكثر فيها من السلاح والذخاءر وبني حصن
 
 قلوذية. وفي هذه السنة خرج الراوندية علي المنصور بمدينة الهاشمية وهم قوم من اهل خراسان يقولون بتناسخ الارواح ويزعمون ان ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم هو المنصور.
 وجعلوا يطوفون بقصره ويقولون: هذا قصر ربنا. فانكر ذلك المنصور وخرج اليهم ماشيا اذ لم يكن في القصر دابة. ونودي في اهل السوق فاجتمعوا وحملوا عليهم وقاتلوهم فقتلوا اعني الراوندية جميعا وهم يومءذ ستماءة رجل. وفي السنة الرابعة والاربعين اخذ المنصور من اولاد الحسين بن علي بن ابي طالب اثني عشر انسانا ورحلهم من المدينة الي الكوفة وحبسهم في بيت ضيق لا يمكن احد من مقعده يبول بعضهم علي بعض ويتغوط ولا يدخل عليهم روح الهواء ولا تخرج عنهم راءحة القذارة حتي ماتوا عن اخرهم.
 فخرج محمد [] بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بالمدينة وجمع الجموع وتسمي بالمهدي. وخرج ابراهيم اخوه بالبصرة في ثلثين الفا. وقتلا ولم ينجحا.
 وفي سنة خمس واربعين وماءة ابتدا المنصور في بناء عمارة مدينة بغداد. وسبب ذلك انه كان قد ابتني الهاشمية بنواحي الكوفة. فلما ثارت الراوندية به فيها كره سكناها لذلك والجوار اهل الكوفة ايضا فانه كان لا يامن اهلها علي نفسه وكانوا قد افسدوا جنده.
 فخرج بنفسه يرتاد موضعا يسكنه هو وجنده. فقال له اهل الحذق: انا نري يا امير المءمنين ان يكون علي الصراة [] وبين انهار لا يصل اليك عدوك الا علي جسر فاذا قطعته لم يصل اليك. وانت متوسط للبصرة والكوفة وواسط والموصل والسواد. ودجلة والفرات والصراة خنادق مدينتك. وتجيءك الميرة فيها من البر والبحر. فازداد المنصور حرصا علي النزول في ذلك الموضع. ولما عزم علي بناء بغداد امر بنقض المداءن وايوان كسري. فنقضه ونقله الي بغداد. فنقضت ناحية من القصر الابيض وحمل نقضه.
 فنظر وكان مقدار ما يلزمهم له اكثر من ثمن الجديد فاعرض عن الهدم. وجعل المدينة مدورة لءلا يكون بعض الناس اقرب الي السلطان من بعض. وعمل لها سورين الداخل اعلي من الخارج. وبني قصره في وسطها والمسجد الجامع بجانب القصر وقبلته غير 
 مستقيمة يحتاج المصلي ان ينحرف الي باب البصرة. وكانت الاسواق في مدينته فجاءه رسول لملك الروم. فامر الربيع فطاف به في المدينة. فقال: كيف رايت. قال:
 رايت بناء حسنا الا اني رايت اعداءك معك وهم السوقة. فلما عاد الرسول عنه امر باخراجهم الي ناحية الكرخ وامران يجعل في كل ربع من مدينته بقال يبيع البقل والخل حسب. في سنة خمسين وماءة مات ابو حنيفة النعمان بن ثابت الامام. وفي سنة ثماني وخمسين وماءة سار المنصور من بغداد ليحج فنزل قصر عبدويه فانقض في مقامه هنالك كوكب بعد اضاءة الفجر وبقي اثره بينا الي طلوع الشمس. فاحضر المهدي ابنة وكان قد صحبه ليودعه فوصله بالمال والسلطان. وقال له ايضا: اوصيك باهل بيتك ان تظهر كرامتهم فان عزك عزهم وذكرهم لك وما اظنك تفعل. وانظر مواليك واحسن اليهم واستكثر منهم فانهم مادتك لشدة ان نزلت بك وما اظنك تفعل. وانظر هذه المدينة واياك ان تبني المدينة الشرقية فانك لا تتم بناءها واظنك ستفعل. واياك ان تدخل النساء في امرك واظنك ستفعل. هذه وصيتي اليك والله خليفتي عليك. ثم ودعه وبكي كل منهما الي صاحبه. ثم سار الي الكوفة وكلما سار منزلا اشتد وجعه الذي مات به وهو القيام. فلما وصل الي بءر ميمون مات بها مع السحر لست خلون من ذي الحجة سنة ثماني وخمسين وماءة. وحمل الي مكة وحفروا له ماءة قبر ليعموا علي الناس ودفن في غيرها مكشوف الراس لاحرامه وكان عمره ثلثا وستين سنة وكانت مدة خلافته اثنتين وعشرين سنة. وقيل في صفته وسيرته انه كان اسمر نحيفا خفيف العارضين وكان من احسن الناس خلقا ما لم يخرج الي الناس واشدهم احتمالا لما يكون من عبث الصبيان. فاذا لبس ثيابه وخرج هابه الاكابر فضلا عن الاصاغر. ولم ير في داره لهو ولا شء من اللعب والعبث. قال حماد التركي: كنت واقفا علي راس المنصور فسمع جلبة فقال: انظر ما هذا. فذهبت فاذا خادم له قد جلس وحوله الجواري وهو يضرب لهن بالطنبور وهن يضحكن فاخبرته فقال: واي شء الطنبور. فوصفته له. فقال: ما يدريك انت ما الطنبور. قلت: رايته بخراسان. فقام ومشي اليهن. فلما راينه تفرقن. فامر بالخادم فضرب راسه بالطنبور حتي تكسر الطنبور واخرجه فباعه. ولما افضي اليه الامر امر بتغيير الزي وتطويل القلانس. فجعلوا يحتالون لها بالقصب من داخل. وامر بعد دور اهل الكوفة وقسمة خمسة دراهم علي كل دار. فلما عرف عددهم جباهم اربعين درهما اربعين درهما.
 
 وكان المنصور في صدر امره عند ما بني بغداد ادركه ضعف في معدته وسوء استمراء وقلة شهوة. وكلما عالجه الاطباء ازداد مرضه. فقيل له عن جيورجيس بن بختيشوع [] الجنديسابوري انه افضل الاطباء. فتقدم باحضاره. فانفذه العامل بجنديسابور بعد ما اكرمه. فخرج ووصي ولده بختيشوع بالبيمارستان واستصحب معه تلميذه عيسي ابن شهلاثا ولما وصل الي بغداد امر المنصور باحضاره. فلما وصل الي الحضرة دعا له بالفارسية والعربية. فعجب المنصور من حسن منطقه ومنظره وامره بالجلوس وساله عن اشياء فاجابه عنها بسكون. وخبره بمرضه. فقال له جيورجيس: انا ادبرك بمشية الله وعونه. فامر له في الوقت بخلعة جليلة وتقدم الي الربيع بانزاله في اجمل موضع من دوره واكرامه كما يكرم اخص الاهل. ولم يزل جيورجيس يتلطف له في تدبيره حتي بري من مرضه وفرح به فرحا شديدا. وقال له يوما: من يخدمك ههنا. قال: تلامذتي.
 فقال له الخليفة: سمعت انه ليست لك امراة. فقال: لي زوجة كبيرة ضعيفة لا تقدر علي النهوض من موضعها. وانصرف من الحضرة ومضي الي البيعة. فامر المنصور خادمه سالما ان يحمل من الجواري الروميات الحسان ثلاثا الي جيورجيس مع ثلثة الاف دينار.
 ففعل ذلك. فلما انصرف جيورجيس الي منزله عرفه عيسي بن شهلاثا تلميذه بما جري واراه الجواري. فانكر امرهن وقال لعيسي: يا تلميذ الشيطان لم ادخلت هءلاء الي منزلي. اردت ان تنجسني. امض وردهن علي اصحابهن. فمضي الي دار الخليفة وردهن علي الخادم. فلما اتصل الخبر الي المنصور احضره وقال له: لم رددت الجواري.
 قال: لا يجوز لنا معشر النصاري ان نتزوج باكثر من امراة واحدة وما دامت المراة حية لا ناخذ غيرها. فحسن موقع هذا من الخليفة وزاد موضعه عنده. وهذا ثمرة العفة.
 ولما كان في سنة اثنتين وخمسين وماءة مرض جيورجيس مرضا صعبا. ولما اشتد مرضه امر المنصور بحمله الي دار العامة وخرج ماشيا اليه وتعرف خبره. فخبره وقال له: ان راي امير المءمنين ان ياذن لي في الانصراف الي بلدي لانظر اهلي وولدي وان مت قبرت مع اباءي. فقال له: يا حكيم اتق الله واسلم وانا اضمن لك الجنة. قال جيورجيس قد رضيت حيث اباءي في الجنة او في النار. فضحك المنصور من قوله ثم قال: انني منذ رايتك وجدت راحة من الامراض التي كانت تعتادني. فقال جيورجيس: انا اخلف بين يدي امير المءمنين عيسي تلميذي فهو ماهر. فامر لجيورجيس بعشرة الاف دينار واذن له بالانصراف وانفذ معه خادما وقال: ان مات في الطريق فاحمله 
 الي منزله ليدفن هناك كما احب. فوصل الي بلده حيا. ثم امر المنصور باحضار عيسي ابن شهلاثا. فلما مثل بين يديه ساله عن اشياء فوجده ماهرا فاتخذه طبيبا. ولما استصحبه [] المنصور بدا في التشاور والاذية خاصة علي المطارنة والاساقفة ومطالبتهم بالرشي. ولما خرج المنصور في بعض اسفاره وصل الي قريب نصيبين. فكتب عيسي الي قوفريان مطران نصيبين يتهدده ويتوعده ان منع عنه ما التمسه منه. وكان عيسي قد التمس ان ينفذ له من الات البيعة اشياء جليلة ثمينة لها قدر. وكتب في كتابه الي المطران: الست تعلم ان امر الخليفة في يدي ان اردت امرضته وان اردت شفتيه. فلما وقف المطران علي الكتاب احتال في التوصل الي الربيع وشرح له صورة الحال فاقراه الكتاب واوصله الربيع الي الخليفة ووقفه علي حقيقة الامر. فامر المنصور باخذ جميع ما يملكه عيسي الطبيب وتاديبه ونفيه. ففعل به ذلك ونفي اقبح نفي. وهذا ثمرة الشره. وكان نوبخت المنجم الفارسي يصحب المنصور وكان فاضلا حاذقا خبيرا باقتران الكواكب وحوادثها.
 ولما ضعف عن الصحة قال له المنصور: احضر ولدك ليقوم مقامك. فسير ولده ابا سهل. قال ابو سهل: فلما دخلت علي المنصور ومثلت بين يديه قيل لي: تسم لامير المءمنين. فقلت: اسمي خرشاذماه طيماذاه [] ماباذار خسرو ابهمشاذ [] . فقال لي المنصور: كل ما ذكرت فهو اسمك. (قال) قلت: نعم. فتبسم المنصور ثم قال: ما صنع ابوك شيءا فاختر مني احدي خلتين اما ان اقتصر بك من كل ما ذكرت علي طيماذ واما ان تجعل لك كنية تقوم مقام الاسم وهي ابو سهل. قال ابو سهل: قد رضيت بالكنية. فبقيت كنيته وبطل اسمه.
  (المهدي بن المنصور)
 لما مات المنصور ببءر ميمون لم يحضره عند وفاته الا خدمه والربيع مولاه. فكتم الربيع موته والبسه وسنده وجعل علي وجهه كلة خفيفة يري شخصه منها ولا يفهم امره وادني اهله منه. ثم قرب منه الربيع كانه يخاطبه. ثم رجع اليهم وامرهم عنه بالبيعة للمهدي بن المنصور بن محمد الامام ولابن عمه عيسي بن موسي بن محمد الامام بعده. فبايعوا. ثم اخرجهم. وبعد ذلك خرج اليهم باكيا مشقوق الجيب لاطما راسه. ثم وجه الي المهدي بخبر وفاة المنصور وبالبيعة له ولابن عمه عيسي بن موسي بعده. فابي عيسي بن موسي من البيعة للمهدي وامتنع بالكوفة واراد ان يتحصن بها. 
 فبعث المهدي ابا هريرة في الف فارس فاخذه الي المهدي. ولم يزل يراوضه ويراوده حتي اجاب الي خلع نفسه. فعوضه عنها عشرة الاف دينار وبايع للمهدي ولابنه موسي الهادي. وفي ايام المهدي خرج بخراسان [] رجل يقال له يوسف البرم واستغوي خلقا فبعث اليه المهدي جيوشا ففضوا جموعه واسروه وحملوه الي المهدي. فامر به فصلب. وخرج المقنع وادعي النبوة وقال بتناسخ الارواح واتبعه اناس كثيرون. وكان هذا رجلا قصيرا اعور من قرية بمرو يقال لها كره. وكان لا يسفر عن وجهه لاصحابه فلذلك قيل له المقنع. وكان يحسن شيءا من الشعبذة وابواب النيرنجيات فاستغوي اهل العقول الضعيفة واستمالهم، فبعث المهدي في طلبه فصار الي ما وراء النهر وتحصن في قلعة نكس [] وجمع فيها من الطعام والعلوفة وبث الدعاة في الناس وادعي احياء الموتي وعلم الغيب. والح المهدي في طلبه فحوصر. فلما اشتد الحصار عليه وايقن بالهلاك جمع نساءه واهله كلهم وسقاهم السم فماتوا عن اخرهم. واحرق كلما في القلعة من دابة وثوب وطعام. والقي نفسه في النار لءلا يلقي جسده العدو. ودخل العسكر القلعة ووجدوها خالية خاوية. وكان ذلك مما زاد في افتتان من بقي من اصحابه بما وراء النهر.
 وكان وعدهم ان تتحول روحه الي قالب رجل اشمط علي برذون اشهب وانه يعود اليهم بعد كذا سنة ويملكهم الارض. فهم بعد ينتظرونه ويسمون المبيضة. وفي سنة خمس وستين وماءة سير المهدي ابنه الرشيد لغزو الروم. فسار حتي بلغ خليج القسطنطينية.
 وصاحب الروم يومءذ ايريني امراة لاون الملك. وذلك ان ابنها كان صغيرا قد هلك ابوه وهو في حجرها. فجزعت المراة من المسلمين وطلبت الصلح من الرشيد. فجري الصلح بينهم علي الفدية وان تقيم له الادلاء والاسواق في طريقه. وذلك انه دخل مدخلا ضيقا مخوفا من احد جانبيه جبل وعر ومن جانبه الاخر نهر ساغريس. فاجابته الي ذلك ومقدار الفدية سبعون الف دينار لكل سنة. ورجع عنها. ولو كانت ذات همة لامكنها منع المسلمين من الخروج والفتك بهم. وفي سنة تسع وستين وماءة عزم المهدي علي خلع ابنه موسي الهادي والبيعة للرشيد بولاية العهد. فبعث اليه وهو بجرجان في المعني.
 فلم يفعل وامتنع من القدوم ايضا. فسار المهدي يريده. فلما بلغ ماسبذان عمدت حسنة جاريته الي كمثري فاهدته الي جارية اخري كان المهدي يتحظاها وسمت منه 
 كمثراة هي احسن الكمثري. فاجتاز الخادم بالمهدي وكان يعجبه الكمثري فاخذ تلك الكمثراة المسمومة فاكلها. فلما وصلت الي جوفه صاح: جوفي جوفي. فسمعت حسنة بموته فجاءت تبكي وتلطم وجهها وتقول: اردت ان انفرد بك فقتلتك. فمات من يومه وكان موته في المحرم لثمان بقين منه سنة تسع وستين وماءة وكانت خلافته عشر سنين وتوفي وهو ابن ثلث واربعين سنة ودفن تحت جوزة كان يجلس تحتها.
 حكي انه لما هم المهدي بالخروج الي ماسبذان تقدم الي حسنة حظيته ان تخرج معه. فارسلت الي توفيل بن توما النصراني المنجم الرهاوي وهو رءيس منجمي المهدي قاءلة له: انك اشرت علي امير المءمنين بهذا السفر فجشمتنا سفرا لم يكن في الحساب.
 فعجل الله موتك واراحنا منك. فلما بلغته رسالتها قال للجارية التي اتته بها: ارجعي اليها وقولي لها ان هذه الاشارة ليست مني. واما دعاءك علي بتعجيل الموت فهذا شء قد قضي الله به وموتي سريع فلا تتوهمي ان دعوتك استجيبت. ولكن اعدي لنفسك ترابا كثيرا. فاذا انا مت فاجعليه علي راسك. فما زالت متوقعة تاويل قوله منذ توفي حتي توفي المهدي بعد عشرين يوما. وكان توفيل هذا علي مذهب الموارنة الذين في جبل لبنان من مذاهب النصاري. وله كتاب تاريخ حسن ونقل كتابي اوميروس الشاعر علي فتح مدينة ايليون في قديم الدهر من اليونانية الي السريانية بغاية ما يكون من الفصاحة.
 وفي هذا الزمان اشتهر في الطب ابو قريش طبيب المهدي وهو المعروف بعيسي الصيدلاني. ولم يذكر هذا في جملة الاطباء لانه كان ماهرا بالصناعة وانما يذكر لظريف خبره وما فيه من العبرة وحسن الاتفاق. وهو ان هذا الرجل كان صيدلانيا ضعيف الحال جدا. فتشكت الخيزران حظية المهدي وكانت من مولدات المدينة. وتقدمت الي جاريتها بان تخرج القارورة الي طبيب غريب لا يعرفها. وكان ابو قريش بالقرب من القصر الذي للمهدي. فلما وقع نظر الجارية عليه ارته القارورة. فقال لها: لمن هذا الماء. فقالت: لامراة ضعيفة. فقال: بل لملكة جليلة عظيمة الشان وهي حبلي بملك.
 وكان هذا القول منه علي سبيل الرزق. فانصرفت الجارية من عنده واخبرت الخيزران بما سمعت منه. ففرحت بذلك فرحا شديدا وقالت: ينبغي ان تضعي علامة علي دكانه حتي اذا صح قوله اتخذناه طبيبا لنا. وبعد مدة ظهر الحبل وفرح به المهدي فرحا شديدا. فانفذت الخيزران الي ابي قريش خلعتين فاخرتين وثلاثماءة دينار وقالت: استعن بهذه علي امرك. فان صح ما قلته استصحبناك. فعجب ابو قريش من ذلك وقال:
 
 هذا من عند الله جل وعز لانني ما قلته للجارية الا وقد كان هاجسا من غير اصل.
 ولما ولدت الخيزران موسي الهادء سر المهدي سرورا عظيما. وحدثته الخيزران الحديث فاستدعي ابا قريش وخاطبه. فلم يجد عنده علما بالصناعة الا شيءا يسيرا من علم الصيدلة. الا انه اتخذه طبيبا لما جري منه واستصحبه واكرمه الاكرام التام وحظي عنده [] .
  (الهادي بن المهدي)
 لما توفي المهدي كان الرشيد معه في ماسبذان. فكتب الي الافاق بوفاة المهدي والبيعة لموسي الهادي. وسار نصير الوصيف الي الهادي بجرجان يعلمه بوفاة المهدي والبيعة له. فنادي بالرحيل. ولما قدم بغداد استوزر الربيع. وفي هذه السنة وهي سنة تسع وستين وماءة تتبع الهادي الزنادقة وقتل منهم جماعة كانوا اذا نظروا الي الناس في الطواف يهزلون ويقولون: ما اشبههم ببقر تدوس البيدر. وقتل ايضا يعقوب بن الفضل بن عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب.
 وفي سنة سبعين وماءة توفي الهادي. وسبب وفاته انه لما ولي الخلافة كانت امه الخيزران تستبد بالامور دونه. وكلمته يوما في امر لم يجد الي اجابتها سبيلا. فقالت:
 لا بد من الاجابة اليه. فغضب الهادي وقال: والله لا قضيتها لك. قالت: اذا والله لا اسالك حاجة ابدا. قال: لا ابالي. فقامت مغضبة. فقال: مكانك. والله لءن بلغني انه وقف في بابك احد من قوادي لاضربن عنقه. ما هذه المواكب التي تغدو وتروح الي بابك. اما لك مغزل يشغلك او مصحف يذكرك او بيت يصونك. فانصرفت وهي لا تعقل. ووضعت جواريها عليه لما مرض فقتلنه بالغم وبالجلوس علي وجهه. فمات ليلة الجمعة للنصف من ربيع الاول. وكانت خلافته سنة وثلاثة اشهر وكان عمره ستا وعشرين سنة.
  (هرون الرشيد بن المهدي)
 لما توفي الهادي بويع الرشيد هرون بالخلافة في الليلة التي مات فيها الهادي. وكان عمره حين ولي اثنتين وعشرين سنة. وامه الخيزران. ولما مات الهادي خرج الرشيد فصلي عليه بعيساباذ. ولما عاد الرشيد الي بغداد وبلغ الجسر دعا الغواصين وقال: كان ابي قد وهب لي خاتما شراءه ماءة الف دينار. فاتاني رسول 
 الهادي اخي يطلب الخاتم وانا ههنا فالقيته في الماء. فغاصوا عليه واخرجوه فسر به.
 ولما مات الهادي هجم خزيمة بن خازم تلك الليلة علي جعفر بن الهادي فاخذه من فراشه وقال له لتخلعنها او لاضربن عنقك. فاجاب الي الخلع. واشهد الناس عليه.
 فحظي بها خزيمة.
 وقيل لما مات الهادي جاء يحيي بن خالد البرمكي الي الرشيد فاعلمه بموته. فبينا هو يكلمه اذ اتاه رسول اخر يبشره بمولود. فسماه عبد الله وهو المامون. فقيل: في ليلة مات خليفة وقام خليفة وولد خليفة. وفي هذه السنة ولد الامين واسمه محمد في شوال وكان المامون اكبر منه. ولما ولي الرشيد استوزر يحيي البرمكي.
 وفي سنة اثنتين وثمانين وماءة بايع الرشيد لعبد الله المامون بولاية العهد بعد الامين وولاه خراسان وما يتصل بها الي همذان ولقبه المامون وسلمه الي جعفر بن يحيي البرمكي.
 وفيها حملت بنت خاقان الخزر الي الفضل بن يحيي البرمكي. فماتت ببرذعة فرجع من معها الي ابيها فاخبروه انها قتلت غيلة فتجهز الي بلاد الاسلام. وفيها سلمت الروم عيني ملكهم قسطنطين بن لاون واقروا امه ايريني. وغزا المسلمون الصاءفة فبلغوا افسوس مدينة اصحاب الكهف. وفي سنة ثلث وثمانين وماءة خرج الخزر بسبب ابنة خاقان من باب الابواب فاوقعوا بالمسلمين واهل الذمة وسبوا اكثر من ماءة الف راس وانتهكوا امرا عظيما لم يسمع بمثله في الارض.
 وفي سنة ست وثمانين وماءة اخذ الرشيد البيعة للقاسم ابنه بولاية العهد بعد المامون وسماه المءتمن. وفي سنة سبع وثمانين وماءة خلعت الروم ايريني الملكة وملكت نيقيفور وهو من اولاد جبلة. فكتب الي الرشيد: من نيقيفور ملك الروم الي هرون ملك العرب.
 اما بعد فان الملكة ايريني حملت اليك من اموالها ما كنت حقيقا بحمل اضعافه اليها.
 لكن ذلك ضعف النساء وحمقهن [] . فاذا قرات كتابي هذا فاردد ما اخذت والا فالسيف بيننا وبينك. فلما قرا الرشيد الكتاب استفزه الغضب وكتب في ظهر الكتاب: من هرون امير المءمنين الي نيقيفور زعيم الروم. قد قرات كتابك والجواب ما تراه دون ما تسمعه. ثم سار من يومه حتي نزل علي هرقلة فاحرق وخرب ورجع. وفي هذه السنة اوقع الرشيد بالبرامكة وقتل جعفر بن يحيي البرمكي وحبس اخاه الفضل واباه يحيي بالرقة حتي ماتا. وكتب الي العمال في جميع النواحي بالقبض علي البرامكة واستصفي 
 اموالهم [] . وفي سنة تسعين وماءة ظهر رافع بن الليث بما وراء النهر مخالفا للرشيد بسمرقند. وفي سنة اثنتين وتسعين وماءة سار الرشيد من الرقة الي بغداد يريد خراسان لحرب رافع. ولما صار ببعض الطريق ابتدات به العلة. ولما بلغ جرجان في صفر اشتد مرضه. وكان معه ابنه المامون. فسيره الي مرو ومعه جماعة من القواد. وسار الرشيد الي طوس. واشتد به المرض حتي ضعف عن الحركة. ووصل اليه هناك بشير بن الليث اخو رافع اسيرا فقال له الرشيد: والله لو لم يبق من اجلي الا ان احرك شفتي بكلمة لقلت: اقتلوه. ثم دعا بقصاب فامر به ففصل اعضاءه. فلما فرغ منه اغمي عليه ثم مات ودفن بطوس سنة ثلث وتسعين وماءة. وكانت خلافته ثلثا وعشرين سنة. وكان عمره سبعا واربعين سنة. وكان جميلا وسيما ابيض جعدا قد وخطبه الشيب. وكان بعهده ثلثة الامين وامه زبيدة بنت جعفر بن المنصور ثم المامون وامه ام ولد اسمها مراجل ثم المءتمن وامه ام ولد. قيل: وكان الرشيد يصلي كل يوم ماءة ركعة الي ان فارق الدنيا الا من مرض. وكان يتصدق من صلب ماله كل يوم بالف درهم بعد زكاته.
 قيل ان الرشيد في بدء خلافته سنة احدي وسبعين وماءة مرض من صداع لحقه.
 فقال ليحيي بن خالد بن برمك: هءلاء الاطباء ليسوا يفهمون شيءا وينبغي ان تطلب لي طبيبا ماهرا. فقال له عن بختيشوع بن جيورجيس [] . فارسل البريد في طلبه الي جنديسابور [] . ولما كان بعد ايام ورد ودخل علي الرشيد. فاكرمه وخلع عليه خلعة سنية ووهب له مالا وافرا وجعله رءيس الاطباء. ولما كان في سنة خمس وسبعين وماءة مرض جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك. فتقدم الرشيد الي بختيشوع ان يخدمه.
 ولما افاق جعفر من مرضه قال لبختيشوع: اريد ان تختار لي طبيبا ماهرا اكرمه واحسن 
 اليه. قال له بختيشوع: لست اعرف في هءلاء الاطباء احذق من ابني جبريل. فقال له جعفر: احضرنيه. فلما احضره شكا اليه مرضا كان يخفيه. فدبره في مدة ثلثة ايام وبرء. فاحبه جعفر مثل نفسه. وفي بعض الايام تمطت حظية الرشيد ورفعت يدها فبقيت مبسوطة لا يمكنها ردها والاطباء يعالجونها بالتمريخ والادهان فلا ينفع ذلك شيءا. فقال له جعفر عن جبريل ومهارته. فاحضره وشرح له حال الصبية. فقال جبريل: ان لم يسخط امير المءمنين علي فلها عندي حيلة. قال له الرشيد: ما هي.
 قال: تخرج الجارية الي هاهنا بحضرة الجمع حتي اعمل ما اريد وتتمهل علي ولا تسخط عاجلا. فامر الرشيد فخرجت وحين راها جبريل اسرع اليها ونكس راسها وامسك ذيلها فانزعجت الجارية ومن شدة الحياء والانزعاج استرسلت اعضاءها وبسطت يدها الي اسفل وامسكت ذيلها. فقال جبريل: لقد برءت يا امير المءمنين. فقال الرشيد للجارية ابسطي يدك يمنة ويسرة. ففعلت. فعجب الرشيد وكل من حضر وامر لجبريل في الوقت بخمسماءة الف درهم واجبه. ولما سءل عن سبب العلة قال: هذه الصبية النصب الي اعضاءها وقت الغشيان خلط رقيق بالحركة وانتشار الحرارة ولاجل ان سكون حركة الغشيان تكون بغتة جمدت الفضلة في بطون الاعصاب وما كان يحلها الا حركة مثلها فاحتلت حتي انبسطت حرارتها وحلت الفضلة فبرءت.
 ومن اطباء الرشيد يوحنا بن ماسويه النصراني السرياني ولاه الرشيد ترجمة الكتب الطبية القديمة. وخدم الرشيد ومن بعده الي ايام المتوكل وكان معظما ببغداد جليل القدر وله تصانيف جميلة. وكان يعقد مجلسا للنظر ويجري فيه من كل نوع من العلوم القديمة باحسن عبارة. وكان يدرس ويجتمع اليه تلاميذ كثيرون. وكان في يوحنا دعابة شديدة يحضره من يحضره لاجلها في الاكثر. وكان من ضيق الصدر وشدة الحدة علي اكثر مما كان عليه جبريل بن بختيشوع. وكانت الحدة تخرج من يوحنا الفاظا مضحكة. فمما حفظ من نوادره ان رجلا شكا اليه علة كان شفاه منها الفصد فاشار عليه به. فقال له:
 لم اعتد الفصد. قال له يوحنا: ولا احسبك اعتدت العلة من بطن امك. وصار اليه قسيس وقال: قد فسدت علي معدتي. فقال له يوحنا: استعمل جوارشن الخوزي.
 فقال له: قد فعلت. قال: فاستعمل الكموني. قال: قد استعملت منه ارطالا. فامره باستعمال البنداذيقون. فقال: قد شربت منه جرة. قال: استعمل المروسيا. فقال له:
 قد فعلت واكثرت. فغضب يوحنا وقال له: ان اردت ان تبرا فاسلم فان الاسلام يصلح المعدة. وكان بختيشوع بن جبريل يداعب يوحنا كثيرا. فقال له في مجلس ابراهيم بن
 
 المهدي وهم في معسكر المعتصم بالمداءن سنة عشرين وماءتين: انت ابا زكريا اخي ابن ابي. فقال يوحنا لابراهيم: اشهد علي اقراره فو الله لاقاسمنه ميراثه من ابيه. فقال له بختيشوع: ان اولاد الزنا لا يرثون. فانقطع يوحنا ولم يحر جوابا. ومن الاطباء في ايام الرشيد صالح بن بهلة [] الهندي. ومن عجيب ما جري له ان الرشيد في بعض الايام قدمت له المواءد. فطلب جبريل بن بختيشوع يحضر اكله علي عادته في ذلك فلم يوجد فلعنه الرشيد. فبينما هو في لعنته اذ دخل عليه. فقال له: اين كنت وطفق يذكره بشر.
 فقال: ان اشتغل امير المءمنين بالبكاء علي ابن عمه ابراهيم بن صالح وترك تناولي بالسب كان اشبه. فساله عن خبر ابرهيم. فاعلمه انه خلفه وبه رمق ينقضي اخره وقت صلاة العتمة. فاشتد جزع الرشيد من ذلك وامر برفع المواءد وكثر بكاءه. فاشار جعفر ابن يحيي البرمكي ان يمضي صالح الطبيب الهندي اليه ويعاينه ويجس نبضه. فمضي وتامله ورجع الي جعفر قاءلا: ان مات هذا من هذه العلة كل امراة في طالق ثلاثا بتاتا.
 فلما كان وقت العتمة ورد كتاب صاحب البريد بوفاة ابراهيم علي الرشيد فاقبل يلعن الهند وطبهم. فحضر صالح بين يدي الرشيد فقال: الله الله ان تدفن ابن عمك حيا فو الله ما مات . قم حتي اريك عجبا. فدخل اليه الرشيد ومعه جماعة من خواصه. فاخرج صالح ابرة كانت معه وادخلها بين ظفر ابهام يده اليسري ولحمه. فجذب ابراهيم يده وردها الي بدنه. فقال صالح: يا امير المءمنين هل يحس الميت بالوجع. ثم نفخ شيءا من الكندس في انفه. فمكث مقدار سدس ساعة ثم اضطرب بدنه وعطس وجلس وكلم الرشيد وقبل يده. وساله الرشيد عن قضيته. فذكر انه كان ناءما نوما لا يذكر انه نام مثله قط طيبا الا انه راي في منامه كلبا قد اهوي اليه فتوقاه بيده فعض ابهام يده اليسري عضة انتبه بها وهو يحس بوجعها واراه موضع الابرة. وعاش ابراهيم بعد ذلك دهرا وولي مصر وتوفي بها وهناك قبره.
  (الامين بن الرشيد)
 انتهي الامر اليه بعد ابيه باثني عشر يوما. بويع له في عسكر الرشيد وكان المامون حينءذ بمرو. وفي سنة اربع وتسعين وماءة قدم الفضل ابن الربيع العراق من طوس ونكث عهد المامون وسعي في اغراء الامين وحثه علي خلع المامون والبيعة لابنه موسي بولاية العهد. فامر الامين بالدعاء علي المنابر لابنه موسي ونهي عن الدعاء للمامون. وامر بابطال ما ضرب المامون من الدراهم والدنانير بخراسان.
 وندب الامين علي بن عيسي بن ماهان للقاء المامون. ولما عزم علي المسير من بغداد 
 ركب الي باب زبيدة ام الامين ليودعها. فقالت له: يا علي اعرف لعبد الله المامون حق ولادته ولا تقتسره اقتسار العبيد اذا ظفرت به ولا تعنف عليه في السير وان شتمك فاحتمله. ثم دفعت اليه قيدا من فضة وقالت: قيده بهذا القيد. ثم خرج علي في عشرة الاف فارس. وبلغ الخبر المامون فتسمي بامير المءمنين وانهض هرثمة بن اعين في اقل من اربعة الاف فارس وعلي مقدمته طاهر بن الحسين. ثم خرج طاهر في اصحابه من الري علي خمسة فراسخ. وسار اليه علي وزحف الناس بعضهم الي بعض وحملت ميمنة علي وميسرته علي ميسرة طاهر وميمنته فازالتاهما عن موضعيهما. وحمل قلب طاهر علي قلب علي فهزموه. ورجع المنهزمون من معسكر طاهر علي من بازاءهم فهزموهم. ورمي رجل اسمه داود شاه عليا بسهم فقتله. وحمل راسه الي طاهر وانفذه الي المامون. وكان علي قليل الاحتياط من طاهر. وكان يقول لاصحابه: ما بينكم وبين ان ينقصف طاهر انقصاف الشجر من الريح الا ان نعبر [] عقبة همذان. ولما قتل علي بعث المامون الي طاهر بالهدايا وامره ان يمضي الي العراق. فاخذ طاهر علي طريق الاهواز واخذ هرثمة علي طريق حلوان. فشغب الجند علي محمد الامين ووثبوا عليه وخلعوه وحبسوه مع امه زبيدة وولده. ثم اخرجوه وبايعوه وكان حبسه يومين. ثم حاصر طاهر وهرثمة محمدا الامين وجعلا يحاربان اصحابه سنة ببغداد فقل اصحابه وخفت يده من المال وضعف امره. فوجه الي هرثمة يساله الامان. فامنه وضمن له الوفاء من المامون. فلما علم ذلك طاهر اشتد عليه وابي ان يدعه يخرج الي هرثمة وقال: هو في حيزي والجانب الذي انا فيه وانا اخرجته بالحصار حتي طلب الامان فلا ارضي ان يخرج الي هرثمة فيكون له الفتح دوني. وكان الامين يكره الخروج الي طاهر لمنام راه. فلما كان ليلة الاحد لخمس بقين من محرم سنة ثماني وتسعين وماءة خرج بعد العشاء الاخرة الي صحن الدار ودعا بابنيه وضمهما اليه وقبلهما وقال: استودعكما الله عز وجل. ثم جاء راكبا الي الشط. فاذا حراقة هرثمة فصعد اليها وامر هرثمة الحراقة ان تدفع. فادركهم اصحاب طاهر في الزواريق وحملوا علي الحراقة بالنفط والحجارة فانكفات بمن فيها وسقط هرثمة الي الماء فتعلق الملاح بشعره فاخرجه. واما الامين فانه لما سقط الي الماء شق ثيابه وسبح حتي خرج بشط البصرة. فاخذه اصحاب طاهر وجاءوا الي بيت وهو عريان عليه سراويل وعمامة وعلي كتفه خرقة خلقة فحبسوه هناك. فلما انتصف الليل دخل عليه قوم من العجم معهم 
 السيوف مسلولة. فلما راهم جعل يقول: ويحكم انا ابن عم رسول الله انا ابن هرون انا اخو المامون. الله الله في دمي. فضربه رجل منهم بالسيف في مقدم راسه ونخسه اخر في خاصرته وركبوه فذبحوه ذبحا واخذوا راسه ومضوا به الي طاهر. فبعث به الي المامون.
 وكانت خلافة الامين اربع سنين وثمانية اشهر وكان عمره ثمانيا وعشرين سنة. وقيل:
 لما ملك الامين وكاتبه المامون واعطاه بيعته طلب الخصيان وابتاعهم وغالي فيهم وصيرهم لخلوته في ليله ونهاره وامره ونهيه ووجه الي جميع البلدان في طلب اصحاب اللهو وضمهم اليه واجري عليهم الارزاق وقسم ما في بيوت الاموال من الجواهر في خصيانه ونساءه الاحرار وعمل خمس حراقات في دجلة علي سورة الاسد والفيل والعقاب والحية والفرس.
 فقال ابو نواس في ذلك:
 عجب الناس اذ راوك علي صو ... رة ليث يمر مر السحاب
 سبحوا اذ راوك سرت عليه ... كيف لو ابصروك فوق العقاب
 واحتجب عن اخوته واهل بيته واستخف بهم وبقواده وامر ببناء مجالس لمنتزهاته ولهوه واحبته. وامر قيمة جواريه ان تهي له ماءة جارية صانعة فتصعد اليه عشر عشر بايديهن العيدان يغنين بصوت واحد. وقيل انه لما اتاه نعي علي بن عيسي كان يصطاد السمك. فقال للذي اخبره بذلك: دعني فان كوثرا قد اصطاد سمكتين وانا ما اصطدت شيءا بعد. وبالجملة لم يوجد في سيرته ما يستحسن ذكره من حكمة ومعدلة او تجربة حتي تذكر.
  (المامون بن الرشيد)
 لما خلص الامر للمامون بعث الي علي بن موسي بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب فاقدمه خراسان وجعله ولي عهد المسلمين والخليفة من بعده وزوجه ابنته ام حبيبة ولقبه الرضا من ال محمد. وامر جنده بطرح السواد ولبس ثياب الخضرة وكتب بذلك الي الافاق انه نظر في بني العباس وبني علي فلم يجد احدا افضل ولا اروع ولا اعلم من غضب علي بن موسي فلذلك عقد له العهد من بعده. فشق ذلك علي بني هاشم وغضب بنو العباس فقالوا: لا تخرج [] الخلافة منا الي اعداءنا. فخلعوا المامون وبايعوا ابراهيم بن المهدي بن المنصور بن محمد الامام ابن علي بن عبد الله بن عباس وسموه المبارك. وفي سنة ثلث وماءتين مات علي بن موسي الرضا وكان سبب موته انه اكل عنبا فاكثر منه فمات فجاة في اخر صفر بمدينة طوس فدفنه المامون عند قبر ابيه الرشيد. وفي هذه السنة خلع اهل بغداد ابراهيم بن المهدي فاختفي 
 ليلة الاربعاء لثلث عشرة بقيت من ذي الحجة ولم يزل متواريا. وقدم المامون بغداد وانقطعت الفتن. وفي هذه السنة وهي سنة اربع وماءتين مات الامام محمد بن ادريس الشافعي. وفي سنة عشر وماءتين في ربيع الاخر اخذ ابراهيم بن المهدي وهو متنقب مع امراتين وهو في زي امراة اخذه حارس اسود ليلا فقال: من انتن واين تردن هذا الوقت. ولما استراب بهن رفعهن الي صاحب المسلحة. فامرهن ان يسفرن. فامتنع ابراهيم. فجذبه فبدت لحيته فرفعه الي باب المامون واحتفظ به الي بكرة. فلما كان الغد اقعد ابراهيم في دار المامون والمقنعة في عنقه والملحفة علي صدره ليراه بنو هاشم. ثم عفا عنه وامنه ونادمه. وفي سنة سبع عشرة وماءتين سار المامون الي بلد الروم فاناخ علي لءلءة ماءة يوم. ثم رحل عنها وترك عليها عجيفا. فخدعه اهلها واسروه فبقي عندهم ثمانية ايام ثم اخرجوه. وفي سنة ثماني عشرة وماءتين كتب المامون الي اسحق بن ابراهيم في امتحان القضاة والمحدثين بالقران فمن اقر انه مخلوق محدث خلي سبيله ومن ابي اعلمه به ليامر فيه برايه. وفي هذه السنة مرض المامون مرضه الذي مات به لثلث عشرة خلت من جمادي الاخرة. وكان سبب مرضه انه كان جالسا علي شاطء البدندون واخوه ابو اسحق المعتصم عن يمينه وهما قد دليا ارجلهما في الماء. فبينما هو متعجب من عذوبته وصفاءه وشدة برده اذ جاءته الالطاف من العراق وكان فيها رطب ازاذ كانما جني تلك الساعة. فاكل منه وشرب من ذلك الماء فما قام الا وهو محموم وكانت منيته من تلك العلة. فلما انه مرض خلع اخاه القاسم المءتمن واخذ البيعة لاخيه ابي اسحق المعتصم وامر ان يكتب الي البلاد الكتب من عبد الله المامون امير المءمنين واخيه الخليفة من بعده ابي اسحق المعتصم بن هرون الرشيد. ولما حضره الموت كان عنده ابن ماسويه الطبيب.
 وكان عنده من يلقنه فعرض عليه الشهادة. فاراد الكلام فعجز عنه. ثم انه تكلم فقال:
 يا من لا يموت ارحم من يموت. ثم توفي من ساعته. فحمله ابنه العباس واخوه المعتصم الي طرسوس [] فدفناه بدار خاقان خادم الرشيد. وكانت خلافته عشرين سنة. وكان ربعة ابيض جميلا طويل اللحية رقيقها قد وخطه الشيب وقيل كان اسمر تعلوه صفرة.
 وكان عمره ثمانيا واربعين سنة.
 قال القاضي صاعد بن احمد الاندلسي ان العرب في صدر الاسلام لم تعن بشء من العلوم الا بلغتها ومعرفة احكام شريعتها حاشا صناعة الطب فانها كانت موجودة عند 
 افراد منهم غير منكورة عند جماهيرهم لحاجة الناس طرا اليها. فهذه كانت حال العرب في الدولة الاموية. فلما ادال الله تعالي للهاشمية وصرف الملك اليهم ثابت الهمم من غفلتها وهبت الفطن من ميتتها. وكان اول من عني منهم بالعلوم الخليفة الثاني ابو جعفر المنصور. وكان مع براعته في الفقه كلفا في علم الفلسفة وخاصة في علم النجوم. ثم لما افضت الخلافة فيهم الي الخليفة السابع عبد الله المامون بن هرون الرشيد تمم ما بدا به جده المنصور فاقبل علي طلب العلم في مواضعه وداخل ملوك الروم وسالهم صلته بما لديهم من كتب الفلسفة. فبعثوا اليه منها ما حضرهم فاستجاد لها مهرة التراجمة وكلفهم احكام ترجمتها فترجمت له علي غاية ما امكن. ثم حرض الناس علي قراءتها ورغبهم في تعليمها [] فكان يخلو بالحكماء ويانس بمناظراتهم ويلتذ بمذاكرتهم علما منه بان اهل العلم هم صفوة الله من خلقه ونخبته من عباده لانهم صرفوا عنايتهم الي نيل فضاءل النفس الناطقة وزهدوا فيما يرغب فيه الصين والترك ومن نزع منزعهم من التنافس في دقة الصناءع العملية والتباهي باخلاق النفس الغضبية والتفاخر بالقوي الشهوانية اذ علموا ان البهاءم تشركهم فيها وتفضلهم في كثير منها. اما في احكام الصنعة فكالنحل المحكمة لتسديس مخازن قوتها. واما في الجراة والشجاعة فكالاسد وغيره من السباع التي لا يتعاطي الانسان اقدامها ولا يدعي بسالتها. واما في الشبق فكالخنزير وغيره مما لا حاجة الي ابانته. فلهذا السبب كان اهل العلم مصابيح الدجي وسادة البشر واوحشت الدنيا لفقدهم. فمن المنجمين في ايام المامون حبش الحاسب المروزي الاصل البغدادي الدار. وله ثلثة ازياج. اولها المءلف علي مذهب السند هند. والثاني الممتحن وهو اشهرها الفه بعد ان رجع الي معاناة الرصد واوجبه الامتحان في زمانه. والثالث الزيج الصغير المعروف بالشاة [] . وله كتب غير هذه. وبلغ من عمره ماءة سنة. ومنهم احمد بن كثير الفرغاني صاحب المدخل الي علم هيءة الافلاك يحتوي علي جوامع كتاب بطليموس [] باعذب لفظ وابين عبارة. ومنهم عبد الله بن سهل بن نوبخت كبير القدر في علم النجوم.
 ومنهم محمد بن موسي الخوارزمي. كان الناس قبل الرصد وبعده يعولون علي زيجه الاول والثاني ويعرف بالسند هند. ومنهم ما شاء الله اليهودي. كان في زمن المنصور وعاش الي ايام المامون وكان فاضلا اوحد زمانه له حظ قوي في سهم الغيب. ومنهم يحيي 
 ابن ابي المنصور رجل فاضل كبير القدر اذ ذاك مكين المكان. ولما عزم المامون علي رصد الكواكب تقدم اليه والي جماعة من العلماء بالرصد واصلاح الاته. ففعلوا ذلك بالشماسية ببغداد وجبل قاسيون بدمشق. قال ابو معشر: اخبرني محمد بن موسي المنجم الجليس وليس بالخوارزمي قال: حدثني يحيي بن منصور قال: دخلت الي المامون وعنده جماعة من المنجمين وعنده رجل يدعي النبوة وقد دعا له المامون بالعاصمي [] ولم يحضر بعد ونحن لا نعلم. فقال لي ولمن حضر من المنجمين: اذهبوا وخذوا الطالع لدعوي الرجل في شء يدعيه وعرفوني ما يدل عليه الفلك من صدقه وكذبه. ولم يعلمنا المامون انه متنبء. (قال) فحملنا [] الي بعض تلك الصحون فاحكمنا امر الطالع وصورنا موضع الشمس والقمر في دقيقة واحدة وسهم السعادة منهم وسهم الغيب في دقيقة واحدة مع دقيقة الطالع والطالع الجدي والمشتري في السنبلة ينظر اليه والزهرة وعطارد في العقرب ينظران اليه. فقال كل من حضر من القوم : ما يدعيه صحيح. وانا ساكت. فقال لي المامون: ما قلت انت. فقلت: هو في طلب تصحيحه وله حجة زهرية عطاردية.
 وتصحيح الذي يدعيه لا يتم له ولا ينتظم. فقال لي: من اين قلت هذا. قلت: لان صحة الدعاوي من المشتري ومن تثليث الشمس وتسديسها اذا كانت الشمس غير منحوسة وهذا الطالع يخالفه لانه هبوط المشتري والمشتري ينظر اليه نظر موافقة الا انه كاره لهذا البرج والبرج كاره له فلا يتم التصديق والتصحيح. والذي قال من حجة زهرية وعطاردية.
 انما هو ضرب من التخمين والتزويق والخداع يتعجب منه ويستحب. فقال لي المامون: انت لله درك. ثم قال: اتدرون من الرجل. قلنا له: لا. قال: هذا يدعي النبوة. فقلت: يا امير المءمنين امعه شء يحتج به. فساله. فقال: نعم معي خاتم ذو فصين البسه فلا يتعين منه شء يحتج به ويلبسه غيري فيضحك ولا يتمالك من الضحك حتي ينزعه. ومعي قلم شامي اخذه فاكتب به وياخذه غيري فلا ينطلق اصبعه.
 فقلت: يا سيدي هذه الزهرة وعطارد قد عملا عملهما. فامره المامون بعمل ما ادعاه.
 فقلنا له: هذا ضرب من الطلسمات. فما زال به المامون اياما كثيرة حتي اقر وتبرا من دعوة النبوة ووصف الحيلة التي احتالها في الخاتم والقلم. فوهب له الف دينار. فتلقيناه بعد ذلك فاذا هو اعلم الناس بعلم التنجيم. قال ابو معشر: وهو الذي عمل طلسم الخنافس في دور كثيرة من دور بغداد. قال ابو معشر: لو كنت مكان القوم لقلت اشياء ذهبت 
 عليهم كنت اقول: الدعوي باطلة لان البرج منقلب والمشتري في الوبال والقمر في المحاق والكوكبان الناظران في برج كذاب وهو العقرب. ومن الحكماء يوحنا بن البطريق الترجمان مولي المامون كان امينا علي ترجمة الكتب الحكمية حسن التادية للمعاني الكن اللسان في العربية وكانت الفلسفة اغلب عليه من الطب. ومن الاطباء سهل بن سابور ويعرف بالكوسج. كان بالاهواز وفي لسانه لكنة خوزية وتقدم بالطب في ايام المامون. وكان اذا اجتمع مع يوحنا ابن ماسويه وجيورجيس بن بختيشوع وعيسي بن الحكم وزكريا الطيفوري قصر عنهم في العبارة ولم يقصر عنهم في العلاج. ومن دعاباته انه تمارض واحضر شهودا يشهدهم علي وصيته وكتب كتابا اثبت فيه اولاده فاثبت في اوله جيورجيس ابن بختيشوع والثاني يوحنا بن ماسويه وذكر انه اصاب اميهما زنا فاحبلهما. فعرض لجيورجيس زمع من الغيظ وكان كثير الالتفات. فصاح سهل: صري وهك المسيه اخرءا في اذنه اية خرسي. اراد بالعجمة التي فيه: صرع وحق المسيح اقرءا في اذنه اية الكرسي. ومن دعاباته انه خرج في يوم الشعانين يريد المواضع التي تخرج اليها النصاري فراي يوحنا بن ماسويه في هيءة احسن من هيءة. فحسده علي ذلك فصار الي صاحب مسلحة الناحية فقال له: ان ابني يعقني وان انت ضربته عشرين درة موجعة اعطيتك عشرين دينارا. ثم اخرج الدنانير فدفعها الي من وثق به صاحب المسلحة ثم اعتزل ناحية الي ان بلغ يوحنا الموضع الذي هو فيه فقدمه الي صاحب المسلحة وقال: هذا ابني يعقني ويستخف بي. فجحد ان يكون ابنه. فقال: يهذي هذا. قال سهل: انظر يا سيدي. فغضب صاحب المسلحة ورمي يوحنا من دابته وضربه عشرين مقرعة ضربا موجعا مبرحا. ومن اطباء المامون جبريل الكحال. كانت وظيفته في كل شهر الف درهم وكان اول من يدخل اليه في كل يوم. ثم سقطت منزلته بعد ذلك. فسءل عن سبب ذلك فقال: اني خرجت يوما من عند المامون فسالني بعض مواليه عن خبره فاخبرته انه قد اغفي. فبلغه ذلك فاحضرني ثم قال: يا جبريل اتخذتك كحالا او عاملا للاخبار علي. اخرج من داري. فاذكرته حرمتي فقال: ان له لحرمة فليقتصر به علي اجراء ماءة وخمسين درهما في الشهر ولا يءذن له في الدخول.
  (المعتصم بن الرشيد)
 هو ابو اسحق محمد بن هرون الرشيد. بويع له بعد موت المامون فشغب الجند ونادوا باسم العباس بن المامون. فخرج اليهم العباس فقال: ما هذا الحب البارد وقد بايعت عمي. فسكنوا. ودخل كثير من اهل الجبال وهمذان
 
 واصفهان وماسبذان وغيرهم في دين الخرمية [] وتجمعوا فعسكروا في عمل همذان. فوجه اليهم المعتصم العساكر فاوقعوا بهم فقتل منهم ستون الفا وهرب الباقون الي بلد الروم.
 وفي سنة تسع عشرة وماءتين احضر والمعتصم احمد بن حنبل وامتحنه بالقران. فلما لم يجب بكونه مخلوقا امر به فجلد جلدا شديدا حتي غاب عقله وتقطع جلده. وكان ابو هرون بن البكاء من العلماء المنكرين لخلق القران يقر بكونه مجعولا لقول الله: انا جعلناه قرانا عربيا. :  ويسلم ان كل مجعول مخلوق ويحجم عن النتيجة ويقول: لا اقول مخلوق ولكنه مجعول. وهذا عجب عاجب. وفي سنة عشرين وماءتين عقد المعتصم للافشين حيدر بن كاوس علي الجبال ووجهه لحرب بابك فسار اليه. وكان ابتداء خروج بابك سنة احدي وماءتين وهزم من جيوش السلطان عدة وقتل من قواده جماعة ودخل الناس رعب شديد وهول عظيم واستعظموه واحتوي [] اليه القطاع واصحاب الفتن وتكاثفت جموعه حتي بلغ فرسانه عشرين الفا سوي الرجالة واخذ يمثل [] بالناس. وكان اصحابه لا يدعون رجلا ولا امراة ولا صبيا ولا طفلا مسلما او ذميا الا قطعوه وقتلوه واحصي عدد القتلي بايديهم فكان ماءتي الف وخمسة وخمسين الفا وخمسماءة انسان. فلما انتدب الافشين لحرب بابك قاومه الافشين سنة وانهزم من بين يديه غير مرة وعاوده.
 وال الامر الي ان انتحي [] بابك الي البذ [] مدينة فلما ضاق امره خرج هاربا ومعه اهله الي بلاد الروم في زي التجار. فعرفه سهل بن سنباط [] الارمني البطريق فاسره.
 فافتدي نفسه منه بمال عظيم. فلم يقبل منه وبعثه الي الافشين بعد ما ركب الارمن من امه واخته وامراته الفاحشة بين يديه. وكذا كان يفعل الملعون بالناس اذا اسرهم مع حرمهم. وحمل الافشين بابك الي المعتصم وهو بسر من راي. فامر باحضار سياف بابك فحضر فامره ان يقطع يديه ورجليه فقطعها فسقط. فامر بذبحه وشق بطنه. وانفذ راسه الي خراسان وصلب بدنه بسامرا. وفي سنة ثلاث وعشرين وماءتين خرج توفيل بن ميخاءيل ملك الروم الي بلاد الاسلام فبلغ ز بطرة فقتل من بها من الرجال وسبي الذرية والنساء. واغار علي ملطية وغيرها وسبي المسلمات ومثل بمن صار في يده من المسلمين 
 فسمل اعينهم وقطع انافهم واذانهم. فلما بلغ الخبر المعتصم استعظمه وتوجه الي بلاد الروم وفتح عمورية وقتل ثلثين الفا واسر ثلثين الفا. وفي سنة خمس وعشرين وماءتين تغير المعتصم علي الفشين لانه كاتب مازيار اصبهبذ [] طبرستان وحسن له الخلاف والمعصية واراد ان ينقل الملك الي العجم فقتله وصلبه بازاء بابك. ووجده بقلفته لم يختن.
 واخرجوا من منزله اصناما فاحرقوه بها. وفي سنة سبع وعشرين وماءتين توفي المعتصم ابو اسحق يوم الخميس لثماني عشرة مضت من ربيع الاول عن ثمانية بنين وثماني بنات وكانت خلافته ثماني سنين وثمانية اشهر وكان عمره سبعا واربعين سنة. وحكي ان المعتصم بينما هو يسير وحده قد انقطع عن اصحابه في يوم مطر اذ راي شيخا معه حمار عليه شوك وقد زلق الحمار وسقط في [] الارض والشيخ قاءم. فنزل عن دابته ليخلص الحمار. فقال له الشيخ: بابي انت وامي لا تهلك ثيابك. فقال له: لا عليك. ثم انه خلص الحمار وجعل الشوك عليه وغسل يده ثم ركب. فقال له الشيخ: غفر الله لك يا شاب. ثم لحقه اصحابه فامر له باربعة الاف درهم. وهذا دليل علي غاية ما يمكن ان يكون من طيب اعراق الملوك وسعة اخلاقهم.
 قال حنين: ان سلموية كان عالما بصناعة الطب فاضلا في وقته. ولما مرض عاده المعتصم وبكي عنده وقال له: اشر علي بعدك بمن يصلحني. فقال: عليك بهذا الفضولي يوحنا بن ماسويه. واذا وصف شيءا خذ اقله اخلاطا. ولما مات سلموية قال المعتصم: سالحق به لانه كان يمسك حياتي ويدبر جسمي. وامتنع عن الاكل في ذلك اليوم وامر باحضار جنازته الي الدار وان يصلي عليها بالشمع والبخور علي راي النصاري.
 ففعل ذلك وهو يراهم. وكان سلموية يفصد المعتصم في السنة مرتين ويسقيه عقيب كل فصد دواء. فلما باشره يوحنا اراد عكس ما كان يفعله سلموية فسقاه الدواء قبل الفصد.
 فلما شربه حمي دمه وحم وما زال جسمه ينقص حتي مات وذلك بعد عشرين شهرا من وفاة سلموية. وخدم الافشين زكريا الطيفوري وذكر: اني كنت مع الافشين في معسكره وهو في محاربة بابك. فجري ذكر الصيادلة فقلت: اعز الله الامير ان الصيدلاني لا يطلب منه شء كان عنده او لم يكن الا اخبر بانه عنده. فدعا الافشين 
 بدفتر من دفاتر الاسروشنية [] فاخرج منه نحوا من عشرين اسما ووجه الي الصيادلة من يطلب منهم ادوية مسماة بتلك الاسماء. فبعض انكرها وبعض ادعي معرفتها واخذ الدراهم من الرسل ودفع اليهم شيءا من حانوته. فامر الافشين باحضار جميع الصيادلة فمن انكر معرفة تلك الاسماء اذن له بالمقام في معسكره ونفي الباقين.
  (الواثق بالله هرون بن المعتصم)
 بويع له في اليوم الذي مات فيه ابوه. وفي هذه السنة مات توفيل ملك الروم وكان ملكه اثنتي عشرة سنة وملكت بعده امراته ثاودورا وابنها ميخاءيل بن توفيل وهو صبي. وفي سنة ثماني وعشرين وماءتين غزا المسلمون في البحر جزيرة صقلية وفتحوا مدينة مسيني. وفي سنة احدي وثلثين وماءتين كان الفداء بين المسلمين والروم علي يد خاقان خادم الرشيد واجتمع المسلمون علي نهر اللامس علي مسيرة يوم من طرسوس وامر الواثق خاقان خادم الرشيد ان يمتحن اساري المسلمين فمن قال القران مخلوق وان الله لا يري في الاخرة فودي به واعطي دينارا ومن لم يقل ذلك ترك في ايدي الروم. فلما كان في يوم عاشوراء اتت الروم ومن معهم من الاساري وكان الامر بين الطاءفتين فكان المسلمون يطلقون الاسير فيطلق الروم اسيرا فيلتقيان في وسط الجسر فاذا وصل الاسير الي المسلمين كبروا واذا وصل الرومي الي الروم صاحوا:
 كرياليسون حتي فرغوا. فكان عدة اساري المسلمين اربعة الاف واربعماءة وستين نفسا والنساء والصبيان ثمانماءة. واهل ذمة المسلمين ماءة نفس. ولما فرغوا من الفدية غزا المسلمون شاتين فاصابهم ثلج ومطر فمات منهم ماءتا نفس واسر نحوهم وغرق بالبدندون خلق كثير. وفي سنة اثنتين وثلثين وماءتين مات الواثق في ذي الحجة لست بقين منه وكانت علته الاستسقاء فعولج بالاقعاد في تنور مسخن فوجد بذلك خفة فامرهم من الغد بالزيادة في اسخانه ففعل ذلك وقعد فيه اكثر من اليوم الاول فحمي عليه فاخرج منه في محفة فمات فيها ولم يشعر بموته حتي ضرب وجهه [] المحفة. ولما اشتد مرضه احضر المنجمين منهم الحسن بن سهل بن نوبخت فنظروا في مولده فقدروا له ان يعيش خمسين سنة مستانفة من ذلك اليوم فلم يعش بعد قولهم الا عشرة ايام وكانت خلافته خمس سنين وتسعة اشهر وكان عمره اثنتين وثلثين سنة.
 لهذا حسن المذكور تصنيف وهو كتاب الانواء. فال نوبخت كلهم فضلاء ولهم 
 فكره صالحة ومشاركة في علوم الاواءل ولا مثل هذا. حدث احمد بن هرون الشرابي بمصر ان المتوكل علي الله حدثه في خلافة الواثق ان يوحنا بن ماسويه كان مع الواثق علي دكان في دجلة وكان مع الواثق قصبة فيها شص وقد القاها في دجلة ليصيد بها السمك فحرم الصيد فالتفت الي يوحنا وكان علي يمينه وقال: قم يا مشءوم عن يميني.
 فقال يوحنا: يا امير المءمنين لا تتكلم بمحال يوحنا ابوه ماسويه الخوزي وامه رسالة الصقلبية المبتاعة بثمانماءة درهم واقبلت به السعادة الي ان صار نديم الخلفاء وسميرهم وعشيرهم حتي غمرته الدنيا فنال منها ما لم يبلغه امله فمن اعظم المحال ان يكون هذا مشءوما ولكن ان احب امير المءمنين بان اخبره بالمشءوم من هو اخبرته. فقال: من هو. فقال: من ولده اربع خلفاء ثم ساق الله اليه الخلافة فترك خلافته وقصورها وقعد في دكان مقدار عشرين ذراعا في مثلها في وسط دجلة لا يامن عصف الريح عليه فيغرقه ثم تشبه بافقر قوم في الدنيا وشرهم صيادو السمك. قال المتوكل: فرايت الكلام قد نجع فيه الا انه امسك لمكاني.
  (المتوكل علي الله جعفر بن المعتصم)
 بويع له بعد موت اخيه الواثق وكان عمره يوم بويع ستا وعشرين سنة. وفي سنة ثلث وثلثين وماءتين وثب ميخاءيل بن توفيل بامه ثاودورا فالزمها الدير وقتل القتيط [] لانه اتهمها به وكان ملكها ست سنين. وفي سنة خمس وثلثين وماءتين عقد المتوكل البيعة لبنيه الثلاثة بولاية العهد وهم المنتصر والمعتز والمءيد وعقد لكل واحد منهم لواء وولي المنتصر العراق والحجاز واليمن والمعتز خراسان والري والمءيد الشام. وفي سنة ست وثلثين وماءتين امر المتوكل يهدم قبر الحسين بن علي وان يبذر ويسقي موضعه وان يمنع الناس من اتيانه. وفي سنة سبع وثلثين وماءتين ولي المتوكل يوسف بن محمد ارمينية واذربيجان ولما صار الي اخلاط اتي بقراط بن اشوط [] البطريق فامر باخذه وتقييده وحمله الي المتوكل فاجتمع بطارقة ارمينية مع ابن اخي بقراط وتحالفوا علي قتل يوسف ووافقهم علي ذلك موسي بن زرارة وهو صهر بقراط [] علي ابنته فوثبوا بيوسف واجتمعوا عليه في قلعة موش في النصف من شهر رمضان وذلك في شدة من البرد وكلب من الشتاء فخرج اليهم يوسف وقاتلهم فقتلوه وكل من قاتل معه.
 واما من لم يقاتل فقالوا له: انزع ثيابك وانج بنفسك عريانا ففعلوا ومشوا عراة حفاة 
 فهلك اكثرهم من البرد. فلما بلغ المتوكل الخبر وجه بغا الكبير اليهم طالبا بدم يوسف فسار واباح [] علي قتلة يوسف فقتل منهم زهاء ثلثين الفا وسبي خلقا كثيرا ثم سار الي مدينة تفليس وحاصرها ودعا النفاطين فضربوا المدينة بالنار فاحرقوها وهي من خشب الصنوبر فاحترق بها نحو خمسين الف انسان. وفي سنة ثماني وثلثين وماءتين جاءت ثلاثماءة مركب للروم مع ثلثة رءساء فاناخ احدهم في ماءة مركب بدمياط وبينها وبين الشط شبيه بالبحيرة يكون ماءها الي صدر الرجل فمن جازها الي الارض امن من مراكب البحر فجازه قوم من المسلمين فسلموا وغرق كثير من نساء وصبيان. ومن كان به قوة سار الي مصر. واتفق وصول الروم وهي فارغة من الجند فنهبوا واحرقوا وسبوا واحرقوا جامعها وسبوا من النساء المسلمات والذميات نحو ستماءة امراة وساروا الي مصر ونهبوا ورجعوا ولم يعرض لهم احد. وفي سنة اثنتين واربعين وماءتين كانت زلازل هاءلة واصوات منكرة بقومس ورساتيقها في شعبان فتهدمت الدور وهلك تحت الهدم بشر كثير قيل كانت عدتهم خمسة واربعين الفا وستة وتسعين نفسا. وكان اكثر ذلك [] بالدامغان. وكان بالشام وفارس وخراسان وباليمن مع خسف. وتقطع الجبل الاقرع وسقط في البحر فمات اهل اللاذقية من تلك الهدة. وفي سنة سبع واربعين وماءتين قتل المتوكل وهو ثمل بسر مراي ليلة الاربعاء ثالث [] يوم من شوال قتله غلام تركي اسمه باغر وكانت خلافته اربع عشرة سنة وتسعة [] اشهر وعمره اربعين سنة وقتل معه الفتح ابن خاقان لانه رمي بنفسه علي المتوكل وقال: ويلكم تقتلون امير المءمنين فبعجوه بسيوفهم فقتلوه. ويقال ان ابنه المنتصر دس لقتله فعاش بعده ستة اشهر. وفي سنة الزلازل اخرج المتوكل احمد ابن حنبل من الحبس ووصله وصرفه الي بغداد وامر بترك الجدل في القران وان الذمة بريءة ممن يقول بخلق او غير خلق.
 قال بعض الرواة: دخل بختيشوع بن جبريل الطبيب يوما الي المتوكل وهو جالس علي سدة في وسط داره الخاصة فجلس بختيشوع علي عادته معه فوق [] السدة وكان عليه دراعة ديباج رومي وكان قد انشق ذيلها قليلا. فجعل المتوكل يحادث بختيشوع ويعبث 
 بذلك الفتق حتي بلغ الي حد النيفق ودار بينهما الكلام يقتضي [] ان سال المتوكل بختيشوع بماذا تعلمون ان الموسوس يحتاج الي الشد. قال بختيشوع: اذا بلغ الي فتق دراعة طبيبه الي حد النيفق شددناه. فضحك المتوكل حتي استلقي علي ظهره وامر له بخلعة حسنة ومال جزيل. وهذا يدل علي لطف منزلة بختيشوع عند المتوكل وانبساطه معه. وقال المتوكل يوما لبختيشوع: ادعني. قال: نعم وكرامة. فاضافه واظهر من التجمل والثروة ما اعجب المتوكل والحاضرين. واستكثر المتوكل لبختيشوع ما راه من نعمته وكمال مروءته فحقد عليه ونكبه بعد ايام يسيرة فاخذ له مالا كثيرا وحضر الحسين ابن مخلد فختم علي خزاءنه وباع شيءا كثيرا وبقي بعد ذلك حطب وفحم ونبيذ وامثال هذه فاشتراه الحسين بستة الاف دينار وذكر انه باع من جملته باثني عشر الف دينار وكان هذا في سنة اربع واربعين وماءتين وتوفي بختيشوع سنة ست وخمسين وماءتين. وفي ايام المتوكل اشتهر حنين بن اسحق الطبيب النصراني العبادي ونسبته الي العباد وهم قوم من نصاري العرب من قباءل شتي اجتمعوا وانفردوا عن الناس في قصور ابتنوها بظاهر الحيرة وتسموا بالعباد لانه لا يضاف الا الي الخالق واما العبيد فيضاف الي المخلوق والخالق.
 وكان اسحق والد حنين صيدلانيا بالحيرة فلما نشا حنين احب العلم فدخل بغداد وحضر مجلس يوحنا بن ماسويه وجعل يخدمه ويقرا عليه. وكان حنين صاحب سءال وكان يصعب علي يوحنا فساله حنين في بعض الايام مسالة مستفهم فحرد يوحنا وقال: ما لاهل الحيرة والطب عليك ببيع الفلوس في الطريق. وامر به فاخرج من داره. فخرج حنين باكيا وتوجه الي بلاد الروم واقام بها سنتين حتي احكم اللغة اليونانية وتوصل في تحصيل كتب الحكمة غاية امكانه وعاد الي بغداد بعد سنتين ونهض من بغداد الي ارض فارس ودخل البصرة ولزم الخليل بن احمد حتي برع في اللسان العربي ثم رجع الي بغداد.
 قال يوسف الطبيب: دخلت يوما علي جبريل بن بختيشوع فوجدت عنده حنينا وقد ترجم له بعض التشريح وجبريل يخاطبه بالتبجيل ويسميه الربان فاعظمت ما رايت وتبين ذلك جبريل مني فقال: لا تستكثر هذا مني في امر هذا الفتي فو الله لءن مد له في العمر ليفضحن سرجيس. وسرجيس هذا هو الراس عيني اليعقوبي ناقل علوم اليونانيين الي السرياني. ولم يزل امر حنين يقوي وعلمه يتزايد وعجاءبه تظهر في النقل والتفاسير حتي صار ينبوعا للعلوم ومعدنا للفضاءل واتصل خبره بالخليفة المتوكل فامر باحضاره. ولما حضر اقطع اقطاعا سنيا وقرر له جار جيد. واحب امتحانه ليزول عنه 
 ما في نفسه عليه اذ ظن ان ملك الروم ربما كان عمل شيءا من الحيلة فاستدعاه وامر ان يخلع عليه واخرج له توقيعا فيه اقطاع يشتمل علي خمسين الف درهم فشكر حنين هذا الفعل. ثم قال له بعد اشياء جرت: اريد ان تصف لي دواء يقتل عدوا نريد قتله وليس يمكن اشهار هذا ونريده سرا. فقال حنين: ما تعلمت غير الادوية النافعة ولا علمت ان امير المءمنين يطلب مني غيرها فان احب ان امضي واتعلم فعلت. فقال:
 هذا شء يطول بنا. ثم رغبه وهدده وحبسه في بعض القلاع سنة ثم احضره واعاد عليه القول واحضر سيفا ونطعا. فقال حنين: قد قلت لامير المءمنين ما فيه الكفاية. قال الخليفة: فانني اقتلك. قال حنين: لي رب ياخذ لي حقي غدا في الموقف الاعظم.
 فتبسم المتوكل وقال له: طب نفسا فاننا اردنا امتحانك والطمانينة اليك. فقبل حنين الارض وشكر له. فقال الخليفة: ما الذي منعك من الاجابة مع ما رايته من صدق الامر منا في الحالين. قال حنين: شيءان هما الدين والصناعة. اما الدين فانه يامرنا باصطناع الجميل مع اعداءنا فكيف ظنك بالاصدقاء. واما الصناعة فانها موضوعة لنفع ابناء الجنس ومقصورة علي معالجاتهم ومع هذا فقد جعل في رقاب الاطباء عهد مءكد بايمان مغلظ ان لا يعطوا دواء قتالا لاحد. فقال الخليفة: انهما شرعان جليلان.
 وامر بالخلع فافيضت [] عليه وحمل المال معه فخرج وهو احسن الناس حالا وجاها.
 وكان الطيفوري النصراني الكاتب يحسد حنينا ويعاديه. واجتمعا يوما في دار بعض النصاري ببغداد وهناك صورة المسيح والتلاميذ وقنديل يشتعل بين يدي الصورة. فقال حنين لصاحب البيت: لم تضيع الزيت فليس هذا المسيح ولا هءلاء التلاميذ وانما هي صور. فقال الطيفوري: ان لم يستحقوا الاكرام فابصق عليهم فبصق فاشهد عليه الطيفوري ورفعه الي المتوكل فساله اباحة الحكم عليه لديانة النصرانية فبعث الي الجاثليق والاساقفة وسءلوا عن ذلك فاوجبوا حرم حنين فحرم وقطع زناره وانصرف حنين الي داره ومات من ليلته فجاة وقيل انه سقي نفسه سما. وكان لحنين ولدان داود واسحق. فاما اسحق فخدم علي الترجمة وتولاها واتقنها واحسن فيها وكانت نفسه اميل الي الفلسفة. واما داود فكان طبيبا للعامة وكان له ابن اخت يقال له حبيش بن الاعسم احد الناقلين من اليوناني والسرياني الي العربي. وكان يقدمه علي تلاميذه ويصفه ويرضي نقله. وقيل من جملة سعادة حنين صحبة حبيش له فان اكثر ما نقله حبيش نسب الي حنين. وكثيرا 
 ما يري الجهال شيءا من الكتب القديمة مترجما بنقل حبيش فيظن الغر منهم انه حنين وقد صحف فيكشطه ويجعله حنين.
  (المنتصر بن المتوكل)
 بايع له [] قتلة ابيه تلك الليلة التي قتلوا المتوكل. فلما اصبح يوم الاربعاء حضر القواد والكتاب والجند والوجوه الجعفرية فقرا عليهم احمد بن الخصيب [] كتابا يخبر فيه عن المنتصر ان الفتح بن خاقان قتل المتوكل فقتله به فبايع الناس وانصرفوا.
 وفي سنة ثماني واربعين وماءتين جد وصيف وبغا وباقي الاتراك في خلع المعتز والمءيد والحوا علي المنتصر وقالوا: نخلعهما ونبايع لابنك عبد الوهاب. فلم يزالوا به حتي اجابهم وخلعهما بالكره منه ومنهما. ثم دعاهما وقال لهما: اترياني خلعتكما طمعا في ان اعيش حتي يكبر ولدي وابايع له والله ما طمعت في ذلك ساعة قط ولكن هءلاء (واوما الي ساءر الموالي الاتراك ممن هو قاءم وقاعد) الحوا علي في خلعكما. وفي هذه السنة وهي سنة ثماني واربعين وماءتين مات المنتصر يوم الاحد لخمس ليال خلون من ربيع الاخر بالذبحة وكانت علته ثلثة ايام. قيل وكان كثير من الناس حين افضت الخلافة اليه الي ان مات يقولون: انما مدة حياته ستة اشهر مدة شيرويه بن كسري قاتل ابيه تقوله العامة والخاصة.
 وكان عمره خمسا وعشرين سنة وستة اشهر وخلافته ستة اشهر.
  (المستعين احمد بن محمد بن المعتصم)
 لما توفي المنتصر اجتمع الموالي في الهاروني من الغد وفيهم بغا الكبير وبغا الصغير واتامش وتشاوروا وكرهوا ان يتولي الخلافة واحد من ولد المتوكل لءلا يغتالهم فاجمعوا علي المستعين احمد بن محمد بن المعتصم وبايعوه.
 وفي سنة تسع واربعين وماءتين شغب الجند والشاكرية ببغداد لما راوا من استيلاء الترك علي الدولة يقتلون من يريدون من الخلفاء ويستخلفون من احبوه من غير ديانة ولا نظر للمسلمين. فاجتمعت العامة ببغداد بالصراخ والنداء والنفير وفتحوا السجون واخرجوا من فيها واحرقوا احد الجسرين وقطعوا الاخر وانتهبوا دور اهل اليسار واخرجوا اموالا كثيرة ففرقوها فيمن نهض الي حفظ الثغور واخرجوا المعتز من الحبس واخذوا من شعره وكان قد كثر وبايعوا له بالخلافة وخلعوا المستعين وكانت ايامه سنتين وتسعة اشهر. فسار المستعين الي بغداد سنة احدي وخمسين وماءتين وحوصر بها. ثم في سنة اثنتين وخمسين وماءتين خلع نفسه من الخلافة فبايع للمعتز بن المتوكل وخطب للمعتز ببغداد. فلما بايع المستعين للمعتز وجهه الي البصرة ومنها الي اواسط وتقدم بقتله فقتل وحمل راسه الي المعتز 
 فقال: ضعوه حتي افرغ من الدست. فلما فرغ نظر اليه وامر بدفنه. وفي هذه السنة حبس المعتز المءيد اخاه ثم اخرجه ميتا لا اثر فيه ولا جرح فقيل انه ادرج في لحاف سمور وامسك طرفاه حتي مات. وفي سنة اربع وخمسين وماءتين ولي الاتراك احمد بن طولون مصر وكان طولون مملوكا تركيا للمامون وولد له ولده احمد في سنة عشرين وماءتين ببغداد. وكان احمد عالي الهمة يستقل بعقول الاتراك واديانهم يثقون به في العظاءم وتشاغل بالخير والصلاح فتمكنت في القلوب محبته وال امره الي ان استولي علي مصر وجميع مدن الشام. وفي سنة خمس وخمسين وماءتين صار الاتراك الي المعتز يطلبون ارزاقهم فماطلهم بحقهم. فلما راوا انه لا يحصل منه شء دخل اليه جماعة منهم فجروا برجله الي باب الحجرة وضربوه بالدبابيس واقاموه في الشمس في الدار وكان يرفع رجلا ويضع رجلا لشدة الحر. ثم سلموه الي من يعذبه فمنعه الطعام والشراب ثلثة ايام ثم ادخلوه سردابا وجصوا عليه فمات. وكانت خلافته من لدن بويع بسامرا الي ان خلع اربع سنين وسبعة اشهر [] .
 وفي هذه السنة مات سابور بن سهل صاحب بيمارستان جنديسابور وكان فاضلا في وقته وله تصانيف مشهورة منها كتاب الاقرباذين المعول عليه في البيمارستانات ودكاكين الصيادلة اثنان وعشرون بابا. وتوفي نصرانيا في يوم الاثنين لتسع [] بقين من ذي الحجة
  (المهتدي بن الواثق)
 بويع له لليلة بقيت من رجب سنة خمس وخمسين [] ولم تقبل بيعته حتي اتي المعتز فخلع نفسه واقر بالعجز عما اسند اليه وبالرغبة في تسليمها الي محمد بن الواثق فبايعه الخاصة والعامة. وبعد قتل المعتز طلبت امه الامان لنفسها فامنوها وظفروا لها بخزاءن في دار تحت الارض ووجدوا فيها الف الف دينار وثلاثماءة الف دينار وقدر ملوك زمرد ومقدار مكوك من اللءلء الكبار ومقدار كيلجة من الياقوت الاحمر.
 وكان طلب منها ابنها المعتز مالا يعطي الاتراك فقالت: ما عندي شء. فسبوها وقالوا:
 عرضت ابنها للقتل في خمسين الف دينار وعندها هذا المال جميعه. وفي منتصف رجب خلع المهتدي وتوفي لاثنتي عشرة ليلة بقيت منه سنة ست وخمسين وماءتين وكانت خلافته احد عشر شهرا وعمره ثمانيا وثلثين سنة.
  (المعتمد بن المتوكل)
 ولما اخذ المهتدي وحبس احضر ابو العباس احمد بن المتوكل 
 وكان محبوسا بالجوسق فبايعه الاتراك وغيرهم ولقب المعتمد علي الله. ثم ان المهتدي مات ثاني يوم بيعة المعتمد. وفي سنة احدي وستين وماءتين ولي المعتمد ابنه جعفر العهد ولقبه المفوض الي الله وولي اخاه ابا احمد العهد بعد جعفر ولقبه الموفق بالله. وفي سنة اربع وستين وماءتين دخل عبد الله بن رشيد بن كاووس بلد الروم في اربعة الاف فارس فغنم وقتل. فلما رحل عن البدندون خرج عليه بطريق سلوقية وبطريق خرشنة واصحابها واحدقوا بالمسلمين. فنزل المسلمون فعرقبوا دوابهم وقاتلوا فقتلوا الا خمسماءة فانهم حملوا حملة رجل واحد ونجوا علي دوابهم وقتل الروم من قتلوا واسر عبد الله بن رشيد وحمل الي ملك الروم. وفي سنة خمس وستين وماءتين وقع خلاف بين المعتمد واحمد بن طولون فسار الي سيما والي حلب وبقية العواصم فوجده بانطاكية فحاصره بها وفتحها فظفر بسيما وقتله وجاء الي حلب وملكها وملك دمشق وحمص وحماة وقنسرين الي الرقة. وامر المعتمد بلعن ابن طولون علي المنابر فلعن ببغداد وساءر العراق ولعن ابن طولون المعتمد علي المنابر في جميع اعماله بمصر وغيرها. وفي سنة سبعين وماءتين مات ابن طولون في ذي القعدة [] وخلف سبعة عشر ابنا احدهم خمارويه وسبع عشرة بنا وترك اموالا جمة ومماليك كثيرة. وكان كثير الصدقات والخيرات. وقام ولده خمارويه بعده بالملك احسن قيام ودبر احسن تدبير. وفي سنة ثماني وسبعين وماءتين عرض للموفق وجع النقرس واشتد به فلم يقدر علي الركوب. فعمل له سرير عليه قبة وكان يقعد عليه هو وخادم له يبرد رجله بالثلج ثم صارت علة رجله داء الفيل وكان يحمل سريره اربعون رجلا بالنوبة.
 فقال لهم يوما: قد ضجرتم من حملي بودي لو كنت كواحد منكم احمل علي راسي واكل وانا في عافية. فوصل الي داره لليلتين خلتا من صفر وشاع موته. وعلي يديه جري اكثر الحروب مع الزنج وباقي الخوارج. ولما مات الموفق اجتمع القواد وبايعوا ابنه ابا العباس بولاية العهد بعد المفوض ولقب المعتضد بالله. وفي سنة تسع وسبعين وماءتين توفي المعتمد ليلة الاثنين لاحدي عشرة بقيت من رجب وكان قد شرب علي الشط في الحسني يوم الاحد شرابا كثيرا وتعشي فاكثر فمات ليلا. وكانت خلافته ثلثا وعشرين سنة [] . وكان في خلافته محكوما عليه قد تحكم [] عليه ابو احمد الموفق اخوه وضيق عليه 
 حتي انه احتاج في بعض الاوقات الي ثلاثماءة دينار فلم يجدها.
 وكان استخص الموفق اخو المعتمد جعفر بن محمد المعروف بابي معشر البلخي واتخذه منجما له وكان معه في محاصرته للزنج بالبصرة. وقيل ان ابا معشر كان في اول امره من اصحاب الحديث ببغداد وكان يضاغن ابا يوسف يعقوب بن اسحق الكندي ويغري به العامة ويشنع عليه بعلوم الفلاسفة. فدس عليه الكندي من حسن له النظر في علم الحساب والهندسة فدخل في ذلك فلم يكمل له فعدل الي علم احكام النجوم وانقطع شره عن الكندي. ويقال انه تعلم النجوم بعد سبع واربعين سنة من عمره.
 وكان فاضلا حسن القريحة صنف كتبا عدة في هذا الفن. فضربه المستعين اسواطا لانه اصاب في شء اخبر به قبل وقته. وكان يقول: اصبت فعوقبت. وجاوز ابو معشر الماءة من عمرة ومات بواسط. وقيل كان ابو معشر مدمنا علي شرب الخمر مشتهرا [] بمعاقرتها وكان يعتريه صرع عند اوقات الامتلاءات القمرية. واما يعقوب الكندي فكان شريف الاصل بصريا وكان ابوه اسحق اميرا علي الكوفة للمهدي والرشيد. وكان يعقوب عالما بالطب والفلسفة والحساب والمنطق وتاليف اللحون والهندسة والهيءة وله في اكثر هذه العلوم تاليف مشهورة من المصنفات الطوال. ولم. يكن في الاسلام من اشتهر عند الناس بمعاناة علم الفلسفة حتي سموه فيلسوفا غير يعقوب هذا وعاصر قسطا بن لوقا البعلبكي وقسطا هذا الفيلسوف نصراني في الدولة الاسلامية دخل الي بلاد الروم وحصل من تصانيفهم الكثيرة وعاد الي الشام واستدعي الي العراق ليترجم الكتب وله تصانيف مختصرة بارعة. وقيل اجتذبه سنحاريب الي ارمينية واقام بها الي ان مات هناك وبني علي قبره قبة اكراما له كاكرام قبور الملوك ورءساء الشراءع. قال المءرخ: لو قلت حقا قلت انه افضل من صنف كتابا بما احتوي عليه من العلوم والفضاءل وما رزق من الاختصار للالفاظ وجمع المعاني.
 وفي اخر دولة المعتمد تحرك بسواد الكوفة قوم يعرفون بالقرامطة وكان ابتداء امرهم ان رجلا فقيرا قدم من ناحية خوزستان الي سواد الكوفة وكان يظهر الزهد والتقشف ويسف [] الخوص وياكل من كسبه فاقام علي ذلك مدة. وكان اذا قعد اليه رجل ذاكره امر الدين وزهده في الدنيا واعلمه انه يدعو الي امام من اهل بيت النبي عليه السلام. 
 فلم يزل علي ذلك حتي استجاب له جمع كثير واتخذ منهم اثني عشر نقيبا علي عدد الحواريين وامرهم ان يدعوا الناس الي مذهبهم. فبلغ خبره عامل تلك الناحية فاخذه وحبسه وحلف انه يقتله واغلق باب البيت عليه وجعل المفتاح تحت وسادته واشتغل بالشرب. فسمعت جارية له بيمينه فرقت للرجل. فلما نام العامل اخذت المفتاح وفتحت الباب واخرجته ثم اعادت المفتاح الي مكانه. فلما اصبح العامل فتح الباب ليقتله فلم يره وشاع ذلك في الناس وافتتن به اهل تلك الناحية وقالوا رفع. ثم ظهر في ناحية اخري ولقي جماعة من اصحابه وغيرهم وقال لهم: لا يمكن ان ينالني احد بسوء. فعظم في اعينهم.
 ثم خاف علي نفسه فخرج الي ناحية الشام ولم يوقف له علي خبر وسمي باسم رجل كان ينزل عنده وهو كرمتية [] ثم خفف فقيل قرمطة. وكان فيما حكي عن القرامطة من مذهبهم انهم جاءوا بكتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم. يقول الفرج بن عثمان وهو من قرية يقال لها نصرانة ان المسيح تصور له في جسم انسان وقال له: انك الداعية وانك الحجة وانك الناقة وانك الدابة وانك يحيي بن زكريا وانك روح القدس وعرفه ان الصلاة اربع ركعات ركعتان قبل طلوع الشمس وركعتان قبل [] غروبها والصوم يومان في السنة وهما المهرجان والنيروز. وان النبيذ حرام والخمر [] حلال ولا يءكل كل ذي ناب ولا كل ذي مخلب.
  (المعتضد بن الموفق)
 بويع في صبيحة الليلة التي مات فيها عمه المعتمد. ولما ولي المعتضد بعث خمارويه بن اخمد بن طولون له هدايا والطافا شريفة ورسولا وساله ان يزوج ابنة خمارويه المسماة قطر الندي بعلي بن المعتضد. فقال المعتضد: انا اتزوجها. فسر خمارويه بذلك. وفي سنة احدي وثمانين وماءتين خرج المعتضد الي الموصل قاصدا للاعراب والاكراد فسار اليهم فاوقع بهم وقتل منهم وغرق منهم في الزاب خلق كبير.
 وسار المعتضد الي الموصل يريد قلعة ماردين وكانت لحمدان فهرب حمدان منها وخلف ابنه بها فنازلها المعتضد وقاتل من فيها يومه ذلك. فلما كان الغد ركب المعتضد فصعد الي باب القلعة وصاح: يا ابن حمدان. فاجابه. فقال: افتح الباب. ففتحه فقعد المعتضد في الباب وامر بنقل ما في القلعة وهدمها. ثم ظفر بحمدان بعد عوده الي بغداد جاءه مستامنا اليه. وفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين جهز خمارويه ابنته احسن جهاز وبعث 
 بها الي المعتضد في المحرم. وفي هذه السنة لثلث خلون من ذي الحجة قتل خمارويه بدمشق ذبحه علي فراشه بعض خاصته. ولما قتل اقعدوا مكانه ابنه هرون والتزم انه يحمل من مصر الي خزانة المعتضد في كل سنة الف الف دينار وخمسماءة الف دينار.
 وفي سنة ثلث وثمانين وماءتين سارت الصقالبة الي الروم فحاصروا القسطنطينية وقتلوا من اهلها خلقا كثيرا وخربوا البلاد. فلما لم يجد ملك الروم منهم خلاصا جمع من عنده من اساري المسلمين واعطاهم السلاح وسالهم معونته علي الصقالبة ففعلوا وكشفوهم وازاحوهم عن القسطنطينية. فلما راي ملك الروم ذلك خاف المسلمين علي نفسه فاخذ سلاحهم وفرقهم في البلدان حذرا من جنايتهم عليه. وفي هذه السنة كان الفداء بين المسلمين والروم وكان جملة من فودي به من المسلمين من الرجال والنساء والصبيان الفين وخمسماءة واربعة انفس. وفي هذه السنة وهي سنة اربع وثمانين وماءتين كان المنجمون يوعدون بغرق اكثر الاقاليم الا اقليم بابل فانه يسلم منه اليسير واذ ذلك يكون بكثرة الامطار وزيادة المياه في الانهار والعيون. فقحط الناس وقلت الامطار وغارت المياه حتي استسقي الناس ببغداد مرات. وفي سنة خمس وثمانين وماءتين ظهر رجل من القرامطة يعرف بابي سعيد بالبحرين واجتمع اليه جماعته من الاعراب والقرامطة وقوي امره فقاتل ما حوله من القوي ثم صار الي القطيف واظهر انه يريد البصرة. فامر المعتضد ببناء سور علي البصرة فعمل وكان مبلغ الخرج عليه اربعة عشر الف دينار. وفي سنة ثماني وثمانين وماءتين وقع الوباء باذربيجان فمات منه خلق كثير الي ان فقد الناس ما يكفنون به الموتي وكانوا يطرحونهم في الطريق. وفيها سارت الروم الي كيسوم فنهبوها وغنموا اموال اهلها واسروا منها نحو خمسة عشر الف انسان من رجل وصبي وامراة. وفي سنة تسع وثمانين وماءتين انتشر القرامطة بسواد الكوفة فاخذ رءيسهم وسير الي المعتضد واحضره وقال له: اخبرني هل تزعمون ان روح الله تحل في اجسادكم. فقال له الرجل:
 يا هذا ان حلت روح الله فينا فما يضرك وان حلت روح ابليس فما ينفعك فلا تسال عما لا يعنيك وسل عما يخصك. فقال: ما تقول فيما يخصني. فقال: اقول ان النبي عليه السلام مات وابوكم العباس حي فهل طلب الخلافة ام هل بايعه احد من الصحابة علي ذلك. ثم مات ابو بكر واستخلف عمر وهو يري موضع العباس ولم يوص اليه. ثم مات عمر وجعلها شوري في ستة انفس ولم يوص الي العباس ولا ادخله فيهم فبماذا تستحقون انتم الخلافة وقد اتفق الصحابة علي دفع جدك عنها. فامر به المعتضد فعذب
 
 وخلعت عظامه ثم قطعت يداه ورجلاه ثم قتل. وبعد قليل في هذه السنة في ربيع الاخر لثمان بقين منه توفي المعتضد فاجتمع القواد وجددوا البيعة لابنه المكتفي وكانت خلافة المعتضد تسع [] سنين وتسعة اشهر وعمره سبع واربعين سنة. وقيل كان المعتضد اسمر نحيفا شهما شجاعا وكان فيه شح وكان عفيفا مهيبا عند اصحابه يتقون سطوته ومع ذلك جاوز الحد في الحلم. قال الوزير عبد الله بن سليمان بن وهب: كنت عند المعتضد يوما وخادم بيده المذبة اذ ضربت [] قلنسوة المعتضد فسقطت فكدت اختلط اعظاما للحال ولم يتغير المعتضد وقال: هذا الغلام قد نعس. ولم ينكر عليه. فقبلت الارض وقلت: والله يا امير المءمنين ما سمعت بمثل هذا ولا ظننت ان حلما يسعه. قال: وهل يجوز غير هذا انا اعلم ان هذا الصبي الباءس لو دار في خلده ما جري لذهب عقله وتلف والانكار لا يكون الا علي المعتمد دون الساهي الخاطء.
 وفي ايام المعتضد علت منزلة بني موسي بن شاكر وهم ثلثة محمد واحمد والحسن.
 وكان موسي بن شاكر يصحب المامون ولم يكن موسي من اهل العلم بل كان في حداثته حراميا يقطع الطريق ثم انه تاب ومات وخلف هءلاء الاولاد الثلاثة صغارا فوصي بهم المامون اسحق بن ابرهيم المصعبي واثبتهم مع يحيي بن ابي منصور في بيت الحكمة وكانت حالهم رثة رقيقة. علي ان ارزاق اصحاب المامون كلهم كانت قليلة. فخرج بنو موسي ابن شاكر نهاية في علومهم وكان اكبرهم واجلهم ابو جعفر محمد وكان وافر الحظ من الهندسة والنجوم ثم خدم وصار من وجوه القواد الي ان غلب الاتراك علي الدولة. وكان احمد دونه في العلم الا صناعة الحيل فانه فتح له فيها ما لم يفتح مثله لاحد. وكان الحسن وهو الثالث منفردا بالهندسة وله طبع عجيب فيها لا يدانيه احد علم كل ما علم بطبعه ولم يقرا من كتب الهندسة الا ست مقالات من كتاب اوقليذس في الاصول فقط وهي اقل من نصف الكتاب ولكن ذكره كان عجيبا وتخيله كان قويا. وحكي ان المروزي قال عنه يوما للمامون انه لم يقرا من كتاب اوقليذس الا ست مقالات. اراد بذلك كسره. فقال الحسن: يا امير المءمنين لم يكن يسالني عن شكل من اشكال المقالات التي لم اقراها الا استخرجته بفكري واتيته به [] ولم يكن يضرني انني لم اقراها 
 ولا تنفعه قراءته لها اذ كان من الضعف فيها بحيث لم تغنه قراءته في اصغر مسءلة من الهندسة فانه لا يحسن ان يستخرجها. فقال له المامون: ما ادفع قولك ولكني ما اعذرك ومحلك من الهندسة محلك ان يبلغ بك الكسل ان لا تقراه كله وهو للهندسة كحروف اب ت ث للكلام والكتابة. وفي دار محمد بن موسي تعلم ثابت بن قرة بن مروان الصابء الحراني نزيل بغداد فوجب علي محمد حقه فوصله بالمعتضد وادخله في جملة المنجمين. وبلغ ثابت هذا مع المعتضد اجل المراتب واعلي المنازل حتي كان يجلس بحضرته في كل وقت ويحادثه طويلا ويضاحكه ويقبل عليه دون وزراءه وخاصته. وله مصنفات كثيرة في التعليمات الرياضية والطب والمنطق وله تصانيف بالسريانية فيما يتعلق بمذهب الصابءة في الرسوم والفروض والسنن وتكفين الموتي ودفنهم وفي الطهارة والنجاسة وما يصلح من الحيوان للضحايا وما لا يصلح وفي اوقات العبادات وترتيب القراءة في الصلاة. والذي تحققنا من مذهب الصابءة ان دعوتهم هي دعوة الكلدانيين القدماء بعينها وقبلتهم القطب الشمالي ولزموا فضاءل النفس الاربع. والمفترض عليهم ثلث صلوات اولها قبل طلوع الشمس بنصف ساعة او اقل لتنقضي مع الطلوع ثماني ركعات في كل ركعة ثلث سجدات. والثانية انقضاءها مع نصف النهار والزوال خمس ركعات في كل ركعة ثلث سجدات. والثالثة مثل الثانية تنقضي مع الغروب. والصيام المفروض عليهم ثلثون يوما اولها الثامن من اجتماع اذار. وتسعة ايام اولها التاسع من اجتماع كانون الاول.
 وسبعة ايام اولها ثامن شباط. ويدعون الكواكب. وقرابينهم كثيرة لا ياكلون منها بل يحرقونها. ولا ياكلون الباقلي والثوم وبعضهم اللوبياء والقنبيط والكرنب والعدس. واقوالهم قريبة من اقوال الحكماء ومقالاتهم في التوحيد علي غاية من التقانة ويزعمون ان نفس الفاسق تعذب تسعة الاف دور ثم تصير الي رحمة الله تعالي. وكان في دولة المعتضد احمد بن محمد بن مروان بن الطيب السرخسي احد فلاسفة الاسلام وله تاليف جليلة في علوم كثيرة من علوم القدماء والعرب وكان حسن المعرفة جيد القريحة بليغ اللسان مليح التصنيف وكان اولا معلما للمعتضد ثم نادمه وخص به وكان يفضي اليه باسراره كلها ويستشيره في امور مملكته وكان الغالب علي احمد هذا علمه لا عقله واتفق ان افضي اليه بسر فاذاعه فامر المعتضد بقتله فقتل.
  (المكتفي بن المعتضد)
 لما توفي المعتضد كتب الوزير الي ابي محمد علي بن المعتضد وهو المكتفي وعرفه اخذ البيعة له وكان بالرقة فاخذ له البيعة علي من عنده من الاجناد وسار الي بغداد فدخلها لثمان خلون من جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وماءتين.
 
 وفيها ظهر بالشام رجل من القرامطة وجمع جموعا من الاعراب واتي دمشق وبها طغج ابن جف [] من قبل هرون بن خمارويه بن اخمد بن طولون وكانت بينهم وقعات. وفي سنة احدي وتسعين وماءتين خرجت الترك في خلق كثير لا يحصون الي ما وراء النهر وكان في عسكرهم سبعماءة قبة تركية ولا تكون الا للرءساء منهم. فسار اليهم جيش المسلمين وكبسوهم مع الصبح فقتلوا منهم خلقا عظيما وانهزم الباقون. وفيها خرج الروم في عشرة صلبان مع كل صليب عشرة الاف الي الثغور فاغاروا وسبوا واحرقوا. وفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين جهز المكتفي الي هرون بن خمارويه جيشا في البر والبحر فحاصروه بمصر وجري بينهم قتال شديد وو قطعات كثيرة اخرها ان بعض الرماة من اصحاب المكتفي رمي هرون بمزراق معه فقتله وانهزم المصريون وكان هو اخر امراء ال طولون وانقرضت الدولة الطولونية في هذه السنة. وفي سنة ثلث وتسعين وماءتين اغارت الروم علي قورس ودخلوها فاحرقوا جامعها وساقوا من بقي من اهلها لانهم قتلوا اكثرهم. وفي سنة خمس وتسعين وماءتين في ذي القعدة توفي المكتفي بالله وكانت خلافته ست سنين وستة اشهر وكان عمره ثلثا وثلثين سنة.
 وفي ايام المكتفي اشتهر يوسف الساهر الطبيب ويعرف ايضا بالقس وكان مشهور الذكر مكبا علي الطب كثير الاجتهاد في تحصيل الفواءد وسمي الساهر لانه كان لا ينام في الليل الا ربعه او ازيد ثم يسهر في طلب العلم. وقيل انما سمي الساهر لان سرطانا كان في مقدم راسه وكان يمنعه النوم. واذا تامل متامل كناشه راي فيه اشياء تدل علي انه كان به هذا المرض.
  (المقتدر بن المعتضد)
 لما ثقل المكتفي في مرضه استشار الوزير وهو حينءذ العباس ابن الحسن اصحابه فيمن يصلح للخلافة. فقالوا له: اتق الله ولا تول من قد لقي الناس ولقوه وعاملهم وعاملوه وتحنك [] وحسب حساب نعم الناس وعرف وجوه دخلهم وخرجهم.
 فقال الوزير: صدقتم ونصحتم. فبمن تشيرون. قالوا: اصلح الموجودين جعفر بن المعتضد. قال: ويحكم هو صبي. قال ابن الفرات: الا انه ابن المعتضد ولا ناتي برجل كامل يباشر الامور بنفسه غير محتاج الينا [] . فركن الوزير الي قولهم. فلما مات المكتفي 
 نصب جعفرا للخلافة واخذ له البيعة ولقبه المقتدر بالله. فلما بويع المقتدر استصغره الوزير وكان عمره اذ ذاك ثلث عشرة سنة. وكثر كلام الناس فيه فعزم علي خلعه.
 ثم في سنة ست وتسعين وماءتين اجتمع القواد والقضاة مع الوزير علي خلع المقتدر بالله والبيعة لابن المعتز. ثم ان الوزير راي امره صالحا مع المقتدر فبدا له في ذلك. فوثب به الحسين بن حمدان فقتله وخلع المقتدر وبايع الناس ابن المعتز ولقب المرتضي بالله ووجه الي المقتدر يامره بالانتقال الي الدار التي كان مقيما فيها لينتقل هو الي دار الخلافة فاجابه بالسمع والطاعة وسال الامهال الي الليل. وعاد الحسين بن حمدان بكرة غد الي دار الخلافة فقاتله الخدم والغلمان والرجالة من وراء الستور عامة النهار فانصرف عنهم اخر النهار. فلما جنه الليل سار عن بغداد باهله وماله الي الموصل لا يدري لم فعل ذلك ولم يكن بقي مع المقتدر من القواد غير مءنس الخادم ومءنس الخازن . ولما راي ابن المعتز ذلك ركب ومعه وزيره محمد بن داود وغلام له وساروا نحو الصحراء ظنا منهم ان من بايعه من الجند يتبعونه. فلما لم يلحقهم احد رجعوا واختفوا ووقعت الفتنة والنهب والقتل ببغداد وثار العيارون والسفل ينهبون الدور وخرج المقتدر بالعسكر وقبض علي جماعة وقتلهم وكتب الي ابي الهيجاء بن حمدان يامره بطلب اخيه الحسين فانهزم الحسين وارسل اخاه ابراهيم يطلب له الامان فاجيب الي ذلك ودخل بغداد وخلع عليه وعقد له علي قم وقاشان فسار اليها. وفي هذه السنة سقط ببغداد ثلج كثير من بكرة الي العصر فصار علي الارض اربع اصابع وكان معه برد شديد وجمد الماء والخل والبيض وهلك النخل وكثير من الشجر. وفي سنة ثلث وثلاثماءة خرج الحسين بن حمدان بالجزيرة عن طاعة المقتدر فجهز الوزير راءق [] الكبير في جيش وسيره اليه فالتقيا واقتتلا قتالا شديدا فانهزم راءق وغنم الحسين سواده. فسمع ذلك مءنس الخادم وجد بالسير نحو الحسين فرحل الحسين نحو ارمينية مع ثقله واولاده وتفرق عسكره عنه فادركه جيش مءنس واسروه ومعه ابنه عبد الوهاب. وعاد مءنس الي بغداد علي الموصل ومعه الحسين فاركب علي جمل هو وابنه وعليهما البرانس واللبود الطوال وقمصان من شعر احمر وحبسا.
 وفي هذه السنة خرج مليح الارمني الي مرعش فعاث في بلدها واسر جماعة ممن [] حولها وعاد. وفي سنة خمس وثلاثماءة وصل رسولان من ملك الروم الي المقتدر يطلبان المهادنة والفداء فاكرما اكراما تاما كثيرا ودخلا علي الوزير وهو في اكمل هيءة واديا الرسالة اليه. 
 ثم انهما دخلا علي المقتدر وقد جلس لهما واصطفت الاجناد بالسلاح والزينة التامة واديا الرسالة. فاجابهما المقتدر الي ما طلب ملك الروم من الفداء وسير مءنسا الخادم ليحضر الفداء وانفذ معه ماءة الف وعشرين الف دينار لفداء اساري المسلمين. وفيها اطلق ابو الهيجاء بن حمدان واخوته واهل بيته من الحبس. وفي سنة تسع وثلاثماءة قتل الحسين الحلاج بن منصور. وكان ابتداء حاله انه كان يظهر الزهد ويظهر الكرامات وقيل انه حرك يوما يده فانتثر علي قوم دراهم. فقال بعض من تفهم امره ممن حضر: اري دراهم معروفة ولكني او من بك وخلق معي ان اعطيتني درهما عليه اسمك واسم ابيك.
 فقال: وكيف وهذا لا يصنع. فقال له: من حضر ما ليس بحاضر صنع ما ليس بمصنوع. وكان قدم من خراسان الي العراق وسار الي مكة فاقام بها سنة في الحجر لا يستظل تحت سقف شتاء ولا صيفا ورءي في جبل ابي قبيس علي صخرة حافيا مكشوف الراس والعرق يجري منه الي الارض. وعاد الحلاج الي بغداد فافتتن به خلق كثير واعتقدوا فيه الحلول والربوبية. ثم نقل عنه الي الوزير حامد انه احيا جماعة من الموتي.
 فلما ساله الوزير عن ذلك انكره وقال: اعوذ بالله ان ادعي النبوة او [] الربوبية وانما انا رجل اعبد الله. فلم يتمكن الوزير من قتله حتي راي له كتابا فيه: ان الانسان اذا اراد الحج ولم يمكنه افرد من داره بيتا طاهرا فاذا حضرت ايام الحج طاف حوله وفعل ما يفعل الحجاج بمكة ثم يطعم ثلاثين يتيما ويكسوهم ويعطي كل واحد منهم سبعة دراهم.
 فاحضر الوزير القضاة ووجوه الفقهاء واستفتاهم. فكتبوا باباحة دمه فسلمه الوزير الي صاحب الشرطة فضربه الف سوط فما تاوه لها ثم قطع يده ثم رجله ثم رجله الاخري ثم يده ثم قتل واحرق والقي رماده في دجلة ونصب [] الراس ببغداد. واختلف في بلدة الحلاج ومنشاه فقيل من خراسان وقيل من نيسابور وقيل من مرو وقيل من الطالقان وقيل من الري. وقيل كان رجلا محتالا مشعبذا يتعاطي مذاهب الصوفية ويدعي ان الالهية قد حلت فيه وانه هو هو. وقيل له وهو مصلوب: قل لا اله الا الله. فقال: ان بيتا انت ساكنه غير محتاج الي السرج. وامتحنه ابو الحسين علي ابن عيسي وناظره فوجده صفرا من العلوم فقال له: تعلمك طهورك وفروضك اجدي عليك من رساءل لا تدري ما تقول فيها. لم تكتب الي الناس بقولك: تبارك ذو النور الشعشعاني الذي يلمع بعد شعشعته . ما احوجك الي الادب. وقال ابو الحسن بن الجندي انه راي الحلاج وشاهد 
 من شعابيذه اشياء منها تصويره بين يديه بستانا فيه زروع وماء. وفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة استشعر مءنس الخادم خوفا من المقتدر فامتنع من دخول دار المقتدر. فاجتمع اليه جميع الاجناد وقالوا له: لا تخف نحن نقاتل بين يديك الي ان ينبت لك لحية. فوجه اليه المقتدر رقعة بخطه يحلف له علي بطلان ما قد بلغه. فقصد دار المقتدر في جمع من القواد ودخل اليه وقبل يده. وحلف له المقتدر علي صفاء نيته له. وفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة خلع المقتدر بالله من الخلافة وبويع اخوه القاهر [] بالله محمد بن المعتضد فبقي يومين ثم اعيد المقتدر. وكان السبب في ذلك استيحاش مءنس الخادم. وفي سنة عشرين وثلاثماءة سار مءنس الخادم الي الموصل مغاضبا ووجه خادمه بشري برسالة الي المقتدر. فساله الوزير الحسين عن الرسالة. فقال: لا اذكرها الا للمقتدر كما امرني صاحبي. فشتمه الوزير وشتم صاحبه وامر بضربه وصادره بثلاثماءة الف دينار. فلما بلغ مءنسا ما جري علي خادمه وهو بحربي ينتظر ان يطيب المقتدر قلبه ويعيده سار نحو الموصل ومعه جميع القواد فاجتمع بنو حمدان علي محاربته. ولما قرب مءنس من الموصل كان في ثمانماءة فارس واجتمع بنو حمدان في ثلثين الفا فالتقوا واقتتلوا فانهزم بنو حمدان واستولي مءنس علي اموالهم وديارهم فخرج اليه كثير من العساكر من بغداد والشام ومصر لاحسانه اليهم واقام بالموصل تسعة اشهر ثم انحدر الي بغداد ونزل بباب الشماسية. واشار علي المقتدر اصحابه بحضور الحرب فان القوم متي راوه عادوا جميعهم اليه فخرج وهو كاره وبين يديه الفقهاء والقراء ومعهم المصاحف منشورة وعليه البردة والناس حوله.
 فوقف علي تل عال بعيد عن المعركة. فارسل قواده يسالونه التقدم. فلما تقدم من موضعه انهزم اصحابه قبل وصوله اليهم. فاراد الرجوع فلحقه قوم من المغاربة وشهروا عليه سيوفهم. فقال: ويحكم انا الخليفة. قالوا: قد عرفناك يا سفلة. وضربه واحد بسيفه علي عاتقه فسقط الي الارض وذبحه بعضهم ورفعوا راسه علي خشبة وهم يكبرون ويلعنونه واخذوا جميع ما عليه حتي سراويله وتركوه مكشوف العورة الي ان مر به رجل من الاكرة فستره بحشيش ثم حفر له في موضعه ودفن وعفا [] قبره. ولما حمل راس المقتدر الي مءنس بكي ولطم وجهه وراسه وانفذ الي دار الخليفة من منعها من النهب. وكانت خلافة المقتدر خمسا وعشرين سنة وعمره ثماني وثلثين سنة. 
 وفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة مات محمد بن جابر بن سنان ابو عبد الله الحراني المعروف بالبتاني احد المشهورين برصد الكواكب ولا يعلم احد من الاسلام بلغ مبلغه في تصحيح ارصاد الكواكب وامتحان حركاتها. وكان اصله من حران صابءا. وفي سنة عشرين وثلاثماءة توفي محمد بن زكريا الرازي وكان في ابتداء امره يضرب بالعود ثم ترك ذلك واقبل علي تعلم الفلسفة فنال منها كثيرا والف كتبا كثيرة اكثرها في صناعة الطب وساءرها في المعارف الطبيعية ودبر بيمارستان الري [] ثم بيمارستان بغداد زمانا. وكان في بصره رطوبة لكثرة اكله الباقلي ثم عمي في اخر عمره بماء نزل في عينيه. وجاءه كحال ليقدحهما فساله عن العين كم طبقة هي. فقال: لا اعلم. فقال له: لا يقدح عيني من لا يعلم ذلك. فقيل له: لو قدحت لكنت ابصرت. قال: لا قد ابصرت في الدنيا حتي مللت. وقيل ان ابا بكر محمد بن زكريا الرازي اوحد دهره وفريد عصره جمع المعرفة بعلوم القدماء لا سيما الطب وكان شيخا كبير الراس مسفطا. ولم يكن يفارق النسخ اما يسود [] او يبيض. والف في الكيمياء اثني عشر كتابا وذكر انها اقرب الي الممكن منها الي الممتنع. وكان كريما متفضلا بارا بالناس حسن الرافة بالفقراء والاعلاء حتي كان يجري عليهم الجرايات الواسعة ويمرضهم. وحكي عن الكعبي انه قال لابن زكريا:
 رايتك تدعي ثلثة اصناف من العلوم وانت اجهل الناس بها تدعي الكيمياء وقد حبستك زوجتك علي عشرة دراهم فلو ملكت يوما قدر مهرها ما رافعتك الي الحاكم فحضرت معها وحلفت لها عليه. وتدعي الطب وتركت عينك حتي ذهبت. وتدعي النجوم والعلم بالكاءنات وقد وقعت في نوايب ولم تشعر بها حتي احاطت بك. اقول الطعن الاول مباين لما نقل من حسن رافته بالفقراء ولا يبعد ان الاخر [] قول حاسد. ومن الاطباء الذين للمقتدر بختيشوع بن يحيي [] وسنان بن ثابت بن قرة الصابء والد ثابت بن سنان صاحب التاريخ. ولم يكن في اطباءه اخص من هذين. وسياتي قصة سنان في باب خلافة القاهر.
  (القاهر بن المعتضد)
 لما قتل المقتدر عظم قتله علي مءنس وقال: الراي ان ننصب ولده ابا العباس فانه تربيتي وهو صبي عاقل فيه دين وكرم ووفاء بما يقول. فاعترض 
 عليه اسحق النوبختي وقال: بعد الكد استرحنا من خليفة له ام وخالة وخدم يدبرونه فنعود الي تلك الحال لا والله لا نرضي الا برجل كامل يدبر نفسه ويدبرنا. وما زال حتي رد مءنسا عن رايه وذكر له ابو منصور محمد بن المعتضد فاجابه مونس الي ذلك. وكان النوبختي في ذلك كالباحث عن حتفه بظلفه فا القاهر قتله كما سياتي ذكره. وامر مونس باحضار محمد ابن المعتضد فبايعوه بالخلافة لليلتين بقيتا من شوال سنة عشرين وثلاثماءة ولقبوه القاهر بالله. وكان مءنس كارها لخلافته ويقول: انني عارف بشره وشءمه. ولما بويع استحلفه مءنس لنفسه ولحاجبه بليق ولعلي بن بليق. واستحجب القاهر علي بن بليق وتشاغل القاهر بالبحث عمن استتر من اولاد المقتدر وحرمه ثم احضر القاهر ام المقتدر عنده وكانت مريضة قد ابتدا بها استسقاء فسالها عن مالها فاعترفت له بما عندها من المتاع والثياب ولم تعترف بشء من المال والجواهر. فضربها اشد ما يكون من الضرب وعلقها برجلها وضرب المواضع الغامضة من بدنها. فحلفت انها لا تملك غير ما اطلعته عليه. وصادر جميع حاشية المقتدر واصحابه ووكل علي بيع املاك ام المقتدر وحل وقوفها فبيع جميع ذلك. وفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة استوحش مءنس وبليق الحاجب وولده علي الوزير وابو علي بن مقلة من القاهر وضيقوا عليه ووكلوا علي دار الخليفة احمد بن زيرك وامروه بتفتيش كل من يدخل الدار ويخرج منها وان يكشف وجوه النساء المنقبات. ففعل ذلك وزاد عليه حتي انه حمل الي دار القاهر لبن فادخل يده فيه لءلا يكون فيه رقعة. فعلم القاهر ان العتاب لا يفيد فاخذ في الحيلة والتدبير عليهم وارسل الي الساجية اصحاب يوسف بن ابي الساج يغريهم بمءنس وبليق ويحلف لهم علي الوفاء فتغيرت قلوبهم. فبلغ ابن مقلة ان القاهر يجتهد في التدبير عليهم فذكر ذلك لمءنس وبليق وابنه فاتفق رايهم علي خلع القاهر الا مءنس فانه قال لهم:
 لست اشك في شر القاهر وخبثه ولقد كنت كارها لخلافته واشرت بابن المقتدر فخالفتموني وقد بالغتم الان في الاستهانة به وما صبر علي الهوان الا من خبث طويته ليدبر عليكم فلا تعجلوا حتي تءنسوه وينبسط اليكم ثم اعملوا علي ذلك. فقال علي ابن بليق وابن مقلة: ما يحتاج الي هذا التطويل فان الحجبة لنا والدار في ايدينا وما يحتاج ان نستعين في القبض عليه باحد لانه بمنزلة طاءر في قفص. واتفقوا علي ان يدخل علي بن بليق علي القاهر ويكون قد امر جماعة من عسكره بالركوب الي ابواب دار الخليفة فيقبض عليه. فهم في هذا ان حضرت ظريف السكري في زي امراة فاجتمع بالقاهر فذكر له جميع ما قد عزموا عليه فاخذ حذره وانفذ الي الساجية احضرهم متفرقين
 
 واكمنهم في الدهليز والممرات والرواقات. وحضر علي بن بليق بعد العصر وفي راسه نبيذ ومعه عدد يسير من غلمانه بسلاح خفيف وطلب الاذن فلم يءذن له فغضب واساء ادبه. فخرج اليه الساجية وشتموه واباه. فالقي نفسه الي طيارة وعبر الي الجانب الغربي واختفي من ساعته [] . وبلغ الخبر ابن مقلة فاستتر. وانكر بليق ما جري علي ابنه وسب الساجية وحضر دار الخليفة ليعاتب علي ذلك فلم يوصله القاهر اليه وامر بالقبض عليه وعلي ابن زيرك. وراسل القاهر مءنسا يساله الحضور عنده وقال: انت عندي بمنزلة الوالد وما احب ان اعمل شيءا الا عن رايك. فاعتذر مءنس عن الحركة وانه قد استولي عليه الكبر والضعف. فاظهر له الرسول النصح وقال: ان تاخرت طمع ولو راك ناءما ما تجاسر علي ان يوقظك. فسار مءنس اليه فلما دخل الدار قبض عليه القاهر وحبسه. قيل لما عليم القاهر بمجء مءنس هابه وهاله امره وارتعد وتغيرت احواله وزحف من صدر فراشه ثم ربط جاشه. ولما قبض علي مءنس شغب اصحابه وثاروا وتبعهم ساءر الجند. وكان القاهر قد ظفر بعلي بن يليق فدخل القاهر اليه وامر به فذبح واخذوا راسه فوضعوه في طشت ثم مضي القاهر والطشت يحمل بين يديه حتي دخل علي بليق فوضع الطشت بين يديه وفيه راس ابنه. فلما راه بكي واخذ يقبله ويترشفه. فامر القاهر فذبح ايضا وجعل راسه في الطشت وحمل بين يدي القاهر ومضي حتي دخل علي مءنس فوضعهما بين يديه. فلما. راي الراسين تشهد ولعن قاتلهما. فقال القاهر: جروا برجل الكلب الملعون فجروه وذبحوه وجعلوا راسه في طشت وامر فطيف بالرءوس في جانبي بغداد ونودي عليها: هذا جزاء من يخون الامام ويسعي في فساد دولته.
 وفي ايام القاهر كان ابتداء دولة بني بويه وهم ثلثة عماد الدولة علي وركن الدولة الحسن ومعز الدولة احمد اولاد ابي شجاع بويه بن فناخسرو ومن ولد يزدجرد بن شهريار اخر ملوك الفرس. وهذا نسب عريق في الفرس ولا شك انهم نسبوا الي الديلم حيث طال مقامهم ببلادهم. وقيل ان ابا شجاع بويه كان متوسط الحال وراي في منامه كانه يبول فخرج من ذكره نار عظيمة استطالت وعلت حتي كادت تبلغ السماء ثم انفرجت فصارت ثلث شعب وتولد من تلك الشعب عدة شعب فاضاءت الدنيا بتلك النيران وراي البلاد والعباد خاضعين لتلك النيران. فمضي بويه الي رجل يقول عن نفسه انه منجم ومعزم ومعبر المنامات ويكتب الرقي والطلسمات وقص عليه منامه. فقال المنجم: 
 هذا منام عظيم لا افسره الا بخلعة وفرس. فقال بويه: والله ما املك الا الثياب التي علي جسدي فان اخذتها بقيت عريانا. قال المنجم: فعشرة دنانير. قال: والله ما املك دينارين فكيف عشرة. فاعطاه شيءا. فقال المنجم: اعلم انه يكون لك ثلثة اولاد يملكون الارض ويعلو ذكرهم في الافاق ويولد لهم جماعة ملوك بقدر ما رايت من تلك الشعب. فقال ابو شجاع بويه: اما تستحي تسخر منا انا رجل فقير واولادي هءلاء مساكين كيف يصيرون ملوكا. قال المنجم: اذكروا لي هذا اذا قصدتكم وانتم ملوك.
 فاغتاظ منه بويه وقال لاولاده: اصفعوا هذا الحكيم فقد افرط في السخرية بنا.
 فصفعوه واخرجوه. ثم خرج اولاد بويه من الديلم وصاروا الي مرداويج [] بطبرستان فقبلهم احسن قبول وخلع عليهم وقلد عماد الدولة علي بن بويه كرج. فاستمال اهلها بالصلات والهبات فاحبوه وملكوه وقوي جنابه واستولي علي اصفهان وعظم في عيون الناس وملك ارجان ايضا. وانفذ اخاه ركن الدولة الحسن الي كازرون وغيرها من اعمال فارس.
 فاستخرج منها اموالا جليلة وعاد الي اخيه غانما سالما. وفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة استولي عماد الدولة علي بن بويه علي شيراز وملكها. وفي هذه السنة خلع القاهر في جمادي الاولي وذلك ان ابن مقلة كان مستترا والقاهر يتطلبه وكان يراسل قواد الساجية والحجرية ويخوفهم من شر القاهر ويذكر لهم غدره ونكثه مرة بعد اخري كقتل مءنس وبليق وابنه بعد الايمان لهم الي غير ذلك. وكان ابن مقلة يجتمع بسيما زعيم الساجية تارة في زي اعمي وتارة في زي مكد وتارة في زي امراة ويغريه بالقاهر. ثم ان ابن مقلة اعطي منجما كان لسيما ماءتي دينار [] . وكان يذكر ان طالعه يقتضي ان ينكبه القاهر.
 واعطي ايضا شيءا لمعبر كان لسيما يعبر له المنامات وكان يحذره من القاهر. فازداد نفورا. فاتفق مع اصحابه ومع الحجرية علي خلع القاهر. وبلغ ذلك الوزير فارسل الحاجب سلاما وعيسي الطبيب ليعلماه بذلك فوجداه ناءما قد شرب اكثر ليلته فلم يقدرا علي اعلامه بذلك. فزحف الحجرية والساجية الي الدار. ولما سمع القاهر الاصوات والغلبة استيقظ وهو مخمور وطلب بابا يهرب منه فقيل له: ان الابواب جميعها مشحونة بالرجال. فهرب الي سطح حمام. فاخذوه من هناك وحبسوه وكانت خلافته عاما واحدا وسبعة اشهر. ثم عاش خاملا الي ان مات سنة ثمان وثلثين وثلاثماءة. 
 عيسي الطبيب المذكور ههنا هو ابن يوسف المعروف بابن العطار كان متطبب القاهر وثقته ومشيره وسفيره بينه وبين وزراءه وتقدم في وقته تقدما كثيرا. وشاركه سنان ابن ثابت بن قرة في الطب وكان خصيصا بالقاهر وكان عيسي اشد تقدما منه. ولكثرة اغتباط القاهر بسنان اراده علي الاسلام فامتنع امتناعا شديدا كثيرا. فتهدده القاهر فخافه لشدة سطوته فاسلم واقام مدة. ثم راي من القاهر انه اذا امره بشء اخافه فانهزم الي خراسان وعاد توفي ببغداد في سنة احدي وثلثين وثلاثماءة. ومن ظريف ما جري لسنان في امتحان الاطباء [] عند تقدم الخليفة اليه بذلك انه احضر اليه رجل مليح البشرة والهيءة ذو هيبة ووقار فاكرمه سنان علي موجب منظره ورفعته. ثم التفت اليه سنان فقال: قد اشتهيت ان اسمع من الشيخ شيءا احفظه عنه وان يذكر شيخه في الصناعة.
 فاخرج الشيخ من كمه قرطاسا فيه دنانير صالحة ووضعها بين يدي سنان وقال: والله ما احسن اكتب ولا اقرا شيءا جملة ولي عيال ومعاشي دار داءره واسالك ان لا تقطعه عني. فضحك سنان وقال: علي شريطة انك لا تهجم علي مريض بما لا تعلم ولا تشير بفصد ولا بدواء مسهل الا بما قرب من الامراض. قال الشيخ: هذا مذهبي مذ كنت ما تعديت السكنجبين والجلاب. وانصرف. ولما كان من الغد حضر اليه غلام شاب حسن البزة مليح الوجه ذكي. فنظر اليه سنان فقال له: علي من قرات. قال: علي ابي. قال: ومن يكون ابوك. قال: الشيخ الذي كان عندك بالامس. قال: نعم الشيخ.
 وانت علي مذهبه. قال: نعم. قال: لا تتجاوزه وانصرف مصاحبا. ولسنان تصانيف جيدة وكان قويا في علم الهيءة وله في ذلك اشياء ظاهرة تغني عن الاطالة بذكرها.
  (الراضي بن المقتدر)
 لما قبضوا القاهر سالوا عن المكان الذي فيه ابو العباس احمد بن المقتدر فدلوهم عليه فقصدوه وفتحوا عليه ودخلوا فسلموا بالخلافة واخرجوه واجلسوه علي السرير ولقبوه الراضي بالله يوم الاربعاء لست خلون من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة وبايعه القواد والناس. وارادوا علي بن عيسي علي الوزارة فقال الراضي: ان الوقت لا يحتمل اخلاق علي وابن مقلة اليق بالوقت. فاحضره واستوزره. فلما استوزر احسن الي كل من اساء اليه واحسن سيرته. وفي سنة ثلث وعشرين وثلاثماءة عظم امر الحنابلة وقويت شوكتهم وصاروا يكبسون دور القواد والعامة 
 وان وجدوا نبيذا اراقوه وان وجدوا مغنية ضربوها وكسروا الة الغناء فارهجوا بغداد.
 وركب صاحب الشرطة ونادي في جانبي بغداد الا يجتمع من الحنابلة اثنان ولا يصلي منهم امام الا اذا جهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة الصبح والعشاءين. فلم يفد فيهم. فخرج توقيع الراضي بما يقرا علي الحنابلة ينكر عليهم فعلهم ويوبخهم علي اعتقاد التشبيه وغيره. فمنه: انكم تارة تزعمون ان صورة وجوهكم القبيحة السمجة علي مثال رب العالمين وتذكرون الكف والاصابع والرجلين والنعلين الذهب والشعر القطط والنزول الي الدنيا. فلعن الله شيطانا زين لكم هذه المنكرات ما اغواه. وامير المءمنين يقسم بالله جهدا اليه يلزمه الوفاء بها لءن لم تنتهوا عن مذموم مذهبكم ومعوج طريقكم هذه ليوسعنكم ضربا وتشديدا وتبديدا وقتلا وليستعملن السيف في رقابكم والنار في منازلكم ومحالكم. وفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة الجات الضرورة الراضي الي ان قلد ابا بكر محمد بن راءق امارة الجيش وجعله امير الامراء وولاه الخراج والمعاون والدواوين في جميع البلاد وامر ان يخطب له علي جميع المنابر وبطلت الوزارة من ذلك الوقت فلم يكن الوزير ينظر في شء من الامور انما كان ابن راءق وكاتبه ينظران في الامور جميعا وكذلك كل من تولي امرة الامراء بعده وصارت الاموال تحمل الي خزاءنهم فيتصرفون فيها كما يريدون ويطلقون للخليفة ما يريدون. وفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة استولي معز الدولة ابو الحسن احمد بن بويه علي الاهواز. وفيها كتب ابو علي بن مقلة الي الراضي يشير عليه بالقبض علي ابن راءق واصحابه ويضمن انه يستخرج منهم ثلاثة الاف الف الف دينار [] واشار عليه باقامة بجكم [] مقام ابن راءق وطلب ابن مقلة من الراضي ان ينتقل ويقيم عنده بدار الخليفة فاذن له في ذلك. فلما حصل بدار الخليفة اعتقله في حجرة وعرض علي ابن راءق خط ابن مقلة. فشكر الراضي. وما زال ابن راءق يلح في طلب ابن مقلة حتي اخرج من محبسه وقطعت يده. ثم عولج فبرا فعاد يكاتب الراضي ويخطب الوزارة ويذكر ان قطع يده لم يمنعه عن عمله وكان يشد القلم علي يده المقطوعة ويكتب ويهدد ابن راءق. فامر الراضي بقطع لسانه. ثم نقل الي محبس ضيق ولم يكن عنده من يخدمه فال به الحال الي انه كان يستقي الماء بيده اليسري ويمسك الحبل بفمه.
 ولحقه شقاء شديد الي ان مات. وفيها دخل بجكم بغداد ولقي الراضي وقلده امرة الامراء مكان ابن راءق. وفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة مات الراضي بالله بالاستسقاء في 
 منتصف ربيع الاول وكانت خلافته ست سنين وعشرة اشهر وكان اديبا شاعرا سمحا سخيا يحب محادثة الادباء والفضلاء والجلوس معهم [] .
 وكان ببغداد في خلافة الراضي بعد سنة عشرين وثلاثماءة وقبل سنة ثلثين متي ابن يونس المنطقي النصراني عالم بالمنطق شارح له مكثر وطي الكلام قصده التعليم والتفهيم وهو من اهل دير قني ممن نشا في اسكول [] مار ماري قرا علي روفيل وبنيامين الراهبين اليعقوبيين. ومتي نسطوري النحلة ذكره محمد بن اسحق النديم في كتابه وقال: اليه انتهت رءاسة المنطقيين في عصره ومصره.
  (المتقي بن المقتدر)
 لما مات الراضي كان بجكم بالكوفة [] فورد كتابه مع الكوفي كاتبه يامر فيه ان يجتمع مع ابي القاسم سليمان وزير الراضي العلويون والقضاة والعباسيون ووجوه البلد ويشاورهم الكوفي فيمن ينصب للخلافة. فاتفقوا كلهم علي ابراهيم ابن المقتدر وبايعوه ولقبوه المتقي لله وسير الخلع واللواء الي بجكم الي واسط واقر سليمان علي وزارته وليس له منها الا اسمها وانما التدبير كله الي الكوفي كاتب بجكم. وفي هذه السنة وهي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة قتل بجكم قتله الاكراد وهو يتصيد في نهر جور . ولما قتل بجكم دخل ابو عبد الله البريدي بغداد فنزل بالشفيعي ولقيه الوزير والقضاة والكتاب واعيان الناس فانفذ اليه المتقي يهنءه بسلامته وانفذ له طعاما عدة ليال ثم انفذ البريدي الي المتقي يطلب خمسماءة الف دينار ليفرقها في الجند. فامتنع عليه. فارسل اليه يتهدده ويذكره ما جري علي المعتز والمستعين والمهتدي. فانفذ اليه تمام خمسماءة الف دينار ولم يلق البريدي المتقي مدة مقامه ببغداد. فلما حصل المال في يد البريدي لم يءثر الجند من المال بطاءل فشغبوا عليه وحاربوه فهرب منهم هو واخوه وابنه واصحابه وانحدروا في الماء الي واسط واستولي كورتكين الديلمي علي الامور ببغداد ودخل الي 
 المتقي فقلده امارة الامراء وخلع عليه. وبعد قليل عاد محمد بن راءق من الشام الي بغداد وصار امير الامراء. وفي سنة ثلثين وثلاثماءة قتل ابن راءق وقلد ناصر الدولة ابن حمدان امرة الامراء وخلع علي اخيه ابي الحسن علي ولقبه سيف الدولة. وبعد قليل ثار الاتراك بسيف الدولة فكبسوه ليلا فهرب من معسكره فلما بلغ الخبر اخاه ناصر الدولة سار الي الموصل وكانت امارته ثلثة عشر شهرا وتولي توزون [] امارة الامراء. وفي سنة احدي وثلثين وثلاثماءة توفي السعيد نصر بن حمدان [] بن اسماعيل صاحب خراسان وما وراء النهر وكان حليما كريما عاقلا. وحكي عنه انه مرضه فبقي به ثلثة عشر شهرا فبني له في قصره بيتا وسماه بيت العبادة فكان يلبس ثيابا نظافا ويمشي اليه حافيا ويصلي فيه ويدعو ويتضرع وتجنب المنكرات والاثام الي ان مات. وتولي بعده خراسان وما وراء النهر ابنه نوح ولقب الامير الحميد. وفيها خلع المتقي علي توزون الامير التركي وجعله امير الامراء. وفيها ارسل ملك الروم الي المتقي يطلب منه منديلا مسح بها المسيح وجهه فصارت صورة وجهه فيها وانها في بيعة الرها وذكر انه ان ارسلها اليه اطلق عددا كثيرا من اساري المسلمين. فاستفتي المتقي القضاة والفقهاء فانكر بعضهم تسليمها واجاب بعضهم قاءلا: ان خلاص المسلمين من الاسر والضر والضنك الذي هم فيه اوجب. فامر المتقي بتسليم المنديل الي الرسل وارسل معهم من يتسلم الاساري. وفي سنة اثنتين وثلثين وثلاثماءة ظهر ببغداد لص [] فاعجز الناس فانه ابن شير زاد وهو من اكابر قواد توزون وخلع عليه وشرط عليه ان يوصل اليه كل شهر خمسة عشر الف دينار مما يسرقه هو واصحابه وكان يستوفيها منه بالرواتب وهذا ما لم يسمع بمثله من شره. وفيها ازداد خوف المتقي من توزون امير الامراء وكان توزون بواسط فانفذ المتقي يطلب من ناصر الدولة ابن حمدان انفاذ جيش ليصحبوه الي الموصل فانفذهم مع ابن عمه. فخرج المتقي اليهم في حرمه واهله ووزيره وساروا الي الموصل واقام المتقي بها عند ابن حمدان ثم سار منها الي الرقة وانفذ رسلا الي توزون في الصلح. فحلف توزون للخليفة والوزير وانحدر المتقي من الرقة في الفرات فلما وصل الي هيت اقام بها وانفذ من يجدد اليمين علي توزون. فعاد وحلف وسار عن بغداد ليلتقي المتقي فالتقاه بالسندية ونزل وقبل الارض وقال: ها انا قد وفيت بيميني والطاعة لك. ثم وكل به وبالوزير وبالجماعة وانزلهم في 
 مضرب نفسه مع حرم المتقي ثم كحله فاذهب عينيه وعمي المتقي. وانحدر توزون من الغد الي بغداد والجماعة في قبضته. فكانت خلافة المتقي ثلث سنين وستة اشهر.
  (المستكفي بن المكتفي)
 لما قبض توزون علي المتقي احضر المستكفي بالله وهو ابو القاسم عبد الله بن المكتفي اليه الي السندية وبايعه هو وعامة الناس في سنة ثلث وثلثين وثلاثماءة. وكان سبب البيعة له ما حكاه بعض خواص توزون قال: انني دعاني صديق لي فمضيت اليه فذكر لي انه تزوج الي قوم وان امراة منهم قالت له ان هذا المتقي قد عاداكم وعاديتموه وكاشفكم ولا يصفو قلبه لكم وههنا رجل من اولاد الخلافة وذكرت عقله ودينه تنصبونه للخلافة فيكون صنيعكم وغرسكم ويدلكم علي اموال جليلة لا يعرفها غيره وتستريحون من الخوف والحراسة. فقلت له: اريد ان اسمع كلام المراة. فجاءني بها ورايت امراة عاقلة جزلة. فذكرت لي نحوا من ذلك واحضرت الرجل ايضا عندي في زي امراة فعرفني نفسه وضمن اظهار ثمانماءة الف دينار وخاطبني خطاب رجل البيت فهم. فاتيت توزون فاخبرته فوقع الكلام في قلبه وجري ما جري. وصارت تلك المراة قهرمانة المستكفي وسمت نفسها علم وغلبت علي امره كله. وفيها سار سيف الدولة الي حلب فملكها وكان مع المتقي بالرقة فلما عاد المتقي الي بغداد قصد سيف الدولة الي واستولي عليها ثم سار منها الي حمص فلقيه بها عسكر الاخشيد محمد بن طغج صاحب مصر والشام مع مولاه كافور فاقتتلوا فانهزم عسكر الاخشيد وكافور وملك سيف الدولة مدينة حمص. وسار الي دمشق فحاصرها فلم يفتحها اهلها له فرجع عنها. وفي سنة اربع وثلثين وثلاثماءة في المحرم مات توزون في داره ببغداد. فاجتمع الاجناد وعقدوا الرءاسة عليهم لزيرك بن شيرزاد وحلفوا له وحلف له المستكفي ودخل اليه ابن شير زاد وعاد مكرما يخاطب بامير الامراء. وبعد مدة يسيرة قدم معز الدولة بن بويه الي بغداد واختفي المستكفي وابن شير زاد. فلما استتر سار الاتراك الذين في خدمته الي الموصل.
 فلما بعدوا ظهر المتسكفي وعاد الي دار الخلافة واظهر السرور بقدوم معز الدولة ودخل اليه معز الدولة بن بويه وبايعه وحلف له المستكفي. وظهر ابن شير زاد ايضا ولقي معز الدولة فولاه امر الخراج وجباية الاموال. وكانت امارة ابن شير زاد ثلثة اشهر وعشرين يوما. وخلع المستكفي علي معز الدولة ولقبه ذلك اليوم معز الدولة ولقب اخاه عليا عماد الدولة ولقب اخاه الحسن ركن الدولة وامر ان يضرب القابهم وكناهم علي الدراهم والدنانير.
 وفي هذه السنة بلغ معز الدولة ان علم قهرمانة المستكفي عازمة علي ازالته فحضر معز الدولة والناس عند الخليفة في اثنين وعشرين من جمادي الاخرة ثم حضر رجلان من
 
 نقباء الديلم فتناولا يد المستكفي فظن انهما يريدان تقبيلها فمدها اليهما فجذباه عن سريره وجعلا عمامته في حلقه وساقاه ماشيا الي دار معز الدولة فاعتقل بها. واخذت علم القهرمانة فقطع لسانها. وكانت مدة خلافة المستكفي سنة واحدة واربعة اشهر وما زال مغلوبا علي امره مع توزون وابن شير زاد. ولما بويع المطيع سلم اليه المستكفي فسمله واعماه وبقي محبوسا الي ان مات [] .
 وكان في هذا الزمان من الاطباء المشهورين هلال بن ابراهيم ابن زهرون [] الصابي الحراني الطبيب نزيل بغداد وكان حاذقا عاقلا صالح العلاج متفننا تقدم عند اجلاء بغداد وخالطهم بصناعته وخدم امير الامراء توزون. وحكي عنه ولده ابراهيم قال:
 رايت والدي في يوم من ايام خدمته لتوزون وقد خلع عليه وحمله علي بغل حسن بمركب ثقيل ووصله بخمسة الاف درهم وهو مع ذلك مشغول القلب متقسم الفكر. فقلت له:
 ما لي اراك يا سيدي مهموما ويجب ان تكون في مثل هذا اليوم مسرورا. فقال: يا ابني هذا الرجل يعني توزون جاهل يضع الاشياء في غير موضعها ولست افرح بما ياتيني منه من جميلة عن غير معرفة. اتدري ما سبب هذه الخلعة. قلت: لا. قال: سقيته دواء مسهلا فحاف عليه فاسحجه فقام عدة مرار مجالس دما عبيطا حتي تداركته بما ازال ذلك عنه وكفي المحذور فيه فاعتقده بجهله ان في خروج ذلك الدم صلاحا له فانعم علي بما تراه ولست امن ان يستشعر في السوء من غير استحقاق فتلحقني منه الاذية.
  (المطيع بن المقتدر)
 هو ابو القاسم الفضل بن المقتدر. بويع له يوم الخميس ثاني عشر [] جمادي الاخرة سنة اربع وثلثين وثلاثماءة وازداد امر الخلافة ادبارا ولم يبق للخليفة وزير انما كان له كاتب يدبر اقطاعه واخراجاته [] وبالجملة لم يبق بيد المطيع الا ما اقطعه معز الدولة مما يقوم ببعض حاجاته. وفي هذه السنة في ذي الحجة مات الاخشيد صاحب ديار مصر بدمشق وولي الامر بعده ابنه ابو جور واستولي علي الامر كافور الخادم الاسود. فسار كافور الي مصر. فقصد سيف الدولة دمشق فملكها.
 ثم جاء كافور من مصر فاخرج اهل دمشق سيف الدولة عنهم. وفي سنة سبع وثلثين سار سيف الدولة بن حمدان الي بلد الروم فلقيه الروم واقتتلوا فانهزم سيف الدولة واخذ 
 الروم مرعش واوقعوا باهل طرسوس. وفي سنة ثماني وثلثين وثلاثماءة توالت علي عماد الدولة علي بن بويه الاسقام بمدينة شيراز فلما احس بالموت ولم يكن له ولد انفذ الي اخيه ركن الدولة يطلب منه ان ينفذ اليه ابنه عضد الدولة فناخسروا ليجعله ولي عهده.
 فوصل اليه فاجلسه في داره علي السرير ووقف هو بين يديه وامر الناس بالانقياد له وكان يوما عظيما مشهودا. وفي سنة تسع وثلثين وثلاثماءة دخل سيف الدولة بن حمدان الي بلاد الروم فغزا واوغل فيها وسبي وغنم. فلما اراد الخروج اخذوا عليه المضايق فهلك من كان معه من المسلمين اسرا وقتلا واسترد الروم الغناءم والسبي وغنموا اثقال المسلمين واموالهم ونجا سيف الدولة في عدد يسير. وفي سنة ثلث واربعين وثلاثماءة مات الامير نوح بن نصر الساماني في ربيع الاخر وملك خراسان بعده ابنه عبد الملك. وفيها غزا سيف الدولة ابن حمدان بلاد الروم وقتل ابن نيقيفور الدمستق فعظم الامر عليه. فجمع عساكر كثيرة من الروم والروس والبلغار وقصد الثغور فسار اليه سيف الدولة فالتقوا واشتد القتال بينهم وصبر الفريقان. ثم انتصر المسلمون وانهزم الروم واستوسر صهر الدمستق وابن ابنة. وفي سنة تسع واربعين وثلاثماءة غزا ايضا سيف الدولة بلاد الروم وسبي وغنم واسر وبلغ الي خرشنة. ثم ان الروم اخذوا عليه المضايق فلما اراد الرجوع قال له من معه من اهل طرسوس: الراي ان لا تعود في الدرب الذي دخلت منه ولكن ترجع معنا في مسالك نعرفها. فلم يقبل منهم وكان معجبا برايه يحب ان يستبد ولا يشاور احدا لءلا يقال انه اصاب براي غيره وعاد في الدرب الذي دخل منه. فظهر الروم عليه واستردوا ما معه من الغناءم ووضعوا السيف في اصحابه فاتوا عليهم قتلا واسرا وتخلص هو في ثلاثماءة رجل بعد جهد ومشقة. وفي سنة خمسين وثلاثماءة سقط الفرس تحت عبد الملك بن نوح صاحب خراسان فمات من سقطته. وولي بعده اخوه منصور ابن نوح. وفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة في المحرم نزل الروم مع الدمستق علي عين زربة وفتحوها بالامان فدخلها ونادي في البلد اول الليل بان يخرج جميع اهلها الي المسجد ومن تاخر في منزله قتل. فخرج من امكنه الخروج. فلما اصبح انفذ رجاله وكانوا ستين الفا فقتلوا خلقا كثيرا من الرجال والنساء والصبيان ممن وجدوه خارج المسجد.
 وامر من في المسجد بان يخرجوا من البلد حيث شاءوا يومهم ذلك ومن امسي قتل.
 فخرجوا مزدحمين فمات بالزحمة جماعة ومروا علي وجوههم لا يدرون اين يتوجهون فماتوا في الطرقات وقتل الروم من وجدوه بالمدينة اخر النهار. فلما ادرك [] الصوم انصرف 
 الروم الي القيسارية علي ان يعودوا بعد العيد. وفيها استولي الروم علي مدينة حلب وعادوا عنها بغير سبب. وفيها ملك الروم عليهم نيقيفور الدمستق وجعلوا شخصا يسمي شوموشقيق دمستقا له [] . وفي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة فتح الروم مصيصة وطرسوس.
 وفي سنة ست وخمسين وثلاثماءة مات معز الدولة بن بويه ببغداد وجلس ابنه بختيار في الامارة ولقب عز [] الدولة. وكانت احدي يدي عز الدولة [] . مقطوعة قطعت في بعض الحروب. وفيها قبض ابو تغلب علي ابيه ناصر الدولة بن حمدان وحبسه في القلعة لانه كان قد كبر فساءت اخلاقه وضيق علي اولاده وخالفهم في اغراضهم للمصلحة فضجروا منه. وفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة ملك الروم مدينة انطاكية. وفي سنة احدي وستين وثلاثماءة سار المعز لدين الله العلوي صاحب بلاد المغرب من افريقية يريد الديار المصرية فاقام قريبا من مدينة قيروان ولحقه رجاله وعماله [] واهل بيته وجميع ما كان له في قصره من الاموال والامتعة حتي ان الدنانير سبكت وجعلت كهيءة الطواحين وحمل كل طاحونتين علي جمل ثم سار حتي وصل الي الاسكندرية. واتاه اهل مصر واعيانها فلقيهم واكرمهم واحسن اليهم وسار فدخل القاهرة خامس شهر رمضان سنة اثنتين وستين وثلاثماءة وملك الديار المصرية بلا ضرب ولا طعن. وفي سنة اثنتين وستين وثلاثماءة سار الدمستق الي امد وبها هزارمرد غلام ابي الهيجاء بن حمدان. فكتب الي ابي تغلب يستصرخه ويستنجده. فسير اليه اخاه هبة الله بن ناصر الدولة فاجتمعا علي حرب الدمستق وسارا اليه فالتقياه سلخ رمضان وكان الدمستق في كثيرة ولقياه في مضيق لا تجول فيه الخليل. والروم علي غير اهبة الحرب فانهزموا. واخذ المسلمون الدمستق اسيرا ولم يزل محبوسا الي ان مرض سنة ثلث وستين وثلاثماءة فبالغ ابو تغلب في علاجه وجمع الاطباء فلم ينفعه ذلك ومات. وفي سنة ثلث وستين في منتصف ذي القعدة خلع المطيع نفسه من الخلافة وسلمها الي ولده الطاءع لله فكانت مدة خلافته تسعا وعشرين سنة وخمسة اشهر. 
 وفي سنة تسع وثلثين وثلاثماءة توفي محمد بن محمد بن طرخان ابو نصر الفارابي بمدينة دمشق. وفاراب هي احدي مدن الترك فيما وراء النهر. ودخل ابو نصر العراق واستوطن بغداد وقرا بها العلم الحكمي علي يوحنا بن حيلان [] المتوفي في ايام المقتدر واستفاد منه وبرز في ذلك علي اقرانه واربي عليهم في التحقيق واظهر الغوامض المنطقية وكشف سرها وقرب متناولها وجمع ما يحتاج اليه منها في كتب صحيحة العبارة لطيفة الاشارة منبهة علي ما اغفله الكندي وغيره من صناعة التحليل وانحاء التعاليم فجاءت كتبه المنطقية والطبيعية والالهية والسياسية الغاية الكافية والنهاية الفاضلة. وكان ابو نصر الفارابي معاصرا لابي بشر متي بن يونس الا انه كان دونه في السن وفوقه في العلم. وقدم ابو نصر الفارابي علي سيف الدولة ابي الحسن علي بن ابي الهيجاء بن حمدان الي حلب واقام في كنفه مدة بزي اهل التصوف وقدمه سيف الدولة واكرمه وعرف موضعه من العلم ومنزلته من الفهم ورحل في صحبته الي دمشق فادركه اجله بها.
 وكان في ايام المطيع لله وفي امارة الاقطع معز الدولة احمد بن بويه ثابت بن سنان ابن ثابت بن قرة وكان بارعا في الطب عالما باصوله فكاكا للمشكلات من الكتب. وكان يتولي تدبير البيمارستان ببغداد في وقته. وعمل ثابت هذا كتاب التاريخ المشهور في الافاق الذي ما كتب كتاب في التاريخ اكثر مما كتبه وهو من سنة نيف وتسعين وماءتين الي حين وفاته في شهور سنة ثلث وستين وثلاثماءة. وعليه ذيل ابن اخته هلال ولولاهما لجهل شء كثير من التاريخ في المدتين. وفي هذا الزمان اشتهر يحيي بن عدي بن حميد ابن زكريا التكريتي المنطقي نزيل بغداد. اليه انتهت رءاسة اهل المنطق في زمانه. قرا علي ابي نصر الفارابي. وكان نصرانيا يعقوبي النحلة وكان ملازما للنسخ بيده كتب كثيرا من الكتب وكان يكتب خطا قاعدا بينا في اليوم والليلة ماءة ورقة واكثر. وله تصانيف وتفاسير ونقول عدة. ومات ثالث عشر اب سنة الف وماءتين وخمس وثمانين للاسكندر ودفن في بيعة القطيعة ببغداد وكان عمره احدي وثمانين سنة شمسية [] .
  (الطاءع بن المطيع)
 واسمه ابو الفضل عبد الكريم وسبب خلافته ان اباه المطيع لحقه فالج ثقل لسانه منه وتعذرت الحركة عليه وهو يستر ذلك. فانكشف حاله لسبكتكين فدعاه الي ان يخلع نفسه ويسلم الخلافة الي ولده الطاءع لله ففعل ذلك في سنة ثلث وستين وثلاثماءة. وفيها خطب للمعز لدين الله العلوي صاحب مصر بمكة والمدينة في 
 الموسم. وفيها وصل عضد الدولة واستولي علي العراق وقبض علي بختيار ثم عاد فاخرجه وعاد بختيار الي مكة كما كان امير الامراء. وفي سنة خمس وستين وثلاثماءة مات المعز العلوي بمصر وهو اول الخلفاء العلويين ملك مصر واستخلف عليها ابنه العزيز. وفي سنة ست وستين وثلاثماءة في المحرم توفي ركن الدولة ابو علي الحسن بن بويه واستخلف علي ممالكه ابنه عضد الدولة. وفيها مات منصور بن نوح صاحب خراسان ببخارا [] وولي الامر بعده ابنه نوح [] . وفي سنة سبع وستين سار عضد الدولة الي بغداد وارسل الي بختيار يدعوه الي طاعته وان يسير عن العراق الي اي جهة اراد الا الموصل. فخرج بختيار عن بغداد عازما علي قصد الشام. ودخل عضد الدولة بغداد وخطب له فيها بخلاف العادة وضرب علي بابه ثلث نوب ولم تجر بذلك عادة من تقدمه. واما بختيار لما سار عن بغداد الي الحديثة اتاه ابو تغلب في عشرين الف مقاتل وسارا جميعا نحو العراق. فبلغ ذلك عضد الدولة فسار عن بغداد نحوهما. فالتقوا بنواحي تكريت فهزمهما واسر بختيار وقتله. وسار نحو الموصل واستولي علي ملك بني حمدان. وسار ابو تغلب ابن ناصر الدولة بن حمدان الي الشام فوصل الي دمشق وقتل بها. وفي سنة تسع وستين وثلاثماءة راسل عضد الدولة اخويه فخر الدولة ومءيدالدولة يدعوهما الي طاعته وموافقته.
 اما مءيد الدولة فاجاب جواب المناظر المناوي فنقم عليه اما مءيدالدولة الدولة فاجاب راغبا واما فخر الدولة فاجاب جواب المناظر المناوي فنقم عليه عضد الدولة ذلك وسار نحو همذان وبها فخر الدولة فخافه ذاكرا قتل ابن عمه بختيار فخرج هاربا وقصد جرجان فنزل علي شمس المعالي قابوس بن وشمكير [] والتجا اليه فامنه واواه وحمل اليه فوق ما حدثته به نفسه. وفي هذه السفرة حدث لعضد الدولة صرع وكان هذا قد اخذه بالموصل فكتمه وصار كثير النسيان لا يذكر الشء الا بعد جهد وكتم ذلك ايضا. وهذا داب الدنيا لا تصفو لاحد. وفيها شرع عضد الدولة في عمارة بغداد وكانت قد خربت بتوالي الفتن فيها وعمر مساجدها واسواقها وادر الاموال علي الاءمة والعلماء والقراء والغرباء والضعفاء الذين ياوون الي المساجد. وجدد ما دثر من الانهار واعاد حفرها وتسويتها [] . وفيها تجددت وصلة بين الطاءع لله وبين عضد الدولة فتزوج الطاءع ابنته وكان غرض عضد الدولة ان تلد ابنته ولدا ذكرا فيجعله ولي عهده فتكون الخلافة 
 في ولد [] لهم فيه نسب وكان الصداق ماءة الف دينار. وفيها كانت فتنة عظيمة بين عامة شيراز من المسلمين والمجوس ونهبت فيها دور المجوس وضربوا وقتل منهم جماعة فسير اليهم عضد الدولة من جمع له كل من له في ذلك اثر وضربهم وبالغ في تاديبهم وزجرهم.
 وفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة فتح البيمارستان العضدي غربي بغداد ونقل اليه جميع ما يحتاج اليه من الادوية. وفيها ارسل عضد الدولة القاضي ابا بكر المعروف بابن الباقلاني رسولا الي ملك الروم فلما وصل قيل له ليقبل الارض بين يديه فامتنع. فعمل الملك بابا صغيرا ليدخل منه القاضي منحنيا. فلما راي القاضي الباب علم ذلك فاستدبره ودخل منه. فلما دخل وجازه استقبل الملك قاءما. وفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة اشتد الصرع الذي كان يعتاده عضد الدولة فخنقه فمات منه ثامن شوال ببغداد. وكانت ولايته بالعراق خمس سنين ونصفا. وجلس ابنه صمصام الدولة ابو كاليجار للعزاء فاتاه الطاءع لله معزيا. وكان عمر عضد الدولة سبعا واربعين سنة. وكان قد سير ولده شرف الدولة ابا الفوارس الي كرمان مالكا لها. وكان عضد الدولة عاقلا فاضلا حسن السياسة كثير الاصابة شديد الهيبة بعيد الهمة ثاقب الراي محبا للفضاءل واهلها باذلا في مواطن العطاء ومانعا في اماكن الحرم ناظرا في عواقب الامور. ولما توفي عضد الدولة ولي الامر بعده ولده صمصام الدولة ابو كاليجار وخلع علي اخويه ابي الحسين احمد وابي طاهر فيروز شاه فاقطعهما فارس. وكان اخوهم الاخر شرف الدولة بكرمان فسبقهما الي شيراز فملكها.
 وفي سنة ثلث وسبعين وثلاثماءة مات مءيد الدولة بجرجان وكانت علته الخوانيق. وعاد فخر الدولة اخوه الي مملكته واتفق مع صمصام الدولة وصارا يدا واحدة. وفيها دخل باد [] الكردي الحميدي الي الموصل واستولي عليها وقويت شوكته وحدث نفسه بالتغلب علي بغداد وازالة الديلم عنها. فخافه صمصام الدولة واهمه امره وشغله عن غيره وجمع العسكر فساروا الي باد فخرج اليهم ولقيهم في صفر سنة اربع وسبعين فاجلت [] الوقعة عن هزيمة باد واصحابه وملك الديلم الموصل. وفي سنة سبع وسبعين سار شرف الدولة ابو الفوارس بن عضد الدولة من الاهواز الي واسط فملكها. فخافه اخوه صمصام الدولة وسار في طيار اليه في خواصه فلقيه وطيب قلبه فلما خرج من عنده قبض عليه وسار فوصل الي بغداد في شهر رمضان واخوه صمصام الدولة معه تحت الاعتقال وكانت امارته بالعراق اربع سنين. وفي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة اعتل شرف الدولة فلما اشتدت علته 
 قيل له: الدولة مع صمصام الدولة علي خطر فان لم تقتله فاسمله. فسمله وحبسه مع اخيه ابي طاهر في بعض القلاع التي بفارس وفيها في مستهل جمادي الاخرة مات الملك شرف الدولة ابو الفوارس شير زيل بن عضد الدولة مستسقيا وكانت امارته بالعراق سنتين.
 وثمانية اشهر وكان عمره ثمانيا وعشرين سنة. وولي الامر بعده اخوه بهاء الدولة ابو نصر.
 واما ابنه ابو علي فكان سيره الي بلاد فارس واصحبه الخزاءن والعدد وجماعة كثيرة من الاتراك. ثم ان المرتبين في القلعة التي فيها صمصام الدولة واخوه ابو طاهر لما بلغهم الخبر بموت شرف الدولة اطلقوهما ومعهما فولاذ [] فساروا الي شيراز واجتمع علي صمصام الدولة وهو اعمي كثير من الديلم واستولي علي فارس وملكها. واما ابو علي بن شرف الدولة فارسل اليه عمه بهاء الدولة وطيب قلبه ووعده فسار اليه فقبض عليه ثم قتله بعد ذلك بيسير. وفيها ملك ابو طاهر ابرهيم وابو عبد الله الحسين ابنا ناصر الدولة بن حمدان الموصل. وفي سنة ثمانين وثلاثماءة جمع باد الاكراد وصار نحو الموصل فخرج اليه ابو طاهر والحسين ابنا ناصر الدولة بن حمدان فناوشاه القتال. واراد باد الانتقال من فرس الي اخر فسقط فاراده اصحابه علي الركوب فلم يقدروا فتركوه وانصرفوا فعرفه بعض العرب فقتله وصلبت جثته علي دار الامارة فثار العامة وقالوا: رجل غاز ولا يحل فعل هذا به فانزلوه وكفنوه وصلوا عليه ودفنوه وظهر منهم محبة كثيرة له. ولما قتل باد الكردي سار ابن اخته ابو علي بن مروان في طاءفة من الجيش الي حصن كيفا وهو علي دجلة فملكه ونزل فقصد حصنا حصنا حتي ملك ما كان لخاله. وبعد مدة يسيرة قتل بامد قتله انسان يقال له ابن دمنة وقف له في الدركاه وضربه بالسكين في مقاتله. وملك ميافارقين بعده اخوه ممهد الدولة بن مروان واستولي علي امد عبد البر شيخ البلد وزوج ابن دمنة قاتل ابي علي ابنة. فعمل له ابن دمنة دعوة وقتله وملك امد وعمر البلد واصلح امره مع ممهد الدولة وهادي [] ملك الروم وصاحب مصر وغيرهما من الملوك وانتشر ذكره. وفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة قبض بهاء الدولة علي الطاءع بن المطيع. وحمل الي دار بهاء الدولة فحبس بها واشهد عليه بالخلع واخذ بهاء الدولة ما في دار الخلافة من الذخاءر فمشي به الحال وكانت مدة خلافة الطاءع سبع عشرة سنة وثمانية اشهر ولم يكن له من الحكم في ولايته ما يعرف به حال يستدل به علي سيرته.
 وفي سنة تسع وستين وثلاثماءة توفي ثابت بن ابرهيم بن زهرون [] الحراني الصابء 
 ببغداد وكان طبيبا حاذقا مصيبا. حكي عنه ابو الفرج ابن ابي الحسن بن سنان قال:
 كنت وابرهيم الحراني يوما في دار ابي محمد المهلبي الوزير فتقدم ابو عبد الله بن الحجاج الشاعر الي الحراني فاعطاه مجسه. فقال له: قلت لك غلظ غذاك واظنك اسرفت وذلك حتي اكلت مضيرة بلحم عجل. فقال: كذلك والله كان. وعجب هو والجماعة منه.
 ومد اليه ابو العباس المنجم يده فاخذ مجسه فقال: فانت يا سيدي اسرفت في التبريد ايضا واظنك قد اكلت احدي عشرة رمانة. فقال ابو العباس المنجم: هذه نبوة لا طب. وزاد العجب والتفاوض في ذلك. وكنت انا ايضا اكثرهم استطرافا وتعجبا. فلما خرجنا قلت له: يا سيدي ابا الحسن صناعة الطب معروفة بيننا لا يخفي عني شء منها فبين لي من اين ذلك النص علي ان المضيرة كانت بلحم عجل لا بقرة ولا ثور ومن اين لك الدليل علي ان عدد الرمان احدي عشرة. فقال: هو شء يخطر ببالي فينطق به لساني. فقلت: صدقتني والله اذا ارني مولدك. وجءت معه الي الدار ونظرت في مولده فرايت سهم الغيب في درجة الطالع مع درجة المشتري وسهم السعادة فقلت له: يا عزيزي هذا يتكلم لا انت وكلما تصيب في الطب من مثل هذا الحدس والقول فهذا سببه واصله.
 وحكي ان عضد الدولة فناخسرو شاهنشاه بن بويه كان اذا افتخر بالعلم والمعلمين يقول: معلمي في الكواكب الثابتة واماكنها عبد الرحمن الصوفي وفي حل الزيج الشريف ابن الاعلم وفي النحو ابو علي الفارسي. وكان عبد الرحمن بن عمر بن سهل ابو الحسين الصوفي الرازي فاضلا نبيها نبيلا ومن تصانيفه كتاب الصور السماءية مصور والارجوزة وكتاب مطارح الشعاعات. وتوفي في سنة ست وسبعين وثلاثماءة وكان عمره خمسا وثمانين سنة. واما ابن الاعلم فاسمه علي بن الحسين رجل علوي شريف عالم بعلم الهيءة وصناعة التسيير مذكور مشهور في وقته وكان قد تقدم عند عضد الدولة. ولما توفي عضد الدولة نقصت حاله وتاخر امره عند صمصام الدولة ابنه فانقطع عنهم واقام منقطعا وحج في شهور سنة اربع وسبعين وثلاثماءة وفي عودته مات بمنزلة تعرف بالعسيلة. وكان في هذه المدة جماعة صالحة من مشاهير الحكماء منهم التميمي المقدسي الطبيب كان بمصر في حدود سبعين وثلاثماءة احكم ما علمه من علم الطب غاية الاحكام وكان له غرام وعناية تامة في تركيب الادوية وعنده غوص واستغراق في طلب غوامض هذا النوع وكان منصفا
 
 في مذاكراته غير راد علي احد الا بطريق الحقيقة. ومنهم علي بن العباس المجوسي فاضل كامل فارسي الاصل قرا علي شيخ فارسي يعرف بابي ماهر وطالع هو اجتهد وصنف للملك عضد الدولة بن بويه كتابه [] المسمي بالملكي وهو كتاب جليل وكناش نبيل مال الناس اليه في وقته ولزموا درسه الي ان ظهر كتاب القانون لابن سينا فمالوا اليه وتركوا الملكي بعض الترك. والملكي في العمل ابلغ والقانون في العلم اثبت. ومنهم نظيف القس [] الرومي كان طبيبا عالما بالنقل من اليوناني الي العربي ولم يكن سعيد المباشرة ولا منجح المعالجة وكان الناس يتطيرون به ويولعون [] به اذا دخل الي مريض حتي انه حكي في بعض اوقاته ان عضد الدولة انفذه الي بعض القواد ليعوده في مرض كان عرض له. فلما خرج من عند القاءد استدعي القاءد ثقته وانفذه الي حاجب عضد الدولة يستعلم منه نية الملك فيه. ويقول: ان كان ثم تغير نية فلياخذ له الاذن في الانصراف والبعد فقد قلق لما جري. وساله الحاجب عن السبب. فقال: ما اعرف اكثر من انه جاء نظيف الطبيب وقال له: مولانا الملك انفذني لعيادتك. فمضي الحاجب واعاد بحضرة عضد الدولة هذا القول. فضحك وامره باعلامه حسن نية الملك فيه وحملت اليه خلع سنية سكنت نفسه بها . ومنهم عبيد [] الله بن الحسن ابو القاسم المعروف بغلام زحل المنجم مقيم ببغداد من افاضل الحساب والمنجمين اصحاب الحجج والبراهين وله يد طولي فيما يعانيه من هذا الشان. ذكر انه اجتمع يوما عند ابي سليمان المنطقي جماعة من سادة علماء الاواءل واخذوا في المذاكرة فذكروا في علم النجامة وقالوا: هي من العلوم التي لا تجدي فاءدة ولا يصح لها حكم. فاطالوا القول في ذلك. فقال بعضهم: ايها القوم اختصروا الكلام وقربوا البغية هل تصح الاحكام. فقال غلام زحل: عن هذا جواب يستثبت علي كل وجه. فقيل: لم بين. قال لان صحتها وبطلانها يتعلقان باثار الفلك وقد يقتضي شكل الفلك في زمان ان لا يصح منها شء وان غيص [] علي دقاءقها وبلغ الي اعماقها. وقد يزول ذلك الشكل فيجء زمان لا يبطل منها شء فيه وان قورب في الاستدلال. وقد يتحول هذا الشكل في وقت اخر الي ان يكثر الصواب فيها والخطا.
 ومتي وقف الامر علي هذا الحد فلا يثبت علي قول قضاء ولا يوثق بجواب. فقال ابو 
 سليمان المنطقي: هذا احسن ما يمكن ان يقال في هذا الباب. ومنهم مسكويه ابو علي الخازن [] من كبار فضلاء العجم واجلاء فارس له مشاركة حسنة في العلوم الادبية والعلوم القديمة كان خازنا للملك عضد الدولة بن بويه مامونا لديه اثيرا عنده. وله تصانيف في العلوم ومناظرات ومحاضرات. وقال ابو علي بن سينا في بعض كتبه وقد ذكر مسالة فقال: وهذه المسالة حاضرت بها ابا علي مسكويه فاستعادها كرات وكان عسر الفهم فتركه ولم يفهمها علي الوجه. وعاش زمانا طويلا الي ان قارب سنة عشرين واربعماءة.
 وحكي ان عضد الدولة لما قدم الي بغداد قيل له عن ابي الفضل جعفر بن المكتفي بالله انه من اولاد الخلفاء وانه فاضل كبير القدر عالم بعلوم متعددة من علوم الاواءل متحقق بذلك اتم تحقيق. فاشتاقت نفسه اليه فسير اليه سرا وكان يجتمع به خفية وياتيه في خف وازار فاذا حصل في داره اقعده في موضع خال بغير ازار. فاذا خلا عضد الدولة استدعاه فاذا شاهده تطاول له في القيام واكرمه وخلا به وساله عن فنه في علم احكام النجوم واخبار الحدثان فيخبره من ذلك بما يعجب منه ولا يبعد وقوعه. وتوفي جعفر هذا سنة سبع وسبعين وثلاثماءة. ومن جملة من اختص بشرف الدولة بن عضد الدولة من الحكماء احمد بن محمد الصاغاني ابو حامد كان فاضلا في الهندسة وعلم الهيءة وكان ببغداد يحكم الالات الرصدية غاية الاحكام. ولما بني شرف الدولة بيت الرصد في طرف بستان دار المملكة وتقدم برصد الكواكب السبعة واعتمد في ذلك علي ويجن [] الكوهي ورصد وكتب مختصرين بصورة الرصد كان ممن شاهد ذلك وكتب خطه بتصحيح نزول الشمس في برجين احمد بن محمد المنطقي الصاغاني. ومات احمد هذا سنة تسع وسبعين وثلاثماءة ببغداد. واما ويجن بن وشم [] ابو سهل الكوهي فكان حسن المعرفة بالهندسة وعلم الهيءة متقدما فيهما الي الغاية المتناهية. وكان رصده لحلول الشمس برجي السرطان والميزان سنة الف وماءتين وتسع وتسعين للاسكندر. وكان من جملة من حضر هذين الرصدين من العلماء ابرهيم بن هلال بن ابرهيم بن زهرون [] الصابء صاحب الرساءل اصل سلفه من حران ونشا ببغداد وتادب بها وكان بليغا في صناعتي النظم والنثر وله يد طولي في علم الرياضية وخصوصا في الهندسة والهيءة وله فيهما مصنفات. وديوان رساءله مجموع. وخدم 
 ملوك العراق من بني بويه واختلفت به الايام ما بين رفع ووضع وتقديم وتاخير واعتقال واطلاق. وتوفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة. قال ابو حيان التوحيدي: سالني وزير صمصام الدولة بن عضد الدولة عن زيد بن رفاعة في حدود سنة ثلث وسبعين وثلاثماءة وقال: لا ازال اسمع من زيد بن رفاعة قولا يريبني ومذهبا لا عهد لي به. وقد بلغني انك تغشاه وتجلس اليه وتكثر عنده. ومن طالت عشرته لانسان امكن اطلاعه علي مستكن رايه. فقلت: ايها الوزير هناك ذكاء غالب وذهن وقاد. قال: فعلي هذا ما مذهبه. قلت: لا ينسب الي شء لكنه قد اقام بالبصرة زمانا طويلا وصادف بها جماعة لاصناف العلم فصحبهم وخدمهم وكانت هذه العصابة قد تالفت بالعشرة وتصافت بالصداقة واجتمعت علي القدس والطهارة والنصيحة فوضعوا بينهم مذهبا زعموا انهم قربوا به الطريق الي الفوز برضوان الله وذلك انهم قالوا: ان الشريعة قد تدنست بالجهالات واختلطت بالضلالات ولا سبيل الي غسلها وتطهيرها الا بالفلسفة وزعموا انه متي انتظمت الفلسفة اليونانية والشريعة العربية فقد حصل الكمال وصنفوا خمسين رسالة في خمسين نوعا من الحكمة ومقالة حادية وخمسين جامعة لانواع المقالات علي طريق الاختصار والايجاز وسموها رساءل اخوان الصفا وكتموا فيها اسماءهم وبثوها في الوراقين ووهبوها للناس وحشوا هذه الرساءل بالكلمات الدينية والامثال الشرعية والحروف المجتمعة [] والطرق المموهة [] وهي مبثوثة [] من كل فن بلاد اشباع ولا كفاية وفيها خرافات وكنايات وتلفيقات وتلزيقات فتعبوا وما اغنوا وغنوا وما اطربوا ونسجوا فهلهلوا ومشطوا ففلفلوا وبالجملة فهي مقالات مشوقات غير مستقصاة ولا ظاهرة الادلة والاحتجاج. ولما كتم مصنفوها اسماءهم اختلف الناس في الذي وضعها فكل قوم قالوا قولا بطريق الحدس والتخمين. فقوم قالوا: هي من كلام بعض الاءمة العلويين. وقال اخرون: هي تصنيف بعض متكلمي المعتزلة في العصر الاول.
  (القادر بن اسحق بن المقتدر)
 لما قبض الطاءع ذكر بهاء الدولة من يصلح للخلافة واتفقوا علي القادر بالله ابي العباس احمد بن اسحق المقتدر وكان بالبطيحة. ولما وصل الرسل اليه كان تلك الساعة يحكي مناما راه تلك الليلة يدل علي خلافته. فبويع له يوم حادي عشر من شهر رمضان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة. وفيها مات سعد الدولة ابن سيف الدولة بن حمدان صاحب حلب بالقولنج وولي بعده ابنه ابو الفضاءل ووصي 
 الي لءلءة به وبساءر اهله. وفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة نزل ملك الروم بارمينية وحصر خلاط وملازكرد [] وارجيش فضعفت نفوس الناس عنه ثم هادنه ابو علي الحسن ابن مروان مدة عشر سنين وعاد ملك الروم. وفي سنة ست وثمانين وثلاثماءة توفي العزيز العلوي صاحب مصر وعمره اثنتان واربعون سنة وثمانية اشهر بمدينة بلبيس [] وولي بعده ابنه ابو علي المنصور ولقب الحاكم بامر الله. وكان العزيز يحب العفو ويستعمله فمن حلمه انه كان بمصر شاعر كثير الهجاء فهجاء يعقوب بن كلس الوزير وابا نصر كاتب الانشاء فقال:
 قل لابي نصر كاتب القصر ... والمتاني لنقض ذا الامر
 انقض عري الملك للوزير تفز ... منه بحسن الثنا والذكر
 واعط وامنع ولا تخف احدا ... فصاحب القصر ليس بالقصر
 وليس يدري ماذا يراد به ... وهو اذا ما دري فما يدري
 فشكاه الوزير الي العزيز وانشده الشعر. فقال له: هذا شء اشتركنا في الهجاء به فشاركني في العفو عنه. وفي سنة سبع وثمانين وثلاثماءة توفي الامير نوح بن منصور صاحب بخارا وولي الامر بعده ابنه منصور. وفيها مات سبكتكين [] وملك بعده اسماعيل. ثم ارسل اليه وهو بغزنة [] اخوه يمين الدولة محمود من نيسابور يعرفه [] ان اباه انما عهد اليه لبعده عنه ويذكره ما يتعين من تقديم الكبير. فلم يجبه الي ذلك.
 فسار اليه وقاتله وقبض عليه ثم اعلي منزلته وشركه في الملك [] . وفيها مات فخر الدولة ابن ركن الدولة بن بويه وقام بملكه بعده ولده مجد الدولة ابو طالب رستم وعمره اربع سنين وكان المرجع الي امه في تدبير الملك وعن رايها يصدرون. وفيها توفي مامون ابن محمد صاحب خوارزم وولي الامر بعده ولده علي. وفي سنة احدي واربعماءة خطب قرواش بن المقلد امير بني عقيل للحاكم العلوي صاحب مصر باعماله كلها وهي الموصل والانبار والمداءن والكوفة وغيرها. وفي سنة ثلث واربعماءة قتل شمس المعالي 
 قابوس بن وشمكير [] وكان سبب قتله انه كان مع كثرة فضاءله ومناقبه عظيم السياسة شديد الاخذ قليل العفو يقتل علي الذنب اليسير. فضجر اصحابه منه ومضوا اليه الي الدار التي هو فيها وقد دخل الي الطهارة متخففا فاخذوا ما عليه من كسوة وكان الزمان شتاء وكان يستغيث: اعطوني ولو جل فرس. فلم يفعلوا فمات من شدة البرد. وولي بلاده ابنه منوجهر ولقب فلك [] المعالي. وكان قابوس عزيز [] الادب وافر العلم له رساءل وشعر حسن [] وكان عالما بالنجوم وغيرها من العلوم. وفيها توفي بهاء الدولة ابن عضد الدولة بن بويه وهو الملك حينءذ بالعراق [] وولي الملك بعده ابنه سلطان الدولة ابو شجاع. وفي سنة سبع واربعماءة قتل [] خوارزمشاه ابو العباس مامون بن مامون وملك يمين الدولة خوارزم. وفي سنة ثماني واربعماءة خرج الترك من الصين في عدد كثير يزيدون علي ثلاثماءة الف خركاه وملكوا بعض البلاد وغنموا وسبوا وبقي بينهم وبين بلاساغون [] ثمانية ايام. ولما سمعوا بجمع عساكر طغان خان عادوا الي بلادهم.
 فسار خلفهم نحو ثلثة اشهر حتي ادركهم وهم امنون لبعد المسافة فكبسهم وقتل منهم زيادة علي ماءتي الف رجل وغنم من الدواب واواني الذهب والفضة ومعمول الصين ما لا عهد لاحد بمثله. وفي سنة احدي عشرة واربعماءة عظم امر ابي علي مشرف الدولة ابن بهاء الدولة ثم ملك العراق وازال عنه اخاه سلطان الدولة. وفيها فقد الحاكم بن العزيز ابن المعز العلوي صاحب مصر بها ولم يعرف له خبر. وقيل انه خرج يطوف ليلته علي رسمه وعادته واصبح عند قبر الفقاعي وتوجه الي شرقي حلوان ومعه ركابيان فاعادهما فعادا وذكرا انهما خلفاه عند العين وبقي الناس علي رسومهم يخرجون كل يوم يلتمسون رجوعه. فلما ابطا خرج جماعة من خواصه فبلغوا حلوان [] ودخلوا في الجبل فبصروا بالحمار 
 الذي كان عليه وقد ضربت يداه بسيف وعليه سرجه ولجامه. فاتبعوا الاثر فانتهي بهم الي البركة فراوا ثيابه وهي سبع قطع صوف وهي مزررة بحالها لم تحل وفيها اثر السكاكين فعادوا ولم يشكوا في قتله. وكان عمره سبعا وثلثين سنة وولايته خمسا وعشرين سنة.
 وكان جوادا بالمال سفاكا للدماء وكانت سيرته عجيبة امر بسب الصحابة وكتب الي ساءر عماله بذلك. ثم امر بعد ذلك بمدة بالكف عن السب وهدم بيعة القيامة ببيت المقدس ثم عاد بناها. وحمل اهل الذمة علي الاسلام او المسير الي مامنهم او لبس الغيار فاسلم كثير منهم. ثم كان الرجل منهم بعد ذلك يلقاه فيقول له: اريد العود الي ديني فياذن له. ومنع النساء عن الخروج من بيوتهن وقتل من خرج منهن. فشكا اليه من لا قيم لها يقوم بامرها فامر الناس ان يحملوا كلما يباع في الاسواق الي الدروب ويبيعوه علي النساء وامر من يبيع ان يكون معه شبه المغرفة بساعد طويل يمده الي المراة وهي من وراء الباب وفيه ما تشتريه فاذا رضيته وضعت الثمن في المغرفة واخذت ما فيها لءلا يراها. فنال الناس من ذلك شدة عظيمة. ولما عدم الحاكم بويع ابنه ابو الحسن علي وهو صبي ولقب الظاهر لاعزاز دين الله وباشرت ست الملك اخت الحاكم الامور بنفسها وقامت هيبتها عند الناس واستقامت الامور. وعاشت بعد الحاكم اربع سنين وماتت. وفي سنة اربع عشرة واربعماءة استولي علاء الدولة ابو جعفر بن كاكويه علي همذان وملكها. وفيها توفي علي بن هلال المعروف بابن البواب الكاتب المشهور واليه انتهي الخط. وفي سنة خمس عشرة في شوال توفي الملك سلطان الدولة بشيراز [] وملك بعده ابنه ابو كاليجار. وفي سنة ست عشرة واربعماءة توفي الملك مشرف الدولة ابو علي بن بهاء الدولة [] وخطب ببغداد لاخيه ابي طاهر جلال الدولة. وفيها ملك نصير الدولة [] بن مروان صاحب ديار بكر مدينة الرها وكانت لرجل من بني نمير يسمي عطيرا وفيه شر وجهل فكتب الرهاويون ليسلموا اليه البلد فسير اليهم ناءبا كان بامد يسمي زنكي فتسلمها وقتل عطيرا. وفي سنة عشرين واربعماءة اوقع يمين الدولة بالاتراك الغزية اصحاب ارسلان بن سلجوق وكانوا يفسدون بخراسان وينهبون فيها فارسل اليهم جيشا فسبوهم واجلوهم عن خراسان فسار منهم اهل الفي خركاه فلحقوا باصفهان. واما طغرلبك وداود واخوهما بيغو وهم بنو ميكاءيل بن سلجوق بن تقاق فانهم كانوا بما وراء النهر وطاءفة من الغز الذين كانوا بخراسان وصلوا الي اذربيجان وساروا 
 الي مراغة فدخلوها واحرقوا جامعها وقتلوا من عوامها مقتلة عظيمة ومن الاكراد الهذبانية [] ثم سار طاءفة منهم الي الري وطاءفة الي همذان فملكوها. وفيها ملك الغز الموصل ووثب بهم اهل الموصل. وفي سنة احدي وعشرين واربعماءة مات يمين الدولة [] محمود بن سبكتكين وملك ولده محمد [] ثم خلعه اخوه مسعود وولي مكانه. وفي سنة اثنتين وعشرين واربعماءة في ذي الحجة توفي الامام القادر بالله وعمره ست وثمانون سنة وعشرة اشهر وخلافته احدي واربعون وسنة. وكانت الخلافة قبله قد طمع فيها الديلم والاتراك فلما وليها القي الله هيبته في قلوب الخلق فاطاعوه احسن طاعة. وكان حليما كريما دينا وكان يخرج من داره في زي العامة ويزور قبور الصالحين كقبر معروف وغيره.
 وفي سنة ثماني واربعين وثلاثماءة انتقل الي العراق محمد بن محمد بن يحيي بن الوفاء [] البوزجاني من بلد نيسابور قرا عليه الناس واستفادوا وصنف كتبا جمة في العلوم العددية والحسابية وله كتاب مجسطي وفسر كتاب ديوفنطوس في الجبر والمقابلة.
 وفي سنة ثماني وتسعين وثلاثماءة توفي ابو علي عيسي بن زرعة النصراني اليعقوبي المنطقي ببغداد وهو احد المتقدمين في علم المنطق والفلسفة واحد النقلة المجودين وله تصانيف مذكورة ونقول من السرياني الي العربي.
 ومن الاطباء المتقدمين بالديار المصرية منصور بن مقشر ابو الفتح المصري النصراني وله منزلة سامية من اصحاب القصر ولا سيما في ايام العزيز منهم. واعتل منصور هذا في ايام العزيز في سنة خمس وثمانين وثلاثماءة وتاخر عن الركوب فلما تماثل منصور ابن مقشر كتب اليه العزيز بخطه: بسم الله الرحمن الرحيم طبيبنا سلمه الله سلام الله الطيب واتم النعمة عليه. وصلت الينا البشارة بما وهبه الله من عافية الطبيب وبرءه.
 والله العظيم لقد عدل عندنا ما رزقناه نحن من الصحة في جسمنا. اقالك الله العثرة واعادك الي افضل ما عودك من صحة الجسم وطيبة النفس وخفض العيش بحوله وقوته.
 وخدم منصور هذا بعد العزيز الحاكم ابنه ايضا. واتفق ان عرض لرجل الحاكم عقد 
 زمن ولم يبرا. فكان ابن مقشر وغيره من اطباء الخاص المشاركين له يتولون علاجه فلا يءثر ذلك الا شرا في العقد. فاحضر له جراءحي يهودي كان يرتزق بصناعة مداواة الجراح في غاية الخمول. فلما راي العقد طرح عليه دواء يابسا فشقه وشفاه في ثلثة ايام.
 فاطلق له الحاكم الف دينار وخلع عليه ولقبه بالحقير النافع وجعله من اطباء الخاص.
 ولما ولي الحاكم الامر بمصر وكان يميل الي الحكمة بلغه خبر ابي علي بن الحسين بن الهيثم المهندس البصري انه صاحب تصانيف في علم الهندسة عالم بهذا الشان متقن له متفنن فيه قاءم بغوامضه ومعانيه. فتاقت نفسه الي رءيته. ثم نقل له عنه انه قال:
 لو كنت بمصر لعملت في نيلها عملا يحصل به النفع في كل حالة من حالاته من زيادة ونقص. فازداد الحاكم اليه شوقا وسير اليه سرا جملة من مال فارغبه في الحضور. فسار نحو مصر ولما وصلها خرج الحاكم للقاءه والتقيا بقرية علي باب القاهرة المعزية تعرف بالخندق وامر بانزاله واكرامه واقام ريثما استراح وطالبه بما وعد به من امر النيل فسار معه جماعة من الصناع ليستعين بهم علي هندسة كانت خطرت له. ولما سار الي الاقليم بطوله وراي اثار من تقدم من ساكنيه من الامم الخالية وهي علي غاية من احكام الصنعة وجودة الهندسة وما اشتملت عليه من اشكال سماوية ومثالات هندسية وتصوير معجز تحقق ان الذي يقصده ليس بممكن فان من تقدمه لم يعزب عنهم علم ما علمه ولو امكن لفعلوا. فانكسرت همته ووقف خاطره. ووصل الي الموضع المعروف بالجنادل قبلي مدينة اسوان وهو موضع مرتفع ينحدر فيه ماء النيل فعاينه وباشره واختبره من جانبيه فوجد امره لا يمشي علي موافقة مراده وتحقق الخطا عما وعد به وعاد منخجلا منخذلا واعتذر بما قبل الحاكم ظاهره ووافقه عليه. ثم ان الحاكم ولاه بعض الدواوين فتولاها رهبة لا رغبة. وتحقق الغلط في الولاية لكثرة استحالة الحاكم واراقته الدماء بغير سبب او باضعف سبب من خيال مخيلة. فاجال ابو الحسن بن الهيثم فكرته في امر يتخلص به فلم يجد طريقا الي ذلك الا اظهار الجنون والخيال فاعتمد ذلك وشاع.
 فاحيط علي موجودة بيد الحاكم ونوابه. وجعل برسمه من يخدمه ويقوم بمصالحه وقيد وترك في موضع من منزله. ولم يزل علي ذلك الي ان مات الحاكم. وبعد ذلك بيسير اظهر العقل وعاد الي ما كان عليه واقام متنسكا منقبعا [] واشتغل بالتصنيف والنسخ والافادة وكان له خط قاعد في غاية الصحة. وحكي عنه انه كان ينسخ في مدة سنة ثلثة كتب في ضمن اشغاله وهي اقليذس والمتوسطات والمجسطي ويشكلها فاذا شرع 
 في نسخها جاءه من يعطيه فيها ماءة وخمسين دينارا مصرية. وصار ذلك كالرسم الذي لا يحتاج الي مواكسة ولا معاودة قول فيجعلها مءنته لسنته. ولم يزل علي ذلك الي ان مات بالقاهرة بعد سنة ثلثين واربعماءة. واما تصانيفه فهي كثيرة مشهورة.
  (القاءم بن القادر)
 ولما توفي القادر بالله جددت البيعة لابنه القاءم بامر الله سنة اثنتين وعشرين واربعماءة وكان ابوه قد بايع له بولاية العهد سنة احدي وعشرين. وفيها اعني سنة اثنتين وعشرين ملك الروم مدينة الرها وكانت بيد نصير [] الدولة بن مروان.
 وفيها سارت عساكر السلطان مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب خراسان الي كرمان فملكوها. وفي سنة خمس وعشرين واربعماءة كانت حرب شديدة بين نور الدولة دبيس واخيه ابي قوام ثابت ثم اصطلحا وتحالفا.. وسار البساسيري نجدة لثابت فلما سمع بصلحهم عاد الي بغداد. وهءلاء امراء عرب من بني اسد وخفاجة. وفيها توفي رومانوس ملك الروم وملك بعده رجل صيرفي ليس من بيت الملك وانما ابنة قسطنطين اختارته وتزوجته. وفي سنة سبع وعشرين واربعماءة توفي الظاهر لاعزاز دين الله الخليفة العلوي بمصر [] وكان له مصر والشام والخطبة له بافريقية. وولي بعده ابنه ابو تميم ولقب المستنصر [] بالله. وفي سنة تسع وعشرين واربعماءة دخل ركن الدين ابو طالب طغرلبك محمد بن ميكاءيل بن سلجوق مدينة نيسابور مالكا لها. وفي سنة ثلثين واربعماءة وصل الملك مسعود [] من غزنة الي بلخ واجلي السلجوقية عن خراسان.
 وفيها خطب شبيب بن وثاب النميري صاحب حران والرقة للامام القاءم بامر الله وقطع خطبة المستنصر بالله العلوي المصري. وفي سنة اثنتين وثلثين واربعماءة اتفق انوستكين [] الخصي البلخي في جماعة من الغلمان الدارية وثاروا بالملك مسعود وقبضوا عليه واقاموا اخاه محمدا وسلموا عليه بالامارة. فاحضر اخاه الملك مسعودا وقال له:
 لا قابلتك علي فعلك بي. وذلك لانه كان سملة واعماه. فانظر اين تريد ان تقيم حتي احملك اليه ومعك اولادك وحرمك. فاختار قلعة كري [] فانفذه اليها. ثم ان احمد 
 ابن محمد [] دخل الي ابيه فطلب خاتمه ليختم به بعض الخزاءن فاعطاه. فسار به غلمانه الي القلعة واعطوا الخاتم لمستحفظيها وقالوا: معنا رسالة الي مسعود فادخلوهم اليه فقتلوه.
 فلما وصل الخبر الي مودود بن مسعود وهو بخراسان عاد مجدا بعساكره الي غزنة فتصاف هو وعمه محمد فانهزم محمد وقبض عليه وعلي ولده احمد وانوستكين الخصي البلخي فقتلهم وقتل اولاد عمه جميعهم وقتل كل من كان له في القبض علي والده صنع. وفي سنة ثلث وثلثين واربعماءة ملك السلطان طغرلبك جرجان وطبرستان. وفيها توفي ميخاءيل ملك الروم وملك بعده ابن اخيه ميخاءيل ايضا [] . وفي سنة خمس وثلثين توفي الملك جلال الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه ببغداد [] وملك ابو كاليجار ابن سلطان الدولة بن بهاء الدولة. وفي سنة تسع وثلثين وقع الصلح بين الملك كاليجار والسلطان طغرلبك. وفي سنة اربعين واربعماءة مات الملك ابو كاليجار ببغداد [] وملك ابنه الملك الرحيم. وفي سنة احدي واربعين ملك البساسيري الانبار ودخلها اصحابه. وفيها مات مودود بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة [] وملك عمه عبد الرشيد [] . وفي سنة اثنتين واربعين ملك السلطان طغرلبك اصفهان. وفي سنة ست واربعين استولي طغرلبك علي اذربيجان. وفي سنة سبع واربعين وصل طغرلبك الي بغداد وخطب له بها. وفي سنة خمسين واربعماءة سار طغرلبك في اثر البساسيري ودبيس ومعهما اهلهما فاوقع بهم الاتراك وقتلوا البساسيري ودخلوا في الظعن فساقوه جميعه.
 وكان البساسيري مملوكا تركيا من مماليك بهاء الدولة بن عضد الدولة وهو منسوب الي بساسير مدينته [] . وفي سنة احدي وخمسين اصلح دبيس بن مزيد واحضر الي خدمة السلطان طغرلبك فاحسن اليه. وفي سنة خمس وخمسين سار السلطان طغرلبك من بغداد الي بلد الجبل فوصل الي الري فمرض بها وتوفي وكان عمره سبعين سنة تقريبا [] وكان 
 عقيما لم يلد ولدا. وملك بعده الب ارسلان بن داود جعفري [] اخي السلطان طغرلبك.
 وفي سنة ثمان وخمسين ولدت صبية بباب الازج ولدا براسين ورقبتين ووجهين واربع ايد علي بدن واحد. وفي سنة احدي وستين احترق جامع دمشق فدثرت محاسنه وزال ما كان فيه من الاعمال النفيسة. وكان سبب ذلك حرب وقعت بين المغاربة اصحاب المصريين والمشارقة فضربوا دارا مجاورة للجامع بالنار فاحترقت واتصلت النار بالجامع.
 وفي سنة ثلث وستين واربعماءة خرج رومانوس [] ملك الروم الملقب ديوجانيس وهو اسم من اسماء الحكماء في ماءة الف ووافي بتجمل [] كثير وزي عظيم فوصل الي ملازكرد من اعمال خلاط [] وكان السلطان الب ارسلان بمدينة خونج من اذربيجان فسار اليه في خمسة عشر الف فارس اذ لم يتمكن من جمع العساكر لبعدها وقرب العدو. فجد في السير فلما قرب العسكران ارسل السلطان الي رومانوس الملك يطلب منه المهادنة. فقال: لا اهادنه الا بالري. فانزعج السلطان لذلك. فلما كان يوم الجمعة بعد الزوال صلي وبكي فبكي الناس لبكاءه. وقال لهم: من اراد الانصراف فلينصرف فما ههنا سلطان يامر وينهي. والقي القوس والنشاب واخذ السيف والدبوس وعقد ذنب فرسه بيده وفعل عسكره مثله ولبس البياض وتحنط وقال: ان قتلت فهذا كفني.
 وزحف الي الروم وزحفوا اليه واشتد القتال فانهزم الروم وقتل منهم خلق واسر الملك اسره بعض المماليك اسمه شادي وكان قد حضر عنده مع رسول فعرفه فلما راه نزل وسجد له وقصد به السلطان. فضربه ثلث مقارع بيده وقال له: الم ارسل اليك في المهادنة فابيت. فقال: دعني من التوبيخ وافعل ما تريد. فقال السلطان: ما عزمت ان تفعل بي ان اسرتني. فقال: القبيح. قال له: فما تظن انني افعل بك. قال: اما ان تقتلني واما ان تشهرني في بلادك. والاخري بعيدة وهي العفو وقبول الاموال واصطناعي ناءبا عنك. قال: ما عزمت علي غير هذا. ففداه بالف الف دينار وان يطلق كل اسير عنده من المسلمين. واستقر الامر علي ذلك واجلسه معه علي سريره وانزله في خيمة وارسل اليه عشرة الاف دينار يتجهز بها واطلق جماعة من البطارقة وخلع عليه وعليهم وسير معه عسكرا يوصلوه الي مامنه وشيعه فرسخا. واما الروم فلما بلغهم خبر الوقعة وثب 
 ميخاءيل [] علي المملكة فملك البلاد. فلما وصل رومانوس الملك الي قلعة دوقية بلغه الخبر فلبس الصوف واظهر الزهد وارسل الي ميخاءيل يعرفه ما تقرر مع السلطان.
 وجمع رومانوس ما عنده من المال وكان ماءتي الف دينار فارسله الي السلطان وحلف له انه لا يقدر علي غير ذلك. وفي اول سنة خمس وستين واربعماءة قصد السلطان الب ارسلان محمد بن داود جغريبك ما وراء النهر فعقد علي جيحون جسرا وعبر عليه في نيف وعشرين يوما وعسكره يزيد علي ماءتي الف فارس فاتاه اصحابه بمستحفظ قلعة اسمه يوسف الخوارزمي وحمل الي قرب سريره مع غلامين. فتقدم ان يضرب له اربعة اوتاد ويشد اطرافه اليها. فقال له يوسف: يا مخنث مثلي يقتل هذه القتلة. فغضب السلطان واخذ القوس والنشاب وقال للغلامين: خلياه. فخلياه. ورماه السلطان بسهم فاخطاه. فوثب يوسف يريده. فقام السلطان عن السرير ونزل عنه فعثر فوقع علي وجهه. فبرك [] عليه يوسف وضربه بسكين كانت معه في خاصرته. ونهض السلطان فدخل الي خيمة اخري. وضرب بعض الفراشين يوسف بمرزبة علي راسه فقتله. ولما جرح السلطان الب ارسلان اوصي بالسلطنة لابنه ملكشاه وقام بوزارته نظام الملك [] .
 وفي سنة سبع وستين واربعماءة ليلة الخميس ثالث عشر شعبان توفي القاءم بامر الله. ولما ايقن بالموت احضر النقيبين وقاضي القضاة والوزير ابن جهير [] واشهدهم علي نفسه انه جعل ابن ابنه ابا القاسم عبد الله بن محمد بن القاءم ولي عهده. وكان عمر القاءم ستا وسبعين سنة وثلثة اشهر وخلافته اربعا واربعين سنة وتسعة اشهر.
 وفي هذه السنين اشتهر بعلوم الاواءل ابو الريحان [] محمد بن احمد البيروني متبحر في فنون الحكمة اليونانية والهندية وتخصص بانواع الرياضيات وصنف فيها الكتب الجليلة ودخل الي بلاد الهند واقام بها عدة سنين وتعلم من حكماءها فنونهم وعلمهم طرق اليونانيين في فلسفتهم. ومصنفاته كثيرة متقنة محكمة غاية الاحكام. وبالجملة لم يكن في نظراءه في زمانه وبعده الي هذه الغاية احذق منه بعلم الفلك ولا اعرف بدقيقه 
 وجليله. وعرف ايضا بالعلوم الحكمية ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا الشيخ الرءيس. وحكي عن نفسه قال: ان ابي كان رجلا من اهل بلخ وانتقل منها الي بخارا في ايام نوح بن منصور واشتغل بالتصرف بقرية خرميثن وتزوج امي من قرية يقال لها افشنة وولدت منها بها وولد اخي ثم انتقلنا الي بخارا واحضرت معلم القران والادب وكملت العشر من العمر وقد اتيت علي القران وعلي كثير من الادب. حتي كان يقضي مني العجب. واخذ والدي يوجهني الي رجل كان يبيع البقل ويقوم بحساب الهند حتي اتعلمه منه. ثم جاء الي بخارا ابو عبد الله الناتلي [] وكان يدعي الفلسفة وانزله ابي دارنا رجاء تعلمي منه. فقرات ظواهر المنطق عليه واما دقاءقه فلم يكن عنده منها خبرة. ثم اخذت اقرا الكتب علي نفسي واطالع الشروح وكذلك كتاب اقليذس فقرات من اوله خمسة اشكال او ستة عليه ثم توليت حل الكتاب باسره.
 ثم انتقلت الي المجسطي. وفارقني الناتلي. ثم رغبت ف  علم الطب وصرت اقرا الكتب المصنفة فيه وتعهدت المرضي فانفتح علي من ابواب المعالجات المقتبسة من التجربة ما لا يوصف وانا في هذا الوقت من ابناء ست عشرة سنة. ثم توفرت علي القراءة سنة ونصفا وكلما كنت اتحير في مسالة ولم [] اكن اظفر بالحد الاوسط في قياس ترددت الي الجامع وصليت وابتهلت الي مبدع الكل حتي فتح لي المغلق منه والمتعسر. وكنت ارجع بالليل الي داري واضع السراج بين يدي واشتغل بالقراءة والكتابة فمهما غلبني النوم او شعرت بضعف عدلت الي شرب قدح من الشراب ريثما تعود الي قوتي ثم ارجع الي القراءة ومتي اخذني ادني نوم احلم بتلك المساءل باعيانها حتي ان كثيرا منها انفتح لي وجوهها في المنام. ولم ازل كذلك حتي احكمت علم المنطق والطبيعي والرياضي.
 ثم عدت الي العلم الالهي وقرات كتاب ما بعد الطبيعة فما كنت افهم ما فيه والتبس علي غرض واضعه حتي اعدت قراءته اربعين مرة وصار لي محفوظا وانا مع ذلك لا افهمه وايست من نفسي وقلت: هذا كتاب لا سبيل الي فهمه. واذا انا يوما حضرت وقت العصر في الوراقين وبيد دلال مجلد ينادي عليه فعرضه علي فرددته رد متبرم معتقد ان لا فاءدة في هذا العلم. فقال لي: اشتر مني هذا فانه رخيص ابيعكه بثلثة دراهم وصاحبه محتاج الي ثمنه. فاشتريته فاذا هو كتاب لابي نصر الفارابي في اغراض كتاب ما بعد الطبيعة. فرجعت الي بيتي واسرعت قراءته فانفتح علي في الوقت اغراض ذلك 
 الكتاب بسبب انه قد صار لي علي ظهر القلب وفرحت بذلك وتصدقت بشء علي الفقراء شكرا لله تعالي. فلما بلغت ثماني عشرة سنة من عمري فرغت من هذه العلوم كلها وكنت اذ ذاك للعلم احفظ ولكنه اليوم معي انضج والا فالعلم واحد لم يتجدد لي.
 بعده شء. ثم مات والدي وتصرفت بي الاحوال وتقلدت شيءا من اعمال السلطان.
 ودعتني الضرورة الي الارتحال من بخارا والانتقال عنها الي جرجان وكان قصدي الامير قابوس فاتفق في اثناء هذا اخذ قابوس وحبسه وموته. ثم مضيت الي دهستان ومرضت بها مرضا صعبا وعدت الي جرجان وانشات في حالي قصيدة فيها بيت القاءل:
 لما عظمت فليس مصر واسعي ... لما غلا ثمني عدمت المشتري
 قال ابو عبيدة الجوزجاني [] : الي ههنا انتهي ما حكاه الشيخ عن نفسه. وفي هذا الموضع اذكر انا بعض ما شاهدت من احواله في حال صحبتي له والي حين انقضاء مدته. قال: في مدة مقامه بجرجان صنف اول القانون ومختصر المجسطي وغير ذلك.
 ثم انتقل الي الري واتصل بخدمة السيدة وابنها مجد الدولة. ثم خرج الي قزوين ومنها الي همذان فاتصل بخدمة كدبانويه [] وتولي النظر في اسبابها. ثم سالوه تقلد الوزارة فتقلدها. ثم اتفق تشويش العسكر عليه واشفاقهم منه علي انفسهم فكبسوا داره واخذوه الي الحبس واخذوا جميع ما كان يملكه وساموا الامير شمس الدولة قتله فامتنع منه وعدل الي نفيه عن الدولة طلبا لمرضاتهم. فتواري الشيخ في دار بعض اصدقاءه اربعين يوما.
 فعاد الامير طلبه وقلده الوزارة ثانيا. ولما توفي شمس الدولة وبويع ابنه طلبوا ان يستوزر الشيخ فابي عليهم وتواري في دار ابي غالب العطار وهناك اتي علي جميع الطبيعيات والالهيات ما خلا كتابي الحيوان والنبات من كتاب الشفاء. وكاتب علاء الدولة سرا يطلب المسير اليه فاتهمه تاج الملك بمكاتبته وانكر عليه ذلك وحث في طلبه.
 فدل عليه بعض اعداءه فاخذوه وادوه الي قلعة يقال لها بردجان [] وانشا هناك قصيدة فيها:
 دخولي باليقين [] كما تراه ... وكل الشك في امر الخروج
 وبقي فيها اربعة اشهر. ثم اخرجوه وحملوه الي همذان ثم خرج منها متنكرا وانا 
 واخوه وغلامان معه في زي الصوفية الي ان وصلنا الي اصفهان فصادف في مجلس علاء الدولة الاكرام والاعزاز الذي يستحقه مثله. وصنف هناك كتبا كثيرة. (قال) وكان الشيخ قوي القوي كلها وكانت قوة المجامعة من قواه الشهوانية اقوي واغلب وكان كثيرا ما يشتغل به فاثر في مزاجه. وكان سبب موته قولنج عرض له ولحرصه علي برءه حقن نفسه في يوم واحد ثماني مرات فتقرح بعض امعاءه وظهر به سحج وعرض له الصرع الذي قد يتبع القولنج وصار من الضعف بحيث لا يقدر علي القيام. فلم يزل يعالج نفسه حتي قدر علي المشي لكنه مع ذلك لا يتحفظ ويكثر التخليط في امر المعالجة ولم يبرا من العلة كل البرء وكان ينتكس ويبرا كل وقت. ثم قصد علاء الدولة همذان وسار معه الشيخ فعاودته في الطريق تلك العلة الي ان وصل الي همذان وعلم ان قوته قد سقطت وانها لا تفي بدفع المرض فاهمل مداواة نفسه واخذ يقول: المدبر الذي كان يدبرني قد عجز عن التدبير والان فلا تنفع المعالجة. وبقي علي هذا اياما ثم انتقل الي جوار ربه ودفن بهمذان وكان عمره ثمانيا وخمسين سنة وكان موته في سنة ثمان وعشرين واربعماءة. وفيه قال بعضهم:
 ما نفع الرءيس من حكمه الطب ... م ولا حكمه علي النيرات
 ما شفاه الشفاء [] من الم المو ... ت ولا نجاه كتاب النجاة
 وقيل اول حكيم توسم بخدمة الملوك ارسطوطاليس وكان الحكماء قبله مثل فيثاغوروس وسقراطيس وافلاطون يترفعون عن ذلك ولا يقربون ابواب السلاطين. والدليل علي ذلك ان بعض ملوك اليونانيين كان مجتازا بمكان كان فيه سقراطيس جالسا فلما دنا بقربه وهو لم ينهض ولم يتحرك من مكانه ولا يلتفت فاقبل اليه بعض الغلمان فركله برجله.
 فقال له: لم تركلني. قال له: اما تبصر الملك كيف لا تنهض وتقوم له. اجابه سقراطيس قاءلا: كيف اقوم لعبد عبدي. فالتفت الملك الي مشاجرتهما فاستدعي به فحمل اليه فقال له: اي شء قلت:. قال: قلت لا اقوم لعبد عبدي. قال الملك:
 وانا عبد عبدك. قال: نعم ايها الملك انت استعبدتك الدنيا وانت خادمها وانا زهدتها واستعبدتها فهي عبدي وانت عبدها. فالملك استحسن له ذلك وتقدم بالاحسان اليه فلم يقبل. قيل واول حكيم شغف بشرب الخمر واستفراغ القوي الشهوانية الشيخ الرءيس ابو علي بن سينا. ثم اقتدي به في الانهماك من كان بعده فهذان غيرا السنة الفلسفية.
 وقيل ان شيخ الشيخ ابي علي في الطب ابو سهل المسيحي وكان طبيبا فاضلا منطقيا 
 عالما بعلوم الاواءل مذكورا في بلد خراسان له كناش يعرف بالماءة كتاب مشهور.
 مات وعمره اربعون سنة.
 وفي سنة خمس وثلثين واربعماءة توفي ابو الفرج عبد الله بن الطيب وهو عراقي فيلسوف فاضل مطلع علي كتب الاواءل واقاويلهم وعني بشروح الكتب القديمة في المنطق وانواع الحكمة من تاليف ارسطوطاليس ومن الطب كتب جالينوس وبسط القول في الشروح بسطا شافيا قصد به التعليم والتفهيم. قال القاضي الاكرم جمال الدين القفطي رحمه الله: لقد رايت بعض من ينتحل هذه الصناعة يذم ابا الفرج بن الطيب بالتطويل وكان هذا العاءب يهوديا ضيق الفطن قد وقف مع عبارة ابن سينا. فاما انا وكل مصنف فلا يقول الا ان ابا الفرج بن الطيب قد احيا من هذه العلوم ما دثر وابان منها ما خفي. وقد تلمذ له جماعة سادوا وافادوا منهم المختار بن الحسن بن عبدون المعروف بابن بطلان. قال ابن بطلان: ان شيخنا ابو الفرج ابن الطيب بقي عشرين سنة في تفسير ما بعد الطبيعة ومرض من الفكر فيه مرضة كان [] تلفظ نفسه فيها وهذا يدلك علي شدة حرصه واجتهاده وطلب العلم لعينه [] . وابن بطلان هذا فهو طبيب نصراني بغدادي وكان مشوه الخلقة غير صبيحها كما شاء الله منه وفضل في علم الاواءل وكان يرتزق بصناعة الطب وخرج عن بغداد الي الموصل وديار بكر ودخل حلب واقام بها مدة وما حمدها وخرج عنها الي مصر فاقام بها مدة قريبة واجتمع بابن رضوان المصري الفيلسوف في وقته وجرت بينهما منافرة احدثتها المغالبة في المناظرة. وخرج ابن بطلان عن مصر مغضبا علي ابن رضوان وورد انطاكية واقام بها وقد سءم كثرة الاسفار وضاق عطنه عن معاشرة الاغمار فغلب علي خاطره الانقطاع فنزل بعض الاديرة [] بانطاكية وترهب وانقطع الي العبادة الي ان توفي سنة اربع واربعين واربعماءة. ومن مشاهير تصانيف ابن بطلان كتاب تقويم الصحة مجدول [] وكتاب دعوة الاطباء مقامة ظريفة. ورسالة اشتراء الرقيق. ولما جري لابن بطلان بمصر مع ابن رضوان ما جري كتب اليه ابن بطلان رسالة يقطعه فيها ويذكر معايبه ويشير الي جهله بما يدعيه من علم الاواءل ورتبها علي سبعة فصول الاول فضل من لقي الرجال علي من درس في 
 الكتب. الثاني في ان الذي علم المطالب من الكتب علما رديءا شكوكه بحسب علمه يعسر حلها. الثالث في ان اثبات الحق في عقل لم يثبت فيه المحال اسهل من اثباته عند من ثبت في عقله المحال. الرابع في ان من عادات الفضلاء عند قراءاتهم كتب القدماء ان لا يقطعوا في مصنفها بطعن اذا راوا في المطالب تباينا وتناقضا لكن يخلدوا الي البحث والتطلب. الخامس في مساءل مختلفة صادرة عن براهين صحيحة من مقدمات صادقة يلتمس اجوبتها بالطريقة البرهانية. السادس في تصفح مقالته في المباهلة التي ضمن فيها: انني اساله الف مسءلة ويسالني مسالة واحدة. السابع في تتبع مقالته في النقطة الطبيعية والتعيين علي موضع الشبهة في هذه التسمية. وختم الرسالة بقوله:
 وليتحقق ان اللذة بمضغ الكلام لا تفي بغصة الجواب. فان لنا موقف حساب. ومجمع ثواب وعقاب. يتظلم فيه المرضي الي خالقهم. ويطالبون الاطباء بالاغلاط القاضية في هلاكهم. وانهم لا يسامحون الشيخ كما سامحته بسبي ولا يغضون عنه كما اغضيت عن ثلب عرضي. فليكن من لقاءهم علي يقين. ويتحقق انهم لا يرضون منه الا بالحق المبين. والله يوفقنا واياه للعمل بطاعته والتقرب اليه بابتغاء مرضاته وهو حسبي ونعم الوكيل. وذكر ابن بطلان في الفصل الرابع من رسالته الي ابن [] رضوان حكاية ظريفة وجب ايرادها ههنا قال: انني حضرت مع تلميذ من تلامذة الشيخ يعني الشيخ ابن رضوان ظاهر التجمل بادي الذكاء ان صدقت الفراسة فيه بحضرة الامير ابي علي ابن جلال الدولة بن عضد الدولة فناخسرو في حمي ناءبة اخذت اربعة ايام ولا تبدو ببرد وتقشع بنداوة وقد سقاه ذلك الطبيب دواء مسهلا وهو عازم علي فصده من بعد علي عادة المصريين في تاخير الفصد بعد الدواء واطعام المريض القطاءف بجلاب في نوب الحمي. فسالت الطبيب مستخبرا عن الحمي. فقال بلفظة المصريين: نعم سيدي حمي يوم مركبة من دم وصفراء ناءبة اربعة ايام فلما سقيناه الدواء تحلل الدم وبقيت الصفراء ونحن علي فصده لنامن الصفراء بمشيءة الله. فذهبت لا اعلم مما اعجب امن كون حمي يوم تنوب في اربعة ايام بعلامات المواظبة ام من كونها من اخلاط مركبة ام من الدواء الذي حلل الدم الغليظ وترك الصفراء اللطيفة. وما اشبه ذلك من حكايته الا بما سمعت بانطاكية ان طبيبا روميا شارط مريضا به غب خالصة علي برءه دراهم معلومة واخذ في تدبيره بما غلظ المادة فصارت شطر غب بعد ما كانت خالصة.
 فانكروا ذلك عليه وراموا صرفه فقال: انني استحق نصف الكراء لان الحمي ذهب 
 نصفها. وظن من جهة التسمية ان الشطر قد ذهب من الحمي. وما زال يسالهم عما كانت فيقولون غبا. وعما هي الان فيقولون شطرا فيتظلم ويقول: فلم منعتموني نصف القبالة. وحكي ان ابن رضوان هذا كان في اول امره منجما يقعد علي الطريق ويرتزق ثم قرا شيءا من الطب والمنطق وكان من المفلفلين لا المحققين ولم يكن حسن المنظر ولا الهيءة ومع هذا تتلمذ له جماعة من الطلبة بمصر واخذوا عنه وسار ذكره وصنف كتبا مختطفة ملتقطة مستنبطة من غيره وكان تلاميذه ينقلون عنه من التعاليل الطبية والالفاظ المنطقية ما يضحك منه ان صدق النقلة. ولم يزل ابن رضوان بمصر متصدرا للافادة الي ان مات في حدود سنة ستين [] واربعماءة. وكان من مشاهير الاطباء في هذه الايام طبيب نصراني من اهل بغداد يقال له كتيفات خدم البساسيري معروف بالعمل غير موصوف بعلم ارتفع بصاءب معالجته.
  (المقتدي بن محمد بن القاءم)
 لما توفي القاءم بامر الله [] بويع عبد الله بن محمد ابن القاءم بالخلافة ولقب المقتدي بامر الله سنة سبع وستين واربعماءة. ولم يكن للقاءم من اعقابه ذكر سواه فان الذخيرة ابا العباس محمد بن القاءم توفي في ايام ابيه ولم يكن له غيره وكان المقتدي حملا في بطن امه فولد بعد موت ابيه محمد بستة اشهر. وفي سنة ثماني وستين سار اقسيس الخوارزمي وهو احد الامراء من عسكر السلطان ملكشاه الي دمشق فحصرها فغلت [] الاسعار فبيعت الغرارة باكثر من عشرين دينارا فسلموها اليه بالامان وخطب بها للمقتدي الخليفة العباسي وكان اخر ما خطب فيها للعلويين المصريين.
 وتغلب اقسيس علي اكثر الشام. وفي سنة اربع وسبعين توفي نور الدولة دبيس الاسدي وكان عمره ثمانين سنة وامارته سبعا وخمسين سنة وكان مذكورا بالفضل والاحسان.
 وولي بعده ما كان اليه ابنه منصور ولقب بهاء الدولة فاحسن السيرة وسار الي السلطان ملكشاه فاستقر له الامر وخلع الخليفة ايضا عليه ثم مات في سنة تسع وسبعين وولي الحلة والنيل وجميع ما كان له ابنه سيف الدولة صدقة. وفي سنة خمس وثمانين قتل نظام الملك الوزير بالقرب من نهاوند قتله صبي ديلمي من الباطنية اتاه في صورة مستمنح او مستغيث فضربه بسكين كانت معه فقضي عليه. وبقي نظام الملك وزيرا للسلاطين ثلثين سنة سوي ما وزر لالب ارسلان وهو صاحب خراسان ايام عمه 
 طغرلبك قبل ان يتولي السلطنة. وكان عمره سبعا وسبعين سنة. وكان سبب قتله ان عثمان ابن جمال الملك بن نظام الملك كان قد ولاه جده رءاسة مرو وارسل السلطان اليها شحنة اسمه قودن وهو من خواصه فنازع عثمان في شء فحملت عثمان حداءة سنه وطمعه بجده علي ان قبض عليه واخرق به ثم اطلقه فقصد السلطان مستغيثا شاكيا فارسل السلطان الي نظام الملك رسالة يقول له: ان كنت شريكي في الملك فلذلك [] حكم.
 وان كنت ناءبي فيجب ان تلزم حد التبعية والنيابة وهءلاء اولادك قد جاوزوا حد امر السياسة وطمعوا الي ان فعلوا كذا وكذا. فحضر المرسلون عند نظام الملك واوردوا عليه الرسالة فقال: قولوا للسلطان ان كنت ما علمت اني شريكك في الملك فاعلم.
 فانك ما نلت هذا الامر الا بتدبيري ورايي اما تذكر حين قتل ابوك فقمت بتدبير امرك وقمعت الخوارج عليك من اهلك وغيرهم. وانت ذلك الوقت كنت تتمسك بي فلما قدت [] الامور اليك واطاعك القاصي والداني اقبلت تتجني لي الذنوب وتسمع في السعايات. وقولوا له عني ان ثبات تلك القلنسوة معذوق بهذه الدواة وان اتفاقهما سبب كل غنيمة ومتي اطبقت هذه الدواة زالت تلك. واطال فيما هذا سبيله. ثم قال: قولوا للسلطان عني مهما اردتم فقد اهمني [] ما لحقني من توبيخه وفت في عضدي. فلما خرجوا من عنده اتفقوا علي كتمان ما جري عن السلطان فقالوا له ما مضمونه العبودية والاعتذار.
 ثم ان واحدا منهم اعلم السلطان بما جري فوقع التدبير عليه حتي قتل ومات السلطان بعده بخمس وثلثين يوما وانحلت الدولة ووقع السيف وكان قول نظام الملك شبه الكرامة له. وقيل ان ابتداء امر نظام الملك انه كان من ابناء الدهاقين بطوس وتعلم العربية وكان كاتبا الامير تاجر [] صاحب بلخ وكان الامير يصادره في راس كل سنة وياخذ ما معه ويقول له: قد سمنت يا حسن. وهرب الي جغريبك داود وهو بمرو فدخل اليه. فلما راه اخذ بيده وسلمه الي ولده الب ارسبلان وقال له: هذا حسن الطوسي فتسلمه واتخذه والدا ولا تخالفه. وكان نظام الملك اذا دخل عليه الاءمة الاكابر يقوم لهم ويجلس في مسنده وكان له شيخ فقير اذا دخل اليه يقوم له ويجلسه في مكانه ويجلس بين يديه. فقيل له في ذلك فقال: ان اولءك اذا دخلوا علي يثنون علي بما ليس في 
 فيزيدني كلامهم عجبا وتيها. وهذا يذكرني عيوب نفسي وما انا فيه من الظلم فتنكسر نفسي لذلك فارجع عن كثير مما انا فيه. وكان مجلسه عامرا بالعلماء واهل الخير والصلاح.
 واكثر الشعراء مراثيه فمن جيد ما قيل قول شبل الدولة:
 كان الوزير نظام الملك لءلءة ... يتيمة [] صاغها الرحمن من شرف
 بدت [] فلم تعرف الايام قيمتها ... فردها غيرة منه الي الصدف
 ثم سار السلطان ملكشاه بعد قتل نظام الملك الي بغداد ودخلها في الرابع والعشرين من شهر رمضان. واتفق ان خرج الي الصيد وعاد ثالث شوال مريضا وكان سبب مرضه انه اكل لحم صيد فحم فافتصد ولم يستوف اخراج الدم فثقل في مرضه وكانت حمي محرقة فتوفي ليلة الجمعة النصف من شوال فسترت زوجته تركان خاتون موته وكتمته وسارت من بغداد والسلطان معها محمولا وبذلت الاموال للامراء واستحلفتهم لابنها محمود وكان تاج الملك وزيرها يتولي ذلك لها وارسلت الي الخليفة المقتدي في الخطبة فاجابها وخطب لمحمود وعمره اربع سنين [] . وسارت تركان خاتون من بغداد الي اصفهان وبها بركيارق [] وهو اكبر اولاد السلطان فخرج منها هو ومن معه من الامراء النظامية وساروا نحو الري. فسيرت خاتون العساكر الي قتال بركيارق فانحاز جماعة منهم الي بركيارق فقوي بهم وعاد الي اصفهان وحاصرها. وكان تاج الملك مع عسكر خاتون فاخذ وحمل الي بركيارق فهجم النظامية عليه فقتلوه. وكان كثير الفضاءل جم المناقب وانما غطي محاسنه ممالاته علي قتل نظام الملك. وفي سنة سبع وثمانين قدم بركيارق بغداد وخطب له بالسلطنة ولقب ركن الدين. وفي سنة سبع وثمانين واربعماءة خامس عشر محرم توفي الامام المقتدي بامر الله فجاة وكان قد احضر عنده تقليد السلطان بركيارق ليعلم فيه فقراه وتدبره وعلم فيه. ثم قدم اليه طعام فاكل منه وغسل يديه وعنده قهرمانته شمس النهار. فقال لها: ما هذه الاشخاص التي دخلت علي بغير اذن.
 (قالت) فالتفت فلم ار شيءا ورايته قد تغيرت حالته وانحلت قوته وسقط الي الارض ميتا. وقلت لجارية عندي: ان صحت قتلتك. واحضرت الوزير فاعلمته الحال.
 فشرعوا في البيعة لولي العهد وجهزوا المقتدي ودفنوه وكان عمره ثمانيا وثلثين سنة وثمانية 
 اشهر وكانت خلافته تسع عشرة سنة وثمانية اشهر [] وامه ام ولد ارمنية تسمي ارجوان ادركت خلافته وخلافة ابنه المستظهر وخلافة ابن ابنه المسترشد.
 وفي سنة ثلث وسبعين واربعماءة مات يحيي بن عيسي بن جزلة الطبيب البغدادي وكان رجلا نصرانيا قد قرا الطب علي نصاري الكرخ [] الذين كانوا في زمانه واراد قراءة المنطق فلم يكن في النصاري المذكورين في ذلك الوقت من يقوم بهذا الشان وذكر له ابو علي بن الوليد شيخ المعتزلة في ذلك الوقت ووصف بانه عالم بعلم [] الكلام ومعرفة الالفاظ المنطقية فلازمه لقراءة المنطق. فلم يزل ابن الوليد يحسن له الاسلام حتي استجاب واسلم فسر باسلامه ابو عبد الله الدامغاني قاضي القضاة يومءذ وقربه وادناه ورفع محله بان استخدمه في كتابة السجلات بين يديه وكان مع اشتغاله بذلك يطب اهل محلته وساءر معارفه بغير اجرة ولا جعالة بل احتسابا [] ومروءة ويحمل اليهم الادوية بغير عوض. ولما مرض مرض موته وقف كتبه لمشهد الامام ابي حنيفة. ومن مشاهير تصانيفه كتاب المنهاج وكتاب تقويم الابدان مجدول.
  (المستظهر بن المقتدي)
 لما توفي المقتدي بامر الله احضر ولده ابو العباس احمد فبويع له ولقب المستظهر بالله وذلك في سنة سبع [] وثمانين واربعماءة. (وفيها قتل السلطان بركيارق عمه تكش وغرقه وقتل ولده معه) [] . وفي سنة ثمان [] وثمانين قتل تتش [] ابن الب ارسلان واستقام الامر والسلطنة لبركيارق. وفيها في ذي الحجة توفي المستنصر بالله بن الظاهر لاعزاز دين الله العلوي صاحب مصر والشام وكانت خلافته ستين سنة وعمره سبعا وستين سنة وولي بعده ابنه ابو القاسم احمد ولقب المستعلي بالله [] . وفي 
 سنة تسع وثمانين حكم المنجمون بطوفان يكون في الناس يقارب طوفان نوح. فاحضر الخليفة ابن عيسون المنجم فساله. فقال: ان في طوفان نوح اجتمعت الكواكب السبعة في برج الحوت والان فقد اجتمع ستة منها وليس فيها زحل فلو كان معها لكان مثل طوفان نوح ولكن اقول ان مدينة او بقعة من الارض يجتمع فيها عالم كثير من بلاد كثيرة فيغرقون. فخافوا علي بغداد لكثرة من يجتمع فيها من البلاد فاحكمت المسنيات والمواضع التي يخشي منها الانفجار. فاتفق ان الحجاج نزلوا في وادي المناقب فاتاهم سيل عظيم فاغرق اكثرهم ونجا من تعلق بالجبال وذهب المال والدواب والازواد. فخلع الخليفة علي المنجم. وفي سنة تسعين واربعماءة قتل ملك خراسان ارسلان ارغون بن الب ارسلان اخو السلطان ملكشاه قتله غلام له. فقيل له: لم فعلت هذا. فقال: لا ريح الناس من ظلمه. ثم ملك بركيارق خراسان وسلمها الي اخيه الملك سنجر. وفي سنة احدي وتسعين جمع بردويل ملك الافرنج [] جمعا كثيرا وخرج الي بلاد الشام وملك انطاكية. وكان الافرنج قبل هذا قد ملكوا مدينة طليطلة من بلاد الاندلس وغيرها ثم قصدوا جزيرة سقلية فملكوها وتطرقوا الي اطراف افريقية فملكوا منها شيءا. فلما سمع قوام الدولة كربوقا [] بحال الافرنج وملكهم انطاكية جمع العساكر وسار الي الشام ونزل علي انطاكية وحاصرها وفيها من الملوك بردويل وسنجال وكندفري والقومص صاحب الرها وبيموند صاحب انطاكية. وقلت الاقوات عندهم فارسلوا الي كربوقا يطلبون منه الامان ليخرجوا من البلد فلم يعطهم وقال: لا تخرجون الا بالسيف. وكان مع الافرنج راهب مطاع فيهم وكان داهية من الرجال فقال لهم: ان فطروس السليح كان له عكازة ذات زج مدفونة بكنيسة القسيان [] فان وجدتموها فانكم تظفرون والا فالهلاك متحقق.
 وامرهم بالصوم والتوبة ففعلوا ذلك ثلثة ايام. فلما كان اليوم الرابع ادخلهم الموضع جميعهم ومعهم عامتهم وحفروا عليها في جميع الاماكن فوجدوها كما ذكر. فقال لهم: ابشروا بالظفر. فقويت عزيمتهم وخرجوا اليوم الخامس من الباب متفرقين من خمسة وستة ونحو ذلك. فقال المسلمون لكربوقا [] : ينبغي ان تقف علي الباب فتقتل كل من خرج.
 فقال: لا تفعلوا لكن امهلوهم حتي يتكامل خروجهم فنقتلهم. فلما تكاملوا ولم يبق بانطاكية احد منهم ضربوا مصافا عظيما فولي المسلمون منهزمون واخر من انهزم 
 سقمان [] بن ارتق فقتل الافرنج منهم الوفا وغنموا ما في العسكر من الاقوات والاموال والدواب والاسلحة فصلحت حالهم وعادت اليهم قوتهم وساروا الي معرة النعمان فملكوها.
 وفي سنة اثنتين وتسعين واربعماءة لما راي المصريون ضعف الاتراك صاروا الي البيت المقدس وحصروه وبه الامير سقمان وايلغازي ابنا ارتق التركماني وابن عمهما سونج ونصبوا عليه نيفا واربعين منجنيقا وملكوه [] بالامان وخرج عنه سقمان واصحابه واستناب المصريون فيه رجلا يعرف بافتخار الدولة. فقصده الافرنج ونصبوا عليه برجين وملكوه من الجانب الشمالي وركب الناس السيف ولبث الافرنج في البلد اسبوعا يقتلون فيه المسلمين. وقتل بالمسجد الاقصي ما يزيد علي سبعين الفا [] وغنموا منه ما لا يقع عليه الاحصاء. وفي سنة ثلث وتسعين جري حرب بين السلطان بركيارق وبين اخيه السلطان محمد وانهزم بركيارق وتنقل في البلاد الي اصفهان. ولم يدخلها وسار الي خوزستان. وفي سنة اربع وتسعين كان المصاف الثاني بينهما وكان مع بركيارق خمسون الفا ومع اخيه محمد خمسة عشر الفا فالتقوا واقتتلوا فانهزم السلطان محمد وسار طالبا خراسان الي اخيه الملك سنجر وهما لام واحدة فاقام بجرجان واتاه الملك سنجر في عساكره الي الدامغان وخرب العسكر البلاد وعم الغلاء تلك الاصقاع حتي اكل الناس بعضهم بعضا بعد فراغهم من اكل الميتة والكلاب. وفي سنة خمس وتسعين توفي المستعلي بالله الخليفة العلوي المصري وكانت خلافته سبع سنين [] وولي بعده ابنه ابو علي المنصور وعمره خمس سنين ولقب الامر باحكام الله ولم يقدر يركب وحده علي الفرس الصغر سنه وقام بتدبير دولته الافضل [] بن امير الجيوش احسن قيام. وفي سنة سبع وتسعين وقع الصلح بين السلطانين بركيارق واخيه محمد ابني ملكشاه وتقررت القاعدة ان بركيارق لا يعترض اخاه محمدا في الطبل وان لا يذكر معه علي منابر البلاد التي صارت له وهي ديار بكر والجزيرة والموصل والشام. وفي سنة ثماني وتسعين توفي السلطان بركيارق بن ملكشاه وكان قد مرض باصفهان بالسل والبواسير فلما ايس من نفسه خلع علي ولده ملكشاه وعمره حينءذ اربع سنين وثمانية اشهر واحضر جماعة الامراء واعلمهم 
 انه قد جعل ابنه ولي عهده في السلطنة وجعل الامير اياز اتابكه [] فاجابوه كلهم بالسمع والطاعة وخطب لملكشاه بالجوامع ببغداد. وفي سنة تسع وتسعين [] واربعماءة سار السلطان محمد من اذربيجان الي الموصل لياخذها من جكرميش صاحبها وحصرها.
 فقاتل اهل البلد اشد قتال وكانت الرجالة تخرج ويكثرون القتل في العسكر ودام القتال من صفر الي جمادي الاولي. فوصل الخبر الي جكرميش بوفاة السلطان بركيارق فارسل الي محمد يبذل له الطاعة. ودخل اليه وزير محمد وقال له: المصلحة ان تحضر الساعة عند السلطان فانه لا يخالفك في جميع ما تلتمسه منه. واخذ بيده وقام فسار معه جكرميش فلما راه اهل الموصل قد توجه الي السلطان جعلوا يبكون ويضجون ويحثون التراب علي رءوسهم. فلما دخل علي السلطان محمد اقبل عليه واكرمه وعانقه ولم يمكنه من الجلوس وقال: ارجع الي رعيتك فان قلوبهم اليك وهم متطلعون الي عودتك. فقبل الارض وعاد وعمل من الغد سماطا بظاهر الموصل عظيما وحمل الي السلطان من الهدايا والتحف ولوزيره اشياء جليلة المقدار. وفي سنة خمسماءة سار الجاولي سقاوو الي الموصل محاربا في الف فارس وخرج اليه جكرميش صاحبها في الفي فارس. فلما اصطفوا للحرب حمل الجاولي من القلب علي قلب جكرميش فانهزم من فيه وبقي جكرميش وحده لا يقدر علي الهزيمة لفالج كان به فهو لا يقدر يركب وانما يحمل في محفة فاسر واحضر عند الجاولي فامر بحفظه وحراسته. ولما وصل الخبر الي الموصل اقعدوا في الامر زنكي بن جكرميش . ثم ان الجاولي حصر الموصل وامر ان يحمل جكرميش كل يوم علي بغل وينادي اصحابه بالموصل ليسلموا البلد ويخلصوا صاحبهم مما هو فيه ويامرهم هو بذلك فلا يسمعون منه وكان يسجنه في جب فاخرج يوما ميتا [] . فكتب اصحابه الي الملك قلج ارسلان بن سليمان بن قتلميش السلجوقي صاحب مدينة قونية واقسرة يستدعونه اليهم ليسلموا البلد اليه. فسار في عساكره. فلما سمع جاولي بوصوله رحل عن الموصل فتوجه قلج ارسلان الي الموصل وملكها ونزل بالمغرقة [] وخرج اليه زنكي ولد جكرميش 
 واصحابه وخلع عليهم وجلس علي التخت واسقط خطبة السلطان محمد وخطب لنفسه واحسن الي العسكر ورفع الرسوم المحدثة في الظلم ثم سار عنها الي جاولي وهو بالرحبة والتقيا علي نهر الخابور فهزم اصحاب جاولي اصحاب قلج ارسلان والقي قلج ارسلان نفسه في الخابور وحمي نفسه من اصحاب جاولي بالنشاب فانحدر به الفرس الي ماء عميق فغرق. وظهر بعد ايام فدفن بالشمسانية. وسار جاولي الي الموصل وملكها. وفي سنة اثنتين وخمسماءة استولي مودود وعسكر السلطان محمد علي الموصل واخذوها من اصحاب جاولي. وفي سنة ثلث وخمسماءة سار تنكري الفرنجي صاحب انطاكية الي الثغور الشامية فملك طرسوس واذنة ونزل علي حصن الاكراد فسلمه اهله اليه. وملك الفرنج مدينة بيروت وكانت بيد نواب الخليفة العلوي. وفي سنة ست في المحرم سار الامير مودود صاحب الموصل الي الرها فنزل عليها ورعي عسكره زروعها ورحل عنها الي سروج وفعل بها كذلك ولم يحترز من الفرنج بل اهملهم فلم يشعر الا وجوسلين صاحب تل باشر قد دهمهم وكبسهم وكانت دواب العسكر منتشرة في المرعي فاخذ كثيرا منها وقتل كثيرا من العسكر وعاد الي تل باشر. وفيها مات باسيل الارمني صاحب دروب بلاد ابن لاون وهو المسمي كوغ باسيل اي اللص باسيل لانه سرق عدة قلاع من الثغور فتملكها الارمن الي الان. وفي سنة سبع وخمسماءة اجتمع المسلمون وفيهم الامير مودود بن التون تكش [] صاحب الموصل ودخلوا بلاد الفرنج والتقوا عند طبرية واشتد القتال وصبر الفريقان. ثم ان الفرنج انهزموا فاذن الامير مودود للعساكر في العود والاستراحة ثم الاجتماع في الربيع. ودخل دمشق ليقيم بها عند طغدكين [] صاحبها الي الربيع فدخل الجامع ليصلي فيه فوثب عليه باطني كانه يدعو له ويتصدق منه فضربه بسكين فجرحه اربع جراحات فمات من يومه. وقتل الباطني واخذ راسه فلم يعرفه احد فاحرق. وفي سنة احدي عشرة في ذي الحجة مرض السلطان محمد بن ملكشاه ابن الب ارسلان فلما ايس من نفسه احضر ولده محمودا وقبله وبكي كل واحد منهما وامره ان يخرج ويجلس علي تخت السلطنة وعمره اذ ذاك قد زاد علي اربع عشرة سنة.
 فقال لوالده انه يوم غير مبارك يعني من طريق النجوم. فقال: صدقت ولكن علي ابيك واما عليك فمبارك بالسلطنة. فخرج وجلس علي التخت بالتاج والسوارين. وكان 
 السلطان محمد عظيم الهيبة عادلا حسن السيرة شجاعا [] . وفي سنة اثنتي عشرة وخمسماءة سادس عشر ربيع الاخر توفي الامام المستظهر بالله وكان عمره احدي واربعين [] سنة وستة اشهر وخلافته اربعا وعشرين سنة. ومضي في ايامه ثلاثة سلاطين خطب لهم بالحضرة وهم تاج الدولة تتش بن الب ارسلان والسلطان بركيارق والسلطان محمد ابنا ملكشاه.
 قال ابو الصلت امية المغربي: لما دخلت الي مصر في حدود سنة عشر وخمسماءة ادركت بها طبيبا انطاكيا يسمي جرجيس ويلقب بالفيلسوف علي نحو ما قيل للغراب ابو البيضاء وللديغ سليم. وقد تفرغ للتولع بابي الخير سلامة بن رحمون اليهودي الطبيب المصري والازراء عليه وكان يزور فصولا طبية وفلسفية يبرزها في معارض الفاظ القوم وهي محال لا معني لها فارغة لا فاءدة فيها ثم ينفذها الي من يساله عن معانيها ويستوضحه اغراضها فيتكلم عليها ويشرحها بزعمه دون تيقظ ولا تحفظ باسترسال واستعجال وقلة اكتراث واهمال فيوجد فيها عنه ما يضحك منه. (قال) وانشدت لجرجيس هذا في ابي الخير سلامة بن رحمون وهو من احسن ما سمعت في هجو طبيب مشءوم:
 ان ابا الخير علي جهله ... يخف في كفته الفاضل
 عليله المسكين من شءمه ... في بحر هلك ما له ساحل
 ثلثة تدخل في دفعة ... طلعته والنعش والغاسل
 (قال) وكان ابو الخير هذا يهوديا مصريا قد نصب نفسه لتدريس كتب المنطق جميعها وجميع كتب الفلسفة الطبيعية والالهية وشرح بزعمه وفسر ولخص ولم يكن في تحصيله وتحقيقه هنالك بل كان يكثر كلامه فيضل. ويسرع جوابه فيزل. وكان مثله في عظيم ادعاءه وقصوره عن ايسر ما هو متعاطيه كقول الشاعر:
 يشمر للج عن ساقه ... ويغمره الموج في الساحل
 (قال) ورايت بمصر ايضا رزق الله المنجم المعروف بالنخاس [] وكان شيخ اكثر المنجمين بمصر وكبيرهم وكان شيخا مطبوعا متطايبا. ومن حكاياته الظريفة عن نفسه 
 قال: سالتني امراة مصرية ان انظر لها في مسءلة تخصها. فاخذت ارتفاع الشمس للوقت وحققت درجة الطالع والبيوت الاثني عشر ومراكز الكواكب ورسمت ذلك كله بين يدي في تخت الحساب وجعلت اتكلم علي بيت بيت منها علي العادة وهي ساكتة فوجمت لذلك وادركتني فترة وكانت قد القت الي درهما. (قال) فعاودت الكلام وقلت:
 اري عليك قطعا [] في بيت المال فاحتفظي واحترسي. قالت: الان اصبت وصدقت قد كان والله ما ذكرت. قلت: وهل ضاع لك شء. قالت: نعم الدرهم الذي القيت اليك. وتركتني وانصرفت. ولما ذكر ابو الصلت منجمي مصر وعابهم قال: لا تتعلق امثلتهم من علم النجوم باكثر من زايجة يرسمها ومراكز يقومها واما التبحر ومعرفة الاسباب والعلل والمبادي الاول فليس منهم من يرقي الي هذه الدرجة ويسمو الي هذه المنزلة ويحلق في هذا الجو ويستضء بهذا الضوء ما خلا القاضي ابا الحسن علي ابن النصير المعروف بالاديب فانه كان من الافاضل الاعيان المعدودين من حسنات الزمان وله في ساءر اجزاء الحكمة اليد الطولي والمرتبة الاولي.
  (المسترشد بن المستظهر)
 لما توفي المستظهر بالله بويع ولده المسترشد بالله ابو منصور وذلك في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة فكان ولي عهد قد خطب له ثلثا وعشرين سنة. وفيها توفي بغدوين ملك القدس وكان قد سار الي ديار مصر في جمع من الفرنج قاصدا ملكها وبلغ مقابل تنيس [] وسبح في النيل فانتقض جرح كان به فلما احس بالموت عاد الي القدس فمات به [] ووصي ببلاده للقمص [] صاحب الرها وهو الذي كان اسره جكرميش واطلقه سقاوو جاولي. وفي سنة ثلث عشرة وخمسماءة كانت حرب شديدة بين السلطان سنجر وابن اخيه السلطان محمود. وفي سنة اربع عشرة خرج الكرج وهم الخزر [] الي بلاد الاسلام ومعهم قفجاق وغيرهم من الامم فاجتمع الامير ايلغازي ودبيس بن صدقة والملك طغرل وكان له اران ونخجوان وساروا الي الكرج 
 حتي قاربوا تفليس وكان المسلمون في عسكر كثير يبلغون ثلثين الفا فالتقوا واصطف الطاءفتان للقتال فخرج من القفجاق ماءتا رجل فظن المسلمون انهم مستامنون فلم يحترزوا منهم. فدخلوا بينهم ورموا بالنشاب فاضطرب جيش صف المسلمين وظن من وراءهم انها هزيمة فانهزموا ولشدة الزحام صدم بعضهم بعضا فقتل منهم عالم عظيم وتبعهم الكرج عشرة فراسخ يقتلون وياسرون فقتل اكثرهم واسر اربعة الاف رجل ونجا الملك طغرل وايلغازي ودبيس. وعاد الكرج وحاصروا مدينة تفليس واشتد قتالهم لمن بها وعظم الامر وتفاقم الخطب علي اهلها ودام الحصار الي سنة خمس عشرة فملكوها عنوة.
 وفي سنة خمس عشرة عصي سليمان بن ايلغازي بن ارتق علي ابيه بحلب وقد جاوز عمره عشرين سنة. فسمع والده الخبر فسار اليه مجدا لوقته فلم يشعر به سليمان حتي هجم عليه فخرج اليه معتذرا فامسك عنه وقبض علي من كان اشار عليه بذلك منهم امير كان قد التقطه ارتق ورباه اسمه ناصر فقلع عينيه وقطع لسانه. ومنهم انسان حموي كان قد قدمه ايلغازي علي اهل حلب وجعل اليه الرءاسة فجازاه عن ذلك فقطع يديه ورجليه وسمل عينيه فمات. واحضر ولده وهو سكران واراد قتله فمنعه رقة الوالد فاستبقاه فهرب الي دمشق. واستناب ايلغازي بحلب سليمان بن اخيه عبد الجبار بن ارتق ولقبه بدر الدولة وعاد الي ماردين. وفيها اقطع السلطان مدينة ميافارقين للامير ايلغازي ابن ارتق ومدينة الموصل والجزيرة وسنجار للامير اقسنقر البرسقي. وفي سنة ست عشرة في شهر رمضان توفي الامير ايلغازي بن ارتق بميافارقين وملك ابنه حسام الدين [] تمرتاش قلعة ماردين وملك ابنه سليمان ميافارقين. وكان بحلب ابن اخيه بدر الدولة سليمان بن عبد الجبار بن ارتق فبقي بها الي ان اخذها منه ابن عمه. وفي سنة سبع عشرة لما راي بلك بن بهرام بن ارتق ضعف بدر الدولة سليمان ابن عمه عن حوط بلاده من الفرنج سار اليه الي حلب وضيق علي من بها فتسلمها بالامان. وفي سنة ثماني عشرة سار بلك بن بهرام الي منبج وملكها وحصر القلعة فبينما هو يقاتل من بها اتاه سهم فقتله واضطرب عسكره وتفرقوا وملك اقسنقر البرسقي حلب وقلعتها وملك الفرنج مدينة صور. وفي سنة عشرين وخمسماءة في ذي القعدة قتل قسيم الدولة اقسنقر البرسقي صاحب الموصل بمدينة الموصل قتله الباطنية يوم الجمعة بالجامع وملك ابنه عز الدين مسعود الموصل ولم يختلف عليه احد. قال المءرخ: ومن العجب ان صاحب انطاكية ارسل الي عز الدين مسعود يخبره بقتل والده قبل ان يصل اليه الخبر وكان قد سمعه الفرنج قبل 
 لشدة عنايتهم بمعرفة الاحوال الاسلامية. وفي سنة احدي وعشرين تولي اتابك عماد الدين زنكي بن اقسنقر شحنكية بغداد اسندها اليه السلطان محمود. وفيها توفي عز الدين مسعود بن اقسنقر وتولي اخوه عماد الدين زنكي الموصل واعمالها. وفي سنة اثنتين وعشرين ملك عماد الدين زنكي بن اقسنقر مدينة حلب وقلعتها وبعد سنة ملك مدينة حماة. وفي سنة اربع [] وعشرين وخمسماءة ثاني ذي القعدة قتل الامر باحكام الله ابو علي بن المستعلي العلوي صاحب مصر [] خرج الي منتزه له فلما عاد وثب عليه الباطنية فقتلوه ولم يكن له ولد فولي بعده ابن عمه ابو الميمون عبد المجيد بن ابي القاسم ابن المستنصر العلوي صاحب مصر ولقب الحافظ لدين الله ولم يبايع له بالخلافة وانما بويع له لينظر في الامر نيابة حتي يكشف عن حمل ان كان للامر فتكون الخلافة فيه ويكون هو ناءبا عنه [] . وفيها ظهر ببغداد عقارب طيارة ذوات شوكتين فنال الناس منها خوف شديد واذي عظيم. وفي سنة خمس وعشرين في شوال توفي السلطان محمود ابن السلطان محمد بهمذان وكان عمره نحو سبع وعشرين سنة وولايته ثلث عشرة سنة وكان حليما كريما عاقلا يسمع ما يكره ولا يعاقب عليه مع القدرة قليل الطمع في اموال الرعايا عفيفا عنها كافا لاصحابه عن التطرق الي شء منها. وملك ابنه داود بعده. وفي سنة ست وعشرين كاتب السلطان سنجر عماد الدين زنكي ودبيس بن صدقة وامرهما بقصد العراق فسارا ونزلا بالمنارية من دجيل وعبر الخليفة المسترشد الي الجانب الغربي فنزل بالعباسية والتقي العسكران بحضرا [] البرامكة فابتدا زنكي فحمل علي ميمنة الخليفة وبها جمال الدولة اقبال فانهزموا منه. وحمل نصر الخادم من ميسرة الخليفة علي ميمنة عماد الدين ودبيس وحمل الخليفة بنفسه واشتد القتال فانهزم دبيس وعماد الدين وقتل من عسكرهما جماعة واسر جماعة. وفي سنة سبع وعشرين ارسل المسترشد الشيخ بهاء الدين ابا الفتوح [] الاسفرايني الواعظ الي عماد الدين زنكي برسالة فيها خشونة وزادها ابو الفتوح زيادة في الجبة ثقة بقوة الخليفة وناموس الخلافة. فقبض عليه زنكي 
 واهانه ولقيه بما يكره. فسمع الخليفة فسار عن بغداد في ثلثين الف مقاتل فلما قارب الموصل فارقها اتابك زنكي في بعض عسكره وترك الباقي بها مع ناءبه نصير الدين ونازلها الخليفة في رمضان وقاتلها وضيق عليها. فتواطا جماعة من الجصاصين بالموصل علي تسليم البلد فسعي بهم فصلبوا. وبقي الحصار علي الموصل نحو ثلثة اشهر ولم يظفر منها بشء ولا بلغه عمن بها وهن ولا قلة ميرة وقوت فرحل عنها عاءدا الي بغداد.
 وفي سنة ثماني وعشرين تقرر الصلح بين الخليفة المسترشد واتابك زنكي. وفي سنة تسع وعشرين وخمسماءة سار الخليفة المسترشد الي حرب السلطان مسعود ومعه جماعة من امراء الاكابر فواقعهم السلطان مسعود عاشر رمضان فانحازت ميسرة الخليفة مخامرة عليه الي السلطان واقتتلت ميمنته وميسرة السلطان قتالا ضعيفا ودار به عسكر السلطان وهو ثابت لم يتغير من مكانه وانهزم عسكره واخذ اسيرا فانزله السلطان مسعود في خيمة ووكل به من يحفظه وقام بما يجب من الخدمة وترددت الرسل بينهما بالصلح وتقرير القواعد علي مال يءديه الخليفة وان لا يعود يجمع العساكر ولا يخرج من داره واجاب السلطان الي ذلك واركب الخليفة وحمل الغاشية بين يديه ولم يبق الا ان يعود الي بغداد فوصل الخبر بقدوم رسول من السلطان سنجر وخرج الناس والسلطان مسعود الي لقاءه وفارق الخليفة بعض من كان موكلا به وكانت خيمته منفردة عن العسكر فقصده اربعة وعشرون رجلا من الباطنية ودخلوا عليه فقتلوه وجرحوه ما يزيد علي عشرين جراحة ومثلوا به وجدعوا انفه واذنيه وتركوه عريانا وكان قتله يوم الخميس سابع عشر ذي القعدة علي باب مراغة وبقي حتي دفنه اهل مراغة وكان عمره لما قتل ثلثا واربعين سنة وخلافته سبع عشرة سنة وسبعة اشهر.
  (الرشيد بن المسترشد)
 لما قتل المسترشد بويع ولده ابو جعفر المنصور ولقب الراشد بالله. وكان المسترشد بايع له بولاية العهد في حياته وجددت له البيعة بعد قتله يوم الاثنين سلخ ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمسماءة. وفيها قتل دبيس بن صدقة صاحب الحلة علي باب سرادقه بظاهر خونج امر السلطان غلاما ارمنيا بقتله فوقف علي راسه وهو ينكت الارض باصبعه فضرب رقبته وهو لا يدري. ومثل هذه الحادثة تقع كثيرا وهو قرب موت المتعاديين فان دبيسا كان يعادي المسترشد ويكره خلافته ولم يكن يعلم ان السلاطين انما كانوا يبقون عليه ليجعلوه عدة لمقاومة المسترشد فلما زال السبب زال المسبب. وفي سنة ثلثين وخمسماءة اجتمع الملوك واصحاب الاطراف ببغداد وخرجوا عن طاعة السلطان مسعود وسار الملك داود بن السلطان محمود في عسكر اذربيجان
 
 الي بغداد ووصل اتابك عماد الدين زنكي بعده من الموصل وخطب للملك داود ببغداد.
 فلما بلغ السلطان الخبر جمع العساكر وسار الي بغداد وحصرها نيفا وخمسين يوما فلم يظفر بهم فعزم علي العود الي همذان فوصله طرنطاي صاحب واسط ومعه سفن كثيرة فعاد اليها فاختلفت كلمة الامراء المجتمعين ببغداد فعاد الملك داود الي بلاده وتفرق الامراء وكان عماد الدين زنكي بالجانب الغربي فعبر اليه الخليفة الراشد وسار معه الي الموصل في نفر يسير من اصحابه ودخل السلطان مسعود الي بغداد واستقر بها وجمع القضاة والشهود والفقهاء وعرض عليهم اليمين التي حلف بها الراشد له وفيها بخط يده: انني متي جندت او خرجت او لقيت احدا من اصحاب السلطان مسعود بالسيف فقد خلعت نفسي من الامر. فافتوا وخلع وقطعت خطبته من بغداد وساءر البلاد وكانت خلافته احد عشر شهرا وثمانية عشر يوما.
 وفي سنة ثلثين وخمسماءة كان ابو علي المهندس المصري موجودا بمصر قيما بعلم الهندسة وكان فاضلا فيه وفي الادب وله شعر يلوح عليه الهندسة فمن شعره:
 تقسم قلبي في محبة معشر ... بكل فتي منهم هواي منوط
 كان فءادي مركز وهم له ... محيط واهواي لديه خطوط
 وله ايضا:
 اقليذس العلم الذي هو يحتوي [] ... ما في السماء معا وفي الافاق
 هو سلم وكانما اشكاله ... درج الي العلياء للطراق
 تزكو فواءده علي انفاقه ... يا حبذا زاك علي الانفاق
 ترقي به النفس الشريفة مرتقي ... اكرم بذاك المرتقي والراقي
  (المقتفي بن المستظهر)
 لما قطعت خطبة الراشد بالله تقدم السلطان مسعود بعمل محضر يذكر فيه ما ارتكبه الراشد من اخذ الاموال واشياء تقدح في الامامة ثم كتبوا فتوي: ما تقول العلماء في هذه صفته هل يصلح للامامة ام لا. فافتوا ان من هذه صفته لا يصلح ان يكون اماما. فاستشار السلطان جماعة من اعيان بغداد فيمن يصلح ان يلي الخلافة فذكر الوزير محمد بن المستظهر ودينه وعقله ولين جانبه وعفته فاحضر المذكور واجلس في الميمنة ودخل السلطان والوزير وتحالفا وقرر الوزير القواعد بينهما 
 وخرج السلطان من عنده وحضر الامراء والقضاة والفقهاء وبايعوه ثاني عشر ذي الحجة سنة ثلثين وخمسماءة ولقب المقتفي لامر الله.
 وفي سنة احدي وثلثين فارق الراشد المخلوع اتابك زنكي من الموصل وسار الي همذان وبها الملك داود. وفيها رحل الي اصفهان. فلما كان اخر رمضان وثب عليه نفر من الخراسانية الذين كانوا في خدمته فقتلوه وهو يريد القيلولة وكان في اعقاب مرض قد برا منه ودفن بظاهر اصفهان بشهرستان وكان عمره اربعين سنة. وفي سنة اثنتين وثلثين وصل اتابك زنكي الي حماة وارسل الي شهاب الدين صاحب دمشق يخطب اليه امه ليتزوجها واسمها زمرد خاتون ابنة جاولي وهي التي بنت المدرسة بظاهر دمشق علي نهر بردي. فتزوجها وتسلم حمص مع قلعتها وانما حمله علي التزوج بها ما راه من تحكمها في دمشق فظن انه يملك البلد بالاتصال اليها فلما تزوجها خاب امله ولم يحصل علي شء فاعرض عنها. وفيها ملك حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي صاحب ماردين قلعة الهتاخ اخذها من بعض بني مروان وهو اخر من بقي منهم له ولاية. وفي سنة ثلث وثلثين ملك اتابك زنكي بن اقسنقر بعلبك. وفي سنة اربع ملك زنكي شهرزور واعمالها. وفي سنة سبع وثلثين وخمسماءة توفي محمد بن دانشمند صاحب ملطية والثغر واستولي علي بلاده الملك مسعود بن قلج ارسلان صاحب قونية وهو من السلجوقية.
 وفي سنة تسع وثلثين فتح اتابك عماد الدين زنكي مدينة الرها من الفرنج وحاصر قلعة البيرة وهي للفرنج بعد ملك الرها وهي من امنع الحصون وضيق عليها وقارب ان يفتحها فجاءه خبر قتل نصير الدين ناءبه بالموصل فسار عنها. فخاف من بالبيرة من الفرنج ان يعود اليها فارسلوا الي نجم الدين صاحب ماردين وسلموها اليه فملكها المسلمون.
 وفي سنة اربعين وخمسماءة لخمس مضين من ربيع الاخر قتل اتابك عماد الدين زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل والشام وهو يحاصر قلعة جعبر قتله جماعة من مماليكه ليلا غيلة وهربوا الي قلعة جعبر. فصاح من بها من اهلها الي العسكر يعلمونهم بقتله فاظهروا الفرح. فدخل اصحابه اليه فادركوه وبه رمق وفاضت نفسه لوقته وكان قد زاد عمره علي ستين سنة قد وخطه الشيب وكان شديد الهيبة علي عسكره ورعيته عظيم السياسة وكانت الموصل قبل ان يملكها اكثرها خراب بحيث يقف الانسان قريب محلة الطبالين ويري الجامع العتيق والعرصة ودار السلطان ليس بين ذلك عمارة. وكان الانسان لا يقدر علي المشي في الجامع العتيق الا ومعه من يحميه وهو الان في وسط العمارة. وكانت
 
 الموصل من اقل بلاد الله فاكهة فصارت في ايامه وما بعدها من اكثر البلاد فواكه ورياحين. ولما قتل اتابك زنكي اخذ نور الدين محمود ولده خاتمه من يده وكان حاضرا معه وسار الي حلب وملكها. وكان سيف الدين غازي اخوه بمدينة شهر زور وهي اقطاعه فارسل اليه زين الدين علي كوجك ناءب ابيه عماد الدين زنكي بالموصل يستدعيه الي الموصل فحضر واستقر ملك سيف الدين علي البلاد وبقي اخوه نور الدين بحلب وهي له.
 وفي سنة اربع واربعين وخمسماءة توفي سيف الدين غازي بن اتابك زنكي صاحب الموصل بها من مرض حاد. فلما اشتد مرضه ارسل الي بغداد واستدعي اوحد الزمان ابا البركات فحضر عنده وراي شدة مرضه فعالجه فلم ينجع الدواء وتوفي اخر جمادي الاخرة وكانت ولايته ثلث سنين. وولي امر الموصل والجزيرة بعده اخوه قطب الدين مودود. وكان اخوه الاكبر نور الدين محمود بالشام وله حلب وحماة فسار الي سنجار وملكها ولم يحاققه اخوه قطب الدين ثم اصطلحا واعاد نور الدين سنجار الي قطب الدين وتسلم هو مدينة حمص والرحبة فبقي الشام له وديار الجزيرة لاخيه.
 وفيها غزا نور الدين محمود بن زنكي بلد الافرنج من ناحية انطاكية فاجتمعت الفرنج مع البرنس فلقيهم نور الدين واقتتلوا قتالا عظيما فانهزم الفرنج وقتل البرنس [] .
 وملك بعده ابنه بيمند وهو طفل فتزوجت امه ببرنس [] اخر ليدبر البلد الي ان يكبر ابنها. وفيها توفي الحافظ لدين الله عبد المجيد [] وولي الخلافة بمصر ابنه الظافر بامر الله ابو المنصور اسماعيل. وفي سنة ست واربعين جمع نور الدين محمود عسكره وسار الي بلاد جوسلين الفرنجي وهي شمالي حلب. وكان جوسلين فارس الفرنج غير مدافع قد جمع الشجاعة والراي فسار في عسكره نحو نور الدين فالتقوا واقتتلوا وانهزم المسلمون وقتل منهم واسر جمع كثير وكان في جملتهم سلاح دار نور الدين فاخذه جوسلين ومعه سلاح نور الدين فسيره الي الملك مسعود بن قلج ارسلان صاحب قونية واقصرا [] وقال له: هذا سلاح دار زوج ابنتك وسياتيك بعده ما هو اعظم منه. 
 فلما علم نور الدين الحال عظم ذلك عليه واعمل الحيلة علي جوسلين وهجر الراحة لياخذ ثاره واحضر جماعة من الامراء التركمان وبذل لهم الرغاءب ان هم ظفروا بجوسلين وسلموه اليه لانه علم عجزه عنه في القتال. فجعل التركمان عليه العيون. فخرج متصيدا فظفر به طاءفة منهم وحملوه الي نور الدين اسيرا. فسار نور الدين الي قلاع جوسلين فملكها وهي عين تاب وعزاز [] وقورس والراوندان وبرج الرصاص ودلوك ومرعش ونهر الجوز وغير ذلك من اعماله.
 وفي سنة سبع واربعين توفي السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه بهمذان وكان عهده الي ملكشاه ابن اخيه السلطان محمود فخطب له الامير خاصبك بالسلطنة ورتب الامور وقررها بين يديه. ثم قبض عليه وارسل الي اخيه الملك محمد وهو بخوزستان يستدعيه وكان قصده ان يحضر عنده فيقبضه ويخطب لنفسه بالسلطنة. فسار اليه محمد فاجلسه علي التخت وخطب له بالسلطنة. ثم شعر محمد بخبث خاصبك فثاني يوم وصوله لما دخل اليه قتله ومعه زنكي الجاندار والقي راسيهما وبقيا حتي اكلتهما الكلاب واستقر محمد في السلطنة. وفيها توفي حسام الدين تمرتاش صاحب ماردين وميافارقين وكانت ولايته نيفا وثلثين سنة وولي بعده ابنه نجم الدين البي.
 وفي سنة ثمان واربعين وخمسماءة ملك الفرنج بالشام مدينة عسقلان وكانت من جملة مملكة العلويين المصريين. وفي سنة تسع واربعين في المحرم قتل الظافر بن الحافظ العلوي صاحب مصر وولي ابنه الفاءز بنصر الله ثاني يوم قتل ابوه وله من العمر خمس سنين فحمله الوزير عباس علي كتفه واجلسه علي التخت سرير [] الملك. وفيها في صفر ملك نور الدين محمود بن زنكي بن اقسنقر مدينة دمشق واخذها من صاحبها مجير الدين ابق بن محمد بن بوري [] بن طغدكين اتابك. وفي سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة في رجب كان بالشام زلازل كثيرة قوية خربت كثيرا من البلاد فخرب منها حمص وحماة وشيزر وكفرطاب والمعرة وافامية وحصن الاكراد وعرقة واللاذقية وطرابلس وانطاكية. واما كثيرة القتلي فيكفي فيها ان معلما كان بمدينة حماة وذكر انه فارق المكتب لمهم عرض له فجاءت الزلزلة فخربت البلد وسقط المكتب علي الصبيان جميعهم. (قال المعلم) فلم يات احد يسال عن صبي كان له. 
 وفيها في ربيع الاول توفي السلطان سنجر بن ملكشاه بن الب ارسلان اصابه قولنج ثم بعده اسهال [] . وفي سنة اربع وخمسين ثامن ربيع الاخر كثرت الزيادة في دجلة وخرج القورج فوق بغداد فامتلات الصحاري وخندق البلد ووقع بعض السور فغرق بعض القطيعة وباب الازج والمامونية ودب الماء تحت الارض الي اماكن فوقعت واخذ الناس يعبرون الي الجانب الغربي فبلغت المعبرة عدة دنانير ولم يكن يقدر عليها.
 ثم نقص الماء فكثر الخراب وبقيت المحال لا تعرف وانما هي تلول فاخذ الناس حدود دورهم بالتخمين. وفيها في ذي الحجة توفي السلطان محمد بن محمود بن محمد ابن ملكشاه وملك عمه سليمان شاه بن محمد. وفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة ثاني ربيع الاول توفي الخليفة المقتفي لامر الله وكانت خلافته اربعا وعشرين سنة وعمره ستا وستين سنة. وهو اول من استبد بالعراق منفردا عن سلطان وحكم علي عسكره واصحابه من حين تحكم المماليك علي الخلفاء ومن عهد المستنصر [] الي الان.
 كان في وسط الماءة السادسة من الاطباء المشار اليهم في الافاق ثلثة افاضل معا من ثلث ملل كل منهم هبة الله اسما ومعني من النصاري واليهود والمسلمين هبة الله ابن صاعد بن التلميذ وهبة الله بن ملكا ابو البركات اوحد الزمان وهبة الله بن الحسين الاصفهاني. اما ابن التلميذ الطبيب النصراني البغدادي ففاضل زمانه وعالم اوانه خدم الخلفاء من بني العباس وتقدم في خدمتهم وارتفعت مكانته لديهم وكان موفقا في المباشرة والمعالجة عالما بقوانين هذه الصناعة عمر طويلا وعاش نبيلا جليلا وكان شيخا بهي المنظر حسن الرواء عذب المجتني والمجتبي لطيف الروح ظريف الشخص بعيد الهم عالي الهمة ذكي الخاطر مصيب الفكر حازم الراي. وله في نظم الشعر كلمات راقية راءقة شافية شاءقة تعرب عن لطافة طبعه. ومن شعره:
 كانت بلهنية الشبيبة سكرة ... فصحوت واستانفت سيرة محمل
 وقعدت ارتقب الفناء كراكب ... عرف المحل فبات دون المنزل
 وكان ابو الحسن بن التلميذ يحضر عند المقتفي كل اسبوع مرة فيجلسه لكبر سنة.
 وتوفي في صفر سنة ستين وخمسماءة وقد قارب الماءة وذهنه بحاله. وساله ابنه قبل ان 
 يموت بساعة: ما تشتهي. قال: ان اشتهي. واما هبة الله بن ملكا ابو البركات اليهودي في اكثر عمره المسلم في اخر امره فكان طبيبا فاضلا عالما بعلوم الاواءل وكان حسن العبارة لطيف الاشارة صنف كتابا سماه المعتبر اخلاه من النوع الرياضي واتي فيه بالمنطق والطبيعي والالهي فجاءت عبارته فصيحة ومقاصده في ذلك الطريق صحيحة.
 ولما مرض احد السلاطين السلجوقية استدعاه من بغداد فتوجه نحوه ولاطفه الي ان برا واعطاه العطايا الجمة من الاموال والمراكب والملابس والتحف وعاد الي العراق علي غاية ما يكون من التجمل والغني. وسمع ان ابن افلح قد هجاه بقوله:
 لنا طبيب يهودي حماقته ... اذا تكلم تبدو فيه من فيه
 يتيه والكلب اعلي منه منزلة ... كانه بعد لم يخرج من التيه
 ولما سمع ذلك علم انه لا يبجل بالنعمة التي انعمت عليه الا بالاسلام فقوي عزمه علي ذلك. وتحقق ان له بنات كبارا وانهن لا يدخلن معه في الاسلام وانه متي مات لا يرثنه فتضرع الي الخليفة في الانعام عليهن من مال يخلفه وان كن علي دينهن فوقع له بذلك. ولما تحققه اظهر اسلامه وجلس للتعليم والمعالجة ولم يزل سعيدا الي ان قلب له الدهر ظهر المجن. ووضع من شانه بعد ان اسن. فادركته اعلال قصر عن معاناتها طبه. واستولت عليه الالام مما لم يطق حملها جسمه ولا قلبه. وذلك انه عمي وطرش وبرص وجذم. فنعوذ بالله من استحالة الاحوال وضيق المحال وسوء المال.
 ولما احس بالموت اوصي الي من يتولاه ان يكتب علي قبره ما مثاله: هذا قبر اوحد الزمان ابي البركات ذي العبر صاحب المعتبر. وفي كبر ابي البركات اوحد الزمان فتواضع امين الدولة بن التلميذ يقول البديع هبة الله الاصطرلابي.
 ابو الحسن الطبيب ومقتفيه ... ابو البركات في طرفي نقيض
 فذاك من التواضع في الثريا ... وهذا بالتكبر في الحضيض
 واما هبة الله بن الحسين بن علي الحكيم الطبيب الاصفهاني فكان من محاسن الدهر وافاضل العصر وفيه قيل ان عند طبه لا يشتري بقراط بقيراط ولا يستقيم سقراط علي الصراط ولحق حق ابن بطلان بالبطلان. وتوفي سنة نيف وثلثين [] وخمسماءة بسكتة اصابته ودفن في سرداب داره وهو مسكت فلما فتح بابه بعد اشهر لينقل وجد جالسا عند الدرجة وهو ميت. وله شعر حلو منه ما قاله يصف حماما في دار صديق له: 
 ودخلت جنته وزرت جحيمه ... وشكرت رضوانا ورافة مالك
 والبشر في وجه الغلام نتيجه ... لمقدمات ضياء وجه المالك
 وفي الايام المقتفية دخل ابو الحكم المغربي الاندلسي الحكيم المرسي [] العراق وهو مجهول لا يعرف وراي في بعض تطوافه بازقة بغداد رجلا جالسا علي باب دار يشعر بالرءاسة لساكنها وبين يديه شاب يقرا عليه شيءا من كتاب اوقليذس فقرب منهما ابو الحكم [] ليسمع فاذا المعلم يهذي ما لا يعلم فرد عليه خطاه وبين غلطه. وعلم الشاب الحقيقة في الرد فاستوقف ابا الحكم الي ان يعود ودخل الدار وخرج يستدعي ابا الحكم دون المعلم فدخل الي دار سرية فلقي والد الشاب وهو احد امراء الدولة فاحسن ملتقاه ثم ساله ملازمة ولده فاجاب. فاشتهر ذكر ابي الحكم فتطلبه الطلبة وارتفع قدره. وكان كثير الهزل والمزاح. شديد المجون والارتياح. ثم كره العراق وفارق علي نية قصد المغرب.
 فلما حل بظاهر دمشق سير غلاما له ليبتاع منها ما ياكلانه في يومهما واصحبه نزرا يكفي رجلين. فعاد الغلام ومعه شواء وفاكهة وحلواء وفقاع وثلج. فنظر ابو الحكم الي ما جاء به وقال له عند استكثاره: اوجدت احدا من معارفنا. فقال: لا وانما ابتعت هذا بما كان معي وبقيت منه هذه البقية. فقال ابو الحكم: هذا بلد لا يحل لذي عقل ان يتعداه. ودخل وارتاد منزلا وسكنه وفتح دكان عطار يبيع به المعطر ويطب واقام علي ذلك الي ان اتي اجله.
  (المستنجد بن المقتفي)
 لما اشتد مرض المقتفي وكان ولي عهده ابنه يوسف وكانت للمقتفي حظية هي ام ولده ابي علي فارادت الخلافة لابنها واحضرت عدة من الجواري واعطتهن السكاكين وامرتهن بقتل ولي العهد يوسف اذا دخل علي والده. وكان ليوسف خصي صغير يرسله كل وقت يتعرف اخبار والده فراي الجواري بايديهن السكاكين فعاد الي يوسف واخبره فاستدعي استاذ الدار واخذه معه وجماعة من الفراشين ودخل الدار وقد لبس الدرع واخذ بيده السيف. فلما دخل ثار به الجواري فضرب واحدة منهن فجرحها وكذلك اخري وصاح فدخل استاذ الدار ومعه الفراشون فهرب الجواري واخذه اخاه ابا علي وامه فسجنهما واخذ الجواري وقتل منهن وغرق منهن.
 فلما توفي المقتفي جلس يوسف ابنه للبيعة فبويع له ولقب المستنجد بالله وخطب له في ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمسماءة. 
 وفي سنة ست وخمسين في صفر توفي الفاءز عيسي بن الظافر اسماعيل صاحب مصر وكانت خلافته ست سنين وولي الامر بعده بمصر عبد الله بن يوسف بن الحافظ ولقب العاضد لدين الله وهو اخر الخلفاء العلويين بالديار المصرية. وفي سنة تسع وخمسين وخمسماءة هرب شاور وزير العاضد صاحب مصر من ضرغام الذي نازعه في الوزارة الي الشام ملتجءا الي نور الدين ومستجيرا به وطلب منه ارسال العساكر معه الي مصر ليعود الي منصبه ويكون له ثلث دخل البلاد. فتقدم نور الدين بتجهيز الجيوش وقدم عليها اسد الدين شير كوه فتجهز وساروا جميعا وشاور في صحبتهم ووصل اسد الدين والعساكر الي مدينة بلبيس. فخرج اليهم اخو ضرغام بعسكر المصريين ولقيهم فانهزم. وخرج ضرغام من القاهرة فقتل وقتل اخوه ايضا. وخلع علي شاور واعيد الي الوزارة. واقام اسد الدين بظاهر القاهرة فغدر به شاور وعاد عما كان قرره لنور الدين وارسل الي الفرنج يستمدهم فسارعوا الي تلبية دعوته ونصرته وتجهزوا وساروا.
 فلما قارب الفرنج مصر فارقها اسد الدين وقصد مدينة بلبيس وجعلها ظهرا يتحصن به فحصره بها العساكر المصرية والفرنج ثلاثة اشهر وهو يغاديهم القتال ويراوحهم فلم يبلغوا منه غرضا. فراسل الفرنج اسد الدين في الصلح والعود الي الشام فاجابهم الي ذلك وصار الي الشام.
 وفي سنة ثلث وستين وخمسماءة فارق زين الدين علي بن سبكتكين الناءب عن قطب الدين مودود بن زنكي صاحب الموصل خدمة صاحبه بالموصل وسار الي اربل وكان هو الحاكم في الدولة واكثر البلاد بيده. فلما عزم علي مفارقة الموصل الي بيته باربل سلم جميع ما كان بيده من البلاد الي قطب الدين مودود وبقي معه اربل حسب.
 وكان شجاعا عادلا حسن السيرة سليم القلب كثير العطاء للجند وغيرهم مدحه الحيص بيص بقصيدة فلما اراد ان ينشده قال: انا لا اعرف ما تقول ولكني اعلم انك تريد شيءا. وامر له بخمسماءة دينار وفرس وخلعة سنية وثياب مجموع ذلك الف دينار ولم يزل باربل الي ان مات بها هذه السنة.
 وفي سنة اربع وستين وخمسماءة ملك نور الدين قلعة جعبر. وملك اسد الدين شير كوه مصر وقتل شاور الوزير. ولما ثبت قدم اسد الدين وظن ان لم يبق له منازع اتاه اجله فتوفي يوم السبت الثاني والعشرين من جمادي الاخرة وكانت ولايته شهرين.
 واما ابتداء امره فانه كان هو واخوه نجم الدين ايوب ابنا شاذي من بلد دوين [] 
 واصلهما من الاكراد الروادية [] فقدما العراق وخدما مجاهد الدين بهروز شحنة بغداد.
 فراي من نجم الدين ايوب عقلا ورايا وكان اكبر من شير كوه فجعله مستحفظا لقلعة تكريت. فسار اليها ومعه اخوه شير كوه. ثم ان شير كوه قتل كاتبا نصرانيا بتكريت لملاحاة جرت بينهما فاخرجهما بهروز من قلعة تكريت فسارا الي زنكي. ولما ملك بعلبك جعل ايوب مستحفظا لها فلما قتل زنكي وتسلم عسكر دمشق بعلبك صار هو اكبر الامراء بدمشق واتصل اخوه شير كوه بنور الدين فاقطعه حمص والرحبة وجعله مقدم عسكره. فلما اراد ان يرسل العسكر الي مصر لم ير هناك من يصلح لهذا الامر العظيم والمقام الخطير غيره فارسله فملكها.
 ولما توفي اسد الدين شير كوه طلب جماعة من الامراء النورية ولاية الوزارة للعاضد العلوي صاحب مصر فارسل العاضد الي صلاح الدين بن ايوب بن شاذي احضره عنده وخلع عليه وولاه الوزارة بعد عمه ولقبه الملك الناصر وكان اسمه يوسف. فكان الذي حمله علي ذلك ان اصحابه قالوا له: ليس في الجماعة اضعف ولا اصغر سنا من يوسف فاذا ولي لا يرفع علينا راسا مثل غيره. فثبت قدم صلاح الدين ومع هذا فهو ناءب عن نور الدين وكان نور الدين يكاتبه بالامير الاسفهسلار ويكتب علامته علي راس الكتاب تعظيما عن ان يكتب اسمه وكان لا يفرده بكتاب بل يكتبه: الامير الاسفهسلار صلاح الدين وكافة [] الامراء بالديار المصرية يفعلون كذا وكذا. واستمال صلاح الدين قلوب الناس وبذل الاموال فمالوا اليه واحبوه وضعف امر العاضد. ثم ارسل صلاح الدين يطلب من نور الدين ان يرسل اليه اخوته واهله فارسلهم اليه وشرط عليهم طاعته.
 وفي سنة خمس وستين وخمسماءة في شوال مات قطب الدين مودود بن زنكي ابن اقسنقر صاحب الموصل [] . ولما اشتد مرضه اوصي بالملك بعده لابنه الاكبر عماد الدين زنكي ثم عدل عنه الي ابنه الاخر وهو سيف الدين غازي وانما فعل ذلك لان القيم بامور دولته كان خادما له يقال له فخر الدين عبد المسيح وكان يكره عماد الدين لانه كان طوع عمه نور الدين وكان نور الدين يبغض عبد المسيح فاتفق عبد المسيح وخاتون ابنة حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي وهي والدة سيف الدين علي صرف الملك 
 عن عماد الدين الي سيف الدين. ورحل عماد الدين الي عمه نور الدين مستنصرا به ليعينه علي اخذ الملك لنفسه.
 وفي سنة ست وستين وخمسماءة تاسع ربيع الاخر توفي الامام المستنجد بالله ابو المظفر يوسف بن المقتفي وكانت خلافته احدي عشرة سنة وعمره ستا وخمسين سنة.
 وكان من احسن الخلفاء سيرة مع الرعية عادلا قبض علي انسان كان يسعي بالناس فاطال حبسه فشفع فيه بعض اصحابه المختصين بخدمته وبذل عنه عشرة الاف دينار.
 فقال: انا اعطيك عشرة الاف دينار وتحضر لي انسانا اخر مثله احبسه فاكف شره عن الناس. ولم يطلقه. وكان سبب موته انه كتب الي وزيره مع طبيبه ابن صفية يامره بالقبض علي استاذ الدار وقطب الدين قايماز وصلبهما وكان قد اشتد مرضه. فاجتمع الطبيب بهما واوقفهما علي الخط. فقالا له: عد اليه وقل له: انني اوصلت الخط الي الوزير وفعل ذلك. ثم دخل المذكوران علي المستنجد ومعهما اصحابهما فحملوه وهو يستغيث الي الحمام والقوه واغلقوا الباب عليه وهو يصيح الي ان مات.
  (المستضي بن المستنجد)
 ولما اظهروا موت المستنجد احضر ابنه ابو محمد الحسن وبايعه اهل بيته البيعة الخاصة يوم توفي ابوه اي تاسع ربيع الاخر سنة ست وستين وخمسماءة وبايعه الناس من الغد في التاج بيعة عامة ولقب المستضء بامر الله واظهر من العدل اضعاف ما عمل ابوه وفرق اموالا جليلة المقدار. ولما بلغ نور الدين محمود ابن زنكي وفاة اخيه قطب الدين مودود صاحب الموصل وملك ولده سيف الدين غازي الموصل وتحكم فخر الدين عبد المسيح عليه انف لذلك وسار بجريدة في قلة من العسكر وعبر الفرات عند قلعة جعبر وملك الرقة والخابور ونصيبين وحاصر سنجار وملكها وسلمها الي عماد الدين ابن اخيه واتي مدينة بلد [] وعبر دجلة عندها مخاضة الي الجانب الشرقي ونزل علي حصن نينوي. ومن العجب انه يوم نزوله سقط من سور الموصل بدنة كبيرة فارسل فخر الدين عبد المسيح الي نور الدين في تسليم البلد اليه علي ان يقره بيد سيف الدين ويطلب لنفسه الامان ولماله واهله فاجيب الي ذلك وشرط ان فخر الدين ياخذه معه الي الشام ويعطيه عنده اقطاعا مرضية. فتسلم البلد ودخل القلعة وامر بعمارة الجامع النوري وسلم الموصل الي سيف الدين وسنجار لعماد الدين وعاد الي الشام واستصحب معه فخر الدين عبد المسيح وكان مقامه بالموصل اربعة وعشرين 
 يوما. وفي سنة سبع وستين وخمسماءة لما ثبت قدم صلاح الدين بمصر وضعف امر الخليفة العاضد بها وصار قصره يحكم فيه صلاح الدين وناءبه قراقوش وهو خصي من اعيان الامراء الاسدية كلهم يرجعون اليه عزم علي قطع خطبة العاضد وكان يخاف المصريين. وكان قد دخل الي مصر رجل اعمي [] يعرف بالامير العالم فلما راي ما هو فيه من الاحجام وان احدا لا يتجاسر يخطب للعباسيين قال: انا ابتدء بالخطبة للمستضء. فلما كان اول جمعة من المحرم صعد المنبر قبل الخطيب ودعا للمستضء فلم ينكر احد ذلك فقطع الخطباء كلهم بمصر خطبة العاضد وخطبوا للمستضء ولم ينتطح فيها عنزان. وتوفي العاضد يوم عاشوراء ولم يعلموه بقطع خطبته.
 وفيها عبر الخطا [] نهر جيحون يريدون خوارزم. فسار صاحبها خوارزم شاه ارسلان بن اقسز [] في عساكره الي اموية [] ليقاتلهم ويصدهم فمرض فاقام بها وسير جيشه مع امير كبير اليهم فلقيهم فانهزم الخوارزميون واسر مقدمهم ورجع به الخطا الي ما وراء النهر. وعاد خوارزم شاه الي خوارزم مريضا وتوفي بها وملك بعده ابنه سلطان شاه محمود. وكان ابنه الاكبر علاء الدين تكش مقيما في جنده [] فقصد ملك الخطا واستمده علي اخيه. فسير معه جيشا كثيفا مقدمهم فوما [] وساروا حتي قاربوا خوارزم فخرج سلطان شاه منها ومعه امه وقصد خراسان وملك تكش خوارزم.
 وفي سنة تسع وستين وخمسماءة توفي نور الدين محمود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الشام وديار الجزيرة ومصر يوم الاربعاء حادي عشر شوال [] ولم يكن في سير 
 الملوك احسن من سيرته ولا اكثر تحريا للعدل منه وكان لا ياكل ولا يلبس ولا يتصرف في الذي يخصه الا من ملك كان له قد اشتراه من سهمه من الغنيمة. ولقد شكت اليه زوجته من الضاءقة فاعطاها ثلثة دكاكين في حمص كانت له يحصل منها في السنة نحو العشرين دينارا. فلما استقلتها قال: ليس لي الا هذا وجميع ما بيدي انا فيه خازن للمسلمين لا اخونهم فيه ولا اخوض نار جهنم لاجلك. ولما مات ملك بعده ابنه الملك الصالح اسماعيل وكان عمره احدي عشرة سنة واطاعه الناس بالشام وصلاح الدين بمصر وخطب له بها وضرب السكة باسمه. وفي سنة سبعين وخمسماءة لما ملك سيف الدين غازي الديار الجزرية خاف الامراء الذين في دمشق وحلب لءلا يعبر اليهم سيف الدين فسيروا الملك الصالح ومعه العساكر الي حلب ليصد سيف الدين عن العبور الي الشام. فلما خلت دمشق عن السلطان والعساكر سار اليها صلاح الدين فملكها وملك بعدها حمص وحماة وبعلبك وسار الي حلب فحصرها. فركب الملك الصالح وهو صبي عمره اثنتا عشرة سنة وجمع اهل حلب وقال لهم: قد عرفتم احسان ابي اليكم ومحبته لكم وسيرته فيكم وانا يتيمكم وقد جاء هذا الظالم الجاحد احسان والدي اليه ياخذ بلدي ولا يراقب الله ولا الخلق. وقال من هذا كثيرا وبكي فابكي الناس واتفقوا علي القتال دونه فكانوا يخرجون ويقاتلون صلاح الدين عند جبل جوشن [] ولا يقدر علي القرب من البلد فرحل عنه. وفيها ملك البهلوان مدينة تبريز. وفي سنة احدي وسبعين ملك صلاح الدين قلعة عزاز ونازل حلب وبها الملك الصالح وقد قام العامة في حفظ البلد المقام المرضي وترددت الرسل بينهم في الصلح فوقعت الاجابة اليه من الجانبين ورحل صلاح الدين عن حلب بعد ان اعاد قلعة عزاز الي الملك الصالح فانه اخرج الي صلاح الدين اختا له صغيرة طفلة. فاكرمها صلاح الدين وقال لها: ما تريدين.
 قالت: اريد قلعة عزاز. وكانوا قد علموها ذلك. فسلمها اليهم ورحل. وفي سنة ثلث وسبعين قتل عضد الدين وزير الخليفة المستضء ووزر ظهير الدين المعروف بابن العطار وكان خيرا حسن السيرة كثير العطاء وتمكن تمكنا كثيرا.
 وفي سنة خمس وسبعين وخمسماءة ثاني ذي القعدة توفي الامام المستضء بامر الله وكانت خلافته نحو تسع سنين وعمره تسع وثلثون سنة وكان عادلا حسن السيرة في الرعية قليل المعاقبة علي الذنوب محبا للعفو فعاش حميدا ومات سعيدا. 
 وكان في هذا الزمان من الحكماء المشهورين بالمشرق السموءل بن ايهوذا المغربي الاندلسي الحكيم اليهودي قدم هو وابوه الي المشرق وكان ابوه يشدو شيءا من الحكمة وكان ولده السموءل قد قرا فنون الحكمة وقام بالعلوم الرياضية واحكم اصولها وفواءدها ونوادرها وله في ذلك مصنفات وصنف كتبا في الطب وارتحل الي اذربيجان وخدم بيت بهلوان وامراء دولتهم واقام بمدينة مراغة واولد اولادا هناك سلكوا طريقته في الطب ثم اسلم وصنف كتابا في اظهار معايب اليهود ومواضع الدليل علي تبديلهم التوراة ومات بالمراغة قريبا من سنة سبعين وخمسماءة. وكان في هذا الاوان ايضا الرحبي الطبيب نزيل دمشق من اهل الرحبة اصله كان من الرحبة حسن المعالجة لطيف المباشرة نزه النفس يعاني التجارة ورزق بها مالا جما واولادا مرضيي الطريقة لهم اشتغال جيد في هذا الفن وكان كثير التنعم [] حسن المركب والملبس والماكل والمنزل يلزم في اموره قوانين حفظ الصحة الموجودة. وقيل له: ما ثمرة هذا. قال: ان يعيش الانسان العمر الطبيعي.
 فقيل له: انت قد بلغت من السن ما لم يبق بينك وبين العمر الطبيعي الا القليل فاي حاجة الي هذا التكلف. فقال: لابقي ذلك القليل فوق الارض واستنشق الهواء واتجرع الماء ولا اكون تحت التراب بسوء التدبير. ولم يزل علي حالته الي ان اتاه اجله في اواءل سنة اثنتين وثلثين وستماءة وخلف ثلثة بنين اثنان منهم طبيبان فاضلان وسياتي ذكرهما.
 قال الرحبي هذا: استدعاني نور الدين محمود في مرضه الذي توفي فيه مع غيري من الاطباء فدخلنا اليه وهو في بيت صغير بقلعة دمشق وقد تمكنت منه الخوانيق وقارب الهلاك فلا يكاد يسمع صوته وكان يخلو فيه للتعبد فابتدا به المرض فلم ينتقل عنه.
 فلما دخلنا وراينا ما به قلت له: كان ينبغي ان لا تءخر احضارنا الي ان يشتد بك المرض. الان ينبغي ان تعجل الانتقال من هذا الموضع الي مكان فسيح مضء فله اثر في هذا المرض. وشرعنا في علاجه واشرنا بالفصد فقال: ابن ستين سنة لا يفتصد.
 وامتنع عنه فعالجناه بغيره فلم ينجع فيه الدواء.
  (الناصر بن المستضء) :
 ولما مات المستضء قام ظهير الدين ابن العطار في اخذ البيعة لولده الناصر لدين الله ابي العباس احمد. فلما تمت البيعة صار الحاكم في الدولة مجد الدين ابو الفضل بن الصاحب. وفي سابع ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمسماءة قبض علي ابن العطار ووكل عليه في داره ثم نقل الي التاج وقيد وطلبت وداءعه وامواله ثم اخرج ميتا علي راس حمال سرا فغمز به بعض العامة فثار به العامة فالقوه عن راس 
 الحمال وكشفوا سوءته وشدوا في ذكره حبلا وسحبوه في البلد وكانوا يضعون بيده مغرفة ويقولون: وقع لنا يا مولانا. الي غير ذلك من الافعال الشنيعة. ثم خلص من ايديهم ودفن. هذا فعلهم به مع حسن سيرته فيهم وكفه عن اموالهم واعراضهم. وفي سنة ست وسبعين ثالث صفر توفي سيف الدين غازي بن مودود بن زنكي صاحب الموصل [] وولي اخوه عز الدين الموصل واعطي جزيرة ابن عمر وقلاعها لولده معز الدين سنجر شاه [] واعطي قلعة شوش [] وبلد [؟] لابنه الصغير ناصر الدين كبك [] وكان المدبر لدولة عز الدين مجاهد الدين قيماز واستقرت الامور ولم يختلف اثنان.
 وفيها توفي شمس الدولة تورانشاه بن ايوب اخو صلاح الدين الاكبر بالاسكندرية.
 وفي سنة سبع وسبعين في رجب توفي الملك الصالح اسماعيل بن نور الدين محمود صاحب حلب بها وعمره نحو تسع عشرة سنة. فلما ايس من نفسه احضر الامراء ووصاهم بتسليم البلد الي ابن عمه عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي فتسلم حلب ثم سلمها لاخيه عماد الدين واخذ عوضا عنها مدينة سنجار. وفي سنة ثماني وسبعين سير صلاح الدين اخاه سيف الاسلام طغتكين الي اليمن فتملكها وتغلب عليها.
 وفيها عبر صلاح الدين الفرات الي الديار الجزرية وملك الرها وحران والرقة وقرقيسياء وماكسين [] وعربان [] ونصيبين وسار الي الموصل وبها عز الدين صاحبها وناءبه مجاهد الدين قد جمعا بها العساكر الكثيرة من فارس وراجل واظهرا من السلاح والات الحصار ما حارت له الابصار. فلما قرب صلاح الدين من البلد راي ما هاله وملا صدره وصدور اصحابه ومع هذا نزل عليها وانشب القتال. وخرج اليه يوما بعض العامة فنال منه واخذ لالكة من رجله فيها المسامير الكثيرة ورمي بها اميرا يقال له جاولي الاسدي وهو مقدم الاسدية وكبيرهم فاصاب صدره فوجد لذلك الما شديدا واخذ اللالكة وعاد عن القتال الي صلاح الدين وقال: قد قابلنا اهل الموصل بحماقات ما راينا مثلها بعد. 
 والقي اللاكة وحلف انه لا يعود يقاتل عليها انفة حيث ضرب بها. فلما راي صلاح الدين انه لا ينال من الموصل غرضا ولا يحصل علي غير العناء والتعب سار عنها الي سنجار وملكها. وفي سنة تسع وسبعين ملك صلاح الدين مدينة امد وسلمها الي نور الدين محمد بن قرا ارسلان صاحب الحصن وكان صلاح الدين قد نزل بحرزم [] وطمع ان يملك ماردين فلم ير لطمعه وجها فسار عنها الي امد علي طريق البارعية.
 وفيها سار صلاح الدين الي حلب فنزل بجبل جوشن واظهر انه يريد يبني مساكن له ولاصحابه وعساكره. فمال عماد الدين زنكي الي تسليم حلب واخذ العوض عنها فتقرر الصلح علي ان يسلم حلب الي صلاح الدين وياخذ عوضها سنجار ونصيبين والخابور والرقة وسروج. وجرت اليمين علي ذلك فباعها باوكس الاثمان اعطي حصنا مثل حلب واخذ عوضها قري ومزارع فقبح الناس كلهم ما اتي.
 وفي سنة ثمانين وخمسماءة مات قطب الدين بن ايلغازي بن نجم الدين البي بن تمرتاش ابن ايلغازي بن ارتق صاحب ماردين وملك بعده ابنه حسام الدين يولق [] ارسلان وهو طفل وكان شاه ارمن صاحب خلاط خال قطب الدين فحكم في دولته بعد موته فرتب نظام الدين التقش [] مع ولده وقام بتربيته وتدبير مملكته وكان دينا خيرا فاحسن تربية الولد وتزوج امه فلما كبر الولد لم يمكنه النظام من مملكته لخبط وهوج كان فيه.
 ولم يزل الامر علي ذلك الي ان مات الولد وله اخ اصغر منه لقبه قطب الدين فرتبه النظام في الملك وليس له منه الا الاسم والحكم الي النظام والي مملوك له اسمه لءلء فبقي كذلك الي سنة احدي وستماءة. فمرض التقش النظام فاتاه قطب الدين يعوده فلما خرج من عنده خرج معه لءلء فضربه قطب الدين بسكين معه فقتله. ثم دخل الي النظام فقتله ايضا وخرج وحده ومعه غلام له والقي الراسين الي الاجناد فاذعنوا له بالطاعة واستولي علي قلعة ماردين وقلعة البارعية والصور وحكم فيها وحزم في افعاله.
 وفي سنة احدي وثمانين وخمسماءة حصر صلاح الدين الموصل مرة ثانية فسير اتابك عز الدين صاحبها والدته اليه ومعها ابنة عمه نور الدين محمود وغيرهما من النساء وجماعة من اعيان الدولة يطلبون المصالحة. وكل من عنده ظنوا انهن اذا طلبن منه الشام اجابهن الي ذلك لا سيما ومعهن ابنة مخدومه وولي نعمته نور الدين. فلما وصلن 
 اليه انزلهن واعتذر باعذار غير مقبولة واعادهن خاءبات. فبذل العامة نفوسهم غيظا وحنقا لرده النساء. فندم صلاح الدين علي رد النساء وجاءته كتب القاضي الفاضل وغيره يقبحون فعله وينكرونه. وكان عامة الموصل يعبرون دجلة فيقاتلون من الجانب الشرقي من العسكر ويعودون. فعزم صلاح الدين علي قطع دجلة عن الموصل الي ناحية نينوي ليعطش اهل الموصل فيملكها بغير قتال ثم علم انه لا يمكن قطعه بالكلية وان المدة تطول والتعب يكثر فاعرض عنه ورحل الي ميافارقين لانه سمع ان شاه ارمن صاحب خلاط توفي ولم يخلف ولدا وقد استولي علي بلاده مملوك له اسمه بكتمر. فسير صلاح الدين في مقدمته ابن عمه ناصر الدين محمد [] بن شير كوه ومظفر الدين بن زين الدين وغيرهما فساروا الي خلاط فنزلوا بطوانة. وسار صلاح الدين الي ميافارقين وسار البهلوان بن ايلدكر صاحب اذربيجان فنزل قريبا من خلاط وترددت رسل اهل بينهم وبين البهلوان وصلاح الدين. ثم انهم اصلحوا [] امرهم مع البهلوان وصاروا من حزبه وخطبوا له.
 وفي سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة توفي البهلوان محمد بن ايلدكر صاحب بلاد الجبل والري واصفهان واذربيجان واران وملك بعده اخوه قزل ارسلان واسمه عثمان. وفي سنة ثلث وثمانين ملك صلاح الدين مدينة طبرية وقلعتها وسار عنها ونزل علي عكة. ولما صمم علي الزحف الي البلد خرج الاعيان من اهلها اليه يطلبون الامان فاجابهم الي ذلك وامنهم علي نفوسهم واموالهم وخيرهم بين الاقامة والطعن فاختاروا الرحيل وساروا منها متفرقين وحملوا ما امكنهم من اموالهم وتركوا الباقي علي حاله . وسلم صلاح الدين البلد الي ولده الافضل وغنم المسلمون ما بقي مما لم يطق الفرنج حمله. وفيها ملك صلاح الدين قيسارية وحيفا وصفورية والشقيف والفولة ويافا وتبنين وصيدا وبيروت وجبيل وعسقلان.
 ولما فرغ صلاح الدين من امر هذه الاماكن سار الي البيت المقدس فلما نزل عليه المسلمون راوا علي سوره من الرجال ماها لهم وبقي صلاح الدين خمسة ايام يطوف حول المدينة لينظر من اين يقاتل لانه في غاية الحاصنة والامتناع فلم يجد عليه موضع قتال الا من جهة الشمال نحو باب عمود او كنيسة [] صهيون [] فانتقل الي هذه [] 
 الناحية في العشرين من رجب فنزلها ونصب تلك الليلة المنجنيقات ونصب الفرنج علي سور البلد المنجنيقات وتقاتل الفريقان اشد قتال كل منهما يري ذلك دينا وحتما واجبا فلا يحتاج فيه الي باعث سلطاني بل كانوا يمنعون ولا يمتنعون ويزجرون ولا ينزجرون.
 فلما راي الفرنج شدة قتال المسلمين وتحكم المنجنيقات بالرمي المتدارك وتمكن النقابين من النقب ارسلوا باليان بن نيرزان صاحب الرملة الي صلاح الدين يطلب الامان.
 فابي السلطان وقال: لا افعل بكم الا كما فعلتم بالمسلمين حين ملكتموه سنة احدي وتسعين واربعماءة من القتل والسبي. فقال له باليان: ايها السلطان اعلم اننا في هذه المدينة في خلق كثير وانما يفترون عن القتال رجاء الامان. فاذا راينا ان الموت لا بد منه فو الله لنقتلن اولادنا ونساءنا ونحرق اموالنا ولا نترككم تغنمون منا دينارا ولا درهما ولا تسبون وتاسرون رجلا او امراة. فاذا فرغنا من ذلك اخربنا الصخرة والمسجد الاقصي ثم نقتل من عندنا من اساري المسلمين وهم خمسة الاف اسير ولا نترك لنا دابة ولا حيوانا الا قتلناه ثم خرجنا اليكم كلنا وحينءذ لا يقتل الرجل منا حتي يقتل امثاله ونموت اعزاء او نظفر كرماء فاستشار صلاح الدين اصحابه فاجمعوا علي اجابتهم الي الامان وان لا يحرجوا ويحملوا علي ركوب ما لا يدري عاقبة الامر فيه عن اي شء ينجلي. فاجاب صلاح الدين حينءذ الي بذل الامان للفرنج واستقر ان يزن الرجل عشرة دنانير يستوي فيه الغني والفقير وتزن المراة خمسة دنانير ويزن الطفل من الذكور والاناث دينارين فمن ادي ذلك الي اربعين يوما فقد نجا والا صار مملوكا. فبذل باليان عن الفقراء ثلثين الف دينار فاجيب الي ذلك وسلمت المدينة يوم الجمعة السابع والعشرين من رجب.
 ولما فرغ صلاح الدين من امر بيت المقدس سار الي مدينة صور وقد خرج اليها المركيس وصار صاحبها وقد ساسها احسن سياسة. فقسم صلاح الدين القتال علي العسكر كل جمع لهم وقت معلوم يقاتلون فيه بحيث يتصل القتال علي اهل البلد علي ان الموضع الذي يقاتلون فيه قريب المسافة تكفيه الجماعة اليسيرة من اهل البلد تحفظه وعليه الخنادق التي قد وصلت من البحر الي البحر فلا يكاد الطاءر يطير عليها لان المدينة كالكف في البحر والساعد متصل بالبر والبحر في جانبي الساعد والقتال انما هو في الساعد فلذلك لم يتمكن منها صلاح الدين ورحل عنها. وكان للمسلمين خمس قطع من الشواني مقابل ميناء صور ليمنعوا من الخروج منه والدخول اليه فنازلتهم شواني الفرنج وقت السحر وضايقتهم واوقعت بهم فقتلوا من ارادوا واخذوا الباقين بمراكبهم وادخلوهم
 
 ميناء صور والمسلمون من البر ينظرون اليهم. ورمي جماعة من المسلمين انفسهم من الشواني فمنهم من سبح ونجا منهم من غرق. وفي سنة اربع وثمانين فتح صلاح الدين جبلة واللاذقية وصهيون وشغر بكاس ودر بساك وبغراس والكرك وصفد. وهادون صلاح الدين البرنس بيموند [] صاحب انطاكية وطرابلس ثمانية اشهر.
 وفي سنة سبع وثمانين وصلت امداد الفرنج في البحر الي الفرنج النازلين علي عكة يحاصرونها. وكان اول من وصل منهم فيليب ملك افرنسيس وهو من اشرف ملوكهم نسبا وان كان ملكه ليس باكثير فقويت به نفوسهم اي الذين كانوا علي عكة ولجوا في قتال المسلمين الذين فيها. وكان صلاح الدين علي شفرعم فكان يركب كل يوم ويقصد الفرنج ليشغلهم بالقتال علي مزاحفة البلد وكان فيه الامير سيف الدين الهكاري المعروف بالمشطوب فلما راي ان صلاح الدين لا يقدر لهم علي نفع ولا يدفع عنهم ضرا خرج الي الفرنج وقرر معهم تسليم البلد وخروج من فيه باموالهم وبذل لهم عن ذلك ماءتي الف دينار وخمسماءة اسير من المعروفين واعادة صليب الصلبوت [] واربعة عشر الف دينار للمركيس صاحب صور فاجابوه الي ذلك وان تكون مدة تحصيل المال والاسراء الي شهرين. فلما حلفوا له سلم البلد اليهم فدخله الفرنج سلما واحتاطوا علي من فيه من المسلمين وعلي اموالهم وحبسوهم الي حين ما يصل اليهم ما بذل لهم وراسلوا صلاح الدين في ارسال المال والاسري والصليب حتي يطلقوا من عندهم. فشرعوا في جمع المال وكان هو لا مال له انما يخرج ما يصل اليه من دخل البلاد اولا باول فلما اجتمع عنده من المال ماءة الف دينار اشار الامراء بان لا يرسل شيءا حتي يعاود يستحلفهم علي الاطلاق من اصحابه. فقال ملوك الفرنج: نحن لا نحلف انما ترسل الينا الماءة الالف دينارا التي حصلت والاساري والصليب ونحن نطلق من اصحابكم من نريد ونترك من نريد حتي يجء باقي المال فنطلق الباقين منهم. فلم يجبهم [] السلطان الي ذلك. فلما كان يوم الثلثاء السابع والعشرون من رجب ركب الفرنج وخرجوا ظاهر البلد بالفارس والراجل وركب المسلمون اليهم وحملوا عليهم فانكشفوا عن موقفهم واذا اكثر من كان عندهم من المسلمين قتلي قد وضعوا فيهم السيف وقتلوهم واستبقوا الامراء ومن كان له مال وقتلوا من سواهم من سوادهم واصحابهم ومن لا مال له. فلما راي صلاح الدين ذلك رحل الي 
 ناحية عسقلان واخربها. وفي سنة ثمان وثمانين رحل الفرنج نحو عسقلان وشرعوا في عمارتها. وفيها عقدت الهدنة بين صلاح الدين والانكتار ملك الفرنج لمدة ثلث سنين وثمانية اشهر اولها يوم اول ايلول.
 وفيها منتصف شعبان توفي السلطان قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان ابن سليمان بن قتلميش بن سلجوق بمدينة قونية [] وكان ذا سياسة حسنة وهيبة عظيمة وعدل وافر وغزوات كثيرة الي بلاد الروم. فلما كبر فرق بلاده علي اولاده فاستضعفوه ولم يلتفتوا اليه وحجر عليه ولده قطب الدين. ثم اخذه وسار به الي قيسارية لياخذها من اخيه فحصرها مدة فهرب منه والده ودخل الي قيسارية. ولم يزل قلج ارسلان يتحول من ولد الي ولد وكل منهم يتبرم به حتي مضي الي ولده غياث الدين كيخسرو فسار معه في عساكره الي قونية فملكها وبها توفي قلج ارسلان وبقي ولده غياث الدين في قونية مالكا لها حتي اخذها منه اخوه ركن الدين.
 وفي سنة تسع وثمانين وخمسماءة توفي صلاح الدين يوسف بن ايوب بن شاذي بدمشق وعمره سبع وخمسون سنة [] وكان حليما كريما حسن الاخلاق متواضعا صبورا علي ما يكره كثير التغافل عن ذنوب اصحابه. وحكي انه كان يوما جالسا وعنده جماعة فرمي بعض المماليك بعضا بسرموزة فاخطاته ووصلت الي صلاح الدين فوقعت بالقرب منه. فالتفت الي الجهة الاخري يكلم جليسه هناك ليتغافل عنها. وطلب مرة الماء فلم يحضر فعاود الطلب في مجلس واحد خمس مرات فلم يحضر فقال: يا اصحابنا والله قد قتلني العطش. واما كرمه فانه كان كثير البذل لا يقف في شء يخرجه. ويكفي دليلا علي كرمه انه لما مات لم يخلف في خزانته غير دينار واحد صوري واربعين درهما ناصرية. ولما توفي صلاح الدين ملك بعده ولده الاكبر الافضل نور الدين دمشق والساحل والبيت المقدس وبعلبك وصرخد وبصري وبانياس وهونين وتبنين الي الداروم.
 وكان ولده الملك العزيز عثمان بمصر فاستولي عليها. وكان ولده الملك الظاهر غازي بحلب فملكها واعمالها مثل حارم وتل باشر واعزاز ودر بساك ومنبج. وكان بحماة محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب فاطاع الملك الظاهر. وكان بحمص شير كوه ابن محمد بن شير كوه فاطاع الملك الافضل. وكان الملك العادل اخو صلاح الدين بالكرك فسار الي دمشق. فجهز الافضل معه عسكرا وسار الي البلاد الجزرية وهي له 
 ليمنعها من عز الدين صاحب الموصل. وفيها اول جمادي الاولي قتل سيف الدين بكتمر صاحب خلاط وكان بين قتله وموت صلاح الدين شهران. فانه اسرف في اظهار الشماتة بموت صلاح الدين وفرح فرحا كثيرا فلم يمهله الله تعالي. وملك بعده ظهير الدين هزار ديناري خلاط وهو ايضا من مماليك شاه ارمن. وفيها سلخ شعبان توفي اتابك عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل بالموصل وملك بعده ابنه نور الدين ارسلان شاه. وكان عز الدين خيرا محسنا حليما قليل المعاقبة حييا كثير الحياء لم يكلم جليسا له الا وهو مطرق وما قال في شء سءله حبا وكرم طبع.
 وفي سنة احدي وتسعين وخمسماءة كتب الفنش ملك الفرنج ومقر ملكه طليطلة الي يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن كتابا يقول فيه: انك امير المسلمين ولا يخفي عليك ما هم عليه رءساء الاندلس من التخاذل واهمال الرعية واشتمالهم علي الراحات وانا اسومهم الخسف واخلي الديار واسبي الذراري وامثل بالكهول واقتل الشبان ولا عذر لك في التخلف عن نصرتهم وانت تعتقد ان الله فرض عليكم قتال عشرة منا بواحد منكم.
 والان نخفف عنكم فنحن نقاتل عددا منكم بواحد منا. ثم بلغني عنك انك اخذت في الاحتفال وتمطل نفسك عاما بعد عام تقدم رجلا وتءخر اخري ولا ادري الجبن ابطا بك ام التكذيب بما انزل عليك. وانا اقول لك ما فيه المصلحة ان تتوجه بجملة من عندك في الشواني والمراكب واجوز اليك بجملتي وابارزك في اعز الاماكن عندك فان كانت لك فغنيمة عظيمة جاءت اليك وهدية مثلث بين يديك وان كانت لي كانت يدي العليا عليك واستحققت ملك الملتين والتقدم علي الفءتين [] . فلما قرا يعقوب كتابه جمع العساكر وعبر المجاز الي الاندلس واقتتلوا قتالا شديدا فكانت الداءرة اولا علي المسلمين ثم عادت علي الفرنج فانهزموا اقبح هزيمة وغنم المسلمون منهم شيءا عظيما. فلا يفخرن ثروان بثروته ولا جبار بجبروته ومن يفتخر فبالله تعالي فليفتخر كما جاء في الكتاب الالهي. ثم ان الفنش عاد الي بلاده وركب بغلا واقسم انه لا يركب فرسا حتي تنصره ملوك فرنجة فجمعوا الجموع العظيمة وجرت لهم مع المسلمين وقاءع كثيرة الي ان ملكوا الان اكثر مدن الاندلس.
 وفي سنة اثنتين وتسعين سار الملك العزيز من مصر الي دمشق وحصرها وارسل الي اخيه الافضل ان يفارق القلعة ويسلم البلد علي قاعدة ان تعطي قلعة صرخد له ويسلم 
 جميع اعمال دمشق. فخرج وتسلم العزيز القلعة ودخلها واقام بها اياما ثم سلمها الي عمه الملك العادل وعاد الي مصر فسار الافضل الي صرخد. وفي سنة ثلث وتسعين ملك العادل يافا من الفرنج وملك الفرنج بيروت من المسلمين.
 وفي سنة اربع وتسعين توفي عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب سنجار ونصيبين والخابور والرقة وملك بعده ابنه قطب الدين محمد وملك نور الدين مدينة نصيبين. وفيها قصد خوارزمشاه بخارا وكان قد ملكها الخطا فنازلها وحصرها وامتنع اهلها منه وقاتلوه مع الخطا لما راوا من حسن سيرتهم معهم حتي انهم اخذوا كلبا اعور والبسوه قباء وقلنسوة وقالوا: هذا خوارزمشاه. لانه كان اعور. وطافوا به علي السور ثم القوه في منجنيق الي العسكر وقالوا: هذا سلطانكم. فلم يزل هذا دابهم حتي ملك خوارزمشاه البلد بعد ايام يسيرة عنوة وعفا عن اهله واحسن اليهم.
 وفيها حصر الملك العادل ابو بكر بن ايوب قلعة ماردين في شهر رمضان وكان صاحبها حسام الدين يولق ارسلان صبيا فسلم بعض اهلها الربض بمخامرة فنهب العسكر اهلها نهبا قبيحا فلما تسلم العادل الربض تمكن من حصر القلعة وقطع الميرة عنها وبقي عليها الي ان رحل عنها سنة خمس وتسعين. وفي سنة خمس وتسعين في العشرين من المحرم توفي الملك العزيز صاحب مصر وارسل الامراء من مصر الي الافضل اخيه يدعونه اليهم ليملكونه لانه كان محبوبا الي الناس يريدونه فدخل الي مصر وملكها.
 وفي سنة ست وتسعين سار العادل فنزل علي القاهرة وحصرها فارسل الافضل اليه في الصلح فتقرر ان يسلم الديار المصرية الي عمه وياخذ العوض عنها ميافارقين وحاني وجبل جور [] وتحالفوا علي ذلك. وخرج الافضل من مصر وسار الي صرخد وارسل من يتسلم ميافارقين وحاني وجبل جور فامتنع نجم الدين ايوب بن الملك العادل من تسليم ميافارقين وسلم ما عداها. فرددت الرسل في ذلك والعادل يزعم ان ابنه عصاه. فامسك الافضل عن المراسلة في ذلك لعلمه ان هذا فعله بامر العادل. وفيها في شهر رمضان توفي خوارزمشاه تكش بن ارسلان وولي ملك خوارزم بعده ابنه قطب الدين محمد ولقب علاء الدين لقب ابيه. وفي سنة سبع وتسعين في شهر رمضان ملك ركن الدين سليمان بن قلج ارسلان مدينة ملطية وكانت لاخيه معز الدين قيصر شاه فسار اليه وحصره اياما وملكها وسار منها الي ارزن الروم وكانت لولد الملك 
 محمد بن صلتق [] وهم بيت قديم قد ملكوا ارزن الروم. فلما قاربها ركن الدين خرج صاحبها اليه ثقة به ليقرر معه الصلح علي قاعدة يءثرها ركن الدين فقبض عليه واعتقله عنده واخذ البلد وهذا كان اخر اهل بيته الذين ملكوا. وفيها حصر الملك الظاهر واخوه الملك الافضل ابنا صلاح الدين مدينة دمشق وهي لعمهم الملك العادل وعادوا الي تجديد الصلح علي ان يكون للظاهر منبج وافامية وكفر طاب والمعرة ويكون للافضل سميساط وقلعة نجم وسروج وراس عين وجملين [] . وسار الظاهر الي حلب والافضل الي سميساط ووصل العادل الي دمشق. وفي سنة تسع وتسعين وخمسماءة في المحرم سير الملك العادل عسكرا مع ولده الملك الاشرف موسي الي ماردين فحصروها وشحنوا علي اعمالها واقام الاشرف ولم يحصل له غرض. فدخل الملك الظاهر بن صلاح الدين صاحب حلب في الصلح بينهم وارسل الي عمه العادل في ذلك فاجاب اليه علي قاعدة ان يحمل له صاحب ماردين ماءة وخمسين الف دينار فجاء صرف الدينار احد عشر قيراطا من اميري ويضرب اسمه علي السكة ويكون عسكره في خدمته اي وقت طلبه.
 وفيها وهي سنة الف وخمسماءة واربع عشرة للاسكندر كان ابتداء دولة المغول وذلك ان في هذا الزمان كان المستولي علي قباءل الترك المشارقة اونك خان وهو المسمي ملك يوحنا من القبيلة التي يقال لها كريت وهي طاءفة تدين بدين النصرانية وكان رجل مءية من غير هذه القبيلة يقال له تموجين ملازما لخدمة اونك خان من سن الطفولية الي ان بلغ حد الرجولية وكان ذا باس في قهر الاعداء فحسده الاقران وسعوا به الي اونك خان وما زالوا يغتابونه عنده حتي اتهمه بتغير النية وهم باعتقاله والقبض عليه. فانضم اليه غلامان من خدم اونك خان فاعلماه القضية وعينا له الليلة التي فيها يريد اونك كبسه وفي الحال امر تموجين اهله باخلاء البيوت عن الرجال وتركها علي حالها منصوبة وكمن هو مع الرجال بالقرب من البيوت. وفي وقت السحر لما هجم اونك واصحابه علي بيوت تموجين لقيها خالية من الرجال وكر عليه تموجين واصحابه من الكمين واوقعوا بهم وناوشوهم القتال واثخنوا فيهم وهزموهم وحاربوهم مرتين حتي قتلوه وابطاله وسبوا ذرارية.
 وفي اثناء هذا الامر ظهر بين المغول امير معتبر كان يسيح في الصحاري والجبال في وسط الشتاء عريانا حافيا ويغيب اياما ثم ياتي ويقول: كلمني الله وقال لي ان الارض 
 باسرها قد اعطيتها لتموجين وولده وسميته جنكزخان فسماه جنكزخان تبت تنكري [] وكان يرجع الي قوله ولا يعدل عن رايه. ولما علا شان جنكزخان ارسل الرسل الي جميع شعوب الترك فمن اطاعه وتبعه سعد ومن خالفه خذل وانعم علي ذينك الغلامين وذريتهم بان جعلهم ترخانية والترخان هو الحر الذي لا يكلف بشء من الحقوق السلطانية ويكون ما يغنم من الغزاوات له مطلقا لا يءخذ منه نصيب للملك وزاد لهءلاء ان يدخلوا علي الملوك بغير اذن ولا يعاقبوا علي ذنب الي تسعة ذنوب وكان لجنكزخان من الاولاد الذكور والاناث جماعة وكانت الخاتون الكبيرة زوجته تسمي اويسونجين [] بيكي.
 وفي رسم المغول اعتبار ابناء الاب الواحد بالشرف انما يكون بالنسبة الي الامهات.
 وكان لهذه خاتون اربعة بنين ولاهم جنكزخان الامور العظام في مملكته. الاول توشي ولي امر الصيد والطرد وهو احب الامور اليهم. والثاني جغاتاي ولي امر الحكومات والسياسة اي الناموس والقضاء. والثالث اوكتاي ولي تدبير الممالك لغزارة عقله واصابة رايه. والرابع تولي ولي امر الجيوش وتجهيز الجنود والنظر في مصالح العساكر. وكان لجنكزخان اخ يقال له اوتكين فعين له ولكل واحد من الاولاد بلادا يقيمون بها.
 اما اوتكين فاقام بحدود الخطا. وتوشي اقام بحدود قباليغ [] وخوارزم الي اقصي سقسين وبلغار. وجغاتاي بحدود بلاد الايغور بالقرب من المايغ الي سمرقند وبخارا. واقام اوكتاي وهو ولي العهد بحدود ايميل وقوتاق [] وجاوره تولي ايضا في تلك النواحي وهي وسط مملكتهم كالمركز بالنسبة الي الداءرة.
 وفي سنة ستماءة ملك الفرنج مدينة القسطنطينية من الروم [] . اقام الفرنج بظاهرها محاصرين للروم من شعبان الي جمادي الاولي وكان بالمدينة كثير من الفرنج مقيمين نحو 
 ثلثين الفا ولعظم البلد لا يظهر امرهم فتواضعوا هم والفرنج الذين بظاهر البلد ووثبوا فيه والقوا النار فاحترق نحو ربع البلد. فاشتغل الروم بذلك ففتح الفرنج الابواب ودخلوها ووضعوا السيف ثلثة ايام وقتلوا حتي الاساقفة والرهبان والقسيسين الذين خرجوا اليهم من كنيسة اييا سوفيا العظمي وبايديهم الاناجيل والصلبان يتوسلون بها ليبقوا عليهم.
 فلم يلتفتوا اليهم وقتلوهم اجمعين ونهبوا الكنيسة. وكان الفرنج ثلثة ملوك ذوقس البنادقة وفي مراكبة ركبوا الي القسطنطينية وهو شيخ اعمي اذا ركب يقاد فرسه. والثاني المركيس مقدم الافرنسيس. والثالث كندافلند [] وهو اكثرهم عددا. فلما استولوا اقترعوا علي الملك فخرجت القرعة علي كندافلند فملكوه عليها وتكون لذوقس البنادقة الجزاءر مثل اقريطش ورودس وغيرهما ويكون لمركيس البلاد التي هي شرقي الخليج مثل نيقية ولاذيق وفيلادلف ولم تدم له فانها تغلب عليها بطريق من بطارقة الروم اسمه لشكري [] .
 وفيها في ذي القعدة توفي السلطان ركن الدين صاحب الروم [] وملك ابنه قلج ارسلان وكان صغيرا. وكان غياث الدين كيخسرو اخو ركن الدين يومءذ بقلعة من قلاع القسطنطينية ولما سمع بموت اخيه سار الي قونية وقبض علي الصبي وملكها وجمع الله له البلاد جميعها وعظم شانه وقوي امره وكان ذلك في رجب سنة احدي وستماءة.
 وفيها اغارت الكرج علي اذربيجان واكثروا النهب والسبي ثم اغاروا علي خلاط وارجيش فاوغلوا في البلاد حتي بلغوا ملازكرد ولم يخرج اليهم من المسلمين احد يمنعهم فجاسوا خلال البلاد ينهبون وياسرون. وفي سنة ثلث وستماءة قبض عسكر خلاط علي صاحبها محمد بن بكتمر وملكها بلبان مملوك شاه ارمن بن سكمان. وفي سنة اربع وستماءة ملك الملك الاوحد نجم الدين ايوب بن الملك العادل مدينة خلاط. ولما سار عنها الي ملازكرد ليقرر قواعدها وثب اهلها علي من بها من العسكر فاخرجوه من عندهم وعصوا ونادوا بشعار شاه ارمن وان كان ميتا يعنون بذلك رد الملك الي اصحابه ومماليكه. فعاد اليهم الاوحد وقتل بها خلقا كثيرا من اعيان اهلها فذل اهل خلاط وتفرقت كلمة الفتيان وكان 
 الحكم اليهم وكفي الناس شرهم فانهم كانوا يقيمون ملكا ويقتلون اخر والسلطنة عندهم لا حكم لها وانما الحكم لهم واليهم. وفي سنة ست وستماءة ملك العادل ابو بكر بن ايوب بلد الخابور ومدينة نصيبين وحصر سنجار ثم عاد عنها.
 وفيها استولي جنكزخان علي بلاد قراخطا وكان امير بلاد الايغور وهم طاءفة كثيرة من الترك في طاعة ملك الخطا فلما صار الصيت لجنكزخان وشاع ذكره في البلاد ارسل اليه امير الايغور وهو الذي يسمونه ايدي قوب [] اي صاحب الدولة يطلب الامان لنفسه ورعيته والدخول في زمرته. فاكرم جنكز خان رسله وتقدم بوصوله اليه. فبادر ايدي قوب الي الحضور في خدمته من غير توقف. فاقبل عليه جنكزخان واحسن قبوله واعاده الي بلاده مكرما.
 وفي سنة سبع وستماءة اواخر. رجب توفي نور الدين ارسلان شاه بن مسعود ابن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل وكانت مدة ملكه ثماني عشرة سنة وكان شهما شجاعا ذا سياسة للرعايا شديدا علي اصحابه اعاد ناموس البيت الاتابكي وجاهه وحرمته بعد ان كانت قد ذهبت. ولما حضره الموت رتب في الملك ولده الملك القاهر عز الدين مسعود وامر ان يتولي تدبير مملكته ويقوم بحفظها وينظر في مصالحها مملوكه بدر الدين لءلء لما راي من عقله وسداد رايه وحسن سياسته وكمال السيادة فيه. واعطي ولده الاصغر عماد الدين زنكي قلعة العقر الحميدية وقلعة شوش وسيره الي العقر.
 وفي سنة تسع وستماءة قصد ثلثة نفر تجار من البخاريين ديار التاتار ومعهم البضاءع من الثياب المذهبة والكرباس وغيرهما مما يليق بالمغول بما سمعوا ان للمتاع عندهم قيمة وافرة وان الطرق قد اقام بها جنكزخان جماعة يسمونهم قراقجية اي مستحفظين يخفرون المترددين اليهم فقوي عزمهم علي ذلك فساروا نحوهم. ولما وصلوا الي نواحيهم وافاهم المستحفظون ووقفوا علي ما معهم من السلع فراوا قماش واحد منهم اسمه احمد لاءقا للخازن فسيروه مع صاحبيه اليه. فعرض احمد متاعه علي الحجاب وطلب في ثمن كل ثوب كان مشتراه عليه عشرة دنانير الي عشرين دينارا ثلثة بواليش. فغضب لذلك جنكزخان وقال: هذا الغافل كانه يظن اننا ما راينا ثيابا قط وامر الخازن فاراه من الاقمشة التي هداها اليه ملوك الخطا اشياء نفيسة وتقدم ان يكتب ما معه وانهبه لمن حضر من الحاشية واعتقل احمد. وطلب صاحبيه فعرضا عليه متاعهما برمته وقالا: هذا 
 كله انما اتيناه به لنقدمه خدمة للخان لا لنبيعه عليه. فالحوا عليهما ان يثمناه فلم يفعلا.
 فامر جنكزخان ان يعطيا لكل ثوب مذهب باليش من ذهب ولكل كرباسين باليش من فضة وعوض لاحمد ايضا مثل ما اعطاهما وتقدم الي الاولاد والخواتين والامراء ان ينفذوا معهم جماعة من اصحابهم ومعهم بواليش الذهب والفضة ليجلبوا لهم من ظراءف البلاد ونفاءسها ما يصلح لهم فامتثلوا ما امرهم به فاجتمع معهم ماءة وخمسون تاجرا من مسلم ونصراني وتركي وارسل معهم رسولا الي السلطان محمد يقول له: ان التجار وصلوا الينا وقد اعدناهم الي مامنهم سالمين غانمين وقد سيرنا معهم جماعة من غلماننا ليحصلوا من ظراءف تلك الاطراف فينبغي ان يعودوا الينا امنين ليتاكد الوفاق بين الجانبين وتنحسم مواد النفاق من ذات البين. فلما وصل التجار الي مدينة اترار طمع اميرها غاير خان فيما معهم من الاموال فطالع السلطان محمد في امرهم وحسن له ابادتهم واغتنام ما لهم فاذن له في ذلك فقتلهم طرا الا واحدا منهم فانه هرب من السجن. ولما راي ما جري علي اصحابه لحق بديار التاتار واعلمهم بالمصيبة. فعظم ذلك عند جنكزخان وتاثر منه الي الغاية وهجر النوم وصار يحدث نفسه ويفتكر فيما يفعله. وقيل انه صعد الي راس تل عال وكشف راسه وتضرع الي الباري تعالي طالبا نصره علي من باداه بالظلم وبقي هناك ثلثة ايام بلياليها صاءما. وفي الليلة الثالثة راي في منامه راهبا عليه السواد وبيده عكازة وهو قاءم علي بابه يقول له: لا تخف افعل ما شءت فانك مءيد. فانتبه مذعورا ذعرا مشوبا بالفرح وعاد الي منزله وحكي حلمه لزوجته وهي ابنة اونك خان.
 فقالت له: هذا زي اسقف كان يتردد الي ابي ويدعو له ومجيءه اليك دليل انتقال السعادة اليك. فسال جنكزخان من في خدمته من نصاري الايغور. هل ههنا احد من الاساقفة. فقيل له عن مار دنحا. فلما طلبه ودخل عليه بالبيرون الاسود قال:
 هذا زي من رايت في منامي لكن شخصه ليس ذاك. فقال الاسقف: يكون الخان قد راي بعض قديسينا. ومن ذلك الوقت صار يميل الي النصاري ويحسن الظن بهم ويكرمهم. وفي سنة عشر وستماءة قصد جنكزخان بلاد السلطان محمد ولما وصل الي نواحي تركستان اتاه الامير ارسلان خان من غياليغ [] والامير ايدي قوب من بيش باليغ والامير سفتاق من الماليغ وساروا في عساكرهم. ولما اجتمعت العساكر جميعها بقصبة مدينة اترار سير جنكزخان ابنه الكبير في تومانين عسكر الي جانب خجند وتوجه هو بنفسه الي بخارا ورتب علي محاصرة اترار ولديه جغاتاي واوكتاي فدام القتال 
 عليها مدة خمسة اشهر لان السلطان محمدا كان قد سير اليها غاير خان في خمسة الاف فارس وقراجا خاص حاجب في عشرة الاف وكانوا كلهم بها. ولما ضاقت الحيلة بمن في المدينة وعجزوا عن المقاومة شاور قراجا لغاير خان في الصلح وتسليم البلد. فابي غاير خان الا المجاهدة حتي الموت لعلمه ان المغول لا يبقون عليه فلم ير في المصالحة مصلحة.
 فتوقف قراجا الي هجوم الليل وخرج في اكثر عسكره الي خارج من باب دروازه الصوفي. فعوقوه الي الصبح ثم حمل الي ابني جنكزخان فاستنطقاه واستعلما منه كنه احوال البلد وامرا بقتله وقتل كل من معه قاءلين: اذا كنت ما ابقيت علي مخدومك وولي نعمتك فلا تبقي ولا علينا. وزحف العسكر الي المدينة فدخلوها واخرجوا اهلها جميعهم الي ظاهرها واغاروا علي ما فيها. وبقي غاير خان في عشرين الفا من عسكره متفرقين في دروب المدينة لم يتمكن منهم المغول وكانوا يخرجون خمسين خمسين يكاوحون ويطعنون في عسكر المغول ويقتلون ثم يقتلون. وكان هذا دابهم شهرا الي ان بقي غاير خان ومعه نفران يجالدون في سطح دار السلطنة وكان قد برز مرسوم الخان ان لا يقتل غاير خان في الحرب لكن يحمل اليه حيا. فلذلك كثر التعب معه وقتل صاحباه وبقي وحده يقاتل بالاجر الذي كان الجواري يناولنه من الجدار. فلما عجز عن المناولة احاط به المغول وقبضوه وحملوه الي جنكزخان بعد عوده من بخارا الي سمرقند وقتل هناك في كوك سراي. وفي سنة اثنتي عشرة في شعبان ملك السلطان محمد مدينة غزنة وكان استولي قبل ذلك علي عامة خراسان وملك باميان.
 وفي سنة ثلث عشرة في العشرين من جمادي الاخرة توفي الملك الظاهر غازي ابن صلاح الدين يوسف بن ايوب وهو صاحب مدينة حلب وخلف اولادا ذكورا من جملتهم الملك العزيز محمد بن ابنة عمه الملك العادل وكان عمر ولده هذا سنتين وشهورا ووصي به الي مملوكه شهاب الدين طغرل الخادم فصار اتابكه وقام بتربيته احسن قيام.
 وفي سنة خمس عشرة وستماءة توفي الملك القاهر عز الدين مسعود بن ارسلان شاه ابن مسعود بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل ليلة الاثنين لثلث بقين من ربيع الاول وكانت ولايته سبع سنين وتسعة اشهر واوصي بالملك لولده الاكبر نور الدين ارسلان شاه وعمره حينءذ نحو عشر سنين وجعل الوصي عليه والمدبر لدولته بدر الدين لءلءا. وكان عمه عماد الدين زنكي بن ارسلان شاه صاحب العقر يحدث نفسه بالملك.
 فرقع بدر الدين ذلك الخرق ورتق ذلك الفتق واحسن السيرة مع الخاص والعام وخلع علي كافة الناس وغير ثياب الحداد عنهم فلم يخص بذلك شريفا دون مشروف ولا
 
 كبيرا دون صغير. وبعد ايام وصل التقليد من الخليفة لنور الدين بالولاية ولبدر الدين بالنظر في امور دولته والتشريفات لهما ايضا. وكان مظفر الدين كوكبري بن زين الدين صاحب اربل قام في نصر عماد الدين زنكي فملكه قلعة العمادية وباقي قلاع الهكارية والزوزان. فراسله بدر الدين يذكره الايمان والعهود ويطالبه بالوفاء بها ثم نزل عن هذا ورضي منه بالسكوت لا لهم ولا عليهم. فلم يفعل واظهر معاضدة زنكي. فارسل بدر الدين الي الملك الاشرف موسي بن الملك العادل وهو صاحب ديار الجزيرة وخلاط وانتمي اليه وصار في طاعته وطلب منه المعاضدة. فاجابه بالقبول وبذل له المساعدة وارسل الي مظفر الدين يقبح هذه الحالة ويقول له ان يرجع الي الحق والا قصده هو بنفسه وعسكره. فلم تحصل الاجابة منه الي شء من ذلك الي ان حضرت الرسل من الخليفة الناصر ومن الملك الاشرف في الصلح فاطاعوا واصطلحوا وتحالفوا بحضور الرسل. ولما تقرر الصلح توفي نور الدين ارسلان شاه بن الملك القاهر صاحب الموصل ورتب في الملك بعده اخوه ناصر الدين محمود وله من العمر نحو ثلث سنين وحلف له الجند وركبه بدر الدين فطابت نفوس الناس اذا علموا ان لهم سلطانا من البيت الاتابكي.
 وفيها توفي الملك العادل ابو بكر بن ايوب سابع جمادي الاخرة وكان عمره ثلثا وسبعين سنة وكانت مدة مملكته ثماني عشرة سنة. وخلف ولده الملك الكامل صاحب مصر.
 والملك المعظم صاحب دمشق. والملك الاشرف صاحب حران والرها وخلاط. والملك المظفر شهاب الدين غازي صاحب ميافارقين. والملك الحافظ صاحب قلعة جعبر.
 والملك العزيز صاحب بانياس. والملك الصالح اسماعيل صاحب بصري. والملك الفاءز يعقوب والملك الامجد عباس والملك الافضل والملك القاهر.
 ولما مات نور الدين الملك القاهر صاحب الموصل وملك اخوه ناصر الدين تجدد لعماد الدين ومظفر الدين الطمع لصغر سن ناصر الدين فجمعا الرجال وتجهزا للحركة.
 فلما بلغ ذلك بدر الدين لءلءا ارسل الي عز الدين ايبك مقدم عسكر الاشرف الذي بنصيبين يستدعيهم ليعتضد بهم فساروا الي الموصل رابع رجب سنة خمس عشرة واستراحوا اياما ثم عبروا دجلة ونزلوا شرقيها علي فرسخ من الموصل. وجمع مظفر الدين عسكره وسار اليهم ومعه زنكي فعبر الزاب وسبق خبره. وعند انتصاف الليل سار ايبك ولم يصبر الي الصبح فتقطعوا في الليل والظلمة والتقوا هم والخصم علي ثلثة فراسخ من الموصل. فاما عز الدين فحمل علي ميسرة مظفر الدين فهزمها وبها زنكي. وميمنة مظفر الدين حملت علي ميسيرة بدر الدين وهزمتها. وبقي بدر الدين في النفر الذي معه
 
 في القلب وتقدم اليه مظفر الدين في من معه في القلب اذ لم يتفرقوا فلم يمكنه الوقوف فعاد الي الموصل هاربا وعبر دجلة الي القلعة وتبعه مظفر الدين واقام وراء تل حصن نينوي ثلثة ايام ورحل ليلا من غير ان يضربوا كوسا وبوقا. ثم ملك عماد الدين قلعة الكواشي وملك بدر الدين تل اعفر وملك الاشرف سنجار وسار يريد الموصل ليجتاز منها الي اربل. فقدم بين يديه عسكره ثم وصل هو في اخرهم يوم الثلثاء تاسع عشر جمادي الاولي سنة ست عشرة وستماءة وكان يوم وصوله مشهودا ترجل له بدر الدين وحمل الغاشية بين يديه. واتاه رسل الخليفة ومظفر الدين في الصلح وبذل تسليم القلاع الماخوذة جميعها الي بدر الدين ما عدا قلعة العمادية وطال الحديث في ذلك نحو شهرين.
 ثم رحل الاشرف يريد مظفر الدين فوصل قرية السلامية بالقرب من الزاب وكان مظفر الدين نازلا عليه من جانب اربل فاعاد الرسل الي الاشرف في طلب الصلح وكان عسكر الاشرف قد طال بيكاره والناس قد ضجروا فوقعت الاجابة الي الصلح وعاد الاشرف الي سنجار وكان رحيله عن الموصل ثاني شهر رمضان من سنة سبع عشرة وستماءة. وفي سنة ست عشرة وستماءة توفي السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخسرو ابن قلج ارسلان صاحب بلاد الروم ولم يخلف ولدا يصلح للملك لصغر سنهم.
 واخرج الجند اخاه علاء الدين كيقباذ من قلعة المنشار التي علي الفرات بقرب ملطية وكان مسجونا بها فملكوه وحلف الناس له فاحسن تدبيره لملكه وكان شديدا علي اصحابه ذا عزم وحزم وهيبة عظيمة.
 وفي سنة سبع عشرة وستماءة في اواءل المحرم نزل جنكز خان في عساكره علي مدينة بخارا واحاط بها العساكر من جميع جوانبها. وكان بها من عسكر السلطان محمد عشرون الفا مقدمهم كوك خان وسونج وكشلي خان [] . ولما تحققوا عجزهم عن مقاومة المغول خرجوا من الحصار بعد غروب الشمس فادركهم المحافظون من عسكر المغول علي نهر جيحون فاوقعوا فيهم وقتلوهم كافة ولم يبقوا منهم اثرا. فلما فارق المقاتلون المدينة لم يبق لاهلها حيلة الا التسليم والخروج وطلب الامان فخرج الايمة والاعيان الي خدمة جنكزخان يتضرعون اليه ويطلبون حقن دماءهم حسب. فتقدم باخراج كل من بالمدينة الي ظاهرها فخرجوا ودخل هو وولده تولي الي المدينة فوقف علي باب مسجد الجامع وقال: هذا دار السلطان. فقالوا: لا بل خانة يزدان اي بيت الله. فنزل ودخل الجامع وصعد الي المنبر وقال لاكابر بخارا: ان الصحراء خالية عن العطف فانتم اشبعوا الخليل 
 مما عندكم في الانبار. ففتحوها وصاروا ينقلون ما فيها من الغلات ورموا ما في الصناديق من الكتب وجعلوا اواري للخيل واحضروا الطعام والشراب هناك واكلوا وشربوا وطربوا.
 ثم خرج جنكزخان الي منزله وجمع الايمة والمشايخ والسادات والعلماء وقال لهم: ان الله ملك الكل وضابط الكل ارسلني لا طهر الارض من بغي الملوك الجاءرة الفسقة الفجرة وذكر لهم ما فعله امير اترار باذن سلطانه بالتجار الي غير ذلك ثم امرهم ان يعتزلوا الاغنياء واصحاب الثروة بمعزل عن الفقراء فعزلوهم وكانوا ماءتي الف وثمانين الفا. فقال لهم: ان الاموال التي فوق الارض لا حاجة بنا الي استعلامها منكم وانما نريد ان تظهروا لنا الدفاءن التي تحت الارض. فقبلوا بالسمع والطاعة. ووكلوا مع كل قوم باسقاها يستخرج المال واشار سرا الي المستخرجين ان لا يكلفوهم ما لا يطيقونه ويرفقوا بهم وذلك لما راي من حسن اجابتهم الي ما امروا به. ولان جماعة من عسكر السلطان كانوا مختفين بالمدينة امر فرموا في محالها النار فاحترقت المدينة باسرها لان جل عماءرها من خشب فبقيت عرصة بخارا قاعا صفصفا وتفرق اهلها منتزحين الي خراسان.
 وفيها في ربيع الاول نزل جنكزخان علي مدينة سمرقند وكان قد رتب السلطان محمد فيها ماءة الف وعشرة الاف فارس يقومون بحراستها. فلما نازلها منع اصحابه عن المقاتلة وانفذ سنتاي نوين ومعه ثلثون الف محارب في اثر السلطان محمد. وغلاق نوين وبسور [] نوين الي جانب طالقان. واحاط باقي العسكر بالمدينة وقت سحر فبرز اليهم مبارزو الخوارزمية ونازعوهم القتال وجرحوا جماعة كثيرة من التاتار واسروا جماعة وادخلوهم المدينة.
 فلما كان من الغد ركب جنكزخان بنفسه ودار علي العسكر وحثهم علي القتال فاشتد القتال ذلك اليوم بينهم ودام النهار كله من اوله الي اول الليل ووقف الابطال من المغول علي ابواب المدينة ولم يمكنوا احدا من المجاهدين من الخروج فحصل عند الخوارزمية فتور كثير ووقع الخلف بين اكابر المدينة وتلونت الاراء فبعض مال الي المصالحة والتسليم وبعض لم يامن علي نفسه وان اومن خوفا من غدر التاتار فقوي عزم القاضي وشيخ الاسلام علي الخروج فخرجا الي خدمة جنكزخان وطلبا الامان لهما ولاهل المدينة فلم يجبهما الا الي امان انفسهما ومن يلوذ بهما. فدخلا الي المدينة وفتحا ابوابها فدخل المغول واشتغلوا ذلك اليوم بتخريب مواضع من السور وهدم بعض الابرجة ولم يتعرضوا الي احد الي ان هجم الليل فدخلوا الي المدينة وصاروا يخرجون من الرجال والنساء ماءة [] 
 ماءة بالعدد الي الصحراء ولم ينكفوا الا عن القاضي وشيخ الاسلام وعمن التجا اليهما فاحتمي بهما نيف وخمسون الفا من الخلق. ولما اصبح الصباح شرع المغول في نهب المدينة وقتل كل من لحقوه مختبءا في المغاءر ومتواريا بالستاءر وقتلوا تلك الليلة نحو ثلثين الف تركي وقنقلي وقسموا بالنهار ثلثين الفا علي الاولاد والامراء واطلقوا الباقي ليرجعوا الي المدينة ويجمعوا من بينهم ماءتي الف دينار ثمن ارواحهم وكان المحصل لهذا المال ثقة الملك والامير عميد وهما من اكابر سمرقند والشحنة طايفور [] . ومن هناك توجه جنكزخان بعساكره الي نواحي خوارزم وانفذ الرسل اليهم يدعوهم الي الايلية [] والدخول في طاعته وشغلهم اياما بالوعد والوعيد والتاميل والتهديد الي ان اجتمعت العساكر ورتب الات الحرب من منجنيق وما يرمي بها. ولان صقع خوارزم لم يكن فيه حجر كان المغول يقطعون من اشجار التوت قطعا كالحجارة ويرمون بها وملاوا الخندق بالتراب والخشب والهشيم وانشبوا الحرب والقتال علي المدينة من جميع جوانبها حتي عجز من فيها عن المقاومة فملكوا سورها واضرموا النار في محالها فاتت علي اكثر دورها وما فيها فايس المغول من الانتفاع بشء من غناءمها فاعرضوا عن الحريق وصاروا يملكون محلة محلة لان اهلها كانوا يمتنعون فيها اشد امتناع. ولم يزالوا كذلك الي ان ملك المغول كل المحال واخرجوا الخلاءق كافة الي الصحراء وفرزوا الصناع والمحترفين الي الناحية وكانوا ماءة الف واسروا البنين والبنات والنساء اللواتي ينتفع بهن وقسموا الباقي من الرجال والنساء العجاءز علي العسكر ليقتلوهم فقتل كل واحد منهم اربعا وعشرين شخصا. وفي اواءل سنة ثماني عشرة وستماءة عبر جنكزخان نهر جيحون وقصد مدينة بلخ فخرج اليه اعيانها وبذلوا الطاعة وحملوا الهدايا وانواعا من الترغو اي الماكل والمشرب.
 فلم يقبل عليهم بسبب ان السلطان جلال الدين بن السلطان محمد كان في تلك النواحي يهيي اسباب الحرب ويستعد للقتال فامر بخروج اهل بلخ الي الصحراء ليعدوهم كالعادة فلما خرجوا باسرهم رمي فيهم السيف. ومن هناك توجه نحو الطالقان وقتل اكثر اهلها واسر من صلح للاسر وابقي البعض. وسار الي الباميان فعصي اهلها وقاتلوا قتالا شديدا واتفق ان اصيب بعض اولاد جغاتاي بسهم جرح فقضي نحبه وكان من احب احفاد جنكزخان اليه فعظمت المصيبة بذلك واضطرمت النيران في قلوب المغول وجدوا في القتال الي ان فتحوها وقتلوا كل من فيها حتي الدواب والبقر والاجنة التي في بطون 
 الحبالي ايضا ولم ياسروا منها احدا قط وتركوها ارضا قفرا ولم يسكنها احد الي اليوم وسموها ما وباليغ اي قرية بءس.
 ولما فرغ جنكزخان من تخريب بلاد خراسان سمع ان السلطان جلال الدين قد استظهر بالعراق فسار نحوه ليلا ونهارا بحيث ان المغول لم يتمكنوا من طبخ لحم اذا نزلوا.
 فحين وصلوا الي غزنة اخبروا بان جلال الدين من خمسة عشر يوما رحل عنها وهو عازم علي ان يعبر نهر السند. فلم يستقر جنكزخان ورحل في الحال وحمل علي نفسه بالسير حتي لحقه في اطراف السند فطاف به العسكر من قدامه ومن خلفه وداروا عليه داءرة وراء داءرة كالقوس الموتورة ونهر السند كالوتر وهو في وسط. وبالغ المغول في المكاوحة وتقدم جنكزخان ان يقبض حيا ووصل جغاتاي واوكتاي ايضا من جانب خوارزم.
 فلما راي جلال الدين انه يوم عمل شهم وضرغم ابطال المغول وتطلب اطلابهم وحمل عليهم حملات وشق صفوفهم مرة بعد مرة وطال الامر بمثل ذلك لامتناع المغول عن رميه بالنشاب ليحضروه غير مءوف بين يدي جنكزخان امتثالا لمرسومه فكانوا يتقدمون اليه قليلا قليلا. فلما عاين تضييق الحلقة عليه نزل فودع اولاده بل اكباده من نساءه وخواصه باكيا كءيبا ثم رمي عنه الجوشن وركب جنيبه وهو كالاسد الغيور وهم بالعبور وافحم فرسه النهر فانقحم وعام وخلص الي الساحل وجنكزخان واصحابه ينظرون اليه ويتاملونه حياري. ولما شاهد ذلك جنكزخان وضع يده علي فمه متعجبا والتفت الي ولديه وقال لهما: من اب [] مثل هذا الابن ينبغي ان يولد. اذا نجا من هذه الوقعة فوقاءع كثيرة تجري علي يديه. ومن خطبه لا يغفل من يعقل. واراد جماعة من البهادورية ان يتبعوه في الماء فمنعهم جنكزخان قاءلا: انكم لستم من رجاله لانه كان يرامي المغول بالسهام وهو في وسط الشط. فلما فاتهم اخذوا امر الخان باحضار حرمه واولاده وتقدم بقتل جميع الذكور حتي الرضع. ولان جلال الدين عند ما اراد الخوض في النهر القي جميع ما كان صحبته من انية الذهب والفضة والنقرة فيه امر الغواصين فاخرجوا منها ما امكن اخراجه. وكان هذا الامر الذي هو من عجاءب الانام ودواهي الايام في رجب فقيل في المثل: عش رجبا تر عجبا.
 وفيها اعني سنة ثماني عشرة وستماءة كان اجتماع الملك المعظم والملك الاشرف مع نجدة صاحب ماردين وعسكر حلب والملك الناصر صاحب حماة والملك المجاهد صاحب حمص واتصال الجميع بالملك الكامل علي عزم قصد الفرنج ورد دمياط منهم. فاحاطوا 
 بهم وضيقوا السبيل عليهم فاجابوا الي الصلح علي تسليم دمياط واطلاق ما بايديهم من اسراء المسلمين واطلاق ما بايدي المسلمين من اسراهم وقرر الصلح عاما مع الدكاد ناءب البابا وملك عكا وملوك فرنجة ومقدمي الداوية والاسبتارية [] . وتسلم الكامل دمياط يوم الاربعاء تاسع عشر رجب. وكانت مدة مقام الفرنج بها سنة كاملة واحد عشر شهرا. وفي سنة احدي وعشرين وستماءة توفي الملك الافضل علي بن صلاح الدين وقد نزل عن ملك مصر والشام وقنع بسميساط كرها [] . وكان عنده علم وفطنة لكنة كان ضعيف الراي قليل العزم كثير الغفلة عما يجب للدول وتدبير الممالك. ولما اخذت منه البلاد كتب الي الخليفة الناصر كتابا ضمنه شكاية عمه العادل واخيه العزيز حيث اخذا منه البلاد ونكثا عهد ابيه له بها. وكتب في اول الكتاب بيتين من الشعر عملهما واحسن فيهما وهما:
 مولاي ان ابا بكر وصاحبه ... عثمان قد اخذا بالسيف حق علي
 فانظر الي حرف هذا الاسم كيف لقي ... من الاواخر ما لاقي من الاول
 يريد بابي بكر عمه وبعثمان اخاه وبعلي نفسه. فاجابه الناصر عن كتابه بكتاب كتب فيه:
 وافي كتابك يا ابن يوسف معلنا ... بالصدق يخبر ان اصلك طاهر
 غصبوا عليا حقه ان لم يكن ... بعد النبي له بيثرب ناصر
 فاصبر فان غدا عليه حسابهم ... وابشر فناصرك الامام الناصر
 وكان الملك الافضل قد شغله ابوه في صباه بشء من العلم فحصل منه طرفا من العربية والشعر وكان ينظمه ويعتني به بالنسبة الي حاله.
 وفي سنة اثنتين وعشرين وستماءة توفي الخليفة الناصر لدين الله ابو العباس احمد في ليلة عيد الفطر وكان عمره سبعين سنة ومدة خلافته ستا واربعين سنة واحد عشر شهرا.
 وكان في الايام الامامية الناصرية الحكيم عبد السلام بن جنكي دوست الجبلي 
 البغدادي قد قرا علوم الاواءل واجادها واشتهر بهذا الشان شهرة تامة وحصل له بتقدمه حسد من ارباب الشر فثلبه احدهم بانه معطل فاوقعت الحفظة عليه وعلي كتبه فوجد فيها الكثير من علوم الفلاسفة وبرزت الاوامر الناصرية باخراجها الي موضع ببغداد يعرف بالرحبة وان يحرق الجم منها بحضور الجمع ففعل ذلك واحضر لها عبيد الله التيمي المعروف بابن المارستانية وجعل له منبر وصعد عليه وخطب خطبة لعن بها الفلاسفة ومن يقول بقولهم وذكر الركن هذا بشر وكان يخرج الكتب التي له كتابا كتابا يتكلم عليه ويبالغ في ذمه وذم مصنفه ثم يلقيه من يده لمن يلقيه في النار. قال القاضي الاكرم الوزير. جمال الدين بن القفطي رحمه الله: اخبرني الحكيم يوسف السبتي الاسراءيلي قال: كنت ببغداد يومءذ تاجرا وحضرت المحفل وسمعت كلام ابن المارستانية وشاهدت في يده كتاب الهيءة لابن الهيثم وهو يقول: وهذه الداهية الدهياء والنازلة الصماء والمصيبة العمياء. وبعد اتمام كلامه خرقها والقاها في النار. فاستدللت علي جهله وتعصبه اذ لم يكن في الهيءة كفر وانما هي طريق الي الايمان ومعرفة قدر الله جل وعز فيما احكمه ودبره. واستمر الركن عبد السلام في السجن معاقبة علي ذلك الي ان افرج عنه سنة تسع وثمانين وخمسماءة.
 وفي هذه السنة توفي يحيي بن سعيد بن ماري الطبيب النصراني صاحب المقامات الستين صنفها واحسن فيها وكان فاضلا في علوم الاواءل وعلم العربية والشعر يرتزق بالطب. ومن شعره في الشيب:
 نفرت هند من طلاءع شيبي ... واعترتها سامة من وجومي
 هكذا عادة الشياطين ينفر ... ن اذا ما بدت نجوم الرجوم
 ومن اطباء الدار الامامية الناصرية صاعد بن هبة الله بن المءمل ابو الحسن النصراني الحظيري المتطبب واخوه ابو الخير الاركيذياقون وهما اخوا الجاثليق المعروف بابن المسيحي. اما صاعد فخدم الخليفة الناصر وتقرب قربا كثيرا وكانت له المعرفة التامة بالطب والمنطق وصنف كتابا صغير الحجم سماه الصفوة جمع فيه اجزاء الطب علميها وعمليها والحق في اخر الفن الاول من الجزء الثاني ثلثة فصول في الختانة لكونها منوطة بالاطباء ببغداد وان كان لا يسمع لاحد من المتقدمين ولا المتاخرين فيها قولا بل فيما يطول القلفة. وكان ينسخ بخطه كتب الحكمة. ومات في اخر سنة احدي وتسعين وخمسماءة. واما الاركيذياقون وكان ايضا فاضلا صنف كتابا مختصرا لخص فيه
 
 مباحث كتاب الكليات من القانون سماه الاقتضاب ثم اختصره وسمي المختصر انتخاب [] الاقتضاب. وحكي لي بعض الاطباء ببغداد ان اباه حمله وهو مترعرع الي ابن التلميذ ليشغله فقال: هذا ابنك صغير جدا. فقال: غرضي التبرك منك. فاقراه المسءلة الاولي من مساءل حنين.
 وفي سنة اربع وتسعين وخمسماءة توفي محمد بن عبد السلام المقدسي ثم المارديني كان ابوه قاضي ماردين وجده قاضي دنيسر قرا الطب علي ابن التلميذ فبلغ منه الغاية حتي ان الملوك كانت تخطبه من النواحي والاقطار وكان علي علو السن يكرر علي كتب كبار. وقرا عليه الشهاب السهروردي شيءا من الحكمة. ولم يصنف كتابا مع غزارة علمه وتمكنه وحسن تصرفه فيه الا انه شرح ابيات ابن سينا التي اولها:
 هبطت اليك. وكان ابو الخير بن المسيحي يفخم امره ويعظم شانه.
 وفي سنة خمس وستماءة مات موسي بن ميمون اليهودي الاندلسي وكان قد قرا علم الاواءل بالاندلس واحكم الرياضيات وقرا الطب هناك فاجاده علما ولم يكن له جسارة علي العمل. واكره علي الاسلام فاظهره واسر اليهودية. ولما التزم بجزيات الاسلام من القراءة والصلاة فعل ذلك الي ان امكنته الفرصة في الرحلة بعد ضم اطرافه فخرج عن الاندلس الي مصر ومعه اهله ونزل مدينة الفسطاط بين يهودها فاظهر دينه وارتزق بالتجارة في الجوهر وما يجري مجراه. ولما ملك العزيز [] مصر وانقضت الدولة العلوية اشتمل عليه القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني ونظر اليه وقرر له رزقا وكان يشارك الاطباء ولا ينفرد برايه لقلة مشاركته ولم يكن وقفا في المعالجة والتدبير. وكان عالما بشريعة اليهود وصنف كتابا في مذهب اليهود سماه بالدلالة وبعضهم يستجيده وبعضهم يذمه ويسميه الضلالة. وغلب عليه النحلة الفلسفية وصنف رسالة في المعاد الجسماني وانكر عليه مقدمو اليهود فاخفاها الا عمن يري رايه. ورايت جماعة من يهود بلاد الفرنج الغتم بانطاكية وطرابلس يلعنونه ويسمونه كافرا. وله تصنيفات حسنة في الرياضيات ومقاربة في الطب. وابتلي في اخر زمانه برجل من الاندلس فقيه يعرف بابي العرب وصل الي مصر وحاققه علي اسلامه ورام اذاه فمنعه عنه القاضي الفاضل وقال له: رجل يكره لا يصح اسلامه شرعا. ولما قرب وفاته تقدم الي مخلفيه ان يحملوه 
 اذا انقطعت راءحته الي بحيرة طبرية فيدفنوه هناك لما فيها من قبور صالحيهم ففعل به ذلك.
 وفي سنة ست وستماءة في ذي الحجة توفي بهراة الامام الفخر الرازي محمد بن عمر المعروف بابن الخطيب بالري. وكان من افاضل اهل زمانه بز القدماء في الفقه وعلم الاصول والكلام والحكمة ورد علي ابي علي بن سينا واستدرك عليه. وكان يركب وحوله السيوف المجذبة وله المماليك الكثيرة والمرتبة العالية والمنزلة الرفيعة عند السلاطين الخوارزمشاهية.
 وعن له ان تهوس بعمل الكيمياء وضيع في ذلك مالا كثيرا ولم يحصل علي طاءل.
 وسارت مصنفاته في الاقطار واشتغل بها الفقهاء. ورحل الي ما وراء النهر لقصد بني مارة ببخارا ولم يلق منهم خيرا وكان فقيرا يومءذ لا جدة له فخرج من بخارا وقصد خراسان واتفق اجتماعه بخوارزمشاه محمد بن تكش فقربه وادناه ورفع محله واسني رزقه.
 واستوطن مدينة هراة وتملك بها ملكا واولد اولادا واقام بها حتي مات ودفن في داره.
 وكان يخشي ان العوام يمثلون بجثة لما كان يظن به من الانحلال. وفي مسيرة الي ما وراء النهر يقصد بخارا في حدود سنة ثمانين وخمسماءة اجتاز بعبد الرحمن بن عبد الكريم [] السرخسي الطبيب ونزل عليه فاكرمه وقام بحقه مدة مقامه بسرخس فاراد ان يفيده مما لديه فشرع له في الكلام علي كليات القانون وشرح المستغلق من الفاظ هذا الكتاب ورسمه باسمه وذكره في مقدمته ووصفه واثني عليه. وفي سنة ثماني وستماءة توفي المسيحي ابن ابي البقاء النيلي نزيل بغداد وكنيته ابو الخير ويعرف بابن العطار وكان خبيرا بالعلاج قيما به له ذكر وقرب من دار الخليفة يطب النساء والحواظي عاش عمرا طويلا وحصل مالا جزيلا وخلف ولدا طبيبا لم يكن رشيدا يكني ابا علي. ولما مات ابوه اتفق ان كان علي بعض مسراته اذ كبس في ليلة الجمعة حادي عشر ربيع الاول من سنة سبع عشرة وستماءة وعنده امراة مسلمة تعرف بست شرف. فلما قبض عليه اقر علي جماعة من المسلمات كن ياتينه لاجل دنياه من جملتهن زوجة ابن البخاري صاحب المخزن اسمها اشتياق. فخرج الامر بسجن المراتين بسجن الطرارات وفدي ابو علي نفسه بستة الاف دينار.
 وفي سنة تسع عشرة وستماءة في المحرم توفي علي بن احمد ابو الحسن الطبيب المعروف بابن هبل وكان من اهل بغداد عالما بالطب والادب ولد ببغداد ونشا بها ثم جاز الي الموصل وخرج الي اذربيجان واقام بخلاط عند صاحبها شاه ارمن يطبه وقرا 
 الناس عليه. وفارق تلك الديار لسبب وهو ان بعض الطشتدراية قال له يوما وقد نظر قارورة الملك في بعض امراضه: يا حكيم لم لا تذوقها. فسكت عنه. فلما انفصل المجلس قال له في خلوة: قولك هذا اليوم عن اصل ام من قول غيرك او هو شء خطر لك. فقال: انما خطر لي لاني سمعت ان شرط اختبار القارورة ذوقها. فقال:
 الامر كذلك ولكن لا في كل الامراض وقد اسات الي بهذا القول لان الملك اذا سمع هذا ظن اني قد اخللت بشرط واجب من شروط خدمته. ثم انه عمل علي الخروج لاجل هذه الحركة والخوف من عاقبتها بعد ان رشا الطشت دار حتي لا يعود الي مثلها.
 وخرج وعاد الي الموصل وقد تمول فاقام بها الي حين وفاته. وعمر حتي عجز عن الحركة وعدم بصره فلزم منزله قبل وفاته بسنتين ومات وعمره خمس وتسعون سنة. وكان الناس يترددون ويقراون عليه. وصنف كتابا حسنا في الطب سماه المختار يجء في اربع مجلدات.
 وفي سنة عشرين وستماءة ثامن وعشرين جمادي الاولي ليلة الخميس قتل ابو الكرم صاعد بن توما النصراني الطبيب البغدادي ويلقب بامين الدولة. كان فاضلا حسن العلاج كثير الاصابة وكان من ذوي المروات تقدم في ايام الامام الناصر الي ان صار في منزلة الوزراء واستوثقه علي حفظ امواله وخواصه وكان يودعها عنده ويرسله في امور خفية الي الوزير ويظهر له كل وقت. وكان حسن الوساطة جميل المحضر تقضي علي يده حاجات الناس. وكان الامام الناصر في اخر ايامه قد ضعف بصره وادركه سهو في اكثر اوقاته. ولما عجز عن النظر في القصص استحضر امراة من النساء البغداديات تعرف بست نسيم وقربها وكانت تكتب خطا قريبا من خطه وجعلها بين يديه تكتب الاجوبة [] وشاركها في ذلك خادم اسمه تاج الدين رشيق فصارت المراة تكتب في الاجوبة ما تريد فمرة تصيب ومرارا تخطء. واتفق ان كتب الوزير القمي المدعو بالمءيد مطالعة وعاد جوابها وفيه اخلال بين فتوقف الوزير وانكر ثم استدعي الحكيم صاعد بن توما وساله عن ذلك سرا. فعرفه ما الخليفة عليه من عدم البصر والسهو الطارء في اكثر الاوقات وما يعتمده المراة والخادم من الاجوبة. فتوقف الوزير عن العمل باكثر الامور الواردة عليه. وتحقق الخادم والمراة ذلك وحدسا ان الحكيم هو الذي دله علي ذلك. فقرر رشيق مع رجلين من الجند ان يغتالا الحكيم ويقتلاه وهما رجلان يعرفان بولدي قمر الدين من الاجناد الواسطية. فرصدا الحكيم في بعض الليالي الي ان خرج 
 من دار الوزير عاءدا الي دار الخليفة فتبعاه الي باب الغلة والمظلمة ووثبا عليه بسكينيهما وجرحاه وانهزما. فبصر بهما وصاح: خذوهما. فعادا اليه وقتلاه وجرحا النفاط الذي بين يديه. وحمل الحكيم ابن توما الي منزله ودفن بداره في ليلة. وبعد تسعة اشهر نقل الي تربة اباءه في البيعة بباب المحول. وبحث الخليفة والوزير عن القاتلين فعرفا وامر بالقبض عليهما وفي بكرة تلك الليلة اخرجا الي موضع القتل وشق بطناهما وصلبا علي باب المذبح المحاذي لباب الغلة التي جرح في بابها.
  (الظاهر بن الناصر) :
 ولما توفي الناصر الدين الله بويع ابنه الامام الظاهر بامر الله عدة الدين ابو نصر محمد في ثاني شوال من سنة اثنتين وعشرين وستماءة. وكان والده قد بايع له بولاية العهد وكتب بها الي الافاق وخطب له بها مع ابيه علي ساءر المنابر.
 ومضت علي ذلك مدة ثم نفر عنه بعد ذلك وخافه علي نفسه فانه كان شديدا قويا ايدا عالي الهمة فاسقط اسمه من ولاية العهد في الخطبة واعتقله وضيق عليه ومال الي اخيه الصغير الامير علي الا انه لم يعهد اليه. فاتفقت وفاة الامير علي الصغير في حياة والده وخلف اولادا طفالا فبعث بهم الي ششتر. فعلم الامام الناصر انه لم يبق له ولد تصير الخلافة اليه بعده غيره. فعهد اليه وبايع له الناس وهو في الحبس مضبوط عليه وكانت عامة اهل بغداد يميلون اليه. فلما توفي الناصر اخرجه ارباب الدولة وبايعوه بالخلافة. وقال لما بويع: كيف يليق ان يفتح الانسان دكانا بعد العصر. قد نيفت علي الخمسين سنة واتقلد الخلافة. ثم اظهر من العدل والامن ما لم يمكن وصفه وازال الظلم ورد علي الناس اموالا جزيلة واملاكا جليلة كانت قد اخذت منهم وازال مكوسا كثيرة وكانت قد جددت. وارتفع عن الناس ما كانوا الفوه من الخوف في زمان والده فاظهروا نعمتهم وامتنع المفسدون من السعايات. وعقد لبغداد جسرا ثانيا عظيما جديدا وانفق عليه مالا كثيرا فصار في بغداد علي دجلتها جسران. وما زالت دولته كذلك عادلة امنة منذ ولي الي ان توفي في رابع عشر شهر رجب سنة ثلث وعشرين وستماءة بعد تسعة اشهر من ولايته.
 وفيها مات يوسف بن يحي بن اسحق السبتي المغربي. هذا كان طبيبا من اهل قادس وقرا الحكمة بجلادة فشدا فيها وعاني شيءا من علوم الرياضة فاجادها وكانت حاضرة علي ذهنه عند المحاضرة. ولما الزم اليهود في تلك البلاد بالاسلام او الجلاء كتم دينه وارتحل الي مصر بماله واجتمع بموسي بن ميمون القرطبي رءيس اليهود بمصر وقرا
 
 عليه شيءا وساله اصلاح هيءة ابن افلح الاندلسي فانها صحبته من سبتة فاجتمع هو وموسي علي اصلاحها وتحررها. وخرج من مصر الي الشام ونزل كحلب واقام بها واشتري ملكا قريبا وتزوج وخدم اطباء الخاص في الدولة الظاهرية بحلب وكان ذكيا.
 حاد الخاطر. قال القاضي الاكرم رحمه الله: كان بيني وبين يوسف هذا مودة طالت مدتها فقلت له يوما: ان كان للنفس بقاء وتعقل به حال الموجودات من خارج بعد الموت فعاهدني علي ان تاتيني ان مت قبلي واتيك ان مت قبلك. فقال: نعم.
 ووصيته ان لا يغفل. ومات واقام سنتين ثم رايته في النوم وهو قاعد في عرصة مسجد من خارجه في حضيرة له وعليه ثياب جدد بيض من النصفي فقلت له: يا حكيم الست قررت معك ان تاتيني لتخبرني بما الفيت. فضحك وادار وجهه فامسكته بيدي وقلت: لا بد ان تقول لي كيف الحال بعد الموت. فقال لي: الكلي لحق بالكل وبقي الجزءي في الجزء. ففهمت عنه في حاله كانه اشار الي النفس الكلية عادت الي عالم الكل والجسد الجزءي بقي في الجزء وهو المركب الارضي [] . فتعجبت بعد الاستيقاظ من لطيف اشارته. نسال الله العفو عند العود اليه بعد الموت.
  (المستنصر بن الظاهر)
 ولما توفي الامام الظاهر بامر الله بويع ابنه جعفر المنصور ولقب المستنصر بالله بويع يوم مات والده. ولما بويع البيعة العامة ركب للناس ركوبا ظاهرا واستمر علي هذه الحالة مدة طويلة لا يختفي في ركوبه من الناس واظهر من العدل وحسن السيرة اضعاف ما اظهره والده وافاض من الصدقات ما اربي علي من تقدمه وتقدم بانشاء مدرسته المعروفة بالمستنصرية التي لم يعمر في الدنيا مثلها فعمرت علي اعظم وصف في صورتها والاتها واتساعها وزخرفها وكثرة فقهاءها ووقوفها. ووقفها علي المذاهب الاربعة ورتب فيها اربعة من المدرسين في كل مذهب مدرسا وثلاثماءة فقيه.
 لكل مذهب خمسة وسبعون فقيها. ورتب لهم من المشاهرات والخبز. والطعام في كل يوم ما يكفي كل فقيه ويفضل عنه وبني لهم داخل المدرسة حماما خاصا للفقهاء وطبيبا خاصا يتردد اليهم في بكرة كل يوم يفتقدهم ومخزنا فيه كل ما يحتاج اليه من انواع ما يطبخ من الاطعمة ومخزنا اخر فيه انواع الاشربة والادوية .
 وفي سنة اربع وعشرين وستماءة توفي الملك المعظم عيسي بن الملك العادل صاحب دمشق في سلخ ذي القعدة وكان عمره ثمانيا واربعين سنة [] . وكانت همته عالية وصار 
 ملكه بدمشق والقدس والسواحل الي ولده الملك الناصر صلاح الدين داود فاستقر ملكه بها وحمل عمه الملك العزيز وعمه الملك الصالح الغاشية بين يديه.
 وفيها قفل جنكزخان من الممالك الغربية الي منازله القديمة الشرقية ثم رحل من هناك الي بلاد تنكوت [] وهنالك عرض له مرض من عفونة ذلك الهواء الوخيم ولما قوي مرضه استدعي اولاده جغاتاي واوكتاي والغ نوين وكلكان وجورختاي واوردجار [] وقال لهم: انني قد ايقنت مفارقة الدنيا لعجز قوتي عن حمل ما بي من الالام ولا بد من شخص يقوم بحفظ المملكة علي حالها والذب عنها. وقد اعلمتكم غير مرة ان ابني اوكتاي يصلح لهذا الشان لما رايت من مزية رايه المتين وعقله المبين والان فقد جعلته ولي عهدي وقلدته ما بيدي من جميع الممالك فما قولكم في هذا الذي استصوبته. فجثا الاولاد والنوينية المذكورون علي ركبهم وقالوا: جنكزخان هو المالك للرقاب ونحن العبيد السامعون المطيعون في جميع ما يتقدم به علي وفق مراده ومرسومه. وعند فراغه من الوصية اشتد وجعه وتوفي لا ربع مضين من شهر رمضان سنة اربع وعشرين وستماءة وكان مدة ملكه نحو خمس وعشرين سنة [] . فارسل الولدان والامراء الرسل الي باقي الاولاد والامراء ليجتمعوا في القوريلتاي [] اي في المجمع الكبير.
 وفي سنة خمس وعشرين وستماءة ترددت الرسل بين الفرنج والملك الكامل في طلب الصلح فاتفق علي تسليم البيت المقدس الي الفرنج فتسلموه ومواضع كثيرة اخر من بلاد الساحل. وانما اجابهم الكامل لما راي من كثرة عساكرهم وامداد البحر لهم بالرجال والاموال فخاف علي بلاده ان تءخذ منه عنوة فارضاهم بذلك.
 وفي سنة ست وعشرين وستماءة تم اجتماع الاولاد وامراء المغول فوصل من طرف القفجاق الاولاد توشي [] هر دو باتوا سيبان تنكوت بركه بركجار بغاتيمور اقناس جغاتاي. ومن طرف اتميل اوكتاي. ومن طرف المشرق عمهم اوتكين وبلكتاي نوين والجتاي نوين والغ نوين. واما الاولاد الصغار فكانوا في اردو [] جنكزخان. وفي 
 زمن الربيع حضروا كلهم في عساكرهم وثلثة ايام متوالية فرحوا جميعا ثم شرعوا فيما تقدم به جنكزخان من الوصية والعهد بالمملكة الي اوكتاي فامتثلوا كلهم الاوامر الجنكزخانية واعترفوا باهليته لذلك. فاستقالهم اوكتاي الولاية قاءلا: ان امر الوالد وان كان لا اعتراض عليه لكن ههنا اخ اكبر مني واعمام هم اولي مني بها. فلم يقيلوه اياها واصروا علي انه لا بد من امتثال مرسوم الوالد وداموا علي اصرارهم اربعين يوما وما زالوا يتضرعون اليه ويلحون عليه بالمسالة حتي اجاب الي ذلك فكشفوا رءوسهم ورموا مناطقهم علي اكتافهم واخذ جغاتاي اخوه الكبير بيده اليمني واوتكين عمه بيده اليسري فاجلساه علي سرير المملكة ولقباه قاان ولزم له الغ نوين كاس شراب فسقاه وجثا كل من كان حاضرا داخل الخزكاه وخارجها علي ركبتيه تسع مرات ودعوا له ثم برزوا كلهم الي خارج وجثوا ثلث مرات حيال الشمس. وانما اختص الغ نوين بلزوم الكاس لانه اصغر اولاد جنكزخان وفي عادة المغول ان الابن الصغير لا يقتسم ولا يخرج عن بيت ابيه واذا مات الاب فهو يتولي تدبير المنزل. ففي تلك الاربعين يوما كان يقول اوكتاي: ان الغ نوين هو صاحب البيت واكثر مواظبة لخدمته وابلغ مني تعلما لسياسته فالمصلحة تفويض هذا الامر اليه. فلذلك سبق الجميع بتصريح الطاعة.
 واما الامراء فانتخبوا من بناتهم الابكار الصالحة لخدمة قاان اربعين بنتا وحملوهن مزينات بالحلي الفاخرة والخيول الراءعة الي خدمته. ولما فرغ من هذه الامور صرف همته الي ضبط الممالك وجهز جورماغون في ثلثين الف فارس وسيرهم الي ناحية خراسان وانفذ سنتاي بهادر [] في مثل ذلك العسكر الي جانب قفجاق وسقسين وبلغار وجماعة اخري الي التبت وقصد هو بنفسه بلاد الخطا.
 وفي سنة سبع وعشرين وستماءة في اواءلها نزل السلطان جلال الدين خوارزمشاه علي خلاط وحاصرها اشد حصار وشتي عليها ونصب عليها عشرين منجنيقا علي ناحية البحر وفيها اخو الملك الاشرف تقي الدين عباس ومجير الدين يعقوب والامير حسام الدين القيمري وعز الدين ايبك مملوك الاشرف. فدام الحصار علي اهل خلاط واشتد حتي اكلوا لحوم الكلاب وبلغ الخبز كل رطل بالشامي بدينار مصري فتسلم خوارزمشاه المدينة والقلعة وانهزم حسام الدين القيمري وافلت علي فرس وحده ومضي الي قلعة قيمر ثم تجهز الي خدمة الملك الاشرف الي الرقة واقام عز الدين ايبك وتقي الدين ومجير الدين مع خوارزمشاه يركبون معه ويلعبون بالكرة. ولما طارت الاخبار 
 الي الملك الاشرف بذلك انزعج واسار [] جريدة الي ابلستين. فتلقاه صاحب الروم علاء الدين كيقباذ من فراسخ واجتمعا ولحقت الملك الاشرف عساكره وخرج علاء الدين بعساكره الي اق شهر هو والملك الاشرف وخرج الخوارزمي من خلاط للقاءهم وكان في اربعين الفا والتقوا واقتتلوا قتالا شديدا في يوم الجمعة وكان الغلبة فيه للملك الاشرف والرومي وباتوا ليلة السبت علي تعبيتهم الي الفجر من يوم السبت فالتقوا واقتتلوا فانكسر الخوارزمي كسرة عظيمة وانهزم وقتل من اصحابه خلق لا يحصي عددهم الا الله وانهزم مثلهم واسر مثلهم وبلغت هزيمتهم الي جبال طرابيزون فوقع منهم في سقيف هناك الف وخمسماءة رجل. وساق خوارزمشاه الي صوب خرتبرت فوصلها في يوم وليلة ونجا بنفسه ومضي الي بلاد العجم فاقام في خوي. وكان قد بعث تقي الدين عباس اخا الاشرف اسيرا مقيدا الي بغداد هدية فاعاده الخليفة المستنصر مكرما الي الاشرف فوصل الاشرف الي خلاط واصلح احوالها ورممها ثم بعث رسولا الي خوارزمشاه يساله الاحسان الي من معه من الاساري فاجابه بان عندي منكم ملوكا وعندكم منا مماليك فان اجبتم الي الصلح فانا موافق عليه. فاجابه الملك الاشرف: انك فعلت ببلادنا ما فعلته وما ابقيت من سوء المعاملة والمقابحة شيءا الا وقد عملته خربت البلاد وسفكت الدماء فان اردت الصلح فانزل عن البلاد التي تغلبت عليها ولم تكن لابيك لنعمر منها ما خربت. واما قولك بان عندك منا ملوكا فالذي عندك اخي مجير الدين يعقوب نحن نقدر انه مات فاخوتي عوضه ونحن بحمد الله في جماعة اهل بيت واولاد واقارب نزيد علي الفء فارس وانت ابتر ما لك احد وخلفك اعداء كثيرة. فمضي الرسول بهذا الجواب فلم يجبه الخوارزمي الي ما طلبه ولا استقر بينهما امر. وكان عز الدين ايبك قد سجنه خوارزمشاه في قلعة اختمار فاحضر وقتل. ثم وصله خبر عبور جورماغون نوين نهر امويه في طلبه فتوجه الي تبريز وارسل رسولا الي الخليفة واخر الي الملك الاشرف وصحبته زوجة الامير حسام الدين القيمري التي كان قد اسرها من خلاط ورسولا الي السلطان علاء الدين صاحب الروم يستجيشهم ويعلمهم كثرة عساكر التاتار وحدة شوكتهم وشدة نكايتهم وانه اذا ارتفع هو من البين يعجزون عن مقاومتهم وانه كسد الاسكندر يمنعهم عنهم فالراي ان يساعده كل منهم بفوج من عسكره ليرتبط بذلك جاش اصحابه ويحجم بهم العدو عن البلاد فيحجم. قال من هذا النوع واكثر واستصرخهم فلم يصرخوه واستغاثهم فلم يغيثوه فشتي بارمية واشتوا. وفي الربيع توجه 
 الي نواحي ديار بكر وصار يزجي اوقاته بالتمتع واللهو والشراب والطرب كانه يودع الدنيا وملكها الفاني. وبينما هو في ذلك يسر لا بل يغر فجءه هجوم بايماس نوين في عسكره ليلا فتكلف للانتباه وعاين نيران المغول بالقرب من مكانه فتقدم الي الامير اورخان ان يلم به الجماعة ويشغل المغول عند الصبح بالاقدام تارة والاحجام اخري وفر هو مع ثلاثة نفر من مماليكه تاءها في جبال ديار بكر. فلما اصبحوا ظن المغول ان جلال الدين خوارزمشاه فيهم فجدوا في طلبهم طاردين في اعقابهم وهم منهزمون بين ايديهم ولما تحققوا انه ليس معهم رجعوا عنهم. فاما جلال الدين خوارزمشاه فاوقع به قوم من الاكراد ببعض جبال امد ولم يعرفوه وقدروه من بعض جند الخوارزمية فقتلوه والمملوكين طمعا في ثيابهم وخيلهم وسلاحهم. استنبط ذلك من جهة ان بعد مديدة يسيرة دخل بعض اولءك الاكراد الي امد وعليه من سلاح جلال الدين. فعرفه مملوك له كان قد لجا الي صاحب امد فقبض الكردي وقرر فاقر بما افتعله هو واصحابه فاحضرهم وقتلهم حنقا عليهم. وقال قوم ان المقتول لم يكن جلال الدين وانما كان سلاحداره لانه يومءذ لم يحمل سلاحا ولا كان يلبس ثياب العادة وانما كان بزي الصوفية مع اصحابه ولذلك داءما كان يرجف الناس ان جلال الدين خوارزمشاه قد راوه بالبلد الفلاني وبالمدينة الفلانية حتي انه في سنة اثنتين وخمسين وستماءة اتفق جماعة من التجار عابرين علي نهر جيحون وهناك القراغول وهم مستحفظو الطرق فانكروا علي فقير كان صحبة التجار مجهول فلما قرروه اقر انه جلال الدين خوارزمشاه فقبضوه وكرروا عليه العذاب والسءال فلم يغير كلامه الي ان مات تحت العقوبة. فان لم يكن هو واعتمد ذلك الي هذه الغاية فلا شك ان الجنون فنون.
 ولما استقر قاان في الملك وانقاد له القاصي والداني من جيوش المغول عزم علي فتح بلاد الخطا وسير في مقدمته اخويه جغاتاي والغ نوين وباقي الاولاد في عساكر عظيمة.
 فساروا ونازلوا اولا مدينة يقال لها حرجا [] بنو يقسين وهي علي شط قراموران [] فاحاطوا بها وحصروها مدة اربعين يوما وكان فيها عشرة الاف من فرسان الخطا فلما عاينوا العجز عن مقاومة المغول ركبوا السفن التي كانوا اعدوها هاربين. وطلب اهل البلد الامان فاومنوا ورتب المغول عندهم الشحاني وقصدوا باقي المواضع. وجهز قاان اخاه الغ نوين وولده كيوك وسيرهم في عشرة الاف فارس في المقدمة وسار هو بعقبهم 
 فتمهل ومعه العسكر الكبير. فجيش التون خان ملك الخطا [] ماءة الف من شجعانه وقدم عليهم اميرا [] من امراءه وانفذهم للقاء المغول. فلما وصلوا اليهم استحقروهم لقلتهم بالنسبة اليهم وتهاونوا في امرهم وارادوا ان يسوقوهم كما هم الي ملكهم التون خان ليفرجوا بهم عنه غمه اذا هو ضرب عليهم حلقة وصادهم صيدا. فشغلهم المغول بفتور المكافحة واطمعوهم الي ان وصلت الافواج التي مع قاان فاوقعوا بعسكر الخطا ولم يفلت منهم الا النزر. وكان التون خان بمدينة تسمي نامكينك [] فلما بلغه الخبر بما جري علي اصحابه ارتاع وايس من حياة الدنيا وجمع اولاده ونساءه وكل من يعز عليه ودخلوا بيتا من بيوت الخشب وامر بضرب النار فيه فاحترق هو ومن معه انفة من الوقوع في اسر المغول. ودخلت عساكر المغول الي المدينة ونهبوا واسروا البنين والبنات وامنوا الباقي.
 وفتحوا غيرها من المدن المشهورة ورتب بها قاان الشحاني وقفل الي مواضعه القديمة وبني بها مدينة سماها اردوباليق وهي مدينة قراقورم واسكنها خلقا من اهل الخطا وتركستان والفرس والمستعربين. وبينما هم مسرورون بفتح بلاد الخطا توفي تولي خان وكان احب الاخوة الي قاان فاغتم لذلك كثيرا وامر ان زوجته المسماة سرقوتني بيكي وهي ابنة اخي اونك خان تتولي تدبير عساكره وكان لها من الاولاد اربعة بنين مونككا قوبلاي هولاكو اريغبوكا. فاحسنت تربية الاولاد وضبط الاصحاب وكانت لبيبة مءمنة تدين بدين النصرانية تعظم محل المطارنة والرهبان وتقتبس صلواتهم وبركتهم وفي مثلها قال الشاعر:
 فلو كان النساء كمثل هذه ... لفضلت النساء علي الرجال
 وبعد قليل مات ايضا الاخ الكبير وهو المسمي توشي وخلف سبعة بنين وهم تمسل هر دو باتوا سيبقان تنكوت بركه بركجار. ومن بين هءلاء لباتوا سلم قاان البلاد الشمالية وهي بلاد الصقالبة واللان والروس والبلغار وجعل مخيمه علي شاطء نهر اتل وغزا هذه النواحي فقتل فيها خلاءق بلغ عددهم ماءتي الف وسبعين الفا علم ذلك من اذان القتلي التي قطعوها امتثالا لمرسوم قاان لانه تقدم بقطع الاذن اليمني من كل قتيل. وبعد فراغ باتوا من امر الصقالبة تجهز للدخول الي نواحي القسطنطينية فبلغ 
 ذلك ملوك الفرنج فجاءوا حافلين حاشدين والتقوا المغول في اطراف بلد البلغار وجرت بينهم حروب كثيرة انجلت عن كسرة المغول وهزيمتهم وهربهم فقفلوا من غزاتهم هذه ولم يعودوا يتعرضون الي بلاد يونان وفرنجة الي يومنا هذا.
 وفي سنة ثلثين وستماءة ارسل السلطان علاء الدين كيقباذ صاحب الروم رسولا الي قاان وبذل الطاعة. فقال قاان للرسول: اننا قد سمعنا برزانة عقل علاء الدين واصابة رايه فاذا حضر بنفسه عندنا يري منا القبول والاكرام ونوليه الاختاجية في حضرتنا وتكون بلاده جارية عليه. فلما عاد الرسول بهذا الكلام تعجب منه كل من سمعه واستدل علي ما عليه قاان من العظمة. وفيها اخذ علاء الدين خلاط وسرماري [] من الملك الاشرف وغزا الاشرف مدينة حصن منصور واغار عليها واخذ الكامل مدينة امد من صاحبها وعوضه عنها قري بالشام. وفيها توفي مظفر الدين كوكبري بن زين الدين علي كوجك صاحب اربل في رمضان وحمل الي مكة فدفن بها وولي اربل انسان شريف يقال له ابو المعالي محمد بن نصر بن صلايا من قبل الخليفة المستنصر. وفي سنة احدي وثلثين وستماءة مات ناصر الدين محمود بن القاهر بن نور الدين صاحب الموصل ووصل التقليد من الخليفة لبدر الدين لءلء بالولاية فخطب له علي المنابر بالسلطنة. وفي سنة اثنتين وثلثين حصر السلطان علاء الدين مدينة الرها وملكها عنوة فدخلها الروميون ووضعوا السيف بها ثلثة ايام وقتلوا النصاري والمسلمين فتكا ونهبا فاصبح الرهاويون فقراء لا يملكون شيءا ونهبت البيع واخذ ما فيها من الكتب والصلبان والات الذهب والنقرة وحمل اهل حران مفاتيح قلعتها فملكوها هدنة وملكوا الرقة والبيرة ايضا. فلما عاد عنها عسكر الروم قصد الملك الكامل الرها وحاصرها اربعة اشهر ثم ملكها وهدم برجا كبيرا من ابرجة قلعتها وحمل من وجد بها من الروميين كل اثنين علي جمل وبعث بهم الي مصر مقيدين.
 وفي سنة ثلث وثلثين وستماءة غزا التاتار بلد اربل وعبروا الي بلد نينوي ونزلوا علي ساقية قرية ترجلي [] وكرمليس فهرب اهل كرمليس ودخلوا بيعتها وكان لها بابان فدخلها المغول وقعد اميران منهم كل واحد علي باب واذنوا للناس في الخروج عن البيعة فمن خرج من احد بابيها قتلوه ومن خرج من الباب الاخر اطلقه الامير الذي علي ذلك الباب وابقاه فتعجب الناس لذلك. 
 وفي سنة اربع وثلثين وستماءة توفي السلطان علاء الدين كيقباذ صاحب الروم بغتة لانه كان قد صنع دعوة عظيمة حضر بها الامراء الاكابر واتباعهم واكثر الجند.
 فبينما هو يظهر السرور والفرح ويتباهي بما اعطي من الملك اذ حس بوجع في احشاءه واخذته خلفة فاختلف الي المتوضا فانسهل برارا دمويا صرفا كثير المقدار وسقطت قوته في الحال. وفي اليوم الثاني من هذا العرض مات وكان ملكه ثماني عشرة سنة وكان عاقلا عفيفا ذا باس شديد علي حاشيته وامراءه وكانت الدولة السلجوقية قبله محلولة بسبب الخلف الواقع بين اولاد قلج ارسلان فلما وليها علاء الدين اعاد جدتها وجدد ناموسها والقي الله هيبته في قلوب الخلق فاطاعوه واتسع ملكه جدا ودان له العالم وبحق قيل له سلطان العالم وحضر عنده الملوك واذعنوا له بالطاعة وكان قاسي القلب. ولما توفي احضر الامراء ولده غياث الدين كيخسروا فبايعوه وحلفوا له. وفيها توفي الملك العزيز بن الملك الظاهر بن صلاح الدين صاحب حلب وولي بعده ابنه الملك الناصر صلاح الدين وهو اخر الملوك من بيت ايوب قتله هولاكو في سنة ثماني وخمسين وستماءة.
 وفيها اعني سنة اربع وثلثين في شهر شوال غزا التاتار بلد اربل وهرب اهل المدينة الي قلعتها. فحاصروها اربعين يوما ثم اعطوا مالا فرحلوا عنها. ولما ولي السلطان غياث الدين كيخسرو السلطنة ببلد الروم قبض علي غاير خان امير الخوارزمية فهرب باقي الخوارزمية وامراءهم ولما اجتازوا بملطية وكاختين [] وخرتبرت [] اسروا سيف الدولة السوباشي [] وقتلوا ببرمير [] سوباشي خرتبرت واغاروا علي بلد سميساط وعبروا الي السويداء فاقطعهم الملك الناصر صاحب حلب ما بين النهرين الرها وحران وغيرهما فكفوا عن الفساد والغارات. وفي سنة خمس وثلثين وستماءة توفي الملك الاشرف بن الملك العادلي بن ايوب بدمشق وكان عمره ستين سنة وكان كريما سخيا مقبلا علي التمتع بالدنيا ولذاتها يزجي اوقاته برفاغية من العيش. وفيها مات ايضا الملك الكامل بن الملك العادل بن ايوب صاحب مصر بدمشق ودفن بها وكان عمره سبعين سنة وكان عاقلا فاضلا حسن السياسة كثير الاصابة سديد الراي شديد الهيبة عظيم الهمة محبا للفضاءل واهلها. 
 وفيها غزا التاتار العراق ووصلوا الي تخوم بغداد الي موضع يسمي زنكاباذ والي سرمراي [] . فخرج اليهم مجاهد الدين الدويدار وشرف الدين اقبال الشرابي في عساكرهما فلقوا المغول وهزموهم وخافوا من عودهم فنصبوا المنجنيقات علي سور بغداد.
 وفي اخر هذه السنة عاد التاتار الي بلد بغداد ووصلوا الي خانقين فلقيهم جيوش بغداد فانكسروا وعادوا منهزمين الي بغداد بعد ان قتل منهم خلق كثير وغنم المغول غنيمة عظيمة وعادوا. وفيها حدث ببغداد مد دجلتها مدا عظيما هاءلا وغرق دور كثيرة وغرق سفينتان فهلك فيهما نحو خمسين نسمة. وفي سنة سبع وثلثين وستماءة جهز السلطان غياث الدين جيوشا الي ارمينية فامتنع المغول من الدخول الي بلد الروم.
 وفي سنة ثماني وثلثين وستماءة ظهر ببلد اماسيا من اعمال الروم رجل تركماني ادعي النبوة وسمي نفسه بابا فاستغوي جماعة من الغاغة بما كان يخيل اليهم من الحيل والمخاريق.
 وكان له مريد اسمه اسحق يتزيا بزي المشايخ فانفذه الي اطراف الروم ليدعو التركمانيين الي المصير اليه. فوافي اسحق هذا بلد سميساط واظهر الدعوة لبابا فاتبعه خلق كثير من التركمان خصوصا وكثف جمعه وبلغ عدد من معه ستة الاف فارس غير الرجالة فحاربوا من خالفهم ولم يقل كما يقولون لا اله الا الله بابا رسول الله فقتلوا خلقا كثيرا من المسلمين والنصاري من اهل حصن منصور وكاختين وكركر [] وسميساط وبلد ملطية ممن لم يتبعهم وكانوا يهزمون كل من لقيهم من العسكر حتي وصلوا الي اماسيا. فانفذ اليهم السلطان غياث الدين جيشا فيه جماعة من الفرنج الذين في خدمته فحاربوهم وكان الجند المسلمون لم يتجرءوا عليهم ويحجموا عنهم لما توهموا منهم. فاخر الفرنج المسلمين وتولوا بانفسهم محاربة الخوارج فكشفوهم ورموا فيهم السيف وقتلوهم طرا واسروا الشيخين بابا واسحق فضرب عنقاهما وكفوا الناس شرهم.
 وفي سنة تسع وثلثين حاصر جرماغون نوين مدينة ارزن الروم وملكها عنوة وقتل فيها خلاءق من اهلها وسبي الذراري وشن الغارة عليها وقتل سنان سوباشها. وفي سنة اربعين وستماءة سار السلطان غياث الدين كيخسروا الي ارمينية في جمع كثيف وجهاز لم يتجهز احد مثله في عساكره وعساكر اليونانيين والفرنج والكرج والارمن والعرب 
 لمحاربة التاتار فالتقي العسكران بنواحي ارزنكان [] بموضع يسمي كوساذاغ واول وهلة باشر المسلمون ومن معهم الجيوش النصرانية الحرب وهلوا وادبروا وولوا هاربين فانهزم السلطان مبهوتا فاخذ نساءه واولاده من قيسارية وسار الي مدينة انقورة فتحصن بها. واقام المغول يومهم ذلك مكانهم ولم يقدموا علي التقدم فظنوا ان هناك كمينا اذ لم يروا قتالا يوجب هزيمتهم وهم في تلك الكثرة من الامم المختلفة.
 فلما تحققوا الامر انتشروا في بلاد الروم فنازلوا اولا مدينة سيواس فملكوها بالامان واخذوا اموال اهلها عوضا عن ارواحهم واحرقوا ما وجدوا بها من الات الحرب وهدموا سورها.
 ثم قصدوا مدينة قيسارية فقاتل اهلها اياما ثم عجزوا ففتحوها عنوة ورموا فيها السيف وابادوا اكابرها واغنياءها معاقبين علي اظهار الاموال وسبوا النساء والاولاد وخربوا الاسوار وعادوا ولم يتوغلوا في باقي بلاد السلطان. ولما سمع اهل ملطية ما فعل التاتار بقيسارية هلعوا وجزعوا افحش الجزع. فاجفل رشيد الدين الخويني [] اميرها ومعه اصحابه طالبين حلب وكذلك من امكنه الهرب من اماثلها. وكان من جملة من يريد الخروج باهله والدي فاحضر الدواب وكان لنا فيها بغل للسرج فلما ارادوا شد الاكاف عليه ليحملوه شمص وتفلت. فبينما هم يتبعونه في الزقاق ليلزموه قالوا لهم: ان الفتيان من العامة وثبوا في باب المدينة وينهبون كل من راوه يخرج. فامسك والدي عن الخروج واجتمع بالمطران دينوسيوس وتشاوروا في مرابطة المدينة وجمعا المسلمين والنصاري في البيعة الكبيرة وتحالفوا ان لا يخون بعضهم بعضا ولا يخالفوا المطران في جميع ما يتقدم اليهم من مداراة التاتار والقيام بحفظ المدينة والبيتوتة علي اسوارها وكف اهل الشر عن الفساد. فنظر الله الي حسن نياتهم ودفع العدو عنهم ووصلوا بالقرب من ملطية ولم يتعرضوا اليها. واما الذين خرجوا من المدينة مجفلين فادركهم المغول عند قرية يقال لها باجوزة علي عشر فراسخ من المدينة فقتلوا الرجال وسبوا النساء والاولاد ومن سلم منهم في المغاءر والشعاب والاودية الغاءرة من النساء والرجال عاد الي ملطية عريانا حافيا وكان ذلك في شهر تموز سنة الف وخمسماءة واربع وخمسين للاسكندر. وكر المغول علي مدينة ارزنكان وملكوها عنوة وقتلوا رجالها وسبوا الذراري ونهبوها وخربوا سورها ومضوا. ولما راي السلطان العجز عن مقاومة التاتار ارسل اليهم رسلا يطلب الصلح فصالحوه علي مال وخيل واثواب وغيرها يعطيهم كل سنة مبلغا معينا مقاطعة. 
 وفيها توفي الامام المستنصر بالله الخليفة ببغداد وكان عاقلا عادلا لبيبا كريما كثير الصدقات عمر المدارس والمساجد والرباطات القديمة وكان قد تهدم معظمها ومن شدة غرامه بمدرسته المعروفة بالمستنصرية اعمر لصقها بستانا خاصا له فقل ما يمضي يوم الا ويركب في السيارة وياتي البستان يتنزه فيه ويقرب من شباك مفتح في ايوان المدرسة ينظر الي البستان وعليه ستر فيجلس وراء الستر وينظر الي المدرسة ويشاهد احوالها واحوال الفقهاء ويشرف عليهم ويتفقد احوالهم. وكانت مدة خلافته نحو ثماني عشرة سنة.
 وفي سنة خمس وعشرين وستماءة توفي حسنون الطبيب الرهاوي وكان فاضلا في فنه علما وعملا ميمون المعالجة حسن المذاكرة بما شاهده من البلاد. وكان اكثر مطالعته في كتاب اللوكري في الحكمة. وكان شيخا بدينا بهيا دخل الي مملكة قلج ارسلان وخدم امراء دولته كامير اخور سيف الدين واختيار الدين حسن واشتهر ذكره. ثم خرج الي ديار بكر وخدم من حصل هناك من بيت شاه ارمن وهزار ديناري ثم الداخلين علي تلك الديار من بيت ايوب ورجع الي الرها. ولما تحقق ان طغرل الخادم تولي اتابكية حلب وله به معرفة من دار استاذه اختيار الدين حسن في الديار الرومية جاء اليه الي حلب ولم يجد عنده كثير خير وخاب مسعاه فانه كان منكسرا عند اجتماعه به وانفصاله عنه. فلما عوتب الخادم علي ذلك من احد خواصه قال: انا مقصر بحقه لاجل النصرانية. ولما عزم علي الارتحال الي بلده ادركته حمي اوجبت له اسهالا سحجيا ثم شاركت الكبد في ذلك فقضي نحبه ودفن في بيعة اليعاقبة بحلب.
 وفي سنة ست وعشرين وستماءة توفي يعقوب بن صقلان الطبيب النصراني الملكي المقدسي وكان مولده بالقدس الشريف وبه قرا شيءا من الحكمة علي تاذوري الفيلسوف الانطاكي وسياتي ذكره بعد هذا التاريخ. واقام يعقوب هذا بالقدس علي حالته في مباشرة البيمارستان الي ان ملكه الملك الاعظم [] بن الملك العادل بن ايوب فاختص به ولم يكن عالما وانما كان حسن المعالجة بالتجربة البيمارستانية ولسعادة كانت له. ثم نقله الملك المعظم الي دمشق وارتفعت عنده حاله وكثر ماله وادركه نقرس ووجع مفاصل اقعده عن الحركة حتي قيل ان الملك المعظم كان اذا احتاج اليه في امراضه استدعاه 
 بمحفة تحمل بين الرجال. ولم يزل علي ذلك الي ان مات المعظم صاحبه ومات هو بعده بقليل.
 ومن الاطباء المشهورين في هذا الزمان الحكيم ابو سالم النصراني اليعقوبي الملطي المعروف بابن كرابا [] خدم السلطان علاء الدين كيقباذ صاحب الروم وتقدم عنده وكان قليل العلم بالطب الا انه كان اهلا لمجلسه لفصاحة لهجته في اللسان الرومي ومعرفته بايام الناس وسير السلاطين. وفي سنة اثنتين وثلثين ولما سار علاء الدين من ملطية الي خرتبرت ليملكها تخلف عنه ابو سالم هذا ولم يسر في ركابه وكان السلطان لا يصبر عنه ساعة. ولما بات السلطان علي الفرات ولم ياته الحكيم امر الشحنة الذي علي الزواريق ان نهار غد ان جاء ابو سالم قبل الزوال فليعبر وان جاء بعده لا تمكنه من العبور.
 فلما كان من الغد تاخر مجيءه الي العصر فاخبره الشحنة بمرسوم السلطان فاحس بتغير فعاد الي منزله وشرب سما ومات. ومنهم الحكيم شمعون الخرتبرتي وكان ايضا ضعيف العلم لكنه كان خيرا دينا كثير الصوم والصلاة. وانتشي له ولد حسن محصل واجاد الخط العربي وصار فيه طبقة ومات في حداثة سنة ففجعت مصيبته اباه.
 وفي هذا الزمان كان جماعة من تلامذة الامام فخر الدين الرازي سادات فضلاء اصحاب تصانيف جليلة في المنطق والحكمة كزين الدين الكشي وقطب الدين المصري بخراسان وافضل الدين الخونجي بمصر وشمس الدين الخسروشاهي بدمشق واثير الدين الابهري بالروم وتاج الدين الارموي وسراج الدين الارموي بقونية. حكي النجيب الراهب المصري الحاسب بدمشق عن الملك الناصر داود بن الملك المعظم بن الملك العادل ابن ايوب صاحب الكرك انه كان يتردد الي شمس الدين الخسروشاهي يقرا عليه كتاب عيون الحكمة للشيخ ابي علي بن سينا وكان اذا وصل الي راس المحلة التي بها منزل الخسروشاهي اوما الي من معه من الحشم والمماليك ليقفوا مكانهم ويترجل وياخذ كتابه تحت ابطه ملتفا بمنديل ويجء الي باب الحكيم ويقرعه فيفتح له ويدخل ويقرا ويسال عما خطر له ثم يقوم ولم يمكن الشيخ من القيام له.
  (المستعصم بن المستنصر) :
 وفي سنة اربعين وستماءة بويع المستعصم يوم مات ابوه المستنصر وكان صاحب لهو وقصف شغف بلعب الطيور واستولت عليه النساء وكان ضعيف الراي قليل العزم كثير الغفلة عما يجب لتدبير الدول وكان اذا نبه علي ما ينبغي ان يفعله في امر التاتار اما المداراة والدخول في طاعتهم وتوخي مرضاتهم او تجيش 
 العساكر وملتقاهم بتخوم خراسان قبل تمكنهم واستيلاءهم علي العراق فكان يقول: انا بغداد تكفيني ولا يستكثرونها لي اذا نزلت لهم عن باقي البلاد ولا ايضا يهجمون علي وانا بها وهي بيتي ودار مقامي. فهذه الخيالات الفاسدة وامثالها عدلت به عن الصواب فاصيب بمكاره لم تخطر بباله.
 وفي سنة احدي واربعين غزا يساور نوين [] الشام ووصل الي موضع يسمي حيلان علي باب حلب وعاد عنها لحفي اصاب خيول المغول واجتاز بملطية وخرب بلدها ورعي غلاتها وبساتينها وكرومها واخذ منها اموالا عظيمة حتي خشل النساء وصلبان البيع ووجوه الاناجيل وانية القداس المصوغة من الذهب والفضة ثم رحل عنها. وطلب طبيبا يداويه في سحج عرض له فاخرج اليه والدي وسار معه الي خرتبرت فدبره حتي برا. ثم جاء ولم يطل المقام بملطية ورحل بنا الي انطاكية فسكناها. واقحطت البلاد بعد ترحال التاتار ووبءت الارض فهلك عالم وباع الناس اولادهم باقراص الخبز.
 وفي سنة اثنتين واربعين اغار التاتار علي بلد بغداد ولم يتمكنوا من منازلتها. وفيها سير السلطان غياث الدين جيشا عظيما الي مدينة طرسوس فحاصروها مدة وضيقوا عليها وكادوا يفتحونها عنوة فاتفق ان مات السلطان غياث الدين في تلك الايام. فلما بلغهم موت السلطان رحلوا عنها خاءبين وكان الوقت خريفا وتواترت علي الروميين الامطار وتوحلت خيولهم فنال منهم رجالة الارمن وغنموا اثقالهم. وكان السلطان غياث الدين مقبلا علي المجون وشرب الشراب غير مرضي الطريقة منغمسا في الشهوات الموبقة تزوج ابنة ملك الكرج فشغفه حبها وهام بها الي حد ان اراد تصويرها علي الدراهم فاشير عليه ان يصور صورة اسد عليه شمس لينسب الي طالعه ويحصل به الغرض. وخلف غياث الدين ثلثة بنين عز الدين وامه رومية ابنة قسيس وركن الدين وامه ايضا رومية وعلاء الدين وامه الكرجية. فولي السلطنة عز الدين وهو الكبير وحلف له الامراء وخطب له علي المنابر وكان مدبره والاتابك له الامير جلال الدين قرطاي [] رجل خير دين صاءم الدهر ممتنع عن اكل اللحم ومباشرة النساء لم ينم في فراش وطء وانما كان نومه علي الصناديق في الخزانة [] اصله رومي وهو من مماليك السلطان علاء الدين وتربيته وكان له الحرمة الوافرة عند الخاص والعام. وفي سنة ثلث واربعين ترددت 
 رسل المغول في طلب السلطان عز الدين ليحضر بنفسه في خدمة قاان. فتعلل محتجا بمعاداة من يحاوره من ملوك اليونانيين والارمن اياه وانه متي فارق بلاده ملكها هءلاء وكان يرضي الرسل بالهدايا وبذل الاموال ويدافعهم من وقت الي وقت. ثم سير اخاه ركن الدين وفوض تدبيره الي بهاء الدين الترجمان وجعله اتابكه وارسله صحبته واستوزر عز الدين لنفسه رجلا اصفهانيا وهو صاحب علم وفضل يلقب. بشمس الدين فتمكن من الدولة الي حد ان تهيا له التزوج بام السلطان عز الدين فثقل ذلك علي الامراء طرا.
 وفيها مرض قاان ولما اشتد مرضه سير رسولا في طلب ابنه كيوك فاهرع اليه من غير توقف فلم يمهل القضاء ليجتمع بالوالد فاقام بالمكان الذي بلغه فيه وفاته وكانت والدته توراكينا خاتون ذات دهاء كافية فطنة فاتفق جغاتا وباقي الاولاد علي انها تنصرف في تدبير الممالك الي وقت القوريلتاي لانها ام الاولاد الذين لهم استحقاق الخانية. وفي سنة اربع واربعين وستماءة تم اجتماع الاولاد والاحفاد وامراء المغول في وقت الربيع وحضر في المجمع من غير المغول ايضا مما وراء النهر وتركستان الامير مسعود بيك ومن خراسان الامير ارغون اغا [] وصحبته اكابر العراق واللور واذربيجان وشروان.
 ومن الروم السلطان ركن الدين [] . ومن الارمن الكندسطبل اخو التكفور [] حاتم.
 ومن كرجستان الداودان الكبير والصغير. ومن الشام اخو الملك الناصر صاحب حلب.
 ومن بغداد فخر الدين قاضي القضاة ومن علاء الدين صاحب الالموت محتشمو قهستان.
 فاذ تم هذا المجمع العظيم [] الذي لم يعهد مثله وقع الاتفاق علي كيوك. وكان له اخوان اخران احدهما يسمي كوبان والاخر طفل يسمي سيرامون. وانما اختير هو من دونهما لكونه مشهورا بالغلبة والشطط والاقتحام والتسلط وكان هو اكبر الاخوة فاهل للولاية واجليس علي سرير الملك وخدموه ودعوا له كالعادة واطاعوه وكيوك خان سموه.
 وفي سنة خمس واربعين وستماءة ولي كيوك خان علي بلاد الروم والموصل والشام والكرج [] 
 نوينا اسمه ايلجيكتاي. وعلي ممالك الخطا الصاحب يلواج. وعلي ما وراء النهر وتركستان الامير مسعود. وعلي بلاد خراسان والعراق واذربيجان وشروان واللور وكرمان وفارس وطرف الهند الامير ارغون اغا. وقلد سلطنة بلد الروم السلطان ركن الدين. وامر بعزل السلطان عز الدين. وجعل داود الصغير المعروف بابن قيز ملكا محكوما لداود الكبير صاحب تفليس. واما رسول الخليفة فخاطبه خطاب واعد وموعد بل واعظ ومنذر.
 واما رسل الملاحدة [] فصرفهم مذلين مهانين. وكتب يراليغ عهد وامان للتكفور والملك الناصر صاحب حلب.
 وكان بمقام الاتابكية لكيوك خان امير كبير اسمه قداق وكان معمدا مءمنا بالمسيح وشاركه في ذلك امير اخر اسمه جينقاي [] فهذان احسنا النظر الي النصاري وحسنا يقين كيوك خان ووالدته واهل بيته بالمطارنة والاساقفة والرهابين فصارت الدولة مسيحية وارتفع شان الطواءف المنتمية الي هذا المذهب من الفرنج والروس والسريان والارمن.
 والتزم الخاص والعام من المغول وغيرهم ممن هو بينهم ان يقولوا في السلام برخمر [] وهو لفظ مركب سرياني معناه بارك مالكي.
 وفي سنة ست واربعين وستماءة وصل السلطان ركن الدين وبهاء الدين الترجمان الي بلد الروم ومعهما الفا فارس من المغول. فهم الوزير شمس الدين الاصفهاني ان ياخذ السلطان عز الدين ويصعد الي بعض القلاع التي علي البحر ويقيما هناك عاصيين الي ان يفعل الله ما يشاء. فعلم بذلك جلال الدين قرطاي [] الرجل الصالح فقبض علي الوزير الاصفهاني وسير فاعلم بهاء الدين الترجمان بذلك فانفذ جماعة من امراء المغول فاتوا الي قونية وقرروا الوزير علي الاموال والخزاءن ثم قتلوه. واجتمع بهاء الدين الترجمان بجلال الدين قرطاي واتفقا علي ان توزع البلاد علي الاخوين فتكون قونية واقسرا وانقرة وانطاكية وباقي الولايات الغربية لعز الدين. وقيسارية وسيواس وملطية وارزنكان وارزن 
 الروم وغيرها من الولايات الشرقية لركن الدين. واقطعا لعلاء الدين الاخ الصغير من الاملاك الخاصة ما يكفيه وضربوا السكة باسم الثلاثة وكتبوا السلاطين الاعاظم عز وركن وعلاء.
 وفي سنة سبع واربعين وستماءة توفيت توراكينا خاتون ام كيوك خان فتشاءم [] كيوك خان بذلك المقام ورحل عنه متوجها الي البلاد الغربية. ولما وصل الي ناحية قمستكي وبينها وبين مدينة بيش بالغ خمس مراحل ادركه اجله في تاسع ربيع الاخر فارسلت زوجته المسماة اغول غانميش رسولا الي باتوا واعلمته بالقضية وتوجهت هي الي جانب قوتاق وايميل واقامت بالمكان الذي كان يقيم به كيوك خان اولا. فسيرت سرقوتني بيكي زوجة تولي خان وهي اكبر الخواتين يومءذ اليها رسولا تعزيها وحمل اليها ثيابا وبوقتاقا [] . وفيها سار باتوا من بلاده الشمالية متوجها الي المشرق ليجتمع بكيوك خان لانه كان يلج اليه بالمسير اليه فلما وصل الي موضع يقال له الاقماق وبينه وبين مدينة قياليق [] ثماني مراحل بلغه وفاة كيوك خان فاقام هناك وسير رسولا الي اغول غانميش زوجة كيوك خان واذن لها بالتصرف في الممالك الي ان يقع الاتفاق علي من يصلح ان يلي الامر وارسل ايضا الي الجوانب ليجتمع الاولاد والعشاءر والامراء.
 وفيها خرج ريدافرنس [] ملك فرنجة قاصدا للديار المصرية فجمع عساكره فارسلها وراجلها جموعا عظيمة وازاح عليهم فسار عن بلاده باموال جزيلة واهبة جميلة وارسي بعكا وانبث اصحابه في جميع بلاد الساحل. فلما استراحوا جاءوه حاشدين حافلين وساروا في البحر الي دمياط وملكوها بغير تعب ولا قتال لان اهلها لم بلغهم ما هم عليه الفرنج من القوة والكثرة والعدة الكاملة هالهم امرهم فرحلوا عنها مخفين. فوصل اليها الفرنج ولقوها خالية عن المقاتلين غير خاوية من الارزاق فدخلوا وغنموا ما فيها من الاموال. وكان الملك الصالح بن الملك الكامل صاحب مصر يومءذ بالشام يحاصر مدينة حمص. فلما سمع بذلك بان الفرنج قد ملكوا دمياط رحل عن حمص وسار مسرعا الي الديار المصرية ومرض في الطريق وعند وصوله الي المنصورة عرض له في فخذه الداء الذي يسمونه 
 الاطباء غانغرانا ثم استحكم الفساد فيها حتي ال امرها الي سفاقلس وهو موت العضو اصلا فقطعوها وهو حي. وبينما هو يكابد الشداءد في هذه الحالة وافاه مقدمو دمياط الذين اخلوها منهزمين فلما قيل له ما صنعوا لانهم فروا عنها من غير ان يباشروا حربا وقتالا عظم ذلك عليه فامر بصلبهم وكانوا اربعة وخمسين اميرا فصلبوا كما هم بثيابهم ومناطقهم وخفافهم. ثم مات من غد ذلك اليوم. وتولي تدبير المملكة الامير عز الدين المعروف بالتركماني وهو اكبر المماليك الترك. وكان مرجوعه في جميع ذلك مما يعتمده من الامور الي حظية الملك الصالح المتوفي المسماة شجر الدر وكانت تركية داهية الدهر لا نظير لها في النساء حسنا وفي الرجال حزما. فاتفقا علي تمليك الملك المعظم بن الملك الصالح. وكان يومءذ مقامه بحصن كيفا من ديار بكر فارسلا رسولا في طلبه وحثاه علي المصير اليهم. فسار الي الديار المصرية من غير توقف فبايعوه وحلفوا له وسلموا اليه ملك ابيه.
 وفي سنة ثماني واربعين وستماءة سير ريدافرنس عسكرا نحو الفي فارس نحو المنصورة ليجس بهم ما هم عليه المصريون من القوة. فلقيهم طرف من عسكر المسلمين فاقتتلوا قتالا ضعيفا فانهزم المسلمون بين ايديهم فدخل الفرنج المنصورة ولم ينالوا منها نيلا طاءلا لانهم حصلوا في مضايق ازقتها وكان العامة يقاتلونهم بالحجارة والاجر والتراب وخيولهم الضخمة لم تتمكن من الجولان بين الدروب. وكان القاءد لعسكر المسلمين فخر الدين عثمان المعروف بابن السيف احد الامراء المصريين شيخ كبير احاط به الفرنج وهو في الحمام يصبغ لحيته فقتلوه هناك. وعادوا الي ريدافرنس واعلموه بما تم لهم مع ذلك العسكر وبالمدينة. فزاد طمعه وطمع من معه من البطارقة ظانين انه اذا كان الالتقاء خارج الجدران بالصحراء لم يكن للمسلمين عليهم مقدرة. فعبي جيوشه وسار بهم طالبا ارض مصر. فصبر المصريون الي ان عبر الفرنج الخليج من النيل المسمي اشمون وهو بين البرين بر دمياط وبر المنصورة. فتوجهوا نحوهم والتقي العسكران واقتتل الفريقان قتالا شديدا. وانجلت الحرب عن كسرة الفرنج وهزموا افحش هزيمة ومنعهم الخليج المذكور من ان يفوزوا وينجوا بارواحهم فغرق منهم خلق كثير وقتل اخرون واسر الملك ريدافرنس ومعه جماعة من خواصه واكابره. فلما حصل ملك الفرنج في قبضة الملك المعظم قال له المماليك الصغار اقرانه: اننا نري الامر كله الي شجر الدر والامراء وليس لك من السلطنة الا اسمها فلو كنت في الحصن كنت ارفه خاطرا منك وانت صاحب مصر والحكم لغيرك والسبب في هذا ليس الا حاجتك اليهم في مقاومة الفرنج وليس لك
 
 عدو سواهم فالراي ان تصالح هذا الملك ومن معه من امراءه الي اي مدة شءت فانه لا يخالفك في جميع ما تريد منه اذا اصطنعته ووهبت له روحه وتاخذ منه الاموال والجواهر التي له في دمياط ويسلم اليك دمياط ويذهب في حال سبيله وتامن شره وشر اهل ملته وتستريح من الامراء واستخدام الجند وتبقي في ملكك من اخترت وتزيل من كرهت. فصغا المعظم الي قولهم واستصوب رايهم ودبر الامر مع ريدافرنس وحلفه كما اراد من غير ان يشاور الامراء الكبار في شء من ذلك. فاحسوا بالقضية وتحققوا تغير المعظم عليهم وما قد نوي ان يفعل بهم فنقموا عليه ووثبوا به فهرب منهم وصعد الي برج من خشب كان هناك فضربوا فيه النار فلما وصلت اليه وشاطته رمي نفسه الي الخليج النيلي. فجاءوا اليه ورموه بالنشاب وهو في الماء فمات غريقا جريحا.
 واتفق الامراء الترك وقدموا عليهم اميرا منهم يلقب بعز الدين التركماني ونهضوا الي ريدافرنس وجددوا معه اليمين وافتدي منهم بالف الف دينار وتسليم دمياط فاطلقوه ثم سار التركماني من المنصورة الي مصر واقطع الاسكندرية لامير من الترك يقال له فارس اقطاي وتزوج شجر الدر وصار ملك مصر في قبضتهما. واما ريدافرنس لما وصل الي دمياط اخذ اهله ومن تخلف من اصحابه وخرج عنها وسلمها الي المسلمين واقام هو بعكا وبني مدينة قيسارية واصلحها واسكنها جماعة ثم سار الي بلده.
 ولما ولي التركماني الديار المصرية كان الامر كله الي شجر الدر لا تمكنه التصرف الا فيما يصدر عن رايها فكره ذلك ولم يطق احتماله وهم باهلاكها. فشعرت بذلك وسبقته. ففعلت به ما اراد ان يعمل بها واشلت عليه المماليك الصغار. وفي بعض الايام لما دخل الحمام وكانوا يسكبون علي راسه الماء ليغتسل جرحوه بالسكاكين فقتلوه. وقيل مقلوا راسه في الماء داخل الخزانة الي ان اختنق مغطوطا. وامرت شجر الدر ان يخرج ويدفن فاخرجوه ودفنوه في الدار. ولما بلغ ذلك الامراء الكبار عظيم عليهم فعلها فوثبوا بها وقتلوها ورموها في الخندق فاكلتها الكلاب. وقدموا عليهم واحدا منهم اسمه قوتوز فحلفوا له وملكوه ولقبوه الملك المظفر. ولما استولي المماليك علي الديار المصرية سار الملك الناصر صاحب حلب بجريدة الي دمشق فسلمها اليه اهلها فملكها واقام بها وصارت دار مملكته. ثم راسله بعض المماليك من مصر ليسير اليهم فيسلموا له مصر فعبي عسكره وسار الي نحو الديار المصرية ليملكها كما ملك دمشق. فلما بلغ امراء الترك ذلك بادروا اليه في عساكرهم والتقوا الشاميين بناحية غزة وكسروهم وهزموهم فعاد الملك الناصر فيمن
 
 معه خاءبا خاسرا. وفيها ملك بدر الدين لءلء جزيرة ابن عمر [] واسر صاحبها الملك مسعود بن الملك المعظم من بيت اتابك زنكي وسيره في ركوة الي الموصل وتقدم الي من وكل به ليرميه ليلة في دجلة فغرقوه واخبروا انه رمي نفسه وهم نيام ولم يحسوا بما فعل.
 وفيها اجتمع اولاد الملوك وامراء المغول فوصل من حدود قراقورم مونككا [] بن تولي خان.
 واما سيرامون وباقي احفاد وخواتين قاان فسيروا قنقورتقاي وكتبوا خطهم انه قاءم مقامهم وان باتوا هو اكبر الاولاد وهو الحاكم وهو راضون بما يرضاه. واما اغول غانميش خاتون زوجة كيوك خان ومن معها من اولاد الملوك فوصلوا الي خدمة باتوا ولم يقيموا عنده اكثر من يوم بل رجعوا الي اوردوهم واستنابوا اميرا منهم يقال له تيمور نوين واذنوا له ان يوافق ما يتفق عليه الجمع كله وان اختلفت الاهواء لا يطيع احدا حتي يعلمهم كيفية الحال. فبقي جغاتاي ومونككا وساءر من كان حاضرا من الاولاد والاحفاد والامراء يتشاورون اياما في هذا الامر وفوضوا الامر الي باتوا لانه اكبر الجماعة واشدهم رايا. فبعد ثلثة ايام من يوم التفويض قال: ان مثل هذا الخطب الخطير ليس فينا من يفي بحق القيام به غير مونككا فوافقوه كلهم علي ذلك واجلسوه علي سرير المملكة وباتوا مع باقي الاولاد والاكابر خدموه جاثين علي ركبهم كالعادة. وانصرف كل واحد الي مقامه علي بناء انهم يجتمعون في السنة المقبلة ويعملون مجمعا كبيرا ليحضره من الاولاد والاكابر من لم يحضر الان. وفي سنة تسع واربعين وستماءة في وقت الربيع حضر اكثر الاولاد مثل بركة اغول واخوه بغاتيمور وعمهم الجتاي الكبير والامراء المعتبرين من اردو جنكزخان. وفي اليوم التاسع من ربيع الاخر كشفوا رءوسهم ورموا مناطقهم علي اكتافهم ورفعوا مونككا علي سرير المملكة ومونككا قاان سموه وجثوا علي ركبهم تسع مرات. وكان له حينءذ سبعة من الاخوة: قبلاي، هولاكو، اريغبوكا، موكا، بوجك، سبكو، سونتاي، فترتبوا جالسين علي يمينه والخواتين علي يساره وعملوا الفرحة سبعة ايام. وبينما هم يحسرون ويسرون اذ وصل قدغان اغول وابن اخته [] ملك اغول وقراهولاكو وقاموا بمراسم التهنءة وشراءط الخدمة. وكان الجماعة بانتظار اغول غانميش زوجة كيوك خان وولدها خواجة اغول وامراءهم ولم يصل بعد احد منهم. وفي سنة 
 خمسين وستماءة توجهت اغول غانميش وجماعتها في عساكرهم نحو اردو مونككا خان.
 وكان المقدم علي جيوشهم سيرامون وناقوا. ولما قربوا اتفق ان رجلا من اردو مونككا قاان من الذين يربون السباع لاولاد الملك هرب منه اسد فخرج في طلبه داءرا عليه بالجبال والصحاري فاجتاز بطرف من عسكر سيرامون ولقي صبيا منهم قد انكسرت عجلته وهو جالس عندها. فلما راي السباع المذكور مجتازا استدعاه ليستعين به في ترميم عجلته فاجابه السباع الي ذلك ونزل من فرسه واخذ يصلح معه العجلة. فوقع بصره علي اسلحة مستورة في باطن العجلة فسال الغلام عنها. فقال له: ما اغفلك كانك لست منا كيف لم تعرف ان كل العجل التي معنا كهذه مشحونة بالات الحرب. فلما تحقق ذلك ترك طلب الاسد الابق وسار مسيرة ثلثة ايام في يوم واحد عاءدا الي اصحابه واعلمهم بما راي وسمع. فامر مونككا قاان ان يمضي اليهم منكسار في الفي فارس ويستكشف حالهم.
 فمضي وذكر لهم ما نقل عنهم فلم يتمالكوا وداخلهم الرعب ولم يسعهم الا التسليم لما يقضي عليهم. ولما حضر الكبير منهم والصغير وقع السءال وثبتت الجريمة عليهم فجوزوا بما استوجبوا من الهلاك وتقسيم عساكرهم علي الاولاد والامراء. ولما فرغ خاطر مونككا قاان من امر المخالفين شرع في ترتيب العساكر وضبط الممالك فاقطع بلاد الخطا من حد الميري الي سليكاي وتنكوت وتبت لقبلاي اغول اخيه. والبلاد الغربية لهولاكو اخيه الاخر ومن جهة تحصيل الاموال. وولي علي البلاد الشرقية من شاطء جيحون الي منتهي بلاد الخطا الصاحب المعظم يلواج وولده مسعود بيك. وعلي ممالك خراسان ومازندران وهندوستان والعراق وفارس وكرمان ولور واران واذربيجان وكرجستان والموصل والشام الامير ارغون اغا. وامر ان المتمول الكبير ببلاد الخطا يءدي في السنة خمسة عشر دينارا والوضيع دينارا واحدا. وببلاد خراسان يزن المتمول في السنة عشرة دنانير والفقير دينارا واحدا. ومن مراعي ذوات الاربع الذي يسمونه قويجور يءخذ من كل من له ماءة راس من جنس واحد راس واحد ومن ليس له ماءة لا يءخذ منه شء.
 واطلق العباد وارباب الدين من الوثنيين والنصاري والمسلمين من جميع المءونات والاوزان والتكليفات.
 وفيها وهي سنة الف وخمسماءة وثلث وستين للاسكندر توجه حاتم ملك الارمن الي خدمة مونككا قاان اخذ قربان خميس الفصح ورحل عن مدينة سيس يوم الجمعة [] الصلبوت وخرج متنكرا مع رسول له بزي بعض الغلمان واخذ علي يده جنيبا يجذبه خلف 
 الرسول لانه كان خاءفا من السلطان صاحب الروم. وذكر الرسول اين ما جاء واجتاز من بلد الروم انه قد ارسله الملك حاتم لياخذ له الامان من مونككا قاان فاذا امنه توجه هو بنفسه الي حضرته. حدثني الملك حاتم عند اجتماعي به بمدينة طرسوس بعد سنين [] من عودته من خدمة مونككا قاان قال: عبرت بقيسارية وسيواس مع الرسول ولم يعرفني احد من اهلها قط الا لما دخلنا مدينة ارزنكان عرفني رجل من السوقية كان قد سكن عندنا فقال: ان كانتا هاتان عيني فهذا ملك سيس. فلما سمع الرسول كلامه التفت الي ولطمني علي خدي وقال: يا نذل صرت تتشبه بالملوك. فاحتملت اللطمة لازيل بها ظن من كان ظنه يقينا.
 وفي سنة احدي وخمسين وستماءة توجه هولاكو ايلخان من نواحي قراقورم الي البلاد الغربية. وسير معه مونككا قاان الجيوش من كل عشرة اثنين وصحبه اخوه [] الصغير سنتاي اغول ومن جانب باتوا بلغاي [] بن سبقان وقوتار اغول وقولي [] في عساكر باتوا. ومن قبل جغاتاي تكودار [] اغول بن بوخي اغول. ومن جانب جيحكان بيكي بوقا تيمور في عسكر الاويرات [] . ومن ناحية الخطا الف بيت من صناع المنجنيقات واصحاب الحيل في اصلاح الات الحرب. فكان امير الترك كيدبوقا [] الباورجي. وكان القاءم مقام هولاكو باردو مونككا قاان ولده جومغار بسبب ان امه اكبر خواتين هولاكو ابيه. واخذ صحبته ابنه الكبير اباقا وابنه الاخر يسمون [] ومن الخواتين الكبار دوقوز [] خاتون المءمنة المسيحية والجاي خاتون. وفي سنة اثنتين وخمسين وستماءة تواترت الايلجية في طلب السلطان عز الدين صاحب الروم ليحضر هو بنفسه في خدمة مونككا قاان. فتجهز وسار حتي وصل الي مدينة سيواس. ولما سمع ان الامراء قد مالوا الي ركن الدين اخيه ويرومون تمليكه عاد مسرعا الي قونية وارسل 
 اخاه علاء الدين وكتب معه كتاب يذكر فيها: انني قد سيرت اخي علاء الدين وهو سلطان مثلي وانا لم يمكنني المجء بسبب ان اتابكي ومدبري جلال الدين قرطاي قد مات وظهر لي [] اعداء من ناحية المغرب فاذا كفيت شرهم جءت المرة الاخري.
 فلما سار علاء الدين توفي في الطريق ولم يصل الي الاردو. واراد عز الدين ان يقتل ركن الدين اخاه الاخر ويامن غاءلته فاحس الامراء بذلك وهربوه بان البسوه ثياب بعض غلمان الطباخين ووضعوا علي راسه خوانجه فيها طعام واخرجوه من الدار والقلعة في جماعة من الصبيان قد حملوا طعاما الي بعض الدور. فلما خرج اركبوه فرسا وساروا به حتي اوصلوه الي قيسارية وانضم اليه هناك جماعة من الامراء وجيشوا وتوجهوا نحو قونية ليحاربوا عز الدين. فبرز اليهم عز الدين بمن معه من العسكر فكسرهم وهزمهم واسر ركن الدين اخاه واعتقله بقلعة دوالوا. وفي سنة ثلث وخمسين وستماءة وصل رسول بايجو نوين الي السلطان عز الدين يطلب منه مكانا يشتي به لان بلد موغان الذي كان يشتو به صار مشتي لهولاكو. فابي السلطان ان يجيبه الي ذلك وطمع فيه وظنه منهزما بين يدي هولاكو وجيش وحاربه عند خان السلطان بين قونية واقسروا وانكسر عز الدين وهرب متوغلا في بلاده الداخلة. فاخرج بايجو اخاه ركن الدين من الحبس وملكه علي جميع بلاد الروم.
 وفيها وصل الملك حاتم ودخل بلده اول ايلول وكان مجيءه صحبة بايجو نوين. وفيها في شهر شعبان نزل هولاكو بمروج مدينة سمرقند واقام بها اربعين يوما. وهناك ادرك اخاه سنتاي اغول اجله واخبر بوفاة اخيه الاخر في طرف بالدر فتكدر خاطره لهاتين الوقعتين فوصل اليه الامير ارغون واكثر اكابر خراسان وقووا عزمهم فعبروا ماء جيحون وكان الوقت شتاء شديد البرد لا يقشع الغيم ولا ينقطع وقوع الثلج من تلك البقاع الي وقت حلول الشمس برج الحمل. فامر الامراء ان يقصدوا في عساكرهم قلاع الملاحدة وكان مقدم الاسماعيلية يومءذ ركن الدين خوزشاه بن علاء الدين فاخرب خمس قلاع من قلاعه التي لم يكن فيها ذخاءر للحصار. واقبل رسول هولاكو الي حد قصران.
 وكان كيدبوقا قد سبق ففتح قلعة شاهديز [] وثلثا اخر من قلاعهم. ولما وصل ايلخان الي عباساباذ سير ركن الدين الي العبودية صبيا عمره نحو سبع او ثماني سنين وذكر انه ولده. فلم يخف صنيعه علي هولاكو ولكن لم يكاشفه في ذلك بل اعز الصبي واكرمه 
 ثم اعاده اليه. وبعد وصول هذا الابن المزور الي ركن الدين سير اخاه شيران شاه في ثلاثماءة رجل علي سبيل الحشر. فسير هولاكو الثلاثماءة الي جمالاباذ من بلد قزوين واعاد اخاه محملا رسالة اليه وهي انه الي خمسة ايام ان لم يصل بنفسه الي الخدمة يحكم قلعته ويستعد للحرب. فارسل رسول يقول: انه لا يتجاسر علي الخروج خوفا من حشمه الذين معه داخل القلعة لءلا يثبوا به فاذا وجد فرصة جاء. فعرف هولاكو انه مماطل مدافع من وقت الي اخر فرحل رابع عشر شوال من سنة اربع وخمسين وستماءة من بيشكام [] ونزل علي القلعة المحاذية لميمون دره وتقدم بقتل الثلاثماءة رجل من الملاحدة الذين كانوا بجمالاباذ قزوين سرا وصار اهل قزوين يضربون بذلك مثلا لمن يقتل فيقولون: انبعث الي جمالاباذ. ولما عاين ركن الدين نزول هولاكو بالقرب سير رسولا يقول: ان سبب تماطلي لم يكن غير انني ما كنت احقق وصوله المبارك والان انا نازل اليوم او غدا. وكان تلك الليلة ليلة الميلاد. فلما عزم علي الخروج ثاوره العلاة [] من الملاحدة وواثبه الفداءيون ولم يمكنوه من الخروج. فسير الي هولاكو واعلمه ما هم عليه من التمرد. فامره ان يداري الوقت معهم محافظا نفسه منهم وكيف ما كان يحتال للنزول ولو متنكرا. وتقدم الي الامراء ليحتفوا بالقلعة وينصبوا المنجنيقات ويقاتل كل منهم من يقاتله من الاسماعيلية. فلما اشتغل الملاحدة بقتال المغول نزل ركن الدين ومعه ولده وخواصه الي عبودية هولاكو واظهر الخجلة بل الندامة معترفا بما اقترفه في الايام الماضية من الجراءم والاثام. فشملته لطاءف عواطف ايلخان وبدل ما عند ركن الدين من الاستيحاش والاستنفار بالاستيناس والاستبشار. ولما تحقق من بالقلعة ما نال صاحبهم من الطمانينة والكرامة سلموا القلعة ونزلوا عنها فحاول المغول هدمها وفتحوا ايضا جميع القلاع التي في ذلك الوادي. وتوجه ايلجي الي متولي قلعة الموت ليتبع مولاه ركن الدين في توخي الايلية وتسليم القلعة. فابي الا العصيان الي ان نازله بلغاي اغول في عساكر جمة فطلب الامان وسلمها وخرج عنها في اواخر ذي القعدة من السنة المذكورة. وفي تلك الايام وصل شمس الدين محتشم قلاع قهستان واخذ يرليغا وسار معه اصحاب ركن الدين الي قهستان ليخرب جميع القلاع التي هناك وهي تزيد علي خمسين حصنا حصينا وتسلموها وفتحوها الا قلعتين منها هما كرذكوه وكمشير [] فانهم 
 لم يطيقوا فتحها في الحال الا بعد سنتين. ووصل اكابر الديلم وصالحوا المغول علي تخريب قلاعهم. وفي اواسط ذي الحجة عاد هولاكو الي الاردو بناحية همذان وسير ركن الدين وبنيه وبناته وازواجه الي قزوين. وفي سنة خمس وخمسين وستماءة التمس ركن الدين خوزشاه من هولاكو ان يسيره الي عبودية مونككا قاان. فاعجبه ذلك وارسله ومعه تسعة نفر من اصحابه صحبة الايلجية. فلما وصلوا الي مدينة بخارا خاصم الايلجية وتسافه عليهم فحقدوا عليه. فلما وصلوا الي قراقورم لم يءذن لركن الدين ان يحضر وبرز مرسوم مونككا قاان اليه ان: يجب عليك العود الي بلدك والتقدم الي نوابك ليسلموا قلعتي كرذكوه وكمشير فاذا سلموهما واخربتهما تحضر مرة اخري ويكون لك التليشميشي اي الاكرام والقبول. فنكص ركن الدين بهذا الرجاء علي عقبه. وفي الطريق اهلك مع من كان معه من اصحابه. ووصل يرليغ مونككا قاان الي هولاكو ليقتل الملاحدة باسرهم ولا يبقي منهم اثر. فارسل قراقاي اليبتكتجي الي قزوين وقتل بني ركن الدين وبناته واخوته واخواته مع جميع عساكر الملاحدة واوتكوحنا نوين [] ايضا اخرج من رعايا الاسماعيلية بحجة الحشر اثني عشر الف رجل وقتلهم كلهم واخلي الارض من كل من الحد في دينه.
 وفيها سير السلطان عز الدين رسولا الي خدمة هولاكو شاكيا علي بايجو نوين انه ازاحه عن ملكه. فامر هولاكو ان يتقاسما الممالك هو واخوه ركن الدين. فظهر عز الدين فاتي الي قونية ومضي ركن الدين مع بايجو نوين الي مخيمه. ولخوف عز الدين من بايجو نوين وجه مملوكه طفلا [] الي نواحي ملطية وخرتبرت ليستخدم له عسكرا من الاكراد والتركمان والعرب. فوصل هذا المملوك وسير في طلب شرف الدين احمد ابن بلاس من بلد الهكار وشرف الدين محمد بن الشيخ عدي من بلد الموصل الكرديين فاتياه. فاقطع ابن بلاس ملطية وابن الشيخ عدي خرتبرت. اما ابن بلاس فلم يقبله اهل ملطية لانهم كانوا مستحلفين لركن الدين فكان يضطهدهم ويجور عليهم. فما احتملوه وال امرهم معه الي ان وثبوا باصحابه وقتلوا منهم نحو ثلاثماءة رجل وهرب هو مع من تبعه من اصحابه واجتازوا ببلد قلوذيا واحرقوا دير ماذيق [] يوم الشعانين وعبروا الي بلد امد وهناك ادركهم صاحب ميافارقين وقتل ابن بلاس واسر اصحابه. واما ابن 
 الشيخ عدي فرحل من خرتبرت ليتصل بالسلطان عز الدين فادركه انكورك نوين وقتله ومن معه. ثم ولي السلطان عز الدين ملطية رجلا بطلا شجاعا يقال له علي بهادر فقبله اهل ملطية خوفا من صرامته. وهذا علي حارب الاعجزية [] وهم قوم مفسدون من التركمان كانوا يغيرون علي البلاد ويقتلون اهلها ويسبون الذراري فاسر مقدمهم المسمي جوتي بك وسجنه بقلعة المنشار وهزم جيوشهم. فامن الناس شرهم وانفتحت السبل وامتار الناس الطعام وفرج الله عنهم غمهم قليلا. وبينما هم فرحون بذلك اذ وافاهم بايجو نوين في عساكره وصاروا يقاتلون متسلمي القلاع ليسلموها الي ركن الدين. ونزلوا علي مدينة ابلستين وقتلوا من اهلها نحو ستة الاف رجل واسروا النساء والبنين والبنات.
 وجاءوا الي ملطية فهرب علي بهادر الي كاختة. وخرج اهل ملطية الي خدمة بايجو نوين بانواع بالترغو [] والتحف. وكان ذلك في منتصف ايلول سنة الف وخمسماءة وثماني وستين للاسكندر. فحلفهم لركن الدين ورحل عنهم بعد ان اخذ اموالا وولي ركن الدين علي ملطية مملوكا له اسمه فخر الدين اياز [] . ولما خرج بايجو من حدود الروم طالبا للعراق عاد علي بهادر الي ملطية فاغلق اهلها الابواب ولم يمكنوه من الدخول خوفا من بايجو. فحصرها اياما واشتد الغلاء بها وبلغ المكوك من الملح الي اربعين [] درهما والحنطة المكوك بسبعين درهما. فضجر الناس وضاقت بهم الحيلة ففتح العامة الحاكة وغيرهم بابا من ابواب المدينة في بعض الليالي فدخلها علي بهادر واصحابه التركمانيون عنوة واصعد الي المنابر [] جماعة ينادون ويقولون: ان الامير قد امن الرعية النصاري منهم والمسلمين فليخرج كل واحد الي عمله ودكانه وليشتغل ببيعه وشراءه فانما كلامه مع الحكام. فلما اصبحوا قبض علي فخر الدين اياز مملوك السلطان ركن الدين وسجنه واركب شهاب الدين العارض علي بهيم حقير وطوفه بملطية ثم قتله وشد احد طرفي رسن في رقبة المعين الايكد بشاسي [] والطرف الاخر في رقبة كلب ومشاه بالاسواق ثم ضرب عنقه. وعاقب المستوفي الرومي القسيس قالويان وولده كيريوري [] واخويه 
 باسيل ومانويل واستصفي اموالهم ثم قتلهم. وقتل ايضا الامراء الثلاثة اولاد الامير شهاب الدين ايسو [] الكردي. واشتد الجوع بملطية وبلدها حتي اكل الناس الكلاب والسنانير وكانوا ينقعون الجلود اليابسة التي لدم بها النعال فياكلونها مطبوخة. واجتاز جماعة من اصحابنا بقرية اسمها با عبدون ببلد جوباس من اعمال ملطية فراوا جماعة من النساء قد اجتمعن في بيت وقدامهن ميت ممدود وبايديهن السكاكين وهن يشرحن لحمه ويشوينه وياكلن. وامراة اخري شوت ابنها الصغير في تنور لها ولما كبسها مجاوروها حلفت انها لم تقتله وانما مات ففعلت به ذلك زاعمة انها به اولي من الديدان.
 وبعد ما فعل علي بهادر تلك الرزايا باعيان ملطية ومثل باماثلها لم يهنا له بها عيش لما كان اهلها عليه من البلاء والجلاء والجدب. فخرج عنها ملما بالسلطان عز الدين.
 وفيها مرض ثاوذوروس ملك الروم بمدينة نيقية [] وكان في خدمته بطريق يقال له ميخاءيل ويلقب بباليولوغس اي الكلام المتقدم [] . وذلك ان العلماء من الروم بعد تغلب الافرنج علي القسطنطينية تقدموا فقالوا ان ملكا في اسمه الميم والخاء من حروف اليونانيين ينزع الفرنج عنها ويعيدها الي الروم. فكان الملك ثاوذوروس يخاف هذا ميخاءيل لءلا يتغلب علي الملك. ولما اشتد خوفه منه سجنه واعتقله ببعض قلاع بلد تسالونيقي ولم يمكنه اهلاكه بغير جريمة تظهر منه. وفي مرضه هذا ارسل بطريقا يقال له غاذينوس لياتيه به. فلما وصل غاذينوس هذا الي ميخاءيل قال له سرا: انت الملك فكن لبيبا واسلم نفسك الي ولا تظهر كراهية اصلا وراسا ليزول بذلك ما حصل عند الملك من الخيالات في شانك. فاجاب ميخاءيل الي ذلك وحمله مقيدا الي الملك. ولما مثل بين يديه بكي واظهر الكابة العظيمة. فرق له الملك وحن اليه واقبل عليه واوصي اليه في تربية قالويان ابنه وتدبيره وكان الابن وقتءذ طفلا واشرك معه في ذلك البطريرك ارسانيوس.
 وبعد مدة مديدة توفي ثاوذوروس ودفن في دير مغنيسيا. وكان له اخت تسمي كيرايلونيا ولها ختن علي ابنتها يقال له موزالون فخرجت معه الي الدير بحجة زيارة قبر الملك واقاما به اياما يتشاوران في امر الملك واتفقا علي ان يقبضا علي ميخاءيل ومن يري رايه ويتولي تدبير الطفل موزالون. فشعر ميخاءيل بدسيستهما وسير عليهما جماعة من جند الفرنج الذين كانوا في خدمته وامرهم ان يقتلوهما معا حيث وجدوهما. فدخل الفرنج 
 الدير ولقوهما في البيعة وقت صلاة العشاء فقطعوهما موضعهما ونادوا بشعار ميخاءيل بمدينة نيقيا قاءلين: ميخاءيل يا منصور ميخاءيل ملك يونان باليولوغس اوطوقراطور رومانيا.
 ومن هناك سار ميخاءيل الي مدينة نيقية وخطب له بالمملكة بجميع تلك البلاد واعتقل الطفل قالويان ابن الملك ببعض القلاع ونفي البطريرك ارسانيوس الذي وبخه علي فعله هذا. ولما تمكن من الملك لم يكن له اهتمام الا باخذ قسطنطينية فسار اليها مرة ولم يقدر علي فتحها فصبر الي ان ثارت الفتنة بين البنادقة والجنوية بمدينة عكا فسار البنادقة اجمعين عن القسطنطينية الي عكا لنصرة اصحابهم وكانوا هم الحفظة لها. واحتال حيلة اخري بان اشار الي متولي بعض قلاع الروم ليكاتب بغدوين الفرنجي صاحب القسطنطينية ويقول له: ان هذا ميخاءيل قد تغلب علي مملكة الروم بغير استحقاق وهو ظالم معتد علي بيت استاذه وانا كاره له وانت اولي بهذه القلعة منه لانك ملك ابن ملك وميخاءيل خارجي. فابعث لي عسكرا وانا اسلمها اليهم ولا بد من منجنيقات تكون معهم فينصبونها ويظهرون القتال والزحف ليكون لي عذر عند الناس اذا سلمتها.
 فاغتر بغدوين الفرنجي بكلامه وقدره صادقا بما قال فارسل من كان عنده من المقاتلين الي تلك القلعة ونازلوها واشتغلوا بنصب المنجنيقات والاستعداد للقتال. وحينءذ عبر ميخاءيل في عساكره خليج القسطنطينية ونزل عليها وهي خالية عن رجال الحرب وحال بينها وبين العسكر الذي كان علي القلعة المذكورة. فدله بعض الرعاة علي باب عتيق للمدينة قد عفا اثره ولم يفتح من عهد قسطنطينوس فنبشوه ودخلوا المدينة وملكوها ليلا وتغافلوا عن بغدوين صاحبها عمدا حتي خرج في اهل بيته وصار الي بلاد الفرنج في البحر. وكان مدة بقاء القسطنطينية بيد الفرنج نحو ثلث وخمسين سنة ثم عادت الي الروم كما كانت اولا.
 وفيها في شهر شوال رحل هولاكو عن حدود همذان نحو مدينة بغداد. وكان في ايام محاصرته قلاع الملاحدة قد سير رسولا الي الخليفة المستعصم يطلب منه نجدة فاراد ان يسير ولم يقدر ولم يمكنه الوزراء والامراء وقالوا: ان هولاكو رجل صاحب احتيال وخديعة وليس محتاجا الي نجدتنا وانما غرضه اخلاء بغداد عن الرجال فيملكها بسهولة.
 فتقاعدوا بسبب هذا الخيال عن ارسال الرجال. ولما فتح هولاكو تلك القلاع ارسل رسولا اخر الي الخليفة وعاتبه علي اهماله تسيير النجدة. فشاوروا [] الوزير فيما يجب ان يفعلوه فقال: لا وجه غير ارضاء هذا الملك الجبار ببذل الاموال والهدايا والتحف له 
 ولخواصه. وعند ما اخذوا في تجهيز ما يسيرونه من الجواهر والمرصعات والثياب والذهب والفضة والمماليك والجواري والخيل والبغال والجمال قال الدويدار الصغير واصحابه: ان الوزير انما يدبر شان نفسه مع التاتار وهو يروم تسليمنا اليهم فلا نمكنه من ذلك.
 فبطل الخليفة بهذا السبب تنفيذ الهدايا الكثيرة واقتصر علي شء نزر لا قدر له.
 فغضب هولاكو وقال: لا بد من مجيءه هو بنفسه او يسير احد ثلثة نفر اما الوزير واما الدويدار واما سليمانشاه. فتقدم الخليفة اليهم بالمضي فلم يركنوا الي قوله فسير غيرهم مثل ابن الجوزي وابن محيي الدين فلم يجديا عنه. وامر هولاكو بايجو نوين وسونجاق نوين ليتوجها في مقدمته علي طريق اربل وتوجه هو علي طريق حلوان.
 وخرج الدويدار من بغداد ونزل بجانب يا عقوبا [] . ولما بلغه ان بايجو نوين عبر دجلة ونزل بالجانب الغربي ظن ان هولاكو قد نزل هناك فرحل عن يا عقوبا ونزل بحيال بايجو ولقي يزك [] المغول اميرا من امراء الخليفة يقال له ايبك الحلبي فحملوه الي هولاكو فامنه ان تكلم بالصحيح وطيب قلبه فصار يسير امام العسكر ويهديهم.
 وكتب كتابا الي بعض اصحابه يقول لهم: ارحموا ارواحكم واطلبوا الامان لان لا طاقة لكم بهذه الجيوش الكثيفة. فاجابوه بكتاب يقولون فيه: من يكون هولاكو وما قدرته ببيت عباس من الله ملكهم ولا يفلح من يعاندهم ولو اراد هولاكو الصلح لما داس ارض الخليفة ولما افسد فيها. والان ان كان يختار المصالحة فليعد الي همذان ونحن نتوسل بالدويدار ليخضع لامير المءمنين متخشعا في هذا الامر لعله يعفو عن هفوة هولاكو. فلما عرض ايبك الكتاب علي هولاكو ضحك واستدل به علي غباوتهم.
 ثم سمع الدويدار ان التاتار قد توجهوا نحو الانبار. فسار اليهم ولقي عسكر سونجاق نوين وكسرهم وهزمهم وفي هزيمتهم التقاهم بايجو نوين فردهم وهجموا جميعا علي عسكر الدويدار فاقتتلوا قتالا شديدا وانجلت الحرب عن كسرة الدويدار فقتل اكثر عسكره ونجا هو في نفر قليل من اصحابه ودخل بغداد.
 وفي منتصف شهر المحرم من سنة ست وخمسين وستماءة نزل هولاكو بنفسه علي باب بغداد وفي يوم وليلة بني المغول بالجانب الشرقي سيبا اعني سوريا عاليا وبني بوقا تيمور وسونجاق نوين وبايجو نوين بالجانب الغربي كذلك وحفروا خندقا عميقا 
 داخل السيبا [] ونصبوا المنجنيقات بازاء سور بغداد من جميع الجوانب ورتبوا العرادات والات النفط. وكان بدء القتال ثاني وعشرين محرم. فلما عاين الخليفة العجز في نفسه والخذلان من اصحابه ارسل صاحب ديوانه وابن درنوش [] الي خدمة هولاكو ومعهم تحف نزرة. قالوا: ان سيرنا الكثير يقول: قد هلعوا وجزعوا كثيرا. فقال هولاكو:
 لم ما جاء الدويدار وسليمانشاه. فسير الخليفة الوزير العلقمي وقال: انت طلبت احد الثلاثة وها انا قد سيرت اليك الوزير وهو اكبرهم. فاجاب هولاكو: انني لما كنت مقيما بنواحي همذان طلبت احد الثلاثة والان لم اقنع بواحد. وجد المغول بالقتال بازاء برج المعجمي وبوقا تيمور من الجانب الغربي حيث المبقلة وسونجاق نوين وبايجو نوين من جانب البيمارستان العضدي. وامر هولاكو البتيكتجية ليكتبوا علي السهام بالعربية:
 ان الاركاونية [] والعلويين والداذنشمدية [] وبالجملة كل من ليس يقاتل فهو امن علي نفسه وحريمه وامواله. وكانوا يرمونها الي المدينة. واشتد القتال علي بغداد من جميع الجوانب الي اليوم السادس والعشرين من محرم. ثم ملك المغول الاسوار وكان الابتداء من برج العجمي. واحتفظ المغول الشط ليلا ونهارا مستيقظين لءلا ينحدر فيه احد.
 وامر هولاكو ان يخرج اليه الدويدار وسليمانشاه واما الخليفة ان اختار الخروج فليخرج والا فليلزم مكانه. فخرج الدويدار وسليمانشاه ومعهما جماعة من الاكابر. ثم عاد الدويدار من الطريق بحجة انه يرجع ويمنع المقاتلين الكامنين بالدروب والازقة لءلا يقتلوا احدا من المغول فرجع وخرج من الغد وقتل. وعامة اهل بغداد ارسلوا شرف الدين المراغي وشهاب الدين الزنكاني لياخذ لهم الامان. ولما راي الخليفة ان لا بد من الخروج اراد او لم يرد استاذن هولاكو بان يحضر بين يديه فاذن له وخرج رابع صفر ومعه اولاده واهله. فتقدم هولاكو ان ينزلوه بباب كلواذ [] وشرع العساكر في نهب بغداد ودخل بنفسه الي بغداد ليشاهد دار الخليفة وتقدم باحضار الخليفة فاحضروه ومثل بين يديه وقدم جواهر نفيسة ولالء ودررا معباة في اطباق ففرق هولاكو جميعها علي الامراء وعند المساء خرج الي منزله وامر الخليفة ان يفرز جميع النساء التي باشرهن هو وبنوه ويعزلهن عن غيرهن ففعل فكن سبعماءة امراة فاخرجهن ومعهن ثلاثماءة خادم 
 خصي. وبقي النهب يعمل الي سبعة ايام ثم رفعوا السيف وبطلوا السبي. وفي رابع عشر صفر رحل هولاكو من بغداد وفي اول مرحلة قتل الخليفة المستعصم [] وابنه الاوسط مع ستة نفر من الخصيان بالليل وقتل ابنه الكبير ومعه جماعة من الخواص علي باب كلواذ وفوض عمارة بغداد الي صاحب الديوان والوزير وابن درنوش. وارسل بوقا تيمور الي الحلة ليمتحن اهلها هل هم علي الطاعة ام لا. فتوجه نحوها ورحل عنها الي مدينة واسط وقتل بها خلقا كثيرا اسبوعا. ثم عاد الي هولاكو وهو بمقام سياكوه [] .
 وكان من الفضلاء المعتبرين في هذه السنين القاضي الاكرم جمال الدين بن القفطي مصنف كتاب تاريخ الحكماء مولده بقفط من اعمال صعيد مصر سنة ثماني وستين وخمسماءة رحل به ابوه طفلا واسكنه القاهرة المعزية وبها قرا وكتب وشدا شيءا من الادب.
 ثم خرج الي الشام فاقام بحلب وصحب بها الامير المعروف بالميمون القصري. واجتمع في هذه المدة بجماعة من العلماء واستفاد بمحاضرتهم وفقه بمناظرتهم. ثم لازم منزله بعد وفاة الامير المذكور الي ان الزم بالخدمة في امور الديوان في ايام الملك الظاهر فتولي ذلك وهو كاره للولاية متبرم بها. فلما مات الملك الظاهر عاد فانقطع في منزله مستريحا من معاناة الديوان مجتمع الخاطر علي شانه من المطالعة والفكرة منقبضا عن الناس محبا للتفرد والخلوة لا يكاد يظهر لمخلوق حتي قلده الملك العزيز وزارته سنة ثلث وثلاثين وستماءة. فلم يزل في هذا المنصب مدة ايام الملك العزيز والملك الناصر ابنه حتي توفي ثالث عشر رمضان سنة ست واربعين وستماءة.
 ومن حكماء هذا الزمان نجم الدين النخجواني كان ذا يد قوية في الفضاءل وعارضة عريضة في علوم الاواءل تفلسف ببلاده وسار في الافاق وطوف ودخل الروم وولي المناصب الكبار ثم كره كدر الولاية ونصبها فارتحل الي الشام واقام بحلب منقطعا في دار اتخذها لسكناه لا يمشي الي مخلوق ولكن يمشي اليه الي ان مات بها. وكان شديد الميل الي مذهب التناسخ وله مءاخذات علي منطق الاشارات وشرحها ايضا وتناول [] 
 الافضل الخونجي بالاستنقاص وزيف اقواله في كتاب الكشف فيما يتعلق بعكس النقيض والموضوع الخارجي والحقيقي ومنعه انتاج الصغري الممكنة في الشكل الاول وانعكاس السالبة الكلية الضرورية كنفسها الي غير ذلك.
 ومنهم الحكيم ثاذري الانطاكي اليعقوبي النحلة احكم اللغة السريانية واللاطينية بانطاكية وشدا بها شيءا من علوم الاواءل. ثم هاجر الي الموصل وقرا علي كمال الدين ابن يونس مصنفات الفارابي وابن سينا وحل اوقليذس والمجسطي. ثم عاد الي انطاكية ولم يطل المكث بها لما راي في نفسه من التقصير في التحصيل فعاد مرة ثانية الي ابن يونس وانضج ما استنها من علمه وانحدر الي بغداد واتقن علم الطب وقيد اوابده وتصيد شوارده وقصد السلطان علاء الدين ليخدمه فاستغربه [] ولم يقبل عليه فرحل الي الارمن وخدم قسطنطين ابا الملك حاتم ولم يستطب عشرتهم فسار مع رسول كان هناك للامبرور ملك الفرنج [] فنال منه افضالا ووجد له به نوالا واقطعه بمدينة كما هي باعمالها. فلما صلح حاله وكثر ماله اشتاق الي بلده واهله ولم يءذن له بالتوجه فاقام الي ان امكنته الفرصة بخروج الملك في بعض غزواته الي بلاد المغرب فضم اطرافه وجمع امواله وركب سفينة كان قد اعدها لهربه وسار في البحر مع من معه من خدمه يطلبون بر عكا. فبينما هم ساءرون. ذهبت عليهم ريح رمت بهم الي مدينة كان الملك قد ارسي بها فلما اخبر ثاذري بذلك تناول شيءا من سم كان معه ومات خجلا لا وجلا لان الملك لم يكن يسمح باهلاك مثله.
 ومن الاطباء المشاهير في هذا الزمان الحكيم مسعود البغدادي المعروف بابن القس طبيب حاذق نبيل خدم الخليفة المستعصم واختص به وطب حرمه واولاده وخواصه وارتفعت منزلته لديه. ولما جري ببغداد ما جري انقطع عن الناس ولزم منزله الي ان مات. وخلف ولده غرس النعمة ابا نصر [] وكان ابو نصر فاضلا عاقلا ذا فنون خبيرا باصول الهندسة فاكا مشكلاتها وكان ضءيلا مسقاما لا يقطع استعمال ماء الشعير صيفا وشتاء وكان غذاءه دواءيا نزرا ومات كهلا.
 ومنهم الحكيم عيسي البغدادي المعروف بابن القسيس الحظيري [] كان ابوه طبيبا 
 فاضلا يقرا عليه ويءخذ منه. وكان حاد المزاج يسرع اليه الغضب. جري لي معه مفاوضة في امر تقديم السريان الليل علي النهار مستدلين التوراة وهو قوله تعالي: وصار مساء وصار صباح يوما واحدا. قلت: هذه الحجة عليهم لا لهم لانها تنبء عن تقدم نهار اخره مساء وتاخر ليل اخره صباح ليتم بمجموعهما يوم واحد لان الحاصل من المساء الي الصباح انما هو ليلة واحدة وهي نصف يوم لا يوم تام. فلم ينصفني في هذا ولا اجاب عنه بشء اكثر من قوله: هذا مذهب اهل ملتك فكيف يسعك تكذيبهم.
 فقلت: انا تابع فيه لليونانيين واقيم عذر السريانيين وهو ان شهورهم قمرية والقمر انما يري استهلاله مساء لا صباحا فجعلوا مبادء تواريخهم اواءل الليل ومثلهم العبرانيون والعرب لان الليل مقدم علي النهار في نفس الامر. ومما يستدل به علي علو همته الحكيم عيسي ابن القسيس انه نسخ كتاب القانون بخطه في شبيبته ثم خرجت النسخة عن ملكه بحكم شرعي وحصلت في خزانة المدرسة المستنصرية. فلما اسن طلب النسخة وقابلها وصححها واعادها الي مكانها. فنسبه باغضوه الي فضول ومحبوه الي مثوبة يتوخاها. فقال: كلا الفريقين مخطء وانما فعلت ذلك لءلا يزري علي بعد موتي. وعمر طويلا ومات شيخا كبيرا.
 ومنهم تقي الدين الراس عيني [] المعروف بابن الخطاب [] طبيب مشهور الذكر متقن لصناعة الطب علمها وعملها غاية الاتقان خدم السلطان غياث الدين وبعده ابنه عز الدين وصار له منزلة عظيمة منهما ورفعاه من حد الطب الي المعاشرة والمسامرة واقطعاه اقطاعات جزيلة وكان في خدمتهما بزي جميل وامر صالح وغلمان وخدم وصادف من دولتهما كل ما سره.
 ومنهم شرف الدين بن الرحبي واخوه جمال الدين الدمشقيان. اما شرف الدين فكان بارعا بالجزء النظري من الطب له معرفة تامة به واطلاع علي اصوله تصدر لافادة هذا الشان واخذ عنه جماعة من الطلبة وكان قليل التعرض لمباشرة المرضي. وسمعت وقت تحصيلي بدمشق ان له تعاليق وحواشي علي القانون ولم ارها. واما جمال الدين اخوه فكان له عناية تامة في الحزء العملي من الطب وتجارب فاضلة فيه ونفوذ مشهور في المعالجة. صحبته مدة اباشر معه المرضي بالبيمارستان النوري بدمشق وكان حسن الاخلاق لم ار في الجماعات احسن منه زيا وصمتا ونطقا ومبسما. 
 ومنهم بدر الدين المعروف بابن قاضي بعلبك كان فاضلا خبيرا بالمباشرة والمعالجة جميل التحيل للبرء وصنف كتابا لطيف الحجم سماه مفرح النفس جمع فيه جملة ما يتعلق بالحواس الخمسة من المفرحات واضاف اليه [] الادوية المفردة القلبية ومركبات ايضا حارة وباردة ومعتدلة للملوك والفقراء واوساط الناس واخذ فيه علي الرءيس في جعله الكسفرة عديدة المفرحات.
 ومنهم نفيس الدولة الدمشقي النصراني الملكي المعروف بابن طليب وسياتي ذكره في جملة اطباء هولاكو اذ هو اكبرهم.
 ومنهم الموفق يعقوب الدمشقي السامري كان طبيبا حاذقا مصيبا في علاجه مستحضرا للشروح وكان ضنينا بما يحسنه يشارط من قصده من ساءر البلاد للاستفادة علي اسماعه اي كتاب اراد قراءته دراهم معلومة. وهذه خساسة مباينة للانفس الفاضلة.
 ومن فضلاء هذا الزمان في علوم الاواءل وجميع الفضاءل نجم الدين الدمشقي المعروف بابن اللبودي تولي امور الديوان وقلد الوزارة والغالب عليه الهندسة والعدد.
 ومنهم عز الدين الضرير كان من الافاضل والاعيان المعدودين من حسنات الزمان.
 وله مشاركة حسنة في ساءر الانواع الفلسفية والاداب العربية. وكان قوي الذكر والتخيل بحيث انه كان يقرا عليه وهو مكفوف ست مقالات من كتاب اوقليذس وكان يحفظ الاشكال بحروفها ويتكلم في حلها. 
  الدولة العاشرة المنتقلة من ملوك العرب المسلمين الي ملوك المغول
  (هولاكو بن تولي خان []
 ولما ملك هولاكو بغداد ورتب بها الشحاني والولاة انفذ بدر الدين لءلء صاحب الموصل اليه ابنه الملك الصالح اسماعيل ومعه جماعة من عسكره نجدة له. فاظهر له هولاكو عبسة وقال: انتم بعد في شك من امرنا ومطلتم نفوسكم يوما بعد يوم وقدمتم رجلا واخرتم اخري لتنظروا من الظافر بصاحبه فلو انتصر الخليفة وخذلنا لكان مجيءكم اليه لا الينا. قل لابيك: لقد عجبنا منك تعجبا كيف ذهب عليك الصواب وعدل بك ذهنك عن سواء السبيل واتخذت اليقين ظنا وقد لاح لك الصبح فلم تستصبح. فلما عاد الصالح الي الموصل وبلغ اباه ما حمل من الرسالة الزاجرة ايقن بدر الدين ان المنايا قد كثرت له عن انيابها وذلت نفسه وهلع هلعا شديدا وكاد يخسف بدره ويكسف نوره. فانتبه من غفلته واخرج جميع ما في خزاءنه من الاموال واللالي والجواهر والمحرمات من الثياب وصادر ذوي الثروة من رعاياه واخذ حتي حلي حظاياه والدرر من حلق اولاده وسار الي طاعة هولاكو بجبال همذان. فاحسن هولاكو قبوله واحترمه لكبر سنه ورق له وجبر قلبه بالمواعيد 
 الجميلة واستامن اليه وداعبه وقدمه الي ان اصعده اليه علي التخت واذن له ان يضع بيده في اذنيه حلقتين كانتا معه فيهما درتان يتيمتان [] . واقام في خدمته اياما ثم عاد الي الموصل مسرورا مبرورا بل مذعورا مما شاهد من عظمة هولاكو وهيبته ودهاءه.
 وفيها توجه الاشرف بن الملك الغازي بن الملك العادل صاحب ميافارقين الي الملك الناصر صاحب حلب يطلب منه نجدة ليمنع المغول من الدخول الي الشام. فاستخف برايه ولم يسمع مشورته بل سوفه بكلام وسرحه من عنده بالامان. ولما وصل الي ميافارقين مدينته طرد شحاني المغول منها وصلب رجلا قسيسا كان قد وصل اليه من خدمة قاان باليراليغ والبوايز [] . وبينما هو كذلك ادركته عساكر المغول واحاطت بمدينته وفي راس العسكر يشموت [] بن هولاكو. وفي يوم وليلة بني المغول حول مدينته سورا وحفروا خندقا عميقا ثم نصبوا عليها المنجنيقات وابتداوا بالقتال وقاتلوا قتالا شديدا من الجانبين. ولما راي المغول ان المدينة لم يمكنهم اخذها بالقتال ابطلوا القتال وحاصروها ومنعوا الناس من الدخول اليها والخروج عنها.
 وفي سنة سبع وخمسين وستماءة ارسل هولاكو ايلجية الي الملك الناصر صاحب حلب برسالة يقول فيها: يعلم الملك الناصر اننا نزلنا بغداد في سنة ست [] وخمسين وستماءة وفتحناها بسيف الله تعالي واحضرنا مالكها وسالناه مسءلتين فلم يجب لسءالنا فلذلك استوجب منا العذاب كما قال في قرانكم ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم. :  وصان المال. فال الدهر به الي ما ال. واستبدل النفوس النفيسة.
 ينقوش معدنية خسيسة. وكان ذلك ظاهر قوله تعالي: وجدوا ما عملوا حاضرا. :  لاننا قد بلغنا بقوة الله الارادة. ونحن بمعونة الله تعالي في الزيادة. ولا شك ان نحن جند الله في ارضه خلقنا وسلطنا علي من حل عليه غضبه. فليكن لكم في ما مضي معتبر.
 وبما ذكرناه وقلناه مزدجر. فالحصون بين ايدينا لا تمنع. والعساكر للقاءنا لا تضر ولا تنفع. ودعاءكم علينا لا يستجاب ولا يسمع. فاتعظوا بغيركم. وسلموا الينا اموركم.
 قبل ان ينكشف الغطا. ويحل عليكم الخطا. فنحن لا نرحم من شكا. ولا نرق لمن 
 بكا قد اخربنا البلاد. وافنينا العباد. وايتمنا الاولاد. وتركنا [] في الارض الفساد.
 فعليكم بالهرب. وعلينا بالطلب. فما لكم من سيوفنا خلاص. ولا من سهامنا مناص.
 فخيولنا سوابق. وسهامنا خوارق. وسيوفنا صواعق [] . وعقولنا كالجبال. وعددنا كالرمال. فمن طلب منا الامان سلم.. ومن طلب الحرب ندم. فان انتم اطعتم امرنا وقبلتم شرطنا كان لكم ما لنا وعليكم ما علينا. وان انتم خالفتم امرنا وفي غيكم تماديتم فلا تلومونا ولوموا انفسكم. فالله عليكم يا ظالمين فهيءوا للبلايا جلبابا. وللرزايا اترابا.
 فقد اعذر من انذر. وانصف من حذر. لانكم اكلتم الحرام وخنتم بالايمان. واظهرتم البدع واستحسنتم الفسق بالصبيان. فابشروا بالذل والهوان. فاليوم تجدون ما كنتم تعلمون. سيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون. :  فقد ثبت عندكم اننا كفرة. وثبت عندنا انكم فجرة. وسلطنا عليكم من بيده الامور مقدرة. والاحكام مدبرة.
 فعزيزكم عندنا ذليل. وغنيكم لدينا فقير. ونحن مالكون الارض شرقا وغربا. واصحاب الاموال نهبا وسلبا. واخذنا كل سفينة غصبا. فميزوا بعقولكم طرق الصواب قبل ان تضرم الكفرة نارها. وترمي بشرارها. فلا تبقي منكم باقية. وتبقي الارض منكم خالية.
 فقد ايقظناكم. حين راسلناكم. فسارعوا الينا برد الجواب بتة. قبل ان ياتيكم العذاب بغتة. وانتم تعلمون. فطلبه ليحضر عنده. ولما شاور الامراء لم يمكنوه من المشي الي هولاكو وبقي متحيرا خاءفا مذعورا لم يدر ما يصنع. غير انه استجار [] الله وسير ولده الملك العزيز وصحبته الاموال الكثيرة والهدايا والتحف. وبقي هناك من اواءل الشتاء الي الربيع ثم عاد الي ابيه قاءلا: قد قال ملك الارض: نحن للملك الناصر طلبنا لا لولده فالان ان كان قلبه صحيحا معنا يجء الينا والا فنحن نمشي اليه. فلما سمع الملك الناصر ذلك بقي مترددا في رايه لان الامراء لم يمكنوه من المشي اليه وهو فقد وقع عنده الخوف والجزع ولم يطمءن علي القعود. ثم سير هولاكو في طلب سلطان الروم عز الدين واخيه ركن الدين فاطاعاه ومشيا اليه واحسن قبولهما والتقاهما مرحبا بهما فرحانا وتقدم اليهما بان عز الدين يتملك علي قيسارية الي تخوم ارمينية الكبري وركن الدين يتملك من اقسرا والي ساحل البحر حدود الافرنج. ثم انه بعد ذلك توجه الي الشام وتوجها في خدمته الي قريب الفرات وعادا الي بلادهما مسرورين مغبوطين. 
 وفي هذه السنة توفي السلطان الملك الرحيم بدر الدين ابو الفضاءل لءلء صاحب الموصل في عشرين يوما مضت من شهر تموز وتولي ولده الملك الصالح اسماعيل الموصل وولده علاء الدين سنجار وولده سيف الدين الجزيرة.
 وفي سنة ثماني وخمسين وستماءة دخل هولاكو ايلخان الشام ومعه من العساكر اربعماءة الف ونزل بنفسه علي حران وتسلمها بالامان وكذلك الرها ولم يدن لاحد فيهما سوء. واما اهل سروج فانهم اهملوا امر المغول فقتلوا عن اقصاهم. وتقدم هولاكو فنصب جسرا علي الفرات قريبا من مدينة ملطية واخر عند قلعة الروم واخر عند قرقيسياء وعبرت العساكر جملتها وقتلوا عند منبج مقتلة عظيمة. ثم تفرقت العساكر علي القلاع والمدن. ونفر قليل من العسكر طلب حلب فخرج اليهم الملك المعظم ابن صلاح الدين الكبير فالتقاهم وانكسر قدام المغول ودخل المدينة منهزما. وطرف منهم وصل الي المعرة وخربوها. وتسلموا حماة بالامان وحمص ايضا. فلما بلغ ذلك الملك الناصر اخذ اولاده ونساءه وجميع ما يعز عليه وتوجه منهزما الي برية الكرك والشوبك.
 وعند ما وصلت المغول الي دمشق خرج اعيانها اليهم وسلموها لهم بالامان ولم يلحق باحد منهم اذي. واما هولاكو فانه بنفسه نزل علي حلب وبني عليها سيبا ونصب المنجنيقات واستضعف في سورها موضعا عند باب العراق واكثر القتال والزحف عليه. وفي ايام قلاءل ملكوها ودخلوها يوم الاحد الثالث والعشرين [] من كانون الثاني من هذه السنة وقتل فيها اكثر من الذي قتل ببغداد. وبعد ذلك اخذوا القلعة في اسرع ما يكون وقتا.
 ثم ان هولاكو رحل عنها واحاط بقلعة الحارم [] واختار ان يسلموها اليه ويءمنهم علي انفسهم فلم يطمءنوا الي قوله وانما طلبوا منه رجلا مسلما يحلف لهم ويكون صاحب شريعة يطمان اليه حيث يحلف لهم بالطلاق والمصحف ان لا يدنو لاحد منهم سوء وينزلوا ويسلموا اليهم القلعة. فسالهم هولاكو: من تريدون ان يحلف لكم. قالوا:
 فخر الدين الوالي بقلعة حلب فانه رجل صادق مءمن خير. فتقدم هولاكو اليه فدخل اليهم وحلف لهم علي جميع ما يريدون. فحينءذ فتحوا الابواب ونزل الناس خلاءق كثيرة وتسلم المغول القلعة. ثم ان هولاكو تقدم بقتل فخر الدين الوالي اولا ثم بقتل جميع من كان في القلعة من الصغار والكبار الرجال منهم والنساء حتي الطفل الصغير في المهد. ورحل هولاكو من هناك عاءدا الي البلاد الشرقية. ورتب في الشام اميرا 
 كبيرا يسمي كتبوغا ومعه عشرة الاف فارس من العسكر. ولما وصل الي تل باشر وصلت العساكر التي حاصرت ميافارقين ومعهم الاشرف صاحبها وانهوا انهم اخذوها وقتلوا كل من فيها ولم يتخلف فيها الا انفار قليلة لانهم هلكوا جوعا وماتوا. ولولا ذلك لم يتمكن المغول من اخذها. وقتل الاشرف صاحبها وبعد ذلك ندم هولاكو علي قتله.
 ثم انه ولي عليها رجلا اميرا من امراء الاشرف يسمي عبد الله. ولما وصل هولاكو قريب ماردين سير يطلب صاحب ماردين اليه. فابي ولم ينزل اليه [] . بل سير ولده مظفر الدين لانه كان في خدمة هولاكو هو والملك الصالح ابن السلطان بدر الدين لما كان بالشام. قال له هولاكو: تصعد الي ابيك وتقول له ينزل الينا ولا يعصي وان عصي لم يصب خيرا. ولما صعد الي ابيه وخاطبه لم يقنع بانه لم يسمع مشورته بل قيده وحبسه عنده. فعند ذلك احاطت المغول بماردين وابتداوا بالقتال ولولا ان وقع فيها الوباء والموت ومات السلطان واكثر اهلها لما اخذوها لا في سنتين ولا في ثلثة. ولما مات السلطان.
 نزل ابنه الملك المظفر وسلم اليهم القلعة والخزاءن والاموال. وتحقق عند ملك الارض هولاكو ما جري عليه من ابيه فلاجل ذلك اكرمه واحسن اليه وملكه موضع ابيه.
 وكتبوغا كبير عسكر المغول الذي نزل بالشام لم يزل يستفحص عن اخبار الملك الناصر المنهزم في البراري حتي عرف موضعه وسير عليه بعض العسكر فلزموه وسيروه الي هولاكو. ولما مثل بين يديه فرح به ووعده بكل خير وجميل وانه يعيده الي ملكه وهو يومءذ نازل بجبال الطاق. فبينما هم في ذلك وصل خبر ان قوتوز التركماني الذي تولي مصر لما بلغه ان هولاكو رجع الي المشرق وكتبوغا بعشرة الاف فارس في الشام استضعفه وجمع عسكرا كثيرا وخرج التقي به وكسره وقتله واستاسر اولاده وكان ذلك في السابع والعشرين من رمضان من سنة ثماني وخمسين وستماءة. فغضب هولاكو لذلك وتقدم بقتل الملك الناصر وقتل اخيه الملك الظاهر وجميع من معهم. ولم يخلص منهم غير محيي الدين المغربي بسبب انه كان يقول انني رجل اعرف بعلم السماء والكواكب والتنجيم ولي كلام اقوله لملك الارض. قال محيي الدين المذكور لما اجتمعنا به في مدينة مراغة: انني لما قلت لهم هذا الكلام اخذوني واحضروني بين يدي هولاكو فتقدم ان يسلموني الي خواجا نصير الدين. وحكي لنا صورة ما جري للملك الناصر قال:
 كنت في خدمته يوم الاربعاء عشرين شوال وهو يسالني عن مولده اذ وصل امير 
 من المغول ومعه نحو خمسين فارسا. فخرج الملك الناصر من الخيمة والتقاه وعرض عليه النزول. فامتنع قاءلا: ان هولاكو سيرني ويقول: هذا اليوم لنا فرحة وقد عملنا دعوة وحضر الامراء كلهم فتحضر انت واخوك واولادك للامر الذي لك عندنا. فجمع الملك الناصر جماعته مقاربة عشرين نفرا وركبوا وساروا صحبة ذلك الامير. وبعد ساعة وصل ايضا عشرون فارسا اخر وقالوا: يحضر الجماعة كلهم ولا يبقي في الخيم غير الفراشين والمماليك الصغار والطباخين والغلمان. وباقي الجماعة الخيالة والكتاب يحضرون في الدعوة. (قال) فاخذونا الي مواضع اودية عميقة بين حجارة عالية ونزلنا عن الخيل فاحتاط كل واحد منهم بواحد منا وكتفونا. فلما عاينت ذلك بقيت اقول بصوت عال:
 انني رجل منجم واعرف بحركات الكواكب ومعي كلام اقوله في خدمة السلطان ملك الارض. فاخذوني واقعدوني وراءهم مع جملة اتباعهم وشرعوا بقتل الجماعة ولم يخلص منهم غير ولدي الملك الناصر فاستاسروهما. ثم ركبوا وعادوا الي البيوت التي للملك الناصر ونهبوها وقتلوا باقي الجماعة التي تخلفت هناك. ثم عرضوا الامر علي هولاكو وانا صرت في خدمة خواجا نصير الدين في الرصد بمراغة وابنا الملك الناصر في خدمته.
  (جلوس قوبلاي قاان علي كرسي المملكة) :
 فمن [] هذا التاريخ بعض ملوك الخطا تمرد وعصي علي المغول لكونه قوي الباس متمكنا في امره كثير العساكر يحكم علي اربعماءة مدينة. واوجب ذلك ان مونككا قاان بنفسه تهير لملتقي هذا المتمرد فترك اخاه الصغير وهو اريغبوكا مكانه واستصحب اخاه قوبلاي ودخل الي بلاد الصين. واول الملتقي اتفق ان اصابه نشابة ومات. فاخذ اخوه قوبلاي العساكر وخرج من بلاد الخطا.
 ثم وصل الي خان باليق واقام هناك. واتفق عظماءه والاكثرون من المغول ان يكون هو موضع اخيه قاان. واما الاخ الصغير وهو اريغبوكا فقال: ان عند توجه قاان الي الخطا سلم اليه الملك فهو الاولي ان يكون موضع اخيه بمقتضي الياسا الذي لهم. وحصلت المنازعة والمقاومة بين الاخوين لاجل ذلك مدة سبع عشرة سنة الي ان عجز الاخ الصغير وبطل عزمه وقوي امر قوبلاي قاان وظهر منه العدل الحسن والدراية والتدبير والكفاية.
 وانه كان يحب الحكماء والعلماء والمتدينين من ساءر المذاهب والامم. وقيل عنه انه كان قليل المباشرة للنساء بل باعتدال ومتوسط التدبير بالشهوات والشراب واللذات واللهو ولم يتناول من اللحوم الا الطفها بخلاف باقي الطواءف من المغول.
 واما قوتوز التركماني صاحب مصر بعد ما كسر كتبوغا وتمكن من الشام اقام 
 الشحاني والنواب في حلب ودمشق وساءر بلاد الشام وعاد الي ديار مصر بحيث ان هناك يجمع العساكر ويشتد ويقوي علي ملتقي المغول. ولما وصل قريبا من غزة نهض عليه بيبرز [] المعروف بالبندقدار الصغير وهو مملوك البندقدار الكبير وقتله واخذ جماعة ودخل الي مصر وتسلمها وتمكن وقوي ولقبوه ركن الدين الملك الظاهر واشتد باسه وتسلط علي جميع المدن والقلاع التي علي ساحل البحر للافرنج. وفي سنة تسع وخمسين وستماءة عاد دخل المغول الي الشام وفي راس العسكر امير يسمي كوكالكي ودخلوا الي قريب حمص ونهبوا وسبوا وقتلوا خلقا كثيرا وعادوا الي حلب وكان قد انهزم جميع اهل القرايا الي حلب فتقدم كوكالكي ان يخرج اهل القرايا والمدن الي ظاهر البلد وينعزل اهل كل مدينة وقرية بمعزل بحيث يعدونهم ويسيرون كل قوم الي مكانهم ووطنهم.
 وتسلمهم المغول كانهم يسيرونهم الي ضياعهم وعند ما يبعدون يقولون: انتم لو كانت قلوبكم معنا صافية لما انهزمتم من قدامنا. فقتلوهم عن اقصاهم ولم يفلت منهم غير اهل حلب بحيث انهم لم ينتقلوا عن حلب. وعاد المغول خرجوا من الشام ثم عاد المصريون تملكوا الشام.
 وفيها هرب علاء الدين بن بدر الدين لءلء صاحب سنجار الي مصر. ولما اقام هناك مدة يسيرة كتب الي اخيه الملك الصالح اسماعيل صاحب الموصل يعرفه قوة البندقدار وعظمته واشار عليه بترك الموصل وقصده خدمة البندقدار بحيث انه اذا استولي البندقدار علي قهر المغول واخذ البلاد منهم يكون له اليد البيضاء عنده ويملكه مع الموصل بلادا اخري من المشرق. ولما وصل الكتاب الي الملك الصالح ووقف عليه وضعه تحت طراحته وكان عنده في ذلك الوقت من الامراء شمس الدين محمد بن يونس الباعشيقي من جملة امراء ابيه النواب ببلد نينوي. فغافله واخذ الكتاب من تحت الطراحة وخرج من عنده ولم يلبث حتي وصل الي قريته باعشيقا. بعد ذلك مد يده لياخذ الكتاب فلم يجده فوقع عنده ان شمس الدين بن يونس قد اخذ الكتاب وصار عنده القلق العظيم لاجل ذلك وسير القصاد في الحال في طلبه وقد عزم علي قتله. وعند ما وصل المماليك اليه اشغلهم بالاكل والشرب وقال لهم: ان هذه الليلة كلوا واشربوا وعند الصباح نركب الي خدمة السلطان. واوصي غلمانه فاكثروا عليهم الشراب واسكروهم وناموا. فاخذ شمس الدين بن يونس اولاده وما يعز عليه وركب من اول الليل وتوجه يقصد اربل وكان له مشورة مع الرءساء النصاري بناحية برطلي فعبر عليهم وعرفهم 
 ان الملك الصالح قد عزم علي قتل جميع اكابر النصاري ببلد نينوي وانه بعد ذلك يتوجه الي الشام. وكان قد حصل لهم الشعور بذلك من قبل فصدقوه وتهيروا هم وما يعز عليهم من اولادهم. وشاع الخبر في جميع النصاري ببلد نينوي فكل من امكنه العبور الي اربل سارع بالعبور فعبر اكثر اهل البلد من النصاري وكان ذلك ليلة يوم الخميس.
 اما المماليك الذين كانوا قد وصلوا الي شمس الدين بن يونس فلما اصبحوا وصحوا من سكرهم فلم يجدوه فظنوا انه قد سبقهم بالدخول الي الموصل الي الملك الصالح. ولما دخلوا وعرفوا الملك الصالح بما جري وقع في الجزع والخوف وقال: لا نامن ان ابن يونس يمشي يعرف بالقضية المغول ويجيب علينا العساكر ويجء. فتهير هو وجماعة من الامراء والاولاد واخذوا ما يقدرون عليه مما يمكنهم حمله وخرج من المدينة يوم الجمعة ثاني يوم عبور ابن يونس والنصاري الي اربل صلي الجمعة وخرج متوجها الي الشام وبطلت عزيمته انه يخرج هو والعسكر الي بلد نينوي ويلزم اكابر النصاري وياخذ اموالهم ويقتلهم ثم يمشي الي الشام. ثم انه لما خرج من الموصل وقع الخلف بين امراءه فمنهم من تبعه ومنهم من عاد الي الموصل. والذين عادوا الي الموصل كان كبيرهم الامير علم الدين سنجر. فلما وصلوا الي الموصل وكانت زوجة الملك الصالح تركان الخوارزمية في المدينة لم تتوجه معه ولا تبعته وكان في الموصل سحنة اسمه ياسان فاتفقوا هم واتباعهم وغلقوا ابواب الموصل في وجوههم ولم يمكنوهم من الدخول. فنزلوا خارج المدينة وشرعوا يقاتلون اياما يسيرة. فعند ذلك كان في المدينة رجل اسمه محي الدين بن زبلاق من كتاب الانشاء الذين كانوا للسلطان بدر الدين فاتفق هو وجماعة من اهل المدينة وخامروا علي تركان خاتون وعلي الشحاني وفتحوا الابواب. ولما دخل علم الدين وجماعته هرب الشحنة ياسان وتركان واتباعهم وتحصنوا في قلعة الموصل. وثار اهل الموصل علي النصاري من الاعوام ونهبوهم وقتلوا كل من وقع بايديهم وسلم من دخل في دين الاسلام.
 واما اكراد الجبال فكان قد قرر معهم الملك الصالح ان يتهيروا ويجمعوا جموعهم وينزلوا الي نينوي. ويوم السبت ثاني الجمعة التي خرج الملك الصالح من المدينة نزلوا الي بلد نينوي ونهبوا النصاري المتخلفين وسبوا وقتلوا. وبينما هم كذلك وذلك في ايام يسيرة من ايار تلك السنة وقع الخبر ان عسكر المغول قد اقبل من صوب الجزيرة فخرج الامير علم الدين سنجر وجماعته من الموصل واجتمع اليه امراء الاكراد. فلما صادف العسكر قاتلوهم وقاتلوه. وكان في راس العسكر تورين [] شحنة الموصل فاحاطوا بعلم الدين سنجر 
 وجميع من معه وقتلوهم عن اقصاهم ولم يفلت منهم الا الطويل العمر. وبعد ذلك بقي امر بلد الموصل والموصل مدة مديدة في حيرة. وعند اواخر الصيف تواترت الاخبار بوصول عساكر المغول. وقريب من كانون الاول وصل العسكر واحاط بالموصل وفي راس العسكر امير كبير اسمه سمدغو [] محب للنصاري. وبينما هم قد نزلوا علي الموصل وصل الخبر برجوع الملك الصالح من الشام. ولما سمع المغول ذلك تاخروا عن المدينة الي حين ما دخل اليها ثم عاد المغول احاطوا بها وبنوا السيبا حولها في ليلة واحدة وابتداوا بالقتال من داخل ومن خارج وكان ذلك من كانون الاول الي الربيع وقل القوت علي اهل المدينة. وسير الامير سمدغو يخدع الملك الصالح ويعده بالمواعيد الحسنة وبطل القتال وقعدوا قعدوا. وكان في وسط هذه المدة المذكورة وصل عسكر من الشام ومقدمهم امير اسمه برلوا نجدة للملك الصالح الذي وعد به. فسارع المغول والتقوه عند سنجار واحاطوا بهم وقتلوهم جميعهم وكسبوا ما معهم من الخليل والسلاح وغير ذلك. بعد ذاك لما صار الامير سمدغو يخاطب الملك الصالح ويطايبه انخدع وفتح ابواب المدينة وخرج اليهم بالمطربين والاغاني والماخرة بين يديه. وحينما مثل بين يدي سمدغو احتاط المغول به ودخل العسكر الموصل وسبوا ونهبوا وقتلوا مدة ثمانية ايام وقتل فيها عالم لا يحصي عددهم الا الله تعالي. وبعد ذلك قرر الامير سمدغو في الموصل حاكما الامير شمس الدين بن يونس ورحل عنها. وكان قد قتل ولد الملك الصالح علاء الملك [] صبي حدث اسقوه خمرا كثيرا ثم شدوه وقطعوه وترين في المدينة عند القلعة وصحبوا الملك الصالح الي هولاكو وقتل هناك.
 وفي سنة احدي وستين وستماءة شخص اسمه زكي الاربلي مناد في سوق البهاءم قد كان من اجناد الموصل سعي في الامير شمس الدين بن يونس وقال انه قد جمع الاموال والجواهر من خزاءن بيت بدر الدين. وذكر عنه انه سقاه سما ليموت وانه استعان بحكيم نصراني اسمه الموفق النصيبي حتي داواه. ولما سالوا لابن يونس ذلك انكره فضربوه اشد ضرب ليقر. وبينما هم في ذلك وقع من ثيابه ورقة فيها اية من القران.
 فالساعي فيه وهو الزكي الاربلي قال انها سحر لاجل المغول. فرسم بقتله. وتولي الموصل الزكي الاربلي موضعه. وفي سنة اربع وستين وستماءة توفي هولاكو وكان حكيما حليما 
 ذا فهم ومعرفة يحب الحكماء والعلماء. وبعده بقليل اندرجت طقز خاتون زوجته وكانت ايضا عظيمة في رايها وخبرتها.
  (اباقا ايلخان)
 بعد ذلك اجتمعت الاولاد والامراء والخواتين واتفقوا علي ان اباقا ابن هولاكو يقعد علي كرسي المملكة لان عنده العقل والكفاية والعلم والداراية. ولما جلس وتمكن كان سعيدا منصورا في جميع حركاته وسكناته محبوبا من جميع الخلق.
 وكان قد سير هولاكو طلب ابنة ملك القسطنطينية خطبها لنفسه. فلما اخذها الرسل وخرجوا بها ووصلوا الي القيسارية بلغهم الخبر بموت هولاكو ولم تتمكن من الرجوع الي بلادها فوصلت اليه ودخل عليها. وفيها وصل اليراليغ من اباقا الي بغداد ان علاء الدين صاحب الديوان يكون حاكما مطلقا لا يكون فوق يده يد. وكان شحنة بغداد قرابوغا وناءبه اسحق الارمني يرومان اذيته فانكفءا عنه وصارا يتحيلان له باذي فحصلا شخصا اعرابيا وعلماه ان يقول عنه انه سير جاء به من البادية بحيث يكون له دليلا عند ما يريد ان ياخذ ماله واولاده وما يتعلق به ويمشي الي الشام. واوثقا مع البدوي هذا الكلام. حينءذ سيرا احتاطا بدار صاحب الديوان والبدوي يحملانه الي الاردو.
 وعند ما ضرب البدوي وقرر اقر ان اسحق الارمني علمه ذلك فقتل البدوي واسحق.
 وفيها سير البندقدار صاحب مصر الي حاتم ملك الارمن بحيث يدخل في طاعته ويحمل الجزية ويمكن الناس من مشتري الخيل والبغال والحنطة والشعير والحديد من بلده وهم ايضا يخرجون الي الشام ويتاجرون ويبيعون ويشترون. وملك الارمن خوفا من المغول لم يجب الي ذلك. فلم يتاخر البندقدار عن انفاذ العسكر والركب الي بلد الارمن.
 وحاتم الذي هو ملك الارمن لما تحقق ذلك خرج الي بلد الروم يطلب النجدة من امير المغول هناك يسمي نفجي. فقال له: نحن بلا امير السلطان اباقا لا يمكن ان نفعل ذلك. وهجم المصريون علي بلد الارمن. ولما لم يكن ملكهم حاضرا اجتمعت اخوته واولاده وامراءه وجمعوا اتباعهم [] وخرجوا ليمنعوا المصريين من الدخول الي البلد.
 ولما التقوهم عند موضع يقال له حجر سروند انكسرت الارمن واستءسر ولد الملك حاتم وقتل ولده توروس وانهزم الامراء والعسكر. ونهبوا واخربوا بيعة سيس الكبيرة وكان الخراب العظيم في سيس واياس واقاموا هناك مدة عشرين يوما ينهبون ويحرقون ويسبون.
 وبعد خروجهم من البلد وصل الملك حاتم وقد صحب معه عسكرا من المغول والروم فما وجدوا احدا بل البلد خرابا واشتغلوا بالاكل والشرب ومدوا ايديهم وجمعوا جميع ما كان 
 قد تخلف من المصريين تمموه هم والملك مشتغل بالهم والغم علي ما جري علي ولديه واصحابه وبلده. وكانت المضرة منهم اشد واصعب. واما حاتم ملك الارمن فانه شرع يخاطب البندقدار في خلاص ولده ويعده بالاموال والمدن والقلاع الي غير ذلك.
 فجاويه: ان نحن ما لنا رغبة في الاموال والمدن وغيرها. وانما لنا شخص صديق اسير عند المغول يسمي سنقر الاشقر تخلصه وتسيره وتاخذ ولدك. ففعل ذلك وخلص ولده. وذلك انه في سنة ثماني وستين وستماءة قصد الملك حاتم خدمة ملك الارض اباقا وبكي لديه وطلب منه سنقر الاشقر ليخلص به ولده. فرحمه ورق لبكاءه وقاله له:
 تمشي الي بلدك تستريح ونحن نطلب هذا سنقر من اي مكان هو فيه ونسيره اليك.
 فعاد حاتم من خدمة اباقا. وكان امير من امراءه سبقه الي بلده في مهم له فاجتاز به بروانة فاستشار به انه يريد يخطب لنفسه ابنة الملك حاتم. فاجابه بان الملك حاتم واصل عقيبنا اليكم فانتم التقوه واحسنوا اليه وهو يجيبكم الي ذلك. ولما وصل الملك حاتم الي بروانة وقد جمع بروانة اكابره والتقاه احسن ملتقي واكرمه وقدمه له تقدمات نفيسة الي ان خجل الملك حاتم بحيث لم يعلم ما الذي اوجب هذا الاسراف في خدمته. فلما اظهر بروانة ما في قلبه اجابه بالسمع والطاعة واظهر له الفرح والبشاشة والغبطة وقرر معه انه لا يمكن التعريس قبل خلاص اخي البنت فاذا خلص نفعل ذلك ان شاء الله تعالي.
 وفي سنة تسع وستين وستماءة وصل سنقر الاشقر من بلاد سمرقند الي الملك حاتم وهو سيره الي البندقدار مكرما واوهبه واعطاه. ثم ان البندقدار سير له ولده ايضا بحرمة عظيمة وخيالة كثيرة. وفي هذه السنة حاصر البندقدار مدينة انطاكية واخذها وقتل فيها وسبي واحرق كناءسها المشهورة في العالم. وفيها توجه الملك حاتم الي اباقا وشكر ودعا له علي خلاص ولده من الاسر واستقال من السلطنة وطلب ان يكون ولده موضعه وانه شيخ عاجز. فقال له: انه اذا حضر عندنا نحن نملكه. فتوجه الي بلده وسير ولده الي عبودية اباقا.
 وفي سنة سبعين وستماءة في شهر نيسان تزلزلت الارض في بلاد الارمن وخربت قلاع كثيرة ومات فيها ماءة الف نفر من الناس غير الدواب. وفي سنة خمس وسبعين وستماءة نزل اباقا الي بغداد ليشتي بها وصار غلاء عظيم ومجاعة وعزت الاسعار.
 وفي هذا التاريخ توفي خواجا نصير الدين الطوسي الفيلسوف صاحب الرصد بمدينة مراغة حكيم عظيم الشان في جميع فنون الحكمة. واجتمع اليه في الرصد جماعة
 
 من الفضلاء المهندسين. وكان تحت حكمه جميع الاوقاف في جميع البلاد التي تحت حكم المغول. وله تصانيف كثيرة منطقيات وطبيعيات والاهيات واوقليدس ومجسطي.
 وله كتاب اخلاق فارسي في غاية ما يكون من الحسن جمع فيه جميع نصوص افلاطون وارسطو في الحكمة العملية. وكان يقوي اراء المتقدمين ويحل شكوك المتاخرين والمءاخذات التي قد اوردوا في مصنفاتهم. وكان من الفضلاء في زمانه نجم الدين القزويني [] منطقي عظيم صاحب كتاب العين. ومءيد الدين العرضي وفخر الدين المراغي وقطب الدين الشيرازي ومحيي الدين المغربي. ومن الاطباء المشهورين فخر الدين الاخلاطي وتقي الدين الحشاءشي. واشتهر هذا في عمل الترياق شهرة عظيمة وان لم يكن من الاطباء المشتغلين المشهورين وبسفاهته استظهر علي باقي الاطباء في هذا الزمان. ومنهم نفيس الدين بن طليب [] الدمشقي وولده صفي الدين النصراني الملكي.
 وفي هذا التاريخ وهو سنة خمس وسبعين وستماءة وهي سنة سبع وثمانين وخمسماءة والف للاسكندر عزم بندقدار ان يدخل بنفسه الي بلد الروم لان كان عنده اقوام قد هربوا من بلد الروم الذين هربوا الي الشام قد قووا عزمه علي ذلك. ولما احس الملك لاون ابن ملك الارمن سير الي امراء المغول الذين في بلد الروم وعرفهم ذلك وحذرهم.
 واما بروانة فانه بوجهين كان يكذب ملك الارمن في هذا قوله الاول انه كان يختار ورود البندقدار اذ له معه وعد. والثاني لانه كان يبغض ملك الارمن وكان يختار ان يزيف قوله. ولما ان الامراء المغول اهملوا الامر اذ هاجمهم المصريون وهم سكاري فلم يلحق احدهم ان يركب فرسه. وان الياسا الذي لهم انهم لا يهربون قبل ان يلتقوا العدو.
 ولما التقوا وقعت الكسرة فيهم وقتل جميع اكابر المغول احدهم طوغو والاخر توذان بهادر.
 وكان مع المغول ثلثة الف كرج فوقفوا وبذلوا المجهود فقتل منهم الفان وتخلف الف واحد. وقتل ايضا من عسكر المصريين خلق كثير. ولما حقق بروانة كسرة المغول هرب وتحصن في بعض القلاع. واما البندقدار فانه نزل عند القيسارية في موضع سمي كيقوباد وبقي هناك خمسة عشر يوما ودخل الي القيسارية مرة واحدة ولم يدن منه لاحد من الرعايا شر ولا كلفهم شيءا اصلا وانما جميع ما يحتاجون اليه كانوا يشترونه مشتري.
 وكان يقول: اني ما جءت الي ههنا لاخرب البلد لكن لافك صاحبه من الاسر. واما اباقا ايلخان فحين وصلت اليه الاخبار بذلك غضب غضبا شديدا وجمع العساكر 
 وقصد بنفسه الروم. ولما عرف البندقدار انه لا يمكنه مقاومته رحل عن بلد الروم وتوجه الي الشام. ولما وصل اباقا الي بلد الروم لم يجد احدا من المصريين وفي الحال نزل البروانة اليه ولم يره اباقا شيءا من الغضب وانما احسن اليه واكرمه واخذه صحبته الي الطاق لما عاد حيث يستشيره كم يقدر ان يكون في الروم عسكر يقاوم المصريين.
 وعمل دعوة عظيمة وسقاه من لبن الخيل شيءا كثيرا لانه ما كان يشرب خمرا. وفيما هو قد خرج البروانة ليريق ماءه اشار اباقا الي اناس من حوله ليقتلوه فقتلوه وقطعوه قطعا قطعا وكان ذلك في ثاني يوم من شهر اب لتلك السنة. واما البندقدار فلما قرب من حمص ادركه اجله ومات يقولون اصابه في الحرب مع المغول نشابة في وركه ولم يمكن اخراج النصل منه وبقي اياما كثيرة ولما اذن للجراءحي ان يخرجه وجاهد في اخراجه مع خروج النصل فارق الدنيا. واخرون قالوا ان اناسا من جماعته سقوه في لبن الخيل سما ولما احس عاد سقي لمن اسقاه منه فماتا اثناهما.
 وفي سنة تسع وسبعين وستماءة لما قام الالفي ليتملك علي الديار المصرية والشام لم يوافق في ذلك سنقر الاشقر. ولما تمكن الالفي وقوي جانبه هرب منه سنقر الاشقر ووصل الي الرحبة واتفق هو وامير بدوي اسمه عيسي بن مهنا وسيرا رسولا الي اباقا ايلخان يستدعيانه ليركب الي الشام ويسلما اليه البلاد الشامية والديار المصرية. ولما وصلت عساكر المغول الي الشام خاف سنقر الاشقر منهم علي نفسه ولم يلتق بهم بل هرب وتحصن في قلعة صهيون. فوصل المغول الي حلب واي موضع صادفوه خربوه.
 وكان وصولهم الي الشام في وقت الشتاء من سنة ثمانين وستماءة وكان مقدمهم قونغرتاي اخو اباقا الصغير وعاد المغول الي البلاد. وفي سنة احدي وثمانين وستماءة دخل المغول الي الشام في خمسين الفا وفي راسهم مونكاتمور الاخ الاصغر لاباقا واخذوا معهم ملك الارمن بعساكره. واجتمع عسكر الشام وفي راسهم الالفي وسنقر الاشقر فانهما اصطلحا في ذلك الوقت علي محاربة المغول. والتقي العسكران بين حماة وحمص في يوم الخميس سلخ تشرين الاول لتلك السنة وقوي جانب المغول علي جانب الشاميين. ولما قاربوا لينتصروا عليهم نصرة ويهزموهم اذ خرج علي المغول كمين العرب من بني تغلب من ميسرتهم فتوهم المغول ان عساكر كثيرة قد احاطت بهم من قدامهم ومن خلفهم ولم يلحق الهرب [] اصحاب الميسرة مع اهل القلب. واصحاب الميمنة وفيهم ملك الارمن 
 مع خمسة الاف كرج لم يشعروا بالكمين وانما كسروا المصريين الذين في مقابلتهم وساقوا خلفهم الي باب مدينة حمص وقتلوا فيهم خلقا كثيرا ولم يزالوا الي ان وصل اليهم الخبر بهرب اصحابهم. فعند ذلك رجعوا وفي الرجعة صادفوا جماعة من عسكر المصريين الذين ساقوا خلف اصحابهم الهاربين وعاد بينهم القتال وقتل من الجانبين خلق كثير.
 ورجعوا وقد حملوا شيءا كثيرا من الاموال والخيل والسلاح الذي نهبوا. ولما وصل مونكاتمور الي الجزيرة وهو قد خرج يومءذ من الحمام عملوا سرا مع بعض الشرابدارية وسقوه سما.
 ولما احس بتغير مزاجه توجه نحو نصيبين وقضي نحبه. واما اهل الجزيرة فانهم لما شعروا بذلك ادركهم الخوف العظيم ولزموا للصفي القرقوبي وكتفوه وداروا به في اسواق الجزيرة ثم قتلوه.
 واما اباقا ايلخان فانه توجه نحو بغداد ومنها الي همذان. وفي يوم عيد النصاري الكبير لتلك السنة دخل الي البيعة في تلك المدينة وعيد مع النصاري. ويوم الاثنين ثاني العيد عمل له شخص فارسي اسمه بهنام دعوة عظيمة في داره. وليلة الثلثاء تغير مزاجه وصار يري خيالات في الهواء. ويوم الاربعاء وهو اول يوم من نيسان لتلك السنة وهو العشرون في ذي القعدة انتقل من هذا العالم. ومونكاتمور انتقل يوم الاحد سادس عشر المحرم في بلد الجزيرة.
  (السلطان احمد)
 ولما توفي اباقا ايلخان اجتمع الاولاد والامراء وحصل الاتفاق بينهم ان احمد بن هولاكو من قوتاي خاتون يصلح للتدبير والمملكة وانه مستحق لهذا الملك وهو اولي به والطريق له بعد اباقا. ولما جلس علي كرسي المملكة يوم الاحد الحادي والعشرين من حزيران لتلك السنة سنة احدي وثمانين وستماءة وعنده الكفاية والدراية والكرم اخرج من الخزاءن والاموال شيءا كثيرا وقسم علي الاولاد والامراء والعساكر واظهر الاحسان والشفقة الي جميع المغول والي الامم الباقية وخصوصا الي اكابر النصاري. وارسل الرسل الي سلطان مصر بسبب الصلح وكتب اليه رسالة هذه نسختها:
 بقوة الله تعالي باقبال قاان فرمان احمد. اما بعد فان الله تعالي بسابق عنايته وبنور هدايته قد كان ارشدنا في عنفوان الصبا وريعان الحداثة الي الاقرار بربويته والاعتراف بوحدانيته. والشهادة لمحمد عليه افضل الصلاة والسلام بصدق نبوته. وحسن الاعتقاد في اولياءه الصالحين من عباده في بريته. فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام.
 فلم نزل نميل الي اعلاء كلمة الدين. واصلاح امور الاسلام والمسلمين. الي ان افضي بعد ابينا الجيد واخينا الكبير نوبة الملك الينا فافاض علينا من جلابيب الطافه ولطاءفه.
 ابن العبري 
 
 ما تحقق به امالنا في جزيل الاءه وعوارفه. وجلا هذه المملكة علينا. واهدي عقيلتها الينا. فاجتمع عندنا في قوريلتاي المبارك وهو المجمع الذي ينقدح فيه اراء جميع الاخوان والاخوة والاولاد والامراء الكبار ومقدمي العساكر وزعماء البلاد واتفقت كلمتهم علي ان ينفذ ما سبق به حكم اخينا الكبير في انفاذ الجم الغفير من عساكرنا التي ضاقت الارض برحبها من كثرتهم وامتلات القلوب رعبا لعظم صولتهم وشديد بطشهم الي تلك الجهة بهمة تخضع لها شم الاطواد. وعزيمة تلين لها الصم الصلاد. ففكرنا فيما مخضت زبدة عزاءمهم عنه واجتمعت اهواءهم واراءهم عليه فوجدناه مخالفا لما كان في ضميرنا من انشاء الخير العام. الذي يقوم بقوته شعار الاسلام. وان لا يصدر عن اوامرنا ما امكننا الا ما يوجب حقن الدماء. وتسكين الدهماء. ويجري به في الاقطار رخاء نساءم الامن والامان. ويستريح المسلمون في ساءر الامصار في مهاد الشفقة والاحسان. تعظيما لامر الله وشفقة علي خلق الله. فالهمنا الله اطفاء تلك الناءرة.
 وتسكين الفتن الثاءرة. واعلام من اشار بذلك الراي ما ارشدنا الله اليه من تقديم ما يرجي به شفاء العالم من الادواء. وتاخير ما يجب ان يكون اخر الدواء. واننا لا نحب المسارعة الي هز النصال للنضال الا بعد ايضاح المحجة. ولا ناذن لها الا بعد تبيين الحق وتركيب الحجة. وقوي عزمنا علي ما رايناه من دواعي الصلاح. وتنفيذ ما ظهر لنا به وجه الاصلاح. اذكار شيخ الاسلام قدوة العارفين كمال الدين عبد الرحمن فهو نعم العون في امور الدين. فاصدرناه رحمة من الله لمن دعاه. ونقمة علي من اعرض عنه وعصاه. وانفذنا اقضي القضاة قطب الدين والاتابك بهاء الدين وهما من ثقات هذه الدولة القاهرة ليعرفاهم طريقتنا. ويتحقق عندهم ما ينطوي عليه لعموم المسلمين جميل سنتنا. وبينا لهم اننا من الله علي بصيرة وان الاسلام يجب ما قبله. وانه تعالي القي في قلبنا ان نتبع الحق واهله. ويشاهدون عظيم نعم الله علي الكافة بما دعانا اليه من تقديم اسباب الاحسان. ولا يحرمونها بالنظر الي سالف الاحوال. وكل يوم هو في شان. :  فان تطلعت نفوسهم الي دليل يستحكم به دواعي الاعتماد. وحجة يثقون بها من بلوغ المراد. فلينظر الي ما قد ظهر من ماثرنا مما اشتهر خبره وعم اثره [] . فانا ابتدانا بتوفيق الله تعالي باعلاء اعلام الدين واظهاره في ايراد كل امر واصداره تقديما.
 واقامة نواميس الشرع المحمدي علي قانون العدل الاحمدي اجلالا وتعظيما. وادخلنا السرور علي قلوب الجمهور وعفونا عن كل من اخترع سيءة واقترف. وقابلناه بالصفح 
 وقلنا عفا الله عما سلف. :  وتقدمنا باصلاح امور اوقاف المسلمين من المساجد والمشاهد والمدارس. وعمارة بقاع البر والربط الدوارس. وايصال حاصلها بموجب عواءدها القديمة الي مستحقها بشروط واقفها. ومنعنا ان يلتمس شء مما استحدث عليها وان لا يغير احد شيءا مما قرر [] اولا فيها. وامرنا بتعظيم امر الحج وتجهيز وفدها وتاسيس سبيلها وتسيير قوافلها. واطلقنا سبيل التجار والمترددين الي البلاد وليسافروا بحسب اختيارهم علي احسن قواعدهم. وحرمنا علي العساكر والشحاني في الاطراف التعرض لهم في مصادرهم ومواردهم. وقد كان صادف قراغولنا جاسوسا في زي الفقراء كان سبيل مثله ان يهلك فلم نر اهراق دمه صيانة لحرمة ما حرمه الله تعالي وانفذناه اليهم. ولا يخفي عليهم ما كان في انفاذ الجواسيس من الضرر العام للمسلمين. فان عساكرنا طال ما راوهم في زي الفقراء والنساك واهل الصلاح فساءت ظنونهم في تلك الطواءف فقتلوا منهم من قتلوا. وفعلوا بهم ما فعلوا. ورفعت الحاجة بحمد الله تعالي الي ذلك بما صدر اذننا به من فتح الطريق وتردد التجار وغيرهم. فاذا امعنوا الفكر في هذه الامور وامثالها فلا يخفي عنهم انها اخلاق جبلية طبيعية وعن شواءب التكلف والتصنع عرية. واذا كانت الحال علي ذلك فقد ارتفعت دواعي النفرة التي كانت موجبة للمخالفة. فانها ان كانت بطريق الدين. والذب عن حوذة المسلمين. فقد ظهر بفضل الله ويمن دولتنا النور المبين. وان كان لما سبق من الاسباب. فمن يجري الان طريق الصواب. وان له عندنا لزلفي وحسن ماب. :  وقد رفعنا الحجاب بفصل الخطاب وعرفناكم ما عزمنا عليه من نية خالصة لله تعالي واتينا باستيفاءها [] . وحرمنا علي جميع عساكرنا العمل بخلافها. ليرضي الله والرسول. وتلوح علي صفاءحها اثار الاقبال والقبول. وتستريح من اختلاف الكلمة هذه الامة. وتنجلي بنور الاءتلاف واللمة ظلمة الاختلاف والغمة. فيسكن في سابغ ظلها البوادي والحواضر. وتقوي القلوب التي بلغت من الجهد الي الحناجر. ويعفي عن ساءر الهفوات والجراءر. فان وفق الله تعالي سلطان مصر لما فيه صلاح العالم. وانتظام امور بني ادم. فقد وجب عليه التمسك بالعروة الوثقي. وسلوك الطريقة المثلي. بفتح ابواب الطاعة والاتحاد [] . وبذل الاخلاص بحيث تعمر تلك الممالك والبلاد. وتسكن الفتن الثاءرة. وتغمد السيوف 
 الباترة. وتحل الكافة ارض الهوينا وروض الهدون. وتخلص ارقاب المسلمين من اغلال [] الذل والهون. وان غلب سوء الظن بما تفضل به واهب الرحمة. ومنع عن معرفة قدر هذه النعمة. شكر الله مساعينا وابلي عذرنا [] وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا. :  والله الموفق للرشاد والسداد. وهو المهيمن علي جميع البلاد والعباد. وحسبنا الله وحده.
 وكتب في اواسط جمادي الاولي سنة احدي [] وثمانين وستماءة بمقام الطاق.
 ثم ان ملك مصر كتب الي السلطان احمد جواب هذه الرسالة: من سلطان مصر سيف الدين ابي مظفر قلاوون. اما بعد حمد الله الذي اوضح لنا نبا [] الحق منهاجا.
 وجاء بنا فجاء نصر الله والفتح ودخل الناس في دين الله افواجا. والصلاة علي سيدنا ونبينا محمد الذي فضله علي كل شء نحي اسه وكل نبي ناجي. وعلي اله وصحبه صلاة تثير ما دحي وتنير من داجي [] . والرضي عن الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين وسليل الخلفاء المهتدين [] . وابن عم سيد المرسلين الخليفة الذي تتمسك ببيعته اهل هذا الدين. انه ورد الكتاب الكريم. الملتقي بالتكريم. والمشتمل علي النبا العظيم.
 من دخوله في الدين. وخروجه عمن خالف من العشيرة والاقربين. ولما فتح هذا الكتاب فاتح بهذا الخبر المعلم. والحديث الذي صح [] عند اهل الاسلام اسلامه واصح الحديث ما روي عن مسلم. وتوجهت الوجوه بالدعاء الي الله سبحانه وتعالي في ان يثبته علي ذلك بالقول والعمل الثابت. وان ينبت حب حب هذا الدين في قلبه كما انبته في احسن المنابت. وحصل التامل للفضل المبتدا بذكره من حديث اخلاصه النية في اول العمر وعنفوان الصبا والاقرار بالوحدانية. ودخوله في الملة المحمدية بالقول والعمل والنية. والحمد لله علي ان شرح صدره للاسلام. والهمه شريف هذا الالهام.
 فحمدنا الله علي ان يجعلنا [] من السابقين الاولين الي هذا والمقال المقام. ويثبت اقدامنا في كل موقف اجتهاد [] وجهاد تتزلزل دونه الاقدام. واما افضاء النوبة في الملك 
 وميراثه بعد والده واخيه الكبير اليه. وافاضة هذه المواهب العظيمة عليه. وتوقله الاسرة التي طهرها [] ايمانه واظهرها سلطانه فقد اورثه الله من اصطفاه من عباده [] .
 وصدق المبشرات له من كرامة اولياءه وعباده. واما حكاية اجتماع الاخوان والاولاد والامراء الكبار في قوريلتاي الذي ينقدح فيه زند الاراء وان كلمتهم اتفقت علي ما سبق به حكم اخيه الكبير في انفاذ العساكر الي هذا الجانب وانه فكر فيما اجتمعت عليه اراءهم وانتهت اليه اهواءهم فوجده مخالفا لما في ضميره اذا قصده الصلاح ودابه [] الاصلاح. وانه اطفا تلك الناءرة. وسكن تلك الثاءرة. فهذا فعل الملك التقي المشفق علي قومه. ومن يفي الفكر في العواقب. بالراي الثاقب. والا فلو تركوا اراءهم حتي يحملهم الهوي لكانت تكون هذه الكرة هي الكرة [] . لكن هو كمن خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي. ولم يوافق قول من ضل ولا فعل من غوي. واما القول انه لا يحب المسارعة للمقارعة الا بعد ايضاح المحجة وتركيب الحجة. فانتظامه [] في سلك [] الايمان صارت حجتنا وحجته المتركبة علي من عدت طواغيه عن سلوك هذه المحجة مسكتة. وان الله سبحانه والناس كافة قد عملوا ان قيامنا انما هو لنصر هذه الملة وجهادنا واجتهادنا انما هو لله. وحيث قد دخل معنا في الدين هذا الدخول.
 فقد ذهبت الاحقاد وزالت الذحول. وبارتفاع المنافرة. تحصل المناصرة. فالايمان كالبنيان يشد [] بعضه من بعض. ومن اقام مناره فله اهل باهل في كل مكان وجيران بجيران في كل ارض. واما تركيب هذه الفواءد الجمة علي اذكار شيخ الاسلام قدوة العارفين كمال الدين عبد الرحمن اعاد الله من بركاته فلم ير ولي من قبل كرامة كهذه الكرامة. والرجاء ببركة الصالحين ان تصبح كل دار للاسلام دار اقامة [] حتي تتم شراءط الايمان. ويعود شمل الاسلام كاحسن ما كان. ولا ينكر بمن بكرامته ابتدا هذا التمكن في الوجود. ان كل حق ببركته الي مصابه [] يعود. واما انفاذ 
 اقضي القضاة قطب الدين والاتابك شهاب الدين [] الموثوق بنقلهما في ابداع رساءل هذه البلاغة. فقد حضرا واعادا كل قول حسن من حوال احواله وخطرات خاطره ومناظرات منظره. ومن كل ما يشكر ويحمد. ويفيض حديثهما فيه عن مسند احمد.
 واما الاشارة الي ان النفوس كانت تتطلع الي اقامة دليل تستحكم بسببه دواعي الامر ومصادره من العدل والاحسان. بالقلب واللسان. والتقدم باصلاح الاوقاف فهذه صفات من يريد لملكه دواما. فلما ملك عدل. ولم يلتفت الي لوم من عذل [] .
 علي انها لو كانت من الافعال الحسنة. والمثوبات التي تستنطق بالدعاء الالسنة.
 فهي واجبات كلية تءدي وهي اكبر من انه ياجر اجر [] غيره يفتخر او عليه يقتصر او له يدخر. وانما يفتخر الملك العظيم بان يعطي ممالك واقاليم وحصونا [] .
 وان يبذل في تشييد ملكه عن مصون. واما تحريمه علي العساكر والقراغولات والشحاني بالاطراف التعرض الي احد بالاذي. واصفاء موارد الواردين والصادرين من شواءب القذي. فمن حين بلغنا تقدمه بذلك تقدمنا [] مثله ايضا الي ساءر النواب بالرحبة والبيرة وحلب وعين تاب وتقدمنا الي مقدمي العساكر باطراف تلك الممالك بمثل ذلك.
 واذا اتخذ الامان وانعقد الايمان بختم هذه الاحكام ترتبت عليه جميع الحكام [] .
 واما الجاسوس الفقير الذي امسك ثم اطلق وان بسبب من يتزيا من الجواسيس بزي الفقراء قتلت جماعة من الفقراء الصلحاء رجما بالظن فهذا باب من تلك الابواب [] كان فتحه. وزند منه كان قدحه. وكم متزي بالفقر من ذلك الجانب سيروه. والي الاطلاع علي الامور سوروه. وظفر النواب منهم بجماعة فرفع عنهم السيف. ولم يكشف ما غطته خرقة الفقر [] بلم ولا كيف. واما الاشارة الي ان في اتفاق [] 
 الكلمة يكون صلاح العالم. وينتظم شمل بني ادم. فلا ريب لمن طرق باب الاتحاد ومن جنح السلم فما حاد [] . ومن ثني عنانه عن المكافحة. كمن مد يد المصالحة للمصافحة. والصلح وان كان سيد الاحكام فلا بد من امور تبني عليها قواعده.
 ويعلم من مدلولها فواءده. فان الامور المسطورة في كتابه كليات لازمة يفهم [] بها كل معني ويعلم ان يتهيا صلح او لم [] . وثم امور لا بد وان يحكم في سلكها عقودا لعهود تنظم قد يحملها لسان المشافهة التي اذا افردت اقبلت ان شاء الله عليها النفوس. واحرزتها [] صدور الرسل كاحسن ما تحرزه سطور الطروس. واما الاستشهاد بقوله تعالي: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا. :  فما علي السبق من الود بنسج ولا علي السبيل بنهج [] . بل الفضل لمن تقدم. في الدين حقوق ترعي. وافادات تستدعي. وعند الانتهاء الي جواب ما لعله يجب عنه [] الجواب من فصول الكتاب.
 وسمعنا المشافهة التي علي لسان اقضي القضاة قطب الملة والدين. وانتظام عقده بسلك المءمنين. وما بسطه من عدل واحسان. وسيرة مشكورة يكل عن وصفها اللسان.
 فقد انزل الله علي رسوله في حق من امتن باسلامه: قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان. :  ومن المشافهة انه قد اعطاه الله من العطايا ما اغناه عن امتداد الطرف الي ما في يد غيره من ارض وماء. فان حصلت الرغبة في الاتفاق علي ذلك فالامر حاصل. فالجواب ان ثم امورا متي حصلت عليها الموافقة.
 تمت المصادقة. وراي الله تعالي والناس كيف يكون مصافينا. وادلال معارفينا عند تصافينا [] . وكم من صاحب وجد حيث لا يوجد [] الاب والاخ والقرابة. وما تم امر الدين المحمدي واستحكم في صدور الاسلام الا بمظاهرة اصحابه [] . فان كانت 
 له رغبة مصروفة الي الاتحاد. وحسن الوداد. وجميل الاعتقاد. وكبت الاعداء والاضداد. والاستناد الي من يشتد به الازرعن [] الاستناد. فقد فهم المراد. ومن المشافهة اذ [] كانت عزيمتنا غير ممتدة الي ما في يده من ارض وماء فلا حاجة الي انفاذ المفترين الذين يءذون المسلمين بغير فاءدة تعود. فالجواب لو كف كف العدوان من هنالك. وخلا للملوك المسلمين ما لهم من ممالك. سكنت الدهماء. وحقنت الدماء.
 وما حقه ان ينهي عن خلق وياتي بمثله. ولا يامر بشء وينسي فعله. وقونغرتاي [] بالروم الان وهي بلاد في ايديكم. وخراجها يجبي [] اليكم. قد سفك فيها الدماء وقتل وسبي وهتك وباع الاحرار. وابي الا التمادي علي ذلك الاضرار [] . ومن المشافهة انه حصل التصميم علي ان يبطل [] هذه الاغارات. ولا يفتر عن هذه الاثارات [] .
 فيعين مكانا يكون فيه اللقاء. ويعطي الله النصر لمن يشاء. فالجواب عن ذلك الان الاماكن التي اتفق فيها ملتقي الجمعين مرة ومرة ومرة قد عاف [] مواردها من سلم من اولءك القوم. وخاف ان لا يعاودها [] فيغادره مصرع ذلك اليوم. ووقت اللقاء علمه عند الله لا يقدر. وما النصر الا من عند الله :  لمن اقدر لا لمن قدر [] . وما نحن ممن ينتظر فلتة. ولا له الي غير ذلك لفتة [] . وما امر ساعة النصر الا كالساعة التي لا تاتي الا بغتة. والله الموفق لما فيه صلاح هذه الامة. والقادر علي اتمام كل خير ونعمة. ان شاء الله تعالي. كتب في مستهل شهر رمضان المعظم سنة احدي [] وثمانين وستماءة. 
 وفي هذا التاريخ نقل الي السلطان احمد ان اخاه قونغرتاي له كلام مع ارغون ابن اباقا وانهم يريدون قتله فخاف وسارع الي قونغرتاي وقتله [] . ولما بلغ الخبر الي ارغون بقتل عمه حزن لذلك وصعب عليه واظهر تغيير قلبه علي احمد [] . فلما شعر احمد بتغيير قلب ارغون عليه سير عسكرا عظيما وكبيرهم امير من المغول اسمه اليناخ فتوجهوا اليه وهو بخراسان [] . فلما وصل العسكر اليه انهزم ارغون من قدامه. فاهمل اليناخ امره واشتغل بالاكل والشرب والسكر. وفي بعض الليالي هجم ارغون علي عسكر اليناخ وبعض العسكر معه. ولما سمع السلطان احمد بذلك غضب وانزعج عظيما ثم سير الي جميع البلاد وجمع العساكر العظيمة وقصد ارغون. فلما راي ارغون انه عاجز عن مقاومته صعد الي حصن هناك ومعه ثلاثماءة نفر من الفرسان البهادورية اتباعه وتحصن هناك من غير ان يحبس نفسه في مكان لكنه منتقل من موضع الي موضع لانه كان يفكر بقوله: كل محاصر ماخوذ ولم تطعه نفسه بالرجوع الي طاعة السلطان احمد.
 فبينما هو في هذه الافكار وامير واحد [] من امراء ابيه اباقا كان محبوبا عند والده اسمه بوغا تقدم الي السلطان احمد قاءلا له: ان اعطيتني عهدا بان لا تءذي ارغون ولا يدنيه السوء فاني امضي اليه واحضره بين يديك. فسمع كلامه واستصوب مشورته ووقع الاتفاق علي هذا. وحينءذ صعد بوغا في الحال الي ارغون وخاطبه وجاء به الي احمد وفرح السلطان احمد بذلك وعمل الدعوات والافراح ثلاثة ايام. وفي اليوم الثالث تغير قلب السلطان احمد علي ارغون وجالت الافكار في خاطره طالبا قتله. فدعي الامير اليناخ وجماعة اخري معه ووكل علي ارغون واوصاهم علي الاحتياط به لءلا يهرب وانه [] متوجه الي بلاد اذربيجان الي امه قوتاي خاتون وامرهم ان يصحبوه اليه.
 ولما جاء الليل عزم علي الرحيل وكشف سره الي بعض الاكابر حيث يقول: ان لم 
 اهلك ارغون وساءر الاولاد لم استرح ولا تنتظم السلطنة لي. وعند الصباح رحل واوصي ان يصحبوا اليه ارغون قليلا قليلا. فاما الامير بوغا فلما تحقق هذا الامر وعرف ما في ضمير احمد ما تبعه وابطا معتاقا الي الليل. وفي الليل دار علي جميع الاولاد وعرفهم ضمير احمد وما قد عول عليه ان يفعله بهم. فاخذتهم الغيرة ونهضوا في تلك الليلة باجمعهم وقصدوا ارغون مكان كان موكل عليه واخرجوه والبسوه السلاح واركبوه الفرس وركبوا جميعهم في خدمته الي الموضع الذي كان فيه اليناخ وهجموا عليه ودخلوا قتلوه وقتلوه معه جميع الاكابر اصحابه في الخيمة ونادوا في العسكر ان ابناء الملوك قد قتلوا اليناخ واصحابه فكل من هو في موضع يلزم مكانه ولا يتحرك ولا يخف. وعند الصباح سيروا في طلب عسكر ارغون احضروهم وركبوا في جمع عظيم وساقوا في اعقاب احمد وادركوه عند امه فلزموه وكتفوه واستحفظوا به ونهبوا الاردو الذي له جميعها. ولما وصل ارغون وجماعة الاولاد اتفقوا علي ان يملكوا عليهم ارغون ويكون الملك له موضع والده اباقا واحمد ينعزل لانه ما يصلح ان يدبرهم. وانتهت سلطنة احمد الي هذه الحالة وذلك يوم الاربعاء حادي عشر من جمادي الاولي سنة ثلث وثمانين وستماءة.
  (ارغون ايلخان)
 ولما جلس ارغون علي كرسي المملكة اتفق الاكثرون من امراء المغول واكابرهم ان يقتلوا احمد. فكان يقول ارغون: لا اوافق علي قتله بل ام قونغرتاي واولادها هم يعرفون به والذي يختارون ان يفعلوا به فليفعلوا. حينءذ بقي تحت التوكل اياما وبعد ذلك قتله اولاد قونغرتاي وانتقموا منه واخذوا دم والدهم. وكان ذلك يوم الاربعاء ثاني جمادي الاخرة. ثم ان ارغون لما استقام له الامر [] رتب كل واحد من الاولاد في راس عسكر من عساكر مملكته. ثم قيل لارغون ان صاحب الديوان هو قتل اباقا والدك بسم سقاه. ولما كان يسير يطلبه من السلطان احمد فما كان يسمح له به ولا كان يسلمه اليه. فتحقق ارغون ان احمد اختار موت والده. فلما استقر ارغون في الملك هرب شمس الدين صاحب الديوان الي الجبال التي في الاهواز [] واحتمي بطاءفة من الاكراد يسمون باللور وكان كبيرهم شخص اسمه يوسف شاه. ولما وصل الي طاعة ارغون قبله قبولا حسنا واكرمه لانه قبل عليه ان يلزم صاحب الديوان ويحمله الي عبوديته. وفعل ذلك ولزمه وحمله الي ارغون. ولما قدم قدم اموالا كثيرة نحو ماءة 
 تومان من ذهب. ثم انهم عرضوا عليه. ان يشتري نفسه بحيث لا يهرق دمه فطلب المهلة ليبيع املاكه وما تخلف له ويقرض ويوصل ذلك. [] . حينءذ حصل بطريق القرض من اصحابه واهله وانسباءه واحباءه واصدقاءه قريبا من اربعين تومانا اخر من الذهب وقال: هذا الذي قد حصل ولا يمكن ان يحصل غيره فانتم الذي تختارون فعله فافعلوه.
 فبرز الامر من الملك ارغون بقتله وقتل يوم الثلثاء خامس شهر شعبان لهذه السنة وافق ذلك سابع [] شهر تشرين الاول سنة ست وتسعين وخمسماءة والف للاسكندر. وكانت هذه اخرة مثل ذلك الرجل العظيم الهيوب الحكيم الذي كانت الدولة باسرها معلقة بخنصره. وكان عنده العقل والخبرة وكان كاملا بجميع السياسات والتدابير والتواضع الحسن. ويقولون عنه انه ما سبقه احد بالسلام بل هو كان يبتدء من تقدم اليه. 