

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله الواحد العلي ، الواجد الغني ، الطاهر عن كل عيب ، الظاهر له كل غيب ، الذي صفت بداءع الاءه وراقت ، وضفت سوابغ نعماءه وفاقت ، حمدا يوافي نعمه العظام التي لا تحصي كثرتها عددا ، ويكافء مننه الجسام التي لو كان البحر لها مدادا لم تنفذ ولو جء بمثله مدادا .
 والصلاة والسلام الاتمان علي نبيه المنقذ من الضلالة ، المستقل باعباء الرسالة ، المبعوث من اكرم الاعراق واحسنها ، المنعوت بمكارم الاخلاق واحسنها ، وعلي اله الاخبار المنتخبين ، وعلي اصحابه الاخيار المنتجين ، وعلي ازواجه الطاهرات امهات المءمنين ، وعلي النبيين والهم اجمعين ، وعلي كل عبد صالح الي يوم الدين ، امين امين امين .
 ما بعد ؛ فانه جرت مذاكرة بحضرة بعض الاخوان ، في انه قد قل الموالي من الناس وكثر الخوان ، وارتفعت الاسعار وقلت البركات ، وتوالت الاكدار وكثرت الافات ، وتقطبت وجوه الامال وقد كانت مستنيرة مستبشرة ، واكفهرت تغور الايام وطال ما كانت ضاحكة مسفرة ، وتكدرت  مشارع الالاء وقد كانت صافية ، وتقلصت سوابغ النعماء بعد ما كانت صافية ، وتظاهر بالمنكرات الفاجر والبر ، وظهر الفساد في البر والبحر ، وفقد من يقصد اليه في الحواءج اذا جلت ، وعدم من يعول عليه في الجوانح اذا حلت ، وقل من يعود به كل هارب وراهب ، وعز من يلوذ به كل طالب وراغب ، وكثرت الشحناء بين الاقارب والاجانب ، ودارت رحي الحرب الزبون من كل جانب ، وعمت الانام الحيرة والذلة عموم المطر ، واحاط بهم الرعب والخذلان احاطة الهالة بالقمر ، وعم عدوان المارقين وانتشر شرهم ، وعيل صبر المتقين وعال ضرهم ، وتقطعت السبل وانسدت المسالك ، وترادفت الفتن وكثرت المهالك ، فجمحت النفوس الي كشف هذه الغمة عن الامة ، وجنحت القلوب الي شغب صدع هذه الصدمة وقلنا : وكيف السبيل الي الخلاص ، ولات حين مناص .
 فزعم بعضهم ان نار الحرب لا تزداد الا تضرما واستعارا ، ولا يزداد الامر الا شدة ولا الدنيا الا ادبارا ، واصر علي عدم مفارقة هذا المعني ، وتشبت باذيال الاحاديث  الواردة في هذا المعني ، فقالت له : نحن نسلم صحة هذه الاحاديث ونتلقاها بالسمع والطاعة ، لكن ليس فيها ما يدل علي استمرار هذا الامر الي ان تقوم الساعة ، ولعل زواله يكون عند خروج الامام المهدي ، واضمحلاله منوط بظهور سره المخفي ، فقد بشرت بظهوره احاديث جمة ، ودونتها في كتبهم علماء هذه الامة ، وان الله تعالي يبعث من يمهد لولايته تمهيدا يتهدم له شوامخ الاطواد ، ويجمع علي موالاته الحاضر والباد ، فيملك الارض حزنا وسهلا ، ويملاها قسطا وعدلا ، وتكشف له كنوزها عن الغظا ، فيوقع فيها الفناء بالعطا ، ويسلط جوده علي الموجود ، ويبطل الوزن والعدد في الموزون والمعدود ، الي ان يبلغ من نصر الايمان واهله قاصية البغية ، ويلوي علي اصابعه من قهر الطغيان وحزبه ناصية المنية ، ويهزء الدين الحنيف علفيه طربا ، ويخمد نار الشرك نار الشرك ويولي حزبه هربا .
 به لمحاسن الشرع انتظام . . . به لمفاسد الشرك انصرام
 ومنه لمن يخالفه احترام . . . ومنه لمن يخالفه احترام 
 يخلق من اياديه النوادي . . . ويجلي من محاسنه الظلام
 فما لثناء غرته القضاء . . . ولا لبناء عزته انهدام
 عليه مجددا في كل يوم . . . من الله التحية والسلام
 ولعل ظهوره في هذه السنين قد يقع ، فكل امر اذا ضاق اتسع .
 فقال : ان من الناس من ينكر هذا كله بالكلية ، ومنهم من يزعم ان لا مهدي الا عيسي ابن مريم الطاهرة الزكية .
 فقلت له : اما من ينكر هذا كله بالكلية فلا التفات اليه ، اذ لا يعلم له في ذلك مستند يرجع اليه .
 واما من زعم ان لا مهدي الا عيسي ابن مريم ، واصر علي صحة هذا الحديث وصمم ، فربما اوقعه في ذلك الحمية والالتباس ، وكثرة تداول هذا الحديث علي السنة الناس .
 وكيف يرتقي الي درجة الصحيح وهو حديث منكر ، ام كيف يحتج بمثله من امعن النظر في اسناده وافكر .
 فقد صرح بكونه منكرا ابو عبد الرحمن النساءي ، وانه لجدير بذلك اذ مداره علي محمد بن خالد الجندي .  وفي كتاب العلل المتناهية للامام ابي الفرج بن الجوزي ، ما نقله في توهين هذا الحديث من كلام الحافظ ابي كبر البيهقي ، قال : فرجع الحديث الي الجندي وهو مجهول ، عن ابان بن ابي عياش وهو متروك  غير مقبول ، عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو منقطع غير موصول .
 وحكي البيهقي عن شيخه الحاكم النيسابوري ، وناهيك به معرفة بعلم الحديث وعلي احوال رواته مطلع ، انه قال : الجندي مجهول وابن ابي عياش متروك وهذا الحدث بهذا الاسناد منقطع .
 وقد نقل علماء الحديث في حق الامام المهدي من الاحاديث ما لا يحصي كثرة ، وكلها معرضة بذكره ومصرحة ، وفي ذلك ادل دليلي علي ترجيحها علي هذا الحديث المنكر عند من كان له بهذا الفن خبرة وبعضها لبعض مصححة .
 وقد ذكر الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم في كتابه المستدرك علي الصحيحين من ذلك ما فيه غنية ، ونبه علي ترجيح رواته الجم الغفير من كان له في ذلك بغية .
 ولما انتهي في كتابه الي ذكر هذه الرواية ، بين حالها لمن له فهم ودراية ، فقال  قد ذكرت ما انتهي الي من علم هذا الحديث تعجبا لا محتجا به ، وهذا غاية التوهين .
 ثم قال : فان اولي من هذا الحديث حديث سفيان الثوري وشعبة وزاءدة وغيرهم من اءمة المسلمين ، عن عاصم بن بهدلة ، عن زر بن حبيش ، عن ابن مسعود ، عن النبي الصادق الامين ، انه قال : ' لا تذهب الايام والليالي حتي يملك رجل من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ، واسم ابيه اسم ابي ' . وهذا تصريح باسمه وتعيين .
 وقد قال بعض العلماء الاماثل : ان معني قوله يواطء يشبه ويماثل .
 فقد اتضح لمن انصف لمن انصف من جملة هذا الكلام ، ان المهدي من ولد الزهراء فاطمة لا ابن مريم عليه السلام .
 علي انا نقول : ولءن سلمنا صحة هذا الحديث فانه يحمل علي تاويل ، اذ لا نجد لالغاء ما يعارضه من الاحاديث الصحيحة سبيل ، ولعل تاويله كتاويل : لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد  اذ الفاظ الحديثين يقرب بعضها من بعض ولا يبعد ، وفي الحديث من هذا النوع كثير ، وليس ذلك بمحمول علي نفي المنفي بل علي الترجيح والتوفير ، او لعل له تاويلا غير ذلك ، فوجوه العلم متسعة المسلك .
 قال الشيخ الامام الحافظ العلامة شهاب الدين ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم الشافعي ، رضي الله عنه : ولقوله صلي الله عليه وسلم : ' لا مهدي الا عيسي ابن مريم ' وجه اخر من التاويل ، وهو ان يكون علي حذف مضاف ، اي الا مهدي عيسي . اي الذي يجء في زمن عيسي عليه السلام ، فهو احتراز ممن يسمي بالمهدي قبل ذلك من المملوك وغيرهم ، او يكون التقدي : الا زمن عيسي . اي : الذي يجء في ذلك الزمن ، لا في غيره . والله اعلم .
 فلما تبين للخصم ترجيح هذا الدليل ، وانقطع القال والقيل ، سالني حينءذ الولد الانجب ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ الامام العالم مجد الدين يوسف الاكمل الامجد ، ان اجمع ما بلغني من الاحاديث الواردة في هذا الباب لتكون تذكرة لاولي الالباب ، فاستمنحت منه الاغفاء مرارا فلم يمنح ، والتمست منه ان يجنح الي الاقالة فلم يجنح ، وحثني علي جمعه وتاليفه ، وحرضني علي ترتيبه  وتصنيفه ، وشاركني في جمع الكتب لجمعه ، وساعدني علي ترصيعه ووضعه ، وبذل جهده في جمع الكتب ، وسهل علي بذلك ما صعب .
 فاستخرت الله تعالي وجمعت ما تيسر وحضر ، من الاحاديث الواردة في حق الامام المهدي المنتظر ، منبءة باسمه وكنيته وحليته وسيرته مبينة ان عيسي ابن مريم عليه السلام يصلي خلفه ويتابعه ونزل في نصرته ، مفصحة بما خصه الله تعالي من انواع الكرامة والفضل ، موضحة لما يمحو الله تعالي به من الظلم والجور ، ويظهر به من البركة والعدل ، مما نقلت الامة بروايتهم المسندة ، واودعته الاءمة في كتبهم المعتمدة ، محذوفة اسانيد احاديثه وان كانت قد قررت وقبلت ، معزية متونها في الغالب الي كل اصل خرجت منه ونقلت ، وذلك مع عدم العجز عن الوصول الي الرواية في هذه الاصول ، لكن طلبا للايجاز والتخفيف ، وعدولا عن طريق التثقيل والتكليف .
 وسميته : عقد الدرر في اخبار المنتظر .
 وجعلته مشتملا علي اثني عشر بابا ، مستعينا بمن احاط بكل شء علما واحصي كل شء كتابا ، واليه سبحانه الرغبة في تتميم ما سنح ، واصلاح ما فسد وتقبل ما صلح ، والهداية الي سواء السبيل ، فهو حسبنا ونعم الوكيل . الباب الاول : في بيان انه من ذرية رسول الله صلي الله عليه وسلم وعترته .
 الباب الثاني : في اسمه وخلقه وكليته .
 الباب الثالث : في عدله وحليته .
 البال الرابع : فيما يظهر من الفتن الدالة علي ولايته ، وفيه اربعة فصول . 
 الباب الخامس : في ان الله تعالي يبعث من يوطء له قبل امارته .
 الباب السادس : فيما يظهر له من الكرامات في ايام خلافته .
 الباب السابع : في شرفه وعظيم منزلته .
 الباب الثامن : في كرمه وفتوته .
 الباب التاسع : في فتوحاته وسيرته ، وفيه ثلاثة فصول .
 الباب العاشر : في ان عيسي ابن مريم عليه السلام يصلي خلفه ويبايعه وينزل في نصرته .
 الباب الحادي عشر : في اختلاف الروايات في مدة اقامته .
 الباب الثاني عشر : فيما يجري من الفتن في ايامه وبعد انقضاء مدته ، وفيه مقدمة وثمانية فصول وخاتمة . 
  الباب الاول في بيان انه من ذرية رسول الله صلي الله عليه وسلم وعترته
  صفحة فارغة 
  الباب الاول في بيان انه من ذرية رسول اللهصلي الله عليه وسلم وعترته
 عن ام سلمة ، رضي الله عنها ، قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : ' المهدي من عترتي ، من ولد فاطمة ' رضي الله عنها .
 اخرجه الامام داود سليمان بن الاشعث السجستاني ، في سننه ، والامام ابو عبد الرحمن النساءي ، في سننه ، والامام الحافظ ابو  بكر البيهقي ، والامام ابو عمرو الداني ، رضي الله عنهم .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي تملا الارض ظلما وعدوانا ، ثم يخرج من عترتي ، او من اهل بيتي ، من يملاها قسطا وعدلا ، كما ملءت ظلما وعدوانا ' .
 اخرجه الامام احمد بن حنبل ، في مسنده .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' تملا الارض ظلما وجورا ، فيقوم رجل من عترتي ، فيملاها قسطا وعدلا ، يملك سبعا او تسعا ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي هكذا . 
 واخرجه الحافظ ابو بكر البيهقي ، وقال : ' من عترتي ، يملك تسعا او سبعا ، فيملاها قسطا وعدلا ' .
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابيه رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليبعثن الله من عترتي رجلا افرق الثنايا اجلي الجبهة ، يملا الارض عدلا ، ويفيض المال فيضا ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في عواليه ، وفي صفة المهدي .
 وعن عاءشة رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' هو رجل من عترتي ، يقاتل علي سنتي كما قاتلت انا علي الوحي ' . 
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد . 
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يصيب الناس بلاء شديد حتي لا يجد الرجل ملجا ، فيبعث الله من عترتي اهل بيتي رجلا ، يملا الارض قسطا وعدلا ، كما ملءت جورا وظلما ، يحبه ساكن السماء وساكن الارض ، وترسل السماء قطرها ، وتخرج الارض نباتها لا تمسك منه شيءا ، يعيش في ذلك سبع سنين ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وعن حذيفة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يلتفت المهدي ، وقد نزل عيسي ابن مريم ، كانما يقطر من شعره الماء ، فيقول المهدي : تقدم صل بالناس . فيقول عيسي : اما اقيمت الصلاة لك . فيصلي خلف رجل من ولدي '  وذكر باقي الحديث .
 اخرجه الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، في معجمه ، واخرجه الحافظ ابو نعيم ، في مناقب المهدي .
 وعن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' المهدي رجل من ولدي وجهه كالواكب الدري ' .
 اخرجه ابو نعيم في ' ' صفة المهدي ' . 
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي يخرج المهدي من ولدي ، ولا يخرج المهدي حتي يخرج ستون كذابا كلهم يقول : انا نبي ' .
 وعن امير المءمنين علي عليه السلام ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : قال : ' لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله رجلا من اهل بيتي ، يملاها عدلا كما ملءت جورا ' .
 اخرجه الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني ، في سننه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو لم يبق من الدنيا الا ليلة لملك فيها رجل من اهل بيتين ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم في صفة المهدي . وعن قيس بن جابر الصدفي ، عن ابيه ، عن جده ، ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' سيكون بعدي خلفاء ، ومن بعد الخفاء امراء ، ومن بعد الامراء ملوك جبابرة ، ثم يخرج المهدي من اهل بيتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا ، ثم يءمر القحطاني فوالذي بعثني بالحق ما هو دونه ' .
 رواه الحافظ ابو نعيم ، في فواءده ، واخرجه الطبراني ، في معجمه .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لتملان الارض عدوانا ثم ليخرجن رجل من اهل بيتي يملاها قسطا وعدلا ، كما ملءت ظلما وعدوانا ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي . 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتين يفتح القسطنطينية وجبل الديلم ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم .
 وعن عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ملك الارض اربعة : مءمنان وكافران ، فالمءمنان ذو القرنين وسليمان ، والكافران نمرود وبخت نصر ، وسيملكها خامس من اهل بيتي ' .
 اخرجه ابو الفرج ابن الجوزي ،  في تاريخه .
 عن ابي الصديق قال ، قال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قال وهو قاعد في اصل منبر النبي صلي الله عليه وسلم وله حنين ، قلت : ما يبكيك ؟ قال : تذكرت النبي صلي الله عليه وسلم ومقعده علي هذا المنبر ، وقوله : ' ان من اهل بيتي فتي يلي الارض وقد ملءت ظلما وجورا ، فيملاها قسطا وعدلا ، يعيش هكذا ' واوما بيده سبعا او تسعا .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان بن سعيد المقري في سننه .
 وعن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج  رجل من اهل بيتي ، ويعمل بسنتي ، وينزل الله له البركة من السماء ، وتخرج له الارض بركتها ، وتملا به عدلا ، كما ملءت ظلما وجورا ، ويعمل علي هذا الامة سبع سنين ، وينزل بيت المقدس ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 واخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو لم يبق من الدنيا الا ليلة لملك فيها رجل من اهل بيتي ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو المقري ، في سننه .
 وعن علي عليه السلام ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لو لم يبق من الدنيا الا يوم لبعث الله فيه رجلا من اهل بيتي ، يملاها عدلا كما ملءت جورا ' .
 اخرجه الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي . 
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' المهدي منا اهل البيت ' .
 اخرجه ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 وعن سعيد بن المسيب ، رضي الله عنه قال : كنت عند ام سلمة رضي الله عنها فتذاكرنا المهدي ، فقالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : ' المهدي من ولد فاطمة ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني ، في سننه .
 ورواه الامام ابو عمرو المقري ، في سننه .
 وعن علي بن الحسين عن ابيه عليهما السلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة عليها السلام : ' المهدي من ولدك ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 وعن قتادة ، قال : قلت لسعيد بن المسيب : المهدي حق ؟ قال : حق .
 قلت : ممن ؟ قال : من كنانة .
 قلت : ثم ممن ؟ قال : من قريش . قدم احدهما علي الاخر .
 قلت : ثم ممن ؟ قال : من بني هاشم .
 قلت : ثم ممن ؟ قال : من ولد فاطمة .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه ، 
 وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال : ذكرت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم المهدي ، فقال : نعم ، هو حق ، وهو من ولد فاطمة ، او قال : من بني فاطمة ، رضي الله عنها .
 اخرجه الامام ابو الحسين احمد بن جعفر . المعروف بابن المنادي في كتاب الملاحم .
 وعن قتادة قال : قلت لسعيد بن المسيب : احق المهدي . ؟ قال : نعم ، هو حق .
 قلت : ممن هو ؟ قال : من قريش .
 قلت : من اي قريش .
 قال : من بني هاشم .
 قلت : من اي بني هاشم ؟ قال : من ولد عبد المطلب .
 قلت : من اي ولد عبد المطلب ؟ قال : من اولاد فاطمة .
 قلت : من اي ولد فاطمة . ؟ قال : حسبك الان . 
 اخرجه الامام ابو الحسين احمد بن جعفر بن المنادي .
 واخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد . وعن الاعمش عن ابي واءل ، قال : نظر علي الي الحسن عليهما السلام ، فقال : ان ابني هذا سيد ، كما سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سيخرج من صلبه رجل باسم نبيكم ، يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا .
 وعن ابي اسحاق قال : قال علي عليه السلام ، ونظر الي ابنه الحسن ، فقال : ان ابني هذا سيد ، كما سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم ، يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق يملا الارض عدلا .
 اخرجه الامام ابو داود ، في سننه .
 والامام ابو عيسي الترمذي ، في جامعه .
 والامام ابو عبد الرحمن النساءي في سننه .
 وعن حذيفة رضي الله عنه قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما هو كاءن ، ثم قال : ' لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله عز وجل ذلك اليوم ، حتي يبعث في رجلا من ولدي اسمه اسمي ' .
 فقام سلمان الفارسي رضي  الله عنه فقال : يا رسول الله ، من اي ولدك ؟ قال : ' هو من ولدي هذا ' ، وضرب بيده علي الحسين عليه السلام .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، قال : قلت يا رسول الله امنا المهدي ، و من غيرنا ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بل منا ، يختم الله به الدين ، كما فتحه بنا ' ، وذكر باقي الحديث .
 اخرجه جماعة من الحفاظ في كتبهم ، منهم ابو القاسم الطبراني ، وابو نعيم الاصبهاني ، وعبد الرحمن بن ابي حاتم ، وابو عبد الله نعيم بن حماد ، وغيرهم .
 وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة : ' نبينا خير الانبياء وهو ابوك ، وشهيدنا خير الشهداء وهو علم ابيك حمزة ، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث شاء وهو ابن عم ابيك  جعفر ، ومنا سبطان هذه الامة الحسن والحسين ، وهما ابناك ، ومنا المهدي ' .
 اخرجه الحافظ ابو القاسم الطبراني في معجمه الصغير .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' منا الذي يصلي عيسي ابن مريم خلفه ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في مناقب المهدي .
 وعن سالم الاشل ، قال سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام ، يقول : نظر موسي عليه السلام في السفر الي ما يغطي قاءم ال محمد ، صلي الله عليه وسلم فقال موسي : رب اجعلني قاءم ال محمد . فقيل له : ان ذلك من ذرية احمد .
 فنظر في السفر الثاني فوجد فيه مثل ذلك ، فقال مثل ذلك فقيل له مثل ذلك .
 ثم نظر في السفر الثالث ، فراي مثله ، فقال له مثله . 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : المهدي منا ، يدفعها الي عيسي ابن مريم عليه السلام .
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد .  صفحة فارغة 
  الباب الثاني في اسمه وخلقه وكنيته
  صفحة فارغة 
  الباب الثاني ؟ في اسمه وخلقه وكنيته
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ' .
 وفي رواية : ' لو لم يبق في الدنيا الا يوم ، لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث فيه رجلا من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ، واسم ابيه اسم ابي ، يملا الارض قسطا وعدلا ، كما ملءت ظلما وجورا ' .
 اخرجه جماعة من اءمة الحديث في كتبهم ، منهم الامام ابو عيسي الترمذي ، في جامعه ، والامام ابو داود ، في سننه ، والامام ابو عبد  الرحمن النساءي في سننه والحافظ ابو بكر البيهقي . والشيخ ابو عمرو الداني ، كلهم هكذا .
 واخرجه الامام احمد بن حنبل الشيباني ، في مسنده ، وقال رجلا مني ، ولم يذكر اسم ابيه اسم ابي . 
 وعن عبد الله رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تذهب الدنيا حتي يملك رجل من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ، يملا الارض عدلا وقسطا ، كما ملءت جورا وظلما ' .
 اخرجه الحافظ ابو القاسم الطبراني ، في معجمه الصغير هكذا .
 واخرجه الامام ابو عيسي الترمذي في جامعه ، وقال حتي يملك العرب رجل ، وقال حديث حسن صحيح .
 واخرجه ابو داود ، في سننه ، كما اخرجه الترمذي .
 وعن ابي هريرة ، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لو لم يبق من الدنيا الا يوم ، لطول الله ذلك اليوم حتي يلي رجل من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ' .
 اخرجه الحافظ ابو عيسي الترمذي ، في جامعه . وعن عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي يلي رجل من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ' .
 اخرجه الامام احمد بن حنبل ، في مسنده . 
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تذهب الدنيا حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ، واسم ابيه اسم ابي ، يملاها قسطا وعدلا ، كما ملءت جورا وظلما ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 وعن عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تنقضي الايام ، ولا يذهب الدهر ، حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي ، اسمه يواطء اسمي ' .
 اخرجه الامام احمد في مسنده .
 وعن عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي ، يملا الارض عدلا وقسطا ، كما ملءت ظلما وجورا ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم في صفة المهدي .
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو لم يبق من الدنيا الا يوم ، لبعث الله فيه رجلا من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ، واسم ابيه اسم ابي ' . 
 اخرجه الحافظ ابو بكر البيهقي .
 وعن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لن تذهب الدنيا حتي يملك الدنيا رجل من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ' .
 قلت : يا ابا عبد الرحمن ، ما يواطء ؟ قال : يشبه .
 اخرجه الامام ابو عمرو المقري ، في سننه .
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي يلي الارض رجل من اهل بيتي ، اسمه كاسمي ' .
 اخرجه الحافظ ابو بكر البيهقي .
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج رجل من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ، وخلقه خلقي ، يملا الارض قسطا وعدلا ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي هكذا .
 واخرجه الامام ابو عمرو المقري في سننه ، وزاد في اخره : ' كما ملءت وجورا ظلما '  .
 وعن ابي اسحاق قال : قال عليه السلام ، ونظر الي ابنه الحسن : فقال : ان ابني هذا سيد ، كما سماه النبي صلي الله عليه وسلم سيخرج من صلبه رجل باسم نبيكم ، يشبهه في الخلق ، ولا يشبهه في الخلق .
 رواه البيهقي ، في البعث والنشور .
 وعن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد ، لبعث الله فيه رجلا اسمه اسمي ، وخلقه خلقي ، يكني ابا عبد الله ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 وروي من حديث ابي الحسن الربعي المالكي اتم من هذا :  عن حذيفة ايضا ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد ، لبعث الله فيه رجلا اسمه اسمي ، وخلقه خلقي يكني ابا عبد الله ، يبايع له الناس بين الركن والمقام يرد الله به الدين ، ويفتح له فتوح ، فلا يبقي علي وجه الارض الا من يقول : لا اله الا الله ' .
 فقام سلمان فقال : يا رسول الله من اي ولدك ؟ قال : من ولد ابني هذا ، وضرب بيده علي الحسين .
 وعن عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج في اخر الزمان رجل من ولدي ، اسمه كاسمي ، وكنيته ككنيتي ، يملا الارض عدلا ، كما ملءت جورا ' .  صفحة فارغة 
  الباب الثالث في عدله وحليته
  صفحة فارغة 
  الباب الثالث في عدله وحليته
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' المهدي مني ؛ اجلي الجبهة ، اقني الانف يملا الارض قسطا وعدلا ، كما ملءت ظلما وجورا ، يملك سبع سنين ' .
 اخرجه الامام ابو داود ، في سننه .
 والحافظ ابو عبد الرحمن النساءي ، في سننه .
 والحافظ ابو بكر البيهقي ، في البعث والنشور .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' المهدي منا اهل البيت ، رجل من امتي ، اشم الانف يملا الارض عدلا كما ملءت جورا ' . 
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 وعن ابراهيم بن ميسرة ، قال : قلت لطاووس : عمر بن عبد العزيز المهدي هو ؟ قال : لا ، انه لم يستكمل العدل كله .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد . وعن حذيفة بن اليمان ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' المهدي رجل من ولدي ، وجهه كالكوكب الدري ؛ اللون عربي ، والجسم جسم اسراءيلي ، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا يرضي في خلافته اهل الارض واهل السماء ، والطير في الجو ، يملك عشرين سنة ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في مناقب المهدي . 
 واخرجه ابو القاسم الطبراني في معجمه .
 وعن ابي سلمة عن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابيه رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليبعثن الله رجلا من عترتي ، افرق الثنايا ، اجلي الجبهة ، يملا الارض عدلا ، ويفيض المال فيضا ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في عواليه .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتي ، اجلي اقني ، يملا الارض عدلا كما ملءت من قبله ظلما ، يكون سبع سنين ' .
 اخرجه الامام احمد في مسنده .
 والحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة السفياني وما يفعله من الفجور والقتل ، فقال : ' فعند ذلك ينادي مناد من السماء ، يا ايها الناس ، ان الله عز وجل قد قطع عنكم مدة الجبارين والمنافقين واشياعهم . وولاكم خير امة محمد صلي الله عليه وسلم فالحقوا به بمكة فانه المهدي ، واسمه احمد بن عبد الله ' .
 قال حذيفة فقال عمران بن الحصين الخزاعي ، فقال يا رسول الله ، كيف لنا بهذا ، حتي نعرفه ؟ فقال : ' هو رجل من ولدي ،  كانه من رجال بني اسراءيل عليه عباءتان قطوانيتان ، كان وجهه الكوكب الدري في اللون ، في خده الايمن خال اسود ، ابن اربعين سنة ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان بن سعيد المقري ، في سننه .
 وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' سيكون بينكم وبين الروم اربع هدن ، يوم الرابعة علي يد رجل من ال هرقل ، يدوم سبع سنين ' .
 فقال له رجل من عبد القيس ، يقال له : المستورد بن جيلان : يا رسول الله من امام الناس يومءذ ؟ .
 قال : ' المهدي من ولد ، ابن اربعين سنة ، كان وجهه كوكب دري ، في خده الايمن خال اسود ، عليه عباءتان قطوانيتان ، كانه من رجال بني اسراءيل ، يستخرج الكنوز ، ويفتح مداءن الشرك ' اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 وعن جعفر بن يسار الشامي ، قال يبلغ من رد المهدي المظالم حتي لو كان تحت ضرس انسان شء انتزعه حتي يرده . 
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم من حماد ، في كتاب الفتن وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي تملا الارض ظلما وعدوانا ، ثم يخرج من عترتي ، او من اهل بيتي ، من يملاها قسطا وعدلا ، كما ملءت ظلما وعدوانا ' .
 اخرجه الامام احمد في مسنده .
 وعن السفر بن رستم ، عن ابيه ، قال : المهدي رجل ازج ابلج اعين ، يجء من الحجاز ، حتي يستوي علي منبر دمشق .
 اخرجه ابو عبد الله نعيم بن حماد .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، قال المهدي مولده بالمدينة ، من هل بيت النبي صلي الله عليه وسلم واسمه اسم نبي ، ومهاجره بيت المقدس ، كث اللحية ، اكحل العينين ، براق الثنايا ، في وجهه خال ، اقني اجلي في كتفه علامة النبي يخرج براية النبي صلي الله عليه وسلم من مرط مخملة سوداء مربعة فيها حجر ، لم تنشر منذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تنشر حتي يخرج المهدي ، يمده الله تعالي بثلاثة  الاف من الملاءكة ، يضربون وجوه من خالفه وادبارهم ، يبعث وهو ما بين الثلاثين الي الاربعين .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي واءل قال : نظر علي الي الحسن عليهما السلام ، فقال : ان ابني هذا سيد ، كما سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سيخرج من صلبه رجل باسم نبيكم ، يخرج علي حين غفلة من الناس ، واماتة الحق واظهار الجور ، ويفرح بخروجه اهل السماء وسكانها ، وهو رجل اجلي الجبين ، اقني الانف ، ضخم البطن ، اذبل الفخذين ، بفخذه الايمن شامة ، افلج الثنايا ، يملا الارض عدلا ، كما ملءت ظلما وجورا ' .
 وعن كعب الاخبار رضي الله عنه قال : المهدي خاشع لله  كخشوع النسر جناحه .
 رواه الامام ابو محمد الحسين بن مسعود ، في كتاب  المصباح . واخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يقوم في اخر الزمان رجل من عترتي ، شاب حسن الوجه ، اقني الانف ، يملا الارض قسطا وعدلا ، كما ملءت ظلما وجورا ، ويملك كذا وكذا سبع سنين ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني في سننه .
 وعن ابي معبد عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال اني لارجو ان لا تذهب الايام والليالي ، حتي يبعث الله منا اهل البيت غلاما شابا حدثا ، لم تلبسه الفتن ، ولم يلبسها ، يقيم امر هذه الامة ، كما فتح الله هذا الامر بنا فارجو ان يختمه الله بنا .
 قال ابو معبد : فقلت لابن عباس ، اعجزت عنه شيوخكم حتي ترجوه شبابكم ؟ قال : ان الله عز وجل يفعل ما يشاء .
 اخرجه الامام ابو عمر الداني في سننه .
 اخرجه الحافظ ابو بكر البيهقي بمعناه ، في البعث والنشور . 
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : دخل رجل علي ابي جعفر محمد بن علي الباقر ، عليهما السلام ، فقال له : اقبض مني هذه الخمسماءة درهم ، فانها زكاة مالي .
 فقال له ابو جعفر عليه السلام : خذها انت فضعها في جيرانك من اهل الاسلام ، والمساكين من اخوانك المسلمين .
 ثم قال : اذا قام مهدينا اهل البيت قسم بالسوية وعدل في الرعية ، فمن اطاعه فقد اطاع الله ، ومن عصاه فقد عصي الله .
 وانما سمي المهدي لانه يهدي الي امر خفي .
 وعن كعب الاخبار رضي الله عنه قال : انما سمي المهدي لانه يهدي الي امر خفي ، ويستخرج التوراة والانجيل من ارض يقال لها انطاكية .
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن من وجوه .
 وفي بعض رواياته عن كعب ، قال : انما سمي المهدي لانه يهدي الي اسفار من اسفار التوراة ، فيستخرجها من جبال الشام ، يدعو اليها اليهود ، فيسلم علي تلك الكتب جماعة كبيرة . ثم ذكر نحوا من ثلاثين الفا . 
 وذكر الامام ابو عمرو الداني ، في سننه ، قال : قال ابن شوذب : انما سمي المهدي لانه يهدي الي جبل من جبال الشام ، يستخرج منه اسفار التوراة يحاج بها اليهود ، فيسلم علي يديه جماعة من اليهود .
 وعن كعب الاخبار ، رضي الله عنه قال : اني لاجد المهدي مكتوبا في اسفار الانبياء ، ما في حكمه ظلم ولا عنت .
 اخرجه الامام ابو عمرو المقري ، في سننه .
 في احاديث متفرقة
 وحوادث مفرقة واثار مقلقة وماثر موبقة
 عن حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنه قال : طلع النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نتذاكر فقال : ' ما تذاكرون ؟ ' .
 قالوا : نذكر الساعة .
 قال : ' انها لن تقوم الساعة حتي يري قبلها عشر ايات ، فذكر الدخان ، والدجال ، والدابة ، وطلوع الشمس من مغربها ، ونزول عيسي ابن مريم ، وياجوج وماجوج ، وثلاثة خسوف ، خسف بالمغرب ، وخسف بالمشرق ، وخسف بجزيرة العرب ، واخر ذلك كله نار تخرج من اليمن تطرد الناس الي محشرهم ' .
 اخرجه الامام مسلم في صحيحه .
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تبعث نار علي اهل المشرق ، فتحشرهم الي المغرب ، تبيت معهم حيث باتوا ، وتقيل معهم حيث قالوا ، تكون لها ما سقط منهم وتخلف ، تسوقهم سوق الجمل الكسير ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ستخرج نار من حضرموت قبل يوم القيامة ، تحشر الناس ' .
 قلنا : يا رسول الله ، فما تامرنا ؟ قال : ' عليكم بالشام ' .
 اخرجه الامام احمد بن حنبل ، في مسنده .
 ورواه الحافظ ابو عيسي الترمذي في جامعه .
 وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يلتفت المهدي ، وقد نزل عيسي ابن مريم ' .
 فذكر الحديث ، وفي اخره الايات في زمانه ، اول الايات الدجال ، ثم نزول عيسي ثم نار تخرج من بحر عدن ، تسوق الناس الي المحشر .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصفهاني في مناقب المهدي .
 وعن عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج الدجال في امتي ، فيمكث اربعين ' .
 لا ادري اربعين يوما ، او اربعين شهرا ، او اربعين عاما ، ' فيبعث الله عيسي ابن مريم ، كانه عروة بن مسعود ، فيطلبه فيهلكه ، ثم يمكث الناس سبع سنين ، ليس بين اثنين عداوة . ثم يرسل الله ريحا بادرة ، من قبل الشام ، فلا يبقي علي وجه الارض احد في قلبه مثقال ذرة من خير او ايمان الا قبضته حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلت عليه حتي تقبضه ' .
 قال : سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال : ' فيبقي شرار الناس ، في خفة الطير ، واحلام السباع ، لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا ، فيتمثل لهم الشيطان فيقول : الا تستجيبون ؟ فيقولون : فما تامرنا ؟ فيامرهم بعبادة الاوثان ، وهم في ذلك دار رزقهم . حسن عيشهم .
 ثم ينفخ في الصور ، فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا ، ورفع ليتا ' .
 قال : فاول من يسمعه رجل من يسمعه رجل يلوط حوض ابله ' .
 قال : ' فيصعق ، ويصعق الناس ، ثم يرسل الله تعالي ' او قال : ' ينزل فيه اخري ، فاذا هم قيام ينظرون ' .
 ثم يقال : يا ايها الناس ، هلم الي ربكم ' وقفوهم انهم مسءولون ' .
 ثم يقال : اخرجوا بعث النار ، فيقال : من كم ؟ فيقال : من كل تسعماءة وتسعة وتسعين .
 قال : فذلك يوم ' يجعل الولدان شيبا ' وذلك ' يوم يكشف عن ساق ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن خارجة بن الصلت البرجمي ، قال : دخلت مع عبد الله يوما المسجد . فاذا القوم ركوع ، فمر رجل فسلم عليه ، فقال : صدق الله ورسوله صدق الله ورسوله ! ! .
 فسالته عن ذلك فقال : ' انه لا تقوم الساعة حتي تتخذ المساجد طرقا ، وحتي يسلم الرجل علي الرجل بالمعرفة ، وحتي تتجر المراة وزوجها ، وحتي تغلو الخيل والنساء ، ثم ترخص فلا تغلو الي يوم القيامة ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
 وعن عبد الله ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض : الله الله ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم ، ولم يخرجاه .
 وعن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده ، لا تقوم الساعة علي رجل يقول : لا اله الا الله ، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم ، ولم يخرجه .
 وعن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض : الله الله ، وحتي ان المراة لتمر بالنعل فترفعها وتقول : قد كانت هذه لرجل ، وحتي يكون في خمسين امراة القيم الواحد ، وحتي تمطر السماء ولا تنبت الارض ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتي لا يبقي علي وجه الارض ا ؛ د لله فيه حاجة ، وحتي تءخذ المراة نهارا جهارا في وسط الطريق ، لا ينكر ذلك احد ، ولا يغيره ، فيكون امثلهم يومءذ الذي يقول : لو نحيتها عن الطريق قليلا ، فذاك فيهم مثل بي بكر وعمر فيكم ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
 وعن ابي ادريس الخولاني عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال : هذه فتن قد اظلت كجباه البقر ، يهلك فيها اكثر الناس ، غلا من كان يعرفها قبل ذلك .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن عبد الله بن ابي جعفر قال : لما قص الله علي موسي عليه السلام ، شان هذه الامة ، تمني ان يكون رجلا منهم ، فقال الله عز وجل : يا موسي ، انه يصيب اخرها بلاء وشدة من الفتن .
 فقال موسي : يا رب ، ومن يصبر علي هذا ؟ قال الله عز وجل : اني اعطيهم من الصبر والايمان ما يهون عليهم البلاء .
 اخرجه ايضا نعيم بن حماد في كتاب الفتن .
 وعن عبد الله بن عمرو ، قال : ياتي علي الناس زمان يتمني الرجل ذو الشرف والمال والولد الموت ، مما يري من البلاء من ولاتهم .
 اخرجه ايضا نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن عبد الله بن عمرو ، قال : لياتين علي الناس زمان يتمني فيه المءمن لو انه في فلك مشحون هو واهله ، يموج في البحر ، من شدة ما في الارض من البلاء .
 اخرجه ايضا نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن . وعن ابي هريرة ، رضي الله عنه قال : تلا رسول اله صلي الله عليه وسلم : ' اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا ' فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليخرجن منه افواجا ، كما دخلوا فيه افواجا ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس ، وحتي تكلم الرجل عذبة سوطه وشراك فعله ، وتخبره فخذه بما احدث اهله بعده ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه .
 والامام ابو داود في سننه .
 وابو عيسي الترمذي في جامعه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتي يخسر الفرات عن جبل من ذهب ، يقتتل الناس عليه ، فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون ، ويقول كل منهم : لعلي اكون انا الذي انجو ' .
 اخرجه البخاري ، ومسلم في صحيحهما .
 وعن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، قال : كنت واقفا مع ابي بن كعب ، فقال : لا يزال الناس مختلفة اعناقهم في طلب الدنيا ! قلت : اجل .
 قال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' يوشك الفرات ان يخسر عن جبل من ذهب ، فاذا سمع به الناس ، ساروا اليه ، فيقول من عنده : لءن تركنا الناس ياخذون منه ليذهبن به كله ' .
 قال : ' فيقتتلون عليه ، فيقتل منهم من كل ماءة تسعة وتسعون ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يوشك الفرات ان يخسر عن كنز من ذهب ، فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا ' .
 اخرجه البخاري ومسلم ، في صحيحيهما .
 وعن ابي هريرة ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده ، لا تذهب الدنيا حتي يمر الرجل علي القبر ، فيتمرغ عليه ، ويقول : يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر ، وليس به الدين ، الا البلاء ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن حذيفة رضي الله عنه قال : ' اول ما تفقدون من دينكم الخشوع ، واخر ما تفقدون من دينكم الصلاة ، ولتنقضن عري الاسلام عروة عروة ، وليصلين النساء وهن حيض ، ولتسلكن طريق من كان قبلكم خذو القدة بالقدة ، وحذو النعل بالنعل ، لا يخطءون طريقهم ولا يخطءنكم ، حتي يبقي فريقا من فريق كثيرة تقول احداهما ما بال الصلوات الخمس لقد ضل من كان قبلنا انما قال الله تبار وتعالي : ' اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ' . لا تصلوا الا ثلاثا ، وتقول الاخري : انا مءمنون بالله كايمان الملاءكة ، ما فينا كافر ولا منافق حقا علي الله ان يحشرهما مع الدجال ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه .
 وعن حذيفة بن اليمان ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب ، حتي لا يدري ما صيام ولا صدقة ولا نسك ويسري علي كتاب الله في ليلة ، فلا يبقي في الارض منه اية وتبقي طواءف من الناس الشيخ الكبير ، والعجوز الكبير يقولون : ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة : لا اله الا الله ، فنحن نقولها ' .
 قال صلة بن زفر لحذيفة : فما تغني عنهم لا اله الا الله ، وهم لا يدرون ما صيام ولا صدقة ، ولا نسك ؟ واخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد .
 وعن ابي جعفر محمد بن علي الباقر ، عليهما السلام ، قال : سءل امير المءمنين علي عليه السلام ، عن صفة المهدي ، فقال هو شاب مربوع ، حسن الوجه ، يسيل شعره علي منكبيه ، يعلو نور وجهه سواد شعره ولحيته وراسه .
 وعن الحارث بن المغيرة النضري قال : قلت لابي عبد الله الحسين بن علي عليه السلام باي شء يعرف الامام المهدي ؟ قال : بالسكينة والوقار قلت : وباي شء ؟ قال : بمعرفة الحلال والحرام ، وبحاجة الناس اليه ، ولا يحتاج الي احد . 
 وعن ابي عبد الله الحسين بن علي ، عليهما السلام ، نه قال : لو قام المهدي لانكره الناس ؛ لانه يرجع اليهم شابا موفقا ، وان من اعظم البلية ان يخرج اليهم صاحبهم شابا ، وهم يحسبونه شيخا كبيرا .
 وعن ابي جعفر الباقر عليه السلام انه قال : يكون هذا الامر في اصغرنا سنا ، واجملنا ذكرا ، ويورثه الله علما ولا يكله الي نفسه .  صفحة فارغة 
  الباب الرابع في ما يظهر من الفتن الدالة علي ولايته
 وفيه اربعة فصول :
 الفصل الاول : في احاديث متفرقة ، مشتملة علي ما قصد في هذا الباب وبه متعلقة
 الفصل الثاني : في الخسف بالبيداء وحديث السفياني
 الفصل الثالث : في الصوت والهدة والمعمعة والحوادث .
 الفصل الرابع : في زبد احاديث مرضية ، وبيان ان اخر العلامات قتل النفس الزكية  صفحة فارغة 
  الفصل الاول في احاديث متفرقة مشتملة علي ما قصدنا بيانه في هذا الباب وبه متعلقة نذكرها
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ينزل بامتي في اخر الزمان بلاء شديد من سلطانهم ، لم يسمع ببلاء اشد منه ، حتي تضيق عليهم الارض الرحبة ، حتي تملا الارض جورا وظلما ، لا يجد المءمن ملجا يلتجء اليه من الظلم فيبعث الله عز وجل رجلا من عترتي ، فيملا الارض قسطا ، وعدلا ، كما ملءت جورا وظلما ، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض ، لا تدخر الارض من بذرها شيءا الا اخرجته ، ولا السماء من قطرها شيءا الا صبه الله عليهم مدرارا ، يعيش فيهم سبع سنين او ثمان او تسع يتمني الاحياء الاموات مما صنع الله عز وجل باهل الارض من خيره ' .
 اخرجه الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه علي البخاري ومسلم رضي الله عنهما .
 وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه . 
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال : ستكون فتنة يحصل الناس منها كما يحصل الذهب في المعدن ، فلا تسبوا اهل الشام ، وسبوا ظلمتهم ، فان فيهم الابدال ، وسيرسل الله تعالي اليهم سيبا من السماء فيغرقهم ، حتي لو قاتلهم الثعالب غلبتهم ، ثم يبعث الله عز وجل عند ذلك رجلا من عترة الرسول صلي الله عليه وسلم فيرد الله تعالي الي الناس الفتهم ونعمتهم .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم في مستدركه .
 وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه .
 وعن سعيد بن المسيب رضي الله عنه انه قال : يكون بالشام فتنة ، اولها كلعب الصبان ، كلما سكنت من جانب طمت من جانب اخر ، فلا تتناهي  حتي ينادي منادي من السماء : الا ان الامير فلان .
 ثم قال ابن المسيب : فذلكم الامير ، فذلكم الامير ، فذلكم الامير ، قال ذلك ثلاث مرات ، كني عن اسمه فلم يذكره ، وهو المهدي .
 اخرجه الامام ابو الحسين احمد بن جعفر ، ابن المنادي ، في كتاب الملاحم .
 واخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 ومن حديث ابي الحسن الربعي المالكي ، بسنده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا وقعت الملاحم بعث الله من دمشق بعثا من الموالي اكرم العرب فرسا ، واسوده سلاحا ، يءيد الله بهم الدين ، فاذا قتل الخليفة بالعراق خرج عليهم رجل مربوع القامة ، كث اللحية ، اسود الشعر ، براق الثنايا ، فويل لاهل العراق من تباعه المراق ، ثم يخرج المهدي منا اهل البيت فيملا الارض عدلا ، كما ملءت جورا ' .
 وقد اخرج الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن من حديث سليمان بن حبيب بمعناه مختصرا . 
 وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال : اذا انسابت عليكم الترك ، وجهزت الجيوش اليكم ، ومات خليفتكم الذي يجمع الاموال ، ويستخلف من عبده رجلا ضعيفا ، فيخلع بعد سنتين ، وتخالف الروم والترك ، وتظهر الحروب في الارض ، وينادي منادي علي سور دمشق : ويل للعرب من شر قد اقترب ، ويخسف بغرب مسجدها ، حتي يخر حاءطها ، ويخرج ثلاثة نفر بالشام كلهم يطلب الملك ، رجل ابقع ورجل اصهب ، ورجل من اهل بيت ابي سفيان ، يخرج ومعه كلب ، ويحصر الناس بدمشق ، ويخرج اهل المغرب ، وينحدرون الي مصر ، فاذا دخلوا فتلك امارة السفياني ، ويخرج قبل ذلك من يدعو لال محمد ، وينزل الترك الجزيرة ، وينزل الروم فلسطين ، ويقبل صاحب المغرب ، فيقتل الرجال ويسبي النساء ، ثم يسير حتي ينزل الجزيرة الي السفياني .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وعن سفيان الكلبي قال : في سنة سبع البلا ، وفي سنة ثمان الضني ، وفي سنة تسع الجوع .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن امير المءمنين علي عليه السلام قال : ملك بني العباس  يسر لا عسر فيه ، لو اجتمع عليهم الترك والديلم والسند والهند لم يزيلوه ، ولا يزالون يتمتعون في ملكهم ، حتي يشذ عنهم مواليهم واصحاب دولتهم ، وسيسلط الله تعالي عليهن علجا يخرج من حيث بدا ملكهم ، لا يمر بمدينة الا فتحها ، ولا ترفع اليه راية الا مزقها ، ولا نغمة الا ازالها ، الويل لمن ناواه فلا يزال كذلك حتي يظفر ويدفع ظفره الي رجل من عترتي يقوم بالحق ويعمل به .
 قال بعض اهل العلم : يقول اهل اللغة ، العلج : الكافر ، والعلج : الجافي في الخلقة ، والعلج : اللءيم ، والعلج : اللءيم ، والعلج : الجلد الشديد في امره . وقال امير المءمنين عليه السلام لرجلين كانا عنده : انكما علجان فعالجا عن دينكما .
 وعن ابي قبيل قال : لا يزال الناس في رخاء ما لم ينتقض ملك بني العباس ، فاذا انتقض ملكهم لم يزالوا في فتن حتي يقوم المهدي : اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 ورايت بخط بعض اهل العلم بالحديث ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قال الله تعالي اذا هتكوا عبادي حرمتي ، واستحلوا  محارمي ، وخالفوا امري ، فسلطت عليهم جيشا من المشرق يقال لهم الترك ، هم فرساني انتقم بهم ممن عصاني ، نزعت الرحمة من قلوبهم ، لا يرحمون من بكي ، ولا يجيبون من شكا ، يقتلون الاباء والامهات ، والبنين والبنات ، يهلكون بلاد العجم ، وياتون العراق فيفترق جيش العراق ثلاث فرق ؛ فرقة يقاتلون فيقتلون ، اولءك هم الشهداء تغبطهم الملاءكة ، فاذا رايتم ذلك فاستعدوا للقيامة ' .
 قالوا : يا رسول الله اذا ادركنا ذلك الزمان اين تامرنا نسكن ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' عليكم بالغوطة بالشام ، الي جانب بلد يقال لها دمشق ، خير بلاد الشام طوبي لممن كان له فيها مسكن ولو مربط شاة ، فن الله تعالي تكفل بالشام واهله ' .
 وعن جابر الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال الزم  الارض ، ولا تحرك يدا ولا رجلا ، حتي تري علامات اذكرها لك ، وما اراك تدرك ذلك ؛ اختلاف بني العباس ، ومناد ينادي من السماء ، وخسف قرية من قري الشام ، وتزول الترك الجزيرة ، وتزول الروم الرملة ، واختلاف كثير عند ذلك في كل ارض حتي تخرب الشام ، ويكون سبب خرابه ثلاث رايات ، منها راية الاصهب ، وراية الابقع ، وراية السفياني .
 وعن محمد بن الصامت قال : قلت لابي عبد الله بن علي ، عليهما السلام ، اما من علامة بين يدي هذا الامر ؟ يعني ظهور المهدي ، عليه السلام .
 فقال : بلي .
 قلت : وما هي ؟ قال : هلاك بني العباس ، وخروج السفياني والخسف بالبيداء .
 قلت : جعلت فداك ، اخاف ان يطول هنا الامر ؟ قال : انما هو كنظام الخرز ، يتبع بعضه بعضا .
 وعن ابي سيعدي الخدري ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ستكون بعدي فتن ؛ منها فتن الاحلاس ، يكون فيها هرب وحرب ، ثم من بعدها فتن اشد منها ، كلما قيل انقطعت تمادت ، حتي لا يبقي بيت من العرب الا دخلته ، ولا مسلم الا وصلته ، حتي يخرج رجل من عترتي ' .
 اخرجه الحافظ ابو محمد الحسين ، في كتاب المصابيح ، هكذا  واخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن بمعناه .
 وله شاهد في صحيح البخاري ، وهو عن عوف بن مالك ، قال : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو في خيمة من اديم ، فتوضا وضوءا مكينا فقال : ' يا عوف ، اعدد ستا بين يدي الساعة ' .
 قلت : وما هي ، يا رسول الله . ؟ قال : ' موتي ' .
 فوجمت ، فقال : ' قل احدي ' فقلت : احدي ' والثانية فتح بيت المقدس ، والثالثة موتان فيكم كقعاص الغنم ، والرابعة افاضة المال حتي يعطي الرجل ماءة دينار فيظل يتسخطها ، وفتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته وهدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر ، ثم يغدرون فياتونكم تحت ثمانين راية ، كل راية اثنا عشر الفا ' .
 اخرجه البخاري ، في صحيحه ، من حديث عوف بن مالك .
 وعن ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام ، قال : اذا هدم حاءط مسجد الكوفة ، مما يلي دار عبد الله بن مسعود ، فعند ذلك زوال ملك القوم ، وعند زواله خروج المهدي . 
 وعن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام ، قال : لا يظهر المهدي حتي يشمل الناس بالشام فتنة ، يطلبون المخرج منها فلا يجدونه ، ويكون قتل بين الكوفة والحيرة .
 وعن كعب الاخبار ، رضي الله عنه قال : علامة خروج المهدي الوية تقبل من قبل المغرب ، عليها رجل من كندة اعرج ، فاذا ظهر اهل المغرب علي مصر فبطن الارض يومءذ خير لاهل الشام .
 اخرجه الامام ابو عمر وعثمان بن سعيد المقري ، في سننه ، واخرجه ابو عبد الله نعيم بن حماد ، وانتهي حديثه عند قوله من كندة .
 وعن الاوزاعي ، قال : اذا دخل اصحاب الرايات الصفر مصر يعني المغاربة فليحفر اهل الشام اسرابا تحت الارض .
 اخرجه الامام ابو عمر والمقري ، في سننه .
 وعن كعب ، قال : تكون فتن ثلاث كامسكم الذاهب فتنة تكون  بالشام ثم الشرقية هلاك الملوك ، ثم تتبعها الغربية ، وذكر الرايات الصفر قال : والغربية : هي العمياء . اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن .
 وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال : علامة خروج المهدي انسياب الترك عليكم ، وان يموت خليفتكم الذي يجمع الاموال ، ويستخلف من بعده ، رجلا ضعيفا ، فيخلع بعد سنتين ويخسف بغربي مسجد دمشق ، وخروج ثلاثة نصر بالشام ، وخروج هل المغرب الي مضر ، وتلك امارة خروج السفياني .
 قال ابو قبيل : قال ابو رومان قال علي بن ابي طالب : اذا نادي مناد من السماء ، ان الحق في ال محمد ، فعند ذلك يظهر المهدي علي افواه الناس ، ويشربون ذكره ، فلا يكون لهم ذكر غيره .
 اخرجه الامام ابو الحسين احمد بن جعفر بن المنادي ، في كتاب الملاحم .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن وانتهي حديثه عند قوله : ' فتلك امارة خروج السفياني ' .
 واخرجه الامام ابو عمرو الداني في سننه ، في حديث عمار بن ياسر بمعناه . 
 وعن محمد ابن الحنفية ، قال : يدخل اواءل اهل المغرب مسجد دمشق ، فبينما هم كذلك ينظرون في اعاجيبه اذ رجفت الارض ، فانقعر غربي مسجدها ، ويخسف بقرية يقال لها حرستا ، ثم يخرج بعد ذلك السفياني ، فيقتلهم حتي يرحلهم ، ثم يرجع فيقاتل اهل المشرق حتي يردهم الي العراق .
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن امير المءمنين علي عليه السلام ، قال : اذا اختلف رمحان بالشام لم ينجل الا عن اية من ايات الله عز وجل .
 قيل : وما هي يا امير المءمنين ؟ قال : رجفة تكون بالشام ، يهلك فيها اكثر من ماءة الف ، يجعلها الله تعالي رحمة للمءمنين ، وعذابا علي الكافرين ، فاذا كان ذلك فانظروا الي اصحاب البراذين الشهب المخذرفة ، والرايات الصفر تقبل من المغرب حتي تحل بالشام وذلك عند الجوع الاكبر والموت الاحمر ، فاذا كان ذلك فانظروا خسف قرية من قري دمشق ، يقال لها حرستا ، فاذا كان ذلك خرج ابن اكلة الاكباد من الوادي اليابس ، حتي يستوي علي منبر دمشق ، فاذا كان ذلك فانظروا خروج المهدي .
 وعن كعب قال : اذا خرج البربر من حمص الي فامية  علي ارجلهم الله وبعث علي دوابهم داء فلا يبقي منها شء الا نفق ثم رماهم بالموتان والبطن ، فيهربون الي مشارق الجبل الاسود ليختلفوا فيه ، فيتبعهم المسلمون فيقولن منهم مقتلة عظيمة ، حتي ان الرجل الواحد ليقتل منهم سبعين فما دون ذلك ، فلا يفلت منهم الا القليل .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : سيكون خليفة من بني هاشم بالمدينة ، فيخرج ناس منهم الي مكة ، فاذا قدموها ارسل اليهم صاحب مكة : ما جاء بكم ، اعندنا تظنون ان تجدوا الفرج ؟ ؟ ! فيراجعه رجل من بني هاشم فيغلظ عليه ، فيغضب صاحب مكة ، فيءمر به فيقتل .
 فاذا كان من الغد جاءه رجل منهم ، قد اشتمل بثوبه علي سيفه فيقول : من حملك علي قتل صاحبنا ؟ فيقول : اغضبني .
 فيقول : اشهدوا يا معاشر المسلمين انه قتله لانه اغضبه .
 فيخترط سيفه فيضربه ، ثم يخرج الي الطاءف .
 فيقول اهل مكة : والله لءن تركنا هءلاء حتي يبلغ خبرهم الخليفة ليهلكنا .
 قال : فيسيرون اليهم ، فيناشدهم الهاشميون : الله الله في دماءنا ودماءكم ، قد علمتم انه قتل صاحبنا ظلما .
 فلا يرجعون عنهم حتي تقاتلونهم ، فيهزمونهم ، ويستولون علي مكة .
 ويبلغ صاحب المدينة امرهم ، فيقول : والله لءن تركناهم لنلقين من الخليفة بلاء .
 فيبعث اليهم صاحب  المدينة جيشا فيهزمونهم ، فاذا بعث الخليفة اليهم بعثا فهم الذين يناوءهم .
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي قبيل ، قال يملك رجل من بني هاشم ، فيقتل بني امية ، فلا يبقي منهم الا اليسير ، لا يقتل غيرهم ، ثم يخرج رجل من بني امية ، فيقتل بكل رجل رجلين ، حتي لا يبقي الا النساء ، ثم يخرج المهدي .
 اخرجه الامام ابو الحسين احمد بن جعفر بن المنادي ، في كتاب الملاحم .
 واخرجه نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن . وعن عبد السلام بن مسلمة ، قال : سمعت ابا قبيل ، يقول : يبعث السفياني جيشا الي المدينة ، فيامر بقتل كل من كان فيها من بني هاشم حتي الحبالي ، وذلك ، لما صنع الهاشمي الذي يخرج علي اصحابه من الشرق . يقول : ما هذا البلاء كله ! ! وقتل اصحابي غلا من قتلهم . فيامر بقتلهم فيقتلون ، حتي لا يعرف منهم بالمدينة احد ، ويفترقوا منها هاربين الي البوادي والجبار والي مكة ، حتي نساءهم يضع جيشه فيهم السيف اياما ، ثم يكف عنهم ، فلا يظهر منهم الا خاءف حتي يظهر امر المهدي  بمكة ، فاذا ظهر بمكة اجتمع كل من شذ منهم اليه بمكة .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' تكون بامدينة وقعة تغرق فيها احجار الزيت ، ما الحرة عندها الا كضربة سوط ، فيتنحي عن المدينة قدر بريدين ، ثم يبايع الي المهدي ' .
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب ' الفتن ' .
 وعن ثوبان ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يقتتل عند كنزكم ثلاثة كلهم ابن خليفة ، ثم لا يصير الي واحد منهم ، ثم تطلع الرايات السود من قبل المشرق فيقتلونهم قتالا لم يقتله قوم ، ثم ذكر شيءا فقال : ' اذا رايتموه فبايعوه ولو حبوا علي الثلج ، فانه خليفة الله المهدي ' .
 اخرجه الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم في ' مستدركة ' وقال هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه . 
 واخرجه الحافظ ابو نعيم بمعناه ، وقال موضع قوله ، ' ذكر شيءا ' : ثم يجء خليفة الله المهدي فاذا سمعتم به فاتوه فبايعوه ؛ فانه خليفة الله المهدي ' .
 وعن علي عليه السلام قال : ' الفتن اربع ، فتنة السراء ، وفتنة الضراء ، وفتنة كذا . فذكر معدن الذهب ، ثم يخرج رجل من عترة النبي صلي الله عليه وسلم يصلح الله علي يديه امرهم ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله ، نعيم بن حماد في كتاب ' الفتن ' ' .
 وعن كعب الاحبار قال : ' يكون بناحية الفرات في فتنة الشام او بعدها بقليل ، مجتمع عظيم ، فيقتتلون علي الاموال ، فيقتل من كل تسعة سبعة ، وذاك بعد الهدة والداهية ، من شهر رمضان ، وبعد افتراق ثلاث رايات ، يطلب كل واحد منهم الملك لنفسه ، فيهم رجل اسمه عبد الله
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله ، نعيم بن حماد في كتاب ' الفتن ' .
 وعن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ء : يقتتل عند كنزكم ثلاثة كلهم ابن خليفة ، ثم لا يصير الي واحد منهم ، ثم تطلع الرايات  السود من قبل المشرق ، فيقتلونكم قتلا لم يقتله قوم ، ثم يجء خليفة الله المهدي ، فاذا سمعتم به فاتوه فبايعوه ولو حبوا علي الثلج ، فانه خليفة الله المهدي ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي هكذا .
 واخرجه الامامان ابو عبد الله ابن ماجه ، وابو عمرو الداني ، في سننهما ، بمعناه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الفتنة الرابعة ثمانية عشر عاما ، ثم تنجلي حين تنجلي وقد حسر الفرات علي جبل من ذهب ، تكب عليه الامة ، فيقتل عليه من كل تسعة سبعة ' .
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن محمد بن الحنفية رضي الله عنه قال : كنا عند علي عليه السلام فساله رجل عن المهدي ، فقال عليه السلام : هيهات . عقد بيده سبعا ، فقال : ذاك ؟ يخرج في اخر الزمان ، اذا قال الرجل : الله الله . قتل فيجمع الله تعلي له قوما فزع كقزع السحاب ، يءلف الله بين قلوبهم ، فلا يستوحشون الي احد ، ولا يفرحون باحد دخل فيهم ، علي عدة اصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر . 
 قال ابو الطفيل : قال ابن الحنفية : اتريده . ؟ قلت : نعم .
 قال : فانه يخرج من بين هاتين الخشبتين .
 قتل : لا جرم والله لا اريمهما حتي اموت .
 فمات بها ، يعني مكة ، حرسها الله تعالي .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ، ومسلم ولم يخرجاه .
 وعن ابي عيد الخدري ، رضي الله عنه قال : ذكر رسول الله بلاء يصيب هذه الامة حتي لا يجد الرجل ملجا يلجا اليه من الظلم ، فيبعث الله رجلا من عترتي ، فيملا الارض قسطا وعدلا ، كما ملءت جورا وظلما ، يرضي عنه ساكن السماء ، وساكن الارض ، لا تدع السماء من قطرها شيءا الا صبته مدرارا ، ولا تدع الارض من نباتها شيءا الا اخرجته ، حتي يتمني الاحياء الاموات يعيش في ذلك سبع سنين او ثمان سنين .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم في مناقب المهدي .
 واخرجه الحافظ ابو القاسم الطبراني ، في معجمه .
 ورواه الامام ابو محمد الحسين ، في كتاب المصابيح . 
 وعن الحكم بن عتبة عن محمد بن علي ، قال : قلت سمعنا انه سيخرج منكم رجل يعدل في هذه الامة .
 قال : انا نرجو ما يرجو الناس ، وانا نرجو لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد سيطول ذلك اليوم حتي يكون ما ترجو هذه الامة ، وقبل ذلك فتنة شر فتنة ، يمسي الرجل مءمنا ويصبح كافرا ، ويصبح مءمنا ويمسي كافرا ، فمن ادرك ذلك منكم فليتق الله تعالي ، ولكن من احلاس بيته .
 اخرجه الامام ابو عمرو المقري ، في سننه .
 وعن ابن سيرين ، عن ابي الخلد ، قال : تكون فتنة بعدها الاخري ، فما الاولي في الاخرة الا كمثل السوط تتبعه ذباب السيف ، ثم تكون فتنة تستحل فيه المحارم كلها ، ثم تجتمع الامة علي خيرها ثانية هنيا وهو قاعد في بيته .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن . 
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يكون عند انقطاع من الزمان ، وظهور من الفتن ، رجل يقال له المهدي ، عطاءه هنيا ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني ، في عواليه ، وفي صفة المهدي .
 وعن سلمة بن زفر ، قال : قيل يوما عند حذيفة : قد خرج .
 فقال : لقد افلحتم ان خرج واصحاب محمد بينكم انه لا يخرج حتي لا يكون غاءب احب الي الناس منه ، مما يلقون من الشر .
 اخرجه الامام ابو عمرو المقري ، في سننه . وعن ابي سيعد الخدري ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ابشركم بالمهدي ، يبعث في امتي علي اختلاف من الناس وزلزال ، فيملا الارض قسطا وعدلا ، كما ملءت جورا وظلما ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في صفة المهدي .
 و اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده ، وقال ' وزلازل '  يملا الارض قسطا .
 وعن حذيفة رضي الله عنه قال : سمت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ويح هذه الامة من ملوك جبابرة ، كيف يقتلون ويخيفون المطيعين الا من اظهر طاعتهم ، فالمءمن التقي يصانعهم بلسانه ، ويفر منهم بقلبه ، فاذا اراد الله عز وجل ان يعيد الاسلام عزيزا ، قصم كل جبار ، وهو القادر علي ما يشاء ان يصلح امة بعد فسادها ' .
 فقال عليه الصلاة والسلام : يا حذيفة لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد ، لطول الله ذلك اليوم حتي يملك رجل من اهل بيتي ، تجري الملاحم علي يديه ، ويظهر الاسلام ، لا يخلف وعده وهو سريع الحساب ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصبهان ، في صفة المهدي .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، قال : لا يخرج المهدي حتي يقتل ثلث ويموت ثلث ، ويبقي ثلث .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان بن سعيد المقري ، في سننه .
 ورواه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن قتادة قال : يجاء الي المهدي في بيته ، والناس في فتنة  تهراق فيها الدماء ، يقال له : قم علينا فيابي حتي يخوف بالقتل فاذا خوف بالقتل قام عليهم ، فلا يهراق بسببه محجمة ذم .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني في سننه .
 وعن ابي عبد الله الحسيين بن علي عليه السلام قال : لا يكون الامر الذي ينتظرون  يعني ظهور المهدي عليه السلام  حتي يتبرا بعضكم من بعض ، ويشهد بعضكم علي بعض بالكفر ، ويلعن بعضكم بعضا .
 فقلت : ما في ذلك الزمان من خير .
 فقال عليه السلام الخير كله في ذلك الزمان ، يخرج المهدي ، فيرفع ذلك كله .
 وعن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام ، قال : لا يظهر المهدي الي علي خوف شديد من الناس ، وزلزال ، وفتنة وبلاء يصيب الناس ، وطاعون قبل ذلك ، وسيف قاطع بين العرب ، واختلاف شديد في الناس ، وتشتت في دينهم ، وتغير في حالهم ، حتي يتمني المتمني الموت صباحا ومساءا ، من عظم ما يري من كلب الناس ، واكل بعضهم بعضا ، فخروجه عليه السلام اذا خرج يكون عند الياس والقنوط من ان نري فرجا ، فيا طوبي لمن ادركه ، وكان من انصار ، والويل كل الويل لمن خالفه ، وخالف امره . 
 وعن عبد الله بن عمر ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي يخرج المهدي من ولدي ، ولا يخرج حتي يخرج ستون كذابا ، كلهم يقول : انا نبي ' .
 ولهذا الحديث شاهد صحيح ، عن ابي هريرة ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون ، قريبا من ثلاثين كلهم يزعمون انه رسول الله ' .
 اخرجه الامام مسلم في صحيحه هكذا ، واخرجه البخاري بمعناه .
 وعن علي بن محمد الاودي ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال امير المءمنين عليه السلام : بين يدي المهدي موت احمر ، وموت ابيض ، وجراد في حينه ، وجراد في غير حينه ، كالوان الدم ، فاما الموت الاحمر فالسيف ، واما الموت الابيض فالطاعون .
 وعن ابي جعفر عليه السلام قال : يظهر المهدي في يوم  عاشوراء ، وهو اليوم الذي قتل فيه الحسين بن علي ، عليهما السلام ، وكاني به يوم السبت العاشر من المحرم ، قاءم بين الركن والمقام ، وجبريل عن يمينه ، وميكاءيل عن يساره ، وتصير اليه شيعته من اطراف الارض ، تطوي لهم طيا ، حتي يبايعوه ، فيملا بهم الارض عدلا ، كما ملءت جورا وظلما .
 وعن يزيد بن الخليل الاسدي ، قال : كنت عند ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام ، فذكرت ايتان يكونان قبل المهدي ، عليه السلام لم يكونا منذ اهبط الله تعالي ادم ، عليه السلام ، وذلك ان الشمس تنكسف في النصف من شهر رمضان والقمر في اخره .
 فقال له رجل : يا ابن رسول الله ، بل الشمس في اخر الشهر ، والقمر في النصف .
 فقال ابو جعفر : اعلم الذي تقول ، انهما ايتان لم يكونا منذ هبط ادم ، عليه السلام .
 وعن عمار بن ياسر قال : اذا قتل النفس الزكية واخوه يقتل بمكة ضيعة نادي مناد من السماء : ان اميركم فلان . وذلك المهدي الذي يملا الارض حقا وعدلا .
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن . وعن ابي جعفر ، قال : يبلغ اهل المدينة خروج الجيش ،  اليهم فيهرب منها من كان من اهل محمد ، صلي الله عليه وسلم الي مكة ، يحمل الشديد الضعيف ، والكبير الصغير ، فيدركون نفسا من ال محمد صلي الله عليه وسلم ، فيذبحونه عند احجار الزيت .
 اخرجه نعيم بن حماد .
 وعن علي بن ابي طالب ، عليه السلام ، قال : يهرب ناس من المدينة الي مكة ، حين يبلغهم جيش السفياني ، منهم ثلاثة نفر من قريش ، منظور اليهم .
 وعن كعب ، قال : تستباح المدينة حينءذ ، وتقتل النفس الزكية .
 اخرجهما نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن . 
  الفصل الثاني في الخسف في البيداء وحديث السفياني
 عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ان عاءشة رضي الله عنها ، قالت : عبث رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه ، فقلنا : يا رسول الله ، صنعت شيءا في منامك لم تكن تفعله ؟ فقال : العجب ان ناسا من امتي يءمون بالبيت برجل من قريش ، قد لجا بالبيت ، حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم ' .
 قلنا : يا رسول الله ، ان الطريق قد تجمع الناس .
 فقال : ' نعم ، فيهم المستبصر والمجبور وابن السبيل ، يهلكون مهلكا واحدا ، ويصدرون مصادر شتي ، يبعثهم الله تعالي علي نياتهم ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه . 
 وعن عبد الله بن صفوان قال : اخبرتني حفصة رضي الله عنها ، انهما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' ليءمن هذا البيت جيش يغزونه حتي اذا كانوا ببيداء من الارض يخسف باوسطهم ، وينادي اولهم اخرهم ، ثم يخسف بهم فلا يبقي الا الشريد الذي يخبر عنهم ' .
 فقال رجل : اشهد عليك انك لم تكذب علي حفصة ، واشهد علي حفصة انها لم تكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 اخرجه الامام مسلم في ' صحيحه ' .
 وعن عبيد الله بن القبطية قال : دخل الحارث بن ابي ربيعة وعبد الله بن صفوان وانا معهما علي ام سلمة ، ام المءمنين ، فسالاها عن الجيش الذي يخسف به ، وكان ذلك في ايام ابن الزبير . فقالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يعوذ عاءذ بالبيت ، فيبعث اليه بعث ، فاذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم ' .
 فقلت : يا رسول الله فكيف بمن كان كارها . قال : ' يخسف به معهم ولكن يبعث يوم القيامة علي نيته ' . 
 وقال ابو جعفر : هي بيداء المدينة .
 اخرجه الامام مسلم في صحيحه ' ،
 وفي رواية فيه ، قال : فلقيت ابا جعفر ، فقلت : انها انما قالت ببيداء من الارض ! قال ابو جعفر : كلا والله انها لبيداء المدينة .
 وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يكون اختلاف عند موت خليفة ، فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة ، فياتيه ناس من اهل مكة ، فيخرجونه وهو كاره ، فيبايعونه بين الركن والمقام ، ويبعث اليه بعث من الشام ، وعصاءب اهل العراق ، فيبايعونه ، ثم ينشا رجل من قريش ، اخواله كلب ، فيبعث اليهم بعثا فيظهرون عليهم ، وذلك بعث كلب ، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب ، فيقسم المال ،  ويعمل في الناس بسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم ، ويلقي الاسلام بجراءه الي الارض ، فيلبث سبع سنين ، ثم يتوفي ، ويصلي عليه المسلمون ' .
 اخرجه جماعة من اءمة الحديث في كتبهم ؛ منهم الامام ابو داود السجستاني ، في سننه .
 والامام ابو عيسي الترمذي في جامعه .
 والحافظ الامام ابو عبد الله بن ماجه القزويني ، في سننه .
 والحافظ ابو عبد الرحمن النساءي في سننه .
 والامام ابن حنبل في مسنده .
 والحافظ ابو بكر البيهقي في البعث والنشور .
 رضي الله عنهم اجمعين .
 وفي رواية لابي داود ، بدل سبع سنين : تسع . 
 وعن ام سلمة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' يبايع لرجل من امتي ، بين الركن والمقام ، كعدة اهل بدر ، فتاتيه عصب العراق ، وابدال الشام ، فياتيهم جيش من الشام ، حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم ، ثم يسير اليه رجل من قريش اخواله كلب ، فيهزم مهم الله تعالي ' .
 قال : ' وكان يقال ان الخاءب يومءذ من خاب من غنيمة كلب ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه .
 وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ، قال : يبعث صاحب المدينة الي الهاشميين جيشا فيهزمونهم ، فيسمع بذلك الخليفة بالشام ، فيبعث اليهم جيشا فيه ستماءة عريف ، فاذا اتو البيداء فنزلوها في ليلة مقمرة اقبل راع ينظر اليهم ويعجب ، ويقول : يا ويح اهل مكة مما جاءهم . فينصرف الي غنمه ، ثم يرجع فلا يري احدا ، فاذا هم خسف بهم ، فيقول : سبحان الله ، ارتحلوا في ساعة واحدة .
 فياتي منزلهم فيجد قطيفة ، فيعرف انه قد خسف بهم ، فينطلق الي صاحب مكة فيبشره ،  فيقول صاحب مكة : الحمد لله ، هذه العلامة التي كنتم تخبرون . فيسيرون الي الشام .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن علقمة ، قال : قال ابن مسعود : قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' احذركم سبع فتن تكون بعدي ؛ فتنة تقبل من المدينة ، وفتنة بمكة ، وفتنة تقبل من اليمن ، وفتنة تقبل من الشام ، وفتنة تقبل من المشرق ، وفتنة تقبل من المغرب ، وفتنة من بطن الشام ، وهي السفياني ' .
 قال ، فقال ابن مسعود : منكم من يدرك اولها ، ومن هذه الامة من يدرك اخرها .
 قال الوليد بن عياش : فكانت فتنة المدينة من قبل طلحة والزبير ، وفتنة مكة من قبل عبد الله بن الزبير ، وفتنة الشام من قبل بني امية ، وفتنة المشرق من قبل هءلاء .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم الاسناد ، ولم يخرجاه . واخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن خالد بن معدان ، قال : يخرج السفياني ، وبيده ثلاث قصبات ، لا يقرع بهن احدا الا مات . 
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، ايضا .
 وعن ابي مريم ، عن اشياخه ، قال : يءتي السفياني في منامه ، فيقال له : قم فاخرج فيقوم فلا يجد احدا ، ثم يءتي الثانية ، فيقال له مثل ذلك ، ثم يقال له في الثالثة : قم فاخرج فانظر من علي باب دارك . فينحدر في الثالثة الي باب داره ، فاذا هو بسبعة نفر ، او تسعة ، ومعهم لواء فيقولون : نحن اصحابك . فيخرج فيهم ، ويتبعهم ناس من قريات الوادي اليابس ، فيخرج اليه صاحب دمشق ليلقاه ويقاتله ، فاذا نظر الي رايته انهزم .
 اخرجه ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن امير المءمنين علي عليه السلام قال السفياني من ولد خالد بن يزيد بن ابي سفيان ، رجل ضخم الهامة ، بوجهه اثار جذري ، بعينه نكتة بياض ، يخرج من ناحية مدينة دمشق في واد يقال له الوادي اليابس ، يخرج في سبعة نفر ، مع رجل منهم لواء معقود ، يعرفون به في النصر ، يسير بين يديه علي ثلاثين ميلا ،  لا يري ذلك العلم احد يريده الا انهزم .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج رجل يقال له السفياني في عمق دمشق ، وعامة من يتبعه من كلب ، فيقتل حتي يبقر بطون النساء ، ويقتل الصبيان ، فتجمع لهم قيس فيقتلها ، حتي لا يمنع ذنب تلعة ، ويخرج رجل من اهل بيتي في الحرم ، فيبلغ السفياني ، فيبعث اليه جنده فيهزمهم ، فيسير اليه السفياني بمن معه ، حتي اذا جاز ببيداء من الارض خسف بهم ، فلا ينجو منهم الا المخبر عنهم ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، شرط البخاري ومسلم ، ولم يخرجاه .
 وعن المهاجر بن القبطية ، قال : سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليخسفن بقوم يغزون هذا البيت ببيداء من الارض ' .
 فقالت ام سلمة : يا رسول الله ، ارايت ان كان فيهم الكاره ؟ قال : ' يبعث كل رجل علي نيته ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه . 
 وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الجيش الذي يخسف بهم .
 فقالت ام سلمة : يا رسول الله ، لعل فيهم المكره ؟ قال : ' انهم يبعثون علي نياتهم ' .
 اخرجه الامام ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني ، في سننه .
 وذكر الامام ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره في معني قوله عز وجل في سورة سبا : ' ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب ' فذكر سنده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر فتنة تكون بين اهل المشرق والمغرب : فبينما هم كذلك اذ خرج عليهم السفياني ، من الوادي اليابس في فوره ذلك حتي ينزل دمشق ، فيبعث جيشين ؛ جيشا الي المشرق ، وجيشا الي المدينة ، حتي اذا نزلوا بارض بابل ، في المدينة الملعونة ، والبقعة الخبيثة ، فيقتلون اكثر من ثلاثة الاف ، ويبقرون بها اكثر من ماءة امراة ، ويقتلون بها ثلاثماءة كبش من بني العباس .
 ثم ينحدرون الي الكوفة ، فيخربون ما حولها .
 ثم يخرجون متوجهين الي الشام  فتخرج راية هدي من الكوفة فتلحق ذلك الجيش ، منها علي مسيرة ليلتين ، فيقتلونهم ، لا يفلت منهم مخبر ، ويستنقذون ما في ايديهم من السبي والغناءم .
 ويحل جيشه الثاني بالمدينة ، فينهبونها ثلاثة ايام ولياليها .
 ثم يخرجون متوجهين الي مكة ، حتي اذا كانوا بالبيداء ، بعث الله عز وجل جبريل ، فيقول : يا جبريل : اذهب فابدهم ، فيضربها برجله ضربة يخسف الله بهم ، وذلك قوله عز وجل في سورة سبا : ' ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب ' ، ولا يفلت منهم الا رجلان ؛ احدهما بشير ، والاخر نذير ، وهما من جهينة .
 فلذلك جاء القول :
 وعند جهينة الخبر اليقين
 وذكر هذه القصة ايضا في تفسيره الامام ابو جعفر الطبري ، عن حذيفة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .  ذكر الامام ابو بكر محمد بن الحسن النقاش المقري ، في تفسيره ، قال : نزلت  يعني هذه الاية  في السفياني ، وذلك انه يخرج من الوادي اليابس في اخواله ، واخواله من كلب ، يخطبون علي منابر الشام ، فاذا بلغوا عين التمر محا الله تعالي الايمان من قلوبهم ، فتجوز حتي ينتهوا الي جبل الذهب فيقاتلون قتالا ، شديدا فيقتل السفياني سبعين الف رجل ، عليهم المحلاة والمناطق المفضضة .
 ثم يدخل الكوفة ، فيصير اهلها ثلاثة فرق فرقة تلحق به : وهم اشر خلق الله تعالي ، وفرقة تقاتله وهم عند الله تعالي شهداء ، وفرقة تلحق الاعراب ، وهم العصاة .
 ثم يغلب علي الكوفة فيفتض اصحابه ثلاثين الف عذراء ، فاذا اصبحوا كشفوا شعورهن ، واقاموهن في السوق يبيعونهن ، فعند ذلك كم من لاطمه خدها ، كاشفة شعره ، بدجلة او علي شاطء الفرات .
 فيبلغ الخبر اهل البصرة ، فيركبون اليهم في البر والبحر ، فيستنقذون اولءك النساء من ايديهم .
 فيصيرون  اصحاب السفياني  ثلاث فرق ، فرقة تسير نحو الري ، وفرقة تبقي في الكوفة ، وفرقة تاتي المدينة ، وعليهم رجل من بني زهرة ، فيحاصرون اهل المدينة فيقبلون جميعا .
 فيقتل بالمدينة مقتلة عظيمة حتي يبلغ الدم الراس المقطوع ، ويقتل رجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم ، وامراة ، واسم الرجل محمد ويقال اسمه علي والمراة فاطمة ،  فيصلبونهما عراة .
 فعند ذلك يشتد غضب الله تعالي عليهم ، ويبلغ الخبر الي ولي الله تعالي ، فيخرج من قرية من قري جرش ، في ثلاثين رجلا ، فيبلغ المءمن خروجه ، فياتونه من كل ارض ، يحنون اليه كما تحنون اليه كما تحن الناقة الي فصيلها ، فيجء فيدخل مكة ، وتقام الصلاة ، فيقولون : تقدم يا ولي الله .
 فيقول : لا افعل ، انتم الذي نكثتم وغدرتم .
 فيصلي بهم رجل ، ثم يتداعون عليه بالبيعة تداعي الابل الهيم يوم وردوها حياضها ، فيبايعونه .
 فاذا فرغ من البيعة تبعه الناس ، ثم يبعث خيلا الي المدينة ، عليهم رجل من اهل بيته ليقاتل الزهري ، فيقتل اصحابه ، فالخاءب يومءذ من خاب من غنيمة كلب ولو بعقال .
 فاذا بلغ الخبر السفياني خرج من الكوفة في سبعين الف ، حتي اذا بلغ البيداء عسكر بها ، وهو يريد قتال ولي الله ، وخراب بيت الله ، فبينما هم كذلك بالبيداء اذ نفر فرس لرجل من العسكر ، فخرج الرجل في طلبه ، وبعث الله اليه جبريل فضرب الارض برجله ضربة ، فيخسف الله تعالي بالسفياني واصحابه .
 ويرجع الرجل يقود فرسه ، فيستقبله جبريل عليه السلام فيقول : ما هذه الضجة في العسكر ؟ فيضربه جبريل عليه السلام بجناحه ، فيحول وجهه مكان القفا ، ثم يمشي القهقري . 
 فهذه الاية نزلت فيهم : ' ولو تري اذ فزعوا فلا فوت ' فلا يفوتون ' واخذوا من مكان قريب ' يقول : من تحت اقدامهم .
 وعن كعب الاخبار ، رضي الله عنه ، قال : لا يعبر السفياني الفرات الا وهو كافر .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وذكر الامام ابو الحسن محمد بن عبيد الكساءي ، في قصص الانبياء عليهم السلام عن كعب الاخبار رضي الله عنه انه قال : لا بد من نزول عيسي عليه السلام الي الارض ، ولا بد ان يظهر بين يديه علامات وفتن ، فاول ما يخرج ويغلب علي البلاد الاصهب ، يخرج من بلاد الجزيرة ، ثم يخرج من بعده الجرهمي من الشام ، ويخرج القحطاني من بلاد اليمن .
 قال كعب الاخبار : بينما هءلاء الثلاثة قد تغلبوا علي مواضعهم بالظلم ، واذ قد خرج السفياني من دمشق ، وقيل : انه يخرج من واد بارض الشام ، ومعه اخواله من بني كلب ، واسمه معاوية بن عتبة ، وهو ربعة من الرجال ، دقيق الوجه ، جهوري الصوت ، طويل الانف ، عينه اليمني يحسبه من يراه يقول اعور ، ويظهر الزهد ، فاذا اشتدت شوكته محا الله الايمان  من قلبه ، ويسفك الدماء ، ويعطل الجمعة والجماعة ، ويكثر في زمانه الكفر والفسق في كل البلاد ، حتي يفجر الفساق ، ويكثر القتل في الدنيا .
 فعند ذلك يجتمعون اهل مكة الي السفياني ، يخوفونه عقوبة الله عز وجل ، فيامر بقتلهم ، وقتل العلماء والزهاد في جميع الافاق .
 فعند ذلك يجتمعون الي رجل من قريش ، له اتصال برسول الله صلي الله عليه وسلم ، لهلاك السفياني ويتصل بمكة ، ويكونون علي عدد اهل بدر ، ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا ، ثم تجتمع اليه المءمنون ، عدد اهل بدر ، ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا ، ثم تجتمع اليه المءمنون ، وينكسف القمر ثلاث ليالي متواليات . ثم يظهر المهدي بمكة ، فيبلغ خبره الي السفياني ، فيجيش اليه ثلاثين الف ، وينزلون بالبيداء ، فاذا استقروا خسف الله بهم ، وتاخذهم الارض الي اعناقهم ، حتي لا يفلت منهم الا رجلان يمران ، فيخبر السفياني ، فاذا وصلوا الي عسكره اصابهما كما اصابهم ، ثم يخسف باحد الرجلين ، والاخر حول الله وجهه الي قفاه ، فيغنم المهدي اموالهم ، فذلك قوله تعالي : ' ولو تري اذ فزعوا فلا فوت و اخذوا من مكان قريب ' وعن حذيفة ، رضي عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تكون وقعة بالزوراء ' .
 قالوا : يا رسول الله ، وما الزوراء ؟ قال : مدينة بالمشرق ، بين انهار ، يسكنها شرار خلق الله ، وجبابرة من امتي ، تقذف باربعة اصناف من العذاب ، بالسيف ، والخسف ، والقذف ، والمسخ ' .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا خرجت السودان طلبت العرب ، ينكشفون  حتي يلحقوا ببطن الارض ' ، او قال : ' ببطن الاردن ' ، ' فبينما هم كذلك اذ خرج السفياني في ستين وثلاثماءة راكب ، حتي ياتي دمشق ، فلا ياتي عليه شهر حتي يبايعه من كلب ثلاثون الفا .
 فيبعث جيشا الي العراق فيقتل بالزوراء ماءة الف .
 ويخرجون الي الكوفة فينهبونها .
 فعند ذلك تخرج راية من المشرق ، ويقودها رجل من تميم ، يقال له : شعيب بن صالح ، فيستنقذ ما في ايديهم من سبي اهل الكوفة ويقتلهم .
 ويخرج جيش خر من جيوش السفياني الي المدينة ، فينهبونها ثلاثة ايام .
 ثم يسيرون الي مكة ، حتي اذا كانوا بالبيداء بعث الله تعالي جبريل عليه السلام ، فيقول : يا جبريل عذبهم . فيضربهم برجله ضربة يخسف الجيش ، فلا يهوله .
 ثم ان رجلان ، فيقدمان علي السفياني فيخبرانه بخسف الجيش ، فلا يهوله .
 ثم ان رجالا من قريش يهربون الي قسطنطينية ، فيبعث السفياني الي عظيم الروم : ان ابعث بهم في المجامع .
 قال : فيبعث بهم اليه ، فيضرب اعناقهم علي باب المدينة بدمشق .
 قال حذيفة : حتي انه يطاف بالمراة في مسجد دمشق في الثوب علي مجلس مجلس ، حتي تاتي فخذ السفياني فتجلس عليه ، وهو في المحراب قاعدا ، فيقوم رجل مسلم من المسلمين ، فيقول : ويحكم ، اكفرتم بعد ايمانكم ؟ ان هذا لا يحل . فيقوم فيضرب عنقه في مسجد دمشق ، ويقتل كل من شايعه علي ذلك .
 فعند ذلك ينادي مناد من السماء : يا ايها الناس ، ان الله عز وجل قد قطع عنكم مدة الجبارين والمنافقين واشياعهم ، وولاكم خير امة محمد صلي الله عليه وسلم ، فالحقوا به بمكة ، فانه المهدي ، واسمه احمد بن عبد الله ' .
 قال حذيفة : فقام عمران بن الحصين ، فقال يا رسول الله ، كيف لنا بهذا  حتي نعرفه ؟ فقال : ' هو رجل من ولدي ، كانه من رجال بني اسراءيل ، عليه عباءتان قطوانيتان ، وكان وجهه الكوكب الدري في اللون ، في خده الايمن خال اسود ، ابن اربعين سنة .
 فيخرج الابدال من الشام واشباههم ، وتخرج اليه النجباء من مصر ، وعصاءب اهل الشرق واشباههم ، حتي ياتوا مكة ، فيبايع له بين الركن والمقام .
 ثم يخرج متوجها الي الشام ، وجبريل علي مقدمته ، وميكاءيل علي ساقته ، فيفرح به اهل السماء واهل الارض والطير والوحوش ، والحيتان في البحر وتزيد المياه في دولته ، وتمد الانهار ، وتضعف الارض اكلها ، وتستخرج الكنوز كلها ، فيقدم الشام ، فيذبح السفياني تحت الشجرة التي اغصانها الي بحيرة طبرية ، ويقتل كلبا ' .
 قال حذيفة : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فالخاءب من خاب يوم كلب ، ولو بعقال ' .
 قال حذيفة : يا رسول الله ، كيف يحل قتالهم وهم موحدون ؟ ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا حذيفة ، هم يومءذ علي ردة ، يزعمون ان الخمر حلال ، ولا يصلون ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان بن سيعد المقري ، في سننه . 
 وعن ابي هريرة ، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' المحروم من حرم غنيمة كلب ، ولو عقالا ، والذي نفسي بيده لتباعن نساءهم علي درج دمشق ، حتي ترد المراة من كسر يوجد بساقها ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه .
 وعن محمد بن علي ، عليهما السلام ، قال : اذا سمع العايد  بمكة بالخسف ، خرج في اثني عشر الفا ، فيهم الابدال ، حتي ياتي ايليا ، فيقول الذي بعث الجيش حين يبلغه الخبر بايليا : لعمر الله ، لقد جعل الله في هذا الرجل عبرة ، بعثت اليه ما هيات فساحوا في الارض ، ان في هذا لعبرة وبصيرة . فيءدي اليه السفياني الطاعة ، ثم يخرج حتي يلقي كلبا ، و هم اخواله ، فيعيرونه ، ويقولون : كساك الله قميصا فخلعته .
 فيقول : ما ترون ، استقيله البيعة ؟ فيقولون : نعم .
 فياتيه الي ايليا ، فيقول : اقلني .
 فيقول : اني غير فاعل .
 فيقول : بلي .
 فيقول له : اتحب ان اقيلك ؟ فيقول : نعم .
 فيقيله ، ثم يقول : هذا رجل قد خلع طاعتي .
 فيامر به عند ذلك فيذبح علي بلاطة ايليا .
 ثم يسير الي كلب فينهبهم ، فالخاءب من خاب يوم نهب كلب .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن ، من طرق كثيرة .
 وفي بعضها قال : يسبقه حتي يترك ايليا ، ويتابعه الاخر فرقا منه ، ثم يندم فيستقيله ، ثم يامر بقتله وقتل من امره بالغدر .
 وعن عبد الله بن عياس ، رضي الله عنهما قال : اذا خسف  بجيش السفياني قال صاحب مكة : هذه العلامة التي كنتم تخبرون بها . فيسيرون الي الشام ، فيبلغ صاحب دمشق ، فيرسل اليهم ببيعته ويبايعه ، ثم تاتيه كلب بعد ذلك ، فيقول : ما صنعت ؟ انطلقت الي بيعتنا فخلعتها وجعلتها له .
 فيقول : ما اصنع ؟ اسلمني الناس .
 فيقولون : فانا معك ، فاستقل بيعتك .
 فيرسل الي الهاشمي ، فيستقيله البيعة .
 ثم يقاتلونه ، فيهزمهم الهاشمي ، فيكون يومءذ من ركز رمحه علي حي من كلب كانوا له ، فالخاءب من خاب من غنيمة كلب .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي جعفر ، عليه السلام ، قال : اذا استولي السفياني علي الكور الخمس ، فغدوا له تسعة اشهر ، يعني ثم يظهر المهدي عليه السلام .
 وزعم هشام ان الكور الخمس : دمشق ، وفلسطين ، والاردن ، وحمص ، وحلب . وعن ابي جعفر محمد بن علي ، عليهما السلام ، انه قال : السفياني والمهدي في سنة واحدة .
 وعن امير المءمنين علي عليه السلام ، انه قال : السفياني والمهدي في سنة واحدة .
 وعن امير المءمنين علي عليه السلام ، قال : يظهر السفياني علي الشام ، ثم يكون بينهم وقعة بقرقيسيا ، حتي تشبع طير السماء وسباع الارض من جيفهم ، ثم ينفتق عليهم فتق من خلفهم ، فتق من خلفهم ، فتقبل طاءفة  منهم حتي يدخلوا ارض خراسان ، وتقبل خيل السفياني في طلب اهل خراسان ، ويقتلون شيعة ال محمد صلي الله عليه وسلم ثم يخرج اهل خراسان في طلب المهدي .
 دخ الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه .
 وعن ابي عبد الله الحسين بن علي ، عليهما السلام انه قال : ان لله ماءدة . وفي رواية : مادبة بقرقيسيا ، يطلع مطلع من السماء ، فيندي : يا طير السماء ويا سباع الارض هلموا الي الشبع من لحوم الجبارين .
 وعن جابر بن يزيد الجعفي ، قال : قال ابو جعفر عليه السلام : يا جابر ، الزم الارض ولا تحرك يدا ولا رجلا ، حتي تري علامات اذكرها لك ، ان ادركتها ؛ اولها اختلاف بني العباس ، وما اراك تدرك ذلك ، ولكن حدث به بعدي ، وينادي مناد من السماء ، يحكم . الصوت من ناحية دمشق الايمن ، ومارقة تمرق من ناحية الترك ، ويعقبها هرج الروم ، وتنزل الترك الجزيرة ، وتنزل الروم الرملة ، فتلك السنة يا جابر فيها اختلاف كثير في كل ارض .
 ويختلف في ارض الشام ثلاث رايات ، راية الاصهب ، وراية الابقع ، وراية السفياني فيلقي الابقع فيقتتلون ، فيقتله السفياني ومن معه ، ثم يقتله  الاصهب .
 ثم لا يكون لهم هم الا الاقبال نحو العراق ، وتمر جيوشه بقرقيسيا ، فيقتتلون بها ، فيقتل من الجبارين ماءة الف .
 ويبعث السفياني جيشا الي الكوفة ، وعدتهم سبعون الفا ، فيصيبون من اهل الكوفة قتلا وصلبا وسبيا .
 فبينما هم كذلك اذ اقبلت رايات من خراسان ، تطوي المنازل طيا حثيثا ، وهم نفر من احاب المهدي ، عليه السلام ، فيخرج رجل من موالي اهل الكوفة ، في ضعفتها فيقتله امير جيش السفياني بين الكوفة والحيرة .
 ويبعث السفياني بعثا الي المدينة ، فينفر المهدي منها الي مكة فيبلغ امير جيشه السفياني ان المهدي قد خرج الي مكة ، فيبعث جيشا علي اثره ، فلا يدركه حتي يدخل مكة خاءفا يترقب ، علي سنة موسي بن عمران ، عليهما السلام .
 وينزل امير جيش السفياني بالبيداء ، فينادي مناد من السماء : يا بيداء ابيدي القوم . فيخسف بهم ، فلا يفلت منهم الا ثلاث نفر ، يحول الله تعالي وجوههم الي اقفيتهم ، وهم كلب .
 قال : فيجمع الله تعالي للمهدي اصحابه ، ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا ، يجمعهم الله تعالي علي غير ميعاد وقزع كقزع الخريف ، فيبايعونه بين الركن والمقام . قال : والمهدي ، يا جابر ، رجل من ولد الحسين ، يصلح الله له امره في ليلة واحدة .
 ولنختم هذا الفصل بشء من كلام الامام علي بن ابي طالب ، هازم الاطلاب ، فيما تضمنه من الاهوال الشديدة ، و الامور الصعاب ، وخروج الامام المهدي ، مفرج الكرب ، ومفرق الاحزاب ، وفي ذلك ادل دليل علي فضله وكراماته ، بلغه الله تعالي افضل سلامه وتحياته . 
 روي عن امير المءمنين علي كرم الله وجهه انه ، قال : تختلف ثلاث رايات ؛ راية بالمغرب ، ويل لمصر وما يحل بها منهم ، وراية بالجزيرة وراية بالشام ، تدوم الفتنة بينهم سنة .
 ثم يخرج رجل من ولد العباس بالشام ، حتي تكون منهم مسيرة ليلتين ، فيقول اهل المغرب : قد جاءكم قوم حفاة ، اصحاب اهواء مختلفة ، فتضطرب الشام وفلسطين ، فتجتمع رءساء الشام وفلسطين ، فيقولن : اطلبوا ملك الاول : فيطلبونه فيوافونه بغوطة دمشق ، بموضع يقال لها حرستا ، فاذا احس بهم هرب الي اخواله كلب ، وذلك دهاء منه .
 ويكون بالوادي اليابس عدة عديدة ، فيقولون له : يا هذا ، ما يحل لك ان تضيع الاسلام ، اما تري ما الناس فيه من الهوان والفتن ؟ فاتق الله واخرج ، اما تنصر دينك ؟ فيقول : لست بصاحبكم .
 فيقولون : الست من قريش ، من اهل بيت الملك القديم ، اما تغضب لاهل بيتك ، وما نزل بهم من الذل والهوان ؟ ! ويخرج راغبا في الاموال والعيش الرغد ، فيقول : اذهبوا الي حلفاءكم الذين كنتم تدينون لهم هذه المدة .
 ثم يجيءهم ، فيخرج في يوم جمعة ، فيصعد منبر دمشق ، وهو اول منبر يصعده ، فيخطب ويامرهم بالجهاد ، ويبايعهم علي انهم لا يخالفون له امرا ، رضوه ام كرهوه .
 فقام رجل فقال : ما اسمه يا امير المءمنين ؟ فقال : هو حرب بن عنبسة بن مرة بن كلب بن سلمة بن يزيد بن عثمان بن خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس ، ملعون في  السماء ، ملعون في الارض ، اشر خلق الله عز وجل ابا ، والعن خلق الله جدا ، واكثر خلق الله ظلما .
 قال : ثم يخرج الي الغوطة ، فما يبرح حتي يجتمع الناس اليه ، وتتلاحق به اهل الضغاءن ، فيكون في خمسين الفا ، ثم يبعث الي كلب ، فياتيه منهم مثل السيل ، ويكون في ذلك الوقت رجال البربر يقاتلون رجال الملك من ولد العباس ، فيفاجءهم السفياني في عصاءب اهل الشام ، فتختلف الثلاث رايات ، رجال ولد العباس هم الترك والعجم ، وراياتهم سوداء ، وراية البربر صفراء ، وراية السفياني حمراء ، فيقتتلون ببطن الاردن قتالا شديدا ، فيقتل فيما بينهم ستون الفا ، فيغلب السفياني ، وانه ليعدل فيهم حتي يقول القاءل : والله ما كان يقال فيه الا كذب .
 والله انهم لكاذبون ، لو يعلمون ما تلقي امة محمد صلي الله عليه وسلم منه ما قالوا ذلك .
 فلا يزال يعدل حتي يسير ، ويعبر الفرات ، وينزع الله من قلبه الرحمة .
 ثم يسير الي الموضع المعروف بقرقيسيا ، فيكون له بها وقعة عظيمة ، ولا يبقي بلد الا بلغه خبره ، فيداخلهم من ذلك الجزع .
 ثم يرجع دمشق ، وقد دان له الخلق ، فيجيش جيشين ؛ جيش الي المدينة ، وجيش الي المشرق ، فاما جيش المشرق فيقتلون بالزوراء سبعين الفا ، ويبقرون بطون ثلاثماءة امراة ، ويخرج الجيش الي الكوفة ، فيقتل بها خلقا .
 واما جيش المدينة اذا توسطوا البيداء صاح به صاءح ، وهو جبريل ، عليه السلام ، فلا يبقي منهم احد الا خسف الله به .
 ويكون في اثر الجيش رجلان ، يقال لهما بشير ونذير ، فاذا اتيا الجيش لم يريا الا رءوسا خارجة علي الارض ، فيسالان جبريل عليه السلام : ما اصاب الجيش ؟ فيقول : انتما منهم ؟ فيقولان : نعم .
 فيصيح بهما ، فتتحول وجوههما القهقهري . 
 ويمضي احدهما الي المدينة وهو بشير ، فيبشرهم بما سلمهم الله عز وجل منه ، والاخر نذير ، فيرجع الي السفياني ، فيخبره بما نال الجيش عند ذلك .
 قال : ' وعند جهينة الخبر اليقين ' لانهما من جهينة .
 ثم يهرب قوم من ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بلد الروم ، فيبعث السفياني الي ملك الروم : رد الي عبيدي . فيردهم اليه ، فيضرب اعناقهم علي الدرج ، شرقي مسجد دمشق فلا ينكر ذلك عليه .
 ثم يسر في سبعين الفا نحو العراق ، والكوفة ، والبصرة . ثم يدور الامصار والاقطار ، ويحل عري الاسلام عروة بعد عروة ، ويقتل اهل العلم ، ويخرق المصاحف ، ويخرب المساجد ، ويستبيح الحرام ، ويامر بضرب الملاهي والمزاهر في الاسواق ، والشرب علي قوارع الطرق ، ويحل لهم الفواحش ويحرم عليهم كل ما افترضه الله عز وجل عليهم من الفراءض ، ولا يرتدع عن الظلم والفجور بل يزداد تمردا وعتوا وطغيانا ، ويقتل من كان اسمه محمدا ، واحمد ؛ وعليا ، وجعفر ، وحمزة ، وحسنا ، وحسينا ، وحسينا ، وفاطمة ، وزينب ، ورقية ، والامام كلثوم ، وخديجة ، وعاتكة حلقا وبغضا لبيت ال رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ثم يبعث فيجمع الاطفال ، ويغلي الزيت لهم ، فيقولون : ان كان اباءنا عصوك فنحن ما ذنبنا ؟ فياخذ منهم اثنين اسمهما حسنا وحسينا فيصلبهما .
 ثم يسير الي الكوفة ، فيفعل بهم كما فعله بالاطفال ، ويصلب علي باب مسجد طفلين اسماءهما حسن وحسين ، فتغلي دماءهما كما غلي دم يحيي بن زكريا ، عليهما السلام ، فاذا راي ذلك ايقن بالهلاك والبلاء ، فيخرج هاربا منها ، متوجها الي الشام ، فلا يري في طريقه احدا يخالفه .
 فاذا دخل دمشق اعتكف علي شرب الخمر والمعاصي ، ويامر اصحابه بذلك .
 ويخرج السفياني وبيده حربة ، فياخذ امراة حاملا ، فيدفعها  الي بعض اصحابه ، ويقول : افجر بها في وسط الطريق .
 فيفعل ذلك ويبقر بطنها ، فيسقط الجنين من بطن امه ، فلا يقدر احد ان يغير ذلك .
 فتضطرب الملاءكة في السماء ، فيامر الله عز وجل جبريل عليه السلام فيصيح علي سور مسجد دمشق : الا قد جاءكم الغوث يا امة محمد ، قد جاءكم الغوث يا امة محمد ، قد جاءكم الفرج ، وهو المهدي عليه السلام ، خارج من مكة ، فاجيبوه .
 ثم قال عليه السلام : الا اصفه لكم ، لا وان الدهر فينا قسمت حدوده ، ولنا اخذت عهوده ، والينا ترد شهوده ، الا وان اهل حرم الله عز وجل سيطلبون لنا بالفضل من عرف عودتنا فهو مشاهدنا ، الا فهو اشبه خلق الله عز وجل برسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه علي اسمه ، واسم ابيه علي اسم ابيه ، من ولد ابنة محمد ، صلي الله عليه وسلم من ولد الحسين ، الا فمن تولي غيره لعنه الله .
 ثم قال عليه السلام : فيجمع الله عز وجل اصحابه علي عدد اهل بدر ، وعلي عدد اصحاب طالوت ، ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا ، كانهم ليوث خرجوا من غابة ، قلوبهم مثل زبر الحديد ، لوهموا بازالة الجبال لازالوها عن موضعها ، الزي واحد ، واللباس واحد ، كانما اباءهم اب واحد .
 ثم قال امير المءمنين عليه السلام : واني لاعرفهم ، واعرف اسماءهم .
 ثم سماهم ، وقال : ثم يجمعهم الله عز ودجل ، من مطلع الشمس الي مغربها ، في اقل من نصف ليلة ، فياتون مكة ، فيشرف عليهم اهل مكة فلا يعرفونهم ، فيقولون : كبسنا اصحاب السفياني .
 فاذا تجلي لهم الصبح يرونهم طاءعين مصلين ، فينكرونهم ، فعند ذلك يقيض الله لهم من يعرفهم المهدي عليه السلام ، وهو مختف ، فيجتمعون اليه ، فيقولون له : انت المهدي ؟ فيقول : انا انصاري .
 والله ما كذب ؛ وذلك انه ناصر الدين .
 ويتغيب عنهم فيخبرونهم انه قد لحق بقبر جده ، عليهما السلام فيلحقونه بالمدينة ، فاذا احس بهم رجع الي مكة ، فلا يزالون به الي ان يجيبهم ، فيقول لهم : اني لست قاطعا امرا حتي تبايعوني علي ثلاثين خصلة تلزمكم ، لا تغيرون منها  شيءا ، ولكم علي ثمان خصال .
 قالوا : قد فعلنا ذلك ، فاذكر ما انت ذاكر يا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 فيخرجون معه الي الصفا ، فيقول : انا معكم علي ان لا تولوا ، ولا تسرفوا ، ولا تزنوا ، ولا تقتلوا محرما ، ولا تاتوا فاحشة ، ولا تضربوا احدا الا بحقه ، ولا تكنزوا ذهبا ولا فضة ولا تبرا ولا شعيرا ، ولا تاكلوا مال اليتيم ، ولا تشهدوا بغير ما تعلمون ، ولا تخربوا مسددا ، ولا تقبحوا مسلما ، ولا تعلنوا مءاجرا الا بحقه ، ولا تشربوا مسكرا ، ولا تلبسوا الذهب ولا الحرير ولا الديباج ، ولا تبيعوها ربا ، ولا تسفكوا دما حراما ، ولا تغدروا بمستامن ، ولا تبقوا علي كافر ولا منافق ، وتلبسون الخشن من الثياب ، وتتوسدون التراب علي الخدود ، وتجاهدون في الله حق جهاده ، ولا تشتمون ، وتكرهون النجاسة ، وتامرون بالمعروف ، وتنهون عن المنكر . فاذا فعلتم ذلك فعلي ان لا اتخذ حاجبا ، ولا البس الا كما تلبسون ، ولا اركب الا كما تركبون ، وارضي بالقليل ، واملا الارض عدلا كما ملءت جورا ، واعبد الله عز ودجل حق عبادته ، وافي لكم وتفوا لي .
 قالوا : رضينا واتبعناك علي هذا .
 فيصافحهم رجلا رجلا .
 ويفتح الله عز وجل له خراسان ، وتطيعه اهل اليمن ، وتقبل الجيوش امامه ، ويكون همدان وزاراءه ، وخولان جيوشه ، وحمير اعوانه ، ومصر قواده ، ويكثر الله عز وجل دمعه بتميم ، ويشد ظهره بقيس ، ويسير ورايته امامه ، وعلي مقدمته عقيل ، وعلي ساقته الحارث ، وتحالفه ثقيف وعداف ، وتسير الجيوش حتي تصير بوادي القري في هدوء ورفق ، ويلحقه هناك ابن عمه الحسني في اثني عشر الف فارس ، فيقول : يا ابن عم ، انا احق بهذا الجيش منك ، انا ابن الحسن ، وانا المهدي .
 فيقول المهدي عليه السلام : بل انا المهدي .
 فيقول الحسني : هل لك من اية فنبايعك ؟ فيومء المهدي ، عليه السلام الي  الطير فتسقط علي يده ، ويغرس قضيبا في بقعة من الارض فيخضر ويورق .
 فيقول له الحسني : يا ابن عم هي لك . ويسلم اليه جيشه ، ويكون علي مقدمته ، واسمه علي اسمه .
 وتقع الضجة بالشام : لا ان اغراب الحجاز قد خرجوا اليكم .
 فيجتمعون الي السفياني بدمشق ، فيقولون : اغراب الحجاز قد جمعوا علينا .
 فيقول السفياني لاصحابه : ما تقولون في هءلاء القوم ؟ فيقولون : هم اصحاب نبل وابل ، ونحن اصحاب العدة والسلاح اخرج بنا اليهم .
 فيرونه قد جبن ، وهو عالم بما يراد منه ، فلا يزالون به حتي يخرجوه ، فيخرج بخيله ورجاله وجيشه ، في ماءتي الف وستين الفا ، حتي ينزلوا ببحيرة طبرية ، فيسير المهدي ، عليه السلام ، بمن معه ، لا يحدث في بلد حادثة الا الامن والامان والبشري ، وعن يمينه جبريل ، وعن شماله ميكاءيل ، عليهما السلام ، والناس يلحقونه من الافاق ، حتي يلحقوا السفياني علي بحيرة طبرية .
 ويغضب الله عز وجل علي السفياني وجيشه ، ويغضب ساءر خلقه عليهم ، حتي الطير في السماء فترميهم باجنحتها ، وان الجبال لترميهم بصخورها ، فتكون وقعة يهلك الله فيها جيش السفياني ، ويمضي هاربا ، فياخذه رجل من الموالي اسمه صباح ، فياتي به الي المهدي عليه السلام ، وهو يصلي العشاء الاخرة ، فيبشره ، فيحفف في الصلاة ويخرج .
 ويكون السفياني قد جعلت عمامته في عنقه وسحب ، فيوقفه بين يديه ، فيقول السفياني للمهدي : يا ابن عمي ، من علي بالحياة كون سيفا بين يديك ، واجاهد اعداءك .
 والمهدي جالس بين اصحابه ، وهو احيي من عذراء فيقول : خلوه .
 فيقول اصحاب المهدي : يا ابن بنت رسول الله تمن عليه بالحياة ، وقد قتل اولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم ! ما نصبر علي ذلك . 
 فيقول : شانكم واياه ، اصنعوا به ما شءتم . وقد كان خلاه وافلته .
 فيلحقه صباح في جماعة ، الي عند السدرة ، فيضجعه ويذبحه ، وياخذ راسه ، وياتي به المهدي ، فينظر شيعته الي الراسي ، فيكبرون ويهللون ، ويحمدون الله تعالي علي ذلك .
 ثم يامر المهدي بدفنه ، ثم يسير في عساكره ، فينزل دمشق ، وقد كان اصحاب الاندلس احرقوا مسجدها واخربوه ، فيقيم في دمشق مدة ، ويامر بعمارة جامعها .
 وان دمشق فسطاط المسلمين يومءذ ، وهي خير مدينة علي وجه الارض في ذلك الوقت ، الا وفيها اثار النبيين ، وبقايا الصالحين ، معصومة من الفتن ، منصورة علي اعداءها ، فمن وجد السبيل الي ان يتخذ بها موضعا ولو مربط شاة فان ذلك خير من عشر حيطان المدينة تنتقل اخيار العراق اليها ، ثم ان المهدي يبعث جيشا الي احياء كلب ، والخاءب من خاب من سبي كلب . 
  الفصل الثالث في الصوت والهدة والمعمعمة والحوادث
 ذكر الامام ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي في تفسيره ، في قوله تعالي : ' ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين ' اي ذليلين .
 قال : قال ابو حمزة الثمالي في هذه الاية : بلغنا ، والله اعلم ، انها صوت يسمع من السماء ، في النصف من شهر رمضان ، تخرج له العواتق من البيوت .
 وعن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يكون في رمضان صوت ' .
 قالوا : يا رسول الله ، في اوله او وسطه او في اخره ؟ قال : ' بل في النصف من شهر رمضان ، اذا كانت ليلة النصف ليلة الجمعة ، يكون صوت من السماء يصعق له سبعون الفا ، ويخرس فيه سبعون الفا ، وتفتق له  سبعون الف عذراء ' . قالوا : فمن السالم يا رسول الله ؟ قال : ' من لزم بيته ، وتعوذ بالسجود ، وجهر بالتكبير ' .
 قال : ' ويتبعه صوت اخر ، فالصوت الاول صوت جبريل ، والصوت الثاني صوت الشيطان ، فالصوت في رمضان والمعمعة في شوال ، وتميز القباءل في ذي القعدة ، ويغار علي الحاج في ذي الحجة والمحرم .
 واما المحرم اوله بلاء ، واخره فرج علي امتي .
 راحلة في ذلك الزمان ينجو عليها المءمن خير من دسكرة تغل ماءة الف ' .
 اخرجه الامام ابو عمر وعثمان بن سعيد المقري في سننه هكذا .
 واخرجه الامام ابو الحسين احمد بن جعفر ابن المنادي ، من حديث ابن الديلمي ، وزاد فيه بعد قوله : يصعق له سبعون الفا ، قال : ويعمي سبعون الفا ، ويتيه سبعون الفا ، ثم ذكر الباقي بمعناه .
 وعن شهر بن حوشب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' في  المحرم ينادي مناد من السماء ، الا ان صفوة الله من خلقه فلانا ، فاسمعوا له واطيعوا ، في سنة الصوت والمعمعة ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد .
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا كانت صيحة في رمضان ، فانه يكون معمعة في شوال ، وتميز القباءل في ذي القعدة ، وتسفك الدماء في ذي الحجة والمحرم ، وما المحرم ؟ يقولها ثلاثا ' هيهات ، هيهات ، يقتل الناس فيها هرجا ، هرجا ' .
 قال : قلنا ، وما الصيحة يا رسول الله ؟ قال : ' هدة في النصف من رمضان ، ليلة جمعة ، وتكون هدة توقظ الناءم ، وتقعد القاءم ، وتخرج العواتق من خدورهن ، في ليلة جمعة من سنة كثيرة الزلازل ، فاذا صليتم الفجر من يوم الجمعة ، فادخلوا بيوتكم ، واغلقوا ابوابكم ، وسدوا  كواكم ، ودثروا انفسكم ، وسدوا اذانكم ، فاذا احسستم بالصيحة ، فخروا لله تعالي سجدا ، وقولوا : سبحان القدوس ، سبحان القدوس فانه من فعل ذلك نجا ، ومن لم يفعل ذلك هلك ' .
 اخرجه الامام ابو عبد الله بن نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن شهر بن حوشب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' سيكون في رمضان صوت ، وفي شوال معمعة ، وفي ذي القعدة تحارب القباءل ، وعلامته ينهب الحاج ، وتكون ملحمة بمني ، يكثر فيها القتلي ، وتسيل فيها الدماء حتي تسيل دماءهم علي الجمرة ، حتي يهرب صاحبهم ، فيءتي بين الركن والمقام ، فيبايع وهو كاره ، ويقال له : ان ابيت ضربنا عنقك . يرضي به ساكن السماء وساكن الارض ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه احسبه رفعه ، قال : ' يسمع في شهر رمضان صوت من السماء ، وفي شوال همهمة ، وفي ذي القعدة تحزب القباءل ، وفي ذي الحجة يسلب الحاج ، وفي المحرم الفرج ' . 
 اخرجه الامام ابو الحسين احمد بن جعفر المنادي ، في كتاب الملاحم .
 وعن امير المءمنين علي عليه السلام ، قال : انظروا الفرج في ثلاث .
 قلنا : يا امير المءمنين ، وما هي ؟ قال : اختلاف اهل الشام بينهم ، والرايات السود من خراسان ، والقزعة في شهر رمضان .
 فقيل : وما القزعة في شهر رمضان ؟ قال : اوما سمعتم قول الله عز وجل في القران : ' ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين ' وهي اية تخرج الفتاة من خدرها ، وتوقظ الناءم ، وتفزع اليقظان .
 وعن شهر بن حوشب ، قال : كان يقال : في شهر رمضان صوت ، وفي شوا همهمة ، وفي ذي القعدة تميز القباءل ، وفي ذي الحجة تسفك الدماء ، وينهب الحاج وفي المحرم .
 قيل له وما الصوت ؟ قال : هاد من السماء يوقظ الناءم ، ويفزع اليقظان ، ويخرج الفتاة من خدرها ، ويسمع الناس كلهم ، فلا يجء رجل من افق من الافاق الا حدث انه سمعه .
 اخرجه الامام ابو الحسين احمد بن جعفر المنادي ، في كتاب الملاحم . 
 وعن محمد بن علي ، عليهما السلام ، قال : الصوت في شهر رمضان ، في ليلة جمعة ، فاسمعوا واطيعوا ، وفي اخر النهار صوت الملعون ابليس ، ينادي : الا ان فلانا قد قتل مظلوما . يشكك الناس ويفتنهم ، فكم في ذلك اليوم من شاك متحير ، فاذا سمعتم الصوت في رمضان  يعني الاول  فلا تشكوا انه صوت جبريل ، وعلامة ذلك انه ينادي باسم المهدي واسم ابيه .
 وعن امير المءمنين علي عليه السلام ، قال : اذا نادي مناد من السماء ، ان الحق في ال محمد ، فعند ذلك يظهر المهدي .
 وعن الزهري ، قال : اذا التقي السفياني والمهدي للقتال يومءذ يسمع صوت من السماء : الا ان اولياء الله اصحاب فلان . يعني المهدي . قال الزهري : وقالت اسماء بنت عميس : ان امارة ذلك اليوم ، ان كفا من السماء مدلاة ، ينظر اليها الناس .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : لا يخرج المهدي حتي تطلع مع الشمس اية .
 اخرجه الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي ، والحافظ  ابو عبد الله نعيم بن حماد .
 وعن ابي عبد الله الحسين بن علي ، عليهما السلام ، قال : اذا رايتم علامة في السماء ، نار عظيمة من قبل المشرق ، تطلع ليالي ، فعندها فرج الناس ، وهي قدام المهدي عليه السلام .
 وعن ابي جعفر محمد بن علي ، عليهما السلام ، نه قال : اذا رايتم نارا من المشرق ، ثلاثة ايام او سبة ، فتوقعوا فرج ال محمد ، ان شاء الله تعالي .
 ثم قال : ينادي مناد من السماء باسم المهدي ، فيسمع من بالمشرق ومن بالمغرب ، حتي لا يبقي راقد الا استيقظ ، ولا قاءم الا قعد ، ولا قاعد الا قام علي رجليه ، فزعا من ذلك ، فرحم الله عبدا سمع ذلك الصوت فاجاب ؛ فان الصوت الاول هو صوت جبريل الروح الامين ، عليه السلام .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' تكون هدة في شهر رمضان ، توقظ الناءم ، وتفزع اليقظان ، ثم تظهر عصابة في شوال ، ثم معمعة في ذي الحجة ، ثم تهتك المحارم في المحرم ، ثم يكون موت في صفر ، ثم تنازع القباءل في ربيع ، ثم العجب بين جمادي ورجب ،  ثم ناقة مقتبة خير من دسكرة تغل ماءة الف ' .
 اخرجه الحافظ الامام ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه .
 وعن كعب الاخبار رضي الله عنه قال : تكون في رمضان هدة توقظ الناءم ، وتفزع اليقظان ، وفي شوال مهمهة ، وفي ذي القعدة المعمعة ، وفي ذي الحجة يسلب الحاج ، والعجب كل العجب ، بين جمادي ورجب .
 قيل : وما هو ؟ قال : خروج اهل المغرب علي البراذين الشهب ، يسبون باسيافهم حتي ينتهوا الي اللجون ، وخروج السفياني يكون له وقعة بقرقيسيا ، ووقعة بعاقرفوف ، تسبي فيها والولدان ، يقتل فيها ماءة الف ، كلهم امير وصاحب سيف محلي .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه . 
 وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' في ذي القعدة تحارب القباءل ، وعلامته ينهب الحاج ، فتكون ملحمة بمني ، يكثر فيها القتلي ، وتسيل فيها الدماء حتي تسيل دماءهم علي عقبة الجمرة ، وحتي يهرب صاحبهم ، فيءتي بين الركن والمقام ، فيبايع وهو كاره يقال له : ان ابيت ضرينا عنقك ، يبايعه مثل عدة اهل بدر ، ويرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض ' .
 قال ابو سيف : فحدثني محمد بن عبد الله بن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ، قال : يحج الناس معا ، ويعرفون معا ، علي غير امام ، فبينما هم نزول بمني اذا اخذهم كالكلب ، فثارت القباءل بعضها علي بعض ،  واقتتلوا حتي تسيل العقبة دما ، فيفزعون الي خيرهم ، فياتونه وهو ملصق وجهه الي الكعبة يبكي ، كاني انظر الي دموعه ، فيقولون : هلم فلنبايعك .
 فيقول : ويحكم كم عهد قد نقضتموه ، وكم دم قد سفكتموه ! د فيبايع كرها ، فاذا ادركتموه فبايعوه ، فانه المهدي في الارض ، والمهدي في السماء .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه .
 واخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي جعفر محمد بن علي ، عليهما السلام ، قال : اذا بلغ العباسي خراسان ، طلع بالمشرق القرن ذو السنين ، وكان اول من طلع بهلاك قوم نوح حين اغرقهم الله تعالي ، وطلع في زمان ابراهيم حيث القوه في النار ، وحين اهلك الله تعالي فرعون ومن معه ، وحين قتل يحيي بن زكريا ، فاذا رايتم ذلك فاستعيذوا بالله من شر الفتن ، ويكون طلوعه بعد انكساف الشمس والقمر ، ثم لا يلبثون حتي يظهر الابقع بمصر .
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن كثير بن مرة الحضرمي ، قال : اية الحوادث في رمضان علامة في السماء بعدها اختلاف في الناس ، فاذا ادركتها فاكثر  من الطعام ما استطعت .
 اخرجه نعيم بن حماد .
 وعن سيف بن عمير ، قال : كنت عند ابي جعفر المنصور ، فقال لي ابتداء : يا سيف بن عمير ، لا بد من مناد ينادي من السماء باسم رجل من ولد ابي طالب .
 فقلت : جعلت فداك يا امير المءمنين تزوي هذا .
 قال : اي والذي نفسي بيده لسماع اذناي له .
 فقلت : يا امير المءمنين ، ان هذا الحديث ما سمعته قبل وقتي هذا . فقال : يا سيف ، انه الحق ، واذا كان فنحن اولي من يجيبه ، اما ان النداء الي رجل من بني عمنا .
 فقلت : رجل من ولد فاطمة ؟ قال : نعم يا سيف ، لولا اني سمعته من ابي جعفر محمد بن علي وحدثني به اهل الارض كلهم ما قبلته ، ولكنه محمد بن علي ، عليهما السلام .
 وعن كعب ، قال : انه يطلع نجم من المشرق ، قبل خروج المهدي ، له ذنب يضء .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن وعن شريك ، انه قال : بلغني انه قبل خروج المهدي ،  تنكسف الشمس في شهر رمضان مرتين .
 اخرجه نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام ، انه قال : للمهدي خمس علامات ، السفياني ، واليماني ، والصيحة من السماء ، والخسف بالبيداء ، وقتل النفس الزكية . 
  الفصل الرابع في زبد احاديث مرضية وبيان ان اخر العلامات قتل النفس الزكية
 قد وردت الاثار بتبيين ما يكون لظهور الامام المهدي ، عليه السلام من العلامات ، وتواترت الاخبار بتعيين ما يتقدم امامه من الفتن والحوادث والدلالات .
 وقد تضمن هذا الباب جملة جميلة ، وشحنت فصوله من اصوله اصيلة .
 ثم ذكر في هذا الفصل الاخير منها زبدها صبرة ، ليكتفي بها المطلع عليه خبره .
 فمن ذلك احوال كريهة المنظر صعبة المراس ، واهوال اليمة المخبر وفتن الاحلاس ، وخروج علج من جهة المشرق يزل ملك بني العباس ، لا يمر بمدينة الا فتحها ، ولا يتوجه الي جهة الا منحها ، ولا ترفع اليه راية الا مزقها ، ولا يستولي علي قرية حصينة الا خربها واحرقها ، ولا يحكم علي نعمة الا ازالها ، وقل ما يروم من الامور شيءا غلا نالها . وقد نزع الله الرحمة من قلبه وقلب الامام حالفه ، وسلطهم نقمة علي من عصاه وخالفه ، ولا يرحمون من بكي ، ولا يجيبون من شكا ، يقتلون الاباء والامهات .  والبنين والبنات ، يهلكون بلاد العجم والعراق ، ويذيقون الامة من باسهم امر مذاق .
 وفي ضمن ذلك حرب وهرب وادبار ، وفتن شداد وكرب وبوار ، وكلما قبل انقطعت تمادت وامتدت . ومتي قيل تولت توالت واشتدت حتي لا يبقي بيت من العرب الا دخلته . ولا مسلم الا وصلته .
 ومن ذلك سيف قاطع واختلاف شديد وبلاء عام حتي تغبط الرمم البوالي وظهور نار عظيمة من قبل المشرق تظهر في السماء ثلاث ليالي ، وخروج ستين كذابا كل منهم يدعي انه مرسل من عند الله الواحد المعبود . وخسف قرية من قري الشام وهدم حاءط مسجد الكوفة مما يلي دار عبد الله بن مسعود . وطلوع نجم بالمشرق يضء كما يضء القمر ثم ينعطف حتي يلتقي طرفاه او يكاد ، وحمرة تظهر في السماء وتنتشر في افقها ولبست كحمرة الشفق المعتاد ، وعقد الجسر مما يلي الكرخ لمدينة السلام ، وارتفاع ريح سوداء بها وخسف يهلك فيه كثير من الانام ، وبثق في الفرات حتي يدخل الماء علي اهل الكوفة فيخرب كوفتهم ، ونداء من السماء يعم اهل الارض ، ويسمع كل اهل لغة بلغتهم ، ومسخ قوم من اهل البدع وخروج العبيد عن طاعة ساداتهم ، وصوت في ليلة النصف من رمضان ، يوقظ الناءم ويفزع اليقظان ، ومعمعة في شوال ، وفي ذي العقدة حرب وقتال ، ونهب الحاج في ذلك الحجة ، ويكثر القتل حتي يسيل الدم علي المحجة ، وتهتك المحارم في الحرم ، وترتكب العظاءم عند البيت المعظم ، ثم العجب كل العجب ، بين جمادي ورجب ، ويكثر الهزج ويطول فيه اللبث ، ويقتل ثلث  ويموت الثلث ، ويكون ولاه الامر كل منهم جاءرا ، ويمسي الرجل مءمنا ويصبح كافرا ، ولعل هذا الكفر مثل كفر العشير ، فانه في بعض الروايات الي نحو ذلك يشير ، وانسياب الترك ونزولهم جزيرة العرب ، وتجهز الجيوش ويقتل الخليفة وتشتد الكرب ، وينادي مناد علي سور دمشق : ويل للعرب من شر قد اقترب .
 ومن ذلك رجل من كندة اعرج ، يخرج من جهة المغرب ، مقرون بالويته النصر ، فلا يزال بجيشه وقوة جاشه حتي يظهر علي مصر .
 ومن ذلك خراب معظم البلاد حتي تعود حصيدا كان لم تغن بالامس ، واستيلاء السفياني وجنده علي الكور الخمس ، وذبح رجل هاشمي بين الركن والمقام ، وركود الشمس وكسوفها في النصف من شهر الصيام ، وخسوف القمر اخر عبرة للانام ، وتلك ايتان لم يكون منذ اهبط الله ادم عليه السلام ، وفتن واهوال كثيرة ، وقتل ذريع بين الكوفة والحيرة . ومن ذلك خروج السفياني ابن اكلة الاكباد من الوادي اليابس ، وعتوه وتجنيده الاجناد ذوي القلوب القاسية والوجوه العوابس ، ظهور امره وتغلبه علي البلاد ، وتخريبه المدارس والمساجد واظهاره للظلم والجور والفساد ، وتعذيبه كل راكع وساجد ، وقتله العلماء والفضلاء والزهاد ، مستبيحا سفك الدماء المحرمة ، ومعاندته لال محمد اشد العناد متجريا علي اهانة النفوس المكرمة ، والخسف بجيشه بالبيداء ومن معهم من حاضر وباد جزاء بما عملوا ، ويغادرهم غدرهم مثلة للعباد ولم يبلغوا ما املوا .
 واخر الفتن والعلامات قتل النفس الزكية ، فعند ذلك يخرج الامام  المهدي ذو السيرة المرضية ، فيشمر عن سق جده في نضرة هذه الامة ، حاسرا عن ساعد زنده لكشف هذه الغمة ، متحركا لتسكين ثاءرة الفتن عند التهابها ، متقربا لتبعيد داءرة المحن بعد اقترابها ، صارفا اعنة العناية لتدارك هذا الامر ، مباشرا بنفسه الكريمة اطفاء هذا الجمر ، مخلصا في تخليص البلاد من ايدي الفسقة الفجرة ، كافا عن صلحاء العباد اكف المقرة الكفرة ، وجبريل علي مقدمته ، وميكاءيل علي ساقته ، والظفر مقرون ببنوده ، والنصر معقود بالويته ، وقد فرح اهل السماء واهل الارض والطير والوحش بولايته :
 فيسر الي الشام في طلب السفياني . . . بجاش قوية وهمة سنية
 وجيوش نضرة قد طبقت البرية . . . ونفحات نشره قد طيبت البرية
 فيهزم جيش السفياني ويذبحه عند بحيرة طبرية ، فتندرس اثار الظلم وتنكشف حنادس الظلمة ، وتعود المحنة منحة واللاواء نعمة .
 ويخرج اليه من دمشق من مواليه عدد من المءين ، هو اكرم العرب فرسا واجودهم سلاحا يءيد الله بهم الدين .
 وتقبل الرايات السود من قبل المشرق كان قلوبهم زبر الحديد ، يعيد الله تعالي بهم من الاسلام كل حلق جديد .
 ثم يسير الي دمشق في جيشه العرمرم ، ويقيم بها مدة مءيدا منصورا ومكرم ، ويامر بعمارة جامعها وترميم ما وهي منها وتهدم ، وتنعم الامة في ايامه نعمة لم ينعمها قبلها احد من الامم ، فيا طوبي لدين ادرك تلك الايام الغر وتملي بالنظر الي تلك الغرة الغراء ولتربة تقبل اقدامه لثم  ولنختم هذا الفصل بابيات من قصيدة طويلة سنية ، يرثي قاتلها فيها ال محمد ويذكر في اخرها قتل النفس الزكية ، وهي ماثورة عن علامة الادب عبد الله بن بشار بن عقب ، فمنها :
 اعيني فيضا عبرة بعد عبرة . . . فقد جان اشفاقي وما كنت احذر
 اعيني الا تدمعا لمصيبتي . . . فغيركما عني اغض واصبر
 اعيني هذا الركن وردا تتابعوا . . . وهم بالسبايا دارعين وحسر
 من الاكرمين البيض من ال هاشم . . . لهم نجم في ذروة المجد تزهر
 بهم فجعتنا والفجاءع كاسمها . . . تميم وبكر والسكون وحمير
 ففي كل حي بضعة من دماءنا . . . لها زمن يعلو سناه ويشهر
 كان بني بيت النبي ورهطه . . . هدايا بدون حول بيت تعقر
 غداة التقي اهل العراق عليهم . . . جلابيب بيض فوقهن السنور 
 رشوا المال فينا فارتشوا في دماءنا . . . قليلا ولو اعطوا القليل تصبروا
 لعمرك ما اووا ولا نصروا الهدي . . . ولا اتبعوا الحق المنير فينظروا
 لهم كل عام راكب وصحفة . . . بتطريدنا في الارض تطوي وتنشر
 دعتنا اليها عصبة لنجيبها . . . الي نفي جور ناره تتسعر
 فلما بلغنا علم ذي الموت للتي . . . دعونا اليها احجموا وتحيروا
 وهزوا القنا والمشرفية واتقوا . . . بنا حرها عند اللقاء ودخروا
 صبرنا وكان الصبر منا حمية . . . بنو هاشم انا بذلك اجدر
 وانا متي نفخر عليهم يكن لنا . . . باحمد مجد لا يرام ومفخر
 وحمزة منا راس كل شهادة . . . تعد ومنا ذو الجناحين جعفر
 ومنا علي سيد الناس كلهم . . . وقاءدهم بعد النبي مبشر وانا خصصنا بالمودة دونهم . . . وان لنا الفضل الذي ليس ينكر
 فلله قتلانا وسفك دماءنا . . . وذمتنا اذ نستباح وتخفر
  فيقتل من اشياع ال محمد . . . ويصلب منهم من يسمي ويذكر
 وللجيش بالبيداء في الخسف عبرة . . . فيرجع منها مقبل القلب مدبر
 وفي قتل نفس بعد ذاك زكية . . . امارات حق عند من يتذكر
 عن عامر ، قال : سالت عبد الله بن بشار ، عن النفس الزكية ، قال : هو من اهل البيت ، وعند قتلها ظهور المهدي عليه السلام .
 واخر عند البيت يقتل ضيعة . . . يقوم فيدعو للامام فينحر
 وتدخل نار جوف كوفة ضحوة . . . تسيل بها سيلا فتخرق ادور
 ويبعث اهل الشام بعثا عليهم . . . بناحية البيداء خسف مقدر
 وخيل تعادي بالكماة كانها . . . هي الريح اذ تحت العجاجة تصبر
 يقود نواصيها شعيب بن صالح . . . الي سيد من ال هاشم يزهر
 علي شقه شق اليمين علامة . . . لدي الخد عند الصدغ خال منور  صفحة فارغة 
  الباب الخامس في ان اللنه تعالي يبعث من يوطء له قبل امارته
  صفحة فارغة 
  الباب الخامس في ان الله تعالي يبعث من يوطء له قبل امارته
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون عن الحق ظاهرين الي يوم القيامة ' .
 اخرجه الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج ، في صحيحه .
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم ، حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال ' .
 قال معاذ بن جبل : وهم بالشام .
 اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما .
 وفي رواية : ' لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي ابواب  دمشق وما حولها ، وعلي ابواب بيت المقدس وما حولها ، لا يضرهم جذلان من خذلهم ، ظاهرين علي الحق الي ان تقوم الساعة ' . 
 وفي رواية : ' علي ابواب الطالقان ، حتي يخرج الله كنزه من الطالقان ، فيجء به كما كتب من قبل ' .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب ، عليه السلام انه قال : ويحا للطالقان ، فان لله عز وجل بها كنوزا ليست من ذهب ولا فضة ولكن بها رجال عرفوا الله حق معرفته ، وهم انصار المهدي اخر الزمان .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الكوفي في كتاب الفتوح . 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا وقعت الملاحم خرج بعث من الموالي من دمشق ، هم اكرم العرب فرسا . واجوده سلاحا ، يءيد الله بهم الدين ' .
 واخرجه الحافظ ابو عبد الله بن يزيد بن ماجه القزويني ، في سننه .
 والامام ابو الحسن الربعي المالكي .
 والحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 كلهم بمعناه .
 وعن عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : يبعث الله المهدي بعد اياس ، وحتي تقول الناس : لا مهدي ، وانصاره من اهل  الشام ، عدتهم ثلاثماءة وخمسة عشر رجلا ، عدة اصحاب بذر ، يسير ون اليه من الشام حتي يستخرجوه من بطن مكة ، من دار عند الصفا ، فيبايعونه كرها ، فيصلي بهم ركعتين صلاة المسافر عند المقام ، ثم يصعد المنبر .
 اخرجه الحفاظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن علقمة بن قيس ، وعبيدة السلماني ، عن عبد الله بن مسعود . قال : اتيتا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فخرج الينا مستبشرا ، يعرف السرور في وجهه ، فما سالناه عن شء الا اخبرنا به ، ولا سكتنا الا ابتدانا ، حتي مرت فءة من بني هاشم ، فيهم الحسن والحسين ، فلما راهم خبر بممرهم ، وانهملت عيناه ، فقلنا : يا رسول الله ، ما نزال نري في وجهك شيءا تكرهه .
 فقال : ' انا اهل البيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا ، وانه سيلقي اهل بيتي من بعدي تطريدا وتشريدا في البلاد ، حتي ترفع رايات سود من المشرق ، فيسالون الحق فلا يعطونه ، ثم يسالونه فلا يعطونه ، فيقاتلون فينصرون ، فمن ادركه منكم ومن اعقابكم فليات امام اهل بيتي ، ولو حبوا علي الثلج ، فانها رايات هدي يدفعونها الي رجل من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ، واسم ابيه اسم ابي ، فيملك الارض فيملاها قسطا وعدلا ، كما ملءت جورا وظلما ' .
 اخرجه الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه . هكذا .  ورواه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني .
 والامام ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه .
 والحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد .
 كلهم بعناه .
 وعن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج اناس من المشرق ، فيوطءون للمهدي ' يعني سلطانه .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني ، في سننه .
 والحافظ ابو بكر البيهقي ، رحمه الله تعالي .
 وعن ثوبان ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا رايتم الرايات السود قد اقبلت من خراسان ، فاتوها ولو حبوا علي الثلج ؛ فان فيها خليفة الله المهدي ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي هكذا .
 واخرجه الحاف ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه بمعناه ، وقال : هذا حديث  صحيح علي شرط البخاري ومسلم ، ولم يخرجاه .
 ورواه الامام ابو عمرو الداني في سننه .
 والحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن كلاهما بمعناه .
 ولعل معني قوله عليه الصلاة والسلام : ' فان فيها خليفة الله المهدي ، اي فيها توطءة وتمهيدا لسلطانه ، كما سبق في حديث عبد الله بن الحارث انفا .
 وعن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج من المشرق رايات سود لبني العباس ، ثم يكون ما شاء الله ، ثم تخرج رايات سود صغار تقاتل رجالا من ال ابي سفيان ، واصحابه من المشرق يءذون الطاعة للمهدي ' اي فيها توطءة وتمهيدا لسلطانه ، كما سبق في حديث عبد الله بن الحارث انفا .
 وعن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج من المشرق رايات سود لبني العباس ، ثم يكون ما شاء الله ، ثم تخرج رايات سود صغار تقاتل رجلا من ال ابي سفيان ، واصحابه ، من المشرق يءذون الطاعة للمهدي ' اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد .
 وعن محمد بن الحنفية ، قال : تخرج راية من خراسان ، ثم  تخرج اخري ، ثيابهم بيض ، علي مقدمتهم رجل من بني تميم ، يوطء للمهدي سلطانه ، بين خروجه وبين ان يسلم الناس للمهدي سلطانه اثنان وسبعون شهرا .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وعن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يقتتل عند كنزكم ثلاثة كلهم ابن خليفة ، ثم لا يصير الي واحد منهم ، ثم تطلع الرايات السود من قبل المشرق ، فيقاتلونهم قتالا لم يقاتله قوم ' ثم ذكر شيءا ، فقال : ' اذا رايتموه فبايعوه : ولو حبوا علي الثلج ، فانه خليفة الله المهدي ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح ، علي شرط البخاري ومسلم ، ولم يخرجاه .
 واخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح ، علي شرط البخاري ومسلم ، ولم يخرجاه .
 واخرجه جماعة من اءمة الحديث بمعناه ؛ منهم : ابو عبد الله ابن ماجه القزويني ، وابو عمرو الداني ، وابو نعيم الاصبهاني .
 وقالوا موضع قوله ' ثم ذكر شيءا فقال ' : ' ثم يجء خليفة الله المهدي ' .
 وعن ابي قبيل ، عن ابي رومان ، عن علي عليه السلام ، قال : يلتقي السفياني ذا الرايات السود ، فيهم شاب من بني هاشم ، في كفه اليسري خال ، وعلي مقدمته رجل من بني تميم ، يقال له شعيب بن صالح ، بباب اصطخر ، فتكون بينهم ملحمة عظيمة ، وتظهر الرايات السود ، وتهرب خيل السفياني ، فعند ذلك يتمني الناس المهدي ويطلبونه . 
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن عبد الله بن عمرو ، قال : يخرج رجل من ولد الحسين ، من قبل المشرق ، ولو استقبلته الجبال هدمها ، واتخذ فهيا طرقا .
 اخرجه الحافظ ابن القاسم الطبراني ، في معجمه .
 والحافظ ابو نعيم الاصبهاني .
 والحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابراهيم جعفر محمد بن علي ، عليهما السلام ، قال : يخرج شاب من بني هاشم ، بكفه اليمني خال ، من خراسان ، برايات سود ، بين يديه شعيب بن صالح ، يقاتل اصحاب السفياني فيهزمهم .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد . وعن شريح بن عبيد ، وراشد بن سعد ، وضمرة بن حبيب ،  عن مشايخهم ، قالوا : يبعث السفياني خيله وجنوده ، فتبلغ عامة المشرق من ارض خراسان واهل فارس ، فيثور بهم اهل المشرق فيقاتلونهم ، وتكون بينهم وقعات في غير موضع ، فاذا طال عليهم قتالهم اياه بايعوا رجلا من بني هاشم ، وهم يومءذ في اخر الشرق فيخرج باهل خراسان ، علي مقدمته رجل من بني تميم ، مولي لهم ، اصفر قيل اللحية ، يخرج اليه في خمسة الاف اذا بلغه خروجه ، فيبايعه فيصير مقدمته ، لو استقبلته الجبال الرواسي لهدمها فيلتقي هو وخيل السفياني ، فيهزمهم ويقتل منهم مقتلة عظيمة ، فلا يزال يخرجهم من بلدة الي بلدة ، حتي يهزمهم الي العراق ، ثم تكون بينهم وبين خيل السفياني وقعات ، ثم تكون الغلبة للسفياني ، ويهرب الهاشمي ، ويخرج شعيب بن صالح مختفيا الي بيت المقدس ، يوطء للمهدي منزله ، اذا بلغه خروجه الي الشام .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن بعض اهل العلم ، قال : بلغني ان هذا الهاشمي اخو المهدي لامه وقال بعضهم : هو ابن عمه ؛ لانه لا يموت ، ولكن بعد الهزيمة يخرج الي مكة ، فاذا ظهر المهدي خرج معه .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ايضا ، في كتاب الفتن . 
 وعن علي بن ابي طالب عليه السلام قال : يخرج رجل قبل المهدي من اهل بيته بالمشرق ، يحمل السيف علي عاتقه ثمانية اشهر ، يقتل ويمثل ويتوجه الي بيت المقدس فلا يبلغه حتي يموت .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي جعفر محمد بن علي ، عليهما السلام قال : تنزل الرايات السود التي تقبل من خراسان الكوفة ، فاذا ظهر المهدي بمكة بعث بالبيعة الي المهدي .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد .
 وعن ثوبان ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تجء الرايات السود من قبل المشرق ، كان قلوبهم زبر الحديد ، فمن سمع بهم فلياتهم فيبايعهم ، ولو حبوا علي الثلج ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 وعن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر بلاء يلقاه اهل بيته ، حتي يبعث الله راية من المشرق سوداء ، من نصر نصره الله ، ومن خذلها خذله الله ، حتي ياتوا رجلا اسمه كاسمي ، فيولونه امرهم فيءيده الله وينصره .
 اخرجه نعيم بن حماد . 
 وعن علي عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج رجل من وراء النهر ، يقال له الحارث بن حراث ، علي مقدمته رجل يقال له منصور ، يوطء او يمكن لال محمد ، كما مكنت لرسول الله صلي الله عليه وسلم قريش ، وجب علي كل مءمن نصره ' ، او قال : اجابته .
 اخرجه الامام ابو داود ، في سننه .
 والامام الحافظ ابو بكر البيهقي .
 والحافظ ابو عبد الرحمن النساءي ؛ في سننه .
 ورواه الشيخ ابو محمد الحسين ، في كتابه المصابيح .
 وعن الحسن ، قال : يخرج بالري رجل ربعة اشم ، مولي لبني تميم ، كوسج ، يقال له : شعيب بن صالح في اربعة الاف ، ثيابهم بيض ، وراياتهم سود ، يكون علي مقدمة المهدي ، لا يلقاه احد الا قتله . 
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن محمد بن الحنفية ، قال : كنا عند علي ، عليه السلام ، فساله رجل عن المهدي ، فقال : هيهات ، ثم عقد بيده سبعا . فقال : ذاك يخرج في اخر الزمان ، اذا قال الرجل : الله الله . قتل ، فيجمع الله تعالي له قوما ، قزع كقزع السحاب ، يءلف الله بين قلوبهم ، لا يستوحشون الي احد ، ولا يفرحون باحد دخل فيهم ، علي عدة اصحاب بدر ، لم يسبقهم الاولون ، ولا يدركهم الاخرون ، علي عدد اصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر .
 قال ابو الطفيل : قال ابن الحنفية : اتريده ؟ قلت : نعم .
 قال : فانه يخرج من بين هذين الخشبتين .
 قلت : لا جرم والله لا اريمها حتي اموت .
 فمات بها ، يعني مكة ، حرسها الله تعالي .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم ، ولم يخرجاه .
 وعن عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه قال : اذا انقطعت التجارات للطرق ، وكثرت الفتن ، وخرج سبعة علماء من افاق شتي علي غير ميعاد ، يبايع لكل رجل منهم ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا ، حتي يجتمعوا بمكة ، فيقول بعضهم لبعض : ما جاء بكم ؟ فيقولون : جءنا في طلب هذا الرجل الذي ينبغي ان تهدا علي يديه هذه الفتن ، وتفتح له القسطنطينية ، قد عرفناه باسمه واسم ابيه وامه وحليته .
 فتتفق السبعة علي ذلك ، فيطلبونه ،  فيصيبونه بمكة ، فيقولون له : انت فلان ابن فلان ؟ فيقول : لا ، انا رجل من الانصار . حتي يفلت منهم .
 فيصفونه لاهل الخبرة والمعرفة ، فيقال : هو صاحبكم الذي تطلبونه ، وقد لحق بالمدينة .
 ويطلبونه بالمدينة فيخالفهم الي مكة ، فيطلبونه بمكة فيصيبونه ، فيقولون له انت فلان ابن فلان ، وامك فلانة بنت فلانة ، وفيك اية كذا وكذا ، فقد افلت منا مرة ، فمد يدك نبايعك .
 فيقول : لست بصاحبكم ، انا فلان الانصاري ، مروا بنا اذلكم علي صاحبكم . حتي يفلت منهم .
 فيطلبونه بالمدينة ، فيصيبونه بمكة عند الركن ، فيقولون : ثمنا عليك ، ودماءنا في عنقك ، ان لم تمد يدك نبايعك ، هذا عسكر السفياني ، قد توجه في طلبنا ، عليهم رجل من جرم .
 فيجلس بين الركن والمقام ، فيمد يده ، فيبايع له .
 ويلقي الله محبته في صدور الناس ، فيسير مع قوم اسد بالنهار ، ورهبان بالليل .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن علي ، عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج رجل من اهل بيتي ، في تسع رايات ' يعني بمكة .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن . 
 وعن ابي جعفر محمد بن علي ، عليهما السلام ، فقال : يكون لصاحب هذا الامر يعني المهدي عليه السلام غيبة في بعض هذه الشعاب ، واوما بيده الي ناحية ذي طوي ، حتي اذا كان قبل خروجه ، انتهي المولي الذي يكون معه حتي يلقي بعض اصحابه ، فيقول : كم انتم ههنا ؟ فيقولون : نحو من اربعين رجلا .
 فيقول : كيف انتم لو رايتم صاحبكم ؟ فيقولون : والله لو ناوي الجبال لنناوينها معه .
 ثم ياتيهم من القابلة ، فيقول : استبرءوا من رءساكم او خياركم عشرة ، فيستبرءون له ، فينطلق بهم ، حتي يلقوا صاحبهم ، ويعدهم الليلة التي تليها .
 وعن ابي عبد الله الحسين بن علي ، عليهما السلام ، انه قال : لصاحب هذا الامر يعني المهدي عليه السلام غيبتان ؛ احداهما تطول حتي يقول بعضهم : مات . وبعضهم : قتل . وبعضهم : ذهب . ولا يطلع علي موضعه احد من ولي ولا غيره ، الا المولي الذي يلي امره .  صفحة فارغة 
  الباب السادس في ما يظهر له من الكرامات في مدة خلافته
  صفحة فارغة 
  الباب السادس في ما يظهر له من الكرامات في مدة خلافته
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج المهدي علي راسه عمامة ، فيها ملك ينادي : هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني ، في مناقب المهدي .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب ، عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة واحدة ' .
 اخرجه جماعة من الحفاظ في كتبهم ؛ منهم :  الامام احمد بن حنبل ، في مسنده .
 والحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني ، في سننه .
 والحافظ ابو بكر البيهقي .
 والامام ابو عمرو الداني .
 والحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد .
 والحافظ ابو نعيم الاصبهاني .
 والحافظ ابو القاسم الطبراني .
 رضي الله عنهم .
 وعن امير المءمنين علي بن طالب عليه السلام قال : اذا نادي مناد من السماء : ان الحق في ال محمد فعند ذلك يظهر المهدي .
 اخرجه الحافظ ابو القاسم الطبراني ، في معجمه .
 والحافظ ابو نعيم الاصبهاني ، في مناقب المهدي .
 ورواه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن ، وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ، في قصة المهدي ، عليه السلام ، ومبايعته بين الركن والمقام ، وخروجه متوجها الي الشام ، قال : ' وجبريل علي مقدمته ، وميكاءيل علي ساقته ، يفرح به اهل السماء واهل الارض ، والطير ، والوحوش ، والحيتان ، في البحر ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان بن سعيد المقري ، في سننه . 
 وعن عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، في قصة المهدي ، عليه السلام ، قال : اما المهدي الذي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا ، وتامن البهاءم السباع ، وتلقي الارض افلاذ كبدها .
 قلت : وما افلاذ كبدها ؟ قال : امثال الاسطوانة من الذهب والفضة .
 اخرجه الحاكم ابو عبد الله ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه . وعن ابي جعفر محمد بن علي ، عليهما السلام ، قال : ينادي مناد من السماء باسم المهدي ، فيسمع من بالمشرق ومن بالمغرب ، حتي لا يبقي راقد الا استيقظ .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب ، عليه السلام ، قال : تختلف ثلاث رايات ، راية بالمغرب ، وراية بالجزيرة ، وراية بالشام ، تدوم الفتنة بينهم سنة .
 ثم ذكر خروج السفياني ، وما يفعله من الظلم والفجور .
 ثم ذكر خروج المهدي ، ومبايعة الناس له بين الركن والمقام .
 ثم يسير بالجيوش حتي يصير بوادي القري ، في هدوء ورفق ، ويلحقه هنالك ابن عمه الحسني ، في اثنا عشر الف فارس ، فيقول له : يا ابن عم انا احق بهذا الجيش منك ، ان ابن الحسن ، وانا المهدي .
 فيقول له المهدي ، عليه السلام : بل انا المهدي .
 فيقول له الحسني : هل لك من اية فابايعك ؟ فيومء المهدي ، عليه السلام الي الطير ، فيسقط علي يده ، ويغرس قضيبا في بقعة من الارض ، فيخضر وبورق .
 فيقول له الحسني : يا ابن عم هي لك .
 وعن كعب الاخبار ، رضي الله عنه ، في قصة فتح القسطنطينية ،  قال : فيركز لواءه  يعني المهدي عليه السلام  وياتي الماء ليتوضا لصلاة الصبح .
 قال : فيتباعد منه ، فاذا راي ذلك اخذ لواءه ، فاتبع الماء حتي يجوز من تلك الناحية ، ثم يركزه ، ثم ينادي : ايها الناس ، اعبروا ، فان الله عز وجل قد فرق لكم البحر ، كما فرقه لبني اسراءيل .
 قال : فيجوز الناس ، فيستقبل القسطنطينية ، فيكبرون ، فيهتز حاءطها ، ثم يكبرون فيهتز ، ثم يكبرون فيسقط منها ما بين اثني عشر برجا .
 وذكر باقي الحديث .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان بن سعد المقري ، في سننه .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب ، عليه السلام ، في قصة المهدي وفتوحاته قال : ثم يسير ومن معه من المسلمين ؛ لا يمون علي حصن من ببلد الروم الا قالوا عليه : لا اله الا الله . فتتساقط حيطانه ، ثم ينزل من القسطنطينية ، فيكبرون تكبيرات ، فينشف خليجها ويسقط سورها ، ثم يسير الي رومية ، فاذا نزل عليه كبر المسلمون ثلاث تكبيرات ، فتكون كالرملة علي نشز .
 وذكر باقي الحديث . 
 وعن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام ، انه قال : يكون هذا الامر في اصغرنا سنا ، واجملنا ذكرا ، ويورثه الله تعالي علما ، ولا يكله الي نفسه .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، قال : يومء المهدي ، عليه السلام ، الي الطير فيسقط علي يده ، ويغرس قضيبا في بقعة من الارض فيخضر ويورق .  صفحة فارغة 
  الباب السابع في شرفه وعظيم منزلته
  صفحة فارغة 
  الباب السابع في شرفه وعظيم منزلته
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : ' ينزل بامتي في اخر الزمان بلاء شديد من سلطانهم لم يسمع ببلاء اشد منه ، حتي تضيق بهم الارض الرحبة ، وحتي تملا الارض جورا وظلما ، لا يجد المءمن ملجا يلتجء اليه من الظلم ، فيبعث الله عز وجل رجلا من عترتي فيملا الارض قسطا وعدلا ، كما ملءت ظلما وجورا ، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض ، لا تدخر الارض من بذرها شيءا الا اخرجته ، ولا السماء من قطرها شيءا الا صبه الله عليهم مدرارا ، يعيش فيهم سبع سنين ، او ثمان او تسع ، يتمني الاحياء الاموات ، مما صنع الله عز وجل باهل الارض من خيره ' .
 اخرجه الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه .
 وذكر الامام ابو اسحاق الثعلبي ، في تفسير القران العزيز ، في قصة اصحاب الكهف ، قال : واخذوا مضاجعهم ، فصاروا الي رقديهم ،  الي اخر الزمان ، عند خروج المهدي عليه السلام ، يقال : ان المهدي يسلم عليهم ، فيحييهم الله عز وجل ، ثم يرجعون الي رقدتهم ، فلا يقومون الي يوم القيامة .
 وعن امير المءمنين اعلي بن ابي طالب عليه السلام ، قال : قلت يا رسول الله ، امنا ال محمد المهدي ، او من غيرنا ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بل منا ، يختم الله به الدين ، كما فتحه بنا ، وبنا ينقذون من الفتن ، كما انقذوا من الشرك ، وبنا يءلف الله بين قلوبهم بعد عداوة الفتنة اخوانا ، كما الف بين قلوبهم بعد عداوة الشرك ، وبنا يصبحون بعد عداوة الفتنة اخوانا ، كما اصبحوا بعد عداوة الشرك اخوانا في دينهم ' .
 اخرجه جماعة من الحفاظ في كتبهم ؛ منهم ابو نعيم الاصبهاني ، وابو القاسم الطبراني ، وعبد الرحمن بن ابي حاتم ، والامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن . وذكر الامام ابو اسحاق التغلبي ، في تفسير قوله تعالي : ' حم ، عسق ' ، قال : قال بكر بن عبد الله المزني : ح : حرب يكون بين قريش والموالي ، فتكون الغلبة لقريش علي الموالي ، م : ملك بني امية ،  ع : علو ولد العباس ، س : سنا المهدي ، ق : قوة عيسي حين ينزل ، فيقتل النصاري ، ويخرب البيع .
 وعن طاوس ، قال : وددت لو اني لا اموت حتي ادرك زمان المهدي ، يزاد المحسن في احسانه ، ويتاب علي المسء من اساءته ، وهو يبذل المال ، ويشتد علي العمال ، ويرحم المساكين .
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن كعب الاخبار ، قال ينزل رجل من بني هاشم بيت المقدس ، حرسه اثنا عشر الفا .
 وفي رواية عنه ايضا قال : حرسه ستة وثلاثون الفا ، علي كل طريق لبيت المقدس اثنا عشر الفا .
 اخرجهما الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يخرج في اخر امتي المهدي ، يسقيه الله الغيث ، وتخرج الارض نباتها ، ويعطي المال صحاحا ، وتكثر الماشية ، وتعظم الامة ، يعيش سبعا او ثمانيا ' ، يعني حججا . 
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه .
 وعن انس بن مالك ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نحن سبعة بنو عبد المطلب سادات اهل الجنة ، انا ، واخي علي ، وعمي حمزة ، وجعفر ، والحسن ، والحسين ، والمهدي ' .
 اخرجه جماعة من اءمة الحديث في كتبهم ؛ منهم : الامام ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني ، في سننه .
 وابو القاسم الطبراني ، في معجمه .
 والحافظ ابو نعيم الاصبهاني . وغيرهم ، رضي الله عنهم .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' تنعم امتي في زمن المهدي نعمة لم يتنعموا مثلها قط ، ترسل السماء عليهم مدرارا ، ولا تدع الارض شيءا من نباتها الا اخرجته ' .
 رواه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 والحافظ ابو القاسم الطبراني ، في معجمه . 
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب ، عليه السلام ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' المهدي منا ، يختم الدين بنا ، كما فتح بنا ' .
 اخرجه الحافظ ابو بكر البيهقي .
 وعن جابر ، عن ابي جعفر محمد بن علي ، عليهما السلام ، قال : يظهر المهدي بمكة عند العشاء ، ومعه راية رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقميصه ، وسيفه ، وعلامات ، ونور ، وبيان ، فاذا صلي العشاء نادي باعلي صوته ، يقول : اذكركم الله ايها الناس ، ومقامكم بين يدي ربكم ، فقد اتخذ الحجة ، وبعث الانبياء ، وانزل الكتاب ، وامركم ان لا تشركوا به شيءا ، وان تحافظوا علي طاعته وطاعة رسوله ، وان تحيوا ما احيي القران ، وتميتوا ما امات ، وتكونوا اعوانا علي الهدي ، ووزرا علي التقوي ؛ فان الدنيا قد دنا فناءها وزوالها ، واذنت بالوادع ، واني ادعوكم الي الله والي رسوله ، والعمل بكتابه ، واماتة الباطل ، واحياء سنته .
 فيظهر في ثلاثماءة وثلاثة عشر ، عدة اهل بدر ، علي غير ميعاد . وقزعا كقزع الخريف ، ورهبان بالليل اسد بالنهار .
 فيفتح الله تعالي للمهدي ارض الحجاز ، ويستخرج من كان في السجن من بني هاشم .
 وتنزل الرايات السود الكوفة ، فتبعث بالبيعة الي المهدي .
 ويبعث المهدي جنوده في الافاق ، ويميت الجوز واهله ، ويستقيم له البلدان . ويفتح الله علي يديه القسطنطينية . 
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لن تهلك امة انا في اولها ، وعيس ابن مريم في اخرها ، والمهدي في وسطها ' .
 اخرجه الامام احمد بن حنبل ، في مسنده .
 ورواه الحافظ ابو نعيم ، في عواليه .
 وعن ابي جعفر محمد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ابشروا ابشروا ، انما امتي كالغيث ، لا يدري اخره خير ام اوله ، او كحديقة اطعم منها  فوج عاما ، لعل اخرها فوجا يكون اعرضها عرضا ، واعمقها عمقا ، واحسنها حسنا ، كيف تهلك امة انا اولها ، والمهدي اوسطها ، والمسيح اخرها ، ولكن بين ذلك ثبج اعوج ، ليس  مني ، ولا انا منهم ' .
 اخرجه الامام ابو عبد الرحمن النساءي ، في سننه . وعن الاوزاعي ، عن يحيي ، او عن عروة بن رويم ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ' خيار امتي اولها واخرها ، وبين ذلك ثبج اعوج ، وليس مني ، ولست منه ' .
 اخرجه ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ، في غريب الحديث ، وقال : الثبج : الوسط .
 قال ابو زيد : يقال ضرب بالسيف ثبج الرجل . اي وسطه ، والجمع : اثباج . 
 وعن سليمان بن عيسي ، قال : بلغني انه علي يدي المهدي يظهر تابوت السكينة من بحيرة طبرية ، حتي يحمل ، فيوضع ببين يديه ببيت المقدس ، فاذا نظرت اليه اليهود اسلمت الا قليلا منهم .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لن تهلك امة انا اولها ، ومهديها وسطها ، والمسيح ابن مريم اخرها ' .
 اخرجه الامام ابو عبد الرحمن النساءي ، في سننه .
 وعن عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' المهدي طاوس اهل الجنة ' .
 اخرجه الديلمي ، في كتاب الفردوس .
 وعن عوف بن محمد ، قال : كنا نتحدث انه يكون في هذه الامة خليفة ، لا يفصل عليه ابو بكر ، وعمر رضي الله عنهما . 
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وعن محمد بن سيرين ، قيل له : المهدي خير ، او ابو بكر وعمر ؟ قال : هو خير منهما ، ويعدل نبيا .
 وفي رواية عنه ، انه ذكر فتنا تكون ، فقال : اذا كان ذلك فاجلسوا فيه بيوتكم ، حتي تسمعوا علي الناس بخير من ابي بكر وعمرو .
 قيل : يا ابا بكر ، خير من ابي بكر وعمر ! قال : قد كان يفضل علي بعض الانبياء عليهم السلام .
 اخرجهما الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن 
 وعن حذيفة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، في قصة المهدي عليه السلام ، وظهور امره ، قال : فتخرج الابدال من الشام واشباههم ، ويخرج اليه النجباء من مضر ، وعصاءب اهل الشرق واشباههم ، حتي ياتوا مكة ، فيبايع له بين زمزم والمقام ، ثم يخرج متوجها الي الشام ، وجبريل علي مقدمته ، وميكاءيل عل ساقته ، يفرح به اهل الارض ، والطير ، والوحوش ، والحيتان في البحر ، وتزيد المياه في دولته ، وتمد الانهار ، وتضعف الارض اكلها وتستخرج الكنوز ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان بن سعيد المقرء ، في سننه .
 وعن كعب الاخبار رضي الله عنه قال : المنصور المهدي يصلي عليه اهل الارض ، وطير السماء ، يبتلي بقتل الروم والملاحم عشرين سنة ، ثم يقتل شهيدا هو والفان معه ، كلهم امير صاحب راية ، فلم تصب المسلمين مصيبة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم منها .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر ، عن ابيه ، عن مجاهد ، قال : قال لي عبد الله بن عباس : لو لم ار انك مثل اهل البيت ، ما حدثتك بهذا الحديث .
 قال : فقال مجاهد : فانه في ستر ، لا اذكره لمن تكره .
 قال : فقال ابن عباس : منا اهل البيت اربعة ؛ منا السفاح ، ومنا المنذر ، ومنا المنصور ، ومنا المهدي .
 فقال له مجاهد : فبين لي هءلاء الاربعة .
 فذكر له حال السفاح ، والمنذر ، والمنصور ، ثم قال : واما المهدي الذي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا ، وتامن البهاءم السباع ، وتلقي  الارض افلاذ كبدها .
 قال : قلت ، وما افلاذ كبدها ؟ قال : امثال الاسطوانة من الذهب والفضة .
 اخرجه الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه .
 وعن كعب الاحبار ، قال : قال قتادة : المهدي خير الناس ، اهل نصرته وبيعته من اهل كوفان واليمن وابدال الشام ، مقدمته جبريل ، وساقته ميكاءيل ، محبوب في الخلاءق يطفء اله تعالي به الفتنة العمياء ، وتامن الارض حتي ان المراة لتحج في خمس نسوة ما معهن رجل ، لا يتقي شيءا الا الله عز وجل ، تعطي الارض بركاتها والسماء بركاتها .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن الحكم بن عتيبة ، قال : قلت لمحمد بن علي ، عليهما السلام : سمعنا انه سيخرج منكم رجل يعدل هذه الامة .
 قال : انا نرجوا ما يرجوا الناس ، وانا نرجوا لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد ، سيطول ذلك اليوم ، حتي يكون ما ترجوا هذه الامة .
 وذكر باقي الحديث .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .  وعن علي بن علي الهلالي ، عن ابيه ، قال : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الحالة التي قبض فيها ، فاذا فاطمة عند راسه ، فبكت حتي ارتفع صوتها ، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفه اليها ، فقال : ' حبيبتي فاطمة ما الذي يبكيك ؟ ' .
 قال : اخشي الضيعة من بعدك .
 فقال : ' يا حبيبتي ، اما علمت ا الله اطلع علي اهل الارض اطلاعة ، فاختار منها اباك ، فبعثه برسالته ، ثم اطلع اطلاعه ، فاختار منها بعلك ، واوحي الي ان انكحك اياه ، يا فاطمة ، ونحن اهل بيت قد اعطانا الله عز وجل سبع خصال ، لم تعط احدا قبلنا ولا تعطي احدا بعدنا ، انا خاتم النبيين ، واكرم النبيين علي الله عز وجل ، واحب المخلوقين الي الله عز وجل ، وانا ابوك ووصيي خير الاوصياء واحبهم الي الله عز وجل ، وهو بعلك ، وشهيدنا خير الشهداء ، وهو حمزة بن عبد المطلب ، عم ابيك ، وعم بعلك ، ومنا من له جناحان اخضران ، يطير بهما في الجنة مع الملاءكة حيث شاء ، وهو ابن عم ابيك ، واخو بعلك ، ومنا سبطا هذه الامة ، وهما ابناك الحسن والحسين ، وهما سيدا شباب اهل الجنة ، وابوهما والذي بعثني بالحق ، خير منهما .
 يا فاطمة ، والذي بعثني بالحق ، ان منهما مهدي هذه الامة ، اذا صارت الدنيا هرجا ومرجا وتظاهرت الفتن ، وانقطعت السبل ، واغار بعضهم علي بعض فلا كبير يرحم صغيرا ، ولا صغير يوقر كبيرا ، فيبعث الله عز وجل عند ذلك منهما من يفتح حصون الضلالة ، وقلوبا غلفا ، يقوم بالدين في اخر الزمان ، كما قمت به في اول الزمان ، ويملا الدنيا عدلا ، كما ملءت جورا . 
 يا فاطمة لا تحزني ولا تبكي ، فان الله عز وجل ارحم بك واراف مني ، وذلك لمكانك مني ، وموقعك من قلبي ، قد زوجك الله زوجك ، وهو اعظم حسبا ، واكرم منصبا ، وارحم بالرعية ، واعدلهم بالسوية ، وابصرهم بالقضية ، وقد سالت ربي عز وجل ان تكوني اول من يلحقني من اهل بيتي .
 قال علي عليه السلام : فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم لم تبق فاطمة الا خمسة وسبعين يوما ، حتي الحقها الله تعال به ، عليهما السلام .
 اخرجه الحافظ نعيم الاصبهاني ، في صفة المهدي .
 وذكر الحافظ ابو القاسم عبد الرحمن النخعي السهيلي ، في كتاب شرح سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم في تفضيل فاطمة ، عليهما السلام ، علي نساء  العالمين ، فذكر قوله صلي الله عليه وسلم : ' انما فاطمة بضعة مني ' وقوله عليه السلام : ' هي خير بناتي ' ، وشبه ذلك ، ثم ذكر سءددها ، وتفضيلها علي غيرها ، فذكر اسبابا كثيرة ؛ منها نه قال : ومن سءددها ان المهدي المبشر به في اخر الزمان من ذريتها ، فهي مخصوصة بهذه الفضيلة دون غيرها ، عليها السلام .
 وعن اسحاق بن يحيي بن طلحة ، عن طاوس ، قال : ودع عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه البيت ، ثم قال : والله ما اراني ادع خزاءن البيت ، وما فيه من السلاح والمال ، لم اقسمه في سبيل الله .
 فقال له علي ابن ابي طالب : امض يا امير المءمنين ، فلست بصاحبه ، انما صاحبه فتي شاب من قريش ، يقسمه في سبيل الله تعالي ، في اخر الزمان .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي معبد مولي ابن عباس ، قال : سمعت ابن عباس ، يقول :  اني لارجو ان لا يذهب الليل والنهار ، حتي يبعث الله منا اهل البيت من يقيم لهذه الامة امرها ، فتي شابا ، لم تلبسه الفتن ، ولم يلبس الفتن ، يامر بالمعروف ، وينهي عن المنكر كما فتح الله بنا هذا الامر ، ارجو بنا يختمه .
 اخرجه الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي ، في البعث والنشور .
 ورواه الامام ابو عمرو المقري بمعناه ، وزاد في اخره ، قال : ابو معبد : فقلت لابن عباس : اعجزت عنه شيوخكم ترجوه لشبانكم .
 قال : ان الله عز وجل يفعل ما يشاء .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يخرج المهدي في امتي ، يبعثه الله غياثا للناس ، تنعم الامة ، وتعيش الماشية ، وتخرج الارض نباتها ، ويعطي المال صحاحا ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصفهاني ، في صفة المهدي .
 وعن كعب الاخبار ، قال : اني لاجد المهدي مكتوبا في اسفار الانبياء ، ما في حكمه ظلم ولا عيب .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وعن ابن حمير ، انه قال : يفتح القسطنطينية امير كريم ذو دين ، ليس بغال ، ولا سارق ، ولا غاش ، ولا تخليط .
 اخرجه الامام ابو الحسين احمد بن جعفر بن المنادي ، في كتاب الملاحم .  وعن ابي هريرة ، رضي الله عنه قال : يبايع للمهدي بين الركن والمقام ، لا يوقظ ناءما ، ولا يريق دما .
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ابشركم بالمهدي ، يبعث في امتي علي اختلاف بين الناس وزلازل ، فيملا الارض قسطا وعدلا ، كما ملءت جورا وظلما ، يرضي عنه ساكن السماء ، وساكن الارض ' .
 اخرجه الامام احمد بن حنبل ، في مسنده .
 ورواه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 وعن شهر بن حوشب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' في المحرم ينادي مناد من السماء : الا ان صفوة الله من خلقه فلانا ؟ يعني المهدي فاسمعوا له واطيعوا ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج رجل من اهل بيتي ، ويعمل بسنتي ، وينزل له الله البركة من السماء ،  وتخرج له الارض بركتها ، وتملا به عدلا ، كما ملءت ظلما وجورا ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني ، في صفة المهدي .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' منا الذي يصلي عيسي ابن مريم حلفه ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في مناقب المهدي .
 وعن ابي امامة الباهلي ، رضي الله عنه قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذكر الدجال ، وقال : ' ان المدينة لتنفي خبثها ، كما ينفي الكير خبث الحديد ، ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص ' .
 فقالت : ام شريك : فاين العرب يا رسول الله يومءذ ؟ قال : ' هم يومءذ قليل ، وجلهم ببيت المقدس ، وامامهم مهدي رجل صالح ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في كتاب الحلية .
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من كذب بالدجال فقد كفر ، ومن كذب بالمهدي فقد كفر ' .
 اخرجه الامام ابو بكر الاسكاف ، في فواءد الاخبار .  كذا رواه ابو القاسم السهيلي ، رحمه الله تعالي في شرح السيرة له .
 وعن كعب الاخبار ، رضي الله عنه قال : المهدي خاشع لله خشوع النسر جناحه .
 رواه الحافظ ابو محمد الحسين ، في كتاب المصابيح . 
 وعن امير المءمنين علي عليه السلام ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' المهدي منا اهل البيت ، يصلحه الله في ليلة واحدة ' .
 اخرجه جماعة من اءمة الحديث ؛ منهم الامام احمد بن حنبل .
 والحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه .
 والشيخ ابو عمرو الداني .
 وابو نعيم الاصبهاني .
 وابو القاسم الطبراني .
 وعن شعيب بن ابي حمزة ، قال : دخلت علي ابي عبد الله الحسين بن علي ، عليهما السلام ، فقلت له : انت صاحب هذا الامر ؟ قال : لا .
 فقلت : فولدك ؟ قال : لا .
 فقلت : فولد ولدك ؟ قال : لا .
 فقلت : فمن هو ؟ قال : الذي يملاها عدلا ، كما ملءت جورا ، علي فترة من الاءمة تاتي ، كما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث علي فترة من الرسل .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب ، عليه السلام ، في قصة المهدي ، وفتحه لمدينة القاطع ، قال : فيبعث المهدي ، عليه السلام ، الي امراءه بساءر الامصار بالعدل بين الناس ، وترعي الشاة والذءب في مكان واحد ، وتلعب الصبيان بالحيات والعقارب ، لا يضرهم شء ، ويذهب الشر ، ويبقي الخير ، ويزرع الانسان مدا يخرج له سبعماءة مد ، كما قال الله تعالي : ' كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء ' البقرة :  ، ويذهب الربا والزنا ، وشرب الخمر والريا ، وتقبل الناس علي العباد والمشروع والديانة والصلاة في الجماعات ، وتطول الاعمار وتءدي الامانة ،  وتحمل الاشجار ، وتتضاعف البركات ، وتهلك الاشرار ، ويبقي الاخيار ، ولا يبقي من يبغض اهل البيت ، عليهم السلام .
 وعن سالم الاشل ، قال : سمعت ابا جعفر محمد بن علي ، يقول : نظر موسي في السفر الاول ، الي ما يعطي قاءم ال محمد ، فقال موسي : رب اجعلني قاءم ال محمد ، فقيل له : ان ذلك من ذرية احمد .
 فنظر في السفر الثاني ، فوجد فيه مثل ذلك ، فقال مثل ذلك ، فقيل له مثل ذلك .
 ثم نظر في السفر الثالث ، فراي مثله ، فقال مثله ، فقيل له مثله .
 وعن ابي عبد الله الحسين بن علي ، عليهما السلام ، انه سءل : هل ولد المهدي ، عليه السلام ؟ قال لا ، ولو ادركته لخدمته ايام حياتي . وعن ابي جعفر محمد بن علي ، عليهما السلام ، انه قال : يكون هذا الامر في اصغرنا سنا ، واجملنا ذكرا ، ويورثه الله تعالي علما ، ولا يكله الي نفسه .  صفحة فارغة 
  الباب الثامن في كرمه وفتوته
  صفحة فارغة 
  الباب الثامن في كرمه وفتوته
 عن ابي نضرة عن ابي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من خلفاءكم خليفة يحثو المال حثيا ، ولا يعده عدا ' .
 اخرجه الامام الحافظ ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ، في صحيحه .
 وعن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري ، وجابر بن عبد الله ، رضي الله عنهم قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يكون في اخر الزمان خليفة يقسم المال ، ولا يعده ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه . 
 وعن الجريري ، عن ابي نضرة ، قال : كنا عند جابر بن عبد الله ، فقال : يوشك اهل العراق ان يجبي اليهم درهم ولا قفيز .
 قالوا : مم ذاك ، يا ابا عبد الله ؟ قال : من قبل العجم ، يمنعون ذلك .
 ثم سكت هنية ، ثم قال : يوشك اهل الشام ان يجبي اليهم دينار ، ولا مدي .
 قالوا : مم ذاك ؟ قال : من قبل الروم ، يمنعون ذلك .
 ثم سكت هنية ، ثم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يكون في امتي خليفة بحثو المال حثيا ، ولا عيده عدا ' .
 قال الجريري : فقلت لابي نضرة وابي العلاء : اتريان انه عمر بن عبد العزيز .
 قالا : لا .
 اخرجه الامام الحافظ ابو الحسين مسلم بن الحجاج ، في صحيحه من حديث جابر بن عبد الله هكذا .
 واخرجه ايضا من حديث ابي موسي ، وزاد فيه بعد قوله : ' يعده عدا ' ، ثم قال : ' والذي نفسي بيده ليعودن الامر كما  بدا ، ليعودن كل ايمان الي المدينة ، كما بدا بها ، حتي يكون كل ايمان بالمدينة ' .
 ثم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : : ' لا يخرج رجل من المدينة رغبة عنها ، الا ابدلها الله خيرا منه ، وليسمعن ناس برخص وريف فيتبعونه ؛ والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ' .
 وعن ابي هريرة ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ' منعت العراق درهمها وقفيزها ، ومنعت الشام مديها ودينارها ، ومنعت مصر اردبها ودينارها ، وعدتم من حيث بداتم ، وعدتم من حيث بداتم ، وعدتم من حيث بداتم ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وقال الامام ابو عبد الله الهروي : في تفسير المنع وجهان ؛ احدهما ان النبي صلي الله عليه وسلم علم انهم سيسلمون ويسقط عنهم ما وظف عليهم باسلامهم ، فصاروا مانعين باسلامهم ما وظف عليهم ، و الدليل علي ذلك قوله في الحديث : ' وعدتم من حيث بداتم ' . لان بداهم في علم الله تعالي ، وفيما قدر ، وفيما قضي ، انهم سيسلمون ، فعادوا من حيث بداتم .
 والوجه الثاني : انهم يرجعون عن الطاعة .
 والوجه الاول احسن . 
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ابشركم بالمهدي ، يبعث في امتي علي اختلاف من الناس ، وزلزال ، فيملا الارض قسطا وعدلا ، كما ملءت جورا وظلما ، يرضي عنه ساكن السماء ، وساكن الارض ، يقسم المال صحاحا ' .
 فقال له رجل : ما صحاحا ؟ قال : بالسوية بين الناس .
 قال : ' ويملا الله قلوب امة محمد غني ، ويسعهم عدله ، حتي يامر مناديا فينادي ، فيقول : من له في المال حاجة ؟ فما يقوم من الناس الا رجل واحد ، فيقول : انا ، فيقال له : ايت السادن  يعني الخازن  فقل له : ان المهدي يامرك ان تعطيني مالا ، فيقول له : احث . فيحثي ، حتي اذا جعله في حجره وابرزه في حجره ندم ، فيقول : كنت اجشع امة محمد نفسا ، او عجز عني ما وسعهم . فيرده فلا يقبل منه ، فيقال له : انا لا ناخذ شيءا اعطيناه . فيكون كذلك سبع سنين او ثمان سنين او تسع سنين ، ثم لا خير في العيش بعده ' ، او قال : ' لا خير في الحياة بعده ' .
 اخرجه الامام احمد بن حنبل ، في مسنده .
 والحافظ ابو بكر البيهقي ، في البعث والنشور .
 ورواه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني ، في صفة المهدي ، وانتهي حديثه عند قوله : بالسوية بين الناس . 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : ' لا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال ، فيفيض حتي يهم رب المال من يقبله منه صدقة ، وحتي يعرضه فيقول الذي يعرض له : لا ارب لي فيه ' .
 اخرجه الامام ابو عمر وعثمان بن سعيد المقري ، في سننه . وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج المهدي حكما عدلا ، فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويطاف بالمال في اهل الحواء ، فلا يوجد احد يقبله ' .
 اخرجه الحافظ ابو بكر البيهقي ، في البعث والنشور .
 وعن كعب الاحبار ، رضي الله عنه قال : لا تنقضي الايام حتي ينزل خليفة من قريش ببيت المقدس ، يجمع فيها جميع قومه من قريش ،  منزلهم وقرارهم ، فيغلبون في امرهم ، ويترفون في ملكهم ، حتي يتخذوا اسكفات البيوت من ذهب وفضة ، وتدين لهم الامم ، ويدر لهم الخراج ، وتضع الحرب اوزارها .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يكون عند انقطاع الزمان ، وظهور من الفتن ، رجل يقال له : المهدي . عطاءه هنيءا ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصفهاني ، في صفة المهدي ' .
 وعن طاوس ، قال : علامة المهدي ان يكون شديدا علي العمال ، جوادا بالمال ، رحيما بالمساكين .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ' يخرج المهدي من امتي ، يبعثه الله غياثا للناس ، فتنعم الامة ، وتعيش الماشية ، وتخرج الارض نباتها ، ويعطي المال صحاحا ' . 
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليبعثن الله في هذه الامة خليفة ، يحثي المال حثيا ، ولا يعده عدا ' .
 اخرجه الامام احمد بن حنبل ، في مسنده .
 ورواه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وعن مطر ، انه قيل له : عمر بن عبد العزيز مهدي ؟ قال مطر : بلغنا عن المهدي شء لم يبلغه عمر . قال : يكثر المال في زمن المهدي ، فياتيه رجل ، فيساله له : ادخل فخذ . فياخذ ، ثم يخرج فيري الناس شباعا .
 قال : فيندم ، فيقول : انا بين الناس ، فيرجع اليه ، فيساله اني اخذ ما اعطاه ، فيابي فيقول : انا نعطي ولا ناخذ .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان بن سيعد المقري ، في سننه .
 ورواه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' تنعم امتي في زمن المهدي نعمة لم ينعموا مثلها قط ، ترسل عليهم السماء مدرارا ، ولا تدع الارض شيءا من بناتها الا اخرجته ' . 
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو لم يبق من الدنيا الا ليلة ، لطول الله تلك الليلة حتي يملك رجل من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ، واسم ابيه اسم ابي ، يملاها قسطا وعدلا ، كما ملءت ظلما وجورا ، ويقسم المال بالسوية ، ويجعل الله الغني في قلوب هذه الامة فيمكث سبعا ، او تسعا ثم لا خير في عيش الحياة بعد المهدي ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم في صفة المهدي .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه في قصة المهدي ، عليه السلام قال : فيجء رجل فيقول : يا مهدي اعطني ، يا مهدي اعطني .
 قال : فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله .
 اخرجه الامام ابو عيسي الترمذي ، في جامعه ، وقال حديث حسن .
 ورواه الحافظ ابو محمد الحسين بن مسعود ، في كتاب المصابيح .
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابيه رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليبعثن الله من عترتي رجلا افرق الثنايا ، اجلي الجبهة ، يملا الارض عدلا ، ويفيض المال فيضا ' . 
 اخرجه الامام ابو نعيم في صفة المهدي .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : تنعم امتي في زمن المهدي نعمة لم ينعموا مثلها قط ، يرسل السماء عليهم مدرارا ، ولا تدع الارض شيءا من نباتها الا اخرجته ، والمال يومءذ كدوس ، يقوم الرجل فيقول : يا مهدي اعطني ، فيقول : خذ ' .
 اخرجه الحافظ ابو القاسم الطبراني في معجمه .
 واخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ارطاة ، قال : اول لواء يعقد المهدي يبعث الي الترك فيهزمهم ، وياخذ ما معهم من السبي والاموال ، ثم يسير الي الشام فيفتحها ، ثم يعتق كل مملوك ، ويعطي اصحابهم قيمتهم .
 رواه الشيخ ابو محمد الحسين بن مسعود ، في كتاب المصابيح . وعن الحسين بن علي ، عليهما السلام ، انه قال : تواصلوا وتباروا ، فوالذي فلق الحبة ، وبرا النسمة ، لياتين عليكم وقت لا يجد احدكم لديناره ولا لدرهمه موضعا .
 يعني لا يجد عند ظهور المهدي موضعا يصرفه فيه ، لاستغناء الناس جميعا بفضل الله تعالي ، وفضل وليه المهدي عليه السلام .  صفحة فارغة 
  الباب التاسع فتوحاته وسيرته
 وفيه ثلاثة فصول :
 الفصل الاول
 في فتح قسطنطينية ورومية بالتسبيح والتكبير
 وما تناله جيوش الاسلام منهما من غنيمة ، وخير كثير .
 الفصل الثاني : فتح مدينة القاطع وما يليها ، ورجوع حلي بيت المقدس اليها .
 الفصل الثالث : فيما يجري من الملاحم والفتوحات الماثورة ، خارجا عن ما سبق انفا من الاحاديث المذكورة .  صفحة فارغة 
  الفصل الاول في فتح قسطنطينية ورومية بالتسبيح والتكبير وما تناله جيوش الاسلام منهما من غنيمة ، وخير كثير .
 انما سميت القسطنطينية لانها نسبت الي منشءها ، وهو قسطنطين الملك ، وهو اول من اظهر دين النصرانية .
 ولها سبعة اسوار ، عرض السور السابع منها المحيط بالستة احد وعشرون ذراعا ، وفيه ماءة باب ، وعرض السور الاخير الذي يلي البلد عشرة اذرع .
 وهي علي خليج يصب في البحر الرومي ، وهي متصلة ببلاد رومية والاندلس .
 واما رومية فهي ام بلاد الروم ، وكل من ملكها منهم يقال له الباب ، وهو الحاكم علي دين النصرانية ، بمنزلة الخليفة في المسلمين ، وليس في بلاد الروم مثلها ، كثيرة العجاءب ، محكمة البناء .
 ذكر ابن خرداذبه في كتاب المسالك والممالك ، ان  عليها سورين من حجارة عرض الاول اثنان وسبعون ذراعا ، وعرض الثاني اثنان واربعون ذراعا ، ومسافة ما بين السورين من الفضاء ستون ذراعا .
 ولها الف باب من النحاس الاصفر ، سوي العود ، والصنوبر ، والخشب ، والابنوس المنقوش الذي لا يدري ما قيمته ، ومسافة ما بين الباب الغربي منها الي الباب الشرقي ماءة وعشرون ميلا .
 وبين السورين نهر مغطي ببلاط من نحاس ، طول كل بلاط سبعة واربعون ذراعا .
 وهذا النهر الذي بين السورين متصل بالبحر الكبير ، تدخل فيه المراكب بقلوعها الي داخل البلد ، فتصف علي جانب البحر ، فتبيع وتشتري .
 وفيها لف وماءتا كنيسة ، واربعون الف حمام ، وفيها طلسمات للحيات والعقارب ، تمنعهم من الدخول اليها .
 وطلسم يمنع الغريب من الدخول اليها ، وفي وسطها سوق يباع فيه الطير ، مقدار فرسخ .
 ومن جملة ما في داخلها من الكناءس ، كنيسة بنيت علي اسم بولص وبطرس الحواريين ، وهما بها في جرن من الرخام مذفونين ، وطول هذه الكنيسة ثلاث الاف ذراع ، وعرضها ثلاثماءة ذراع ، وقيل الف ذراع ، وهي مبنية علي قناطر من صفر ونحاس ، وكذلك اركانها وسقوفها وحيطانها ، وهي من العجاءب .
 وفيها كنيسة اخري علي عرض بيت المقدس وطوله ، مرصعة باليواقيت والجواهر والزمرد ، وطول مذبحها عشرون ذراعا من الزمرد الاخضر ، وعرضه ستة اذرع ، يحمله اثنا عشر تمثالا من الذهب الابريز ، طول كل تمثال ذراعان ونصف ، ولكل تمثال عينان من الياقوت الاحمر ، يضء المكان منهما ،  ولهما ثمانية وعشرون بابا من الذهب الاحمر .
 وروي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه انه سءل عن رومية ، فقال : مدينة كثيرة العجاءب ، ومن عجاءبها ان في وسطها كنيسة عظيمة ، وفي وسط الكنيسة عمود من الحديد الصيني ، عليه تابوت من نحاس وفيه سودانية وهي زرزورة ، وفي منقارها زيتونة ، وفي مخلبها زيتونتان من نحاس ، فاذا كان ايام الزيتون لم تبق سودانية في الدنيا علي وجه الارض الا حملت في منقارها زيتونة ، وفي مخلبيها زيتونتين ، فتاتي بهم فتلقيهم في ذلك التابوت ، فمنه ياكلون وياتدمون ويوقدون من السنة الي السنة من زيته .
 وفيها من العجاءب ما يطول ذكره في هذا المكان ، فلنشرع فيما قصد شرحه في الفصل من البيان ، علي اننا لم نذكر هذه النبذة من امرهما علي سبيل الاهتمام بقدرهما والاحتفال ، ولكن تنبيها علي تعظيم قدر من يفتحه الله تعال علي يديه بغير سلاح ولا قتال .
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' هل سمعتم بمدينة جانب منها في البر ، وجانب منها في البحر ' ؟ قالوا : نعم ، يا رسول الله .
 قال : ' لا تقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسحاق  فاذا جاءوها نزلوا عليها فلم يقاتلوا بسلاح ، ولم يرموا بسهم ، قالوا : لا اله الا الله ، والله اكبر ، فيسقط جانبها الذي في البحر ، ثم يقولون الثانية : لا اله الا الله ، والله اكبر . فيسقط جانبها الاخر ، ثم يقولون الثالثة : لا اله الا الله ، والله اكبر ، فيفرج لهم فيدخلوها ، فيغنمون ، فبينما هم يقتسمون المغانم اذ جاءهم الصريخ ، فقال : ان الدجال قد خرج ، فيتركون كل شء ويرجعون . اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اني لاعلم مدينة ، جانب منها الي البحر وجانب منها علي البر فياتيهما المسلمون ، فيقولون : لا اله الا الله وحده لا شريك له . فيسقط جانبها الذي الي البر ، فيفتحها المسلمون بالتسبيح والتكبير ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن كثير بن عبد الله ، عن ابيه ، عن جده ، انه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تذهب الدنيا يا علي ابن ابي طالب ' .
 قال علي :  لبيك يا رسول الله .
 قال : ' اعلم انكم ستقاتلون بني الاصفر ، ويقاتلهم من بعدكم من المءمنين ، وتخرج اليهم ورقة المءمنين اهل الحجاز الذين يجاهدون في سبيل الله ، ولا تاخذهم في الله لومة لاءم ، حتي يفتح الله عز وجل عليهم قسطنطينية ، فيصيبون نيلا عظيما ، لم يصيبوا مثله قط ، حتي انهم يقتسمون بالترس ، ثم يصرخ صارخ : يا اهل الاسلام ، قد خرج المسيح الدجال في بلادكم وذراريكم . فينفض الناس عن المال ، فمنهم الاخذ منهم والتارك ، فالاخذ نادم ، والتارك نادم ، يقولون : من هذا الصاءح ؟ فلا يعلمون من هو ، فيقولون : ابعثوا طليعة الي لد ، فان يكن المسيح قد خرج ، فياتونكم بعلمه . فياتون فينظرون فلا يرون شيءا ، ويروون الناس ساكنين فيقولون : ما صرخ الصارخ الا لنبا ، فاعتزموا ثم ارشدوا ، فيعتزمون ان نخرج باجمعنا الي لد ، فان يكن بها المسيح الدجال نقاتله ، حتي يحكم الله بيننا وبينه وهو خير الحاكمين ، وان تكن الاخري فانها بلادكم وعشاءركم ، رجعتم اليها ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه علي الصحيح . 
 وعن عمرو بن العاص ، قال : ' تغزون القسطنطينية ثلاث غزوات ، فاما غزوة فتكون بلاء وشدة ، والغزوة الثانية يكون بينكم وبينهم صلح حتي يبني فيها المسلمون المساجد وتغزون معهم من وراء القسطنطينية ، ثم ترجعون اليها ، والغزوة الثالثة يفتحها الله لكم بالتكبير ، فتكون علي ثلاثة اثلاث ، يخرب ثلثها ، ويخرق ثلثها ، يقسمون الثلث الباقي كيلا ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وذكر الامام ابو الحسن محمد بن عبيد الكساءي ، في قصص الانبياء ، قال : قال كعب الاخبار : يخرج المهدي الي بلاد الروم ، وجيشه ماءة الف ، فيدعو ملك الروم الي الايمان فيابي ، فيقتتلان شهرين ، فينصر الله تعالي المهدي ، ويقتل من اصحابه خلقا كثيرا ، وينهزم ، ويدخل الي القسطنطينية فينزل المهدي علي بابها ، ولها يومءذ سبعة اسوار ، فيكبر المهدي سبع تكبيرات ، فيخر كل سور منها ، فعند ذلك ياخذها المهدي ، ويقتل من الروم خلقا كثيرا ، ويسلم علي يديه خلق كثير .
 وعن ابن حمير ، قال : ليكونن لكم من عدوكم بهذه الرملة رملة افريقية يوم يقبل الروم في ثمان ماءة سفينة ، فيقاتلوكم بهذه  الرملة ، ثم يهزمهم الله تعالي ، فتاخذون سفنهم فتركبونها الي رومية ، فاذا اتيتموها كبرتم ثلاث تكبيرات ، ويرتج الحصن من تكبيرتكم فينهار في الثالثة قدر ميل ، فتدخلونها فيرسل الله عليهم غمامة تغشاهم فلا تنهنهكم حتي تدخلوها ، فلا تنجلي تلك الغبرة حتي تكونوا علي فرشهم ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه في قصة المهدي عليه السلام ؟ قال : اخبرنا انه ليس احد منكم من ولد ادم غلا وقد الم بذنب ، غلا يحيي بن زكريا ، فانه لم يخط .
 قال : فقال ان الله عز وجل من عليكم بتوبة تطهركم من الذنوب ، كما يطهر الثوب النقي من الدنس ، لم يمرون بحصن من ارض الروم ، فيكبرون عليه الا خر حاءطه ، فيقتلون مقاتلته حتي يدخلون مدينة الكفر القسطنطينية ، فيكبرون عليها اربع تكبيرات ، فيسقط حاءطها .
 قال حذيفة : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله عز وجل يهلك قسطنطينية ورومية ، وتدخلونها ، فتقتلون بها اربع ماءة الف ، وتستخرجون منها كنوزا كثيرة ، ذهبا ، وكنوز جوهر ، تقيمون في دار البلاط ' قال : دار الملك . ثم تقيمون بها سنة تبنون المساجد ، ثم ترحلون منها ، حتي تاتوا مدينة يقال لها مرد قاريه ، فبينما انتم فيها  تقسمون كنوزها ، اذ سمعتم مناديا ينادي : الا ان الدجال قد خلفكم في اهليكم بالشام . فترجعون فاذا الامر باطل ، فعند ذلك تاخذون في اقتناء سفن ، خشبها من جبل لبنان ، وجبالها من نخل بيسان ، فتركبون من مدينة يقال لها عكا ، في الف مركب ، من ساحل الاردن بالشام ، وانتم يومءذ اربعة اجناد ، اهل المشرق ، واهل المغرب ، واهل الشام ، واهل الحجاز ، كانكم ولد رجل واحد ، قد اذهب الله عز وجل الشحناء والتباغض من قلوبكم ، فتسيرون من عكا الي رومية ، فبنما انتم تحتها معسكرين ، اذ خرج اليكم راهب من رومية ، عالم من علماءهم صاحب كتب ، حتي يدخل عسكركم ، فيقول : اين امامكم ؟ فيقال : هذا .
 فيقعد اليه ، فيساله عن صفة الجبار تبارك وتعالي ، وصفة الملاءكة وصفة الجنة والنار ، وصفة ادم ، وصفة الانبياء عليهم السلام ، حتي يبلغ الي موسي عليه السلام ، فيقول : اشهدكم ان دينكم دين الله ، ودين انبياءه ، ولم يرض دينا غيره .
 ويسال : هل ياكل اهل الجنة ويشربون ؟ فيقول : نعم .
 فيخر الراهب ساجدا ساعة ، ثم يقول : ما ديني غيره ، وهذا دين موسي ، والله عز وجل انزله علي موسي عليه اللام ، وان صفة نبيكم عندنا في الانجيل البرقليط صاحب الجمل الاحمر ، وانتم اصحاب هذه المدينة ، فدعوني ادخل اليهم فادعوهم ، فان العذاب قد اظل عليهم .
 فيدخل ، فيتوسط المدينة ، فيصيح : يا اهل رومية ، جاءكم ولد اسماعيل بن ابراهيم ، الامة الذين تجدونهم في التوراة والانجيل ، نبيهم صاحب الجمل الاحمر ، فاجيبوهم واطيعوا .
 فيثبون اليه فيقتلونه ، فيبعث  الله عز وجل اليهم نارا من السماء ، كانها عمود ، حتي تتوسط المدينة ، فيقوم امام المسلمين ، فيقول : يا ايها الناس ، ان الراهب قد استشهد ' .
 وذكر باقي الحديث .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان بن سعيد المقري ، في سننه .
 وعن كعب الاحبار رضي الله عنه قال : ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الملحمة ، فسمي الملحمة من عدد القوم ، وانا افسرها لكم : انه يحضرها اثنا عشر ملكا من الروم ، اصغرهم واقلهم مقاتلة صاحب الروم ، ولكنهم كانوا هم الدعاة ، وهم دعوا تلك الامم ، واستمدوا بهم ، وحرام علي احد يري عليه حقا للاسلام ان لا ينصر الاسلام يومءذ ، وليبلغن مدد المسلمين يومءذ صنعاء الجند ، وحرام علي احد يري عليه حقا للنصرانية ان لا ينصرها يومءذ ، ولتمدنهم يومءذ الجزيرة بثلاثين الف نصراني ، يترك الرجل فداءه ، يقول : اذهب انصر النصرانية ، ويسلط الحديد بعضه علي بعض ، فما يضر رجلا يومءذ كان معه سيف لا يجدع  الانف الا يكون مكانه الصمصامة ، لا يضع سيفه يومءذ علي درع ولا غيره الا قطعه ، وحرام علي جيش ان يترك النصر ، يلقي الله تعالي الصبر علي هءلاء ، وعلي هءلاء ، ويسلط الحديد بعضه علي بعض ليشتد البلاء فيقتل يومءذ من المسلمين ثلث ، ويفر ثلث ، فيقعون في مهيل من الارض ، يعني هءلاء ، لا يرون الجنة ، ولا يرون اهلهم ابدا ، ويصبر ثلث ، فيحرسونهم ثلاثة ايام ، لا يفرون كما فر اصحابهم .
 فاذا كان يوم الثالث ، قال رجل منهم : يا اهل الاسلام ، ما تنتظرون ، قوموا فادخلوا الجنة كما دخلها اخوانكم .
 فيومءذ ينزل الله تعالي نصره ، ويغضب الله لدينه ، ويضرب بسيفه ، ويطعن برمحه ، ويرمي بسهمه ، لا يحل لنصراني يحمل بعد ذلك اليوم سلاحا حتي تقوم الساعة ، ويضرب المسلمون اقفاهم مدبرين ، لا يمرون بحضن الا فتح ، ولا مدينة الا فتحت ، حتي يردوا القسطنطينية ، فيكبرون الله تعالي ويقدسونه ويحمدونه ، فيهدم الله ما بين اثني عشر برجا ، ويدخلها المسلمون ، فيومءذ تقتل مقاتلتها ، وتقتض عذارها ، ويامرها الله فتظهر كنوزها ، فاخذ وتارك ، فيندم التارك .
 فقالوا : وكيف تجتمع ندامتهما ؟ قال : يندم الاخذ ان لا يكون ازداد ، ويندم التارك ان لا يكون اخذ .
 قالوا : انك لترغبنا في الدنيا في اخر الزمان .
 قال : انه يكون ما اصابوا منها عونا لهم علي سنين شداد ، وسنين الدجال .
 وال : وياتيهم ات وهم فيها ، فيقول : خرج الدجال في بلادكم .
 قال : فينصرفون حياري ، فلا يجدونه خرج .
 قال : فلا يلبث الا قليلا ، حتي يخرج .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .  وعن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي تكون ادني مسالح المسلمين ببولاء ' .
 ثم قال : ' يا علي ، يا علي ، يا علي ' .
 قال : بابي وامي ! قال : ' انكم ستقاتلون بني الاصفر ، ويقاتلونهم الذين من بعدكم ، حتي تخرج اليهم روقة الاسلام ، من اهل الحجاز ، الذين لا يخافون في الله لومة لاءم ، فيفتحون القسطنطينية بالتسبيح والتكبير ، فيصيبون غناءم لم يصيبوا مثلها ، حتي يقتسموا بالاترسة ، وياتي ات فيقول : ان المسيح قد خرج في بلادكم . الا وهي كذبة ، فالاخذ نادم ، والتارك نادم ' .
 اخرجه الامام ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني ، في سننه .
 وعن كعب الاخبار ، رضي الله عنه قال : انصار الله ينصر يوم الملحمة الكبري اهل الايمان ، ولا غش فيهم ، يفتحها الله عز وجل عليهم .
 ثم يسيرون فيدخلون ارض الروم ، فلا يمرون بحصن الا استنزلوه ، ولا بارض الا دانت لهم ، حتي ينتهوا الي الخليج .
 فييبسه الله عز وجل لهم ، حتي تجوز الخيل .
 ثم سيرون حتي ينزلوا علي القسطنطينية ، فيقاتلونهم ، فيقعدون عليهم يوما ، حتي يروا حاءطها ، فيكبرون تكبيرة ، فيضع الله عز وجل لهم ما بين برجين ، حتي ينهضوا اليها ، ولا يدخلوها حتي يعودوا ليها في اليوم الثاني ، فيفعلون مثل ذلك اليوم الاول ، ثم يعودون في اليوم الثالث ، حتي ينتهوا الي حاءطها ، فيكبرون تكبيرة يضع الله تعالي لهم ما بين برجين ،  ثم ينهضون اليها ، فيفتحها الله تعالي عليهم .
 فبينا هم علي ذلك ، فياتيهم ات من الشام ، فيخبرهم ان الدجال قد خرج ، فلا يفزعنكم ذلك ، فانه لا يخرج لسبع سنين بعد فتحها ، فخذوا واحتملوا من غنيمتها .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان بن سعيد المقري ، في سننه .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، في قصة المهدي وفتوحاته ورجوعه الي دمشق ، قال : ثم يامر المهدي ، عليه السلام ، بانشاء مراكب ، فينشء اربعماءة سفينة في ساحل عكا ، وتخرج الروم في ماءة صليب ، تحت كل صليب عشرة الاف فيقيمون علي طرسوس ويفتحونها باسنة الرماح ، ويوافيهم المهدي ، عليه السلام ، فيقتل من الروم حتي يتغير ماء الفرات بالدم ، وتنتن حافتاه بالجيف ، وينهزم من في الروم فيلحقون بانطاكية .
 وينزل المهدي علي قبة العباس حذو كفر طورا ، فيبعث ملك الروم يطلب الهدنة من المهدي ، ويطلب المهدي منه الجزية ، فيجيبه الي ذلك ، غير انه لا يخرج من بلد الروم احد ولا يبقي في بلد الروم اسير الا خرج .
 ويقيم المهدي بانطاكية سنته تلك ، ثم يسير بعد ذلك ومن تبعه من المسلمين ، لا يمرون علي حصن من بلد الروم ، الا قالوا عليه : لا اله الا الله . فتتساقط حيطانه ، وتقتل مقاتلته ، حتي ينزل علي القسطنطينية ، فيكبرون عليها تكبيرات ، فبنشف خليجها ويسقط سورها ، فيقتلون فيها ثلاثماءة الف مقاتل ، ويستخرج منها ثلاث كنوز ، كنز جوهر ، وكنز ذهب وفضة ، وكنز ابكار ، فيفتضون ما بدا لهم ، بدار البلاط سبعون الف بكر ، ويقتسمون الاموال بالغرابيل .
 فبينما هم كذلك اذ سمعوا  الصاءح : الا ان الدجال قد خلفكم في اهليكم ، فيكشف الخبر ، فاذا هو باطل .
 ثم يسير المهدي عليه السلام الي رومية ، ويكون قد امر يتجهيز اربعماءة مركب من عكا ، يقيض الله تعالي لهم الريح .
 فلا يكون الا يومين وليلتين حتي يحطوا علي بابها ، ويعلقون رحالهم علي شجرة علي بابها ، مما يلي غربيها ، فاذا راهم اهل رومية احدروا اليهم راهبا كبيرا عنده علم من كتبهم ، فيقولون له : انظر ما يريد .
 فاذا اشرف الراهب علي المهدي ، عليه السلام ، فيقول : ان صفتك التي هي عندي ، وانت صاحب رومية .
 قال : فيساله الراهب مساءل فيجيبه عنها ، فيقول المهدي عليه السلام ارجع .
 فيقول : لا ارجع ، انا اشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله .
 فيكبر المسلمون ثلاث تكبيرات ، فتكون كالرملة علي نشز فيدخلونها ، فيقتلون بها خمس ماءة الف مقاتل ، ويقتسمون الاموال ، حتي يكون الناس في الفء شيءا واحدا ، لكل انسان منهم ماءة الف دينار ، وماءة راس ، ما بين جارية وغلام .
 وعن عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' تكون بين الروم وبين المسلمين هدنة وصلح ' . فذكر الحديث ، وفي اخره : ويحيط المسلمون بمدينة الكفر ليلة الجمعة بالتحميد والتكبير والتهليل الي الصباح ، ولا يري فيهم ناءم ولا جالس .
 فاذا طلع الفخر كبر المسلمون تكبيرة واحدة ، فيسقط ما بين البرجين ، فيقول لهم الروم : انما كنا نقاتل العرب ، الان نقاتل ربنا ، وقد هدم لهم مدينتنا ، فيمكنون بايديهم ، ويكيلون الذهب بالاترسة ، ويقتسمون الذراري ، ويتمتعون بما في  ايديهم ما شاء الله ، ثم يخرج الدجال حقا ، ويفتح الله القسطنطينية علي ايدي اقوام هم اولياء الله تعالي ، يرفع الله عنهم الموت والمرض والسقم ، حتي ينزل عيسي ابن مريم عليه السلام ، فيقاتلون معه الدجال ' .
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن كعب الاخبار ، رضي الله عنه ، قال : ان امة تدعي النصرانية في بعض جزاءر البحر ، تجهز الف مركب في كل عام ، فيقولون : اركبوا ان شاء الله ، وان لم يشا . فاذا وقعوا في البحر ، بعث الله عليهم ريحا عاصفة كسرت سفنهم .
 قال : فيصنعون ذلك مرارا ، فاذا اراد الله تعالي اتخذت سفنا لم يوضع علي البحر مثلها .
 قال : ثم يقولون ، اركبوا ان شاء الله . فيركبون ، فيمرون بالقسطنطينية .
 قال : فيفزعون لم ، فيقولون : ما انتم ؟ فيقولون : نحن امة تدعي النصرانية ، نريد هذه الامة التي اخرجتنا من بلادنا وبلاد اباءنا . فيمدونهم سفنا .
 قال : فينتهون الي عكا ، فيخرجون سفنهم ويخرقونها ، ويقولون : بلادنا وبلاد اباءنا .
 قال : وامير المسلمين يومءذ ببيت المقدس ، فيبعث الي مصر فيستمدهم ، ويبعث الي اهل اليمن فيستمدهم ، ويبعث الي العراق فيستمدهم .
 قال : فيجيءه رسولهم من قبل اهل مصر فيقولون : انا بحضرة بحر ، والبحر حمال . فلا  يمدونه .
 قال : فيمر الرسول بحمص ، وقد اغلقها اهلها من العجم علي من فيها من المسلمين .
 قال : ويمده اهل اليمن علي قلتهم .
 قال : ويكتم الخبر ، ويقول : اي شء تنتظرون ؟ الان يغلق اهل كل مدينة علي من فيها من المسلمين .
 وياخذ ثلث باذناب الابل ، ويلحقون بالبرية ، يهلكون في مهيل من الارض ، فلا الي هليهم يرجعون ، ولا الي الجنة يرونها .
 قال : ويفتح الثلث فيتبعونهم في جبل لبنان ، حتي ينتهي امير المسلمين الي الخليج ، ويصير الامر الي ما كان الناس عليه ، الوالي يحمل لواءه .
 قال : فيركز لواءه ، وياتي الماء ليتوضا منه لصلاة الصبح فيتباعد الماء منه .
 قال : فيتبعه فيتباعد منه ، فاذا راي ذلك اخذ لواءه فاتبع الماء حتي يجوز من تلك الناحية ، ثم يركزه ، ثم ينادي ، ايها الناس ، اعبروا ، فان الله عز وجل قد فرق لكم البحر ، كما فرقه لبني اسراءيل .
 قال : فتجوز الناس ، فيستقبل القسطنينية .
 قال : فيكبرون ، فيهتز حاءطها ، ثم يكبرون فيهتز ، ثم يكبرون فيسقط منها ما بين اثني عشر برجا ، فيدخلونها فيجدون  فيها كنوزا من ذهب وفضة ، وكنوزا من نحاس ، فيقتسمون غناءمهم علي الترسة .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وعن ابي قبيل ، انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص ، رضي الله عنهما ، يقول : تذاكرنا فتح القسطنطينية ورومية ، ايهما يفتح قبلن فدعا عبد الله بن عمرو بن العاص بصندوق ففتحه ، فقال : كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نكتب ، فقال : ' اي المدينتين تفتح قبل ' ؟ قيل : يا رسول الله ، الله اعلم .
 فقال : مدينة هرقل .
 يريد مدينة القسطنطينية .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه .
 وقال : هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم ، ولم يخرجاه .
 واخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه بمعناه . 
  الفصل الثاني في فتح مدينة القاطع وما يليها ورجوع حلي بيت المقدس اليها
 عن حذيفة بن اليمان ، رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة المهدي عليه السلام ، وفتحه لرومية ، قال : ' ثم يكبرون عليها اربع تكبيرات ، فيسقط حاءطها ، وانما سميت رومية ، لانها كرمانة من كثرة الخلق ، فيقتلون بها ستماءة الف ، ويستخرجون منها حلي بيت المقدس ، والتابوت الذي فيه السكينة ، وماءدة بني اسراءيل ، ورضاضة الالواح ، وعصا موسي ، ومنبر سليمان ، وقفيزين من المن الذي انزل الله علي بني اسراءيل ، اشد بياضا من اللبن ' .
 قال حذيفة ، قلت ، يا رسول الله ، كيف وصلوا الي هذا ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان بني اسراءيل لما اغتدوا وقتلوا الانبياء بعث الله بخت نصر فقتل بها سبعين الفا ، ثم ان الله تعالي رحمهم ، فاوحي الله عز وجل الي ملك من ملوك فارس ، ان سر الي عبادي بني اسراءيل ، فاستنقذهم من بخت نصر ، وردهم الي بيت المقدس ، قال :  فاتوا بيت المقدس مطيعين له اربعين سنة ، ثم يعودون ، فذلك قوله عز وجل في القران : ' وان عدتم عدنا ' ان عذتم في المعاصي عدنا عليكم بشر من العذاب ، فعادوا ، فسلط عليهم طياليس ملك رومية ، فسباهم ، واستخرج حلي بيت المقدس والتابوت وغيره ، فيستخرجونه ويردونه الي بيت المقدس ، ثم يسيرون حتي ياتوا مدينة يقال لها طاجنة ، فيفتحونها ، ثم يسيرون حتي ياتوا مدينة يقال لها القاطع ، وهي علي البحر الذي لا يحمل جارية  يعني السفن  فيه ' .
 قيل : يا رسول الله ، ولم لا يحمل جارية ؟ قال : ' لانه ليس له قعر ، وان ما ترون من خلجان ذلك البحر ، جعله الله عز وجل منافع لبني ادم ، لها قعور فهي تحمل السفن ' .
 قال : حذيفة فقال عبد الله بن سلام : والذي بعثك بالحق ، ان صفة هذه المدينة في التوراة ، طولها الف ميل ، وعرضها خمسماءة ميل .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لها ستون وثلاثماءة باب ، يخرج من كل باب ماءة الف مقاتل ، فيكبرون عليها اربع تكبيرات ، فيسقط حاءطها ، فيغنمون ما فيها ، ثم يقيمون فيها سبع سنين ، ثم يقفلون منها الي بيت المقدس ، فيبلغهم ان الدجال قد خرج في يهودية اصبهان ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو المقري ، في سننه .
 وعن زياد بن ربيعة الفارسي ، قال : يسير منكم جيش الي رومية فيفتحونها ، وياخذون حلية بيت المقدس ، وتابوت السكينة ،  والماءدة ، والعصا ، وحلة ادم ، فيءمر علي ذلك غلام شاب ، فيردها ، الي بيت المقدس .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، في قصة المهدي ، قال : ويتوجه الي الافاق ، فلا تبقي مدينة وطءها ذو القرنين الا دخلها واصلحها ، ولا يبقي جبار الا هلك علي يديه ، ويشف الله عز وجل قلوب اهل الاسلام ، ويحمل حلي بيت المقدس في ماءة مركب تحط علي غزة وعكا ، ويحمل الي بيت المقدس ، وياتي مدينة فيها الف سوق ، في كل سوق ماءة دكان ، فيفتحها ، ثم ياتي مدينة يقال لها القاطع ، وهي علي البحر الاخضر المحيط بالدنيا ، ليس خلفه الا امر الله عز وجل ، طول المدينة الف ميل ، وعرضها خمس ماءة ميل ، فيكبرون الله عز وجل ثلاث تكبيرات ، فتسقط حيطانها ، فيقتلون بها الف الف مقاتل ، ويقيمون فيها سبع سنين ، يبلغ الرجل منهم تلك المدينة مثل ما صح معه من ساءر بلاد الروم ، ويولد لهم الاولاد ، ويعبدون الله حق عبادته ، ويبعث المهدي ، عليه السام ، الي امراءه بساءر الامصار بالعدل بين الناس ، وترعي الشاة والذءب في مكان واحد ، وتلعب الصبيان بالحيات والعقارب ، لا تضرهم بشء ويذهب الشر ، ويبقي الخير ، ويزرع الانسان مدا يخرج سبعماءة مد ، كما قال الله تعالي : ' كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة ، والله يضاعف لمن يشاء ' ، ويذهب الربا والزنا وشرب الخمر والزنا ، ويقبل  الناس علي العبادة والمشروع والديانة ، والصلاة في الجماعات ، وتطول الاعمار ، وتءدي الامانة ، وتحمل الاشجار ، وتتضاعف البركات ، وتهلك الاشرار ، وتبقي الاخيار ، ولا يبقي من يبغض اهل البيت ، عليهم السلام .
 ثم يتوجه المهدي من مدينة القاطع الي القدس الشريف ، بالف مركب ، فينزلون شام فلسطين بين عكا وصور وغزة وعسقلان ، فيخرجون ما معهم من الاموال ، وينزل المهدي بالقدس الشريف ، ويقيم بها الي ان يخرج الدجال ، وينزل عيسي ابن مريم عليه السلام فيقتل الدجال .
 وعن حذيفة بن اليمان ، رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' غزا طاهر بن اسماء بني اسراءيل ، فسباهم وسبا حلي بيت المقدسي ، واخرقها بالنيران ، وحمل منها في البحر لفا وتسعماءة سفينة حلي ، حتي اوردها روية ' . قال حذيفة : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ليستخرجن المهدي ذلك حتي يرده الي بيت المقدس ، ثم يسير ومن معه حتي ياتوا خلف رومية ، مدينة فيها ماءة سوق ، في كل سوق ماءة الف سوقي ، فيفتحونها ، ثم يسيرون حتي ياتوا مدينة يقال لها القاطع ، علي البحر الاخضر المحدق بالدنيا ، ليس خلفه الا امر الله تعالي ، طول المدينة الف ميل ، وعرضها خمسماءة ميل ، لها ثلاثة الاف باب ، وذلك البحر لا يحمل جارية السفينة ؛ لانه ليس له قعر ، وكل شء ترونه من البحار انما هو خلجان من ذلك البحر ، جعله الله تعالي منافع لابن ادم ' .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فالدنيا مسيرة خمسماءة عام ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في مناقب المهدي . 
  الفصل الثالث فيما يجري من الملاحم والفتوحات الماثورة خارجا عن ما سبق انفا من الاحاديث المذكورة
 عن ابي هريرة ، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتي ينزل الروم بالاعماق او بدابق ، فيخرج اليهم جيش من المدينة ، خيار اهل الارض يومءذ ، فاذا تصافوا قالت الروم : خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم . فيقول المسلمون : لا والله ، لا نخلي بينكم وبين اخواننا ، فيقاتلونهم فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا ، ويقتل ثلث افضل الشهداء عند الله تعالي ، ويفتتح الثلث ، لا يفتنون ابدا ، فيفتتحون قسطنطينية ، فبينما هم يقتسمون الغناءم ، قد علقوا سيوفهم ، بالزيتون ، اذ صاح فيهم الشيطان : ان المسيح قد خلفكم في اهليكم . فيخرجون ، وذلك باطل ، فاذا جاءوا الشام خرج ، فبينما هم يعدون للقتال ، يسوون الصفوف ، اذا اقيمت الصلاة ، فينزل عليه عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم فامهم ، فاذا  راه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء ، فلو تركه لانذاب حتي يهلك ، ولكن يقتله الله بيده ، فيريهم دمه في حربته ' .
 اخرجه الامام الحافظ ابو الحسين مسلم ، في صحيحه .
 واخرجه الامام ابو عمر والداني ، في سننه ، وانتهي حديثه عند قوله : ' فيفتتحون قسطنطينية ' .
 وعن ذي مخبر ، رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن اخي النجاشي ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : ' تصالحون الروم صلحا امنا ، حتي تغزون انتم وهم عدوا من وراءهم ، فتنصرون وتغنمون وتنصرفون ، حتي تنزلوا بمزج ذي تلول ، فيقول قاتل من الروم : غلب الصليب ، ويقول قاتل من المسلمين : بل الله غالب . فيتداولانها بينهم ، فيثور المسلم الي صليبهم فيقتلونه ، ويثور المسلمون الي اسحلتهم فيقتتلون ، فيكرم الله عز وجل تلك العصابة من المسلمين  بالشهادة ، فتقول الروم لصاحب الروم : كفيناك حد العرب ، فيغدرون ، ويجتمعون للملحمة ، فياتونكم تحت ثمانين غاية ، تحت كل غاية اثنا عشر الفا ' .
 اخرجه الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه .
 وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه .
 واخرجه الامام ابو داود ، في سننه .
 واخرجه الحافظ ابو بكر البيهقي ، في البعث والنشور .
 ورواه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' تكون بين الروم وبين المسلمين هدنة وصلح ، حتي يقاتلوا معهم عدوا لهم ، فيقاسمونهم غناءمهم .
 ثم ان الروم يغزون مع المسلمين فارس ، فيقتلون مقاتلتهم ، ويسبون ذراريهم ، فيقول الروم : قاسمونا الغناءم كما قاسمنكم . فيقاسمونهم الاموال وذراري الشرك ، فيقول : قاسمونا ما اصبتم من ذراريكم . فيقولون : لا نقاسمكم ذراري المسلمين ابدا . فيقولون : غدرتم بنا .
 فيرجع الروم الي صاحبهم بالقسطنطينية ، فيقولون : ان العرب غدرت بنا ، ونحن اكثر منه عددا ، واتم منهم عدة ، واشد منهم قوة ، فامرنا نقاتلهم .
 فيقول : ما كنت لاغدر بهم ، قد كان لهم الغلبة في طول الدهر علينا .
 فياتون صاحب رومية ، فيخبرونه بذلك ، فيوجهون ثمانين غاية ، تحت كل غاية اثنا عشر الفا ،  في البحر ، ويقول لهم : اذا ارسيتم بسواحل الشام فاحرقوا المراكب لتقاتلوا علي انفسكم ، فيفعلون ذلك ، وياخذون ارض الشام كلها ، برها وبحرها ، ما خلا مدينة دمشق ، والمعتق ، ويخربون بيت المقدس ' .
 قال : فقال ابن مسعود : وكم تسع دمشق من المسلمين ؟ قال : فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده لتتسعن علي من ياتيها من المسلمين ، كما يتسع الرحم علي الولد ' . قال : قلت : وما المعتق يا نبي الله ؟ قال : ' جبل بارض الشام من حمص ، علي نهر بقال له الارنط ، فيكون ذراري المسلمين في اعلا المعتق ، والمسلمون علي نهر الارنط ، والمشركون خلف نهر الارنط ، يقاتلونهم صباحا ومساء .
 فاذا نظر ذلك صاحب القسطنطينية وجه في البر الي قنسرين ثلاثماءة الف ، حتي تجيءهم مادة اليمن سبعون الفا ، الف الله قلوبهم بالايمان ، معهم اربعون الفا من حمير ، حتي ياتوا بيت المقدس ، فيهزمونهم من جند الي جند ، حتي ياتوا قنسرين ، وتجيءهم مادة الموالي ' .
 قال : قلت ، وما مادة الموالي يا رسو الله ؟ قال : ' هم عتقاءكم ، وهم منكم ، قوم يجيءون من فارس ، فيقولون : تعصبتم يا معاشر العرب ، لا نكون مع احد من الفريقين او تجتمع كلمتكم ، فتقاتل نزار يوما ، واليمن يوما ، والموالي يوما ،  فيخرجون الروم الي العمق ، فيقاتلونهم ، فيرفع الله نصره عن العسكرين ، وينزل صبره عليهما ، حتي يقتل من المسلمين الثلث ، ويفر الثلث ، ويبقي الثلث .
 فاما الثلث الذين يقتلون فشهداءهم كشهداء عشرة من شهداء بدر ، يشفع الواحد من شهداء بدر لسبعين ، شهيد الملاحم يشفع في سبعماءة .
 واما الثلث الذين يفرون ، فانهم يتفرقون ثلاثة اثلاث ؛ ثلث يلحقون بالروم ، ويقولون : لو كان لله بهذا الدين من حاجة لنصرهم ، وهم مسلمة الرعب .
 وثلث يقولون : منازل اباءنا واجدادنا ، حيث لا ينازلنا الروم ابدا ، مروا بنا الي البدو ، وهم الاعراب .
 وثلث يقولون : ان كل شء كاسمه ، وارض الشام كاسمها الشءم ، فسيروا بنا الي العراق واليمن والحجاز ، حيث لا نخاف الروم .
 واما الثلث الباقي فيمشي بعضهم الي بعض ، فيقولون : اله الله ، دعوا عنكم العصبية ، ولتجتمع كلمتكم ، وقاتلوا عدوكم ، فانكم تنصرون ما تعصبتم . فيجتمعون جميعا ، ويتبايعون علي ان يقاتلوا حتي يلحقوا باخوانهم الذين قتلوا .
 فاذا نظر الي من قد تحرك اليهم ومن قتل ، وراوا قلة المسلمين قام رومي بين الصفين معه بند ، في اعلاه صليب ، فينادي : غلب الصليب .
 فيقوم رجل من المسلمين بين الصفين ، ومعه بند ، فينادي : بل غلب انصار الله واولياءه .
 فيغضب الله علي الذين كفروا من قولهم : غلب الصليب ، فيقول : يا جبريل ، اغث عبادي . فينزل جبريل في ماءة الف من الملاءكة .
 ويقول : يا ميكاءيل اغث عبادي . فينحدر ميكاءيل في ماءتي الف من الملاءكة .
 ويقول : يا اسرافيل اغث عبادي . فينحدر اسرافيل في ثلاث ماءة  الف من الملاءكة .
 وينزل الله نصره علي المءمنين ، وينزل باسه علي الكافرين ، فيقتلون ويهزمون .
 ويسير المسلمون في ارض الروم حتي ياتوا عمورية ، وعلي سورها خلق كثير ، يقولون : ما راينا شيءا اكثر من الروم ، كم قتلنا وهزمنا ، وما اكثرهم في هذه المدينة .
 فيقولون : امنونا علي ان نءدي اليكم الجزية .
 فياخذون الامان لهم ، ولجميع الروم ، علي اداء الجزية .
 ويجتمع اليهم اطرافهم فيقولون : يا معاشر العرب ان الدجال قد خالفكم في ذراريكم  والخبر باطل  فمن كان فيهم منكم فلا يلقين شيءا مما معه ، فانه قوام لكم علي ما بقي ، فيخرجون فيجدون الخبر باطلا .
 ويثب الروم علي ما بقي في بلادهم من العرب ، فيقتلونهم حتي لا يبقي بارض الروم عربي ولا عربية ولا ولد عربي الا قتل ، فيبلغ ذلك المسلمين فيرجعون غضبا لله تعالي ، فيقتلون مقاتلتهم ، ويسبون الذراري ، ويجمعون الاموال ، لا ينزلون علي حصن ولا مدينة فوق ثلاثة ايام حتي يفتح لهم .
 وينزلون علي الخليج ، ويمد الخليج ، فيصيح اهل القسطنطينية ، يقولون : الصليب يمد لنا بحرنا ، والمسيح ناصرنا ، فيصيحون ، والخليج يابس ، فتضرب فيه الاخبية ، ويخسر البحر عن القسطنطينية ، ويحيط المسلمون بمدينة الكفر ليلة الجمعة ، بالتحميد والتكبير والتهليل الي الصباح ، لا يري فيهم ناءم ولا جالس ، فاذا طلع الفجر كبر المسلمون تكبيرة واحدة ، فيسقط ما بين البرجين ، فتقول الروم : انا كنا نقاتل العرب ، والان نقاتل ربنا ، وقد هدم لهم مدينتا فيمكثون بايديهم ، ويكيلون الذهب بالاترسة ، ويقتسمون الذراري ، ويتمتعون بما في ايديهم ما شاء الله . 
 تعالي ، ثم يخرج الدجال حقا ، ويفتح الله القسطنطينية علي ايدي اقوام هم اولياء الله ، يدفع الله عنهم الموت والمرض والسقم ، حتي ينزل عيسي ابن مريم ، فيقاتلون معه الدجال ' .
 اخرجه الامام ابو عبد الله بن حماد ، في كتاب الفتن . وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الملحمة العظمي ، وفتح القسطنطينية وخروج الدجال ، في سبعة اشهر ' .
 اخرجه الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه .
 واخرجه جماعة من اءمة الحديث ؛ منهم الامام ابو عبد الرحمن النساءي .
 وابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني .
 والحافظ ابو بكر البيهقي .
 والامام ابو داود السجستاني .
 والامام ابو عيسي الترمذي ، وقال بدل العظمي الكبري .
 وعن عبد الله بن بسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' بين الملحمة وفتح القسطنطينية ست سنين ، ويخرج الدجال في السابعة ' . 
 اخرجه الامام ابو داود في سننه ، وقال هذا اصح ، يعني : من الاول .
 واخرجه الامام ابو بكر البيهقي ، وقال بدل القسطنطينية : المدينة ، ثم قال : المدينة يريد بها القسطنطينية .
 وعن عبد الله بن عمرو ، قال : تغزون القسطنطينية ثلاث غزوات ، الاولي يصيبكم فيها بلاء ، والثانية يكون بينكم وبينهم صلح حتي بنوا في مدينتهم مسجدا ، وتغزون انتم وهم عدوا من فناء القسطنطينية ، ثم ترجعون ، ثم تغزونها الثالثة ، فيفتحها الله تعالي عليكم .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن .
 وعن جابر بن سمرة ، عن نافع بن عتبة ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' تقاتلون جزيرة العرب ، فيفتحهم الله ، ثم تقاتلون فارس فيفتحهم الله ، ثم تقاتلون الدجال فيفتحه الله ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه هكذا ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم ، ولم يخرجه .
 واخرجه الامام ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة ، في سننه ، ولم يذكر قتال فارس ، وزاد في اخره : قال جابر : فما يخرج الدجال حتي تفتح الروم .
 وعن كعب الاخبار ، رضي الله عنه قال : يحضر الملحمة الكبري اثنا عشر ملكا من ملوك الاعاجم ، اصغرهم ملكا ، واقلهم جنودا ، صاحب الروم ، ولله في اليمن كنزان ، جاء باحدهما يوم اليرموك ، كانت الازد يومءذ ثلث الناس ، ويجء بالاخر يوم الملحمة العظمي ، سبعون الفا ، حماءل سيوفهم المسد .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' يوم الملحمة الكبري قسطاط المسلمين بارض يقال لها الغوطة ، فيها مدينة يقال لها دمشق ، خير منازل المسلمين يومءذ ' .
 اخرجه الحاكم ابو عبد الله الحافظ ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه . 
 واخرجه الامام ابو داود ، في سننه بمعناه .
 واخرجه الحافظ ابو بكر البيهقي ، كما اخرجه الحاكم . 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتي ، يفتح القسطنطينية وجبل الديلم ، ولو لم يبق الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يفتحها ' .
 اخرجه الحافظ ابو بكر البيهقي ، في البعث والنشور .
 والحافظ ابو نعيم الاصبهاني .
 وعن ابي اسحاق عن نوف ، قال : راية المهدي فيها مكتوب : البيعة لله .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان سيعد المقري ، في سننه .
 واخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن كعب الاخبار رضي الله عنه قال : في فتح رومية : يخرج جيش من المغرب بريح شرقية ، لا ينكسر لهم مقذاف ، ولا  ينقطع لهم حبل ، ولا ينخرق لهم قلع ، ولا تنتقض لهم قربة ، حتي يرسلوا برومية ، فيفتحونها .
 قال كعب : ان فيها لشجرة هي في كتاب الله ، مجلس ثلاثة الاف ، فمن علق فيها سلاحه ، او ربط فيها فرسه فهو عند الله من افضل الشهداء .
 قال كعب : يفتح عمورية قبل نيقية ، ونيقية قبل القسطنطينية ، والقسطنطينية قبل رومية .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن علي بن علي الهلالي ، عن ابيه قال : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الحالة التي قبض فيها ، فاذا فاطمة عند راسه . وذكر الحديث بطوله ، وفي اخره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يا فاطمة ، والذي بعثني بالحق ان منهما  يعني الحسن والحسين عليهما السلام  مهدي هذه الامة ، اذا صارت الدنيا هرجا ومرجا ، وتظاهرت الفتن ، وتقطعت السبل ، واغار بعضهم علي بعض ، فلا كبير يرحم صغيرا ، ولا صغير يوقر كبيرا ، فيبعث الله عز وجل عند ذلك منهما من يفتح حصون الضلالة ، وقلوبا غلفا ، يقوم بالدين في اخر الزمان ، كما قمت به في اول الزمان ، ويملا الدنيا عدلا ، كما ملءت جورا ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صف المهدي . 
 وعن كعب الاخبار ، رضي الله عنه قال : لا تفتح القسطنطينية حتي يفتح كليتها .
 قيل : وما كليتها .
 قال : عمورية .
 وفي رواية عنه ، بدل كليتها : بابها .
 قيل : وما بابها ؟ قال : عمورية .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن تميم الداري ، رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله ، مررت بمدينة صفتها كيت وكيت ، قريبة من ساحر البحر .
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' تلك انطاكية ، ما ان غارا من غيرانها فيه رضاض من الواح موسي ، وما من سحابة شرقية ولا غربية تمر بها ، الا القت عليها من بركاتها ، ولن تذهب الايام الليالي حتي يسكنها رجل من اهل بيتي ، يملاها قسطا وعدلا ، كما ملءت جورا وظلما ' .
 اخرجه الامام ابو اسحاق الثعلبي ، في كتاب العراءس .
 وعن كعب الاخبار رضي الله عنه قال : يبعث ملك بيت المقدس  يعني المهدي عليه السلام  جيشا الي الهند ، فيفتحها  فيطوي ارض الهند وياخذ كنوزها ، فتجعل حلية لبيت المقدس ، ويقدم عليه بملوك الهند مغلغلين ، يقيم ذلك الجيش في الهند الي خروج الدجال .
 اخرجه ابو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن . وفي رواية له عن كعب ايضا ، بعد قوله ، يقدم عليه بملوك الهند مغلغلين : ويفتح له ما بين المشرق والمغرب .
 وعن عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ملك الارض اربعة ؛ مءمنان وكافران ، فالمءمنان ذو القرنين وسليمان ، والكافران نمروذ وبخت نصر ، وسيملكها خامس من اهل بيتي ' .
 اخرجه ابن الجوزي ، في تاريخه .
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : يكون علي الروم رجل لا يعصون شيءا ، فيسير ويسير المسلمون حتي ينزلوا ارضا  قد سماها ، فنسيتها  فيستمد المسلمون بعضهم بعضا ، حتي انه ليمدهم اهل عدن علي قلانصهم ، فيلتقون فيقتتلون عشرة ايام ، لا يحجز بينهم الا الليل ، ولا تكل سيوفهم ، ولا نشابهم ، وانتم مثل ذلك ، فيامر بالسفن فتحرق ، ثم يقول : قاتلوا الان ، فيقاتلون اشد قتال ، فيقتلون قتلي كثيرة لم ير مثلها ، حتي ان الطاءر لياتيهم فما يجاوزهم حتي يخر ميتا من جيفتهم ، للشهيد يومءذ كفلان علي من مضي قبلهم ، وللمءمن الحي كفلان علي ما قبلهم ، الابدال لا يفتنون ابدا ، واما بقيتكم فانهم يقاتلون الدجال . 
 اخرجه الامام ابو الحسين احمد بن جعفر بن المنادي في كتاب الملاحم .
 وعن بشر بن عبد الله بن يسار ، قال : اخذ عبد الله بن بسر المازني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني ، فقال : يا ابن اخي ، لعلك تدرك فتح قسطنطينية ، فاياك ان ادركت فتحها ان تترك غنيمتك منها ، فان بين فتحها وبين خروج الدجال سبع سنين .
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ارطاة ، قال : اول لواء يعقده المهدي الي الترك فيهزمهم ، وياخذ ما معهم من السبي والاموال ، ثم يسير الي الشام فيفتحها .
 اخرجه الامام ابو محمد ، في كتاب المصابيح .
 واخرجه نعيم بن حماد في كتاب الفتن .
 وعن ابي قبيل ، قال : اذا فتحتم رومية فادخلوا كنيستها العظمي الشرقية ، من بابها الشرقي فاعقدوا سبع بلاطات ، ثم اقتلعوا الثامنة ، فان  تحتها عصي موسي والانجيل طريا ، وحلي بيت المقدس .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي امامة الباهلي ، رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : في قصة المهدي عليه السلام : ' كانه من رجال بني اسراءيل ، فيستخرج الكنوز ، ويفتح مداءن الشرك ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني ، في صفة المهدي . ومن حديث ابي الحسن الربعي المالكي ، عن حذيفة بن اليمان ، رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة المهدي عليه السلام : ' يبايع له الناس بين الركن والمقام ، يرد الله به الدين ، ويفتح له فتوح ، فلا يبقي علي وجه الارض الا من يقول : لا اله الا الله ' .
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : تجيش الروم ، فيخرجون اهل الشام من منازلهم ، حتي يستغيثونكم فتغيثونهم ، ولا يتخلف عنهم مءمن فيقتتلون ، فيكون بينهم قتلي كثيرة ، ثم يهزمونهم الي اسطوانة اني لاعلم مكانها ، فيغنمون غنيمة عظيمة ، حتي يكيلوا الدنانير بالتراس ، فبينما هم كذلك ، اذ جاءهم بريد ، ان الدجال قد خرج ، وانه يحوش ذراريكم .
 قال : فيلقون ما في ايديهم ، ثم ياتونه .
 اخرجه الامام ابو الحسين احمد بن جعفر ، المعروف بابن المنادي ، في كتاب الملاحم . 
 وعن عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنه قال : يخرج المهدي من ولد الحسين ، من قبل المشرق ، لو استقبلته الجبال لهدمها ، واتخذ فيها طرقا .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني ، في صفة المهدي .
 والحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد .
 والحافظ ابو القاسم الطبراني في معجمه .
 وعن حذيفة بن اليمان ، رضي الله عنه انه قال : لا يفتح بلنجر ، ولا جبل الديلم ، الا علي يدي رجل من ال محمد صلي الله عليه وسلم .
 اخرجه الامام ابو الحسين احمد بن جعفر ابن المنادي ، في كتاب الملاحم .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، في قصة المهدي ، قال : ولا يترك بدعة الا ازالها ، ولا سنة الا اقامها ، ويفتح قسطنطينية والصين وجبال الديلم ، فيمكث علي ذلك سبع سنين ، مقدار كل سنة عشر سنين من سنيكم هذه ، ثم يفعل الله ما شاء . 
 وعن الفرح بن محمد عن بعض اشياخ قومه ، قال : كنا عند سفيان بن عوف الغامدي ، حتي اتينا باب القسطنطينية ، باب الذهب في ثلاثة الاف فارس من ناحية البحر ، حتي جزنا النهر والخليج .
 قال ففزعوا وضربوا نواقيسهم ، ثم قالوا : ما شانكم يا معاشر العرب ؟ قلنا : جءنا الي هذه القرية الظالم هلها ، ليخربها الله تعالي علي ايدينا .
 فقالوا : والله ما ندري ، اكذب الكتاب ام اخطا الحساب ، ام استعجلتم القدر ، والله انا لنعلم انها ستفتح يوما ولكن لا ندري ان هذا زمانها .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن .
 وعن كعب الاخبار رضي الله عنه قال : سمعت القسطنطينية بخراب ببيت المقدس فتجبرت ، فدعيت المستكبرة ، وقالت : يكون عرش ربي علي الماء ، وقد بنيت علي الماء . فوعدها الله تعالي العذاب قبل يوم القيامة ، فقال : لانزعن حليك ، ولتفترعن فيها جوار ما يكدن يرين الشمس من حسنهن . فلا يعجزن من يبلغ منكم ذلك ان يمشي الي بيت بلاط ملكهم فانكم ستجدون فيه كنز اثني عشر ملكا من ملوكهم ، كلهم يزيد فيه ولا ينقص منه علي تماثيل بقر وخيل من نحاس ، يجري علي رءوسها الماء ، فلتقتسمن كنوزها كيلا بالاترسة ، وقطعا بالفءوس . 
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن .
 وعن عبد الله بن عطاء ، قال : قلت لابي جعفر محمد بن علي ، عليهما السلام : اخبرني عن القاءم .
 قال : والله ما هو انا ، ولا الذي تمدون اليه اعناقكم ، ولا يعرف ولا يءبه له .
 قلت : بما يسير ؟ قال : بما سار به رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وعن زرارة ، عن ابي جعفر ، عليه السلام ، قال : قلت له ، رجل صالح من الصالحين ، سمه لي اريد المهدي .
 قال : اسمه اسمي .
 قلت : ايسير بسيرة محمد صلي الله عليه وسلم . ؟ قال : انه يسير بالقتل ، ولا يستنيب احدا ، ويل لمن ناواه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : يبايع المهدي بين الركن والمقام ، لا يوقظ ناءما ، ولا يهريق دما .
 اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن حما ، في كتاب الفتن .
 وعن الحسن بن هارون بياع الانماط ، قال : كنت عند ابي عبد الله الحسين بن علي ، عليهما السلام ، جالسا ، فساله المعلي بن خنيس : ايسير  المهدي ، عليه السلام ، ذا خرج بخلاف سيرة علي عليه السلام ؟ قال : نعم ، وذلك ان عليا عليه السام ، سار باللين ، والكف ، لانه عليم ان شيعته لن يظهر عليهم من بعده ابدا .
 وعن ابي رءبة ، قال : المهدي كانما يلعق المساكين الزبد .
 اخرجه الحافظ ابو بعد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن . وعن عبد الله بن عطاء ، قال : سالت ابا جعفر محمد بن علي الباقر ، عليهما السلام ، فقلت : اذا خرج المهدي باي سيرة يسير ؟ قال : يهدم ما قبله ، كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم ويستانف الاسلام جديدا .
 وعن محمد بن مسلم ، قال : سمعت ابا جعفر عليه السلام ، يقول : لو يعلم الناس ما يصنع المهدي اذا خرج لاحب اكثرهم ان لا يروه ، مما يقتل من الناس . اما انه لا يبدا الا بقريش ، فلا ياخذ منها الا السيف ، ولا يعطيها الا السيف ، حتي يقول كثير من الناس : ما هذا من ال محمد ، لو كان من ال محمد صلي الله عليه وسلم لرحم .
 وعن ابي عبد الله الحسين بن علي ، عليهما السلام ، انه قال : اذا خرج المهدي عليه السلام ، لم يكن بينه وبين العرب وقريش الا السيف ، وما يستعجلون بخروج المهدي والله ما لباسه الا الغليظ ولا طامه الا الشعير ، وما هو الا السيف ، والموت تحت ظل السيف .  صفحة فارغة 
  الباب العاشر في صلاة عيسي عليه السلام خلفه
  صفحة فارغة 
  الباب العاشر في ان عيسي ابن مريم عليه السلام يصلي خلفه ويبايعه وينزل في نصرته
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم ، وامامكم منكم ' .
 اخرجه الامامان ، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ، في صحيحيهما . 
 وعن جابر بن عبد الله الانصاري ، رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا يزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة ' .
 قال : ' فينزل عيسي ابن مريم ، صلي الله عليه وسلم فيقول اميرهم : تعال صل لنا ، فيقول : لا ، ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة الله تعال لهذه الامة ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن حذيفة بن اليمان ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يلتفت المهدي ، وقد نزل عيسي ابن مريم كانما يقطر من شعره الماء ، فيقول المهدي : تقدم ، وصل بالناس .
 فيقول عيسي ابن مريم : انما اقيمت الصلاة لك .
 فيصلي عيسي خلف رجل من ولدي ، فاذا صليت قام عيسي حتي جلس في المقام فيبايعه ' ، وذكر باقي الحديث .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في مناقب المهدي .
 واخرجه ابو القاسم الطبراني ، في معجمه .  
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' منا الذي يصلي عيسي ابن مريم خلفه ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم في ' مناقب المهدي ' 
 وعن عبد الله بن عمرو ، قال : المهدي الذي ينزل عليه عيسي ابن مريم ، ويصلي خلفه عيسي .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تزال طاءفة من امتي تقاتل علي الحق ، حتي ينزل عيسي ابن مريم عند طلوع الفجر ، ببيت المقدسي ينزل علي المهدي ، فيقال : تقدم يا نبي الله ، فصل بنا .
 فيقول : هذه الامة امر بعضهم علي بعض ' .
 اخرجه الامام ابو عمر وعثمان بن سعيد المقري ، في سننه .
 وعن هشام بن محمد ، قال : المهدي من هذه الامة ، وهو الذي يءم عيسي ابن مريم . 
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذكر الدجال ، وقال فيه : ' ان المدينة لتنفي خبثها ، كما ينفي الكير خبث الحديد ، ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص ' .
 قالت ام شرك : فاين العرب يا رسول الله يومءذ ؟ قال : ' هم يومءذ قليل ، وجلهم ببيت المقدس ، وامامهم مهدي رجل صالح ، فبينما امامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح ، اذ نزل عيسي ابن مريم ، حين كبر للصبح فرجع ذلك الامام ينكص . ليتقدم عيسي يصلي بالناس ، فيضع عيسي يده بين كتفيه فيقول : تقدم فصلها ، فانها لك اقيمت . فيصلي بهم امامهم ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في كتاب الحلية .
 واخرجه الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة ؛ في سننه اتم من هذا . 
 واخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن . بمعناه .
 وعن حذيفة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة الدجال ، قال : ' فاذا كان يوم الجمعة من صلاة الغداة ، وقد اقيمت الصلاة ، فالتفت المهدي ، فاذا هو عيسي ابن مريم ، وقد نزل من السماء في ثوبين ، كانما يقطر من راسه الماء ' .
 فقال ابو هريرة : ' ان خرجته هذه ليست كخرجته الاولي ، تلقي عليه مهابة كمهابة الموت .
 ' فيقول له الامام : تقدم ، فصل بالناس فيقول له عيسي ، انما اقيمت الصلاة لك . فيصلي عيسي خلفه ' . قال حذيفة : وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قد افلحت امة انا اولها وعيسي اخرها ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وعن جابر بن عبد الله الانصاري ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج الدجال في حفقة من الدين ' ، وذكر الدجال ، ثم قال : ثم ينزل عيسي فينادي من السحر ، فيقول : يا ايها الناس ، ما  يمنعكم ان تخرجوا الي الكذاب الخبيث ؟ فيقولون : هذا رجل جني .
 فينطلقون ، فاذا هم بعيسي ابن مريم عليه السلام فتقام الصلاة فيقال له : تقدم يا روح الله .
 فيقول : ليتقدم امامكم فليصل بكم ، فاذا صلوا صلاة الصبح خرجوا اليه .
 قال : فحين يراه الكذاب ينماث كما ينماث الملح في الماء ' .
 اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده .
 وعن كعب الاحبار ، رضي الله عنه قال : يحاصر الدجال المءمنين ببيت المقدس ، فيصبهم جوع شديد ، حتي ياكلوا اوتار قسيهم من الجوع ، فبينما هم علي ذلك ، اذ سمعوا صوتا في الغلس . فيقولون : ان هذا لصوت رجل شبعان .
 قال : فينظرون فاذا عيسي ابن مريم .
 قال : وتقام الصلاة فيرجع امام المسلمين المهدي ، فيقول عيسي : تقدم فلك  اقيمت الصلاة . فيصلي بهم ذلك الرجل تلك الصلاة ، ثم يكون عيسي اماما بعد .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وروي عن السدي ، انه قال : يجتمع المهدي ، وعيسي ابن مريم في وقت الصلاة ، فيقول المهدي لعيسي : تقدم فيقول عيسي : انت اولي بالصلاة فيصلي عيسي وراءه ماموما .  صفحة فارغة 
  الباب الحادي عشر في اختلاف الروايات في مدة اقامته
  صفحة فارغة 
  الباب الحادي عشر في اختلاف الروايات في مدة اقامته
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : : المهدي مني وذكر حليته و عدله ، ثم قال : يملك سبع سنين ' .
 اخرجه الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني ، في سننه .
 والامام ابو عبد الرحمن النساءي في سننه .
 وعن ام سلمة ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم ، في قصة المهدي عليه السلام قال : ' فيقسم المال ، ويعمل في الناس بسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض ، فيلبث سبع سنين ، ثم يتوفي ، ويصلي عليه المسلمون ' .
 اخرجه الامام ابو داود في سننه وفي رواية في تسع سنين .
 واخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه ، وقال : سبع سنين حسب . 
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج رجل من اهل بيتي ' ، فذكر الحديث ، وفي اخره : ' ويعمل علي هذه الامة سبع سنين ، وينزل بيت المقدس ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو المقري ، في سننه .
 واخرجه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني ، في صفة المهدي .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تنقضي الساعة حتي يملك الارض رجل من اهل بيتي ، يملا الارض عدلا ، كما ملءت قبله جورا ، يملك سبع سنين ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصفهاني في صفة المهدي .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتي ، اقني اجلي ، يملا الارض عدلا ، كما ملءت قبله ظلما ، يكون سبع سنين ' .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلاء يصيب هذه الامة ، ثم ذكر خروج المهدي ، عليه السلام ، وما يظهر الله تعالي علي يديه من البركة ، ثم قال : ' يعيش في ذلك سبع سنين او ثمان سنين ' . 
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في مناقب المهدي .
 ورواه الحافظ ابو القاسم الطبراني في معجمه .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : خشينا ان يكون بعد نبينا حدث ، فسالنا نبي الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' ان في امتي المهدي ، يخرج يعيش خمسا او سبعا او تسعا ' .
 قلنا : وما ذاك ؟ قال : سنين .
 اخرجه الامام ابو عيسي الترمذي في جامعه ، وقال : هذا حديث حسن .
 وعن ابي سيعد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ابشركم بالمهدي ' فذكر الحديث ، وفي اخره ' فيمكث سبع سنين ، او ثمان سنين ، او تسع سنين ' ، ثم قال : ' لا خير في العيش بعده ' . او قال : ' لا خير في الحياة بعده ' .
 اخرجه الامام احمد بن حنبل ، في مسنده .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  ' يكون في امتي المهدي ، ان قصر عمره فسبع سنين ، والا فثمان ، والا فتسع ' . اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 و رواه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في صفة المهدي .
 وعن عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو لم يبق من الدنيا الا ليلة ، لطول الله تلك الليلة ، حتي يملك رجل من اهل بيتي ' .
 وقال في اخر الحديث : ' فيمكث سبعا ، او تسعا ، ثم لا خير في عيش الحياة بعد المهدي ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم ، في صفة المهدي .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' المهدي يعيش بعد ما يملك سبع سنين . او ثمان ، او تسع ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، في قصة المهدي ، قال : ولا يترك بدعة الا ازالها ، ولا سنة غلا اقامها ، ويفتح قسطنطينية والصين وجبال الديلم ، فيمكث علي ذلك سبع سنين ، مقدار  كل سنة عشر سنين ، من سنيكم هذه ، ثم يفعل الله تعالي ما يشاء .
 وعن ابي عبد الله الحسين بن علي ، عليهما السلام ، قال : يملك المهدي عليه السلام تسعة عشر سنة واشهرا .
 وعن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' المهدي رجل من ولدي ' وذكر الحديث ، وقال في اخره : ' يملك عشرين سنة ' .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني ، في مناقب المهدي .
 ورواه الحافظ ابو القاسم الطبراني ، في معجمه .
 وعن دينار بن دينار ، قال : بقاء المهدي اربعة وعشرون سنة .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ضمرة بن حبيب ، قال : حياة المهدي ثلاثون سنة . 
 اخرجه الحافظ ابو عبد نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب ، قال : يلي المهدي امر الناس ثلاثين ، او اربعين سنة .
 اخرجه ايضا نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ارطاة ، قال : يبقي المهدي اربعين عاما .
 اخرجه ايضا نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يلتفت المهدي ، وقد نزل عيسي ابن مريم ' فذكر الحديث وفي اخره : ' فيمكث اربعين سنة ' يعني المهدي .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصفهاني ، في مناقب المهدي .
 وابو القاسم الطبراني ، في معجمه .
 وعن ارطاة قال : بلغني ان المهدي يعيش اربعين عاما ، ثم يموت علي فراشه .
 اخرجه نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن . 
 وعن دينار بن دينار ، قال : بقاء المهدي اربعون سنة .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن محمد بن الحنفية ، قال : ينزل خليفة من بني هاشم بيت المقدس ، فيملا الارض عدلا ، يبني بيت المقدس بناء لم يبن مثله ، يملك اربعين سنة ، تكون هدنة الروم علي يديه ، في تسع سنين بقين من خلافته .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .  صفحة فارغة 
 الباب الثاني عشر
 في ما يجري من الفتن في ايامه وبعد انقضاء مدته  صفحة فارغة 
  الباب الثاني عشر في ما يجري من الفتن في ايامه وبعد انقضاء مدته
 وفيه مقدمة وثمانية فصول وخاتمة ، مءذنة بانقراض الايام والليالي ولمحاسنهما حاسمة .
 اما المقدمة ، ففي ذكر تصرم الايم المهدية وذهابها ، وتضرم نار الفتن والتهابها .
 والفصل الاول : في فاتحة الفتن ، وهي خراب يشرب ، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ، وتركها مذللة لعافية الطير والسباع والهوام .
 والفصل الثاني : فيما جاء من الاثار الدالة علي خروج الدجال ، وما يكون في ضمن ذلك من قحط وفتن واوجال .
 والفصل الثالث : فيما يستدل به علي ان الدجال هو ابن صياد ، وذكر ما ظهر عليه من اثار البغي والعناد .
 والفصل الرابع : فيمن ذهب الي ان الدجال غير ابن صياد ، وان كان من وصفه غير عاري ، مستدلا علي ذلك بما صح من حديث تميم الداري .
 والفصل الخامس : في خروج ياجوج وماجوج ، وكيفية فتحهم  للسد ، في اصناف ، خرجت عن الحضر وانواع اربت علي العد .
 والفصل السادس : في خروج الدابة من الارض ، مءذنة بقرب يوم العرض .
 والفصل السابع : في طلوع الشمس من مغربها ، وحسم طريق التوبة وسد مذهبها .
 والفصل الثامن : في احاديث متفرقة ، وحوادث مفرقة ، واثار مقلقة ، وماثر موبقة .
 وخاتمة الفتن والكتاب ؛ هدم الحبشة للكعبة وهلكة الاعراب . 
  المقدمة في ذكر تصرم الايام المهدية وذهابها وتضرك نار الفتن والتهابها
 قد علم ما يمن الله تعالي به علي الانام ، في الايام المكرمة المهدية من عموم البركة والخير ، وفهم ما يدرا به عن الامة في الدولة المقدسة الامامية من الضرر والضير ، وكل ذلك تنبيه علي شرف من بنهضته بالقيام بها اقعد كل قاءم ، وتنويه بذكر من بيقظته ويمن حركته سكن واطمان كل ناءم ، واشارة الي ان الله تعالي يتم به الدين كما بداه بجده ، ويشفي بشفار صوارمه صدور قوم مءمنين ويبيد اعداهم بحده .
 ومن كان ابو هذا الوصي وجده النبي ، فلا غزو ان يملك من السيادة اعلي راياتها ، ومن كان الله تعالي له وليا وبه حفيا فلا عجب ان يدرك من السعادة اقصي غاياتها ، ومعلوم ان كل نعيم في دار الزوال زاءل ، وكل حال في فناء الفناء حاءل ، فلا راد لما لله تعالي في مراد ، ولا صاد لحكمه جل ذكره في العباد والبلاد .
 فله سبحانه سر لا يشارك في علم مكنونه ، وامر نافذ لا يغالب في حكم مضمونه ، فله الحمد علي السراء والضراء ، والشدة والرخاء .
 بينما الملة الحنفية المعظمة ممدودة الرواق ، شامخة الاطواد ، مشتدة السواعد ، والدولة والامامية المكرمة مشدودة النطاق ، راسخة الاوتاد ، مشيدة القواعد ، والامور منتظمة الامور امنة المهالك ، والثغور مبتسمة الثغور ساكنة المسالك ، والايمان قد كثر رجاله واتسع لهم المجال ، والكفر  قد دنت اجاله واحاط باهله الاوجال ، اذ ظهر من قبل المشرق عدو الله اللعين الدجال ، بجحافل متلاطمة الامواج كالجبال ، فتكدر بظهوره المناهل والمشارب ، وينجم بنجومه الكواهل والغوارب ، وتمسك السماء قطرها ، والارض نباتها ، وتعدم كل نفس صبرها وثباتها ، ويشتد الجهد والغلاء ، ويمتد الضر والبلاء ، فتقوي الديار ، وتخرب المرابع ، وتقفر الاثار ، وتمحل المراتع ، ويهلك الخف والحافر ، ويودي الصاءح والظافر ، حتي لا يسمع صياح راغية ، ولا يطمع في رواح ثاغية ، ويعيش المءمنون في ذلك الزمان بالتسبيح والتكبير والتهليل ، ويجري ذلك عليهم مجري الطعام الا القليل ، وتخرج اهل طيبة منها وهي اطيب ما تكون بالنسبة الي غيرها واينع ، ويفارقونها فرقا من الدجال وليس له فيها مطمع ، وترجف بمن فيها رجفات فتنفي الخبث عن تلك البقاع ، وتبقي مذللة لعافية الطير والسباع ، وهذه فاتحة كل حادثة لنار الفتن مءرثة ، وسابقة كل كارثة للاسي والوهن مورثة .
 ثم يسير ومعه نهر من ماء وجبل من ثريد ، ويوهم انه رب معبود وهو من اخس العبيد ، فيحتوي علي معظم البلاد والنوادي ، ويكون اكثر من يءمن به اهل البوادي ، وذلك لما يخيل لهم من قدرته ، ويطمعون فيه من حسن عشرته .
 فاذا وصل المدينة ، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ، صد عنها وصوف وجهه الي الشام ، فيرجع باياس مولد للحسرات ، وهم مصعد للزفرات ، ويتوجه الي الشام بانواع من الكفرة متتابعة الافواج ، واتباع من الفجرة متدافعة الامواج .
 ويسير الي الارض المقدسة بخيله ورجله ويجل بمحل هلاكه تقله رجله ، وهي يومءذ مقر الامام المهدي ومحل مسيرته ، ومجتمع انصاره واعوانه واسرته ،  وهي يومءذ كالام وغيرها من البقاع كالاطفال ، وكالليت وغيرها من القلاع كالاشبال ، فيخرج اليه الامام بجيش مستمسكين بعروة التوحيد ، واناس متنزهين عن عار التقليد ، يدرعون الصدق والتقي ، ويتبعون الحق والهدي ، ما منهم الا فارس لا يفل سيفه ولا يخشي عثاره ، وشجاع لا يثني عطفه ولا يدرك غباره ، فيخوضون في غمرات الحرب ، ويضرمون نار الطعن والضرب ، ويلتف الساق بالساق ، وتلعب السيوف بالاعناق ، وتخضب الدماء الخناجر ، وتبلغ القلوب الخناجر ، فيمن الله تعالي علي عبده ، ويءيده بنصر من عنده ، ويقتل من اصحاب اللعين ثلاثين الفا او يزيدون ، وينعكس عليهم كل ما كانوا به يكيدون ، فلا تري الا اشلاء طريحة ، وموتي بلا لحود ، واعضاء جريحة ، واسري بلا قيود ، ويحيق به مكره ويحص جناحه ، ويضيق ذرعه وتركد رياحه ، ويفل حده وتخمد ناره ، ويعفر خده وتنهتك استاره ، ويقل عدده ، وينهدم عرشه ، وينقطع مدده ، وينهزم جيشه . وينزل روح الله عليه السلام ، فاذا راه ذاب كما يذوب الرصاص ، ويولي الشيطان حينءذ وله حصاص ، فيقتله نبي الله عيسي عليه السلام من غير ممانعة ولا مدافعة ، وذلك بعد ما يصلي خلف الامام المهدي ويبايعه ويتابعه ، وينقسم ما بقي من جموعه بين مولي الدبر ومقطوع الدابر ، ويستوعب الذل والصغار الاصاغر منهم والاكابر ، وينطق الله تعالي كل ما يتوارون به بالتنبيه علي قتلهم ، الا الغرقدة فانها من شجرهم .
 فهذا طرف من قصة الدجال اللعين ، ومدة ايامه في الارض اربعين ، وما من نبي الا حذر امته منها ، ولا وصي الا خبر شيعته عنها ،  وليس بين يدي الساعة امر اكبر ممن فتنتها ، ولا شر اكثر من محنتها ، وان كانت مدتها قصيرة ، فوطاتها اليمة ثقيلة ، وان كانت عدتها يسيرة ، فخطتها وخيمة وبيلة .
 وهي ادل دليل علي انقضاء الايام المهدية ، سقي الله عهدها ، ثم لا خير في عيش الحياة بعدها ، وليس بينها وبين النفخة الاولي مدة طويلة ولا نعمة طاءلة ، بل تتري فيما بين ذلك امور معضلات واهوال هاءلة ، وتضرب الفتن بكل خطة فسطاطها ، وتءجج نارها ، وتنصب المحن بكل بقعة سراطها وتزهج غبارها .
 ويخرج ياجوج وماجوج في عدد لا يحصيه غير الذي خلقهم ، مختلفة احوالهم واشكالهم ، وينتشرون في السهل والوعر ، وينشفون المياه ، ويرعون الشجر ، ولا تمنعهم الجبال السامية ، ولا تدفعهم البحار الطامية ، يعدون الفراسخ وان امتدت خطوة ، والايام وان طالت هفوة ، ويخصرون نبي الله عيسي ومن معه من المسلمين ، ويرمون بنشابهم الي السماء مقاتلين ، فيهلكم في ليلة واحدة ذو القوة المتين ، ويستوقد المسلمون من جعابهم وقسيهم سبع سنين ، ويرسل الله تعالي عليهم طيرا فتحمل رممهم الي حيث شاء ، ويطهر الارض من جيفهم مطر السماء ، ثم تنزل السماء بركتها ، وتخرج الارض ثمرتها ، فتعم البركة والخير الاداني من الناس والاقاصي ، ويندفع الضر والضير عن الاطراف منهم والنواصي .
 ثم يبعث الله ريحا طيبة ، فتقبض كل روح طيبة زكية ، ويبقي شرار الناس يتهارجون تهارج الخمر الانسية .
 وتخرج الدابة فتسم كل باد وحاضر ، وتميز بين كل مءمن وكافر ، وينقطع سبل الحاج وتخرب يشرب ويغلق باب التوبة ، وتطلع الشمس من المغرب ويرتفع القران الكريم من المصاحف والصدور ، ويمتد البلاء  وتشتد الامور ، وتعبد الاصنام والاوثان ، وتقل الرجال ويكثر النسوان ، ولا يشتغل احد بسنة ولا فرض ، ولا تمطر السماء ولا تنبت الارض ، وينقطع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ويشتد الباس ولا يبقي علي الارض من لله فيه حاجة ، وتكلم السباع الناس ، ويندرس الاسلام وتنتقض عراه ، ولا يبقي من يعرف صياما ولا نسكا ولا صلاة ، وتحل محن افواجها كالقلل تشيب الوليد ، وتظل فتن امواجها كالظلل تذيب الحديد ، حتي لا تري الا نكبة بعد نكبة ، وتهدم الحبشة الكعبة ، وتلك خاتمة الامور ، وقاصمة الظهور ، ولا مطمع بعدها في الحياة لراغب ، ولا عاصم من امر الله تعالي لهارب .
 فيا لها من رزايا عمت مشارق الدنيا ومغاربها ، وجبت كواهل العلياء وغواربها ، وغادرت القلوب مرصوصة ملتهبة ، والدموع مفضوضة منسكبة .
 وسياتي بيان ذلك في هذه الفصول علي ما تقدم مفصلا ، وشرح ما يجري من الفتن علي ما نقل اولا فاولا ، والي الله تعالي الرغبة من العصمة من الفتن والخطل ، وعموم التوفيق في القول والعمل .  صفحة فارغة  ؟
  الفصل الاول في فتحة الفتن وهي خراب يثرب علي ساكنها افضل الصلاة والسلام وتركها مذللة لعافية الطير والسباع والهوام
 .
 عن معاذ بن جبل ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' عمران بيت المقدس خراب يشرب ، وخراب يشرب خروج الملحمة ، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية ، وفتح القسطنطينية خروج الدجال ' .
 ثم ضرب يده علي فخذه الذي حذاه او منكبه ، ثم قال : ' ان هذا لحق ، كما انك هاهنا ، او كما انك قاعد ' يعني معاذا .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركة .
 واخرجه الامام ابو داود السجستاني ، في سننه ، من حديث معاذ هكذا مسندا ، وانتهي حديثه عند قوله : ' وفتح القسطنطينية خروج الدجال ' .
 واخرجه الحاكم ابو عبد الله النيسابوري ، في مستدركه .
 من وجه اخر موقوفا علي معاذ ، وقال  بعد ذكر خروج الدجال : ثم ضرب معاذ علي منكب عمر بن الخطاب ، فقال : والله ان ذلك لحق كما انك جالس . ثم قال الحاكم : هذا الحديث وان كان موقوفا فان اسناده صحيح علي شرط الرجال ، وهو اللاءق بالمسند الذي تقدمه .
 وعن عوف بن مالك الاشجعي ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم ، واقناء معلقة ، وقنو منها حشف ، ومعه عصا ، فطعن بالعصا في القنو ، قال : ' لو شاء رب هذه الصدقة ، فتصدق باطيب منها ، ان صاحب هذه الصدقة ياكل الحشف يوم القيامة ' .
 ثم اقبل علينا ، فقال : ' اما والله يا اهل المدينة لتدعنها مذللة اربعين عاما للعوافي ' .
 قلنا : الله ورسوله اعلم .
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اتدرون ما العوافي ' .
 قالوا : لا .
 قال : ' الطير والسباع ' .
 اخرجه الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه .
 وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لتتركن المدينة علي خير ما كانت للعوافي ، تاكلها الطير والسباع ' . 
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه .
 وقال : هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم ، ولم يخرجه ، وقد صح عن حذيفة بن اليمان ، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول : كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير ، وكنت اساله عن الشر مخافة ان اقع فيه .
 وقد يخفي علي الاعلم بجنس من العلم الباحث عنه علة بعض ذلك الجنس ، وقد خفي عن حذيفة رضي الله عنه السبب الذي يخرج اهل المدينة من المدينة ، وعلمة غيره .
 وقد اتفق البخاري ومسلم ، رضي الله عنهما ، علي حديث شعبة عن عدي بن ثابت ، عن عبد الله بن يزيد ، عن حذيفة ، انه قال : اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بما هو كاءن الي يوم القيامة فما منه شء الا وقد سالته عنه ، الا اني لم اساله ما يخرج اهل المدينة من المدينة .
 وقد روي الحاكم ابو عبد الله الحافظ ، في مستدركه  علي الصحيح عن محجن بن الادرع ، قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لحاجة ، ثم عارضني في بعض طرق المدينة ، ثم صعد علي احد وصعدت معه ، فاقبل بوجهه نحو المدينة ، فقال لها قولا ، ثم قال : ويل امك او ' ويح امها قرية يدعها اهلها اينع ما تكون ، تاكلها عافية الطير والسباع ، تاكل ثمرها ، ولا يدخلها الدجال ان شاء الله تعالي ، كلما اراد دخولها يلقاه بكل نقب من نقابها ملك مصلت يمنعه عنها ' .
 اخرجه الحاكم او عبد الله ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه . 
  الفصل الثاني في ما جاء من الاثار الدالة علي خروج الدجال وما يكون في ضمن ذلك من قحط وفتن واوجال
 عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب ، قال : انما سمي الدجال دجالا لتمويهه . تقول : دخلت السيف ، اذا موهته ، ودجلت البعير : اذا طليته بالقطران .
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما من نبي الا انذر امته الدجال الاعور الكذاب ، الا انه اعور وان ربكم ليس باعور ، مكتوب بين عينيه كافر ' .
 اخرجه الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بالبخاري ، في  صحيحه هكذا .
 واخرجه الامام مسلم ، في صحيحه ، وزاد بعد قوله كافر : لم تهجاها ك ف ر . ' يقراه كل مسلم ' .
 وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لانا اعلم بما مع الدجال منه ، معه نهران يجريان ؛ احدهما ، راي العين ماء ابيض ، والاخر ، راي الغين ، نار تاجج ، فاما ادركن احد فليات النهر الذي يراه نارا ، وليغمض ، ثم ليطاطء راسه فيشرب منه ، فانه ماء بارد ، وان الدجال ممسوح العين ، عليها ظفرة غليظة ، مكتوب بين عينيه كافر ، يقراه كل مءمن كانت وغير كاتب ' .
 اخرجه الامام ابو الحسين مسلم ، في صحيحه .
 وعن ابي هريرة ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما بين خلق ادم الي قيام الساعة امر اكبر من الدجال ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال : ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم  الدجال ذات غداة ، فخفض فيه ورفع ، حتي ظنناه في طاءفة النخل ، فلما رحنا اليه عرف ذلك فينا ، فقال : ما شانكم ؟ قلنا : يا رسول الله ذكرت الدجال غداة ، فخفضت ورفعت ، حتي ظنناه في طاءفة النخل . فقال : غير الدجال اخوفني عليكم ، ان يخرج ، وانا فيكم ، فانا حجيجه دونكم ، وان يخرج ، ولست فيكم ، فامرء حجيج نفسه ، والله خليفتي علي كل مسلم انه شاب قطط ، عينيه طافية ، كاني اشبهه بعبد العزي بن قطن ، فمن ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف ، انه خارج من حلة بين الشام والعراق ، فعاث يمينا وعاث شمالا ، يا عباد الله فاثبتوا ' .
 قلنا : يا رسول الله ، وما لبثه في الارض ؟ قال : ' اربعون يوما ، يوم كسنة ، ويوم كشهر ، ويوم كجمعة ، وساءر ايامه كايامكم ' .
 قلنا : يا رسول فذلك الذي كسنة اتكفينا فيه صلاة يوم ؟ قال : لا ، اقدروا له قدره ' .
 قلنا : يا رسول الله ، وما اسراعه في الارض ؟  قال : ' كالغيث استدبرته الريح ، فياتي علي القوم فيدعوهم فيءمنون به ، ويستجيبون له ، فيامر السماء فتمطر ، والارض فتثبت ، فتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت ذرا ، واسمنه ضروعا ، وامده خواصر ، ثم ياتي القوم فيدعوهم ، فيردون عليه قوله ، فيصبحون مملحين ، ليس بايديهم شء من اموالهم ، ويمر بالخربة ، فيقول لها : اخرجي كنوزك . فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ، ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين ، رمية الغرض ، ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه ويضحك . فبينما هو كذلك اذ بعث الله تعالي المسيح ابن مريم ، فينزل عند المنارة البيضاء ، شرقي دمشق ، بين مهرودتين ، واضعا كفيه علي اجنحة ملكين ، اذا طاطا راسه قطر ، واذا رفعه تحدر منه جمان كاللءلء فلا يجل لكافر يجد ريح نفسه الا مات ، ونفسه ينتهي حيث ينتهي بصره ، فيطلبه حتي يدركه بباب لذ ، فيقتله ، ثم ياتي عيسي قوم قد عصمهم الله عز وجل ، فيمسح عن وجوههم ، ويحدثهم  بدرجاتهم في الجنة ، وذكر باقي الحديث .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج الدجال ، فيتوجه قبله رجل من المءمنين ، فتلقاه المسالح ، مسالح الدجال ، فيقولن له : اين تعمد ؟ فيقول : اعمد الي هذا الرجل الذي خرج .
 قال : فيولون له : اوما تءمن بربنا ؟ فيقول : ما بربنا خلفاء .
 فيقولن : اقتلوه .
 فيقول بعضهم لبعض . اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه ؟ قال : فينطلقون به الي الدجال ، فاذا راه المءمن قال : يايها الناس ، هذا الدجال الذي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال : فيامر الدجال به فيشج .
 فيقول : خذوه وشجوه . فيوجع ظهره وبطنه ضربا .
 قال : فيقول : اوما تءمن بي ؟ قال فيءمر به ، فينشر بالمنشار من مفرقه حتي يفرق بين رجليه .
 قال : ثم يمشي الدجال بين القطعتين ، ثم يقول له : قم فيستوي قاءما .
 ثم يقول له : اتءمن بي .
 فيقول : ما ازددت فيك الا بصيرة .
 قال : ثم يقول : يايها الناس ، انه لا يفعل هذا بعدي باحد .
 قال : فياخذه الدجال ليذبحه ، فيجعل ما بين رقبته الي ترقوته نحاس ، فلا يستطيع اليه سبيلا .
 قال : فياخذ بيديه ورجليه ، فيقذف به ، فيحسب الناس انما قذفه الي النار ، وانما القي في الجنة ' . 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال : ما سال النبي صلي الله عليه وسلم احد عن الدجال اكثر مما سالته ، فقال : ' وما سءالك ' ؟ .
 وفي رواية : ' وما ينصبك منه ، لا يضرك ' .
 قال : قلت ، يا رسول الله ، انهم يقولون ان معه جبال من خبز ولحم ، ونهر من ماء .
 قال : هو اهون علي الله من ذلك .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ياتي المسيح من قبل المشرق ، وهمته المدينة ، حتي ينزل دبر احد ، ثم تصرف الملاءكة وجهه قبل الشام ، وهنالك يهلك ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن اسماء بنت يزيد بن السكن ، قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم في بيتي ، فذكر الدجال ، فقال : ' ان بين يديه ثلاث سنين ، سنة تمسك السماء فيها ثلث قطرها ،  والارض ثلث نباتها ، والثانية تمسك ثلثي قطرها ، والارض ثلثي نباتها ، والثالثة تمسك السماء قطرها كله ، والارض نباتها كله ، فلا يبقي ذات ظلف ، ولا ذات خف من البهاءم الا هلكت ، وان من اشر فتنه انه ياتي الاعرابي ، فيقول : ارايت ان احييت لك ابلك ، الست تعلم اني ربك ؟ فيقول : بلي .
 فيتمثل له نحو ابله كاحسن ما تكون ضروعا ، واعظمه ، واسمنه . قال : وياتي الرجل قد مات اخوه ، ومات ابوه ، فيقول : ارايت ان احييت لك اخاك واباك ، الست تعلم اني ربك ؟ فيقول : بلي .
 فيتمثل له الشيطان نحو ابيه واخيه ' .
 قالت : ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجة ثم رجع ، والقوم في اهتمام وغم ، مما حدثهم .
 قالت : فاخذ بناحيتي الباب ، فقال : ' مهيم ' ؟ فقالت اسماء : يا رسول الله ، لقد حشيت افءدتنا بذكر الدجال .
 قال : ' ان يخرج وانا حي فانا حجيجه ، والا فان ربي خليفتي علي كل مءمن ' .
 فقلت : يا رسول الله ، انا لنعجن عجينا فما نخبزه حتي نجوع ، فكيف بالمءمنين يومءذ .
 قال : ' يجزءهم ما يجزء اهل السماء من التسبيح  والتقديس ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج الدجال في امتي ، فيمكث اربعين ' لا ادري اربعين يوما ، او اربعين شهرا ، او  اربعين عاما فيبعث الله عيسي ابن مريم كانه عروة بن مسعود ، فيطلبه فيهلكه ، ثم يمكث الناس سبع سنين ، ليس بين اثنين عداوة ' ، وذكر باقي الحديث .
 اخرجه الامام مسلم في صحيحه .
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة ' .
 اخرجه الامام مسلم في صحيحه .
 وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الدجال يخرج من ارض بالمشرق ، يقال لها خراسان ، يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة ' . 
 اخرجه الامام ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه ، في سننه .
 وعن حذيفة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة فتح القسطنطينية وغيرها : ' ثم تقفلون منها  يعني مدينة القاطع  الي بيت المقدس ، فيبلغكم ان الدجال قد خرج في يهود اصبهان ، احدي عينيه ممزوجة بالدم ، والاخري كانها لم تخلق ، يتناول الطير من الهواء ، له ثلاث صيحات ، يسمعهن اهل المشرق واهل المغرب ، يركب حمارا ابتر ، بين اذنيه اربعون ذراعا ، يستظل تحت اذنيه سبعون الفا من اليهود عليهم التيجان ، فاذا كان يوم الجمعة من صلاة الغداة ، وقد اقيمت الصلاة ، فالتفت المهدي ، فاذا هو بعيسي ابن مريم ، قد نزل من السماء في ثوبين ، كانما يقطر من راسه الماء '  فقال ابو هريرة : ان خرجته هذه ليست كخرجته الاولي ، تلقي عليه مهابة كمهابة الموت  ' فيقول له الامام : تقدم فصل بالناس ، فيقول له عيسي : انما اقيمت الصلاة لك ، فيصلي عيسي خلفه ' . 
 قال حذيفة : وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قد افلحت امة انا اولها ، وعيسي اخرها ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان بن سعيد المقري ، في سننه .
 وعن اسماعيل بن رافع ابي رافع ، عن ابي زرعة الشيباني يحيي بن ابي عمرو ، عن ابي امامة الباهلي ، قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اكثر حديثا حدثناه عن الدجال ، وحذرنا فكان من قوله ان قال : ' انه لم تكن فتنة في الارض ، منذ ذرا الله تعالي ذرية ادم عليه السلام ، اعظم من فتنة الدجال ، وان الله تعالي لم يبعث نبيا الا حذر امته الدجال ، وانا اخر الانبياء ، وانتم اخر الامم ، وهو خارج فيكم لا محالة ، فان يخرج وانا بين ظهرانيكم فانا حجيجه ، وان يخرج بعدي فكل حجيج نفسه ، والله خليفتي علي كل مسلم ، وانه يخرج من خلة بين الشام والعراق ، فيعيث يمينا ، ويعيث شمالا ، يا عباد الله ايها الناس فاثبتوا ، فاني ساصفه لكم صفة لم يصفها اياه نبي قبلي ، انه يبدا فيقول : انا نبي ، لا نبي بعدي ، ثم يثني فيقول : انا  ربكم . ولا ترون ربكم حتي تموتوا ، وانه اعور ، وان ربكم ليس باعور ، وانه مكتوب بين عينيه كافر ، يقراه كل مءمن ؛ كاتب ، وغير كاتب ، وان من فتنته ان معه جنة ونارا ، فناره جنة ، وجنته نار ، فمن ابتلي بناره فليستغث بالله ، وليقرا فواتح الكهف ، فتكون عليه بردا وسلاما ، كما كانت النار علي ابراهيم ، وان من فتنته يقول لاعرابي : ارايت ان ابعث لك اباك وامك اتشهد اني ربك ؟ فيقول : نعم .
 فيتمثل له شيطانان في صورة ابيه وامه فيقولان : يا بني اتبعه ، فانه ربك .
 وان من فتنته ان يسلط علي نفس واحدة فيقتلها ، وينشرها بالمنشار حتي تلقي شقتين ، لم يقول : انظروا الي عبدي هذا فاني ابعثه الان ، ثم يزعم انه له ربا غيري .
 فيبعثه الله تعالي ، فيقول له الخبيث : من ربك ؟ فيقول : ربي الله ، وانت عدو الله ، انت الدجال ، والله ما كنت بعد اشد بصيرة بك مني اليوم ' .
 قال ابو الحسن الطنافسي : فحدثنا المحاربي ، قال : حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ذلك الرجل ارفع امتي درجة في الجنة ' .
 قال : قال ابو سعيد : والله ما كنا نري ذلك الرجل الا عمر بن الخطاب ، حتي مضي لسبيله . 
 قال المحاربي : ثم رجعنا الي حديث ابي رافع ، قال : ' وان من فنته ان يامر السماء ان تمطر فتمطر ، ويامر الارض ان تنبت فتنبت .
 وان من فتنته ان يمر بالحي فيكذبونه ، فلا تبقي لهم ساءمة الا هلكت .
 وان من فتنته ان يمر بالحي فيصدقونه ، فيامر السماء ان تمطر فتمطر ، ويامر الارض ان تنبت فتنبت ، حتي تروح ، مواشيهم من يومهم ذلك اسمن ما كانت واعظمه ، وامده خواصر وادره ضروعا .
 وانه لا يبقي شء من الارض الا وطءه وظهر عليه الا مكة والمدينة ، فانه لا ياتيهما من نقب من نقابهما الا لقيته الملاءكة بالسيوف صلته ، حتي ينزل عند الظريب الاحمر ، عند منقطع السبخة ، فترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات ، فتنفي الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد ، ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص ' .
 فقالت ام شريك بنت ابي العكر : يا رسول الله فاين العرب يومءذ ؟ قال : ' هم يومءذ قليل ، وجلهم ببيته المقدس ، وامامهم رجل صالح فبينما امامهم قد تقدم يصلي الصبح ، اذ نزل عيسي ابن مريم للصبح ، فيرجع ذلك الامام ينكص ، يمشي القهقري ، ليتقدم عيسي ابن مريم ليصلي بالناس ، فيضع عيسي يده بين  كتفيه ، ثم يقول : تقدم فصل ؛ فانه لك اقيمت ، فيصلي بهم امامهم .
 فاذا انصرف قال عيسي : افتحوا الباب . فيفتح ووراءه الدجال ، معه سبعون الف يهودي ، كلهم ذو سيف محلي وساج ، فاذا نظر اليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء ، وانطلق هاربا .
 فيقول عيسي ان لي فيك ضربة لن تسبقني بها ، فيدركه عند باب لد الشرقي فيقتله . ويهزم الله اليهود ، فلا يبقي شء مما خلق الله يتواري به يهودي الا انطق الله ذلك الشء ، ولا حجر ، ولا شجر ، ولا حاءط  الا الغرقدة ، فانها من شجرهم لا تنطق  الا قال : يا عبد الله المسلم ، هذا يهودي ، فتعال اقتله ' .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' وان ايامه اربعون سنة ، السنة كنصف السنة ، والسنة كالشهر ، الشهر كالجمعة ، واخر ايامه كالشررة ، يصبح احدكم علي باب المدينة فلا يبلغ بابها الاخر حتي يمسي ' .
 فقيل له : يا رسول الله ، كيف يصلي في تلك الايام القصار ؟ قال : ' تقدرون فيها الصلاة ، كما تقدرونها في هذا الايام الطوال ، ثم صلوا ' .
 قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فيكون عيسي ابن مريم في امتي حكما عدلا ، واماما مقسطا ، يدق الصليب ، ويذبح الخنزير ، ويضع الجزية ، ويترك الصدقة فلا يسعي علي شاة ولا بعير ، وترفع  الشحناء والتباغض ، وتنزع حمة كل ذات حمة ، حتي يدخل الوليد يده في فم الحية فلا تضره ، وتنفر الوليد الاسد فلا يضرها ، ويكون الذءب في الغنم كانه كلبها ، وتملا الارض من السلم كما يملا الاناء من الماء ، وتكون الكلمة واحدة ، فلا يعبد الا الله عز وجل ، وتضع اوزارها ، وتسلب قريش ملكها ، وتكون الارض كفاثور الفضة ، تنبت نبتها بعهد ادم ، حتي يجتمع النفر علي القطف من العنب فيشبعهم ، ويكون الثور بكذا وكذا من المال ، ويكون الفرس بدريهمات ' .
 قيل : يا رسول الله ، وما يرخص الفرس ؟ قال : ' لا تركب لحرب ابدا ' .
 قيل : يا رسول الله ، وما يغلي الثور ؟ قال : ' تحرث الارض كلها ' .
 ' وان قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد ، يصيب الناس فيها جوع شديد ، يامر الله تعالي السماء السنة الاول ان تحبس ثلث مطرها ، ويامر الارض فتحبس ثلث نباتها ، ثم يامر الله تعالي السماء في الثانية فتحبس ثلثي مطرها ، ويامر الارض فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة ، ويامر الارض ان تحبس نباتها كله فلا تنبت خضراء ، فلا تبقي ذات ظلف الا هلكت الا ما شاء الله تعالي ' .
 فقيل : وما يعيش الناس في ذلك الزمان ؟ قال : ' التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد ، ويجري ذلك عليهم مجري الطعام ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني ، في  سننه .
 وقال : في اخره : سمعت ابا الحسن الطنافسي يقول : سمعت عبد الرحمن المحاربي يقول : ينبغي ان يدفع هذا الحديث الي المءدب حتي يعلمه الصبيان في الكتاب . وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، سءل عن طعام المءمنين في زمن الدجال ، قال : ' طعام الملاءكة ' .
 قالوا : وما طعام الملاءكة ؟ قال : ' طعامهم منطقهم بالتسبيح والتقديس ، فمن كان منطقه يومءذ التسبيح والتقديس ، اذهب الله عنه الجوع ، فلا يحس جوعا ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، علي شرط مسلم ، ولم يخرجه .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، في قصة الدجال ، قال : الا وان اكثر اتباعه اولاد الزنا ، لابسو التيجان ، وهم اليهود ،  عليهم لعنة الله ، ياكل ويشرب ، له حمار احمر ، طوله ستون خطوة مد بصره ، اغور اليمين ، وان ربكم عز وجل ليس باعور ، صمد لا يطعم ، فيشمل البلاد البلاء ، ويقيم الدجال اربعين يوما ، او يوم كسنة ، والثاني كاقل ، فلا تزال تصغر وتقصر حتي تكون اخر ايامه كليلة يوم من ايامكم هذه ، يطا الارض كلها الا مكة والمدينة وبيت المقدس .
 ويدخل المهدي عليه السلام بيت المقدس ويصلي بالناس اماما ، فاذا كان يوم الجمعة ، وقد اقيمت الصلاة نزل عيسي ابن مريم عليه السلام بثوبين مشرقين حمر ، كانما يقطر من راسه الدهن ، رجل الشعر ، صبيح الوجه ، اشبه خلق الله عز وجل بابيكم ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام فيلتفت المهدي ، فينظر عيسي عليه السلام ، فيقول لعيسي : يا ابن البتول ، صل بالناس . فيقول : لك اقيمت الصلاة ، فيتقدم المهدي عليه السلام ، فيصلي بالناس ، ويصلي عيسي عليه السلام خلفه ، ويبايعه .
 ويخرج عيسي عليه السلام فيلتقي الدجال ، فيطعنه ، فيذوب كما يذوب الرصاص ، ولا تقبل الارض منهم احدا ، لا يزال الحجر والشجر يقول : يا مءمن ، تحتي كافر اقتله .
 ثم ان عيسي عليه السلام يتزوج امراة من غسان ، ويولد له منها مولد ، ويخرج حاجا ، فيقبض الله تعالي روحه في طريقه قبل وصوله الي مكة . 
 وذكر الامام ابو الحسن محمد بن عبيد الله الكساءي ، في قصص الانبياء ، قال : قال كعب الاخبار : يخرج المهدي الي بلاد الروم . فذكر قصة فتح الروم والقسطنطينية ، وقال : ثم ياتيه الخبر بخروج الاعور الدجال ، وهو رجل عريض ، عينه اليمني مطموسة ، واما اليسري فكانها كوكب ، مكتوب بين عينيه كافر بالله وبرسوله ، يخرج يدعي انه الرب ، ولا يسمعه احد الا تبعه الا من عصمه الله تعالي ، ويكون له جنة ونار ، فيقول : هذه جنة لمن سجد لي ، ومن ابي ادخلته النار .
 قال : قال وهب بن منبه : عند خروج الاعور الدجال ، تهب ريح قوم عاد ، وسماع صيحة كصيحة قوم صالح ، ويكون مسخ كمسخ اصحاب الرس ، وذلك عند ترك الناس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ويسفكون الدماء ، ويستحلون الربات ، ويعظم البلاء ، وتشرب الخمر ، ويكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء ، فعند ذلك يخرج الدجال من ناحية المشرق ، من قرية يقال لها درادس ، يخرج علي حمار مطموس العين ، مكسور الطرف ، يخرج منه الحيات ، محدودب الظهر ، وقد صور كل السلاح في يديه ، حتي الرمح والقوس ، يخوض البحار الي كعبه ، وتكون اجناده اولاد الزنا ، وتجء اليه السحرة ، واذا اتي ببلد يقول : انا ربكم .
 قال : يطوف الارض جميعا ، حتي يدخل ارض بابل ، يلقاه الخضر  فيقول الدجال : انا ربكم .
 فيقول الخضر : كذبت يا دجال ، ان رب العالمين رب السموات والارض .
 فيقتله الدجال ، ويقول : قل لرب العالمين يحييك .
 فيحيي الله تعالي الخضر عليه السلام فيقوم ، ويقولك ها انا يا دجال .
 فيقول لاصحاب الدجال : يا ويلكم ، لا تعبدوا هذا الكافر الملعون .
 فيقتله ثلاث مرات ، فيحييه الله تعالي .
 ثم يخرج الدجال نحو مكة ، فينظر الي الملاءكة محدقين بالبيت الحرام .
 ثم يسير الي المدينة ، فيجدها  كذلك ، يطوف البلاد الا اربع مدن ، مكة والمدينة ، وبيت المقدس ، وطرسوس .
 واما المءمنون فانهم يصومون ويصلون ، غير انهم تركوا المساجد ولزموا بيوتهم . والشمس تطلع عليهم مرة بيضاء ومرة حمراء ، ومرة سوداء ، والارض تزلزل ، والمسلمون يصبرون ، حتي يسمعوا بمسير المهدي الي الدجال فيفرحون بذلك . ويقال : ان المهدي يسير الي قتال الدجال ، وعلي راسه عمامة رسول الله صلي الله عليه وسلم عمامة بيضاء ، فيلتقون ويقتلون قتالا شديدا ، فيقتل من اصحاب الدجال ثلاثين الفا ، وينهزم الدجال ومن معه نحو بيت المقدس ، فيامر الله تعالي الارض بامساك خيولهم ، ثم يرسل الله تعالي عليهم ريحا حمراء ، فيهلك منهم اربعون الفا .
 ثم يسير المهدي في طلبه ، فيجد من عسكره نحوا من خمسين الفا فيريهم الايات والمعجزات ، ويدعوهم الي الايمان ، فلا يءمنون ، فيمسخهم الله تعالي قردة وخنازير .
 ثم يامر الله عز وجل جبريل ان يهبط بعيسي ، عليهما السلام الي الارض وهو في السماء الثانية ، فياتيه ، فيقول : يا روح الله وكلمته ، ربك يامرك بالنزول الي الارض . فينزل ومعه سبعون الفا من الملاءكة ، وهو بعمامة خضراء ، متقلد بسيف علي فرس ، بيده خربة ، فاذا نزل الارض نادي  مناد : يا معشر المسلمين ، جاء الحق وزهق الباطل . فاول من يسمع بذلك المهدي فيصير اليه ويذكر الدجال ، فيسير اليه فاذا نظر الدجال اليه يرتعد كانه العصفور في يوم ريح عاصف ، فيتقدم اليه عيسي ، فاذا راه الدجال يذوب ، كما يذوب الرصاص ، فيقول عيسي : الست زعمت انك اله تعبد ، فلم لا تدفع عن نفسك القتل ؟ ثم يطعنه بحربة ، فيموت .
 ثم يضع المهدي سيفه واصحابه في اصحاب الدجال ، فيقتلونهم فيملا الارض عدلا ، كما ملءت جورا ، حتي ترعي الوحوش والسباع ، وتلعب بهم الصبين ، وتامن النساء في انفسهن ، حتي لو ان امراة في العراء لم تخف علي نفسها ، ويظهر الله تعالي كنوز الارض للمءمنين ، ويستغني كل فقير ، بقدرة الله تعالي .
 قال وهب بن منبه ، وكعب الاخبار ، رضي الله عنهما : فعند ذلك يتزوج بامراة من الرب ، فيمكث ما شاء الله ، ثم يخرج ياجوج وماجوج .  صفحة فارغة 
  الفصل الثالث في ما يستدل به علي ان الدجال هو ابن صياد وذكر ما ظهر عليه من اثار البغي والعناد
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من اصحابه قبل ابن صياد ، حتي وجده يلعب مع الصبيان ، عند اطم بني مغالة ، وقد قارب ابن صياد الحلم ، فلم يشعر حتي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره بيده ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن صياد : ' اتشهد اني رسول الله ' ؟ فنظر اليه ابن صياد ، فقال : اشهد انك رسول الاميين .
 ثم قال ابن صياد لرسول الله صلي الله عليه وسلم : اتشهد اني رسول الله ؟ فرفضه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال : ' امنت بالله وبرسله ' .
 ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ماذا تري ' ؟ قال ابن صياد : ياتيني صادق وكاذب . 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' خلط عليك الامر ' .
 ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اني قد خبات لك خبيثا ' .
 فقال ابن صياد : هو الدخ .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اخسا ، فلن تعدو قدرك ' .
 فقال عمر بن الخطاب : ذرني يا رسول الله اضرب عنقه .
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان يكنه فلن تسلط عليه ، وان لم يكنه فلا خير لك في قتله ' .
 اخرجه البخاري ومسلم ، في صحيحهما . 
 وعن سالم بن عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهم ، قال : سمعت عبد الله بن عمر ، يقول : انطلق بعد ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب ، الي النخل التي فيها ابن صياد ، حتي اذا دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النخل ، طفق يتقي بجذوع النخل ، وهو يختل ان يسمع من ابن صياد شيءا ، قبل ان يراه ابن صياد فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو مضطجع علي فراش في قطيفة ، له فيها زمزمة ، فرات ام ابن صياد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو يتقي بجذوع النخل ، فقالت لابن صياد : يا صاف  هو اسم ابن صياد  هذا محمد .
 فثار ابن صياد ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو تركته بين ' .
 قال ابي : يعني في قوله : ' لو تركته بين ' قال : لو تركته امه بين امره .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه قال : لقيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر ، وعمر ، في بعض طرق المدينة ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اتشهد اني رسول الله ' ؟ .
 فقال هو : اتشهد اني رسول الله ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امنت بالله وملاءكته وكتبه ، ما تري ' . ؟ قال : اري عرشا علي الماء . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' تري عرش ابليس علي البحر . وما  تري ' ؟ قال : اري صادقين وكاذبا ، او كاذبين وصادقا .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' دعوه ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه وعن نافع ، قال : لقي ابن عمر ابن صياد ، في بعض طرق المدينة ، فقال له قولا اغضبه ، فانتفخ حتي ملا السكة ، فدخل ابن عمر علي حفصة ، وقد بلغها ، فقالت له : رحمك الله ، ما اردت من ابن صياد ؟ اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' انما يخرج الدجال من غضبة يغضبها ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن ابي بكرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يمكث ابو الدجال ثلاثين عاما ، لا يولد له ولد ، ثم يولد له غلام اعور اضر شء واقله منفعة ، تنام عينه ولا ينام قلبه ' .
 ثم نعت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه ، فقال : ابوه طوال ضرب اللحم ، كان انفه منقار ، وامه امراة فرضاخية ، طويلة اليدين ' .
 فقال ابو بكرة : سمعنا بمولود في اليهود في المدينة ، فذهبت انا والزبير بن العوام ، حتي دخلنا علي ابويه ، فاذا نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهما ، فقلنا : هل لكما ولد ؟ فقالا : مكثنا ثلاثين عاما لا يولد  لنا ولد ، ثم ولد غلام اعور ، اضر شء واقله منفعة ، تنام عينه ، ولا ينام قلبه .
 قال : فخرجنا من عندهما ، فاذا هو منجدل في الشمس في قطيفة ، وله همهمة ، فتكشف عن راسه فقال : ما قلتما ؟ فقلنا : وهل سمعت ما قلنا ؟ قال : نعم ، تنام عيناي ، ولا ينام قلبي .
 اخرجه الامام ابو عيسي الترمذي ، في جامعه وقال : هذا حديث حسن .
 وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه قال : خرجنا حجاجا او عمارا ، ومعنا ابن صاءد .
 قال : فنزلت منزلا ، فتفرق الناس ، وبقيت انا وهو ، فاستوحشت منه وحشة شديدة ، مما يقال عليه .
 قال : وجاء بمتاعه فوضعه مع متاعي ، فقلت : ان الحر شديد ، فلو وضعته تحت تلك الشجرة .
 قال : ففعل ، فرفعت لنا غنم ، فانطلق فجاء بعس ، فقال : اشرب ابا سعيد .
 فقلت : ان الحر شديد ، واللبن حار ، ما بي الا اني اكره ان اشرب علي يده ، او قال : اخذه عن يده .
 فقال : ابا سعيد لقد هممت ان اخذ حبلا . فاعلقه بشجرة ، ثم  اختنق مما يقول لي الناس ؛ يا ابا سعيد ، من خفي عليه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ما خفي عليكم معشر الانصار ، اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هو كافر ' وانا مسلم ، اوليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يدخل المدينة ولا مكة ' وقد اقبلت من المدينة ، وانا اريد مكة ؟ قال ابو سعيد : حتي كدت ان اعذره .
 ثم قال : اما والله اني لاعرفه ، واعرف مولده ، واين هو الان .
 قال : قلت تبا لك ساءر اليوم .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وفي بعض روايات هذا الحديث ، في مسلم في اخره ، قال : فلبسني .
 وفي بعضها فيه ، قال : وقيل له : ايسرك انك ذلك الرجل ؟ قال : فقال ، لو عرض علي ما كرهت . 
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال : لقيته مرتين ، يعني ابن صياد ، قال : فلقيته ، فقلت لبعضهم : هل تحدثون انه هو ؟ قال : لا والله .
 قال : قلت كذبتني والله ، لقد اخبرني ، بعضكم انه لن يموت حتي يكون اكثرهم مالا وولدا .
 فقال : فكذلك هو زعموا اليوم .
 قال : فتحدثنا ، ثم فارقته .
 قال : فلقيته لقية اخري ، وقد نفرت عينه .
 قال : فقلت ، متي فعلت عينك ما اري . ؟ قال : لا ادري .
 قلت : لا تدري وهي في راسك ؟ قال : ان شاء الله خلقها في عصاك هذه .
 قال : فنخر كاشد نخير حمار سمعت .
 قال : فزعم بعض اصحابي اني ضربته بعصا كانت معي حتي تكسرت ، وانا والله فما شعرت .
 قال : وجاء حتي دخل علي ام المءمنين ، فحدثها ، فقالت : ما تريد اليه ؟ الم تعلم انه قد قال : ' ان اول ما يبعثه علي الناس غضب يغضبه ' .
 اخرجه مسلم ، في صحيحه .
 وعن محمد بن المنكدر رضي الله عنه قال : رايت جابر عبد الله يحلف بالله ان ابن صياد الدجال .
 قال : فقلت : تخلف بالله ؟ قال : اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ينكره  النبي صلي الله عليه وسلم .
 اخرجه البخاري ومسلم ، في صحيحهما .
 وعن نافع ، قال : كان ابن عمر ، يقول : والله ما اشك ان المسيح الدجال ابن صياد .
 اخرجه ابو داود ، في سننه .
 وعن شبل بن عروة عن ابيه ، قال : قال ، لما فتحنا اصبهان كان بين عسكرنا وبين اليهود فرسخ ، فدخلت اقضي حواءج لي فامسيت ، وخشيت ان اقتطع دون العسكر ، فقلت لصديق لي من اليهود : ابيت عندك الليلة ؟ قال : نعم .
 فبت علي سطح له ، فسمعت اليهود في تلك الليلة يضربون بالدفوف ويزفنون ، فقلت لصديقي : كانكم تريدون ان تنتزعوا  يدا من طاعة .
 قال : لا ، ولكن ملكنا الذي يستفتح به علي الرعب يدخل غدا .
 قال : فصليت الصبح ، وقعدت علي السطح حتي طلعت الشمس ، واقبل رهج من قبل عسكرنا ، فاذا انا برجل في قبة ريحان ، واذا اليهود حوله ، يضربون بالدفوف ويزفنون ، فاذا هو ابن صياد .
 قال : فدخل ، فلم ير الي هذه الغاية .
 اخرجه الامام ابو الحسين احمد بن جعفر المنادي ، في كتاب الملاحم .
 وعن جابر بن عبد الله قال : فقد ابن صياد يوم الحرة . 
 اخرجه ايضا ابن المنادي .
 وعن النزال بن سبرة ، قال : خطبنا علي بن ابي طالب ، عليه السلام ، علي المنبر ، ثم قال : ايها الناس ، سلوني قبل ان تفقدوني ، قالها ثلاث مرات ، فقام اليه الاصبغ بن نباتة فقال : من الدجال ، يا امير المءمنين ؟ قال : يا اصبغ ، الدجال الصافي ابن الصياد ، الشقي من صدقه ، والسعيد من كذبه .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني في سننه .
 ورواه الامام ابو الحسين احمد بن المنادي في كتاب الملاحم . 
  الفصل الرابع في من ذهب الي ان الدجال غير ابن صياد وان كان من وصفه غير عاري مستدلا علي ذلك بما صح من حديث تميم الداري
 .
 عن عامر بن شراحيل الشعبي ، شعب همدان ، انه سال فاطمة بنت قيس اخت الضحاك بن قيس ، وكانت من المهاجرات الاول ، فقال : حدثيني حديثا سمعتيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لا تسنديه الي احد غيره .
 فقالت : لءن شءت لافعلن .
 فقال لها : اجل ، حدثيني .
 فقالت : نكحت ابن المغيرة ، وهو من خيار شباب قريش يومءذ ، فاصيب في الو الجهاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما تايمت خطبني عبد الرحمن بن عوف ، في نفر من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وخطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مولاه اسامة بن زيد . وكنت قد حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ' من احبني فليحب اسامة ' فلما كلمني رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت : امري بيدك ، فانكحني من شءت .
 فقال : ' انتقلي الي ام شريك ' .
 وام شريك امراة غنية من الانصار ، عظيمة النفقة في سبيل الله ، ينزل عليها الضيفان .
 قلت : سافعل .
 قال : ' لا تفعلي ، ان ام شريك امراة كثيرة الضيفان ، فاني اكره ان يسقط عنك خمارك ، وينكشف الثوب عن ساقيك ، فيري القوم منك بعض ما تكرهين ، ولكن  انتقلي الي ابن عمك عبد الله بن عمر وابن ام مكتوم ' .
 وهو رجل من بني فهر قريش ، وهو من البطن الذي هي منه .
 فانتقلت اليه ، فلما انقضت عدتي ، سمعت نداء المنادي ، منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصلاة جامعة ، فخرجت الي المسجد فصليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنت في النساء التي تلي ظهور القوم ، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته جلس علي المنبر ، وهو يضحك ، فقال : ' ليلزم كل انسان مصلاه ' ، ثم قال : ' اتدرون لما جمعتكم ' ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم .
 قال : اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ، ولكن جمعتكم لان تميمة الداري كان رجلا نصرانيا ، فجاء فبايع ، واسلم ، فحدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم عن المسيح الدجال ، حدثني انه ركب في سفينة بحرية ، مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام ، فلعب بهم الموج شهرا ، ثم ارفاوا الي جزيرة في البحر ، حتي مغرب الشمس ، فجلسوا في اقرب السفينة ، فدخلوا الجزيرة ، فلقيتهم دابة اهلب كثير الشعر ، لا يذرون ما قبله من دبره .
 فقالوا : ويلك ما انت ؟ قالت : انا الجساسة .
 قالوا : وما الجساسة ؟ قالت : ايها القوم ، انطلقوا الي هذا الرجل في  الدير ، فانه الي خبركم بالاشواق .
 قال : لما سمت لنا رجلا ، فرقنا منها ان تكون شيطانة .
 قال : فانطلقنا سراعا ، حتي دخلنا الدير ، فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا ، واشده وثاقا ، مجموعة يداه الي عنقه ما بين ركبتيه الي كعبيه بالحديد .
 قلنا : ويلك ، ما انت ؟ قال : قد قدرتم علي خبري ، فاخبروني ما انتم ؟ قالوا : نحن اناس من العرب ، ركبنا في سفينة بحرية ، فصادفنا البحر حين اغتلم ، فلعب بنا الموج شهرا ، ثم ارفانا الي جزيرتك هذه فجلسنا في اقربها ، فدخلنا الجزيرة ، فلقيتنا دابة اهلب كثير الشعر ، لا ندري ما قبله من دبره من كثرة الشعر ، فقلنا : ويلك ما انت . قالت : انا الجساسة . قلنا : وما الجساسة ؟ قالت : اغمدوا الي هذا الرجل في الدير ، فانه الي خبركم بالاشواق ، فاقبلنا اليك سراعا ، وفزعنا منها ، ولم نامن ان تكون شيطانه .
 فقال : اخبروني عن نخل بيسان .
 قلنا : عن اي شانها تستخبر ؟ قال : اسالكم عن نخلها ، هل يثمر ؟ قلنا له : نعم .
 قال : انها توشك ان لا تثمر .
 قال : اخبروني عن بحيرة الطبرية .
 قلنا : عن اي شانها تستخبر ؟ قال : هل فيها ماء ؟ قالوا : هي كثيرة الماء .
 قال : اما ان ماءها يوشك ان يذهب .
 قال : اخبروني عن عين زغر .
 قالوا : عن اي شانها تستخبر ؟ قال : هل في العين ماء ؟ وهل يزرع اهلها بماء العين ؟ قلنا له : نعم ، كثيرة الماء واهلها يزرعون من ماءها .
 قال :  اخبروني عن نبي الاميين ، ما فعل ؟ قالوا : قد خرج من مكة ، ونزل يثرب .
 قال : اقاتله العرب ؟ قلنا . نعم .
 قال : كيف صنع بهم ؟ .
 فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب واطاعوه .
 قال لهم : قد كان ذلك ؟ قلنا : نعم .
 قال : اما ان ذلك خير لهم ان يطيعوه ، واني مخبركم عني ، انا المسيح ، واني اوشك ان يءذن لي في الخروج ، فاخرج فاسير في الارض ، فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة ، غير مكة وطيبة ، هما محلامتان علي كلتاهما ، كلما اردت ان ادخل واحدة او واحدا منهما ، استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها ، وان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها ' .
 قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وطعن بمخصرته في المنبر : ' هذه طيبة ، هذه طيبة ' يعني المدينة ' الا هل كنت حدثتكم ذلك ؟ ' .
 فقال الناس : نعم .
 قال : ' فانه اعجبني حديث تميم انه وافق الذي كنت احدثكم عنه ، وعن المدينة ومكة ، الا انه في بحر الشام ، او بحر اليمن ، لا بل من قبل المشرق ، ما هو من قبل المشرق ما هو ' . واوما بيده الي المشرق .
 قالت : فحفظت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه . 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي ، رحمه الله بعد ذكر لاحاديث ابن صياد : ومن ذهب الي ان الدجال غيره ، يعني ابن صياد ، احتج بحديث تميم الداري ، واسناده اصح ، مع جواز موافقة صفته صفة الدجال ، والدجال غيره ، كما جاء في الخبر ، انه اشبه الناس بعبد العزي بن قطن ، وليس به ، وامر ابن صياد علي ما حكي عنه ، كانت فتنة ابتلي الله بها عباده ، كما كان امر العجل في زمن موسي عليه السلام فتنة ابتلاهم الله بها ، الا ان الله عز وجل عصم منها امة محمد ، عليه الصلاة والسلام ، ووقاهم شرها ، وليس في حديث جابر اكثر من سكوت النبي صلي الله عليه وسلم علي قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ويحتمل انه ، عليه السلام ، كان كالمتوقف في بابه ، حتي جاء التثبيت من الله عز وجل ، انه غيره ، فقال في حديث تميم الداري ما قال ، والله اعلم . ؟  صفحة فارغة 
  الفصل الخامس في خروج ياجوج وماجوج وكيفية فتحهم للسد في اصناف خرجت عن الحصر وانواع اربت علي العد
 قال الله تعالي : ' حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون ' .
 وعن النواس بن سمعان ، رضي الله عنه قال : ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال ذات غداة ، فذكر قصته ونزول عيسي ابن مريم عليه السلام وقتله الدجال .
 ثم قال : ' فبينما هو كذلك ، اذ اوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام اني قد اخرجت عبادا لي ، لا يدان لاحد بقتالهم ، فحرز عبادي الي الطور .
 ويبعث الله تعالي ياجوج وماجوج ، وهم من كل حدب ينسلون  فيمر اواءلهم علي بحيرة طبرية ، فيشربون ما فيها ، ويمر اخرهم فيقولون : لقد كان بهذه مرة ماء ' .
 وفي رواية اخري : ' ثم يسيرون حتي ينتهوا الي جبل الخمر ، وهو جبل بيت  المقدس ، فيقولون : لقد قتلنا من في الارض فهلم فلنقتل من في السماء ، فيرمون بنشابهم الي السماء فيرد الله عليهم نشابهم مخضبة دما . ويحصر نبي الله عيسي صلي الله عليه وسلم واصحابه حتي يكون راس الثور لاحدهم خير من ماءة دينار لاحدكم اليوم ، فيرغب نبي الله عيسي صلي الله عليه وسلم واصحابه ، فيرسل الله عليهم النعف في رقابهم ، فيصبحون فرسي . كموت نفس واحدة .
 ثم يهبط نبي الله عيسي عليه السلام واصحابه الي الارض ، فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاه رممهم ونتنهم ، فيرغب نبي الله عيسي عليه السلام واصحابه الي الله ، فيرسل الله عز وجل طيرا كاعناق البخت ، فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله تعالي ، ويستوقد المسلمون من قسيهم وجعابهم سبع سنين .
 ثم يرسل الله تعال مطرا ، لا يكن منه بيت مدر ، ولا وبر ، فيغسل الارض حتي يتركها كالزلقة .
 ثم يقال للارض : اثبتي ثمرتك ، ونردي بركتك ، فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة ، ويستظلون بقحفها ، ويبارك في الرسل حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام من الناس ، واللقحة من البقر لتكفي القبيلة  من الناس ، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس .
 فبينما هم كذلك ، ، اذ بعث الله ريحا طيبة ، فتاخذهم تحت اباطهم ، فتقبض روح كل مءمن ، وكل مسلم ، ويبقي شرار الناس ، يتهارجون فيها تهارج الخمر ، فعلهيم تقوم الساعة ' .
 اخرجه الامام مسلم في صحيحه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في السد ، قال : ' يحفرونه كل يوم ، حتي اذا كادوا يخرقونه ، قال الذي عليه : ارجعوا ، فستخرقونه غدا ' .
 قال : ' فيعيده الله عز وجل كاشد ما كان ، حتي اذا بلغوا مدتهم ، واراد الله تعالي قال الذي عليهم : ارجعوا فستخرقونه غدا ان شاء الله : واستثني .
 قال : فيرجعون وهو كهيءته حين تركوه ، فيخرقونه ، ويخرجون علي الناس ، فيستقون المياه ، ويفر الناس منهم ، فيرمون سهامهم في السماء ، فترجع مخضبة بالدماء ، فيقولون : قهرنا اهل الارض ، وغلبنا من في السماء ، قسوة وعلوا .
 قال : فيبعث الله عليهم نعفا في اقفاءهم فيهلكهم ' .
 قال : ' فوالذي نفس محمد بيده ، ان دواب الارض لتسمن وتبطر ، وتشكر شكرا ، من لحومهم ' . 
 اخرجه الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، علي شرط البخاري ومسلم ، ولم يخرجاه .
 واخرجه الحافظ ابو بكر البيهقي ، في البعث والنشور ، هكذا .
 واخرجه الحافظ ابو عبد الله ابن ماجة القزويني ، في سننه بمعناه .
 واخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه ، وانتهي حديثه عند قوله فيها : فيهلكهم .
 وقوله : تشكر بالشين المعجمة ، اي تمتلء .
 وعن حذيفة ، رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة الدجال ، فذكرها ، وذكر قتل عيسي عليه السلام له ، ثم قال : ' فعند ذلك خروج ياجوج وماجوج ' . 
 قال : فيوحي الله عز وجل الي عيسي : احرز عبادي بالطور ، طور سينين ' .
 قال حذيفة ، فقلت : يا رسول الله ، وما ياجوج وماجوج .
 قال : ' ياجوج امة ، وماجوج امة ، كل امة اربعماءة الف امة لا يموت الرجل منهم حتي ينظر الي الف عين تطرف بين يديه من صلبه ' .
 قال : قلت : يا رسول الله ، صف لنا ياجوج وماجوج .
 قال : ' هم ثلاثة اصناف ، صنف منهم امثال الارز الطوال ، وصنف منهم اخر عرضه وطوله سواء ، عشون وماءة ذراع في ماءة وعشرين ذرعا ، وهم الذين لا يقوم لهم الحديد ، وصنف يفترش احدي اذنيه ، ويلتحف بالاخري ' .
 قال حذيفة : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يكون جمع منهم بالشام ، وساقتهم بخراسان ، فيشربون انهار المشرق حتي تيبس ، فيحلون بيت المقدس ، وعيسي والمسلمون بالطور ، فيبعث عيسي طليعة ، فيشرفون علي بيت المقدس ، فيرجعون اليه ، فيخبرونه انه ليس تري الارض من كثرتهم ' .
 قال : ' ثم ان عيسي يرفع يديه الي السماء ، فيرفع المءمنون معه ، فيدعو الله عز وجل ، ويءمن المءمنون ، فيبعث الله تعالي عليهم دودا ، يقال له : النعف ، فيدخل في مناخرهم ، حتي يدخل في الدماغ ، فيصبحون امواتا ' .
 قال : ' فيبعث الله عز وجل عليهم مطرا وابلا اربعين صباحا ، فيغرقهم في البحر ، ويرجع عيسي الي بيت المقدس ، والمءمنون معه ' . وعن عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه لما كان ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم لقي ابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام ، فتذاكروا الساعة متي هي ؟ فبداوا بابراهيم ، فسالوه عنها ، فلم يكن عنده منها علم ، فسالوا موسي ، فلم يكن عنده منها علم ، فردوا الحديث الي عيسي ، فقال : عهد الله الي فيما دون وجبتها . فاما وجبتها فلا يعلمها الا الله عز وجل . فذكر خروج الدجال ، فاهبط فاقتله ، ثم يرجع الناس الي بلادهم ، فيستقبلهم  ياجوج وماجوج ، وهم من كل حدب ينسلون ، لا يمرون بماء الا شربوه ، ولا بشء الا افسدوه ، فيجارون الي ، فادعو الله فيميتهم ، فتجوي الارض من ريحهم ، فيجارون الي ، فاعو الله فيرسل السماء بالماء ، فيحملهم فيقذف باجسامهم في البحر ، ثم تنسف الجبال ، وتمد الارض مد الاديم .
 فعهد الله عز وجل الي ، انه اذا كان ذلك ، ان الساعة من الناس كالحامل المتم ، لا يدري اهلها متي تفجاهم بولادتها ، ليلا او نهارا .
 قال العوام : فوجدت تصديق ذلك في كتاب الله عز وجل ، ثم قرا : ' حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون ، واقترب الوعد الحق ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه .
 وعن عبد الله بن عمرو ، قال : ياجوج وماجوج يمر اولهم بنهر مثل دجلة ، ويمر اخرهم ، فيقول : قد كان في هذا النهر مرة ماء ، فلا يموت رجل  الا ترك الفا من ذريته فصاعدا ، ومن ثلاث امم ؛ تاديس ، وتاويل ، وناسك ، او قال : منسك ، شك ، شعبة .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم ، ولم يخرجاه .
 وعن عبد الله بن عمرو ، قال : ان الله تعالي جزا الخلق عشرة اجزاء ، فجعل تسعة اجزاء الملاءكة ، وجزءا ساءر الخلق ، وجزا الملاءكة عشرة اجزاء ، فجعل تسعة اجزاء يسبحون الليل والنهار لا يفترون ، وجزءا لرسالته ، وجزا الخلق عشرة اجزاء ، فجعل تسعة اجزاء ياجوج وماجوج ، وجزءا ساءر الخلق ، والسماء ذات الحبك ، قال : السماء السابعة ، والحرم بحيالة العرش . 
 اخرجه الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم في مستدركه ، وقال : هذا صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
 وعن وهب بن جابر ، قال : دخلت بيت المقدس ، فاذا فيه عبد الله بن عمرو ، في حلقة يحدثهم .
 قال : سمعته يقول : ان ياجوج وماجوج لا يموت الرجل منهم حتي يولد له من صلبه الف فصاعدا ، وان من وراءهم ثلاث امم ، ما يعلم عدتها الا الله عز وجل ، منسك ، وتاويل ، وتاديس .
 اخرجه الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي .
 وعن الاوزاعي ، قال : قال ابن عباس : الارض ستة اجزاء ، فخمسة اجزاء منها ياجوج وماجوج ، وجزء فيه ساءر الخلق .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان بن سعيد المقري ، في سننه .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب ، عليه السلام ، في قصة الدجال ، ونزول عيسي ابن مريم عليه السلام قال : وياجوج وماجوج في وقت عيسي ابن مريم ، عليه السلام .
 قالوا : يا امير المءمنين ، صف لنا ياجوج وماجوج .
 قال : هم امم ،  كل امة منهم اربعماءة الف الف نفس ، لا يموت الرجل منهم حتي يري من ظهره الف عين تطرف ، صنف منهم كشجر الارز الطوال ماءة ذراع بلا غلظ ، والصنف الثاني طوله ماءة ذراع ، وعرضه خمسون ذراعا ، والصنف الثالث منهم ، وهم اكثر عددا ، قصار يلتحف احدهم باحدي اذنيه ، ويفترش الاخري مقدمتهم بالشام ، واخرهم وساقتهم بخراسان ، لا يشرفون علي ماء الا نشف يلحسونه وان بحيرة طبرية يشربونها ، حتي لا يكون فيها وزن درهم ماء .
 وذكر باقي الحديث .  .
  الفصل السادس في خروج الدابة من الارض مءذنة بقرب يوم العرض
 قال الله تعالي : ' واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون ' .
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اول الايات طلوع الشمس من مغربها ، وخروج الدابة علي الناس ضحي ، وايتهما ما كانت قبل صاحبتها ، فالاخري علي اثرها ، قريبا منها ' .
 اخرجه البخاري ومسلم ، في صحيحهما .
 وعن ابي سريحة الانصاري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قل : ' يكون  للدابة ثلاث خرجات من الدهر ، تخرج اول خرجة باقصي اليمن ، فيفشو ذكرها بالبادية ، ولا يدخل ذكرها القرية  يعني مكة  ثم بينما الناس يوما في اعظم المساجد حزمة ، واحبها الي الله واكرمها علي الله تعالي  يعني المسجد الحرام  لم يرعهم الا وهي في ناحية المسجد تدنو وتربو بين الركن الاسود وبين باب بني مخزوم ، عن يمين الخارج في وسط من ذلك ، فيرفض الناس عنها شتي ومعا ، ويثبت لها عصابة من المسلمين ، عرفوا انهم لن يعجزوا الله ، فخرجت عليهم تنفض عن راسها التراب ، فبدت بهم ، فجلت عن وجوههم ، حتي تركتها كانها الكواكب الدرية ، ثم ولت في الارض لا يدركها طالب ، ولا يعجزها هارب ، حتي ان الرجل ليتعوذ منها بالصلاة ، فتاتيه من خلفه ، فتقول : اي فلان ، الان تصلي ؟ فيلتفت اليها ، فتسمه في وجهه .
 ثم تذهب ، فيتحاور الناس في ديارهم ، ويصطحبون في اسفارهم ، ويشتركون في الاموال ، يعرف المءمن الكافر ، حتي ان الكافر يقول : يا مءمن اقضني حقي . ويقول المءمن يا كافر اقضني حقي ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا  حديث صحيح الاسناد ، وهو ابين حديث ذكر في دابة الارض ، ولم يخرجاه .
 واخرجه الامام ابو بكر البيهقي بمعناه .
 وعن نس بن مالك ، رضي الله عنه قال في دابة الارض : ان فهيا من كل امة سيماء ، وان سيماءها من هذه الامة انها تتكلم بلسان عربي مبين .
 اخرجه الامام ابو عمرو المقري ، في سننه .
 وعن ابي الطفيل ، انه سءل من اين تخرج الدابة ؟ قال : من الصفا ، او من المروة .
 اخرجه الحافظ ابو بكر البيهقي ، في البعث والنشور . 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يقول : هي دابة ذات زغب وريش ، لها اربع قواءم ، تخرج من مكة .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني في سننه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بءس الشعب جياد ' مرتين او ثلاثا .
 قالوا : ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال : ' تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها من بين الخافقين ' .
 اخرجه الحافظ ابو بكر البيهقي ، في البعث والنشور .
 وعن حذيفة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في خروج الدابة ، قال : فقلت يا رسول الله ، وما الدابة ؟ قال : ' ذات وبر وريش عظمها ستون ميلا ، ليس يدركها طلب ، ولا يفوتها هارب ، تسم الناس مءمنا وكافرا ، فاما المءمن فتترك في وجهه كالكوكب الدري ، وتكتب بين عينيه : مءمن . واما الكافر فتنكت بين عينه نكتة سوداء ، وتكتب بين عينيه : كافر ' . 
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وعن ابي هريرة ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تخرج دابة الارض من جياد ، فيبلغ صدرها الركن ولم يخرج ذنبها بعد ' .
 قال : ' وهي دابة ذات وبر وقواءم ' . اخرجه ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' تخرج الدابة ومعها عصي موسي ، وخاتم سليمان ، فتجلو وجه المءمن ، وتخطم انف الكافر بالخاتم ، حتي ان اهل الخوان يجتمعون ، فيقولون لهذا : يا مءمن : يا كافر ' .
 اخرجه الامام ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه .
 واخرجه  الحافظ ابو بكر البيهقي بمعناه .
 وعن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، قال : ذهب بي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع بالبادية ، قريب من مكة ، فاذا ارض يابسة ، حولها رمل ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تخرج الدابة من هذا الموضع ' ، فاذا فتر في شبر .
 قال ابن بريدة : فحججت عبد ذلك بسنين ، فارانا عصا له ، فاذا هي بعصاي هذه ، كذا وكذا . خ الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني ، في سننه .
 وعن امير المءمنين ، علي بن ابي طالب عليه السلام في ذكر الدابة قال : الا وينشر الصفا ، وتخرج منه الدابة اول راسها ، ذات وبر وريش ، فيها من كل الالوان ، معها عصا موسي عليه السلام ، وخاتم سليمان عليه السلام ، تسم المءمن مءمنا ، وتسم الكافر كافرا ، تنكت وجه المءمن بالعصا فتتركه ابيض ، وتنكت وجه الكافر بالخاتم ، فتتركه اسود ، فلا يبقي احد في سوق ولا برية ، الا وسمت وجهه .
 وذكر باقي الحديث .  صفحة فارغة  صفحة فارغة 
  الفصل السابع في طلوع الشمس من مغربها وحسم طريق التوبة وسد مذهبها
 قال الله تعالي : ' هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة ، او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك ، يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ' . ، قل انتظروا انا منتظرون .
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من نغربها . فاذا طلعت فراها الناس امنوا اجمعون ، وذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا 
 اخرجه البخاري ومسلم ، في صحيحهما .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي ، قال : ' من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه ' .
 اخرجه الامام مسلم في صحيحه .
 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال : دخلت المسجد ، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم جالس ، فلما غابت الشمس ، قال : ' يا ابا ذر ، هل تدري اين تذهب ' ؟ .
 قلت : الله ورسوله اعلم .
 قال : ' فانها تذهب فتستاذن في السجود ، فيءذن لها ' .
 قال : فكانها قد قيل لها : اطلعي من حيث جءت ، فتطلع من مغربها ' .
 قال : ثم قرا في قراءة عبد الله بن مسعود : وذلك مستقر لها .
 اخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما .
 وعن عمرو بن جرير قال : جلس الي مروان ثلاثة نفر بالمدينة ، فسمعوه يحدث عن الايات ان اولها خروج الدجال .
 فقام القوم من عند مروان ، فجلسوا الي عبد الله بن عمرو ، فحدثوه بما قال مروان ، فقال عبد الله : لم يقل مروان شيءا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان اول  الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها ، والدابة ، ايها كانت فالاخري علي اثرها قريبا ' .
 ثم نشا يحدث ، قال : وذلك ان الشمس اذا غربت اتت تحت العرش فسجدت ، واستاذنت في الرجوع ، فيءذن لها ، حتي اذا اراد الله ان تطلع من مغربها اتت تحت العرش فسجدت ، واستاذنت في الرجوع ، فلم يرد عليها ، وعلمت ان لو اذن لها لم تدرك المشرق ، فقالت : يا رب ، ما ابعد المشرق ، من لي بالناس حتي اذا كان الليل فاستاذنت فقال لها : اطلعي من مكانك .
 قال : وكان عبد الله يقرا الكتب ، فقرا : ' وذلك يوم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح ، علي شرط البخاري ومسلم ، ولم يخرجاه .
 وفي قبالته في الحاشية ، بخط البيهقي : اخرجه مسلم . 
 وعن ابي هريرة ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ثلاث اذا خرجن لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل ، او كسبت في ايمانها خيرا ، طلوع الشمس من مغربها ، والدجال ، ودابة الارض ' .
 اخرجه الامام مسلم في صحيحه . وعن وهب بن جابر ، قال : دخلت بيت المقدس ، فاذا فيه عبد الله بن عمرو في حلقة يحدثهم ، فسمعته يقول : ان ياجوج وماجوج ما يموت الرجل منهم حتي يولد له من صلبه الف فصاعدا ، وان من وراءهم ثلاث امم ، ما يعلم عدتهم الا الله عز وجل ، منسك ، وتاويل ، وتاديس ، وان الشمس اذا خرت ساجدة ، فتسلم وتستاذن ، فلا يءذن لها ، ثم تستاذن فلا يءذن لها ، حتي اذا كان قدر ليلتين او ثلاث ، قيل لها : اطلعي من حيث غربت . فتطلع من المغرب ، فيءمن اهل الارض كلهم ، وهي فيما بلغنا اول الايات ، لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل . فيذهب الناس فيتصدقون بالذهب والفضة ، فلا يءخذ منهم ويقال : لو كان بالامس ! .
 اخرجه الحاف ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي . 
 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال : كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ، عند غروب الشمس ، فقال : ' يا ابا ذر ، اتدري اين تغرب ' ؟ قال : قلت : الله ورسوله اعلم .
 قال : ' فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش عند ربها ، فتستاذن فلا يءذن لها ، حتي تستشفع وتطلب ، فاذا طال عليها ، قيل لها : اطلعي من مكانك ، فذلك قوله : ' والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم ' .
 اخرجه الحافظ ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني ، في سننه .
 وعن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها ، وخروج الدابة علي الناس ضحي ' .
 قال عبد الله بن عمرو : فايتهما ما خرجت قبل الاخري ، فالاخري منها قريب . قال عبد الله : ولا اظنها الا طلوع الشمس من مغربها .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني ، في سننه . 
 وعن حذيفة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذكر اشراط الساعة ، قال : ' وطلوع الشمس من مغربها ، يكون طول الليلة ثلاث ليال ، لا يعرفها الا الموحدون اهل القران ، يقوم احدهم فيقرا حزبه ، فيقول : قد عجلت الليلة . فيرجع فيرقد رقدة ، ثم يهب من نومه فيسير بعضهم الي بعض ، فيقول : هل انكرتم ما انكرنا ؟ فيقول بعضهم لبعض : غدا تطلع الشمس من مغربها . فاذا طلعت من مغربها ، فعند ذلك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وعن صفوان بن عسال ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان من قبل مغرب الشمس باب مفتوح ، عرضه سبعون سنة ، فلا يزال ذلك الباب مفتوحا للتوبة ، حتي تطلع الشمس من نحوه ، فاذا طلعت من نحوه لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ' .
 اخرجه الامام ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني في سننه . 
 وعن عبد الله بن عمرو ، قال : ان الشمس تطلع من حيث يطلع الفجر ، فاذا ارادت ان تطلع تقاعست حتي تضرب بالعمد ، وتقول : يا رب ، اذا طلعت عبدت من دونك . فتطلع علي ولد ادم فتجري حتي تاتي المغرب فتسلم ، فيرد عليها ، وتسجد فينظر اليها ، ثم تستاذن فيءذن لها ، فتجري الي المشرق ، والقمر كذلك ، حتي ياتي عليها يوم تغرب فيه ، فتسلم فلا يرد عليها ، وتسجد فلا ينظر اليها ، وتستاذن فلا يءذن لها ، فتجلس حتي يجء القمر ، فيسلم فلا يرد عليه ، ويسجد فلا ينظر اليه ، ثم يستاذن فلا يءذن له ، ثم يقال لهما : ارجعا من حيث جءتما . فيطلعان من المغرب كالبعيرين المقترنين ، فذلك قوله عز وجل : ' يوم ياتي بعض ايات ربك ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني في سننه .
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في ذكر اشراط الساعة ، قال : الا وتكون الناس بعد طلوع الشمس من مغربها كيومهم هذا ، يطلبون النسل والولد ، يلقي الرجل الرجل فيقول : متي ولدت ، فيقول : من طلوع الشمس من المغرب . وترفع التوبة ، فلا تنفع نفسا ايمانها ، لم تكن امنت من قبل ، او كسبت في ايمانها خيرا ، هو التوبة .  صفحة فارغة 
  الفصل الثامن في احاديث متفرقة وحوادث مفرقة واثار مقلقة وماثر موبقة
 عن حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنه قال : طلع النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نتذاكر ، فقال : ' ما تذاكرون ' ؟ قالوا : نذكر الساعة . قال : ' انها لن تقوم الساعة حتي يري قبلها عشر ايات ، فذكر  الدخان ، والدجال ، والدابة ، وطلوع الشمس من مغربها ، ونزول عيسي ابن مريم وياجوج وماجوج ، وثلاثة خسوف ، خسف بالمغرب ، وخسف بالمشرق ، وخسف بجزيرة العرب ، واخر ذلك كله نار تخرج من اليمن ، تطرد الناس الي محشرهم ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تبعث نار علي اهل المشرق ، فتحشرهم الي المغرب ، تبيت معهم حيث باتوا ، وتقيل معهم حيث قالوا ، تكون لها ما سقط منهم وتخلف ، تسوقهم سوق الجمل الكسير ' . 
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ستخرج نار من حضرموت قبل يوم القيامة ، تحشر الناس ' .
 قلنا : يا رسول الله ، فما تامرنا ؟ قال : ' عليكم بالشام ' .
 اخرجه الامام احمد بن حنبل ، في مسنده .
 واخرجه الحافظ ابو  عيسي الترمذي ، في جامعه .
 وعن حذيفة بن اليمان ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يلتفت المهدي ، وقد نزل عيسي ابن مريم ' .
 فذكر الحديث ، وفي اخره الايات في زمانه ، اول الايات الدجال ، ثم نزول عيسي ثم نار تخرج من بحر عدن ، تسوق الناس الي المحشر .
 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصفهاني ، في مناقب المهدي .
 وعن عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرج الدجال في امتي ، فيمكث اربعين ' .
 لا ادري اربعين يوما او اربعين شهرا او اربعين عاما ' فيبعث الله عيسي ابن مريم كانه عروة بن مسعود ، فيطلبه فيهلكه ، ثم يمكث الناس سبع سنين ، لي بين اثنين عداوة .
 ثم يرسل الله ريحا باردة ، من قبل الشام ، فلا يبقي علي وجه الارض احد في قلبه مثقال ذرة من خير او ايمان الا قبضته حتي لو ان احدكم دخل  في كبد جبل لدخلت عليه حتي تقبضه ' .
 قال : سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال : ' فيبقي شرار الناس ، في خفة الطير ، واحلام السباع ، لا يعرفون معروفا ، ولا ينكرون منكرا ، فيتمثل لهم الشيطان ، فيقول : الا تستجيبون ؟ فيقولون : فما تامرنا ؟ فيامرهم بعبادة الاوثان ، وهم في ذلك دار رزقهم . حسن عيشهم .
 ثم ينفخ في الصور ، فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا ، ورفع ليتا ' .
 قال : فاول من يسمعه رجل من يسمعه رجل يلوط حوض ابله ' .
 قال : ' فيصعق ، ويصعق الناس ، ثم يرسل الله تعالي ' او قال : ' ينزل فيه اخري ، فاذا هم قيام ينظرون ' .
 ثم يقال : يا ايها الناس ، هلم الي ربكم ' وقفوهم انهم مسءولون ' .
 ثم يقال : اخرجوا بعث النار ، فيقال : من كم ؟ فيقال : من كل تسعماءة وتسعة وتسعين .
 قال : فذلك يوم ' يجعل الولدان شيبا ' وذلك ' يوم يكشف عن ساق ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقوم  الساعة الا علي شرار الناس ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن خارجة بن الصلت الرجمي ، قال : دخلت مع عبد الله يوما المسجد ، فاذا القوم ركوع ، فمر رجل فسلم لعيه ، فقال : صدق الله ورسوله صدق الله ورسوله ! ! .
 فسالته عن ذلك ، فقال : ' انه لا تقوم الساعة حتي تتخذ المساجد طرقا ، وحتي يسلم الرجل علي الرجل بالمعرفة ، وحتي تتجر المراة وزوجها ، وحتي تغلو الخيل والنساء ، ثم ترخص فلا تغلو الي يوم القيامة ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا  حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه .
 وعن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تقوم  الساعة حتي لا يقال في الارض : الله الله ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا  حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم ، ولم يخرجاه .
 وعن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده ، لا تقوم الساعة علي رجل يقول : لا اله الا الله ، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم في مستدركه ، وقال : حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم ولم يخرجه . وعن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض : الله الله ، وحتي ان المراة لتمر بالنعل فترفعها وتقول : قد كانت هذه لرجل ، وحتي يكون في خمسين امراة القيم الواحد ، وحتي تمطر السماء ولا تنبت الارض ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ، ولم يخرجه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتي لا يبقي علي وجه الارض احد لله فيه حاجة ، وحتي تءخذ المراة نهارا وجهارا في وسط الطريق ، لا ينكر ذلك احد ، ولا يغيره ، فيكون امثلهم يومءذ الذي يقول : لو نحيتها عن الطريق قليلا ، فذاك فيهم مثل ابي بكر وعمر فيكم ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه .
 وعن ابي ادريس الخولاني ، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال : هذه فتن قد اظلت كجباه البقر ، يهلك فيها اكثر الناس ، الا منم كان يعرفها قبل ذلك .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن عبد الله بن ابي جعفر قال : لما قص الله علي موسي عليه السلام شان هذه الامة ، تمني ان يكون رجلا منه ، فقال الله عز وجل : يا موسي انه يصيب اخرهم بلاء وشدة من الفتن .
 فقال موسي : يا  رب ومن يصبر علي هذا ؟ قال الله عز وجل : اني اعطيهم من الصبر والايمان ما يهون عليهم البلاء .
 اخرجه ايضا نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن عبد الله بن عمرو ، قال : ياتي علي الناس زمان يتمني الرجل ذو الشرف والمال والولد الموت ، مما يري من البلاء من ولاتهم .
 اخرجه ايضا نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن عبد الله بن عمرو ، قال : لياتين علي الناس زمان يتمني فيه المءمن لو انه في فلك مشحون هو واهله ، يموج في البحر ، من شدة ما في الارض من البلاء .
 اخرجه ايضا نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا ' فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليخرجن منه افواجا ، كما دخلوا فيه افواجا ' . 
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس ، وحتي تكلم الرجل عذبة سوطه وشراك فعله ، وتخبره فخذه بما احدث اهله بعده ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم في مستدركه .
 والامام ابو داود ، في سننه .
 وابو عيسي الترمذي في جامعه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب ، يقتتل الناس عليه ، فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون ، ويقول كل منهم : لعلي اكون انا الذي انجو ' .
 اخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما . 
 وعن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، قال : كنت واقفا مع ابي بن كعب ، فقال : لا يزال الناس مختلفة اعناقهم في طلب الدنيا ! .
 قلت : اجل .
 قال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' يوشك الفرات ان يحسر عن جبل من ذهب ، فاذا سمع به الناس ، ساروا اليه فيقول من عنده : لءن تركنا الناس ياخذون منه ليذهبن به كله ' .
 قال : ' فيقتتلون عليه ، فيقتل منهم من كل ماءة تسعة وتسعون ' .
 اخرجه الامام مسلم في صحيحه .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب ، فمن حضره فلا ياخذه منه شيءا ' .
 اخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده ، لا تذهب الدنيا حتي يمر الرجل علي القبر ، فيتمرغ عليه ، ويقول : يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر ، وليس به الدين ، الا البلاء ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .  وعن حذيفة رضي الله عنه قال : ' اول ما تفقدون من دينكم الخشوع ، واخر ما تفقدون من دينكم الصلاة ، ولتنقضن عري الاسلام عروة عروة ، وليصلين النساء وهن حيض ، ولتسلكن طريق من كان قبلكم خذو القذة بالقذة ، وحذو النعل بالنعل ، لا يخطءون طريقهم ، ولا يخطءنكم ، حتي يبقي فريقان من فرق كثيرة ، تقول احداهما : ما بال الصلوات الخمس ، لقد ضل من كان قبلنا ، انما قال الله تبارك وتعالي : ' اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ' . لا تصلوا الا ثلاثا ، وتقول الاخري : انا مءمنون بالله كايمان الملاءكة ، ما فينا كافر ولا منافق حقا علي الله ان يحشرهما مع الدجال ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم في مستدركه .
 وعن حذيفة بن اليمان ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب ، حتي لا يدري ما صيام ، ولا صدقة ، ولا نسك ، ويسري علي كتاب الله في ليلة ، فلا يبقي في الارض منه اية ، وتبقي طواءف من الناس ؛ الشيخ الكبير ، والعجوز الكبيرة ، يقولون : ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة : لا اله الا الله ، فنحن  نقولها ' .
 قال صلة بن زفر لحذيفة : فما تغني عنهم لا اله الا الله ، وهم لا يدرون ما صيام ولا صدقة ، ولا نسك . ؟ فاعرض عنه حذيفة ثم اقبل عليه في الثالثة ، فقال : يا صلة ، تنجيهم من النار ، تنجيهم من النار .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، علي شرط مسلم ولم يخرجاه .
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : لما كان ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم ، لقي ابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام ، فتذاكروا الساعة متي هي ؟ فبداوا بابراهيم فسالوه عنها ، فلم يكن عنده منها علم ، فسالوا موسي ، فلم يكن عنده منها علم ، فردوا الحديث الي عيسي ، فقال : عهد الله الي فيما دون وجبتها ، فاما وجبتها فلا يعلمها الا عز وجل ، فذكر خروج الدجال وقتله ، وخروج ياجوج وماجوج ، وهلاكهم ، ثم تنسف الجبال ، وتمد الارض مد الاديم ، فعهد الله الي انه اذا كان ذلك ، ان الساعة من الناس كالحامل المتم ، لا يدري اهلها متي تفجءهم بولادتها ، ليلا او نهارا .
 قال العوام : فوجدت تصديق ذلك في كتاب الله عز وجل ، ثم قرا : ' حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج ، وهم من كل حدب ينسلون  واقترب الوعد الحق ' .
 اخرجه الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه وعن الضحاك قال : بينما الناس في اسواقهم ، اذ انشقت السماء ، فهبط من فيها ، فاحاطوا باهل الارض ، فيفر الناس والوحوش والجن في اقطار الارض ، فليس من وجه يذهبون فيه الا وجدوا الملاءكة قد احاطوا بهم .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وعن عقبة بن عامر الجهني ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تطلع عليكم قبل الساعة سحابة سوداء من قبل المغرب ، مثل الترس ، فما تزال ترتفع في السماء حتي تملا السماء ، ثم ينادي مناد : يا ايها الناس . فيقبل الناس بعضهم علي بعض : هل سمعتم ؟ فمنهم من يقول : نعم . ومنهم من يشك .
 ثم ينادي الثانية ، يا ايها الناس ، فيقول الناس : هل سمعتم ؟ فيقولون : نعم .
 ثم ينادي : ايها الناس ' اتي امر الله فلا تستعجلوه ' .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده ، ان الرجلين لينشران الثوب فما يطويانه ، او يتبايعانه ابدا ، وان الرجل ليمدر حوضه فما يسقي فيه شيءا ، وان الرجل ليحلب ناقته فما يشربه ابدا ، ويشغل الناس ' . 
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيحه علي شرط مسلم ، ولم يخرجاه .
 وعن حذيفة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذكر اشراط الساعة ، قال : ' فعند ذلك يظهر الدخان ' يني عند هلاك ياجوج وماجوج ، ورجوع عيسي الي بيت المقدس .
 قال حذيفة : قلت : يا رسول الله : وما اية الدخان ؟ قال : ' تسمع له ثلاث صيحات ، ودخان يملا ما بين المشرق والمغرب ، فاما المءمن فتصيبه مثل السكران ، يدخل في منخره واذنه وفيه ودبره ، وخسف بالمشرق وخسف بالمغرب ، وخسف بجزيرة العرب ، وخروج الدابة ' . وذر قصتها وقصة طلوع الشمس من مغربها ، وقال : ' ثم يبعث الله عز وجل من قبل مكة ريحا ساكنة تقبض روح ابن مريم وارواح المءمنين معه ، وتبقي ساءر الخلق ، لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا ، فيمكثون ما شاء الله ، فتقوم عليهم الساعة ، وهم شرار الخلق .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه .
 وعن كعب الاخبار ، رضي الله عنه في حديث ياجوج وماجوج ، فذكر قصة خروجهم وهلاكهم .
 ثم قال : يرسل الله تعالي مطرا فتطهر الارض ، وتخرج زهرتها وبركتهتا ، وتراجع الناس حتي ان الرمانة ، لتشبع  السكن .
 قيل : وما السكن ؟ قال : هل البيت .
 وتكون سلوة من عيش فبينما الناس كذلك ، اذ جاءهم خبر ان ذا السويقتين صاحب الجيش قد غزا البيت ، فيبعث المسلمون جيشا فلا يصل اليهم ، ولا يرجعون الي اصحابهم ، حتي يبعث الله ريحا يمانية ، من تحت العرش فتقبض روح كل مءمن اخرجه الامام ابو عمرو الداني في سننه .
 وعن كعب الاخبار رضي الله عنه قال : يمكث الناس بعد ياجوج وماجوج ، في الرخاء والخصب والدعة ، عشر سنين ، حتي ان الرجلين ليحملان الرمانة الواحدة ، ويحملان بينها العنقود الواحد من العنب ، فيمكثون علي ذلك عشر سنين .
 ثم يبعث الله تعالي ريحا طيبة ، فلا تذر مءمنا الا قبضت روحه ، ثم تبقي الناس بعد ذلك يتهارجون تهارج الحمر في المروج ، فياتيهم امر الله والساعة وهم علي ذلك .
 اخرجه الامام ابو عمر الداني ، في سننه . 
 وعن الحسن قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بين النفختين اربعون ، الاولي يميت الله بها كل حي ، والاخري يحيي الله بها كل ميت ' .
 اخرجه الامام ابو عمرو عثمان بن سعيد المقري ، في سننه . والله اعلم 
  خاتمة الفتن والكتاب هدم الحبشة للكعبة وهلكة الاعراب
  صفحة فارغة 
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يخرج كنز الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ' .
 اخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه . 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ذو السويقتين ، من الحبشة يخرب بيت الله ' .
 اخرجه الامام مسلم ، في صحيحه .
 وعن سعيد بن سمعان ، قال : سمعت ابا هريرة يحدث ابا قتادة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يبايع رجل بين الركن والمقام ، ولن يستحل هذا البيت الا اهله ، فاذا استحلوه فلا تسال عن هلكة العرب ، ثم تجء الحبشة فتخربه خرابا لا يعمر بعده ابدا ، وهم الذين يستخرجون كنزه ' .
 اخرجه الحاكم ابو عبد الله الحافظ ، في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه .
 وعن كعب الاحبار رضي الله عنه في قصة ياجوج وماجوج ، وهلاكهما ، وما تخرج الارض من زهرتها وبركتها ، بعد ذلك قال : وتكون سلوة من عيش .
 قال : فبينما الناس كذلك اذ جاءهم خبر ، ان ذا السويقتين صاحب الجيش قد غزا البيت ، فيبعث المسلمون جيشا ، فلا يصل اليهم ، ولا يرجعون الي اصحابهم ، حتي يبعث الله ريحا يمانية ، من تحت العرش ، فتقبض روح كل مءمن .
 اخرجه الامام ابو عمرو الداني ، في سننه . 
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح ، علي شرط البخاري ، ومسلم ، ولم يخرجاه .
 وقد صح وثبت ان البيت يحج ويعتمر ، بعد خروج ياجوج وماجوج ، بما صح عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج ياجوج وماجوج ' .
 اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحاكم في مستدركه ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه .
 ثم قال الحاكم رحمه الله : واذا جمعنا بين الحديثين  يعني هذا والذي تقدمه  قلنا : لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت اي بعد خروج ياجوج وماجوج ، فانه يمكن ان يحج ويعتمر بعد ذلك ، ثم ينقطع الحج بمرة ، والله اعلم . قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر البيهقي رحمه الله بعد ذكر اشراط الساعة : ذكر عن الحليمي في ترتيب خروج هذه الايات  شء لا يوافق ما رويناه من الاثار ، زعم ان اول هذه الايات شء لا يوافق ما رويناه من الاثار ، زعم ان اول هذه الايات ظهور الدجال ، ثم نزول عيسي ثم خروج ياجوج وماجوج ، ثم خروج الدابة ، ثم طلوع الشمس من مغربها .
 واستدل عليه بان الكفار يسلمون في زمان عيسي عليه السلام حتي تكون الدعوة واحدة ، ولو كانت الشمس طلعت من مغربها قبل خروج الدجال ونزول عيسي عليه السلام لم ينفع الكفار ايمانهم ايام عيسي ابن مريم ، ولو لم ينفعهم لما صار الدين واحدا ، باسلام من يسلم منهم .
 وهذا كلام صحيح ، لو لم يخالفه الحديث الصحيح ، ' اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها ، او خروج الدابة علي الناس ضحي ، فايتهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها ، قريبا منها ' .
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ان اخرها خروج ياجوج وماجوج ، وثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ثلاث اذا خرجن لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل ، طلوع الشمس من مغربها ، والدجال ، والدابة ' فلم يخص بذلك طلوع الشمس من مغربها .
 وقد يحتمل ان كان في علم الله عز وجل ، ان يكون طلوع الشمس من مغربها ، قبل خروج الدجال ، ونزول عيسي ابن مريم عليه السلام ان يكون المراد بقوله : ' لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ' انفس القرن الذين شاهدوا تلك الاية  العظيمة ، فاذا مضي ذلك القرن ، وتطاول الزمان ، وعاد الناس الي ما كانوا عليه من الاديان ، عاد تكليف الايمان بالغيب ، وكذلك من امن في وقت عيسي ، ممن شاهد الدجال ، لا ينفعه ، ومن امن ممن لم يشاهد نفعه ، وعدم انتفاع من شاهده بايمانه لا يمنع من ان تكون الدعوة في زمانه واحدة ، فانه اذا ترك ملته لم يدع اليها .
 وان كان في علم الله تعالي ان يكون طلوع الشمس من مغربها بعد نزول عيسي ، فقد يحتمل ان يكون المراد بقوله : ' اول الايات خروجا ' الحديث ، ايات سوي خروج الدجال ، فتكون تلك الايات قبل طلوع الشمس من مغربها ، اذ ليس في نص الخبر ان ذلك يكون قبل خروج الدجال ، وانما النص فيه عن عبد الله ابن عمرو ، وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم يحتمل ما ذكرناه ، والله اعلم  غير ان رواية ابي هريرة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ثلاث اذا خرجن ' يمنع من تخصيص طلوع الشمس بذلك فالحمل علي ما ذكرنا اولي .
 فاما ظهور الايات علي الدجال وغيره ممن يدعي الربوبية باطلا ، وعدم ظهروها علي ما يدعي النبوة كاذبا ، فان مدعي الربوبية باطلا غير منفك في نفسه من دلاءل الحدث ، وامارات الخلق ، فلا يءدي ظهور الايات عليه الي التباس حاله .
 واما مدعي النبوة ، فانه يدعي امرا ممكنا ، الا انه مفتر ليس له شاهد في نفسه علي انه محق او مبطل فيه ، فلو امد بالمعجزة ، وهو كاذب ، كما يمد الصادق ، لما امكن الفرق بينهما ، فلم يجز ظهور الايات الا علي من يدعيها وهو صادق ، والله اعلم .
 ولان من ابصر الدجال ، وهو ناقص بالعور ، علم انه لو كان ربا لازال النقص عن نفسه ، وما يظهر عليه من الايات امتحان من الله سبحانه وتعالي للمكلفين من عباده ، لينظر كيف يعملون في الاستدلال بما معه من سمات الحدث ، ودلالات النقص ، علي كذبه في دعواه ، وبالله التوفيق ، وهو  حسبنا ونعم الوكيل .
 قال المءلف رحمه الله تعالي : قد من الله تعالي بالعون علي تلبية الداعي بالسمع والطاعة وجمع ما التمس جمعه علي حسب الاستطاعة ، وايداع هذا المجموع من الاثار في المعني المقصود ما فيه كفاية ومقنع ، وجمع اصول لجمعه وبذل جهد ليس في المزيد عليه مطمع ، علي اني في ذل مغترف من حياض لست في اغترافي منها بخبير ، ومغترف في كل فن بالعجز والتقصير ، متصديا لازهار عواري ، متصف بوصف انا منه عاري ، غير اني كسهم ان اصاب حمد مسدده ، وسيف ان قطع شكر مجرده ، فما وجد في ذلك من خطا فليصلحه بفضله من علم وجه الصواب فيه ورام ، وما كان فيه من صواب فرب رمية من غير رام .
 وهذا اخره ، نحمد من ليس له اخر . ووقع ذلك في سلخ ربيع الاخر ، الذي من سنة ثمان وخمسين وستماءة ، احسن الله تعالي تقضيها ، وكف اكف من سلطهم علي انتهاك حرمة من تكفل بها وباهليها ، ومنحنا ما لا ينقص من ملكه شيءا ، وهو العفو عن موجبات هذه الضرا ، وسلك بنا سبل رضاه ، فانا لا نملك لانفسنا نفعا ولا ضرا ، علي يدي المعتني بجمعه وكتبه ، المعني باعباء وزره وذنبه ، الراجي ممن لا تضره الذنوب ولا تنفعه المغفرة ، العفو والعافية في الدنيا والاخرة ، يوسف بن يحيي بن علي المقدسي الشافعي السلمي ، بمدينة دمشق ، حرسها الله تعالي وساءر بلاد الاسلام واهله ، واعز منار الدين الحنيف وقصم من  اهانه واذله .
 والحمد لله رب العالمين اولا واخرا ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، تم الكتاب ولله الحمد اولا واخرا .  