
 
  جزء فيه
 احاديث شهر رمضان
 في فضل صيامه وقيامه
 تصنيف
 الامام الحافظ ابي اليمن عبد الصمد بن عساكر
 المتوفي سنة ( ه) رحمه الله
 تحقيق وتعليق
 علي بن حسن بن علي بن عبد الحميد
 الحلبي الاثري
 دار ابن عفان للنشر والتوزيع
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  جزء فيه احاديث شهر رمضان
 في فضل صيامه وقيامه
 من حديث الامام العالم العابد نزيل حرم الله الشريف امين الدين ابي اليمن عبد الصمد بن الامام ابي الحسن بن الحسن بن عساكر رضي الله عنه.
 رواية الشيخ عبيد الله محمد بن غالب بن يونس بن شعبة الحياني سماعا.
 ورواية الشيخ رضي الدين ابي احمد ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري امام المقام الشريف عن مءلفه اجازة.
 رواية الشيخ عفيف الدين عبد الله بن الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري المعروف بالنشاوري اجازة.
 رواية صاحب "الجزء" محمد بن محمد بن محمد بن اسعد بن عبد الكريم القاياتي سماعا عليه، وحضورا لولده عبد الله، في الثالثة من عمره.
 رواية الشيخ عفيف الدين عبد الله بن الشيخ شمس الدين محمد ابن محمد بن سليمان.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله.
 قرات علي الشيخ العالم العامل، ابي اليمن امين الدين عبد الصمد رضي الله عنه، قال:
    
 قرات علي الشيخ ابي محمد المكي بن المسلم بن خلف القيسي رحمه الله: اخبرك الحافظ ابو القاسم علي بن الحسين بن هبة الله رحمه الله تعالي؛ فاقر به: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثنا ابو زكريا العابد يحيي بن ايوب، وسريج بن يونس، قالا: حدثنا اسماعيل بن جعفر: اخبرني ابو سهيل وقال سريج في حديثه: اخبرنا ابو سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
  [ص: ]
 ((اذا جاء رمضان؛ فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين)).
 
    
 قال: اخبرناه اتم من هذا الشيخ جدي رحمه الله تعالي قراءة: اخبرنا عمي الحافظ ابو القاسم رحمه الله: اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر القارء بنيسابور: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن مسرور: اخبرنا ابو احمد الحسين بن علي التميمي: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن زيدان البجلي بالكوفة: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش،
  [ص: ]
 عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((اذا كان اول ليلة من شهر رمضان، صفدت الشياطين، ومردة الجن، وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب، وفتحت ابواب الجنان فلم يغلق منها باب، ونادي مناد: يا باغي الخير اقبل، ويا باغي الشر اقصر، ولله عتقاء من النار؛ وذلك في كل ليلة)).
 اخرجه ابو عيسي الترمذي في "جامعه"، وابو عبد الله بن ماجه في "سننه"، عن ابي كريب.
 واخرج الاول مسلم في "صحيحه"، عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن جعفر.
  [ص: ]
 وكذلك اخرجه النساءي في "سننه".
 اسم ابي سهيل: نافع بن مالك بن ابي عامر؛ وهو عم مالك بن انس الفقيه.
 والله سبحانه اعلم.
 
 قال رضي الله عنه:
    
 قرات علي الشيخ والدي رحمه الله: اخبرك ابو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله قراءة؛ فاقر به: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين بن الحسن بن المقرب: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه: اخبرنا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب: حدثنا علي بن حرب: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من
  [ص: ]
 ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه)).
 متفق علي صحته
 
    
 اخبرنا الحسن: اخبرنا علي بن الحسن: اخبرنا ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن المستملي: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الاديب: اخبرنا ابو محمد الحسين بن احمد بن علي بن خزيمة الكرابيسي: حدثنا الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة: حدثنا احمد بن عبدة: حدثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يبشر اصحابه:
 ((قد جاءكم شهر رمضان، شهر مبارك، افترض الله عليكم صيامه، تفتح فيه ابواب الجنة، وتغلق فيه ابواب الجحيم، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من الف شهر، من حرم خيرها؛ فقد حرم)).
  [ص: ]
 اخرجه النساءي في "سننه"، عن بشر بن هلال، عن عبد الوارث بن سعيد، عن ايوب.
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم محاسن بن ابي القاسم محمد الجوبري رحمه الله قراءة عليه بجوبر: اخبرنا الحافظ ابو القاسم: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحصين: اخبرنا ابو طالب بن غيلان: حدثنا ابو بكر الشافعي: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثنا محمد بن عباد المكي: حدثنا حاتم
  [ص: ]
  يعني: ابن اسماعيل التبان ، عن كثير بن زيد، عن عمرو بن تميم، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 قد اضلكم شهركم هذا، بمحلوف رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما دخل علي المءمنين شهر خير لهم منه، وما دخل علي المنافقين شهر شر لهم منه.
 
    
 اخبرنا محمد بن ابراهيم: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد: اخبرنا احمد بن المظفر: اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله: حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثنا ابو عمرو الانصاري نصر بن علي: حدثنا ابي، عن ابيه، عن النضر بن شيبان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف: اخبرنا عبد الرحمن بن عوف، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر شهر رمضان، فقال :
  [ص: ]
 ((ان رمضان افترض الله عز وجل صيامه، واني سننت للمسلمين قيامه؛ فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا، خرج من الذنوب كيوم ولدته امه، ومن ادي فريضة فيه كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه)).
 
    
 قرات علي الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن ابي محمد بن علي الصالحي رحمه الله: اخبرك ابو القاسم بن ابي محمد قراءة، قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي: اخبرنا ابو بكر وهو احمد بن الحسين البيهقي: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزني: حدثنا والدي، قال: قرء علي محمد بن اسحاق بن خزيمة، ان
  [ص: ]
 علي بن حجر حدثهم: حدثنا يوسف بن زياد، عن همام بن يحيي، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر يوم من شعبان، فقال:
 ((ايها الناس! قد اظلكم شهر عظيم؛ شهر مبارك، شهر فيه ليلة خير من الف شهر، جعل الله صيامه فريضة، وقيام ليله تطوعا، من تقرب فيه بخصلة من الخير؛ كان كمن ادي فريضة فيما سواه، ومن ادي فريضة فيه؛ كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر؛ والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة، وشهر يزاد في رزق المءمن، من فطر فيه صاءما كان له مغفرة من ذنوبه، وعتق رقبة من النار، وكان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء)).
 قلنا: يا رسول الله! ليس كلنا يجد ما يفطر الصاءم؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يعطي الله هذا الثواب من فطر صاءما علي مذقة لبن، او تمرة، او شربة من ماء، ومن اشبع صاءما؛ سقاه الله من حوضي شربة لا يظما حتي يدخل الجنة.
  [ص: ]
 وهو شهر اوله رحمة، واوسطه مغفرة، واخره عتق من النار، من خفف عن مملوكه فيه غفر الله له واعتقه من النار، فاستكثروا فيه من اربع خصال: خصلتان ترضون بهما ربكم عز وجل، وخصلتان لا غني بكم عنهما؛ اما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم: فشهادة ان لا اله الا الله، وتستغفرونه؛ واما اللتان لا غني بكم عنهما: فتسالون الله الجنة، وتعوذون به من النار)).
 
    
 قرات علي الشيخ ابي البقاء يعيش بن علي بن يعيش ابن ابي السرايا الموصلي شيخ النحاة بحلب بها رحمه الله: اخبرك الخطيب ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد قراءة عليه بالموصل قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان: اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد الواسطي:
  [ص: ]
 حدثنا محمد بن يونس: حدثنا ابو عاصم، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن المنكدر، قال: اجتمع كعب وابو هريرة، فقال ابو هريرة لكعب: اتجدون هذا الشهر في كتاب الله عز وجل؟ فقال كعب: بل انت؛ فاخبرنا ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فيه، فقال ابو هريرة: صدقت؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من صام رمضان وقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)).
 
    
 اخبرنا ابو القاسم: اخبرنا ابو القاسم: اخبرنا ابو القاسم: اخبرنا المطهر بن محمد البيع: حدثنا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو: حدثنا عبد الله بن جعفر: حدثنا اسيد بن عاصم: حدثنا عثمان بن الهيثم: حدثنا هشام بن زياد ابو المقدام، عن محمد بن محمد بن الاسود، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اعطيت امتي في رمضان خمس خصال لم تعطهن امة كانت قبلهم: خلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك، ويستغفر لهم الملاءكة حتي يفطروا، وتصفد مردة الشياطين؛ فلا يصلون الي ما كانوا يصلون اليه، ويزين الله جنته في كل يوم؛ فيقول: يوشك عبادي الصالحون ان يلقوا عنهم المءونة والاذي، ويصيروا اليك، ويغفر لهم في اخر ليلة من رمضان)).
  [ص: ]
 فقالوا: يا رسول الله! هي ليلة القدر؟ قال:
 ((لا؛ ولكن العامل انما يوفي اجره عند انقضاء عمله)).
 قوله : ((خلوف فم الصاءم)) يعني: تغير راءحة فمه يقال: خلف فوه اذا تغير! يخلف خلوفا.
 ومنه: ((نومة الضحي مخلفة للفم))؛ اي: مغيرة له.
 ومنه حديث علي رضي الله عنه وسءل عن قبلة
  [ص: ]
 الصاءم، فقال: ما اربك الي خلوف فيها؟!
 يعني: وما حاجتك الي تقبيل فيها، وراءحته قد تغيرت بالصوم؟!
 والله اعلم.
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي الجعد بن فتيان النهرواني الفقيه المعدل قراءة عليه ببغداد رحمه لله: اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الدينوري الابري قراءة: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الجمحي بمكة: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بمكة: حدثنا ابو نعيم: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يقول الله عز وجل: الصوم لي وانا اجزي به؛ يدع شهوته واكله وشربه من اجلي. والصوم جنة.
 وللصاءم فرحتان: فرحة عند افطاره، وفرحة عند لقاء ربه عز وجل. ولخلوف فيه؛ اطيب عند الله من راءحة المسك)).
 حديث صحيح؛ اخرجه البخاري ومسلم من حديث
  [ص: ]
 الاعمش في "الصحيح".
    
 اخبرنا الشيخ ابو نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله فقيه اهل الشام قراءة رحمه الله: اخبرنا ابي الشيخ ابو محمد هبة الله بن محمد قراءة: اخبرنا الرءيس ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان الكاتب: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان: اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز الكاتب: اخبرنا ابو عبيد القاسم بن سلام: حدثنا ابن ابي عدي، عن حاتم بن ابي صغيرة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته؛ فان حال بينه وبينكم غيم، او سحاب، او ظلمة، او هبوة؛ فاكملوا العدة. لا تستقبلوا الشهر استقبالا، ولا تصلوا رمضان بيوم من شعبان)).
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الغناءم المسلم بن احمد بن علي المازني النصيبي قراءة: اخبرنا الحافظ ابو القاسم رحمه الله: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد التيمي: حدثنا سليمان بن ابراهيم: حدثنا عبد الله بن محمد بن حمدويه: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم: حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام: حدثنا ابي: حدثنا خلف بن خليفة، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((ان امتي لن يخزوا ابدا، ما اقاموا شهر رمضان)).
 وقال رجل من الانصار: وما خزيهم في اضاعتهم شهر رمضان؟! فقال: ((انتهاك المحارم؛ من عمل سوء او زني، او سرق؛ فلن يقبل منه شهر رمضان، ولعنه الرب عز وجل والملاءكة الي مثلها من الحول؛ فان مات قبل شهر رمضان فليبشر بالنار، فاتقوا شهر رمضان؛ فان الحسنات تضاعف فيه، وكذلك السيءات)).
  [ص: ]
 رواه غير المليكي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ام هانء بنت ابي طالب بدلا من ابي هريرة.
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن بختيار بن علي الهيامي العبد الصالح قراءة عليه ببغداد رحمه الله: اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف: اخبرنا عبد الملك بن
  [ص: ]
 محمد بن الحسين بن البزوغاني: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر القزويني: اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس: اخبرنا احمد بن اسحاق بن البهلول املاء: حدثنا عبد الله ابن الهيثم العبدي: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا ابي، قال: سمعت النعمان يحدث، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، حتي توفاه الله عز وجل.
 وكان ازواجه يعتكفن بعده.
 
    
 قرات علي الصاحب ابي المعالي هبة الله بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن الدوامي بمنزله من بغداد رحمه الله تعالي: اخبرتك تجني بنت عبد الله الوهبانية قراءة
  [ص: ]
 قالت: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد الفارسي: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي.
 (ح) واخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن مقبل بن فتيان ابن مطر قراءة عليه بالمامونية من بغداد: اخبرتنا شهدة بنت احمد: اخبرنا الحسين بن احمد: اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي: اخبرنا القاضي ابو عبد الله المحاملي املاء: حدثنا احمد بن اسماعيل المدني: حدثنا مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن [ابراهيم بن] الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاوسط من رمضان، فاعتكف عاما، حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه، فقال:
 ((من كان اعتكف معي؛ فليعتكف في العشر الاواخر، وقد رايت هذه الليلة ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد من
  [ص: ]
 صبيحتها في ماء وطين فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر)).
 قال ابو سعيد: وامطرت السماء من تلك الليلة، وكان المسجد علي عريش، فوكف، فابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف، وعلي جبهته اثر الماء والطين من صبيحة احدي وعشرين.
 صحيح متفق علي صحته، اخرجاه من طرق من حديث ابي سلمة.
 
    
 اخبرنا المشايخ قاضي القضاة ابو البركات يحيي بن هبة الله بن الحسن، ونقيب الطالبيين الشريف ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم الحسيني، وابو السر مكتوم بن
  [ص: ]
 احمد بن سليم القيسي، وابو طالب عقيل بن نصر الله بن عقيل وغيرهم رحمة الله عليهم، قالوا: اخبرنا محمد بن علي بن محمد: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد: اخبرنا الشيخ ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري: اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز: حدثنا هدبة بن خالد: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في رمضان، فجءت، فقمت خلفه، فجاء رجل اخر فقام الي جنبي، حتي كنا رهط، فلما احس رسول الله صلي الله عليه وسلم انا خلفه تجوز في صلاته، ثم اتي منزله، فصلي صلاة لا يصليها معنا، فلما اصبحنا قلنا: يا رسول الله! فطنت لنا؟! قال:
 ((نعم؛ هو والله الذي حملني علي ما فعلت))، وذلك في اخر الشهر.
 ثم اخذ رجال من اصحابه يواصلون، فقال صلي الله عليه وسلم:
 ((ما بال رجال يواصلون؟! انكم لستم مثلي، اما والله لو تمادي بي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم)).
  [ص: ]
 حديث صحيح؛ اخرجه مسلم في "الصحيح"، عن زهير بن حرب، عن ابي النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان.
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الفضل مكرم بن محمد بن حمزة، والشيخة ام الفضل كريمة بنت عبد الوهاب بن علي بن الخضر القرشيان قراءة عليهما، قالا: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن علي بن الحسن بن هبة الله: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن احمد بن ابي العلاء المصيصي: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت: حدثنا احمد بن بكر: حدثنا محمد بن مصعب: حدثنا ابو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في شهر رمضان بعشرين
  [ص: ]
 ركعة، ويوتر بثلاث.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مسلم بن سلمان الاربلي قراءة رحمه الله: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن النقور: اخبرنا ابو بكر احمد بن
  [ص: ]
 المظفر بن الحسن: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله السمسار: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء النقاش: حدثنا الحسن بن سفيان: حدثنا شيبان: حدثنا القاسم بن الفضل: حدثنا النضر بن شيبان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)).
 
    
 اخبرنا الشيخان ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر، وابو المنجا عبد الله بن ابي حفص قراءة عليهما: اخبرنا ابو الفتوح محمد بن محمد بن علي: اخبرنا ابو الفرج المطهر بن احمد القومساني، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن علي الفقيه: اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن محمد الكرجي بالري قال: قرء علي ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي وانا اسمع: اخبركم محمد بن الجهم السمري، قال: حدثنا يعلي بن عبيد الطنافسي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنهما:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اجود الناس، واجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل عليه السلام، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان؛ فيدارسه القران، وكان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] اذا لقيه جبريل؛ اجود بالخير من الريح المرسلة.
 حديث صحيح، متفق علي صته.
 وفي هذا الاسناد محمد بن اسحاق.
  [ص: ]
 والحديث مخرج في "الصحاح" من غير وجه.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله: اخبرنا ابو بكر: اخبرنا ابو بكر: اخبرنا ابو القاسم: حدثنا محمد بن الحسن النقاش: حدثنا عبد الله بن محمد المروزي: حدثنا محمد بن الحسن النقاش: حدثنا ابن قهزاذ: حدثنا سفيان بن هشام: حدثنا عيسي بن ابراهيم، عن سعيد بن عبيد، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي رضي الله عنه، قال:
 انا اول من نشط عمر لقيام شهر رمضان؛ لحديث حدثني به، فقيل: ما هو يا ابا الحسن؟ فقال:
 ((ان لله حظيرة فوق السموات السبع، يقال لها: القدس، فيها خلق كخلق الادميين روحانيون، اعطوا من حسن الاصوات ما لم يعط احد، فاذا كان ليلة القدر اذن لهم في النزول، فنزلوا في طرق المسلمين، فصلوا في مساجد جماعتهم؛ من مسوه او مسهم سعد)).
  [ص: ]
 قال: افلا نقيم لمن لا يقرا ولا يقرء اماما؟ قال: بلي ففعل.
 
    
 اخبرنا ابو البقاء النحوي: اخبرنا ابو الفضل الخطيب: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد: اخبرنا الحسن بن احمد بن ابراهيم: اخبرنا جعفر بن محمد بن الحكم: حدثنا محمد بن يونس: حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني، قال: حدثنا جرير بن ايوب البجلي، عن نافع بن بردة، عن ابي مسعود، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اذا هل رمضان هبت ريح من تحت العرش، فصفقت ورق الجنة، فينظر الحور العين الي ذلك، فيقلن: اي رب! اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر ازواجا تقر اعينهم بنا، وتقر
  [ص: ]
 اعيننا بهم، قال: فما من عبد صام رمضان، الا زوجه الله من الحور العين، مما نعت الله {حور مقصورات في الخيام}، لكل امراة منهن سبعون الف وصيف، وسبعون الف وصيفة لحاجتها، ولكل امراة منهن لون من الطيب، ولكل امراة منهن الف وصيف، في يد كل وصيف صحفة من ذهب فيها لون من الطعام، يجد لاخر لقمة منها ما يجد لاولها، ويعطي زوجها مثل ذلك علي سرير من ياقوت، عليه اكليل من ياقوت، في يده سواران من ذهب، هذا لكل يوم صامه من رمضان سوي ما عمله من الحسنات)).
 
    
 اخبرنا ابي بقراءتي عليه رحمه الله: اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله: اخبرنا احمد بن الحسين: اخبرنا طراد بن محمد: انبانا علي بن محمد بن عبد الله، ان اسماعيل بن محمد اخبرهم: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة، ويقول:
 ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا؛ غفر له ما تقدم من ذنبه)).
  [ص: ]
 فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك من خلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر.
 صحيح؛ اخرجه مسلم في "الصحيح".
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن ابي طاهر: اخبرنا علي بن الحسن: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن علي الخسروجردي: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن علي: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني: حدثنا الخضر بن ابان الهاشمي: حدثنا ابو هدبة ابراهيم بن هدبة: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لو ان الله اذن للسموات والارض ان تتكلما لبشرتا من صام رمضان بالجنة)).
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري رحمه الله المعروف بابن الاثير قدم علينا: اخبرنا الخطيب ابو الفضل عبد الله بن احمد: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الفارسي: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد النحوي: اخبرنا يوسف القاضي: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((تسحروا؛ فان في السحور بركة)).
 انفرد البخاري باخراجه في "الصحيح"، عن ادم، عن شعبة.
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن ابي محمد بقراءتي عليه: اخبرنا ابو القاسم الحافظ: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ: اخبرنا ابو محمد الحسن بن حكيم بن محمد الدهقان بمرو: حدثنا ابو الموجه: اخبرنا عبدان: اخبرنا عبد الله بن المبارك: اخبرنا يحيي بن ايوب: حدثني عبد الله بن قرط، ان عطاء بن يسار حدثه، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من صام رمضان، فعرف حدوده، وحفظ له ما ينبغي له ان يتحفظ فيه ؛ كفر ما قبله)).
  [ص: ]
 قال الحافظ: كذا رواه ابن المبارك؛ فقال: ابن قريط.
 
    
 اخبرنا محمد بن ابراهيم ابو عبد الله رحمه الله: اخبرنا عبد الله بن محمد: اخبرنا احمد بن المظفر: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن: حدثنا حبيب بن الحسن القزاز: حدثنا ابو بكر عمر بن حفص السدوسي: حدثنا ابو بلال الاشعري: حدثنا قيس بن الربيع، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((من افطر يوما من رمضان، لم يقض عنه صيام الدهر، وان صامه)).
 كذا ورد في هذه الرواية ذكر الفطر في رمضان مطلقا، من غير ذكر العذر او الرخصة، وقد رويناه من وجوه اخر مقيدا، من حديث سفيان، عن حبيب، عن ابي المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من افطر يوما من رمضان، من غير مرض ولا رخصة، لم يقضه صوم الدهر كله، وان صامه)).
  [ص: ]
 وهو محمول عند العلماء علي تعظيم اثم من افطر متعمدا لانتهاكه حرمة الشهر.
 والله سبحانه اعلم.
 وقد روي: ((من افطر يوما من شهر رمضان من غير عذر ولا رخصة؛ كان عليه ان يصوم ثلاثين يوما، ومن افطر يومين؛ كان عليه ستين يوما، ومن افطر ثلاثة ايام؛ كان عليه تسعين يوما)).
 وهو غريب.
  [ص: ]
 والمحفوظ في هذا الباب ما قدمنا ذكره.
 والله سبحانه اعلم.
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو يعقوب يوسف بن محمود بن الحسين بن الحسن الساوي، ثم قرات علي ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي الحرم مكي بن عبد الرحمن بثغر الاسكندرية، قالا: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي: اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري المزكي.
 (ح) واخبرنا ابو احمد مشهور بن منصور بن محمد القيسي: اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن احمد بهراة، وكتب بذلك الي ابو روح منها: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري: اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن وكيع بن دواس ابن الشرقي: اخبرنا ابو الحسن محمد بن اسلم الطوسي: حدثنا حجاج: حدثنا حماد بن زيد: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي
  [ص: ]
 هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبشر اصحابه:
 ((قد جاءكم شهر رمضان؛ شهر مبارك، افترض الله عليكم صيامه، تفتح فيه ابواب الجنة، وتغلق فيه ابواب الجحيم، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من الف شهر، من حرم خيرها فقد حرم)).
 
    
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن مسلم بن سلمان الاربلي قدم علينا قراءة رحمه الله تعالي: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن النقور: اخبرنا ابو بكر احمد بن المظفر بن الحسن التمار: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي: حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك: حدثنا محمد بن يونس: حدثنا ابو بكر الحنفي: حدثنا عبيد الله بن موهب المدني، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس رضي الله عنه:
 ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جلس في رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين؛ فذكروا ليلة
  [ص: ]
 القدر، فتكلم منهم من سمع فيها شيءا مما سمع به، وتراجع القوم فيها الكلام، فقال عمر رضي الله عنه: يا ابن عباس! ما لك صامت لا تتكلم؟! فلا تمنعك الحداثة!.
 قال ابن عباس: فقلت: يا امير المءمنين! ان الله عز وجل وتر يحب الوتر، فجعل ايام الدنيا تدور علي سبع، وخلق الانسان من سبع، وجعل ارزاقنا من سبع، وخلق فوقنا سماوات سبعا، وخلق تحتنا ارضين سبعا، واعطي من المثاني سبعا، ونهي في كتابه عن نكاح الاقربين عن سبع، وقسم الميراث في كتابه علي سبع، ويقع السجود من اجسادنا علي سبع، وطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعا، وبين الصفا والمروة سبعا، ورمي الجمار سبع؛ لاقامة دين الله عز وجل مما ذكر الله عز وجل في كتابه، فاراها في السبع الاواخر من شهر رمضان، والله اعلم.
 قال: فعجب عمر رضي الله عنه، وقال: ما وافقني فيها احد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا هذا الغلام، الذي لم تستو شءون راسه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 ((التمسوا لها في العشر الاواخر)).
 ثم قال: يا هءلاء! من يءدي في هذا كاداء ابن عباس؟!
 
    
 اخبرنا المشايخ ابو الحسن محمد بن الحسن بن محمد بن علي الكاتب قراءة علينا من لفظه غير مرة رحمه الله تعالي، وابو بكر احمد بن محمد بن طلحة البغداديان، وابو العباس احمد بن سلامة بن احمد بن سلمان النجار العبد الصالح قراءة عليهما، قالوا: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن كليب: اخبرنا ابو القاسم علي بن
  [ص: ]
 احمد بن محمد بن بيان الرزاز: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار: اخبرنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي: حدثنا عمار بن محمد، عن ليث بن ابي سليم، عن مغيرة بن حكيم، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((التمسوا ليلة القدر في العشر الباقيات من رمضان؛ في التاسعة، والسابعة، والخامسة)).
 
    
 اخبرنا جدي رحمه الله: اخبرنا عمي الحافظ رحمه الله: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني سريج بن يونس: حدثنا ابن علية، عن
  [ص: ]
 شعبة، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال: قال ابن مسعود رضي الله عنه:
 سيد الشهور رمضان، وسيد الايام يوم الجمعة.
 
    
 انشدنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي احمد يوسف بن موسي الحافظ رحمه الله تعالي من لفظه قال: انشدنا
  [ص: ]
 ابو عبد الله محمد بن ايوب بن بالغ خطيب بسطة بها سنة ثلاث وستماءة قراءة عليه: انشدني الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم، قال: انشدني الفقيه الزاهد الاديب ابو بكر غالب بن عبد الرحمن بن عطية المحاربي لنفسه:
 اذا لم يكن في السمع مني تصامم ... وفي بصري غض وفي منطقي صمت
 فحظي اذا من صومي الجوع والظما ... وان قلت اني صمت يوما فما صمت
 اخر الجزء
 والحمد لله علي كل حال. 