
# PageV00P000
### | المقدمة
# وبعد حمد الله والصلاة علي انبياءه ورسله فان قصدنا الان ايراد ما تيسر لنا من المباحث علي كلام الشيخ الرءيس ابي علي الحسين علي ابن عبد الله بن سينا البخاري رحمه الله، في التشريح من جملة كتاب القانون، وذلك بان جمعنا ما قاله في الكتاب الاول من كتب القانون الي ما قاله في الكتاب الثالث من هذه الكتب، وذلك ليكون الكلام في التشريح جميعه منظوما.
# وقد صدنا عن مباشرة التشريح وازع الشريعة، وما في اخلاقنا من الرحمة فلذلك راينا ان نعتمد في تعرف صور الاعضاء الباطنة علي كلام ما تقدمنا من المباشرين لهذا الامر، خاصة الفضاءل جالينوس اذ كانت كتبه اجود الكتب التي وصلت الينا في هذا الفن، مع انه اطلع علي كثير من العضلات التي لم يسبق الي مشاهدتها، فلذلك جعلنا اكثر اعتمادنا في تعرف صور الاعضاء واوضاعها ونحو ذلك علي قوله. الا في اشياء يسيرة ظننا انها من اغاليط النساخ او اخباره عنها لم يكن من بعد.
# واما منافع كل واحد من الاعضاء، فانا نعتمد في تعرفها علي ما يقتضيه النظر المحقق، والبحث المستقيم، ولا علينا وافق ذلك راي من تقدمنا او خالفه.
# ثم راينا ان نبتدء قبل الكلام في التشريح بتحرير مقدمة تعين علي اتقان العلم بهذا الفن.
# وهذه المقدمة تشتمل علي خمس مباحث.
### | البحث الاول
# اختلاف الحيوانات في الاعضاء
# انك قد عرفت مما قلناه في شرحنا للكتاب الاول من كتب القانون، وهو المعروف بالكليات، ماهيات الاعضاء جملة وتفصيلا، وجواهرها وقد علمت ان الاعضاء منها ما هي مفردة، وقد تشترك ما هي مءلفة ليس يشارك جزءها لكلها في الاسم والحد كاليد والرجل فان جزء اليد ليس بيد وكذلك جزء الرجل اللهم الا باشتراك الاسم كاليد، فانها يقال علي ما يدخل فيه الاصابع والساعد والعضد والكتف ويقال علي ما يدخل فيه الاصابع والكف فقط الي الرسغ.
# وذلك بالاشتراك اللفظي لا بالاشتراك المعنوي كما سمي جزء العظم وهو القطعة التي تعرض منه عظما، والقطعة من اللحم لحما، ومن العصب عصبا ونحو ذلك.
# والحيوانات تختلف في الاعضاء اختلافا كبيرا، وذلك لان الاعضاء هي الات للنفس الحيوانية، وهذه الالات تختلف لا محالة باختلاف هذه النفوس، اذ لكل نفس اعضاء تليق بها. كالاسد فانه لما كان اغتذاءه من اللحم، وانما يتمكن من ذلك بان يكون قويا علي المصيد، وقهر غيره من الحيوان، ليتمكن من اكله وانما يمكن ذلك بان يكون شجاعا، شهما، جريءا، مقداما، قويا علي قهر غيره من الحيوان.
# وانما يمكن ذلك بان تكون اعضاءه شديدة القوة، وانما يكون ذلك بان تكون عظامه قوية، مستحكمة، مصمتة، خفية المفاصل، حتي كانها من عظم واحد. ولا كذلك كثير من الحيوانات، فان بعضها ضعيف البطش، واهي التركيب كالدود، وكثير من حيوان البحر، واكثر الحيوانات مشتركة في ان كل واحد منها علي عظام، ولحم، وعصب، واربطة، ونحو ذلك.
# واختلاف الحيوانات في الاعضاء قد تكون فيها انفسها وقد تكون في احوالها.
# اما الاختلاف في العضو البسيط فمثل ان السمك له فلوس، والقنفذ له شوك، والطاءر له ريش، والغنم له قرون، والسلحفاة لها صدف، وليس شء من ذلك للانسان وان كان له.
# واما الاختلاف في العضو المركب، فمثل ان الفرس له ذنب، والجمل له سنام، والطاءر له جناح، وليس شء من ذلك للانسان وان كان له اجزاء غير هذه كالعصب، والعظم، واللحم، والرباط ونحو ذلك.
# واما اختلاف الحيوانات باختلاف الاعضاء، فذلك بامور احدها مقادير الاعضاء، فان راس الانسان اذا قيس الي ساءر بدنه كان عظيما جدا، ولا كذلك غيره من الحيوانات وثانيها: اعداد الاعضاء. فان اعضاء الانسان كثيرة جدا بالقياس الي اعضاء الدود.
# وللانسان ثديان فقط، وللكلب ثمانية اثداء. وكذلك للانسان رجلان فقط ولبعض العناكب سنة ارجل، ولبعضها ثمانية ارجل، ولبعضها عشرة ولبعض الحيوان ارجل كثيرة جدا، كما للحيوان المعروف باربعة واربعين.
# وثالثها: كيفيات الاعضاء مثل ان عظام راس الاسد والفيل شديدة الصلابة، وعظام راس الانسان رخوة جدا، ولا كذلك غيره.
# وكذلك لون عين الانسان يخالف جدا لون عين الهرة.
# ورابعها: اوضاع الاعضاء، فان ثدي الانسان في صدره، وثدي الفيل قربت من صدره، وثدي الفرس ونحوه قربت من سرته.
# PageV01P001
# وخامسها: افعال الاعضاء من ان يدي الانسان يبطش بهما، ويتناول بهما الاشياء. ولا كذلك وانف الفيل يقوم له مقام اليدين من الانسان في تناول ما يتناوله.
# وسادسها: انفعالات الاعضاء. فان عين الخفاش تنفعل جدا عن الضوء الشديد والحرباء بالضد من ذلك. وقد خلق الانسان صناعي الماكل والملبس فاقد السلاح، فكري الصناءع، وانما خلق كذلك ليكون كثير الفكر فيتهيا له لاجل كثرة فكره بكثرة الارتياض ان يتوصل الي معرفة الله تعالي ومعرفة مخلوقاته. ولا كذلك غير الانسان، فلذلك جعل ذلك كله لغير الانسان بالطبع.
# والاعضاء العالية تكون اولا في الانسان عظيمة، ثم تعظم اسافله، فتتشابه اجزاءه وتنحني اعاليه عند الكبر، والاعضاء المتيامنة في جميع الحيوانات شبيهة جدا للمتياسرة.
# واما الاعضاء العالية فتشبه السافلة شبها اقل كاليدين ربما في الانسان للرجلين. واما الاعضاء الخلفية، والقدامية فالشبه فيها اقل.
# والله ولي التوفيق
### | البحث الثاني
# فواءد علم التشريح
# انتفاع الطبيب بهذا العلم بعضه في العلم، وبعضه في العمل، وبعضه في الاستدلال.
# واما انتفاعه في العلم والنظر، فذلك لاجل تكميله معرفة بدن الانسان، ليكون بحثه عن احواله وعوارضه سهلا.
# واما انتفاع بالعمل فمن وجوه: احدها انه يعرف به مواضع الاعضاء فيتمكن بذلك من وضع الاضمده ونحوها حيث يسهل نفوذ قواها الي الاعضاء المتضررة.
# وثانيها: انه يعرف به مبادء شعب الاعضاء ونحوها، ومواضع تلك المبادء فيتمكن من عرض لها خروج عن ذلك بخلع او نحوه.
# ورابعها: انه يعرف به اوضاع الاعضاء بعضها من بعض فلا يحدث عند البط ونحوه قطع شريان، او عصب، ونحو ذلك.
# وكذلك لا يقطع ليف بعض العضلات في البط ونحوه. وذلك لاجل تعرفه مذاهب الياف العضل.
# واما انتفاع الطبيب بهذا الفن في الاستدلال، فذلك قد يكون لاجل سابق النظر، وقد يكون لغير ذلك.
# اما الاول: فكما اذا احتاج الطبيب الي قطع عضو، فانه ان كان عالما بالتشريح تمكن حينءذ من معرفة ما يلزم ذلك القطع من الضرر الواقع في افعال الشخص فينذر بذلك. فلا يكون عليه بعد وقوع ذلك الضرر لاءمة.
# واما الثاني: فكما اذ كان يستدل به علي احوال الامراض.
# اما امراض الاعضاء الظاهرة، فكما يستدل علي ان ابتداء الرمد هو من السمة وذلك اذا شاهد الانتفاخ يبتدء اولا من الجفن.
# واما امراض الاعضاء الباطنة، فان الطبيب ينتفع به في الاستدلال عليها سواء كان ذلك الاستدلال من جواهر الاعضاء او من اعراضها، او منهما جميعا.
# اما الاستدلال من جوهر الاعضاء فاما ان يكون مما يبرز من البدن او لا يكون كذلك.
# والثاني: كما يستدل حين الافة في هضم المعدة علي ان الافة في طبقاتها الخارجة، واسافلها، وحين هي في الشهوة علي ان الافة في اعلي طبقتها الداخلة، وذلك لان خارج المعدة واسافلها لحمي، وهضمها باللحم واعلي باطنها عصبي، والحس بالعصب.
# والاول اما ان يكون بروز ذلك البارز من مخرج طبيعي او لا يكون كذلك.
# والثاني: كما يستدل بالقشور الخارجة مع القء علي قروح في المعدة او المرء.
# والاول: اما ان يكون ذلك المخرج هو مخرج الثفل كما يستدل بالقطع اللحمية الخارجة في اختلاف الدم علي انها اجزاء من الكبد او هو مخرج البول، وذلك كما يستدل بالقشور النخالية الخارجة مع وجع المثانة علي حرث فيها.
# واما الاستدلال من اعراض الاعضاء، فاما ان يكون بالاعراض التي هي للاعضاء في نفسها، او التي لها بالقياس الي غيرها او بهما معا.
# اما الاستدلال بالاعراض التي هي للاعضاء في انفسها، فكما يستدل بشكل العضو او بلونه او بمقداره. واما بشكله فكما يستدل علي ان الورم الذي يكون تحت الشراسيف اليمني كبدي، بانه معترض كري الشكل او هلالي وعلي انه في العضلة التي فوقها بانه متطاول او معترض او مءرب واما ان يكون بلون العضو فكما يستدل علي ان الرمل الخارج ليس من المثانة بانه احمر، وعلي انه ليس باحمر، وذلك لان تولد كل عضو انما يكون من فضل غذاءه، فيكون شبيها بلونه، واما غلظ العضو، فكما يستدل علي ان القشرة الخارجة مع البراز من الامعاء الغلاظ بانها كبيرة غليظة، وعلي انها من الامعاء الدقاق، بانها صغيرة رقيقة.
# PageV01P002
# واما الاستدلال بالاعراض التي هي للاعضاء بالقياس الي غيرها فكما يستدل بموضع العضو او بوضعه او اتصاله بغيره، او بكونه منفصلا او بكونه مشاركا لاجزاء، وليس بمشارك له.
# اما الاستدلال بموضع العضو فكما يستدل علي ان المغص في الامعاء الدقاق بانه في قرب السرة او فوقها وعلي انه في الامعاء الغلاظ بانه اسفل من السرة.
# واما الاستدلال بوضع العضو، فكما يستدل علي ان المحتبس في ايلاوس ليس في المعاء الصاءم بان صفة هذا المعاء وضعه في طول البدن علي الاسفل.
# واما الاستدلال باتصال العضو بغيره، فكما يستدل علي ان هذا المحتبس ليس في الصاءم لانه يتصل به عروق كثيرة لامتصاص الغذاء ولدفع البراز.
# واما الاستدلال بكون العضو منفذا، فكما يستدل بكون القضيب منفذا للبول ولما يخرج معه، علي ان الخارج منه من الدم لا يلزم ان يكون من القضيب نفسه.
# واما الاستدلال بكون العضو مشاركا او ليس مشاركا فان الاستدلال بعدم المشاركة فكما يستدل بان القطع اللحمة الخارجة مع البراز ليست من الكلي لعدم المشاركة بينها وبين الامعاء، والاستدلال بالمشاركة فهو كما يستدل بحمرة العين وسخونتها علي حرارة مزاج الراس لمشاركة العين للراس.
# واما الاستدلال بالاعراض التي هي الاعضاء نفسها وبقياسها الي غيرها. فكما يستدل علي ان فعل المعدة هضم الغذاء بتصغير اجزاءه جدا بان المرء يتصل فيها من فوق، والامعاء والماساريقا من سفل تجويف واسع. ولولا ان تصغر الغذاء فيها لاستحال نفوذه في الماساريقا، ولا يمكن ذلك بالمرء، لان الغذاء لا يدوم فيه مدة في مثلها يتصغر، ولا بالمعاء والا كانت زيادة تجويف المعدة عبثا ولما كان يتصل بها شء من الماساريقا واذا ثبت انه في المعدة فمتي لم يتم هذا الفعل علمنا ان فيها افة.
# واما الاستدلال من جواهر الاعضاء، واعراضها معا. فكما يستدل علي ان الرسوب اللحمي في البول من الكبد بانه لحمي وحمرته الي سواد، وعلي انه من الكلي، بانه مع لحميته الي صفرة.
# والله ولي التوفيق.
### | البحث الثالث
# اثبات منافع الاعضاء
# قد منع قوم من الاولين منافع الاعضاء، وقالوا انها لم تخلق لمنفعة بعينها وانها هي وغيرها انما وجدت بالاتفاق، وذلك لان الفضاء عند هءلاء فيه اجزاء لحمية، واجزاء عظمية، واجزاء ارضية، واجزاء سماوية وغير ذلك. وان هذه الاجزاء داءمة الحركة، فاذا اتفق منها اجزاء اجتمعت فصارت مثلا ارضا او سماء او فرسا ونحو ذلك. فان صلح ذلك للبقاء بقي، فان صلح مع ذلك للنسل نسل، واستمر نوعه بالتواليد وما لم يصلح لذلك فتي وفسد.
# ولا امتنع عند هءلاء في ان يوجد ما نصفه انسان ونصفه سمكة او بغل ونحو ذلك، وليس شء من ذلك مقصودا بحكمة او غرض ولعل في ذلك الفضاء عوالم لا نهاية لها، ونباتات، وحيوانات علي هيءات غير معهودة عندنا.
# والحق ان هذا باطل، وان الله تعالي، وان كان لا يفعل لغرض، فافعاله لا تخلو عن الحكم، ولولا ذلك لكان هذا الوجود عبثا وهو محال، وتحقيق هذا الي علم اخر.
# والذي ينبغي ان نقوله الان: ان الخالق تعالي وحده لعنايته بهذا العالم يعطي كل متكون ما هو له افضل من الجوهر والكم والكيف وغير ذلك. فاي شء من ذلك علم وجوده لعضو علم كذلك ظن انها هي الغاية، وان كان يجوز ان تكون خلقته لذلك لسبب اخر خفي عنا لا لما ظنناه منفعة.
# فقولنا مثلا: ان الراس خلق مستديرا ليكون بعيدا عن قبول الافات معناه ان هذا يصلح لان يكون غاية، لا انا نجزم انه انما خلق مستديرا لذلك فقط.
# ولذلك فانا نذكر للشء الواحد منافع كثيرة، ويجوز ان تكون المنفعة الخفية هي مجموع تلك المنافع لا واحدة منها. ويجوز ان تكون غير المجموعة وغير كل واحد مما ذكر.
# والله اعلم بغيبه
### | البحث الرابع
# مبادء العلم بمنافع الاعضاء
# انه ليس يكفي في تعرف منافع الاعضاء مشاهدة تلك الاعضاء بل لا بد مع ذلك من نظر واستدلال، وذلك الاستدلال اما ان يكون بامر عدمي او بامر وجودي .
# PageV01P003
# اما الاستدلال بالامر العدمي، فاما ان يكون عدمه طبيعيا او لا يكون كذلك. والاول كما يستدل بعدم نبات الشعر في باطن الكف علي ان فاءدة ذلك ان يكون احساس الكف قويا، لان الشعر لا بد وان يحول بين الحس والمحسوس فيضعف ادراكه له، وكما يستدل بعدم اللحمي الماءي لموضع الاخمص علي فاءدة ذلك، ان تكون للقدم احاطة بالموطء، فيكون المشي علي المحدبات متانيا.
# والثاني: كما يستدل علي فاءدة العرق الاتي من الطحال الي فم المعدة هي ان السوداء تنصب منه الي هناك منبهة علي شهوة الطعام بان ذلك الانصباب اذا فقد بطلت الشهوة.
# واما الاستدلال بالامر الوجودي. فاما ان يكون ذلك الامر جوهرا او عرضا او مجتمعا منهما. وكل واحدة من هذه اما ان تكون عضويا او لا يكون كذلك.
# فهذه ستة اقسام: الاول: ان يكون المستدل به جوهرا عضويا. وذلك كما يستدل بخلقة الكلي لحمية علي ان ذلك ليشتد جذبها للماءية، لان الجوهر اللحمي اشد سخونة من غيره. والجذب يشتد بالحرارة.
# الثاني: ان يكون جوهرا غير عضوي، وذلك كما يستدل بالرطوبات اللزجة التي علي السطح الداخل من الامعاء علي ن فاءدتها ان يكون جرم الامعاء قويا علي ملاقاة الثفل.
# الثالث: ان يكون عرضا عضويا، اي قاءما بعضو واقسامه تسعة احدها: كميات الاعضاء، اما الكمية المتصلة، وهي المقدار، فكما يستدل بكبر عظم الفخذ علي ان فاءدة ذلك ان يكون قويا علي حمل ما فوقه ونقل ما تحته.
# واما المنفصلة: اعني العدد. فكما يستدل بكثرة عدد الاصابع والانامل وعظام المشط والرسغ، علي ان فاءدة ذلك ان يكون الاشتمال علي المقبوض جيدا.
# وثانيها: كيفيات الاعضاء، اما الكيفيات الملموسة، فكما يستدل بشدة حرارة القلب علي ان منافعه احالة الدم الي الجوهر الروحي، وببرودة الدماغ علي ان فاءدته تعديل الروح الاتي اليه من القلب حتي يصلح لان يصدر عنها افعال الحس والحركة الارادية.
# واما الالوان، فكما يستدل بلون طبقة العنبية علي ان فاءدتها جمع الروح الذي في العين وتقويته.
# واما الصلابة واللي، فكما يستدل بشدة صلابة العظم الوتدي علي ان فاءدته ان يكون حشوا بين الفرج التي للاعضاء ووطا للبدن.
# واما الاشكال فكما يستدل باستدارة الراس علي ان فاءدة ذلك ان يقل قبوله للافات، وان يكون تجويفه اوسع. وتفرطح مءخرة المعدة، علي ان فاءدة ذلك تبعيدها عن الصلب لءلا يتضرر بملاقاته.
# وثالثها: اضافات الاعضاء كما يستدل بمجاورة الثرب والكبد للمعدة علي انهما نافعان في اسخانها ليكون هضمها اتم.
# ورابعها: وضع الاعضاء كما يستدل بميل راس القلب الي الجانب الايسر علي ان ذلك ليكون الجانبان متعادلين فن الجانب الايمن يشتد تسخنه بحرارة الكبد.
# وخامسها: كون العضو في مكان ما، كما يستدل بخلقه الحجاب بين الات الغذاء، والات التنفس علي ان ذلك ليمنع نفوذ قذارات هضم الغذاء في المعدة الي القلب ونواحيه. وبخلقة الاضلاع في الصدر علي ان ذلك ليكون وقاية للقلب من كل جانب.
# وسادسها: كون العضو في زمان، كما يستدل بنبات النواجذ في وسط سن النمو علي ان فاءدة ذلك الاستظهار في تكثير الات الغذاء.
# وسابعها: كون العضو في محيط يلزمه. كما يستدل بكون الكبد والطحال في غشاء علي ان فاءدة ذلك افادتهما حسا بالعرض.
# وثامنها: كون العضو مءثرا. كما يستدل بتصغير الاسنان للماكولات علي ان فاءدتها اعانة المعدة علي فعلها، وهو هضم الغذاء.
# وتاسعها: كون العضو منفعلا كما يستدل بتاثير الامعاء عن لذع المرار علي ان فاءدة ذلك تنبيه القوة الدافعة علي دفع الثفل.
# الرابع: ان يكون المستدل به عرضا غير عضوي. كما يستدل بلون الرطوبة الزجاجية علي ان فاءدتها ان تكون غذاء الجليدية. لدلالة لونها علي انها استحال الي مشابهة الجليدية بعض الاستحالة.
# الخامس: ان يكون المستدل به مركبا من جوهر وعرض، وهو عضو وذلك كما يستدل بالشحم الكثير الذي علي القلب ان فاءدته ترطيب القلب بالدهنية فلا تجف لقوة حرارته مع دوام حركته.
# السادس: ان يكون المستدل به مركبا من جوهر وعرض، وهو غير عضوي، وذلك كما يستدل بالروح المحوي في باطن العينين علي ان فاءدته تادية ما يصل الي العينين من اشباح المرءيات الي امام القوة الباصرة.
# والله ولي التوفيق
# PageV01P004
### | البحث الخامس
# هيءة التشريح والاته
# اما تشريح العظام والمفاصل ونحوهما فيسهل في الميت من اي سبب كان موته. واسهل ذلك اذا مضي علي موته مدة فني فيها ما عليه من اللحم وبقيت العظام متصلة بالاربطة ظاهرة. فان هذا لا يفتقر فيه الي عمل كبير حتي يوقف علي هيءة عظام، ومفاصله.
# واما تشريح القلب والشرايين، والحجاب والرءة، ونحو ذلك، يتوقف علي كيفية حركتها. وهل حركة الشرايين مصاحبة لحركة القلب، او مخالفة وكذلك حركة الرءة مع حركة الحجاب.
# ومعلوم انه انما يوقف عليه في تشريح الاحياء، ولكن يعسر ذلك بسبب اضطراب الحي لتالمه.
# واما تشريح العروق الصغار التي في الجلد، وما يقرب منه فيعسر في الاحياء لما قلناه، وكذلك في الموتي الذين ماتوا بمرض ونحوه. وخصوصا اذا كان من الامراض يلزمه قلة الدم والرطوبات فتختفي تلك العروق، كما في الاسهال والدق والنزف.
# واسهل تشريح هذه ما يكون في ميت مات بالخنق، لان الخنق يحرك الدم والروح الي خارج فتمتلء هذه العروق وتنتفخ. ويلزم ان يكون ذلك عقيب الموت، لان الزمان اذا طال جمد ما يكون في هذه العروق من الدم فيقل حجمه، ويلزم ذلك نقصان انتفاخ تلك العروق.
# قال جالينوس: ان عادتي ان اخنق الذي اريد تشريحه بالماء كيلا يرتض او يتفسخ شء من اجزاء العنق لو خنق بحبل ونحوه.
# والله ولي التوفيق
### | القسم الاول
# صور الاعضاء الباطنة
# الجملة الاولي
# العظام
### | الفصل الاول
# قول كلي في العظام
# الشرح العظم عضو تبلغ صلابته الي حد لا يمكن ثنيه، وهذا التعريف تدخل فيه الاسنان فان اردنا خروجها زدنا في التعريف قولنا: منوي او فاقد الحس لقولنا عضو منوي تبلغ صلابته الي حد لا يمكن ثنيه او نقول: عضو فاقد للحس تبلغ صلابته الي حد لا يمكن ثنيه. والمفصل في اللغة موضع الانفصال وقد نقل جالينوس عن بقراط ما يقرب من ذلك اذ قال: انه يسمي راس العظم المستدير الذي يدخل في العظم الاخر مفصلا .
# واقول: انما هذا لانه موضع الانفصال.
# واما المشهور والمستعمل فان معني المفصل عند الاطباء، هو موضع التقاء عضوين التقاء طبيعيا وانما قلنا التقاء طبيعيا ليخرج التقاء العظام وانما سمي ذلك مفصلا، لان هناك ينفصل جرم كل واحد من العظمين من الاخر.
# قال جالينوس: المفصل تاليف طبيعي للعظام، وفي بعض النسخ عوض التاليف تركيب. والتاليف اولي لانه ضم شء الي شء بينهما تاليف اي تناسب.
# وتركيب المفصل لا بد وان يكون كذلك؛ لان الجزاين لا بد وان يكون بينهما تناسب في المقدار والشكل ونحوهما.
# لكن جالينوس قال بعد ذلك: ومعني قولي تركيب وتاليف ومجاورة وملاقاة معني واحد واعلم ان هذا الحد مشكل من وجهين: احدهما: ان المفصل ليس بتاليف ولا تركيب بل هو متالف، فان التاليف هو ما يفعله المءلف وذلك يرتفع عند ارتفاع فعله.
# وثانيهما: ان العظام الملتحمة بالطبع يصدق علي لحامها انه تاليف طبيعي وهو عند جالينوس ليس بمفصل لانه قال: ان تركيب العظام علي قسمين احدهما علي جهة والمفصل علي جهة الالتحام.
# قال: والالتحام اتحاد طبيعي للعظام. بقي ها هنا بحث، وهو لزوم ان يشترط في المفصل ان يكون من عظمين كما هو ظاهر كلام جالينوس حيث يشترط ذلك.
# فان كان الاول لم يشترط التقاءهما، اذ اكثر المفاصل لا بد وان يكون بين عظمها اما غضروف واحد كما في عظام القص واما غضروفان كما في المفاصل المتحاكة كمفاصل اليدين والرجلين. فان كل عظم منها علي راسه غضروف فيكون الالتقاء بين الغضروفين لا بين العظمين.
# فان كان الثاني فلا يكون المفصل فالالتقاء شرط.
# واما اي هذين اولي، فلقاءل ان يقول ان الاول اولي لانه الظاهر من كلام الاطباء لانهم يقولون مفاصل عظام القص ومفاصل عظام اليدين والرجلين.
# ولقاءل ان يقول: بل الثاني اولي: لانه المفهوم في العرف الظاهر العام من اصطلاح الاطباء لذلك. وانه اقرب الي المفهوم اللغوي.
# والذي يظهر لي والله اعلم، ان هذا الثاني اولي.
# وقول جالينوس: تاليف طبيعي للعظام، وقول الاطباء عظام القص، او مفاصل عظام اليدين والرجلين، يريدون بالعظام ها هنا ما يدخل فيه الغضاريف التي بين العظام، فان الناس من عادتهم ان يعدوا هذه من العظام.
# PageV01P005
# وعلي هذا فالمفاصل منها ما يكون من عظمين كعظام الراس ومنها ما يكون من غضروفين كالمفاصل التي بها الحركة في العظام الكبار التي في اليدين والرجلين. ومنها ما يكون بين عظم وغضروف كمفاصل القص وكتلك التي في اليدين والرجلين التي بين العظام والغضاريف في اطرافها هي وانما ابتداء الاطباء في التشريح بالعظام لامرين: احدهما: انها في مباشرة التشريح تظهر او لا لاجل تميزها في الحس لاجل كبرها، ومتابعة اشكال الاعضاء كلها بشكلها.
# وثانيهما: ان الابتداء ينبغي ان يكون بالاعضاء البسيطة لتقدم العضو البسيط علي المركب في الطبع، واولي البساءط بالتقدم هو، العظام، فان كل عضو ذي عظم، فان تكون عظمه متقدم علي تكون جميع اجزاءه كما ان شكله تابع لشكل عظمه.
# وانما يكون ذلك اذا كان تكون العظم او لا.
# فان قيل: كان ينبغي ان نبتدء او لا بتشريح العضو الذي يتكون او لا وهو القلب او الكبد او الدماغ او السرة، علي اختلاف الاراء.
# قلنا: معني قولهم ان هذه الاعضاء انما تتكون او لا لا بمعني خلقتها تتم قبل تتمة خلق العظام، فان من جملة اجزاء الراس عظام القحف. فكيف يكون تكونه قبلها؟ بل معني ذلك ان ابتداء فعل المصورة هو في هذه الاعضاء. ولكن تخلقها يتاخر والجسم الصلب من كل حيوان منزلته بمنزلة العظام من الحيوان الذي له عظم، وتختلف الحيوانات بحسب ذلك.
# فمن الحيوانات ما لا يوجد ذلك فيه البتة كالدود، وبعض السمك وهذا الحيوان يكون واهي الخلقة لا محالة، ومنها ما يوجد ذلك فيه فاما في ظاهره فقط، او في باطنه فقط. او يكون متفرقا بينهما في بدنه.
# والاول اما ان يكون ذلك غليظا جدا كما في السلحفاة، رقيقا جدا كما في المحرزات او متوسطا بين هذين كما في السرطان والثاني: وهو ان يكون الصلب في الباطن فقط، وذلك كما في مالاقيا والثالث: اما ان تكون تلك العظام كلها شديدة الصلابة، مصمتة وذلك كما في الاسد. او لا تكون كذلك، وذلك كما يكون في الانسان والفرس وعظام الانسان تنقسم بوجوه من القسمة.
# احدها: بحسب قوامها. فان منها ما هو شديد الصلابة كالعظم الوتدي، ومنها ما هو شديد اللين بالنسبة الي باقي العظام كعظام اليافوخ خاصة مقدمه. ومنها ما هو متوسط بين هذين القسمين كعظام اليدين والرجلين.
# وثانيها: بحسب العدد. فان من العظام ما انما يوجد في البدن من نوعه عظم واحد فقط، كالعظم الوتدي والعظم اللامي. ومنها ما يوجد منه عظمان كعظمي الكتف وعظمي العضدين وعظمي الفخذين ومنها ما يوجد منه اربعة فقط كعظام الساعدين وعظام الساقين. ومنها ما يوجد منه اكثر من ذلك كعظام الانامل، وعظام الكفين والقدمين، وعظام الاضلاع والفقرات.
# ثالثها: بحسب المقدار. فان منها ما هو عظيم جدا كعظمي الفخذين، ومنها ما هو صغير جدا كالعظام السمسمانية. ومنها ما هو بين هذين الي الصغر كعظام الانامل، وعظام المشط والرسغ، او الي العظم كعظام الساقين والزندين، والعضدين.
# وقد قسم الشيخ العظام في هذا الفصل بحسب امور ثلاثة، نحن نضع كل واحد منها في بحث يخصه. والله ولي التوفيق البحث الاول تقسيم العظام بحسب منفعتها في البدن قال السيخ الرءيس رحمة الله عليه نقول: ان من العظام ما قياسه من البدن قياس الاساس وعليه مبناه يعتمد مثل فقار الصلب، فانه اساس البدن، عليه يبني كما تبني السفينة علي الخشبة التي تنصب فيها او لا ... الي قوله: وجملة العظام دعامة، وقوام البدن.
# الشرح قد قسم الشيخ العظام ها هنا بحسب منفعتها الي خمسة اقسام:
# PageV01P006
# احدها: ان من العظام ما قياسه من البدن قياس الاساس عليه يبني البدن كما تبني السفينة علي الخشبة التي تنصب فيها او لا وهي الخشبة التي توضع او لا في وسط اسفل السفينة ممتدة في طولها من الطرف الي الطرف، ثم توصل بها اضلاع السفينة، وتوصل بتلك الاضلاع باقي خشبها، كذلك هذا القسم من العظام. وهو عظم الصلب. فان المستلقي من الناس يكون هذا العظم فيه علي هيءة تلك الخشبة في تلك السفينة. واتصال اضلاع الانسان بهذا العظم كاتصال اضلاع السفينة بتلك الخشبة، لكنهما مختلفان في شء واحد، وهو ان تلك الخشبة تجعل قطعة واحدة او يحكم اتصال بعضها ببعض حتي تكون كالقطعة الواحدة وعظام الصلب ليست كذلك اذ لبعضها مفاصل سلسلة، وسبب ذلك ان الانسان احتيج ان تكون له حركة انثناء وانعطاف الي قدام، وخلف، والي جانبين.
# وانما يمكن ذلك بان تكون بعض مفاصل هذا العظم سهلة المواتاة للحركة وانما يكون كذلك اذا كانت سلسلة، ولا كذلك السفينة فان وضع هذه الخشبة فيها اريد به القوة، والثبات. وانما يتم ذلك اذا كانت قطعة واحدة او محكمة كالقطعة الواحدة، وايضا فان هذا العظم للبدن كالاساس للبناء لان الاساس يبني او لا ثم يبني عليه باقي اجزاء البناء، وكذلك هذا العظم في البدن.
# ولقاءل ان يقول: انكم قد بينتم ان العظام كلها كالاساس والدعامة، فلم جعلتم ذلك ها هنا خاصا بهذا الصنف منها؟ قلنا: الذي اختص به هذا الصنف انه كالاساس والدعامة لجميع البدن، واما ساءر العظام، فانما هي كذلك للاعضاء التي تكون فيها.
# وثانيها: ان من العظام ما قياسه من البدن قياس المجن والوقاية كعظام اليافوخ، وسبب ذلك ان الدماغ احتيج ان يكون موضعه في اعلي البدن لما نذكره بعد. وجوهره شديد اللين، فيكون شديد القبول للتضرر بما يلاقيه، ولو بادني ضغط فاحتيج ان يكون مصونا عن ملاقاة ما يصل اليه من جميع الجهات، وانما يمكن ذلك بان يحوط من جميع النواحي. ولا يمكن ان يكون ذلك بعضو لين، والا لم يكن له غني فلا بد وان يكون بعضو صلب يشتمل عليه من كل جهة، وذلك هو عظام الراس. فيكون الغرض الاقصي في خلقه هذه العظام هو ان تكون كالجنة للدماغ. وهذه المنفعة ليست بالذات للبدن كله، ولا كذلك منفعة الصلب اذ هي منفعة بالذات للبدن كله كما بان عن انها اساس للبدن بجملته وهذه العظام للدماغ كالاضلاع للقلب.
# ولقاءل ان يقول: ما السبب في خلقه هذه العظام متصلة لا فرج بينها بخلاف الاضلاع مع ان القلب اشرف، فكان ينبغي ان تكون جنته اشد صونا قلنا: السبب في ذلك امران: احدهما ان الاضلاع موضوعة حيث ينالها الحس، ولا كذلك الراس فانه غاءب عن حراسة الحواس، فاحتيج ان يكون الاحتياط في توقيته اكثر.
# وثانيهما: ان الصدر احتيج فيه الي حركة انبساط وانقباض بارادة ليست طبيعية كما بيناه. وانما يتم ذلك بخلقة العضل. ويحتاج ان تكون هذه العضلات كبيرة جدا وكثيرة لان هذه الحركة عسرة، فلو جعلت عظام الصدر متصلة ببعضها البعض لاحتيج الي خلقة تلك العضلات فوقها، وكان يلزم ذلك زيادة الثقل والثخن، فاحتيج ان يكون بين عظامه فرج يتخللها العضل.
# واعلم ان لتخلل العضلات بين الاضلاع منفعة اخري وهي تحلل البخارات وثالث الاقسام المذكورة: ان من العظام ما قياسه من البدن قياس السلاح الذي يدفع به المءذي كالسناسن. وهي عظام موضوعة علي ظهور الفقرات لتمنع وصول المءذي بعقب الملاقاة الي الفقرات. واحتيج اليها لان ظهور الفقرات هو الي خلف البدن فيكون حيث لا تشعر به الحواس. فاحتيج ان تكون صيانتها من هناك شديدة، فخلقت له هذه العظام، وهي بمنزلة الزواءد التي هي علي حجارة جدران القلاع واسوار المدن اذ الغرض بتلك الزواءد منع وصول صدمة ما يلاقي من تلك الحجارة المنجنيق ونحوها، وكذلك هذه العظام للفقرات.
# ورابعها: ان من العظام ما هو حشو بين المقاصل لتملا الفرج كالعظام السمسمانية. وهي عظام صغيرة جدا توجد بين السلاميات فاءدتها: منع الانجراد الذي توجبه ملاقاة احد العظمين المتحركين للاخر اذ لم يمكن ان يكون بينهما غضاريف لءلا يثقل. وايضا ليمنع ميل السلاميات الي الجهات، فتكون الاصابع مستقيمة.
# هذا علي ما قالوه واما انا فيظهر لي، والله اعلم، ان هذه العظام لا وجود لها.
# PageV01P007
# وخامسها: ان من العظام ما الحاجة اليه ان يكون علاقة لبعض الاعضاء كالعظم اللامي. فان الفاءدة فيه ان تتعلق به عضلات الخد واللسان لان فعل العضل انما يتم بالتقلص الجاذب للعضو والانبساط المرخي للوتر حتي ينبسط العضو المتحرك وانما يكون هذا التقلص جيدا اذا كانت العضلة متشبثة بجسم يلبث عندها. والا كان ثقل المراد تحريكه ربما غلب تشبث العضلة فنحاها عن موضعها ولم يتحرك هو ولا بد وان يموت هذا العضو الذي تتشبث به العضلة صلبا والا كان ربما يمتد عند غلبة ثقل العضو الذي يراد تحريكه.
# فلا بد وان يكون عظما او شبيها به كالغضاريف ولو جعل ها هنا غضروفيا لاحتيج ان يكون له ثخن يعتد به. والا كان ربما ينعطف عند قوة التقلص او ينقطع. ولو جعل ثخينا لم يحتمله هذا الموضع فاحتيج ان يكون عظما ليمكن ان يكون رقيقا.
# فهذه هي الاقسام المذكورة في الكتاب.
# وللعظام اقسام اخر بحسب المنفعة. فمنها ما هو بمنزلة الخشبة التي تدفع بها ما يميل من البناء ونحوه ليمنعه من اتمام الميل، وذلك كالعظم الوتدي لعظام الفك الاعلي فانه يمنعها عن الميل الي الداخل، وكذلك عظم العقب فانه يمنعه ميل البدن كله عند القيام الي خلف ومنها ما هو ممر كا الممر ينقذ من داخل الي خارج ومن خارج الي داخل ويكون بمنزلة الدهليز كعظام الانف فانها ممر لفضول الدماغ، المندفعة الي خارج، والهواء المنجذب عند الاستنشاق الي داخل، ومنها ما هو لتحسين الخلقة كعظام الزوج فانها تمنع حصول الثلم التي في مواضعها ليكون سطح ما عليها مستويا. والله اعلم بغيبه.
# البحث الثاني تقسيم العظام بحسب تجاويفها ما تحتوي عليه من التجاويف قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وجملة العظام دعامة وقوام للبدن، وما كان من هذه العظام انما يحتاج اليه للدعامة فقط او للوقاية ولا يحتاج اليه لتحريك الاعضاء، فانه خلق مصمتا، وان كان فيه المسام والفرج التي لا بد منها
### | .... 
# الي قوله: والعظام كلها متجاورة متلاقية.
# الشرح كل عضو ولا بد ان يكون في جرمه خلل ينفذ فيه الغذاء الي عمقه وهذا الخلل ان لم يكن محسوسا سمي مساما ويسمي ما كان خلله من العظام كذلك مصمتا، لانه مصمت في الحس، وان كان ذلك الخلل محسوسا فاما ان يكون متفرقا في جرم العضو كما في عظم الفك الاسفل فيسمي ما كان من العظم كذلك هشا متخلخلا، او لا يكون متفرقا في جرمه بل مجتمعا في موضع واحد فيسمي ما كان من العظام كذلك مجوفا. وكل عظم فاما ان يكون صغيرا جدا كالانملة بل كالعظام السمسمانية فلا يحتاج فيه الي تجويف محسوس لان هذا لصغره يتمكن الغذاء من النفوذ الي قعره بسهولة لقصر المسافة، او لا يكون صغيرا. فاما ان يكون المقصود منه الحركة، او الة الدعامة والوقاية او مجموع الامرين.
# والحركة تحوج الي الخفة وذلك يقتضي التجويف.
# والدعامة والوقاية يحوجان الي قوة الجرم، وذلك يحوج الي عدم التجويف واذا اجتمع الامران روعي كل واحد منهما وتكون اكثر العناية مصروفة الي الاهم منها وهو الذي الحاجة اليه من ذلك العظم اشد، فلذلك خلق عظم الفك الاسفل كثير التجويف متخلخلا لتكون خفته كبيرة اذ معظم الحاجة اليه انما هو الحركة. وخلق العظم الوتدي مصمتا لشدة الحاجة فيه الي الدعامة والوقاية والوثاقة مع عدم الحاجة الي الحركة. وخلق كل واحد من عظمي الساق والساعد ذا تجويف واحد لاجتماع الغرضين فيه. لان عظم الساق مجوفا يحتاج الي قوة الجرم ليكون قويا علي حمل البدن ويحتاج الي الخفة لاجل سهولة الحركة، ففاءدة تجويفه ان يكون اخف، وفاءدة توحيد التجزيف ان يبقي جرمه قويا فتجتمع الخفة من القوة، وهذا كما في القنا والقصب.
# قوله: وجعل تجويفه في الوسط واحدا ليكون جرمه غير محتاج الي مواقف الغذاء المتفرقة. اما ان هذا التجويف يكون في الوسط فلامرين: احدهما: ان تكون قسمة الغذاء عادلة.
# PageV01P008
# وثانيهما: ان التجويف لو مال الي جهة لضعف جرم العظم من تلك الجهة فكان يتهيا للانكسار منها، وذلك لان الجوانب اذا كانت كلها متساوية في القوة لم يمكن الانكسار من جهة منه اولي منن غيرها فيكون حصوله اعسر ولو كان كل واحد من الجوانب اضعف من الجانب الذي ضعف لو حده، وكذلك فان الصفارين ونحوهم يحزون الموضع الذي يريدون الانكسار منه حزا يسيرا فينكسر المنحز من ذلك الموضع اسهل مما لو كان جرمه من كل جانب بتلك القوة، وما ذلك الا لتعيين موضع يكون اولي بالانكسار.
# واما ان هذا التجويف يكون واحدا فلانه لو كان كثيرا لضعف جرم العظم لاجل تخلخله.
# واما قوله: ليكون جرمه غير محتاج الي مواقف الغذاء المتفرقة منه فهو مشكل. وذلك لان اللازم لكون التجويف غير واحد. وهو ان يكون كثيرا متفرقا في جرم العظم، ويلزم ذلك ان يكون جرمه ضعيفا.
# واما ان مواقف الغذاء تكون كثيرة متفرقة، فانما يلزم لو كان التجويف صغيرا حتي لا يبقي الواحد بان يكون كافيا في التغذي، فيحتاج ان يكون كثيرا فيكون ذلك تقليلا لفاءدة خلقه ذلك التجويف عظيما لكونه واحدا، وقد ذكر الشيخ للمخ ثلاث فواءد. احداها ان يغذ العظم وقد تكلمنا في ذلك فيما سلف.
# وثانيتها: ان يرطبه حتي لا يجف بالحركة حركة، وانما ذكر فاءدة الترطيب، ولم يذكر فاءدة التغذية. لان فاءدة التغذية معلومة. بل هي فاءدة مستقلة بنفسها فيكون السكوت عنها غير مستقبح، ولا كذلك فاءدة الترطيب. فانه قد يظن انه ضار بالعظم وخصوصا الذي يراد ان يكون جرمه قويا لان قوة العظم تتبع صلابته، والترطيب يمنع الصلابة.
# وثالثها: ان يكون العظم كالمصمت مع كونه مجوفا.
# ولقاءل ان يقول: ان هذا مما لا اثر له في زيادة القوة فلا يصلح ان تكون فاءدة فيها.
# قوله: والتجويف يقل اذا كانت الحاجة الي الوقاية اكثر ويكثر اذا كانت الحاجة الي الخفة اكثر. هذا يعتبر بحسب امور: احدها: اختلاف نوع عظام البدن الواحد. فان عظم الساق يحتاج الي الخفة اكثر من عظم الفخذ لان حاجته الي الحركة اكثر من حاجة عظم الفخذ.
# وثانيها: اختلاف الابدان في القوة، فان البدن الذي عضله ضعيف الخلقة يحتاج ان تكون عظامه اخف. لتمكن القوة الضعيفة اقلالها، ولا كذلك البدن القوي العضل.
# وثالثها: اختلاف الابدان في السن، فان الشيخ تضعف قوته عن تحريك الثقل فتحتاج ان تكون عظامه اخف . وذلك يحصل بسبب تخلخل اعضاءه لقلة اغتذاءها.
# ورابعها: اختلاف نوع الحيوان. فان الحيوان الشديد البطش كالاسد يحتاج ان تكون عظامه شديدة القوة، انما يكون كذلك اذا لم يكن تجويفها كبيرا.
# قوله: والعظام المشاشية خلقت كذلك، هذه العظام هي الموضوعة حذاء ثقبي الانف. وهي شديدة التخلخل، وخلقت كذلك لامرين: احدهما: لتتمكن اجزاءها من سهولة استعمال الغذاء مع شدة حاجتها الي الخفة، لءلا تثقل مقدم الدماغ.
# وثانيهما: ليتمكن ما يحتاج ان ينفذ فيها من النسيم، وفضول الدماغ المدفوعة من جهة الانف من سهولة النفوذ، وليمكن ان ينفذ فيها من الهواء قدر صالح ليفي بترويح الدماغ، وليكون ما يتصعد معه من الاجزاء الحاملة للراءحة قدر يجوز معه ادراكها، وحاجة ادراك الراءحة الي تخلخل هذه العظام اكثر من حاجة ترويح الدماغ. لان هذا الترويح قد يتم اذا كانت المنافذ في هذه العظام ضيقة بان يكون نفوذ الهواء فيها قليلا قليلا في زمان طويل بحيث يقل زمان الفترة بين كل تنفسين، ولا كذلك ادراك الراءحة، فان الحاسة انما تدرك المحسوس اذا ورد منه في وقت واحد قدر يعتد به.
# واما اذا ورد بالتدريج؛ فان الوارد في كل وقت يكون قليلا جدا، فكان لا تقوي الحاسة علي ادراكه، فلذلك لم يتعرض الشيخ ها هنا لامر الترويح واقتصر علي ذكر الراءحة. والله اعلم بغيبه.
# البحث الثالث المفاصل وتقسيم العظام بحسبها قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه والعظام كلها متجاورة متلاقية، وليس بين شء من العظام وبين العظم الذي يليه مسافة كبيرة بل في بعضها مسافة يسيرة تملءها لواحق غضروفية او شبيهة بالغضروفية خلقت للمنفعة التي للغضاريف ... الي اخر الفصل.
# الشرح
# PageV01P009
# السبب في احتياج البدن الي المفاصل انه لو خلق البدن خاليا عن العظام البتة لكان شديد الضعف، واهي القوة كالدود، فلا بد وان يكون مشتملا علي عظم، ولا بد وان يكون البدن كله من عظم واحد، والا كان ما فيه ذلك العظم، لا يمكن انثناءه وانعطافه، وما هو بغير عظم ضعيف البنية واهي الحركة فلا بد وان يكون مشتملا علي عظام كثيرة. فاما ان تكون متباعدة غير متصلة بعضها ببعض فيكون التركيب واهيا جدا، واضعف كثيرا من ابدان الدود، او يكون بعضها متصلا ببعض، فيلزم ذلك حوث المفاصل، وكل مفصل، فاما ان يكون لاحد عظميه ان يتحرك وحده حركة سهلة ظاهرة، وهو المفصل السلس كمفصل المرفق والركبة والرسغ والساعد، او لا يكون كذلك، فاما ان تمتنع حركة احد عظميه وحده ولو حركة خفية. وهو المفصل الموثق او لا يكون كذلك وهو المفصل العسر الذي ليس بموثق كمفصل الرسغ مع المشط وكمفاصل عظام المشط. هكذا قال الشيخ.
# واما جالينوس، فقد قسم المفاصل الي قسمين فقط: احدهما: السلس وهو الذي لاحد عظميه ان يتحرك وحده حركة ظاهرة سهلة كما قال الشيخ.
# وثانيهما: الموثق. وهو الذي تكون حركة احد عظميه يسيرة غير ظاهرة وهو الذي سماه الشيخ: العسر الذي ليس بموثق فيكون المفصل الموثق باصطلاح الشيخ خارجا عن القسمين.
# ولو كان قال: ان الموثق ما ليس لاحد عظميه ان يتحرك وحده حركة ظاهرة لدخل الموثق فيه باصطلاح الشيخ. وكان هذا اولي.
# وقد قسم الشيخ المفصل الموثق الي ثلاثة اقسام: وذلك لان كل مفصل موثق: فاما ان لا تكون فيه مداخلة من عظم في عظم وهو الملزق. او تكون فيه مداخلة: فاما من كل واحد من العظمين في الاخر. وهو: الشان او الدرز.
# او من احدهما فقط. وهو: المركوز.
# والملزق: اما ان يكون في العرض. وهو كمفصل عظمي الفك الاسفل عند الذقن.
# او في الطول. وهو عنده كما في عظمي الساعد. وعندنا لا يصح. فان عظمي الساعد بينهما خلل ظاهر.
# واما المفصلان الاخران، فلا يمكن ان يكون تاليفهما تاليف الزاق، ولا تاليف شان، والا لم يمكن حركة احد العظمين وحده. فيكون المفصل موثقا، فلا بد اذن وان يكون تاليفهما تاليف الركز، ولكن لا يكون ذلك الركز بحيث يمنع حركة احد العظمين دون الاخر، فلذلك لا بد وان يكون اشتمال الحفرة في هذين المفصلين علي الزاءدة غير شديد. والزاءدة في هذين المفصلين : اما ان تكون واحدة او اكثر. فاذا كانت كثيرة، فلا بد وان تكون الحفرة كبيرة ايضا بعدد الزيادات.
# ويسمي هذا المفصل: المداخل. سواء كانت الزيادات كلها في عظم واحد والحفر كلها في اخر كمفاصل الاضلاع. او كان كل في واحد من العظمين زاءدة وحفرة كما في مفصل المرفق.
# واذا كانت الزاءدة واحدة فالحفرة ايضا لا بد ان تكون واحدة. ولا بد ايضا وان يكون عمقها علي قدر ما تقتضيه الزاءدة، وهذه الزاءدة اما ان تكون للطرف الذي تنتهي اليه محددا فيسمي: منقارا. او لا يكون محددا بل غليظا مستديرا فيسمي ذلك الطرف راسا. والزاءدة التي تنتهي اليه: عنقا. وهذا العنق اما ان يكون طويلا او قصيرا. فان كان طويلا فالحفرة التي يدخل فيها لا بد وان تكون عميقة، وتسمي تلك الحفرة: حقا كحق الفخذ. ويسمي ذلك المفصل: المفصل المغرق. لان الزاءدة تكون مغرقة في حفرته. وان كان العنق قصيرا، فالحفرة لا بد وان تكون ايضا غير عميقة وتسمي هذه الحفرة. عينا كعين الكتف. ويسمي هذا المفصل: المفصل المطرف: لان الزاءدة لما لم تكن كثيرة المداخلة صارت كانها في طرف.
# قوله: والعظام كلها متجاورة متلاقية. لو كانت عظام البدن متباعدة لكان تركيبه واهيا جدا كما بيناه او لا.
# وقال جالينوس: ان تركيب عظام البدن كله يقال له: جثة. ويريد بقوله: تركيب العظام، العظام المركبة اذ نفس تركيبها لا يقال له جثة، اذ التركيب هو فعل المركب كما قلناه او لا.
# ونقول: العظام: منها ما هي صغار فلا تتصل بها لاحقة. ومنها ما هي كبار. وهذه منها ما ليس له لاحقة كعظمي الفك الاسفل، فان اسفلهما يلتقي بلجام بينهما من غير لاحقة، واعلاهما ايضا ليس فيه لاحقة. وان كان لكل واحد منهما هناك زاءدتان.
# والفرق بين الزاءدة واللاحقة، ان الزاءدة تكون من نفس العظم الذي هي له زاءدة. واللاحقة عظم اخر يتصل به بلجام.
# PageV01P010
# ومن العظام الكبار ما له لاحقة، وذلك اما في طرفيه كما في عظم الساق، وعظم الفخذ، وعظم الزند الاعلي. واما في طرف واحد، فاما في الطرف الاعلي، كما في عظم العضد، او في الطرف الاسفل كما في الزند الاسفل.
# وسنتكلم في هيءة هذه اللواحق ومنافعها في المواضع اللاءقة بذلك.
# قوله: بل في بعضها مسافة يسيرة تملءها لواحق غضروفية او شبيهة بالريان غضروفية، ليس يريد بهذه اللواحق، اللواحق التي ذكرناها بل ما يكون عند اطراف العظام ليمنع حك احد العظمين للاخر، وهذه تارة تكون غضاريف كما في عظام اليدين والرجلين الكبار. وتارة تكون غير غضاريف كالعظام السمسمانية التي من االسلاميات، فانها خلقت هناك للمنفعة التي للغضاريف وهي تمنع الاحتكاك، وقد علمت انا متوقفون في ثبوت هذه العظام. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثاني
# تشريح عظام القحف
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الشرح عظام القحف تطلق تارة، وبراد بها عظام الراس كلها واختلف لاطباء فيها. فمنهم من يعد من جملتها العظم الوتدي، وهو الراي المشهور. ومنهم من يخرج عنها هذا العظم ويعده من عظام اللحي الاعلي.
# وايضا: منهم من يعد من جملة عظام القحف عظمي اليافوخ. ومنهم من يخرجها عنها والنزاع في ذلك مما ليس له فاءدة يعتد بها.
# وتارة يطلق عظام القحف. وبراد بها عظام اليافوخ فقط، وهو الذي اراده الشيخ ها هنا. لانه في هذا الفصل يقتصر علي تشريح عظمي اليافوخ. وفي الفصل الذي بعد هذا، وهو الذي جعله في تشريح ما دون القحف. انما ذكر فيه تشريح ما سوي عظمي اليافوخ من عظام الراس. لكنه في هذا الفصل عند ذكره منافع تكثير العظام انما اراد بعظام القحف جملة عظام الراس، لان المنافع التي ذكرها لا تصلح ان تكون منافع بتكثير عظمي اليافوخ فقط، كما ستعرفه في شرحنا لكلامه هناك. ولا شك ان ذلك مستقبح في التصنيف. والكلام في هذا الفصل يشتمل علي اربعة مباحث: البحث الاول بيان منافع عظام القحف اعني عظام الراس كلها قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اما منفعة جملة عظام القحف فهي انها جنة للدماغ، ساترة له، وواقية من الافات. واما المنفعة في خلقها قباءل كثيرة، وعظاما فوق واحدة
### | .... 
# الي قوله: والشكل الطبيعي لهذا العظم.
# الشرح قد ذكر الشيخ ها هنا لتكثير هذه العظام ستة منافع: المنفعة الاولي: ان الافة العارضة لا تعم. وبيان هذا ان العظم الواحد لا مانع فيه من سريان ما يعرض له من الافات كالشق والعفونة، ونحو ذلك من الفساد. ولا كذلك العظام الكثيرة. لان الصدع مثلا: اذا انتهي في عظم الي موضع الوصل بينه وبين غيره، لم يتمكن من السريان في العظم الذي يليه، ويكون المفصل الواقع بينهما مانعا من زلك السريان. ولا شك ان ذلك منفعة.
# ولقاءل ان يقول: كما ان هذه المفاصل نافعة بهذا الوجه كذلك هي ايضا ضارة بوجه اخر. وذلك لان الراس اذا كان من عظام كثيرة وعرض لو احد منها صدع انتهي الي طرفيه، فانه حينءذ ينفتح لبطلان الاتصال، ولا كذلك اذا كان عظما واحدا، فانه حينءذ اذا عرض صدع بذلك القدر او اكثر منه قليلا، بقي العظم متصلا بما سوي موضع الصدع فلا تنفتح.
# وجوابه: ان هذا التضرر منتف في عظام الراس، لان مفاصلها مدروزة فاذا انصدع منها عظم بقي كل جزء منه محفوظا في موضعه لتشبثه بالعظام المجاورة له.
# والمنفعة الثانية: ان بعض عظام الراس يجب ان يكون شديد التخلخل كعظمي اليافوخ وبعضها ان يكون شديد الصلابة كالعظم الوتدي. وبعضها يجب ان يكون جرمه متوسطا بين هذين كعظام الجدران. والجدار المقدم يجب ان يكون الين، والمءخر اصلب، واللذين يمنة ويسرة بينهما في الصلابة. وسنذكر منافع ذلك كله، واذا كان كذلك لم يحسن، ولا يجوز ان يكون الجميع عظما واحدا، وذلك لامرين: احدهما: انه لو كان عظما واحدا لكان الجزء اللين منه مهيءا لقبول الافات وذلك لان اللين بنفسه سهل القبول، فاذا عرضت له افة، وكان العظم واحدا تهيا الباقي للانفعال.
# PageV01P011
# وثانيهما: انه لو كان اتحاد العظم حينءذ محمودا لم يخلق لعظام الزندين والساقين ونحوهما لواحق. بل كان يخلق كل واحد من تلك العظام قطعة واحدة لان هذه العظام تحتاج ان تكون قوية فلو جاز ان يكون عظما واحدا لما كثرت اجزاءها، لان ذلك مما يضعف له جرمها، وحيث لم يخلق قطعة واحدة علم ان ذلك مع اختلاف الاجزاء في الصلابة واللين مما لا يجوز.
# واذا كان كذلك وجب تكثير عظام الراس بعدد ما يجب ان يكون فيها من الاختلاف المذكور.
# ولقاءل ان يقول: ان كلا هذين الامرين مما لا يصح.
# اما الاول: فلا بد وان يكون من هذا العظم متخلخلا، فلا بد وان يكون اما بحذاء الحس كعظم الجبهة، او مستورا باللباس عادة كعظمي اليافوخ وذلك مما يقلل قبوله للافات، فلا يكون ما يعرض له منها اكثر من العارضة للذي يجب ان يكون من هذا العظم صلبا.
# وليس لكم ان تقولوا: ان الصلب تعرض له الافة حينءذ تارة بنفسه، وتارة لسريان ما يعرض للتخلخل، وذلك موجب لتكثير افاته لانا نقول: ان هذا اذا سلم كان هو بعينه المنفعة الاولي.
# واما الثاني: فمن وجوه: احدها: ان الفاضل ارسطوطاليس حكي ان رجلا لم يكن لراسه شءون بل كان من عظم واحد. فلو كان في ذلك مفسدة لما وجد.
# وثانيها: ان كل واحد من عظمي اليافوخ والجدارين اللذين يمنة ويسرة. فان اجزاءه يجب ان تكون مختلفة في الصلابة واللين.
# واما عظما اليافوخ فان مقدمهما شديد اللين، فلذلك ينغمز في سن الطفولة بادني مس، واما الجدران فلان كل واحد منهما يجب ان يكون ما عند ثقب الاذن الذي فيه شديد الصلابة بالنسبة الي باقي اجزاءه. ولو كان وجوب هذا الاختلاف يوجب تكثير العظام لكان كل واحد من هذه العظام متكثرا. والواقع بخلاف ذلك.
# وثالثها: ان تكثر العظام وان نفع بالوجه الذي قلتم فهو يضر من جهة انه يضعف جرم الراس، فلم قلتم ان هذا النفع راجح علي هذه المضرة حتي تراعي في الخلقة دون هذا الضرر؟.
# ورابعها: ان عظام الساقين والفخذين ونحوهما انما كثرت اجزاءها ليكون هذا العظم الذي هو المخ مسلك ينفذ فيه، وهو موضع الالتحام فلا يدل تكثرها علي ان اختلاف الاجزاء يوجب تكثير العظام.
# الجواب: اما ما قيل علي الامر الاول، فانا وان سلمنا ان الاجزاء التي يجب تخلخلها من عظم الراس، يقل قبولها للافات الخارجية بما قلتم لكنها لا محالة شديدة القبول لمثل العفونة ونحوها.
# فلو كان الجميع عظما واحدا لكان الصلب منه مستعدا لذلك ايضا بسبب السريان، واما ما قيل علي الامر الاخر.
# فالجواب: علي الاول، انا لا نمانع امكان اتحاد هذا العظم لكنا نمنع ان تكون البنية حينءذ فاصلة. ولعل هذا الذي كان راسه من عظم واحد قد كان فاسد الذهن ردء الاخلاق، لاجل احتباس الابخرة الكثيرة في دماغه.
# وعن الثاني: ان الاختلاف الواجب في هذه العظام ليس بكثير بحيث يوجب لتكثير القطع، ولا كذلك جملة عظام الراس.
# وعن الثالث: ان المءلف من عظام كثيرة انما يلزم ان يكون ضعفه كبيرا، اذا كانت مفاصله غير موثقة كايثاق شءون الناس، واما اذا كانت بهذا الايثاق، فان ما يحدثه ذلك من الضعف لا يكون له قدر يعتد به.
# وعن الرابع: ان تكثير اجزاء عظام الساق والساعد ونحوها. لو كان لنفوذ الغذاء لكان العظم الاكبر المحتاج الي غذاء اكثر اجزاءه اكثر. ولو كان كذلك لما كان الزند الاعلي ذا لاحقتين والزند الاسفل اعظم منه بكثير وهو ذو لاحقة واحدة.
# والمنفعة الثالثة من منافع تكثير عظام الراس ان يكون لما غلظ من الابخرة التي لا يمكن نفوذها في مسام العظام طريق الي التحلل من الخلل الواقع بين القطاع وذلك مما لا يتاتي لو كان عظما واحدا، وذلك لان الدماغ تكثر فيه الابخرة، وابخرته غليظة، واما كثرتها، فلانه موضوع في اعلي البدن فيكون تصعد البخار اليه بالطبع.
# واما غلظها فلاجل برودة الدماغ ورطوبته.
# وهذه الابخرة لو بقيت في داخل الراس لافسدت الذهن، والمت وصدعت، واخراجها انما يكون من منافذ متسعة فلو كان الراس من عظم واحد لاحتاج ان يكون فيه ثقوب كثيرة جدا، وذلك موهن له، معد له للانكسار.
# والمنفعة الرابعة: ان يكون لما يخرج من الدماغ من العصب الذي يحتاج الي تفريقه في اعضاء الراس طريق الي النفوذ، وذلك في فرج المفاصل، ولو كان العظم واحدا لكانت الثقوب تضعفه.
# PageV01P012
# والمنفعة الخامسة: ان يكون لما يجب ان يدخل الي داخل الراس من الاوردة والشرايين طريق، ومسلك في خلل المفاصل.
# والمنفعة السادسة: ان يكون لما يبرز من اجزاء الام الغليظة الي خارج القحف طريق ليثبت في ظاهره، فتستقل تلك الام عن الدماغ فلا يثقله طريق في مسلك.
# والمنفعة الاولي والثانية ظاهر انهما لاجل العظام نفسها.
# واما الثالثة: فهي للدماغ، وتتم بالمفاصل.
# واما الرابعة: فلاجل الحس الذي في ظاهر الراس، وتتم ايضا بالمفاصل.
# واما الخامسة ثم السادسة: فمشتركة بين الدماغ وبين ما يدخل ويخرج ويتم ايضا بالمفاصل.
# قوله: ومنفعتان مشتركتان بين الدماغ، وبين شيءين اخرين. في كثير من النسخ بين القطاع.
# والنسخة الاولي هي الصحيحة. لان القطاع هي العظام. وما يدخل من الاوردة والشاربين، وما يخرج من الاعصاب لا نفع له في العظام البتة. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني الشكل الطبيعي للراس قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما الشكل الطبيعي لهذا العظم هو الاستدارة لامرين، ومنفعتين
### | .... 
# الي قوله: ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية.
# الشرح ان للراس في الطول شكلا طبيعيا، واشكالا غير طبيعية اما شكله الطبيعي فهو ان يكون مستديرا الي طول كالكرة المغمورة من الجانبين فيكون له نتوءان. احدهما: الي قدام، وه واعظم. والاخر الي خلف، هو اصغر.
# اما استدارته: فقد ذكر الشيخ لها منفعتين: احداهما: لتكون مساحته اعظم فيكون ما يسعه من الدماغ وغيره اكثر، وذلك لان كل جسمين تساوي محيطهما، فان الكري منهما اعظم مساحة من غيره. ولا يليق بهذا الكتاب اقامة البرهان علي امثال هذا.
# والذي يقربه الي الذهن. ان الجسم المخروط الشكل الكري اقل مساحة من المكعب والمكعب اقل مساحة من الذي تحيط به قواعد مخمسة، وذلك اقل مساحة من الذي قواعده مسدسة. وكذلك كل ما قرب شكله من الشكل الكري كانت مساحته اعظم لا محالة. فالكري لا محالة اكبر من جميع الاجسام اعني بذلك اذا تساوت الاحاطة. ويمكنك امتحان هذا بالسطوح فان المثلث اصغر من المربع، وهو اصغر من المخمس وكذلك كلما قرب من الداءرة كان اعظم مما هو ابعد عنها. فتكون الداءرة او سع المسطحات. وهذه الفاءدة تعود الي ما يحويه العظم، لا الي العظم نفسه.
# وثانيتهما: لتكون ابعد عن قبول الافات الخارجية مما له زاوية. اذ الزاوية ليس لها من وراءها ما يقويها علي مقاومة المصادم. ولذلك ما كان من الاجسام ذا زوايا فان ما يعرض له من التكسر يكون او لا في زواياه. والجسم الكري جوانبه كلها متساوية، فليس عروض الفساد له من جهة اولي من عروضه من جهة اخري وهذه المنفعة تعود الي نفس العظم. وذكر لطول هذا العظم منفعة واحدة، وهي ان الاعصاب الدماغية موضوعة في الطول. اعني مرتبة كل زوج بعد اخر الي خلف.
# وهذه الاعصاب سبعة ازواج. فاذا عددنا ما يقع منها في الطول وجدنا سبعة. واذا عددنا ما يقع في العرض وجدنا ذلك عصبتين فقط. فتكون الحاجة الي الطول لاجل الاعصاب اكثر.
# اقول: وها هنا سبب اخر لاجله صار شكل الراس هكذا. وذلك لان معظم الغرض بعظام الراس انما هي وقاية للدماغ. وذلك بان يكون له كالجنة. وانما يتم ذلك بان يكون محيطا به من كل جهة وشكل الدماغ مستدير الي طول، فيجب ان يكون شكل ما يحيط به كذلك والا كان فيه زيادة غير محتاج اليها في الوقاية، او نقصان تءدي الي انضغاط الدماغ وانما كان شكل الدماغ مستديرا الي طول. اما استدارته فكما قلنا في العظام واما طوله، فلانه محتاج ان يكون فيه ثلاثة بطون. وان تكون هذه البطون موضوعة في طوله، وذلك يحوج الي زيادة في طوله. واذا كان هذا العظم مستديرا الي طول فصوله ما بين مقدمه ومءخره وجب ان يكون له نتوءان احدهما الي قدام والاخر الي خلف، وخلق نتوءه المقدم اعظم لان ما يحيط به من الدماغ اكبر وانما كان كذلك لان مقدم الدماغ للحس ومءخره يحفظ المعاني، والمحسوس انما ينتفش في شء له مساحة. ولا كذلك المعاني.
# واما الاشكال الخارجة عن الامر الطبيعي فسنذكرها بعد.
# PageV01P013
# قوله: وله نتوءان الي قدام، والي خلف ليقيا الاعصاب المنحدرة من الجانبين، وفاءدة هذين النتوءين انهما ساتران ولا شك ان الساتر اذا كان محدبا كانت وقايته اتم لان ملاقاة ما يصادمه يكون بجزء اقل، فيكون انفعاله عنه اضعف. والله اعلم.
# البحث الثالث عدد دروز الراس الطبيعي الذي شكله طبيعي وهياتها قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ولمثل هذا الشكل دروز. ثلاثة حقيقية، ودرزان كاذبان ... الي قوله: واما اشكال الراس غير الطبيعية فهي ثلاثة.
# الشرح قد بينا ان الشيخ في هذا الفصل انما يتكلم في تشريح عظمي اليافوخ. فلذلك انما نذكرها ها هنا.
# دروز الراس خمسة دروز: ثلاثة منها حقيقية، اعني بذلك انها دروز حقيقية وذلك ان الدروز انما تحدث من مداخلة كل واحد من العظمين في الاخر في مواضع كثيرة حتي تكون كمنشارين ادخلت زواءد كل واحد منهما في حفر الاخر وكانها اصابع قصار ادخلت كل اصبع بين اصبعين مما يقابلها. وهذه الدروز كذلك. وسميت دروزا تشبيها لها بدرز الخياطة. لكنها تخالف تركيب المنشارين والاصابع، بان المنشارين زواءدهما تاخذ من عرض كبير الي دقة، والاصابع عرضها كلها متساوية، وزواءد هذه الدروز ليست كذلك، بل اطرافها اكثر عرضا من قواعدها. وذلك ليكون التركيب اقوي واحكم، ولتكون مسافة الخلل اطول فتكون منافس البخار الذي يحتاج ان يتحلل منه اكثر.
# واثنان من هذه الدروز الخمسة ليسا في الحقيقة بدروز بل هما لزاق ولهذا يسميها بعضهم لزاقا.
# ولا يطلق عليها اسم الدروز. والذين يسمونها دروزا، فيسمونها دروزا كاذبة، وغير حقيقية، وقشرية وهياتهما ان كل واحد من العظمين يبتدء عند قرب طرفه في الترقق، ويتم ترققه عند انتهاء طرفه ثم يركب انتهاء ترقق هذا علي ابتداء ترقق ذاك حتي تكون ثخانة العظمين عظم واحد، وفاءدة خلقتهما كذلك ان يسهل تنحي احد العظمين عن الاخر من غير انكشاف يعرض للدماغ، مع ان كل واحد من العظمين شديد الثبات علي الاخر، وفاءدة ذلك ان يجد البخار والرياح الكثيرة التي قد تجتمع في داخل القحف طريقا متسعا للانفصال، ولا يلزمها فساد الدماغ، وشدة الالم.
# واطن ان هذين الدرزين من خواص الانسان، وذلك لان راسه في سمت صعود البخار والدخان من البدن كله، ويحتاج ان يكون راسه اكثر نقاء من جميع الحيوان ليكون فكره جيدا فيحتاج ان يكون منافس تحلل ذلك منه اكثر واوسع.
# واما اشكال هذه الدروز الخمسة: فالاول من الحقيقية يحيط اعلاه باعلي الجهة مشترك بين عظمها وعظمي اليافوخ. وهو قوسي هكذا ويسمي الاكليلي لانه عند منتهي الاكليل الذي يوضع علي الراس. وسنذكر في الفصل الاخر غاية امتداد طرفيه، ومنه تتحلل البخارات التي في البطن المقدم. ولذلك وضع حيث يسهل تحلل الابخرة لانه يمر علي محيط ذلك البطن. وانما كان شكله كذلك لان هذا النتوء كبير، فيكون مع باقي الراس كالكرة، واكثر تحدبا وانفراجا. واذا قطعت الكرة بسطح مستو كان الانفصال علي هيءة داءرة فيكون هذا الدرز علي هيءة محيط قطعة داءرة والدرز الثاني يمر مستقيما تحت العرق، ومنه تتحلل اكثر ابخرة الراس، خاصة ما يكون في وسطه. وخلق مستقيما ليعم جميع الجزء الاعلي من الراس فيكون تحلل تلك الابخرة اسهل واكثر مع كون التركيب احكم واقوي. اما ان التحلل يكون اكثر فلان هذا الدرز لو انحرف علي الجزء الاعلي من الراس الي جانبه لبقي ذلك القدر من الجزء الاعلي مانعا من التحلل.
# PageV01P014
# واما ان التركيب اقوي فلان الخط المستقيم اقصر الخطوط فيكون الانفصال اقل، ولا كذلك لو كان منحرفا لانه حينءذ يطول، وكذلك لو خلق مستقيما ولو لم يكن تحت الفرق لكان ما يتحلل منه من الابخرة اقل لانه حينءذ لا يكون في اعلي الراس حيث ينتهي اليه البخار. واذا كان هذا الدرز يقطع الراس من اعلاه فلا بد وان يمر طرفه المقدم بغاية ارتفاع الدرز الاكليلي ضرورة، ان كل سطح مستو او خط مستقيم قطع كرة بنصفين فلا بد وان يقطع كل داءرة يقاطعها علي زوايا قاءمة بنصفين نصفين، ويكون محيط الداءرة الحادثة بالقطع مقاطعا لمحيطات تلك الدواءر علي انصافها. واما الدرز الثالث من الحقيقية فاعلاه مشترك بين عظمي اليافوخ وبين الجدار الرابع. ولما كان النتوء المءخر صغيرا لم يكن علي هيءة تحدب الكرة بل اقل انفراجا؛ واقل انفراجه في اعلاه، لان اسفله يحتاج الي سعة لاجل نفوذ النخاع منه. فلذلك يكون شكله كشكل قطعة من مخروط قطع بسطح مستو من اعلاه الي قاعدته. فلذلك يكون هذا القطع علي هيءة مثلث فيكون هذا الدرز علي هيءة ضلعي مثلث متساوي الضلعين، ضرورة ان اعلي اسفله الراس لا ميل له الي احد الجانبين. وان هذا القطع يبتدء من اعلي الراس الي اسفله فلا بد وان يكون التقاء هذين الضلعين علي نقطة هي الطرف المءخر من الدرز المستقيم، ولكون ضلعي هذا الدرز مستقيمين فاءدة وامان: اما الفاءدة: فليكون الخلل اقل فيكون التركيب اقوي. واما الامان: فلان البطن المءخر يقل احتباس الابخرة فيه لانه اخذ الي الاسفل. ومن شان البخار التصعد فيرتفع الي جهة مقدم الراس لانه ارفع. ويسمي هذا الدرز اللامي لانه يشبه اللام في كتابه اليونان. واما الدرزان الكاذبان فهما موضوعان في جانبي الراس يمنة ويسرة كل واحد منهما مشترك بين عظمي القحف الذي في جهته، وبين الجدار الذي في ذلك الجانب. وانما خلقا هناك لان فاءدتهما كما قلنا ان ينفتحا عند كثرة الرياح والابخرة لينقي الدماغ منهما مع بقاء الاستتار. والموجب لهذا الانفتاح في اكثر الامر انما هوا لريح الممددة الي الجوانب، واكثر تمديدها انما هو من جهتي اليمين والشمال، لان الراس ما بين القدام والخلف متسع فلا يضيق علي الريح كما يضيق ما بين الجانبين. وتعين هذه الريح علي الفتح حركة الابخرة الي فوق مشيلة لعظمي القحف فيسهل الانفتاح، ولا كذلك لو جعلا في غير هذين الموضعين. قوله: مستقيم يقال له وحده سهمي، فاذا اعتبر من جهة اتصاله النقصان اما ان يكون في المقدار، وكذلك كما اذا كان احد النتوءين او كلاهما اصغر من المقدار المعتدل او في العدد وكذلك كما اذا نقص للراس احد النتوءين او كلاهما. واما الخروج عن الطبيعي بالزيادة والنقصان معا، فكما اذا نقص احد النتوءين، وعظم الاخر. او نقص النتوءان كلاهما، وازداد النتوء في جانب الراس. واما الخروج عن الامر الطبيعي برداءة وضع الاجزاء فكما اذا كان احد النتوءين او كلاهما ماءلا الي جهة اليمين او اليسار. او احدهما الي اليمين والاخر الي اليسار وليس في هذه الاشكال ما يقع كثيرا سوي ان يكون بنقصان احد النتوءين او كليهما. وهي اشكال الراس المسفط. فقوله: ولا يمكن ان يكون للراس شكل رابع غير طبيعي، يريد بذلك ان هذا لا يمكن من جهة النقصان، اي لا يمكن ان تكون رداءة شكل الراس الحادثة بسبب النقصان اكثر من هذه الثلاثة، ولذلك علل بان ذلك يلزمه نقصان في بطون الدماغ او جرمه، ودروز الراس منها ما لا يتغير بتغير شكله. وهي ثلاثة: المستقيم، والقشريان. ومنهما ما يتغير بحسب ذلك وهي درزان: الاكليلي واللامي. وسبب ذلك ان الراس لو كان كرة حقيقية لم يكن جانب منه اولي من غيره بزيادة او نقصان في الدروز بل كان اما ان لا يكون في اليافوخ درز البتة، او ان كان فيه درز فليكن من جهة الطول والعرض علي السواء وذلك بان يكون في العرض درز كما في الطول درز، ويكون درز العرض في وسط العرض. كما ان درز الطول كذلك في وسط الطول لكن عدم الدروز بقطعة مخروط غير مواز لسهم ذلك المخروط المتوهم بل مقاطعا لسهمه الي قدام من اسفل، فلذلك يمر طرفا الجدار الرابع الي قدام حتي يلاقيا عظم الفك الاعلي عند غاية انقطاع العظمين الحجريين، واذا كان كذلك كان كل واحد من هذين القشريين اقصر كثيرا من الدرز السهمي، ونفوذ هذين القشريين
# PageV01P015
# هو فوق الاذنين. هو فوق الاذنين.
# قوله: وليسا بغاءصين في العظم تمام الغوص، وربما توهم من هذا ان لهما غوصا ما في العظم، وليس كذلك وانما لم يكن لهما غوص ما لءلا يمنع انفتاحهما. وذلك مبطل لفاءدتهما التي ذكرناها. وليس يوجد في البدن مفصل اخر مثلهما. والله اعلم.
# البحث الرابع اشكال الراس الغير طبيعية التي ليست بطبيعية وما تستحقه من الدروز قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما اشكال الراس غير الطبيعية فهي ثلاثة ... الي اخر الفصل. الشرح: الخروج عن الامر الطبيعي في شكل الراس وغيره قد يكون بالزيادة، وقد يكون بالنقصان، وقد يكون بهما معا، وقد يكون برداءة وضع الاجزاء. اما الخروج عن الامر الطبيعي بالزيادة فتلك الزيادة اما ان يكون اصلها طبيعيا، وذلك كما اذا كان احد النتوءين او كلاهما ازيد من المقدار المعتدل او لا يكون اصلها طبيعيا، وذلك كما اذا ازداد الراس في جانبه نتوء.
# واما الخروج عن الطبيعي بالنقصان فذلك بالاكليلي كان اشبه بالسهم، لان كونه مستقيما وسط قوس من خواص السهم، ولا كذلك اذا اعتبر وحده فانه، وان اشبه السهم في استقامته الا ان ذلك الشبه ليس خاصا بالسهم وانما الخاص به اذا اعتبر متصلا بالاكليلي.
# قوله: والدرز الثالث هو المشترك بين الراس وقاعدته. المراد من هذا الدرز انما هو اسافله واواخره كما نبينه بعد. ومعني كلام الشيخ هو مشترك بين الراس وبين قاعدته من خلف اي ان هذا الاشتراك يبتدء من خلف وهو في الحقيقة من قدام.
# واما اعلي هذا الدرز فمشترك بين عظمي القحف، والجدار الرابع، وهو المثلث ووسطه مشترك بين ذلك الجدار، وبين الجدارين اللذين يمنة ويسرة ويسميان الحجرين. قوله: واما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الراس علي موازاة السهمي الخطان المتوازيان هما اللذان في سطح واحد، واذا اخرجا في كلتا الجهتين بغير نهاية لم يلتقيا. وكل واحد من هذين القشريين فهو مواز للسهمي فيكونان متوازيين، ويفصلان من قدام قوسين متساويين من الاكليلي عن جنبي طرف السهمي من قدام، واما من خلف فيفصلان خطين مستقيمين عن جنبي طرف السهمي من خلف هما الجزء الاعلي من ضلعي اللامي، وسطح هذين الخطين غير مواز لسطح الدرز الاكليلي بل هما يتقاربان في تشكلهما وكذلك الاضلاع المتقابلة من اضلاع كل واحد من عظمي اليافوخ غير متساوية، وذلك لان السطح الذي توهمناه قاطعا للجدار الرابع حين شبهناه في اليافوخ مضر بالراس لاجل ما يلزمه من احتباس الابخرة كما قلناه. فلا يمكن ان يكون استواءهما بعدم الدروز. ولا يمكن ايضا ان يكون في كل واحد من الطول والعرض اكثر من درز واحد والا كان ذلك سببا لضعف التركيب فينبغي ان يكون في كل جههة درز واحد هذا اذا كان الراس كرة حقيقية. واما اذا كان طوله ازيد من عرضه فلا شك ان القطر الزاءد يستحق زيادة في الدروز فخلق لذلك للطول درزان وللعرض درز واحد كما لو لم يزد الطول لان العرض لم يحصل فيه ما يغير ما يستحقه من الدروز فلم يمكن ان يخلق الدرزان اللذان للطول في موضع واحد فلا بد وان يتباعدا تباعدا لا يلزمه ضعف التركيب، وذلك بان كون احدهما في المقدم، والاخر في المءخر، فان هذين الدرزين وهما الاكليلي واللامي انما خلقا لاجل زيادة الطول فاذا انتفت هذه الزيادة، وجب ان يفقدا او احدهما، ولا كذلك الدروز الاخر. اما المستقيم فلانه ضروري في تحلل الابخرة والرياح المتصعدة. واما القشريان فليمكن انتفاخهما عند الافراط في كثرة الرياح والابخرة فكان الحاجة الي هذه الدروز ليست لزيادة بطن او نقصانه بخلاف الاكليلي واللامي. واذا فقد الدرز الاكليلي كان اليافوخ منتهيا الي عظم الفك الاعلي واذا فقد الدرز اللامي، كان اليافوخ منتهيا الي حيث ينتهي الان بالجدار الرابع. واذا فقدا معا كان كل واحد من العظمين اللذين يكون احدهما حينءذ الي قدام، والاخر الي خلف كل واحد منهما منتهيا الي حيث ينتهي الان الجدار الذي هو في تلك الجهة، وتكون عظام اليافوخ عندءذ اربعة:
# PageV01P016
# واعلم ان المداخلات التي في الشءون تختلف في الناس، فمن الناس من تكون فيه قليلة جدا حتي تكون شءونه شبيهة باللزاق. ومن الناس من تكون فيه كثيرة جدا حتي يكون الانفصال مارا علي مواضع كثيرة. وينبغي ان تكون كثرتها سببا لصفاء الذهن والحواس، ونقاء الارواح التي في الدماغ لاجل كثرة احلال ابخرته وادخنته لكثرة سيل ذلك. وكيف كانت هذه المداخلات. فانها تكون في باطن العظم اكثر منها في ظاهره، وسبب ذلك ان الابخرة اذا تمكنت او لا من النفوذ في العظام امكنها بعد ذلك الانحلال من مسامها ولا كذلك اذا احتبست او لا لقلة الخلل. ولو كانت المداخلات من خارج اكثر لكانت الزيادة تكون معطلة. لان القدر الذي ينفذ من الابخرة في المداخلات الداخلة يتمكن من النفوذ في مثلها بل في اقل منها من الخارجة وكان يكون مع ذلك التركيب واهيا. وشءون مفاصل النساء اميل الي الاستدارة مما للرجال. وذلك ليكون تحلل ابخرة رءوسهن اكثر لان هذه الابخرة والادخنة في رءوسهن ازيد. ولذلك شعور رءوسهن اطول. والله اعلم.
### | الفصل الثالث
# تشريح ما دون القحف
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وللراس بعد هذا خمسة عظام ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان الاطباء مختلفون في عدد هذه العظام، وذلك ان منهم من يعد العظم الوتدي من عظام الفك الاعلي لا من عظام الراس. وهم الاكثر ون وبعضهم يجعله عظما واحدا وهو المشهور. وبعضهم يجعله عظمين لانه ايضا عند هءلاء مقسوم بنصفين بدرز يقطعه في الطول علي موازاة الدرز السهمي وهءلاء يجعلون عظم الجبهة، والجدار الرابع مقسومين ايضا بنصفين نصفين اذ يجعلون بدن الانسان كله مقسوما بنصفين علي محاذاة الدرز السهمي وبازاء هءلاء من منع ذلك، وجعل عظم الفك الاسفل غير مقسوم الي عظمين بل جعلهما عظما واحدا، ومنع اللحام الذي بين جانبيه البتة وايضا من الاطباء من يعد عظام الزوج من جملة عظام الراس، ثم اختلفوا في انها اربعة عظام او عظمان فقط من كل جانب عظم، فلذلك اكثر ما قيل في هذه العظام انها اثنا عشر عظما، اعني بذلك ما سوي عظمي اليافوخ من عظام الراس اثنان، وهما العظمان الحجريان واثنان هما عظما الجبهة واثنان هما الجدار الرابع واثنان هما العظم الوتدي واربعة هن عظام الصدغين وتسمي عظام الزوج. واقل ما قيل فيها انها اربعة هي: الجدران وقيل انها خمسة: هي الجداران والوتدي .
# وقيل انها ستة: هي الجداران وعظام الزوج، وهن اثنان.
# وقيل انها سبعة: الجدران والوتدي، وعظما الزوج.
# وقيل انها ثمانية: الجداران الاربعة، وعظام الزوج وهن اربعة.
# وقيل انها تسعة: الجدران الاربعة، والوتدي، وعظام الزوج وهي اربعة.
# وقيل انها عشرة: الحجريان، وعظما الجبهة، وعظما الجدار الرابع، وعظما العظم الوتدي، وعظما الزوج.
# ولم يقل احد انها احد عشر.
# فلنشرع الان في تحديد هذه العظام.
# ولنحدد او لا عظمي اليافوخ فنقول: ان كل واحد من عظما اليافوخ يحده من فوق الدرز السهمي، ومن تحت الدرز القشري الذي من جهته، ومن قدام القوس من الاكليلي الذي هو يفصله ذلك الدرز القشري من تحت، والسهمي من فوق. ويحده من خلف خط مستقيم هو قطعة من الضلع الذي في تلك الجهة من ضلعي الدرز اللامي، يفصله من تحت الدرز القشري، ومن فوق الدرز السهمي. واما الجدار المقدم، وهو عظم الجبهة وقد ذكرنا ما فيه من الخلاف في انه عظم واحد او عظمان يفصل بينهما مفصل درز اخذ من طرفي السهمي الي ما بين الحاجبين. وكيف كان، فان حد هذا العظم من فوق الدرز الاكليلي، ومن تحت درز يمر تحت الحاجبين، وينتهي طرفاه عند الدرز الاكليلي من الجانبين، وذلك عند حفرتي الصدغين، وهذا هو الدرز المشترك بين الراس والفك الاعلي ومداخلاته قليلة، فلذلك يشبه اللزاق.
# واما الجدار الرابع وهو عظم مءخر الراسين. وقد ذكرنا ايضا ما فيه من الخلاف بانه عظم واحد او عظمان يفصل بينهما درز اخذ من طرف السهمي الي منتصف وتر الزاوية التي يحيط بها ضلعا اللامي. وكيف كان فيحده من فوق الدرز اللامي، ومن تحت مفصل الراس مع الفقرة الاولي، واسفله مثقب وفيه الثقب الذي هو اعظم ثقب في عظام الراس، وهو الذي يخرج منه النخاع.
# PageV01P017
# وقدام هذا الجدار مءخر العظم الوتدي، وهو عظم اسطوا ني الشكل، وطرفاه مءخرهما يتصل بهذا الجدار الرابع بدرز ينتهي من الجانبين الي الدرز اللامي، ومقدمهما يتصل بالفك الاعلي بدرز وسنذكره. وفاءدة هذا العظم امور: احدها: ان يكون حاملا لعظام الراس كلها لانها كلها تتصل به كالمبنية عليه.
# وثانيها: ان تسد الخلل الواقع بين اطراف العظام، فلا يعرض لشء منها تقلقل.
# وثالثها: ان تكون كالخشبة التي يدعم بها الجدران التي خيف عليها السقوط الي جانب فتعمل مستندة الي الجدار من ذلك الجانب ليمنع سقوطه اليه. وكذلك يفعل بالاشجار ونحوها، وتسمي هذه الخشبة في العرف العامي: بالداقور.
# وهذا العظم هو كذلك للفك الاعلي لانه يحفظه عن الميل الي خلف وخصوصا عند ضربة تتفق عليه، او سقطة، ونحوهما.
# ورابعها: ان يتصل به الفك الاعلي، وعظام القحف بمفاصل موثقة، فيكون بذلك اتصال الفك بتلك العظام اتصالا محكما. ولهذه المنافع، ولاجل ان هذا العظم موضوع حيث تكثر الفضول الرطبة نازلة من الراس، وصاعدة من البدن بخارا جعل هذا العظم شديد الصلابة.
# قال جالينوس: وفي هذا العظم زاءدتان شبيهتان بالحاجبين وعن جنبيهما حفرتان. واما الجداران اللذان يمنة ويسرة فيتخذ كل واحد منهما من فوق الدرز القشري الذي في ذلك الجانب، واما من خلف فاعلم ان الدرز اللامي بعد اعتراض الدرز الذي بين الجدار الرابع، وبين مءخر الوتدي، وهو الذي تقدم ذكره، ياخذ منحدرا من الجانبين ويمر بمفصل الراس من الفقرة الاولي، فاذا انتهي الي الزاوية التي يوترها الدرز القشري من العظم الحجري صعد مشتركا بين مقدم العظم الحجري وبين العظم الوتدي. فاذا اتصل بطرف الاكليلي، وذلك عند الموضعين العميقين اللذين في الصدغين رجع منحدرا الي اسفل وسنذكر بعد هذا الي ماذا ينتهي، والقدر من هذا الدرز الذي بين هذين الموضعين، اعني من التقاطع الواقع بين الاكليلي، والدرز المشترك بين الراس وعظم الجبهة الي التقاطع الواقع بين اللامي والدرز المعترض. وهو المشترك بين الجدار الرابع والوتدي لك ان تجعله جزءا من الدرز اللامي كما قال جالينوس حين عرف هيءة الدرز اللامي. ولك ان تجعله درزا اخر متصلا بطرفي اللامي من خلف وبطرفي الاكليلي من قدام كما هو ظاهر كلام الشيخ ها هنا. ولك ان تجعله جزءا من الاكليلي بان يكون الاكليلي يمتد الي طرفي اللامي من خلف، ولا تختلف في ذلك الا الاسماء فقط. وكل واحد من العظمين الحجريين فانه يحده من خلف الجزء الخلفي من هذا الدرز ويكون مشتركا بينه وبين العظم الوتدي اخذا في طول الوتدي.
# ويحده من قدام تمام هذا الدرز، وهو القدر الذي يصعد منه الي طرف الاكليلي مشتركا بين هذا الجدار وبين هذا العظم الوتدي في طول ذلك العظم الحجري، وهيءة العظم الحجري هيءة مثلث قاعدته الدرز القشري. وزاويته عند العظم الوتدي، والضلعان المحيطان بهذه الزاوية هما قسما ذلك الدرز الذي تقدم ذكره، وكل واحد من هذين العظمين اعني الحجريين قد قسمه المشرحون الي ثلاثة اجزاء: احدها: الجزء الذي فيه ثقب الاذن وهو شديد الصلابة يشبه الحجر ولذلك يسمي العظم الحجري وتسمي جملة هذا الجدار بذلك لان فيه هذا الجزء وانما زيد في صلابة هذا الجزء ليتدارك بها ما يوجبه ثقب السمع من ضعف الجرم.
# فان قيل: كان ينبغي ان يسمي الجدار الرابع بالحجري ايضا بل هو اولي بهذا الاسم لانه اشد صلابة من هذا الجدار، قلنا: ليس كذلك لانه اكثر صلابة من جملة هذا الجدار اعني: الايمن والايسر. وليس ازيد صلابة من هذا الجزء منه فيما اظن. وفي هذا الجزء الزاءد الذي يسمي بالميل ويسميها جالينوس بالابرة.
# وقال جالينوس: ان هذا الجزء تحده زاءدة الدرز اللامي، ويريد بذلك ان هذه الزاءدة تحده من قدام وخلف.
# وثانيها: الجزء الذي يلي هذا الجزء، وهو عند الزاءدتين الشبيهة احداهما بحلمة الثدي، والاخري زاءدة العظم الذي يسمي الزوج. وفاءدة الزاءدة الحلمية ان تمنع مفصل الفك الاسفل من الانخلاع وهي غير موضوعة خلف ذلك المفصل.
# PageV01P018
# وثالثها: الجزء الذي يتلو هذا وهو في موضع الصدغ. وهو الين هذا الجدار والجزء الاوسط بين هذا وبين الجزء الحجري في الصلابة هذا، واما عظام الزوج فهي موضوعة فوق عضل الصدغين وهي من كل جانب عظمان، ويفصل بينهما دروز ومنه وقعت التسمية بالزوج وقد خفي هذا الدرز علي بعضهم حتي ظن ان في كل جانب عظما واحدا. وهذا الدرز في وسط الصدغ. واحد عظميه يلي مءخر الراس ويلتحم طرفه بالعظم الحجري، والاخر يلي مقدم الراس ويتصل طرفه بطرف الحاجب عند اللحاظ. وهذه العظام دقيقة سهلة التجزء مما هي ملتصقة به بحيث تنثني بادني ضغط يضغطها من اسفل بمثل طرف السكين ونحو ذلك، ولها فاءدتان: احداهما: ستر عضل الصدغين. وانما اختصت هذه العضل بذلك لانها قريبة جدا من الدماغ. ويلزم ذلك شدة استعدادها للتضرر بما يلاقيها بعنف.
# والامر الثاني: ان تضررها كثيرا يتادي الي ضرر الدماغ.
# والمنفعة الثانية: انها تستر الحفرتين اللتين عند الصدغين فلا يعرض في سطح موضعها ثلمة يكون شكل الوجه منها قبيحا.
# قوله: ويحد كل واحد منهما من فوق الدرز القشري، ومن اسفل درز ياتي من طرف الدرز اللامي، ويمر به منتهيا الي الدرز الاكليلي.
# هذا الدرز هوا لذي ذكرناه او لا، وقد جعله مغايرا لكل واحد من الاكليلي واللامي.
# واما جالينوس فقد عرفت قوله فيه. وليس يريد بكونه يحد هذا الجدار من اسفل ان يكون موازيا للدرز القشري كما راينا جماعة يتوهمون ذلك، بل انه يكون كضلعي مثلث يحيطان بزاوية وترها الدرز القشري، لان هذا الجدار شكله كما علمت شكل مثلث.
# قوله: ومن قدام جزء من الاكليلي، ومن خلف جزء من اللامي. هذا انما يصح اذا لم يكن الدرز القشري والدرز المشترك بين عظم الجبهة والفك الاعلي كلاهما في سطح واحد. بل كان اعلي منه حتي يبقي من الدرز الاكليلي جزء تحت موضع ابتداء الدرز القشري، فيكون ذلك الجزء محددا للعظم الحجري من قدام. اعني بذلك ان يكون تمام حده القدامي اذ قد بينا ان حده القدامي هو الدرز المشترك بين ضلعه المقدم وبين العظم الوتدي. واما عدد الثقوب التي في عظم الراس فستعرفه في كلامنا في مخارج العصب الدماغي، ومداخل الاوردة والشرايين اليه لان تلك الثقوب هي هذه المداخل والمخارج. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الرابع
# تشريح عظام الفكين والانف
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي ثلاثة مباحث: البحث الاول تشريح عظام الفك الاعلي قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اما عظام الفك الاعلي
### | .... 
# الي قوله: واما الانف فمنافعه ظاهرة.
# الشرح السبب في تكثير عظام الفك الاعلي امور: احدها ليكون امنا من سريان ما يعرض من الافات بجزء منه كما قلنا في عظام القحف.
# وثانيها: ان بعض اجزاءه يجب ان يكون رقيقا جدا متخلخلا كالعظام التي تحت الانف. وسبب ذلك ان فضول الدماغ كثيرة الانحدار الي هناك فيجب ان يكون ذلك الجزء دقيقا متخلخلا ليسهل تحللها منه، وبعض اجزاءه يجب ان يكون غليظا جدا صلبا كعظم الوجنة، وسبب ذلك ان هذا العظم ترتكز فيه الاضراس فيحتاج ان يكون شديد القوة لءلا تعرض له افة بسبب كثرة عملها وقوته. ولان كبر اصولها يحوج الي حفرة عظيمة لا يليق بمثلها عظم رقيق خاصة واندفاع فضول الدماغ الي جهتها قليل جدا، فلا تضر بها زيادة الغلظ والصلابة. واذا كان كذلك وجب ان تكون عظام هذا الفك كثيرة كما قلنا في عظم الراس.
# وثالثها: ان هذا العضو بحذاء الدماغ، وهو بارد رطب، فتكون الفضول عنده كثيرة، وخصوصا الفضول البخارية مما يتصعد الي الراس، وما يتولد فيه وذلك يحوج الي خلل يسهل تحللها منه، فيجب ان تكون فيه المفاصل كثيرة لذلك ويلزم ذلك تكثير العظام. والسبب في ان عظام هذا الفك اكبر عددا من عظام الفك الاسفل امور: احدها: ان تعرض الفك الاعلي بحصول الافات عن العفونة ونحوها اكثر، وذلك لاجل اتصاله بالدماغ الكثير الرطوبة. واذا كان كذلك كانت حاجته الي منع سريان الافات اكثر. وانما يكون ذلك بتكثير المفاصل الذي يلزمه تكثير العظام.
# وثانيها: ان حاجة الفك الاسفل الي اختلاف الاجزاء في الصلابة واللين اقل لانتفاء السبب الذي ذكرناه عنه.
# PageV01P019
# وثالثها: ان الفك الاسفل ليس وراءه من الفضول المحوجة الي خلل ما يتحلل منه كما في الفك الاعلي فتكون حاجته الي المفاصل اقل.
# ورابعها: ان الفك الاسفل احتيج فيه الي زيادة الخفة لاجل دوام حركته، وانما يكون كذلك اذا كان جرمه رقيقا جدا متخلخلا فلو كثرت مفاصله لتهيا للانكسار بسهولة .
# قوله: مارا تحت الحاجب. يريد ان هذا الدرز يكون تحته اذا كان الانسان مضطجعا ومنفعة هذا الدرز وصل عظام الفك الاعلي بعظم الجبهة وانما لم يجعلا عظما واحدا للمنافع المذكورة، وجعل مستقيما ليكون اقصر فيكون ما يوهنه من التركيب اقل، والابخرة الدخانية تنحل من هذا الدرز كثيرا لانه في مقدم الدماغ حيث تكثر الفضول وابخرتها. ولذلك يتكون عليه شعر الحاجب. وكلما كان خلله او سع كان هذا الشعر اكثر. ولذلك اذا يبست العظام في سن الشيخوخة اتسع هذا الدرز فطال هذا الشعر.
# قوله: ومن الجانبين درز ياتي من ناحية الاذن مشتركا بينه وبين العظم الوتدي الذي هو وراء الاضراس.
# قد ذكرنا او لا ان الدرز الاتي من الدرز اللامي اذا انتهي الي طرف الاكليلي وذلك عند الموضعين العميقين اللذين في الصدغين رجع منحدرا، واذا انحدر ذلك كان من ذلك درز مشترك بين العظم الوتدي وبين الفك الاعلي.
# وهو هذا الدرز الذي ذكره الان، وجعله محددا للفك الاعلي من الجانبين.
# قال جالينوس: ويبلغ هذا الدرز في انحداره الي قاصي الاسنان وينتهي الي باطن الحنك، ويلتقي طرفاه هناك.
# قوله: ثم الطرف الاخير وهو منتهاه، يريد ثم الطرف الاخر، من الفك الاعلي، وهو الطرف الذي من داخل، وهو منتهي هذا الفك الداخل من جانب الداخل.
# قوله: اعني انه يميل ثانيا الي الانسي معناه ان هذا الطرف الباطن يميل الي الانسي فيكون الدرز المشترك بين ذلك المنتهي وبين العظم الوتدي ماءلا ايضا الي الانسي.
# قوله: فيكون درز يفرق بين هذا وبين الدرز الذي نذكره، وهو الذي يقطع اعلي الحنك طولا معناه انه يتحقق حينءذ درز يفرق بين الدرز الذي تقدم ذكره، وهو المنحدر الي وراء الاضراس، وبين الدرز الذي يقطع اعلي الحنك طولا.
# ومعني كونه يفرق بين هذين الدرزين انه يقع بينهما فيكون كالفرق بينهما. ويريد ان ابتداءه كذلك، واما اخره فينتهي عند ذلك الدرز اعني الذي يقطع اعلي الحنك طولا لانه يلاقي الطرف الاخر هناك. والفاءدة في هذين الدرزين شدة اتصال عظام الفك الاعلي بالعظم الوتدي ز هو شديد الاتصال بالجدران بسبب الدروز التي تقدم ذكرها ويلزم ذلك ان يكون هذا التركيب محكما ولاجل ذلك لم يقتصر علي احد هذين الدرزين وذلك ليكون ارتباط عظم الفك الاعلي بالعظم الوتدي بسطحه الظاهر والباطن معا، فلو فسد احدهما قام الاخر مقامه.
# قوله: فمن ذلك درز يقطع اعلي الحنك طولا، ودرز يبتدء ما بين الحاجبين الي محاذاة ما بين الثنيتين وربما قيل: ان هذين درز واحد. لان الذي يقطع اعلي الحنك طولا هوا لذي في وسط عرض اعلي الحنك ويلزم ذلك ان يكون هو الدرز الاخر.
# وجوابه: انه ليس كذلك لان القاطع لاعلي الحنك هو في السطح الباطن والاخر في السطح الظاهر. وفاءدة هذين الدرزين وباقي الدروز التي تحت الانف هو تكثير طرق تحلل الفضول لان تكثر في هذا الموضع اذ هو مصب فضول الدماغ من الانف والحنك. وانما كانت بهذه الصفة لانها يجب ان تكون عند اعلي الانف مجتمعة، اذ هناك يكثر اندفاع الفضول. ويجب ان تكون فيما هو اسفل من ذلك متفرقة لتعم المواضع التي يمكن وصول ما سال من فوق اليها. ويجب ان تزداد تفرقا كلما ازدادت بعدا. وانما يكون كذلك اذا كانت بالصفة المذكورة في الكتاب.
# وفاءدة الدرز المعترض عند قاعدة المنخرين ان تخل منه ما سال من تلك الفضول الي ما بين ضلعي المنكبين اعني الضلعين الجنبيين ولنقل الان علي وجوب ان تكون الزوايا التي في المثلثين والتي في العظم الوتدي الذي تحتهما علي ما في الكتاب.
# اما المثلثان فكل واحد منهما فيه زاوية قاءمة وهي التي يوترها الضلع الجنبي منه. وذلك لان قاعدتي المثلثين متساويان فكل واحد منهما مع الضلع الوسطي كنظيرتها مع ذلك الضلع.
# PageV01P020
# والضلعان الجنبيان متساويان. فالزاويتان متساويتان وهما علي خط مستقيم فيكونان قاءمتين، والخط عمود علي القاعدتين. ويلزم ذلك ان تكون الزاويتان الباقيتان من كل مثلث. كل واحدة منهما حادة. ومجموعهما مساوية للزاوية القاءمة. ويلزمه ايضا ان تكون الزاويتان اللتان تحت القاءمتين متساويتين ايضا وقاءمتين.
# واما الزاويتان اللتان عند الثنيتين فيجب ايضا ان تكونا قاءمتين بغير ما قلناه في زاويتي المثلثين. ويلزم ذلك ان تكون قاعدتا المثلثين موازيتين لمنابت الاسنان فتكون الزاوية التي عند الناب من كل عظم مساوية للتي للمثلث عند طرف المنخر في تلك الجهة وتلك حادة، وكذلك هذه. فتكون التي في ذلك العظم عند طرف المنخر منفرجة لانها مع السفلية مثل قاءمتين. والله ولي التوفيق. وهذه صورة الدروز والزوايا هكذا: قوله: ومن دروز الفك الاعلي درز ينزل من الدرز المشترك الاعلي اخذا الي ناحية العين هذا الدرز ينزل من دون منشا عظم الزوج. وكما ينزل ينقسم الي قسمين؛ احدهما: وهو الصغير يمر الي خلف وينتهي الي الحفرة التي تحت عظم الزوج. وذلك هو طرف هذا الفك من الجانب فيلتقي مع الدرز المحدد له من ذلك الجانب وهو الدرز المشترك بين الفك والعظم الوتدي.
# وثانيهما: وهو العظم الذي ياخذ الي جهة العين مارا بين القاءم والمنحرف فاذا وصل وسط شفير موضع العين الاسفل، وهو تحت الموق الوحشي انقسم هناك ثلاثة اقسام وارتقي اعلاه الي الماق الوحشي من خارج الماق. وهو فيما بين الدرز المشترك بين اللحي والجبهة وبين نقرة العين حتي يبلغ الي وسط ما بين الحاجبين.
# فاما القسم الثاني: فيمر في نقرة العين من دون الماق الوحشي او من اسفل منه قليلا. وينفذ في النقرة اسفل من الثقب العظيم الذي هو في هذا الموضع. وهو الثقب الذي يخرج منه العصب الذي يتكون منه وبما يحيط به من طبقات العين، ثم يصعد حتي ينتهي الي الدرز المشترك مع الجبهة وذلك بين الحاجبين فيتحدر بين هذا القسم، وبين القسم الاول عظم يحوي بعض نقرة العين، وفي هذا العظم الثقب العظيم، وموضع الماق الوحشي، وهذا العظم صغير جدا بالنسبة الي العظم الذي يحيط به الدرز المشترك مع الجبهة من فوق، ويحيط به من اسفل الدرز الاتي من دون منشا الزوج وهو الذي ذكرناه قبل من شعبته الاولي.
# واما القسم الثالث: وهو الشعبة الثالثة. فانما يجاوز شفره موضع نقر العين الاسفل، ثم يغيب في العمق علي الاستقامة الي داخل ويرتفع حتي يبلغ الدرز المشترك مع الجبهة بين الحاجبين فيتحدد بين هذين القسمين عظم هو اصغر من الذي فوقه بقليل. فهذه عظام ثلاثة. اعظمها الاول. وهو ياخذ بعض الصدغ وبعض الحاجب، وبعض موضع العين، وبعده في العظم الثاني، وهو يحوي الاعصاب التي تاتي اللحي الاعلي، والعظم الاول طويل يكاد يكون في طول العظمين الاخرين. وطرفه الاول، وهو الذي عند الصدغ يتصل من اسفل بعظم الوجنة ومثل هذه الدروز في الجانب الاخر من اللحي، فيكون من كل جانب ثلاثة عظام متشابهة في القد والهيءة اذا عرفت هذا، فقول الشيخ: في الشعبة الثانية انها تتصل كاتصال الاولي من غير ان تدخل النقرة مشكل. ولو كان قال: لكان العظم الذي تحيط به الشعبة الاولي والثانية صغيرا جدا دقيقا في الغاية فكان يكون اصغر من العظم الثالث، وهو الذي تحيط به الشعبة الثانية والثالثة.
# ومن المشرحين من جعل هذه العظام التي هي ثلاثة من كل جانب عظما واحدا من كل جانب فلعله لم يدرك هذه الدروز او ادركها ولكن لاجل صغرها جعلها كعظم واحد. وفاءدة تكثير هذه العظام امران: احدهما: المنفعة العامة. وهو ان لا تعم افة ان عرضت.
# PageV01P021
# وثانيهما: ان تتحلل الفضول من الخلل الواقع بينهما بالدروز، وهاتان المنفعتان هما ايضا منفعتا الدروز، وانما خلقت كذلك لان هذه الفضول تكثر جدا عند موضع العين لاجل رطوبتها. وانما جعل بعضها الي اسفل من العين ليتحلل منه ما ينزل من تلك الفضول حتي ما ياتي من ناحية الصدغين، ولاجل كثرة ما يحصل هناك من الفضول الرطبة تحدث الدموع، وسبب حدوثها عند البكاء ان الالم الموجب للبكاء لتسخينه القلب يرتفع منه، ومن نواحيه الابخرة فاذا صعدت تلك الابخرة الي الراس غلظت ولم تنفذ في الامين لغلظها ولكونها كثيرة متصعدة دفعة. فان الامين بصفاقها انما يتحلل منهما ما يتحلل في زمان طويل. واذا لم ينفذ في الامين دفعها الي الدماغ الي جهة العينين لاتصال الامين بهما فيخرج من تلك الشءون ماءية وتكون حارة لبقية الحرارة الحادثة لها بالغليان الذي حصل في القلب. وكلما كان الموجب للبكاء اقوي كانت الدموع اكثر.
# واما الدموع التي قد تخرج في حال الضحك فلا تكون حرارتها قوية وذلك لان محدثها هو تسخين القلب بالفرح وهو لا يحدث في القلب سخونة يعتد بها.
# قوله: وكل ما هو منها اسفل بالقياس الي الدرز الذي تحت الحاجب فهو ابعد من الموضع الذي يماسه الاعلي. ان هذا الكلام لم يظهر لي الان له فاءدة. ولعل غيري يفهم منه معني مفيدا. وتحت هذه الدروز والعظام التي ذكرناها، وهي الثلاثة من كل جانب عظم في كل جانب يقال له عظم الوجنة. وهو عظم ثخين له قدر صالح وجرمه صلب. وقد ذكرنا فاءدة ذلك كله. وهذا العظم يحده من فوق الدرز الاتي من دون منشا عظم الزوج مع شعبته الثالثة. وتحده من تحت منابت الاضراس ويحده من جهة الاذن القدر المشترك بين اللحي الاعلي والعظم الوتدي وهو المنحدر الي ما وراء الاضراس. وهو الذي ذكرنا في تحديد هذا اللحي ويحده من جهة الانف الدرز الطرفي الذي من تلك الجهة. وهو الذي يوتر الزاوية القاءمة من المثلث الذي في تلك الجهة.
# واما جالينوس فقد قال في تحديد هذا العظم: انه يحده من اسفل الدرز المستقيم الذي يقطع اعلي الفم ويريد بذلك الدرز الذي يقطع اعلي الحنك طولا. ويريد بكون هذا الدرز يحده من اسفل انه يكون كذلك، اذا كان الانسان مضطجعا واما اذا كان قاعدا او منتصبا فانما يحد هذا العظم من تحت منابت الاضراس فقط لان ذلك هوا لذي يكون حينءذ تحت هذا العظم والشيخ لم يتعرض لتعريف هذا العظم، ولا لعدد عظام هذا الفك وقد اختلف المشرحون في عددها. وذلك لان منهم من يعد العظام الستة التي عند العينين التي ذكرناها عظمين فقط، كما قلناه او لا، وبعضهم يجعل العظمين المنحرفين اللذين ينبت فيهما الثنايا والرباعيات عظما واحدا وكذلك العظمين المثلثين اللذين فوق هذين العظمين. وفيهما ثقبتا الانف اللذان يفضيان الي الحنك يجعلونهما عظما واحدا. وبازاء هءلاء قوم يجعلون العظم الوتدي من عظام هذا الفك فلذلك اكثر ما قيل في هذه العظام انها ثلاثة عشرة عظما واقل ما قيل فيها انها ستة عظام.
# اما من جعلها ثلاثة عشر فيقول: انها ستة عند العينين وعظما الوجنتين وعظمان مثلثان، وعظمان منحرفان، والعظم الوتدي ومن يقول انها ستة يقول: انها عظمان عند العينين وعظما الوجنتين، وعظم مثلث واخر منحرف ومن يقول انها سبعة يعد مع هذه العظم الوتدي.
# ومن يقول انها اثنا عشر يخرج العظم الوتدي من العدد الاولي وهذا هو الاجود والمشهور.
# بقي لقاءل ان يقول: ان الدرز الذي ذكره جالينوس وهو القسم الصغير من قسمي الدرز الذي ينزل من درز منشا الصدغ الذي يمر من هناك الي خلف حتي ينتهي الي طرف الاسفل انه يفصل هناك عظما صغيرا من الجانب الايمن، والاخر مثله من الجانب الايسر فيزداد في عدد عظام هذا الفك اثنان.
# وها هنا مسالة: وان لم تكن من التشريح فانها متفرعة عليه وهي انه ما السبب في ان الالام العارضة للاسنان او لاصولها اكثرها انما يعرض للاضراس مع انها صلبة، قوية، بعيدة عن قبول المءلمات.
# واما الافات العارضة للحم الذي في موضع الثنايا والرباعيات مع ان هذا اللحم مكشوف للهواء في اكثر الاحوال بخلاف لحم الاضراس فانه محجوب عن الهواء موضوع حيث الرطوبات تلاقيه دوما فكان الاولي ان يكون عروض الافات له اكثر؟ الجواب: ان السبب في هذا من جهة الاسنان ومن جهة الدروز معا.
# PageV01P022
# اما الذي من جهة الاسنان فانه الاضراس عراضن، ذوات اصول. فاذا تحركت اليها مادة احتبست بين اصولها، ولم تتمكن لاجل ذلك ولاجل زيادة جرمها من الانزلاق عنها. فاما ان ينفذ في جرمها فيكون المها في السن نفسه او لا ينفذ فيه فيكون المها عند اصول الاضراس واما بقية الاسنان فقليلة الثخن، ولكل واحد منها اصل واحد، فيكون راسه دقيقا. فاذا تحركت المادة اليها لم يكن وقوعها عند اصول رءوس اصولها بل ينحدر عنها، فاذا انتهت الي قاعدة الاصل لم يكن هناك مانع من نفوذها بين السن، وجدار مغرسه فيخرج ويحصل في اللحم فيفسده من غير ان يءلم السن الما يعتد به، اللهم الا ان تكون غليظة جدا حتي لا يتمكن من النفوذ في الخلل الواقع بين السن ومغرسها فتحدث الالام في موضع السن واصله لا في جرمه.
# واما الذي من جهة الدروز فان الاضراس مركوزة في عظمي الوجنة وهما غليظان جدا كبيران، عديما الدروز فاذا حصل في هذين العظمين مادة لم يسهل تحللها وخروجها الي الظاهر فلا تزال تنفذ الي ان ينتهي الي السن، فتحدث فيه الالم، ولا كذلك بقية الاسنان فانها مركوزة في العظمين المنحرفين، والمادة انما تتحرك الي هناك نازلة من العظمين المثلثين فاذا وصلت الي الدرز الذي بينهما وبين العظمين المنحرفين تحللت من ذلك الدروز وحصلت بين ذلك العظم وبين اللحم وسالت نازلة الي اللحم الذي علي الاسنان وانما قلنا ان السبب في هذا هو الامران معا اعني حال الاسنان وحال الدروز لانه لو كان السبب احدهما. فان كان هو حال الاسنان كان الحال في النواجذ كالحال في باقي الاضراس في كثرة عروض الالام بل كان ينبغي ان تكون عروض الالام لها اكثر لزيادة عظمها وان كان هو حال الدروز كان الحال في الاضراس التي في الفك الاسفل كالحال في الاسنان الاخر التي فيه. وكان حال اللحم الذي علي اسنان الفك الاسفل كالحال في لحم الاضراس التي في الفك الاعلي وليس الامر كذلك. وذلك لان السبب لما كان هو مجموع الامرين والنواجذ في طرف العظم، وعندها درز فلا جرم يقل الامها بالنسبة الي بقية الاضراس ولكنها اكثر ما تعرض لبقية الاسنان وذلك لاجل كبرها والاسنان السفلية لاجل فقدان الدروز عندها يقل فساد لحمها بالنسبة الي الاسنان العلوية ولاجل كبر الاضراس السفلية تخالف الاسنان الاجزاء السفلية في كثرة عروض الالام.
# ولكن هذا المخالفة اقل مما في العلوية لاجتماع الامرين في العلوية: وهما الكبر في الاضراس، ووجود الدروز لبقية الاسنان . والله اعلم بغيبه.
# البحث الثاني تشريح عظام الانف ومنافعه قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما الانف فمنافعه ظاهرة ... الي قوله: واما الفك الاسفل فصورة عظامه ومنفعته معلومة.
# الشرح الانف هو الالة الاولي للاستنشاق ولدفع فضول الدماغ بالعطاس وغيره. والفم وان اعان في الاستنشاق فهو كدخلة في العمل، واكثر الحيوانات تتنفس مضمومة الافواه. وقد فتح بيطار فم فرس بالة سدت منخريه فمات في الوقت. وانف الفيل له في تناول ما يتناوله او يناوله ساءسة، وبه ينقل الماء الي فمه بان يملا منه منخريه ثم ينفخه في حلقه.
# وقد ذكر الشيخ للانف ها هنا ثلاث منافع: المنفعة الاولي: ان يعين في الاستنشاق بتجويفه وذلك بان ياخذ الهواء من الجوانب ويجمعه الي امام الثقب النافذ الي الحنك والي الدماغ فيكون فعله في ذلك فعل الباذهنج في جمع الرياح ولهذه المنفعة ثلاث منافع: احداها: ان يكون الهواء الذي يجمعه كثيرا. وثانيتها: ان الهواء الذي يجتمع فيه يتعدل فيه بعض التعديل ويتنقي من الفضول كالغبار ونحوه بعض التنقية. ولو لم يكن انف، لكان الهواء ينفذ او لا الي الدماغ، والي الات التنفس، بدون هذه التنقية. وثالثتها: ان الهواء اذا اجتمع فيه نفذ به الي الة الشم وهي الزاءدتان الشبيهتان بحلمتي الثدي وهو كثير دفعة فكان ادراك ما يكون معه من الراءحة اسهل ولا كذلك لو كان ينفذ من الثقب قليلا قليلا، فان الادراك حينءذ لا يكون قويا، فهذه ثلاث منافع في هذه المنفعة اي ان اجتماع الهواء في الانف يلزمه هذه المنافع الثلاث.
# المنفعة الثانية: ان يخرج منه بعض الهواء الفاعل للصوت، ويلزم ذلك امران:
# PageV01P023
# احدهما: الاعانة علي تقطيع الحروف، وذلك ان من الحروف ما انما يتم علي ما ينبغي بان يخرج بعض الهواء الذي به الصوت من الانف كالنون. وثانيهما: الاعانة علي سهولة خروج الحروف مقطعة ويدل علي ذلك ما يحصل من الخلل في الكلام عند انسداد الانف في الزكام. واما عبارة الكتاب فليست بجيدة فانه لم يذكر المنفعة التي تلزمها المنفعتان بل ذكر المنفعتين فقط. قوله: عند الموضع الذي يحاول فيه تقطيع الحروف بمقدار ما يعني بمقدار من الهواء. قوله: المثقوب مطلقا الي خلف كالمزمار فلا يتعرض له بالسد، يريد بالمثقوب مطلقا المثقوب في كل وقت اي الذي لا يسد وقتا ويفتح وقتا بل الذي هو مثقوب داءما. وقوله: فلا يتعرض له بالسد. معناه، الذي يجب فيه ان لا يتعرض له بالسد، والمنفعة الثالثة: يمكن ان نفعل فيها كما فعلنا فيما قبلها، فيلزمها المنفعتان المذكورتان، وذلك بان يجعل هذه المنفعة هي الاحتواء علي موضع مخرج الفضول ويلزم ذلك امران: احدهما: انها تكون مستورة فلا يصير الانسان عند خروج المخاط بحال يتقزز منه، وذلك لانه لولا الانف لكان المخاط عند خروجه ساءلا علي الوجه.
# وثانيهما: ان خروجهما يكون سهلا بسبب الهواء الذي يدفعها بالمزاحمة عندما يخرج بقوة النفخ، واحتيج في تركيب الانف الي عظام لانه لو كان من عضولين كاللحم لكان يعرض للانسداد لو قوع اعلاه علي اسفله، ولو كان من عضو متوسط اللين كالغضروف وجعل جرمه رقيقا تهيا للارتضاض بسهولة وان جعل جرمه غليظا اثقل واما العظام فلصلابتها يكون الرقيق منها في قوة الغليظ من الغضاريف مع الخفة. وخلق من عظمين لانه لو كان عظما واحدا كان متهيءا لسريان الفساد العارض لجزء منه. ولو كان من عظام كثيرة لكان تركيبه ضعيفا جدا لاجل رقة جرمه، وخلق من عظمين مثلثين لان شكله يجب ان يكون بحيث ياخذ الهواء من سعة وينتهي الي ضيق كما في الباذهنج وذلك ليكون نفوذ الهواء في الثقبين النافذين منه نفوذا قويا لاجل ضيق المكان عليه عندهما. وانما يكون كذلك اذا كان العظمان مثلثين.
# وخلق الجزء الرقيق منه في اعلاه. والواسع في اسفله اذ لو عكس ذلك لكان يءذي في الابصار. والعظمان يركب كل واحد منهما احد الدرزين الطرفيين ليكون لجرمهما مداخلة لعظام الفك الاعلي في ذلك الدروز فيكون اتصالهما بهما اقوي. وعلي طرفي عظميه غضروفان.
# وقد ذكر الشيخ لذلك منافع احدها ان لا يكون الجلد ملاقيا اطراف العظام فيتضرر بصلابتها.
# وثانيها: ليمكن ان تنفرجا وتتوسعا عند الحاجة الي فضل استنشاق كما يعرض في الحميات المحرقة، خصوصا عند ضعف القوة علي استيفاء قدر الحاجة من الهواء بحركة الصدر.
# PageV01P024
# وثالثها: ليعينا علي سهولة نقص الفضول والبخار الرديءة الكريهة الراءحة بارتعادهما، وانتفاضهما. ولاجل هذه المنافع خلقا لينين ليكونا اطوع في حركة الانقباض واسرع وانسب الي جرم الجلد. والينها اطرافهما لان اعلاهما يتصل بالعظام. وهي صلبة. وحركة الارتعاد هناك قليلة ولا كذلك اسفلهما. وقسم الانف بقسمين. وقد جعل الشيخ ذلك ليبقي احدهما مفتوحا عند ميل ما ينزل من المخاط الي الاخر وهذا لا يصح لانه لو كان ثقبا واحدا متسعا لكان انسداده اقل لا محالة اذ الذي يقسمه بنصفين يهيءه للانسداد اذ يصير كل قسم منهما ضيقا فيكون مستعدا للانسداد بالمخاط لغلظه ولزوجته بل انما خلق كذلك لانه لو بقي واحدا لكان واسعا فيكون متهيءا لنفوذ ما ينفذ فيه من الذباب ونحوه فاحتيج الي تضييقه وحينءذ لو جعل واحدا لم يف بما يحتاج اليه من الهواء فحينءذ جعل اثنين، وقسم بغضروف لان هذا القاسم يحتاج ان يكون رقيقا جدا لءلا يزاحم ويضيق فلو خلق من عظم واحد لتهيا للانكسار لافراط رقته، ولو خلق من غشاء ونحوه لم يفد في دعامة عظم الانف حتي لا يزولان عن وضعيهما عند الضربة عليهما ونحو ذلك. وجعل هذا الغضروف اصلب من الغضروفين الطرفيين للحاجة في هذا الي الدعامة مع قلة الحاجة الي الحركة وجعل اعلاه اصلب، واسفله الين. لان الحاجة الي الدعامة اكثرها في اعلاه، والحاجة. الي مطاوعته علي حركة الغضروفين الطرفيين، انما يكون في اسفله، فلان اعلاه حيث تحتبس الفضول لضيق المكان فيحتاج ان تكون ابعد عن قبول التضرر بها، وانما يكون كذلك اذا كان اصلب. وجعل هذا الغضروف علي طول الدرز الوسطاني ليكون القسمان متساويين، فلا يكون احدهما ضيقا جدا متهيءا للانسداد. وايضا ليكون لجرم هذا الغضروف مداخل لعظام الفك من خلل الدرز الوسط فيكون التحامه بها او ثق واما لم خلق الانف في هذا الموضع المخصوص، فسنذكر ذلك حيث نتكلم في الاعضاء الالية. والله اعلم.
# البحث الثالث تشريح الفك الاسفل قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما الفك الاسفل وصورة عظامه ... الي اخر الفصل.
# الشرح اما منفعة هذا الفك فهو ان يتم به مضغ الطعام والكلام ونحو ذلك مما نذكر بعضه عند كلامنا في الفصل الاتي والباقي عند كلامنا في الاعضاء المركبة. وقد خلق له عظمان اذا لو كان من لحم فقط لم يكن المضغ ولو كان من غضاريف لم يكن قويا، وعظامه لا بد وان تكون خفيفة جدا لتكون حركته اسهل. وانما يكون كذلك اذا كانت رقيقة متخلخلة فلو جعل من عظام كثيرة جدا لكان تركيبه واهيا، ولو جعل من عظم واحد لكان اذا عرض لبعضه افة، لم يءمن سريانها. وجعل المفصل بين عظميه عند الذقن، ليكون العظمان متساويين اذ ليس احدهما بزيادة العظم اولي من الاخر، وجعل هذا المفصل موثقا لعدم الحاجة الي حركة احد العظمين دون الاخر وليكون تركيبه قويا، وجعل لزاقا لءلا يزداد جرم العظمين ضعفا بزيادة الخلل الذي يحدثه الدرز وانما لم يراع هذا في عظام الراس لان تلك العظام قوية غليظة ويحتاج فيها الي زيادة التخلخل ليمكن نفوذ الابخرة في التخلخل ونحوها مما ذكرناه هناك ولا كذلك ها هنا. ومن الناس من ينكر هذا المفصل وذلك لزيادة خفاءه وهذان العظمان كلما ارتفعا ازدادا قوة ورقة اما الرقة فلان عظمهما في اسفل، انما كان لاجل الاسنان وذلك منتف في اعلاها. واما القوة فليتدارك ذلك ما توهنه الرقة فلذلك هما هناك اصلب. واقل تخلخلا وعلي طرف كل واحد منهما زاءدتان احداهما رقيقة معقفة ترتبط بزاءدة من الفك الاعلي وثانيتهما: غليظة في طرفها كرة مستديرة تتهندم في حفرة من العظم الحجري تحت الزاءدة الشبيهة بحلمة الثدي وانما احتيج الي هاتين الزاءدتين ليكون تشبث هذا العظم بما يتصل به قويا لانه معلق وكثير الحركة وتحتاج حركة المضغ الي قوة ولو كانت الزاءدة واحدة لكان سريع الانخلاع جدا ولم يجعل هذا المفصل موثقا، والا كانت تفوت منفعة هذا الفك وهي المضغ ونحوه. والله اعلم بغيبه.
### | الفصل الخامس
# تشريح الاسنان
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما الاسنان فهي ... الي اخر الفصل.
# الشرح
# PageV01P025
# اما اسنان الناس ففاءدتها امور احدها تصغير اجزاء الغذاء ليسهل نفوذه وانهضامه في المعدة. وثانيها: حبس الريق حتي لا ينفصل منه شء عند قعر الفم وعند الكلام.
# وثالثها: الاعانة علي جودة الكلام. ولذلك يعرض عند سقوطها خلل في الكلام.
# ورابعها: ان تكون له كالسلاح في العض.
# وخامسها: الاستعانة علي كسر ما يعسر باليدين كالجوز واللوز، وحل ما يعسر حله بالاصابع من العقد الصغار لقوته.
# وسادسها: الجمال وحسن الفم عند التبسم. واما اسنان غير الانسان فقد تكون لهذه المنافع كلها، الا الاعانة علي الكلام ثم قد يكون مع ذلك سلاحا للصيد كما في السباع. وقد لا يكون كذلك كما في الحيوانات ما ليس له اسنان البتة كالطيور والسمك الذي لا ياكل اللحم ومنه ما له اسنان وهذا اما ان تكون اسنانه كلها نافعة. في تصغير الغذاء او لا تكون كذلك. والثاني. كالفيل والخنزير فان لكل واحد منهما انيابا للسلاح فقط، اعني ليس لها معونة في تصغير الغذاء وان كان قد يكون لها نفع اخر في غير السلاح كما في الفيل فانه يستعين بانيابه علي السفاد بان يضعها علي ظهر الانثي معتمدا عليها في ارتفاعه للسفاد. والذي جمع اسنانه نافعة للغذاء اما ان تكون في كلا الفكين بالسواء، وذلك كما في الانسان، او لا تكون كذلك فاما ان تكون في الاسفل فقط، او تكون في الفكين جميعا ولكنها في احدهما اكثر، وايضا الاسنان اما ان تختلف في الذكر والانثي او لا يكون كذلك والثاني كما في الانسان والاول اما ان يكون ذلك الاختلاف بان يكون للانثي اكثر وذلك كما في الافاعي فان للذكر نابين وللانثي اربعة وذلك لان الانثي لضعفها افتقرت الي تكثير السلاح، او بان يكون في الذكور اكثر وذلك كما في الخنازير، فان للذكور منها نابان للقتال، دون الاناث او لا تكون كذلك. وذلك كما في الجمال فان اسنان الاناث منها اضعف من اسنان الذكور وايضا ما له اسنان فاما ان يكون مما لا ياكل اللحم البتة. وذلك كالغنم والبقر فهذا يجب ان تكون اسنانه المقدمة عراض مجتمعة مصطفة لتكون اجود في قطع العشب كالقدوم، ومثل هذا الحيوان لا تخلق له انياب للقتال، او يكون مما ياكل اللحم، فاما ان يكون ذلك كله علي سبيل الصيد. او لا يكون كذلك.
# والثاني كما في الانسان فهذا يجب ان تكون اسنانه متوسطة في العرض وفي التفرق.
# والاول يجب ان تكون اسنانه متفرقة حادة ليكون تشبثها بالمصيد قويا وهذا اما ان تكون اسنانه متراكبة. تنزل العالية في خلل السافلة او لا تكون كذلك. والثاني كما في الكلاب واكثر السباع والكلاب.
# والاول: كبعض السمك الذي ياكل اللحم. فان اسنانه متراكبة والعليا منها تنزل في خلل السفلي، وانما كان كذلك لانه ياكل في الماء فيحتاج الي سرعة البلع لءلا يدخل الي باطنه من الماء اكثر مما يحتاج اليه، فاذا كان كذلك افتقر الي سرعة تقطيع الماكول، وحيوان بحري يقال له: كلب البحر لاسنانه ثلاثة صفوف وهي حادة جدا كالشوك. وقد قيل ان سبعا بالهند لاسنانه ايضا ثلاثة صفوف. فلنتكلم الان فيما يليق بالطب وهو الكلام في اسنان الناس فنقول: للاسنان دون باقي الاعضاء خواص: احداها: ان جميعها تخلق بعد الولادة. الا في النادر فقد يولد بعض الاطفال وله سنان او ثلاثة، وقد قيل ان صبيا طال به الحمل اربع سنين، وولد وله اسنان كاملة. وبهذه الخاصية يخالف جميع الاعضاء وما يشابهها وذلك لان الاعضاء الباقية كلها تتخلق قبل الولادة والاشياء الشبيهة بالاعضاء اما الاظفار فكلها تخلق بعد الولادة الا نادرا كما قالوا ان الحامل اذا اكثرت من اكل الملح خرج الولد بغير اظفار. قالوا: لان الملح بحدته يمنع تكونها، واما الشعر فبعضه يتخلق قبل الولادة مثل شعر الاهداب والحواجب وشعر الراس، وبعضه يتاخر عن ذلك كشعر الساقين والزندين وبعضه يتاخر ازيد من ذلك كشعر العانة والابطين وبعضه يتاخر جدا كشعر اللحية.
# PageV01P026
# وثانيها: انها تسقط بالطبع ثم تعود وسبب ذلك ان النابت منها او لا. يكون شبيها بباقي الاعضاء في ذلك الوقت وهي حينءذ شديدة اللين وخصوصا والحاجة حينءذ الي تصلبها يسيرة جدا لان غذاء الصبي في ذلك الوقت انما يكون من الاشياء اللينة جدا ليكون شبيها بمزاجه وباعضاءه في ذلك الوقت، ولذلك ما كان من الاسنان ينبت في او ل بانه صلبا كالنواجذ فانه لا يسقط بالطبع البتة.
# وثالثها: انها تعود بعد الفقد في الاسنان دون بعض ولا كذلك غيرها فانه اما ان لا تعود البتة كالعظام والشرايين او انه يعود في كل سن كاللحم والشحم.
# ورابعها: ان المادة التي تتكون منها لا يتكون منها عضو اخر، وذلك لانها تتكون من دم علي مزاج المني لانها لو تكونت من الدم كيف كان لو جب ان يعود بعد الفقد داءما كما كان في اللحم والشحم، ولو تكونت من المني لما كانت تعود اليه البتة كما في العروق والعظام.
# وخامسها: انها مع شدة صلابتها تحس وتتخدر وتتالم ولا كذلك غيرها. وسنذكر سبب ذلك.
# وسادسها: انها مع كونها عظيمة فهي مكشوفة من كل جانب ولا كذلك غيرها من الاعضاء واما الاظفار فليست مكشوفة من كل جانب ومع ذلك فهي في الحقيقة ليست من الاعضاء ولو كانت من الاعضاء لما كانت عظيمة اعني ليست في صلابة العظام.
# وسابعها: انها مع انها اعضاء فهي تنمو داءما ولذلك تطول السن المحاذية للسن المقلوعة. وسبب ذلك تعرضها للانسحاق الداءم. واما الاظفار والشعر فانهما وان شاركاها في ذلك فليسا من الاعضاء.
# وثامنها: انها عند الكبر تقصر في الحقيقة وتطول في الحس اما سبب ذلك قصرها الحقيقي فلاجل دوام الانجراد بالمضغ مع ضعف النمو عند الكبر، واما طولها الحسي، فلان اللحم الذي عند اصولها يقل فترة طويلة.
# وتاسعها: انها مع ان مفاصلها بدخول زاءدة منها في حفرة من عظم اخر هي ايضا موثقة وهذا لا يوجد لغيرها.
# وعاشرها: انها يعرض لها التقلقل كثيرا مع ان مفاصلها موثقة. وذلك بخلاف غيرها، فهذه عشر خواص للاسنان.
# قوله: ثنيتان ورباعيتان من فوق ومثلها من اسفل للقطع هذا ظاهر، فان الانسان بالطبع، انما يقطع ما يقطعه من الماكول بمقدم اسنانه ولذلك خلقت هذه الاسنان مستعرضة حادة الاطراف لتكون كالقدوم ونحوه مما يقطع به.
# قوله: ونابان من فوق، ونابان من اسفل للكسر ربما قيل ان عادة الانسان انما يحاول كسر ما يريد كسره باضراسه لا بانيابه. وجوابه: ان ما كان من الاشياء الصلبة مثل الجوز واللوز فلا شك ان الاسنان التي يحاول كسرها بها هي الاضراس واما ما كان من الاطعمة له طول لا يتمكن من كسره بالاضراس، فانما يحاول كسره بالانياب فكانها مخلوقة للكسر نيابة عن الاضراس. وقد خلقت محددة لتنفذ فيما يراد كسره فتهيءه للانكسار واما الاضراس فاكثر فاءدتها سحق الماكول وطحنه، ولذلك خلقت عظاما غلاظا كبارا لان السحق انما يتم بمثل ذلك، وقد تسمي الاسنان باسماء مشتقة من افعالها كما تسمي الاضراس الطواحين والاسنان القدامية القاطعة واما الانياب فلما لم يكن الكسر لها اصليا لم يشتق لها منه منها اسماء بل سميت باسم مشابهها. فيقال لها اسنان الكلاب لشبهها باسنانها، والنواجذ تنبت في وسط سن النمو وذلك في قريب من عشرين سنة، لان الطبيعة حينءذ تستظهر في الات الغذاء عند اشراف زيادة الوارد علي المتحلل علي البطلان، وهذا من خواص الانسان وتسمي اسنان الحلم بكسر الحاء اي اسنان العقل وهذا السن هو ابتداء كمال العقل وقد يسمي اسنان الحلم بضم الحاء لانها تتكون بعد الاحتلام. وعبارة الكتاب في الاسنان ظاهرة.
# وقد قال جالينوس: ان قوة الحس تاتيها في عصب لين، وهذا عجيب فكيف جعل لينا وهو مخالط للعظام؟ وينبغي ان يكون شبيها بجرمها فيكون صلبا لءلا يتضرر بمماستها.
# بقي ها هنا بحث، وهو ان الاسنان عظام او ليس؟
# PageV01P027
# وقد شنع جالينوس علي من لا يجعلها عظاما وجعلهم سوفسطاءية، واستدل هو علي انها عظام بما هو عين السفسطة وذلك لانه قال ما هذا معناه: انها لو لم تكن عظاما لكانت عروقا او شرايين او لكما او عصبا ونحو ذلك. ومعلوم انها ليست كذلك. وهذا غير لازم. فان القاءلين بانها ليست بعظام يجعلونها من الاعضاء المءلفة لا من هذه المفردة، ويستدلون علي تركيبها بما يشاهد فيها من الشظايا، وتلك رباطية وعصبية، قالوا: وهذا يوجد في اسنان الحيوانات الكبار ظاهرا. والله ولي التوفيق.
### | الفصل السادس
# منفعة الصلب
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الصلب مخلوق لمنافع
### | .... 
# الي اخر الفصل.
# الشرح الصلب عضو مءلف من فقرات ترتبط بعضها ببعض يحيط باكثر جرمها لحم، وابتداء هذا العضو من منتهي عظام القحف، وانتهاءه عند اخر العصعص، وله تجويف ممتد في طوله يحوي فيه النخاع. وله منافع غير الاربعة المذكورة.
# احدها: ان ترتبط به عظام البدن فيكون كالاساس لها.
# وثانيها: ان الاحشاء تتعلق بها فتبقي او ضاعها محفوظة.
# وثالثها: ان ما ينزل من فضول مءخر الدماغ يسلك فيه، ولا يحتبس فيفسد الدماغ.
# ورابعها: ان المني ينزل فيه من الدماغ علي ما تعرفه في موضعه وعبارة الكتاب في هذا الفصل ظاهرة.
# لكن ها هنا بحثان: احدهما ان جرم الدماغ شديد اللين، مستعد جدا للتضرر فكان ينبغي ان يكون مسلكه من قدام العظم العظيم الذي في الفقرات ليكون محروزا عن التضرر بالمصادمات لكن جعل من وراء ذلك العظم. وثانيهما: ان الدماغ، لا شك انه اشرف من النخاع؛ فكان ينبغي ان يكون الاحتياط به في وقاياته اكثر. ولم يجعل كذلك فانه لم يخلق لو قايته شوك واجنحة، ونحو ذلك مما يزيد في الاحتياط عليه كما فعل في النخاع.
# الجواب: اما الاول فلان النخاع لو جعل من داخل لكان يتسخن جدا بقربه من القلب، وذلك يخرجه عن المزاج الذي يحتاج اليه في ان تنفذ فيه قوة الحس والحركة الارادية وان يكون ناءبا عن الدماغ في ايصال هذه القوي الي الاعصاب ونفوذها فيه الي الاعضاء الاخر فلذلك احتيج ان يجعل النخاع من خلف ليكون ابعد عن التسخين الشديد بحرارة القلب، ومع ذلك جعل من وراءه عظام ثلاثة وتستره عن ملاقاة المءذيات فحصل بذلك الغرضان جميعا وهما: بعد النخاع عن القلب مع انستاره بالعظام وانحراسته بها عن المءذيات.
# واما الثاني: فان هذه العظام الزواءد في الفقار وهي التي ذكرناها ليست مخلوقة لو قاية النخاع فقط، بل والقلب والرءة وغيرهما من الاعضاء الكريمة كالشرايين والحجاب ونحو ذلك. ولان توقي اجرام الفقرات ايضا خاصة وعظام القحف تحيط بالدماغ من كل جانب وهي متصلة كالعظم الواحد، فلذلك لا يكون الحذر عليه من المصادمات ونحوها كالحذر علي النخاع لان مسلك النخاع تتخلله افضية تسهل نفوذ المءذيات فيها. والله ولي التوفيق.
### | الفصل السابع
# تشريح الفقرات
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الفقرة عظم في وسطه ثقب ينفذ فيه النخاع ... الي اخره.
# الشرح قوله الفقرة عظم في وسطه ثقب ينفذ فيه النخاع لقاءل ان يقول: ان هذا التعريف لا يصح وذلك لان الجدار الرابع من جدران القحف يصدق عليه انه عظم في وسطه ثقب ينفذ فيه النخاع وذلك لان النخاع ينفذ في ثقب في وسط اسفل هذا العظم مع انه ليس بفقرة وكذلك العظم العريض الذي يسمي عظم العجز هو عند كثير من المشرحين ليس من الفقار مع ان النخاع ينفد فيه في ثقب في وسطه، وايضا فان نفوذ النخاع في جميع الفقرات ليس في الوسط بل في مءخر كل واحد منها.
# والجواب: اما عن الاول، فان قول الشيخ عظم ليس المراد به انه عظم مطلقا، بل عظم من جملة عظام الصلب. لان كلامه ها هنا انما هو في عظام الصلب فكانه يقول: الفقرة عظم من عظام الصلب ينفذ فيه النخاع.
# واما الثاني: فان عظم العجز عند الشيخ مءلف من الفقار وان خالف في ذلك جميع المشرحين.
# PageV01P028
# واما الثالث: فان المراد بالوسط ها هنا ليس الوسط الحقيقي حتي يكون البعد في جميع الجوانب علي السواء، بل ما هو بين الاطراف وان كان ماءلا الي بعضها، ومقدم كل فقرة عظم طويل غليظ وسطه اقل غلظا من طرفيه وهو مستعرض وفي مءخرة النخاع. وهو مستور في وسط كل فقرة بالعظم الذي في وسطه الزاءدة التي خلف وهي التي تسمي السنسنة، ومكشوف في طرفي الفقرة بين العظمين الزاءدتين من عند كل واحد من طرفي الفقرة، احدهما يمنة والاخر يسرة. ويبتدءان من ضيق وينفرجان بتدريج فلذلك ينتهيان الي سعة يعتد بها.
# قوله: ولم يجعل الي قدام، والا لو وقعت في المواضع التي عليها ميل البدن بثقله الطبيعي وبحركاته الارادية جعل مخرج العصب من قدام الفقار مما لا ضرر فيه بالوجه المذكور. وذلك لان الثقب الذي يخرج منه العصب ان كان بتمامه في فقرة واحدة لم يكن لميل البدن تاثير في ضغطه ولا في مزاحمته، ونحو ذلك. وان كان بين فقرتين كان ذلك الثقب لا محالة علي قدر ثخن العصب فاذا مال البدن الي قدام، وانحني بسبب ذلك الفقار لم يكن ذلك محدثا لضيق ذلك المخرج فلا يلزم ذلك انضغاط ذلك العصب ولا ضعفه.
# قوله: ولم يكن ان تكون متقنة الربط والتعقيب ينبغي ان يكون مراده بذلك الفقرات اي ان العصب لو كان يخرج من قدامها لم يكن ان تكون الفقرات من قدامها متقنة الربط والتعقيب. لان الاعصاب كانت تضيق مكان ذلك، وهذا ايضا لا يصح فان ثخانة العصب لا تبلغ في التضيق الي هذا الحد.
# قوله: وكان الميل ايضا علي مخرج تلك الاعصاب بضغطها وتوهنها هذا ايضا لا يصح فان المخرج ان كان في فقرة واحدة فظاهر انه لا يلزم ذلك ايضا لان احدي الفقرتين اذا لاقت بطرفيها طرف الفقرة المجاورة لها بقي الثقب ها هنا بينهما علي قدر ثخن العصب فلم يكن من ذلك ضغط.
# اقول: بل السبب في ان مخارج الاعصاب لم تجعل الي قدام الفقرات هو ان الاعصاب لو خرجت من قدام لم يتمكن من الانتشار في الجانبين الا بان ينعطف الي الجانبين وذلك مع تضيقه من قدام الفقرات تحوج الي زيادة في طول الاعصاب لا حاجة اليها.
# وتنقسم الفقرات الي خمسة اقسام: احدها: فقار العنق وهي سبع.
# ثانيها: فقار الظهر وهي اثنتا عشرة فقرة.
# وثالثها : فقار القطن وهي خمس فقرات.
# ورابعها: فقار العجز وهي ثلاث فقرات.
# وخامسها: فقار العصعص وهي ايضا ثلاث. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثامن
# منفعة العنق وتشريح عظامه
# الكلام في هذا الفصل يشتمل علي مباحث: البحث الاول قول كلي في فقار العنق قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه العنق مخلوقة لاجل قصبة الرءة ... الي قوله: لكن للخرزة الاولي والثانية خواص.
# الشرح
# PageV01P029
# تختلف الحيوانات في العنق فبعض الحيوانات لا عنق له كالسمك والفيل، ونحو ذلك من الحيوانات التي لا تصويت لها بفمها، فان هذه الحيوانات لا حاجة فيها الي الة يتم بها هذا الصوت، فلا حاجة بها الي الحنجرة ولا الي قصبة الرءة. وبعض الحيوان له عنق، وكل حيوان يحتاج ان يصوت بفمه لان هذا الحيوان يحتاج الي خزانة يتجمع فيها هواء كثير ثم يخرج منها جملة بقوة في منفذ طويل صلب ضيق في اخره ثم يفضي الي فضاء يحيط به جرم صلب وذلك الفضاء ضيق الاخر، ثم ينفصل منه الهواء الي فضاء الفم، فيحدث من ذلك الصوت فالخزانة هي الرءة وهي اذا انقبضت بتحريك الصدر لها، انفصل منها الهواء بقوة، ونفذ في قصبة الرءة، وهي جرم صلب حتي اذا قرعها الهواء الخارج بقوة حدث من ذلك صوت، ثم يحتبس ذلك الهواء في هذه القصبة لاجل ضيق فمها، ويخرج منها بقوة لاجل ضيق ذلك الفم، فينتشر في فضاء الحنجرة وهي ايضا من جرم صلب فيتم بذلك تكون الصوت، ثم ينفصل عن الحنجرة بقوة لاجل ضيق فمها ايضا، فيحصل في فضاء الفم، وبذلك يكمل ويحسن وهناك ينفصل الي مقاطع محدودة، ومقصورة تتالف منها الحركات والحروف ومن ذلك تتالف الكلمات للانسان فلذلك تكون القصبة مع الحنجرة بمنزلة البوق في التصويت، وهذه القصبة مع الحنجرة لا يمكن ان يقوم بها فقط العنق والا لم يمكن اقلالها للراس، فلا بد مع القصبة من عظام اخر يكون المجموع ذلك العنق. فلا بد وان تكون هذه العظام هي التي ينفذ فيها النخاع فانه لو كان في العنق عظام اخر لغلظ جدا وثقل، والعظام التي ينفذ فيها النخاع هي عظام الفقار. فاذا العنق انما يتقوم بهذه العظام وهذه العظام سبعة لان الانسان يحتاج كثيرا ان يطاطء راسه وبعض عنقه الي قدام في حال ارادته النظر الي امام رجليه ونحو ذلك، وانما يمكن ذلك بان يكون بميل وسط العنق الي خلف، وانما يمكن ذلك اذا كان هذا الميل بتدريج فلو مالت حينءذ الي خلف فقرة واحدة دون ما يجاورها لزم ذلك انقطاع النخاع هناك وخروج تلك الفقرة عن وضعها الطبيعي، وكان ذلك لها كالخلع فلا بد وان يكون هذا الميل بتدريج وانما يمكن ذلك بان تكون مع الفقرة الماءلة كثيرا فقرتان ماءلتان معها قليلا واحداهما فوقها والاخري تحتها فلا بد وان يكون الماءل اذا الي قدام غير هذه الثلاثة ولا بد وان يكون من كل جهة اعني فوق واسفل اكثر من واحدة فان ميل الواحدة لا يمكن ان يكون ازيد من ميل الثلاثة الي خلف فلا بد وان تكون اثنتان من فوق واثنتان من اسفل، فلذلك لا بد وان تكون فقرات العنق سبعا، وتحتاج ان يكون للعنق حركات متفننة الي جهات كثيرة ليسهل للانسان تحريك راسه الي الاشراف علي اكثر بدنه وانما يمكن ذلك بان يكون في العنق عضلات كثيرة واوتار واعصاب، وتحتاج هذه الي عروق وشرايين كثيرة فلذلك لا بد في العنق من ذلك كله، ولا بد وان تكون زواءد فقار العنق غير معاوقة عن كثرة هذه الاعضاء وانما يمكن ذلك بان تكون سناسنها صغارا واجنحتها منقسمة الي قسمين ليمكن دخول هذه الاعضاء بينها. وكذلك ينبغي ان تكون في اجنحتها ثقوب وتنفذ فيها هذه الاعصاب حتي لا تضيق.
# قوله: ولما صغرت سناسنها جعلت اجنحتها كبارا ذوات راسين مضاعفة العرض بانقسام الاجنحة الي قسمين ليس تضعيف الجناح، فان ذلك يزيد في الثقل، وهو غير مطلوب ها هنا بل الغرض حدوث الفرج فيها، حتي لا يعاوق نفوذ ما تحتاج ان ينفذ هناك من العروق والاعصاب ونحوهما، وايضا فان عظم السنسنة اذا كان مءديا الي انكسار الفقرات الرقاق فعظم الاجنحة كذلك ايضا، وايضا صغر السنسنة لا يلزمه كبر الجناح. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني احكام الفقرة الاولي من فقار العنق قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه لكن للخرزة الاولي والثانية خواص ليست ... الي قوله: واما الخرزة الثانية فلما لم يمكن.
# الشرح خرزات العنق تحتاج جميعها ان تكون مفاصلها الي سلاسة ما لتكون حركة الراس الي الجهات جميعا سهلة واولاها بذلك الخرزة الثانية والثالثة، فان حركة اعلي العنق الي الجهات اكثر، والحاجة الي ذلك اشد من حركة اسافل العنق، لان الغرض من حركة العنق انما هو تحريك الراس، وذلك يتم بحركة ما هو اليه اقرب.
# PageV01P030
# واما الخرزة الاولي فان حركتها متعذرة لما نقوله بعد وحركة الراس وحده يمنة ويسرة يتم بمفصل بينه وبين الفقرة الاولي، وذلك لان هذا المفصل لو كان مع فقرة اخري لكانت تكون حركة الراس هذه غير خاصة به بل مع العظام التي تكون فوق تلك الفقرة فلذلك وجب ان تكون حركة الراس من قدام الي خلف تتم بمفصل بينه وبين الفقرة الثانية وتكون حركة الراس وحده بمفصل بينه وبين هذه الفقرة اعني الاولي لان مفصل حركته يمينا وشمالا هو باسفل الجدار الرابع، وذلك ماءل الي مءخر الراس وذلك يلزمه ان يكون اكثر جرم الراس الي قدام هذا المفصل والفكان موضوعان امام الراس والي اسفل فلذلك يكون ثقل الراس الي قدام كثيرا جدا، وذلك يحوج ان يكون العظم الذي عليه هذا المفصل ماءلا جدا عن الفقرة الاولي الي قدام واذا كان كذلك لم يمكن ان يكون ذلك العظم تبرز منها الي قدام، لان ذلك العظم كان يكون حينءذ معرض للانكسار فلا يقوي علي حمل الراس، الا ان يكون غليظا قويا، وذلك مما لا يقوي علي اقلاله الفقرة الاولي، فلذلك احتيج ان يكون هذا المفصل بين الراس وبين فقرة اخري ولا يمكن ان يكون ذلك بالفقرة الثالثة وما هو اسفل منها لان ذلك يحوج ان يكون العظم الذي يرتفع من تلك الفقرة الي الراس طويلا جدا. وذلك يلزمه ضعفه عن اقلاله الراس، فلذلك جعل هذا المفصل بين الراس والفقرة الثانية، وذلك بان ابرز من الفقرة الثانية عظم طويل جدا يسمي السن، والنواة لانه يشبه كلا من هاتين وجعل ارتفاعه ولا يزال كذلك يرتفع حتي ينتهي الي عظام الراس حيث يكون علي اعتداله في الميل الي خلف وقدام وحينءذ يدخل راسه بعد تمليته في فقرة من عظام الراس مملسة فتكون حركة الراس وحده الي قدام وخلف وهو علي ذلك العظم وبذلك العظم يتعادل ميل الراس بنقله الي خلف، والي قدام، فلذلك حركة الراس وحده الي قدام وخلف، وهو بمفصل بينه، وبين الفقرة الثانية علي الوجه الذي قلناه.
# قوله: زاءدة طويلة صلبة يجوز وتنفذ في الثقبة الاولي الي قدام النخاع هذه الزاءدة لا يمكن ان تنفذ في ثقبة الفقرة الاولي والا احتيج ان يكون هذا الثقب عند اعلاه شديد السعة الي قدام، لان هذه الزاءدة اعلاها اما ماءل جدا الي قدام لانه ينتهي الي حيث يكون ثقل الراس مع الفكين من قدامها مساويا لثقله من خلفها، وانما يكون كذلك لبقي بين النخاع وبين هذه الزاءدة من فوق فضاء كثير، وكان ذلك التركيب واهيا، والذي قاله جالينوس: وفي الفقرة الاولي لهذه الزاءدة موضع قد هيء ليتمكن فيه ويعتمد عليه اعتمادا حريزا وهذا الكلام لا يلزمه ان تكون هذه الزاءدة تدخل في ثقب الفقرة الاولي، وفي الجوامع.
# واما الفقرة الثانية فيصل بينها وبين الراس، ويربطها به زاءدة شبيهة بالسن تشخص من الفقرة الثانية مصعدة وهي جزء من الفقرة الاولي.
# اقول: ان هذه الزاءدة تشبه ان تكون دعامة للزاءدة التي هي السن من وراءها ليكون وضعها محفوظا موثوقا.
# قوله: ولهذه المعاني غربت عن الاجنحة.
# الذي قاله جالينوس: ان هذه الفقرة الاولي لا سنسنة لها، ولا جناحان لكن هذان الجناحان، وجناحا الفقرة الثانية غير مشقوقة.
# قوله: وكذلك لو كانت حيث يلتق الثانية لزاءدتيها اللتين تدخلان منها في نقرتي الثانية.
# الذي قاله جالينوس: وفي الفقرة الاولي حفرتان اخريان قليلتا العمق في اسفلهما شبيهتان بالنقرتين اللتين في اعلاها الا ان تكون النقرتان اللتان في اعلاها اكبر، ولذلك كان ينبغي لمكان اتصال الراس بهما، والنقرتان اللتان في اسفلهما اصغر.
# قوله: بمفصل سلس متحرك الي قدام وخلف.
# والذي يظهر لي، والله اعلم، ان الفقرة الاولي ليست تتحرك لمفصل بينها وبين الفقرة الثانية لا الي خلف وقدام، ولا الي اليمين واليسار.
# اما علي ما قاله الشيخ في السن الصاعدة في ثقب الفقرة الاولي فظاهر لان هذا السن لاجل انه جزء من الفقرة الثانية فليس بينهما مفصل يمنع لا محالة من حركة الفقرة الاولي بدون الثانية لانه داخل فيها، واما علي ما هو الحق وهو ان هذا السن يصعد امام الفقرة الاولي في اسفلها جزء تدخل فيه هذا السن ايضا فظاهر ايضا لان حصول هذا السن في ذلك الجزء يمنع من حركة الفقرة الاولي يمنة ويسرة. وكونه امامها، وملاقيا لاسفلها يمنع من حركة هذه الفقرة الي قدام فذلك الحق.
# PageV01P031
# واعلم ان هذه الفقرة لا حركة لها بدون الفقرة الثانية. والله اعلم.
# البحث الثالث احكام الفقرة الثانية من فقار العنق قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما الخرزة الثانية فلما لم يكن ... الي اخر الفصل.
# الشرح قوله: فلما لم يكن ان يكون مخرج العصب فيها من فوق حيث امكن لهذه اذا كان يخاف عليها لو كان مخرج عصبها كما للاولي ان ينشدخ ويترضض بحركة الفقرة الاولي.
# الذي يظهر من هذا الكلام ان مخرج العصب في الفقرة الاولي من فوق وهذا قد ابطله في كلامه في الفقرة الاولي وهو ظاهر البطلان بما قاله في كلامه في الفقرة الاولي.
# قوله: ولا امكن من الجانبين والا كان ذلك بشركة مع الاولي ولكان الثابت دقيقا.
# هذا الكلام ايضا لا يصح لانه بين او لا ان ثقبي الفقرة الاولي ليستا عن جانبيها ولو فرضنا انهما علي جانبيها لم يمكن ان يكون ثقبا الثانية بشركة الاولي.
# قوله: واذا تحرك الراس مع مفصل احدي الفقرتين صارت الفقرة الثانية ملازمة لمفصلها الاخر كالمتوحد حتي ان تحرك الراس الي قدام وخلف صار مع الفقرة الاولي كعظم واحد هذا بناء علي ما قاله او لا.
# وهو ان حركة الراس الي قدام، وخلف هو بالمفصل الذي بين الفقرة الاولي والثانية. وقد ابطلنا ذلك. والله ولي التوفيق.
### | الفصل التاسع
# تشريح فقار الظهر ومنافعها
# قال الشيخ الرءيس رمة الله عليه فقار الظهر هي التي تتعلق بها الاضلاع
### | .... 
# الي اخره.
# الشرح قوله: فلما ذهبت جسومها في ذلك جعلت زواءدها المفصلية قصارا. السبب في قصر هذه الزواءد ليس لاذهاب الجسوم في الاجنحة والسناسن بل ان تكون مفاصل هذه الخرزة الي سلاسة ما فان الحاجة الي حركة اعلي الظهر اكثر كثيرا من الحاجة، الي حركة اسافله.
# قوله: فذهب الشء الذي كان لان يصرف الي الجناح في تلك الزواءد هذا الكلام ايضا عجيب. فان المقدار المعد لكل فقرة من المادة، ليس يجب ان تكون علي قدر معين حتي اذا صرف بعضه في شء بقي الباقي عاريا عن شء اخر والسبب في ان الفقرة الثانية عشرة بلا جناح هو ان يكون الانسان خصر فهذا محسن للصورة ولان تقليل الالات اذا امكن كان اولي وهذه الفقرة غير مضطرة الي جناح لان الضلع الذي يتصل بها صغير جدا والله اعلم بغيبه.
### | الفصل العاشر
# تشريح فقرات القطن
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وعلي فقر القطن ... الي اخره.
# الشرح قد قال جالينوس: ان فقرات القطن يوجد فيها ثقوب ظاهرة تنفذ فيها العروق، وهذه الثقوب تقل جدا ان توجد في غير هذه الفقرات واذا وجدت في غيرها كانت خفية، وهي في هذه ظاهرة. وفي هذه الفقار ايضا زواءد عند مخارج الاعصاب، وهذه الزواءد الي اسفل. وتوجد في الفقرات الثلاث العلوية من فقرات القطن. واما الفقرتان الاخريان فقد لا توجد فيهما هذه الزواءد وقد توجد فيها صغيرة. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الحادي عشر
# تشريح عظام العجز
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه عظام العجز ثلاثة ... الي اخره.
# الشرح عظام العجز كانها عظم واحد من ثلاثة اجزاء وعلي جانبيه زاءدتان هما عظمان عريضان وفيهما من خارج حفرتان ليستا بالغاءرتين، يتصل بهما عظما الخاصرتين. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثاني عشر
# تشريح عظم العصعص
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه العصعص مءلف ... الي اخره.
# الشرح ان عبارة الكتاب في هذا ظاهرة بينة غنية عن الشرح. والله ولي التوفيق.
# الفصل الثالث عشر
### | كلام كالخاتمة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه في منفعة الصلب. قد قلنا ... الي اخره.
# الشرح وعبارة الكتاب في هذا ايضا ظاهرة غنية عن الشرح. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الرابع عشر
# تشريح الاضلاع
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي مباحث ثلاثة: البحث الاول منفعة الاضلاع جملة قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الاضلاع وقاية لما يحيط به
### | .... 
# الي قوله: ولما كان الصدر يحيط بالرءة والقلب.
# الشرح
# PageV01P032
# قد ذكرنا هنا من المنافع ما يتعلق بالاضلاع نفسها وما يتعلق بعددها. اما المتعلق بنفس الاضلاع فمنفعة واحدة: وهي انها وقاية لما تحيط به من الات التنفس، واعالي الات الغذاء. وهذه الوقاية لا شك فيها فانها لصلابتها تمنع نفوذ المءذي الي هذه الالات كالضربة والسقطة ونحو ذلك.
# اقول: ان لها منافع اخر: احدها: انها ثخانة تنور البدن كالصلب لطوله، فكما ان الصلب اصل في الطول بحيث يكون طول تنور البدن مقدرا بطوله وكذلك الاضلاع بثخانة هذا التنور.
# وثانيها: ان الصدر وما تحته لو خلي من الاضلاع اعني العظام التي فيه لكان ينطبق بعضه علي بعض. وتتغير وضع اجزاءه وتزاحم الات التنفس والغذاء.
# وثالثها: ان بعض الاحشاء، يتعلق بها بتوسط تعلقه بالغشاء المستبطن للصدر والبطن المتشبث بها، فتبقي مواضع تلك الاحشاء واوضاعها محفوظتين.
# ورابعها: انه لولا الاضلاع لكان تركيب تنور البدن غير قوي فيكون الصدر وما دونه سريع الانضغاط والانفعال عن المصادمات ونحوها.
# واما المنافع المتعلقة بعدد الاضلاع فقد ذكر منها ها هنا اربع منافع: المنفعة الاولي: ان الوقاية المحيطة بالات التنفس واعالي الات الغذاء لو جعلت عظما واحدا لانقلب، وذلك لانها لو كانت عظما واحدا لم يمكن ان يكون رقيقا جدا، والا كان متهيا للانكسار بادني سبب فلا بد، وان يكون غليظا، ويلزم ذلك ان يكون ثقيلا.
# ولقاءل ان يقول: ان هذا الثقل يلزم سواء كانت عظما واحدا او عظاما كثيرة متصلا بعضها ببعض. فلو كان ذلك محذورا لو جب ان لا يخلق الراس من عظام متصلة بل من عظام كالاضلاع منفرج بعضها من بعض بل فعل ذلك في الراس اولي لان جعل الثقيل في الاعالي اسوا من جعله فيما دون ذلك غاية ما في الباب ان يقال له: لو لم تجعل عظام الراس متصلة لكانت الوقاية تقل.
# فنقول: وفي الصدر كذلك ايضا بل وجوب زيادة الوقاية ها هنا اولي لان القلب اشرف كثيرا من الدماغ فيكون بوجوب الاعتناء به اكثر.
# المنفعة الثانية: ان هذه الوقاية لو كانت عظما واحدا لكان يكون مستعدا لسريان ما يعرض لجزء منه من الافات كالكسر والصدع والعفونة، وذلك لا محالة ردء فجعلت من عظام كثيرة.
# ولقاءل ان يقول: ان سريان الافات من جزء العظم الواحد الي باقي اجزاءه اهون كثيرا من وصول الافات كالرماح والنشاب وغيرها من الاشياء الحادة النفاذة الي القلب والرءة من الخلل الذي بين الاضلاع واذا كان كذلك كانت خلقة الصدر من عظم واحد اقل مضرة من خلقته من اضلاع علي هذه الهيءة.
# المنفعة الثالثة: ان هذه الوقاية لو خلقت عظما واحدا لما امكن ان تتسع تارة وتضيق تارة اخري، والصدر يحتاج اليه في ذلك فانه يحتاج الي ان ينبسط عند ازدياد الحاجة الي الترويح علي ما في الطبع وكذلك عند امتلاء المعدة وغيرها من الاحشاء غذاء او نفخا، فان ذلك يزاحم الحجاب وغيره من الات التنفس فيحتاج لذلك الي اتساع الصدر ليتسع لمقدار الهواء الكافي.
# المنفعة الرابعة: انها لو خلقت عظما واحدا لم يكن فيه فرج يتخللها عضل الصدر المعينة في الات التنفس وما يتصل به كالصوت وبيان ذلك ان التنفس قد دللنا فيما سلف علي وجه الاضطرار اليه وهو انما يتم بحركة الرءة، والحجاب انبساطا وانقباضا لينجذب الهواء عند الانبساط لاستحالة الخلاء، ويندفع فضول الروح، وما يسخن من ذلك الهواء. فبطلت فاءدته عند الانقباض وحركة الانقباض والانبساط.
# PageV01P033
# قد بينا انها لا تكون طبيعية بل ولا بد وان تكون ارادية وكل حركة ارادية، فقد بينا فيما سلف من شرحنا للكتاب الاول انها اما ان تكون عن ارادة طبيعية او عن ارادة خفية. او عن ارادة مطلقة وقد بينا ان حركة التنفس هي عن ارادة خفية. وكلما كان كذلك فانما يكون بالعضل وكذلك كل ما يكون عن ارادة مطلقة فاذا لا بد وان تكون هذه الحركة بعضل ولان هذا العضو الذي هو الصدر، وما يتصل به عضو عظيم جدا لا يمكن تحريكه بعضل قليل المقدار، قليل العدد فلا بد من عضلات كثيرة فلو جعل الصدر من عظم واحد او من عظام يتصل بعضها ببعض كالحال في عظام الراس لكانت هذه العضلات اما ان تكون من داخله فتضيق علي القلب والرءة الا ان يكون ذلك العظم او العظام كثيرة جدا فيكون الصدر عظيما جدا ثقيلا او يكون من خارجه فيلزم ان يكون الصدر اعظم مما هو عليه الان بكثير فلم يبق الا ان يكون من عظام كثيرة متفرقة لتكون هذه العضلات اماكن ينخلق فيها من غير ان يلزم ذلك زيادة في عضل الصدر ولا كذلك الحال في الراس، فانه لم يحتج فيه الي هذه العضلات فلذلك خلق جميع محيط من العظام، وخاصة وهو عضو شديد اللين، شديد التضرر بما يلاقيه. فلو جعل في محيطه خلل وهو غاءب عن حراسة الحواس لامكن ان ينفذ فيه ما يفسد الدماغ، ويءدي الي الهلاك البتة.
# واقول: انه لا يمكن ان يكون لتكثير هذه العظام وخلقها متباعدة منفعة اخري، وهي ان الصدر بالقرب من مطبخ الغذاء، وفوقه وذلك مما يلزمه ارتفاع كثير من الابخرة والادخنة اللازمة للطبخ اليه، والحجاب، وان خلق حاجزا بينهما فهولا محالة ذو مسام فلا بد وان ينفذ في تلك المسام قدر كبير من ذلك. فلو جعل الصدر من عظم واحد او عظام، لكانت هذه الابخرة والادخنة تكثر فيه جدا وذلك مءد الي مزاحمة القلب والرءة، والي الاضرار به فلا بد وان يكون بين عظامه فرج متسعة ليسهل تحلل تلك الابخرة والادخنة منها ولا كذلك الدماغ. فان هذه الابخرة والادخنة انما ينفذان اليه بعد مرورها بالصدر فاذا كان الصدر كثير الفرج لم يصل منها الي الدماغ الا اليسير جدا خصوصا واكثرها يتحلل ايضا عند الترقوتين والكتفين فيكون مستغنيا عن زيادة الفرج بين عظامه. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني هيءة الاضلاع والمنفعة في خلقتها كذلك قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ولما كان الصدر يحيط بالرءة والقلب ... الي قوله: والاضلاع السبعة العليا تسمي اضلاع الصدر.
# الشرح كل واحدة من الات التنفس والات الغذاء، تفتقر الي وقاية تحيط بها لكن هذه الوقاية، لو جعلت الالات الغذاء محيطة من كل جهة، عرض من ذلك مضار: احدها: ان هذه الالات موضوعة في اسافل التنور فلو احاطت الاضلاع بها من كل جهة تعذر علي الانسان الانثناء والانعطاف الي قدام والي الجانبين، وفي ذلك من الضرر ما لا يخفي.
# وثانيها: ان تناول الانسان وغيره من الحيوان الغذاء ارادي وعن شهوة تدعو الي ذلك فهو ما يعرض ان يكون ما يتناوله ازيد من المقدار الذي يحتمله تجويف هذه الاعضاء وحينءذ لا بد وان يتمدد وان يتسع بقدر تلك الزيادة فلو كانت الاضلاع محيطة من كل جانب لكانت: اما ان تكون اكثر من القدر الذي تملءه تلك الاعضاء بقدر ما يكون تزيدها بالتمدد فيكون البطن كبيرا جدا مثقلا او لا يكون كذلك فيعرض لهذه الالات تضرر شديد بالانضغاط وامتناع الاتساع لما يكون في داخلها.
# وثالثها: ان تناول الغذاء لما كان اراديا لم يلزم ان يكون المتناول منه هوا لذي يجود هضمه واستمراءه بسرعة بل كثيرا ما يكون غليظا منفخا ويلزم ذلك حدوث الرياح والنفخ في داخل هذه الالات وخصوصا اذا كان قد عرض لها ضعف ويلزم ذلك ان يتمدد ويكثر تجويفها فلو كانت الاضلاع تحيطها من كل جهة لعرض من ذلك ما قلناه فلا بد اذن من تخلي بعض الجهات عن احاطة الاضلاع بها فاما ان تكون تلك الجهة هي جهة قدام او لا تكون كذلك.
# PageV01P034
# والثاني: يلزمه ان تكون تلك الجهة غاءبة عن حراسة الحواس فتكون هذه الالات معرضة لحصول الافات من تلك الجهة كثيرا فلا بد وان تكون تلك الجهة هي قدام البدن. فاضطر الي ان تكون الاضلاع المحيطة بالات الغذاء منقطعة من قدام، وينبغي ان يكون انقطاعها ذلك بتدريج ليكون علي الهيءة التي لا بد منها في التمكن من الانثناء والانعطاف واتساع الموضع ليزيد هذه الالات لتكون في ذلك مراعاة هذه المنفعة امر الاحتياط والوقاية ولا كذلك الاضلاع المحيطة بالات التنفس فانها موضوعة في اعالي تنور البدن حيث لا يمنع حركة الانثناء والانعطاف ولان تلك الالات لا تفتقر الي تزيد مقدارها كما تحتاج اليه الات الغذاء فان اخذ الهواء بالاستنشاق وان كان اراديا الا ان الازدياد منه ليس مما يلتذ به بزيادة الغذاء، فلا يكون هناك ما يدعو الي التزيد من الاستنشاق كما من جذب الغذاء فلا تفتقر تلك الالات الي ان يزداد عظمها بزيادة كثيرة فلذلك جعلت الاضلاع الواقية لها محيطة بها من كل جهة خصوصا وزيادة شرف هذه الالات تحوج الي زيادة الاحتياط عليها فلذلك لم تخلق اضلاعها منقطعة.
# قوله: فخلقت الاضلاع السبعة العليا مشتملة علي ما فيها ملتقية عند القص محيطة بالعضو الرءيسي من كل جانب الاضلاع عددها اربعة وعشرون ضلعا من كل جانب اثنا عشر، وليس كما يقال ان النساء نقصن ضلعا او ازيد، فان ذلك من الخرافات وعشرة منها محيطة بالات الغذاء من كل جانب خمسة، واربعة عشر محيطة بالات التنفس، وانما كانت هذه اكثر مع كون الات الغذاء واكبر وذلك لان هذه الاضلاع ليست تحيط بجميع الات الغذاء لان ذلك مما يمنع الانثناء والانعطاف بل انما يحيط باعاليها فقط، وذلك المكان يحتوي علي اقل من الات التنفس واصغر، واما لم البرهان جعل كل واحد من هذين النوعين بهذا العدد المخصوص فلم يظهر لي الي الان، وكانه مما لا يمكن البرهان عليه وانما احتيج ان تكون اضلاع الصدر ملتقية عند القص. وكان يمكن ان يتصل كل واحد منهما بنظيره من الجانب الاخر فتتم الاحاطة مع الخفة.
# السبب في ذلك ان هذه الاضلاع يحصل لها بعظام القص اتحاد واعتضاد فيشتد بعضها ببعض.
# قوله: فكان اعلاها اقرب مسافة ما بين اطرافها البارزة يعني ان التفاوت في اطوال العالية من اضلاع الات الغذاء اقل من التفاوت في اطوال السافلة منها وسبب ذلك ان يكون انعطافها علي هيءة قطعة من داءرة فان ذلك اكثره لينا لسهولة حركة الانثناء والانعطاف الي قدام، وابعد عن منال الافات. والله ولي التوفيق.
# البحث الثالث هيءة اضلاع الصدر والبطن
### | جملة وتفصيلا
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه والاضلاع السبعة العليا تسمي اضلاع الصدر ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان الحيوانات تختلف بحسب هذه العظام فمنها ما ليس له في هذه المواضع عظم البتة
# PageV01P035
# كالدود والمحززات ونحوها. ومنها ما يكون له هناك عظام كثيرة كالاضلاع، وهذه اما ان تكون بجملتها علي هيءة الاستدارة فيكون الصدر عريضا، وذلك هو للانسان خاصة والفيل يقرب من الانسان في ذلك، او لا يكون كذلك، وذلك كجميع الماشية، وانما خلق الانسان كذلك لان هذا الشكل او سع واقل قبولا للافات، وانما حرم ذلك باقي الحيوانات لانها تحتاج الي دقة الصدر، اما ليكون البعد بين ايديها قريبا فتتمكن من قوة الثبات عليها والمشي وذلك كذوات الاربع الماشية عليها. واما لتستعين بذلك علي جودة الطيران كما في الطيور، فان دقة صدورها وهو الجءجء يسهل عليها خرق الهواء عند الطيران، واما لتستعين بذلك علي جودة السباحة كما في السمك ولذلك جعل مقدم السفينة دقيق الاسفل جدا ليكون خرقه للماء في الحركة اسهل. واضلاع الصدر بجملتها علي شكل قريب من الكري لما عرفته من المنافع فلذلك يكون الوسطان منها اطول من كل جانب فوق واسفل ثلاثة متطاولة اي يبتدء من قصر الي طول فيكون الذي علي الضلعين الطويلين اطول مما بعده، وكذلك حتي تنتهي الي الاقصر اذ بهذه الهيءة تقرب من الكرة. ومع ذلك فمساحة الصدر ما بين قدام وخلف اقل ما بين الجانبين، وسبب ذلك ان له فيما بين الجانب من خلف عظام الصدر، ومن قدام عظام القص والاضلاع من كل واحد منها علي هيءة نصف داءرة فيتسع ما بين الجانبين لا محالة لو جود الفاصلة بين رءوس الاضلاع وهي الفقرات من خلف والقص من قدام وحكمة ذلك ان يكون ما بين الثديين كثير السعة لتكون جهات الحركات لهما متسقة، وكل واحد من الاضلاع مع كونه محدبا الي الوحشي، مقعرا الي الانسي ففيه ايضا تحديب الي اسفل، وتقعير الي فوق، وياخذ في التحديب الي اسفل من حين يفارق المفصل الذي عند الصلب ويرجع طرفه الاخر الي فوق عند قريب مفصله مع القص، وانما كان كذلك لامرين: احدهما: ليكون اطول فان المستقيم اقصر الابعاد، وما هو ابعد عن الاستقامة يكون لا محالة اطول، والحكمة في زيادة طوله التمكن من زيادة اتساع المكان.
# وثانيهما: لتكون وقاية كل ضلع اكبر لانه يمر في مواضع مختلفة ويوقي ما هو داخل لكل موضع منها، وثخانة كل ضلع اقل من عرضه لان ثخانته انما يقصد بها القوة، وما هي عليه من الثخانة كاف في ذلك، واما زيادة العرض لاجل زيادة الوقاية، وذلك هو المقصود من الاضلاع، فيجب ان يكون باعظم مقدار يمكن ان تكون عليه الاضلاع.
# قوله: ويدخل في كل واحد منها زاءدتان في نقرتين غاءرتين في كل جناح من الفقرات تشبه ان يكون هذا غلطا من النساخ. والصواب: ان يقال: في نقرتين غاءرتين وذلك لان الزاءدتين غير طويلتين، اللهم الا ان يكون المراد بقوله غاءرتين مطلق الغور لاما هو المفهوم في عادة الاطباء. وانما جعل هذا المفصل بزاءدتين لان الاضلاع تحتاج ان تكون لها حركة يسيرة ليتمكن اتساع الصدر والبطن عند الحاجة الي ذلك وضيقهما عند فقدان الحاجة الي الاتساع، فلم يمكن ان يكون هذا علي هيءة اللزاق او الدرز فاذا: انما يمكن ان تكون علي هيءة الركز تكفي فيه زاءدة واحدة ، ونقرة واحدة، والا كان الضلع متهيءا لان يدور في مفصله ضرورة ان هذا المفصل غير موثق، وذلك عند ضربة تتفق علي جرمه ونحو ذلك، ويلزم ذلك تضرر اللحم والعضل المحيط به، ولا بد وان تكون زواءده، ونقره كثيرة، والاثنتان من ذلك يكفي في العرض فيجب ان لا يزاد عليهما، ولا بد وان تكون الزاءدتان غير طويلتين والنقرتين غير غاءرتين، والا كانت حركة الضلع تتعذر، ويكون المفصل موثقا، وهيءة هذا المفصل له من كل ضلع، ففي طرفه من فوق زاءدة لها غلظ ما، وهي مستديرة غير طويلة تدخل في نقرة من جناح الفقرة غير غاءرة علي سعة تلك الزاءدة، فيركب الضلع علي ذلك الجناح فاذا انتهي الي طرفه برزت منه زاءدة اخري ادق واصغر من التي فوقها تدخل في نقرة في طرف الجناح علي سعتها فيحدث من ذلك لكل ضلع مع الجناح الذي يركب عليه مفصل مضاعف.
# PageV01P036
# قوله: وكذلك السبعة العاليا مع عظام القص معناه ان الاضلاع العالية التي هي سبعة من كل جانب لكل واحد منها عظم من عظام القص مفصل هو كذلك اي هو مضاعف اي من زاءدتين تدخلان في نقرتين وفي كلام جالينوس ما يدل علي ان هذا المفصل هو براس واحد يدخل في نقرة غير غاءرة اي قليلة الغور، واما الاضلاع الخمسة القصار، فاطرافها غضاريف تتصل بالحجاب اتصال التحام، واطراف الاربعة العليا منها متصلة بعضها ببعض والله ولي التوفيق.
### | الفصل الخامس عشر
# تشريح عظام القص
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه القص مءلف ... الي اخره الشرح قد علمت ان الغرض بعظام القص هو تقوية تركيب الاضلاع بعضها مع بعض حتي تكون متصلة من خلف ومن قدام، والاضلاع التي تتصل به سبعة ازواج، فينبغي ان يكون هذا العضو من سبعة عظام ليتصل بكل زوج اعظم، ولم يجعل الكل عظما واحدا طويلا، وذلك لامرين: احدهما: ان لا تعم الافة العارضة.
# وثانيهما: ليكون له ان يتحرك شبيه حركة الاضلاع في انبساط الصدر وانقباضه.
# فان قيل: ان حركة هذه العظام محال .
# اما او لا: فان مفاصلها موثقة، فتكون حركة احد عظميها دون الاخر محالا.
# واما ثانيا: فلان هذه العظام انما يتصل بعضها ببعض بغضاريف يتوسط بينهما يلتزق كل عظمين منها بغضروف بينهما، ومعلوم ان ذلك مما لا يمكن معه حركة احد العظمين بدون الاخر. وجوابه: ان هذه الحركة ليست كحركة احد عضوي مفصل بل بان ينعطف الغضروف الذي بين العظمين تارة، ويستقيم اخري، وذلك لان الغضاريف بينها لا يمتنع عليها الانعواج اليسير فبهذا الوجه يمكن حركة عظام القص ولا ينافي ذلك ان تكون عظامه ملتصقة بالغضاريف، ولا ان تكون مفاصله موثقة، وشكل هذا العضو بجملته شبيه بشكل السيف. فلذلك يسميه بعضهم سيفا، وبعضهم انما يسمي بذلك الغضروف الذي في اسفله الذي يسمي في المشهور: خنجرا. وفاءدة هذا الغضروف امران: احدهما: ان يحجب الجلد عن ملاقاة اخر عظام القص يتالم بصلابتها.
# وثانيهما: ان يكون وقاية لفم المعدة فانه موضوع هناك. ووصول الصدمات والضربات ونحوها اليه شديد الاضرار به فخلق هذا الغضروف وقاية له، كالحال في عظمي الزوج لعضلات الصدغين. والله ولي التوفيق.
### | الفصل السادس عشر
# تشريح الترقوة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الترقوة عظم موضوع ... الي اخر الفصل.
# الشرح قال جالينوس: ان اتصال هذا العظم بالقص هو بمفصل سلس. وهذا مشكل فان المفصل انما يخلق سلسا اذا احتيج ان يكون لاحد عظميه وحده حركة ظاهرة وحده وذلك مما لا يحتاج اليه ها هنا ولا نشاهد له هذه الحركة فوجب ان يكون مفصلاه، وهما اللذان عند طرفيه موثقين ليكون التركيب اقوي واحكم.
# واما هيءة هذا العظم فهو انه كانه قوس صغير من داءرة عظيمة، ويكون في او له عند القص مستديرا، واذا قرب الكتف اخذ في الاستعراض، وهناك يكثر تحدبه الي الخارج والظاهر ان اتصاله بالقص بلزاق، اذ لم اجد فيه زاءدة من شانها ان تدخل في نقرة. واما اتصاله بالكتف فسنذكره في
### | تشريح الكتف
# قوله: يخلي عند النحر بتحديبه وفي بعض النسخ بتقعيره والكل جاءز لانه هناك يتحدب الي خارج ويتقعر الي داخل. والله ولي التوفيق.
### | الفصل السابع عشر
# تشريح الكتف
# والكلام فيه يشتمل علي ثلاثة مباحث: البحث الاول منفعة عظم الكتف قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الكتف خلق لمنفعتين ... الي قوله: والكتف يستدق من الجانب الوحشي.
# الشرح قد ذكر الشيخ لهذا العظم منفعتين: احداهما: ان يتعلق به العضد، فانه لو علق بالصدر بغير هذا العظم وما يقوم مقامه، فقدت اليد سلالة الحركات، وضاق ما بين اليدين فلم تجد حركاتها الي جميع الجهات.
# PageV01P037
# وثانيتهما: لتكون وقاية حريزة للاعضاء المحصورة في الصدر، وبيان هذا ان الاضلاع تستدير حول الصدر فوقايتها هي بتلك الاحاطة. واما ما هو اعلي منها فلا مدخل لها في توقيته لكن خرزات العنق واعلي القص والراس يوقي وسط اعلي الصدر وقاية ما. واما جانباه، فلا يحصل لهما بذلك وقاية يعتد بها، فاحتيج الي عظم الكتف ليكون كالستارة لمءخر ذلك الموضع، فيقوم في ذلك مقام الفقرات من خلف، واما مقدم ذلك الموضع فيتستر بعظم الترقوة، وانما جعل كذلك لان جهة المءخر غاءبة عن حراسة الحواس، فاحتيج ان تكون وقايتها اتم، فلذلك جعل هذا الساتر من خلف اعظم، واكتفي من جهة المقدم بالترقوة، ومع صغرها وخصوصا وراس عظم الكتف يميل الي قدام فيعين عظم الترقوة علي التوقية.
# واقول: ان لهذا العظم منفعة اخري، وهي تحسين الخلقة، اذ لو لاه لبقي موضعه غاءرا جدا فكان يكون سطح الظهر مستهجنا. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني صورة هذا العظم قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الشرح ان هذا العظم في صورته كانه مثلث مركب من مثلثين احدهما: وحشي، والاخر: انسي ويسمي جملة هذا العظم المثلث العظيم، ويسمي جزءه الوحشي المثلث الوحشي، وجزءه الانسي المثلث الانسي والمثلث العظيم ليس سطحه بمستو، بل وكانه مركب من المثلثين علي زاوية ومنفرجة جدا.
# والخط المتوهم بينهما ما بين راس المثلث العظيم، وبين طرفي قاعدتي المثلثين اللذين هما جزءاه. وحدبة هذا المثلث العظيم الي خارج. وتقعيره الي داخل، اعني داخل البدن. والمثلث الانسي كبير جدا بالنسبة الي الوحشي وضلع المثلث العظيم الانسي وقاعدته طويل جدا بالنسبة الي ضلعه الوحشي وقاعدته ليست خطا مستقيما، بل كانها ضلعا مثلث منفرج الزاوية جدا.
# واحدهما وهو الانسي قاعدة المثلث الانسي، وهو طويل بالنسبة الي الاخر الذي هو قاعدة المثلث الوحشي، والمثلث الانسي قاءم الزاوية التي يوترها الضلع الانسي من المثلث العظيم، والمثلث الوحشي حاد الزاوية التي يوترها الضلع الوحشي من المثلث العظيم، وضلعا المثلث العظيم ليسا يلتقيان علي نقطة بل اذا قربا من الالتقاء امتدا علي هيءة خطين متوازيين، ويقطعان بذلك قريبا من عرض اصبعين ثم ينفرجان فيكون العظم موضع توازيهما ادق، واعلاه اغلظ وفي اعلاه الحفرة التي يدخل فيها راس العضد، وعلي الخط المتوهم وهو المشترك، وبين المثلثين اعني الوحشي والانسي عظم يشبه المثلث قاعدته عند راس المثلث العظيم وزاويته عند ملتقي قاعدة المثلث الوحشي بقاعدة المثلث الانسي.
# واجزاء عظم الكتف مختلفة جدا في الرقة والغلظ، وما سوي مواضع الاضلاع فهو رقيق جدا، وفي المثلث الانسي نتوءان يمران كالضلعين احدهما يتصل بالضلع الذي يوتر الزاوية القاءمة، والاخر لا يتصل به بل ينقطع دونه بقدر عرض اصبعين، وبعد الاول منهما علي الزاوية القاءمة قدر عرض اصبعين وبين الضلعين قدر عرض اصبعين ايضا. واما المثلث الذي علي ظهر المثلث العظيم فارقه او سطه وعند اعلي الضلع الوحشي جزء يضيق عن طرف الخنصر قليلا، ويغور قدر عرض اصبع ونصف، واسفله مستدير واعلاه ضيق والضلع الاعلي من المثلث الذي علي ظهر المثلث العظيم يميل الي الجانب الانسي، ويغلظ عند قاعدته، ويخرج من الجانب الوحشي من راس الكتف علي حافة الحفرة زاءدة الي جانبه الوحشي والي فوق قليلا، وينتء لها عنق دقيق عند او ل خروجها فاذا بعدت قدر ثخن اصبع غلظت وصعد لها راس علي طرف انملة يتحدب الي الوحشي ويتقعر الي الانسي ويخرج ايضا من الجانب الوحشي عند قاعدة المثلث الذي علي ظهر المثلث العظيم من الضلع الاعلي من ذلك المثلث زاءدة تطول حتي تحاذي راس الكتف او تتعداه بقدر ثخانة اصبعين ثم يميل الي الجانب الوحشي، فيخرج اليه قدر ثخانة اصبعين ايضا وعرض هذه الزاءدة قدر عرض اصبع ونصف اعني بذلك من اصابع الانسان.
# قوله: والكتف يستدق من الجانب الوحشي، ويغلظ. اما دقته فلان الموضع المحتاج فيه هناك الي الوقاية صغير، ولا كذلك موضع باقي اجزاءه واما غلظه فليكون قويا ليمكن ان يخلق فيه مفصل اليد، واما زيادة ثخانة طرفيه فلاجل النقرة التي فيه ليكون مكانها متسعا.
# PageV01P038
# قوله: ولها زاءدتان احداهما من فوق وخلف وتسمي الاخرم ومنقار الغراب اما الزاءدة التي ذكرنا انها تبرز من راس الكتف فهي التي يسميها قوم: الاخرم. وقوم: منقار الغراب.
# واما التي تبرز من الضلع الاعلي من المثلث الذي علي ظهر الكتف فقوم يسمونها: قلة الكتف، وقوم يجعلون قلة الكتف اسما لتركيب هذا العظم مع عظم الترقوة وقوم اخرون يقولون: قلة الكتف اسم لعظم لا يوجد الا في الانسان.
# قوله: ثم لا يزال يستعرض كلما امعنت في الجهة الانسية ليكون اشتمالها الوافي اكبر لا شك ان ما قرب من العنق فان الفضاء الذي يكون بين الاضلاع اكبر واوسع، فيكون محتاجا الي وقاية اكثر عند راس الكتف فان هناك يكون ذلك الفضاء ضيقا جدا، واخذ هذا الموضع من السعة الي الضيق بتدريج. فلذلك يجب ان تكون هذه الوقاية علي هيءة مثلث، وانما جذب من اعلاه ليكون اقوي لانه يكون كالسقف الكري وهو ولا شك اقوي من المسطح. واما المثلث الذي علي ظهر هذا العظم فليكون له كالسنسنة حتي لا يصل اليه اذي المصادم والصاك. وعلي الكتف غضروف يغشيه في مواضع كثيرة، واكثره في طرف قاعدته، ولهذا العظم اتصال بعظام كثيرة باربطة تصل بينها وبين هذه العظام، وهي الجدار الرابع من عظام الراس، وشوك الصلب والاضلاع والعظم الذي عند اعلي الحنجرة. والله ولي التوفيق.
# البحث الثالث هيءة ارتباط الكتف بالترقوة ان الترقوة كما قلنا تستعرض كلما امعنت في الجهة الوحشية، ثم يدخل طرفها بين الزاءدتين اللتين ذكرناهما: وهما قلة الكتف، والاخرم.
# ويرتبط بروابط قوية، ونحن نذكر هيءة هذه الروابط في ذكرنا
### | تشريح العضد
# والجزء الذي ذكرناه في الكتف، وهو الذي في اعلي ضلعه الوحشي، فاءدته ان تدخل فيه بعض الاربطة الشادة. وهذا المفصل موثق من جملة اللزاق.
### | الفصل الثامن عشر
# تشريح العضد
# والكلام فيه يشتمل علي ثلاثة مباحث: البحث الاول تشريح العضد مع الكتف قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه عظم العضد خلق مستديرا ... الي قوله والعضد مقعر الي الانسي محدب الشرح ان عظم العضد له مفصلان احدهما من اعلاه، وهو مفصل مع الكتف، والاخر من اسفله، وهو مفصل مع الساعد. ومفصله الكتف براس غليظ يدخل منه في حفرة الكتف، وعنق هذا الراس قصير. لان حفرة الكتف ليست بغاءرة كثيرا، واعلي هذا الراس مستدير ليتهندم في تلك الحفرة، وخلق عظيما غليظا ليمكن ان يحيط به اربطة كثيرة فان الرقيق لا يتسع كما يتسع له الغليظ وانما احتيج الي تكثير اربطة هذا المفصل لان اليد معلقة وثقلها وثقل ما تحمله يجعل ميلها الي ضد جهة اتصالها بالكتف. وخصوصا وحفرة الكتف غير غاءرة فيكون خروجه منها سهلا فاحتيج الي ان يقوي ذلك بكثرة الاربطة، وانما كانت هذه الحفرة غير غاءرة لءلا تمنع حركة اليد الي فوق، والي اسفل، والي الجانبين بسهولة.
# قال جالينوس: وفي هذا الراس حفر عظيم عريض كالجزء في مقدمه يقسم ذلك الراس الي قسمين كالرمانتين.
# اقول: ان فاءدة الرمانة التي تبقي خارجة من الحفرة ان يتمكن بها من شدة الربط. وهذا المفصل مع كثرة روابطه وشدتها رخو اي ليس يضم راس العضد الي داخل الحفرة شديدا. اما كثرة اربطته فليكون تعلق اليد قويا كما قلنا. واما الرخاوة فقد جعل الشيخ سبب ذلك حاجة وامانا. اما الحاجة فلشدة حاجة هذا المفصل الي سلاسة الحركة، وانما كان كذلك لشدة حاجة يد الانسان الي التحرك الي جهات مختلفة متباعدة جدا. وذلك ليتمكن من جميع الاعمال والصناءع بسهولة. واما الامان فلان حركة هذا المفصل ليست داءمة او في اكثر الاحوال تكون حركة اليد بمفاصل اخر اذ تكون اجزاءها متحركة كالساعد والكتف. ويكون العضد ساكنا، ولهذا المفصل اربعة اربطة: احدها: غشاءي يحيط بالمفصل وفاءدة خلقه كذلك ان يكون تشبثه بجميع اجزاء راس العضد وحفرة الكتف، فيكون اشد هذه الاربطة منعا من الانخلاع.
# وثانيها: مستعرض الطرف، ويشتمل ايضا علي طرف العضد.
# PageV01P039
# وثالثها: اعظم من الاول واصلب، اما انه اعظم فلان الاول لو خلق عظيما لكان يحول بين راس العضد وبين جرم الكتف بقدر كبير فكان يوجب خروج ذلك الراس من الحفرة لان غورها قليل جدا، واما انه اصلب فلان الاول احتيج فيه الي اللين ليطاوع علي سلاسة الحركة. لانه لو كان مع تشبثه بجميع اجزاء هذا الراس الحفرة صلبا لم يمكن تمدد اجزاءه بحسب ما تقتضيه الحركات تمددا سهلا. وانما وجب تطويل هذا الرباط لانه لصلابته لا يسهل تمدده بحسب حاجة الحركات، فاحتيج ان يكون طويلا ليكون التمدد اليسير جدا من كل جزء كافيا في الغرض بسبب كثرة تلك الاجزاء، فلذلك اصعد هذا الرباط من الزيادة المتقاربة الي ذلك الجزء ليطول، وليكون التشبيث بعظم الكتف اكثر فيكون تعلق اليد به اقوي.
# رابعها: ينزل مع هذا الثالث من ذلك الجزء، وهذه الاربطة الثلاثة تنزل الي عظم العضد من الزيادة التي ذكرناها في عظم الكتف، وسبب ذلك ان جرم هذه الزيادة اغلظ من الكتف فيكون اقوي فلا يهن بحمل اليد وثقلها. والله ولي التوفيق البحث الثاني هيءة عظم العضد قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه والعضد مقعر الي الانسي محدب ... الي قوله: واما طرف العضد السافل فانه قد ركب.
# الشرح هذا العظم هو اكبر عظام البدن بعد عظم الفخذ، وخلق مستديرا اي اسطوا نيا ليكون ابعد عن قبول الافات، ولانه ليس حصول زاوية فيه في جهة اولي من غيرها. وله تجويف واحد يحوي المخ فاءدته ما ذكرناه في كلامنا الكلي في العظام، وهذا التجويف كما انه في الوسط من طوله لان هذا العظم يفقد التجويف من الجانبين لتجمع اجزاءه من الجهتين فيشتد ويقوي، وادق اجزاءه او سطه وهو موضع التجويف. لان الطرفين احتيج الي زيادة علي غلظهما ليمكن فيهما حدوث المفصلين اللذين لهما العظم، ولذلك جعل وسطه شديد الصلابة ليتدارك بذلك ما توجبه الدقة والتجويف من الضعف. واما طرفاه فمتخلخلان للاكتفاء بقوتهما في الغلظ وليسهل نفوذ الغذاء الي عمق كل واحد منهما والي موضع المخ الذي في تجويف الوسط. ولهذا العظم تقعير الي الجهة الانسية، وتحديب الي الجهة الوحشية، وقد ذكر الشيخ لذلك ثلاث منافع: احداها: ان يكون تحديبه مسكنا لما يوضع عليه من العضل والعصب والعروق. ومعني ذلك ان هذه الاعضاء تكون كالمدفونة في التقعير فلو كان مستقيما لكانت هذه الاعضاء تصير باردة ثابتة، فتكون معرضة لو صول الافات اليها.
# وثانيتها: ان يجود تابط الانسان لما يتابطه. ومعني ذلك ان العضو يكون حينءذ عند حمل الشء تحت الابط كالمشتمل علي ذلك المحمول.
# وثالثتها: ان يجود اقبال احدي اليدين علي الاخري، ومعني ذلك ان تكون اليدان عند اشتمالهما علي الشء الكثير جدا كالمشتملتين عليه من كل جهة لان العضدين يكونان حينءذ كانهما قوسا داءرة عظيمة. ولا كذلك لو كانا مستقيمين، وهذا مشكل فان التقعير الذي يكون به العضدان حينءذ كذلك غير التقعيرين اللذين بهما يجود التابط فلا تكون هذه المنافع لشء واحد، وذلك لان العضد مع تقعيره من جهة انسي البدن هو ايضا مقعر من الجهة الانسية له، وهي الجهة لتي بها تواجه الابط. والله اعلم بغيبه.
# البحث الثالث هيءة الطرف السافل من العضد قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما طرف العضد السافل فانه ركب ... الي اخر الفصل.
# الشرح
# PageV01P040
# ان في هذا الطرف من العضد زاءدتين كالرمانتين، وليستا بمتلاصقتين كما قال الشيخ بل بينهما جزء مستعرض كجزء البكرة الا انه غير عميق والانسية منهما اعظم يسيرا من الوحشية، وهي في الرءية اعظم منها كثيرا. لان هذه لا مفصل لها مع شء اذ الزند الاسفل ركب علي الجزء الذي بين الزاءدتين والزند الاعلي يدخل راسه في حفرة في راس الزاءدة الوحشية فتبقي هذه الزاءدة الانسية خارجة عن العظمين فتظهر كبيرة. وفاءدتها توقية العصب والعروق التي تمر هناك ، وليتم بها تكون الجزء لانه انما يتكون بين جسمين مرتفعين عليه. وهاتان الزاءدتان ليستا علي استقامة العضد بل ماءلتان جدا الي جهة مقدم العضد حتي لو قطع مقدمه في طوله بسطح لم يمر ذلك السطح بشء من تلك الزاءدتين بل كان يقع تحتهما. وفي طرف الجزء الذي بينهما حفرتان يدخل فيهما طرفا تقعير الزند الاسفل المحددان وهاتان الحفرتان تبتدءان من سعة الي ضيق بالتدريج، فلا تكونان علي هيءة تقعير كري بل علي هيءة مخروط، واعظم هاتين الحفرتين هي الحفرة التي علي ظهر العضد وليس حفرها بتمام الاستدارة بل مءخرها، وهو الابعد عن الجزء مستقيم كالجدار فيكون شكلها كمخروط قطع منه قطعة من مءخره بسطح مستو، وفاءدة ذلك ان يمنع حركة الساعد الي خلف العضد حتي لا تختل استقامة اليد فلا تضعف وذلك عند الحاجة الي استقامتها.
# واما الحفرة التي في باطن العضد فمسواة مملسة قاعدتها وهي حيث ابتداء الحفرة اكثر استدارة من التي للاخري.
# قوله: من فوق الي قدام، ومن تحت الي خلف يريد ان اليد اذا كانت منبطحة حتي يكون الكف متوجها الي فوق كانت الحفرة التي هي حينءذ من فوق هي قدام الجزء والتي هي حينءذ من تحت هي خلف الجزء علي هذه الهيءة تكون الزاءدتان والجزء الذي بينهما ماءلان الي فوق كثيرا، وفاءدة زيادة هذا الميل ان يتمكن من مقاربة الساعد للعضد عند حركة اليد الي الالتقاء اعني ملاقاة الساعد للعضد. والله ولي التوفيق.
### | الفصل التاسع عشر
# تشريح الساعد
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الساعد مءلف من عظمين ... الي اخر الفصل الشرح ان الساعد، وهو ما بين العضد والرسغ، يحتاج فيه الي حركتين احداهما: انقباض اليد وانبساطها.
# والاخري التواءها وانبطاحها.
# وليس يمكن ان تكون الحركتان بمفصل واحد لاختلاف جهتهما فلا بد من مفصلين. وهذان المفصلان لا يمكن ان يكونا في عظم واحد والا افتقر ان يكون غليظا جدا، فيكون مثقلا لليد، وذلك معسر للحركة، فاحتيج ان يكون ذلك من عظمين، فلذلك كان الساعد مركبا من عظمين : احدهما عظيم وهو الاسفل، ويسمي الزند، والاخر صغير وهو الاعلي ويسمي الزند الاعلي، والاسفل هو بالحقيقة المقدم للساعد، واما الاعلي فانما احتيج اليه ليتم مفصل الالتواء والانبطاح كما عرفته، وقد جعل الشيخ السبب في ان الزند الاسفل اعظم هو انه حامل، والحامل يجب ان يكون اعظم من المحمول.
# واقول: ان لذلك سببا اخر، وهو ان الحركة التي تحتاج فيها اليد الي قوة قوية انما هي حركة الانبساط والانقباض، اذ بهذه الحركة يتم جر الاثقال ونحو ذلك، واذا كان كذلك احتيج ان يكون عظمها اقوي، وانما يكون كذلك اذا كان اعظم وكل واحد من الزندين فانه غليظ في طرفيه ودقيق في وسطه لما قلناه في العضد، وهو ان الطرف يحتاج فيه الي زيادة الغلظ ليمكن حدوث المفاصل، ولتكثر مواضع الربط، ولا كذلك الوسط، فيكون علي القدر الذي يحتاج اليه العظم من القوة.
# واذا كان كذلك فلا بد وان يبقي بين الزندين عند وسطهما خلو تنفذ فيه العروق والاعصاب من جانب الي مقابله. واما طرفاها فمشدودان برباطات تشد احد العظمين بالاخر، وخلق الزند الاسفل مستقيما لانه ذلك اولي في حركة الانبساط والانقباض. واما الزند الاعلي فخلق مكبوبا علي الاسفل ياخذ من الجهة الانسية الي الوحشية لان هذه الجهة اعون علي حركة الالتواء والانبطاح.
# قوله: ودقيق الوسط من كل واحد منهما لاستغناءه بما يخف من العضل الغليظة عن الغلظ المثقل هذا انما يصح اذا كان الغرض من مقدار عن العظم ان يكون العضو الذي فيه علي مقدار من الغلظ حتي يكون ذلك المقدار اذا حصل بغير العظم استغني العظم بذلك الغير عن ان يكون في نفسه غليظا.
# PageV01P041
# ومعلوم ان الغرض ليس هو كذلك بل ان يكون العظم علي مقدار من القوة التي يحتاج اليها في ذلك، بل السبب في ذلك ما قلناه، وهو ان غلظ الطرفين احتيج اليه ليمكن حدوث المفصل فيهما وغير ذلك من الاغراض، واما غظ الوسط فلا يحتاج اليه لان هو متنف في الوسط، وقد جعل الشيخ السبب في غلظ طرفي هذين الزندين امورا: احدها: حاجتها اي حاجة الاطراف الي كثرة نبات الروابط منها، وذلك لان الموضع الغليظ او سع لنبات ما ينبت منه من الدقيق.
# ثانيها: كثرة ما يلحق الاطراف من المصاكات والمصادمات العنيفة عند حركات المفاصل، وخصوصا عند الحركات القوية كما عند اللكم ونحوه.
# وثالثها: تعري الاطراف من اللحم والعضل فلو جعلت مع ذلك دقيقة لاختلف ثخن العضو فكان وسطه غليظا لاجل ما عليه من اللحم والعضل. وطرفاه رقيقين لتعريه منهما. ولكن هاهنا سءال: وهو انه لقاءل ان يقول: ان تعري الاطراف عن اللحم انما كان لاجل غلظ عظامها حتي لا يكون طرفا العضو غليظين، ووسطه دقيقا، وحتي لا يكون الاطراف مع غلظ عظامها ملبسة باللحم كثيرا والعضل، فيعرض من ذلك ثقل الطرفين جدا. واذا كان كذلك فلم قلتم ان العظام اذا كانت عند الاطراف مساوية في الثخن كما عند الوسط ان يكون اللحم والعضل يكون فيها علي ما هو الان؟ وذلك لان المانع من تلبيس الاطراف حينءذ باللحم والعضل يكون قد ارتفع، وذلك يمنع من اختصاص اللحم والعضل بموضع الوسط. والله اعلم.
### | الفصل العشرون
# تشريح المرفق
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما مفصل المرفق فانه يلتءم من مفصل ... الي اخره الشرح مفصل المرفق تتم به حركتان: احداهما حركة انبساط اليد وانقباضها.
# والاخري حركة التواءها وانبطاحها.
# وهاتان الحركتان محال ان تكونا بمفصل واحد غير مركب من مفصلين احدهما يتم به انبساط اليد وانقباضها وثانيهما: تتم به حركة اليد في التواءها وانبطاحها وذلك لان حركة الانبساط والانقباض تتم بمفصل الزند الاسفل مع العضد وذلك بان يجعل طرفه مقعرا ما بين قدام الزند وخلفه، ومع ذلك فيدقق هذا الطرف من جانبه الوحشي ومن جانبه الانسي حتي يصير لهذا الطرف زاءدتان من خلف وقدام تبتدءان من غلظ الي رقة وتنتهيان عند راسين دقيقين جدا، وذلك ليكونا علي هيءة النقرتين التين علي طرفي الجزء الذي بين زاءدتي عظم العضد اللتين في طرفه الاسفل، وقد علمت ان ذلك الجزء محدب علي هيءة البكرة الا انه متسع قليل العمق، وهذا التقعير الذي في طرف الزند الاسفل يركب علي ذلك الجزء الذي في طرف العضد فتبقي الزاءدتان اللتان علي طرف هذا الزند مواجهتين للنقرتين التين في طرف العضد الا انهما لا يدخلان فيهما بل انما يدخل منهما هناك واحدة دون الاخري عند حركة الساعد الي جهة تلك النقرة. فاذا انبسطت اليد دخلت الزاءدة التي خلف الزند في النقرة التي قدام العضد. واما في غير هاتين الحركتين فتكون الزاءدتان خارجتين عن الحفرتين لا تصلان اليهما. واما حركة التواء اليد وانبطاحها فيتم بالمفصل الذي بين الزند الاعلي وبين العضد، وذلك لان الزند الاعلي طرفه الاسفل كبيرا ويحدث في اخره حفرة غير غاءرة مستديرة تدخل في تلك الحفرة الزاءدة الوحشية المستديرة التي ذكرناها في طرف العضد اعني الطرف السافل. وهذه الحفرة واسعة بالنسبة الي تلك الزاءدة حتي يكون بينهما انفراج وكذلك الجزء يدخل فيه تقعير الزند الاسفل وهو او سع من ذلك الطرف المقعر حتي يبقي ذلك الطرف غير مماس للزاءدتين اللتين عن جنبي ذلك الجزء والغرض بهذا تاتي الحركتين كل واحدة منهما مع امكان الاخري وذلك مما لا يمكن اذ كانت كل واحدة من الحفرة والجزء علي قدر الوالج فيهما فقط، فهكذا يجب ان يفهم الحال في مفصل المرفق.
# واما المفصل الذي في الطرف السافل من الزندين فانه يتصل بكل واحد منهما لاحقة محدبة الي الوحشي، مقعرة الي الانسي، ولاحقة الزند الاعلي نحو الابهام، ولاحقة الزند الاسفل نحو الخنصر، وراسهما يتحدان كشء واحد، ويحدث في طرف ذلك حفرة واسعة اكبرها في الزند الاسفل، وما يفصل عن الانحناء يبقي محدبا مملسا. وهذه الحفرة يدخل فيها طرف عظام الرسغ فيكون من ذلك مفصل الرسغ كما نبينه، وللزند الاسفل زاءدة تسمي المسلة تخرج من وراء الحفرة.
# PageV01P042
# قوله: وهذا الجزء محدب السطح الذي في تقعيره ليس يريد ان هذا السطح فيه حدبة بل: ان تقعيره كتقعير كرة ذات سطحين متوازيين اي يمكن القامه كرة فلا تكون فيه زاءدة.
# قوله: ليتهندم في الجزء الذي علي طرف العضد الذي هو مقعر لا يريد التقعير هذا ان يكون كما قلناه في تقعر راس الزند الاسفل بل انه منخفض عن كل واحدة من الزاءدتين اللتين عن جنبيه. وبالجملة فعبارته رديءة اذ جعل السطح المقعر محدبا، والمحدب مقعرا، ولاجل ذلك يشكل فهم هذا الموضع من كلامه علي كثير من المشتغلين. والله اعلم.
### | الفصل الحادي والعشرون
# تشريح الرسغ
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الرسغ مءلف من عظام كثيرة ... الي اخر الفصل الشرح قد خلق مشط الكف من عظام كثيرة المنافع هناك: احداهما: ان لا يعم ما يعرض من الافات.
# وثانيتها: ليمكن ان يتقعر تارة، ويتسطح اخري. وذلك بحسب الحاجة الي التشكل بشكل المقبوض وهذه الحركة خفية جدا لان مفاصلها موثقة.
# وثالثتها: ليكون لما ينفذ من ظاهر الكف الي باطنه، وبالعكس من العصب والعروق منفذ. وخلق من عظام صلاب عديمة المخ. اما صلابتها فلقلة الحاجة فيها الي الحركة واما فقدانها المخ فلانها لافراط صغرا لا تحتمل التجويف واشكالها مختلفة، وذلك لان فيها مواضع محدبة، ومواضع مقعرة، ومواضع مستديرة، ومواضع مستقيمة، وكلها محدبة الخارج مقعرة الداخل للسبب الذي نذكره في الانامل.
# وهي مشدودة برباطات قوية بين الغضروفية والعصبية، وتحدث بينها مفاصل موثقة وبعضهم ظن انها ملتحمة بعضها ببعض. وعددها ثمانية، ثلاثة منها في الصف الذي يلي الساعد تجتمع اطرافها لتكون كالعظم الواحد، ويدخل المجتمع منها في الحفرة التي في راس الزندين بحيث يكون الاعظم منها، وهو الوسط في الحد المشترك الذي بين الزندين، والثالث منها: يحتوي عليه الزند الاعلي، ويحدث هناك مفصل سلسل بحركة الكف انقباضا وانبساطا. واربعة في الصف الذي يلي مشط الكف، وانما زيد هذا لانه يلقي عظاما اربعة منفرجة انفراجا ما. فاحتيج ان يكون بعددها وقريبا من انفراجها. واما الصف الاول: فانه يلقي طرف الزندين وهو دقيق بالنسبة الي عظام المشط فخلق لذلك ثلاثة عظام منضمة. والاعلي من كل صف اكثر انفراجا مما هو منه اسفل.
# واما العظم الثامن فليس يدخل في احد الصفين بل هو في الحقيقة للرسغ كالزاءد وهو موضوع نحو الخنصر، وفي طرف الاسفل نقرة يدخل فيها راس العظم المسمي مسلة وميلا. وهو الخارج من وراء الحفرة التي في طرف الزندين. وبالمفصل الحادث بينهما حر تتم حركة الكتف في الانقلاب والانبطاح وهذا العظم يوقي عصبه باقي الكف لءلا تنالها افة، ومعظم المقصود به انما حدوث مفصل الانقلاب والانبطاح الذي ذكرناه. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثاني والعشرون
# تشريح مشط الكف
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ومشط الكف ايضا مءلف ... الي اخر الفصل الشرح وقد كثرت عظام المشط للمنافع التي ذكرناها في عظام الرسغ ولكن هذا صف واحد وذاك صفان وانما لم يخلق هذا صفين لءلا يطول الكف جدا فيكون قبضه واهيا ويبعد عن الهيءة الكرية عند القبض ومفاصل هذه العظام عسرة غير موثقة. وقوله: هاهنا وهذه العظام موثقة المفاصل، يعني بهذا الايثاق بالمفهوم اللغوي لا المعني المصطلح عليه الذي تقدم ذكره. لانه قال في او ل كلامه في العظام: والمفصل العسر غير الموثق هو ان تكون حركة احد العظمين وحده صعبة وقليلة المقدار مثل المفصل الذي بين الرسغ والمشط او مفصل ما بين عظمين من عظام المشط فلذلك حركة هذه العظام اظهر كثيرا من حركة عظام الرسغ. واما قول جالينوس: ان مفاصل ما بين الرسغ والمشط موثقة، فان اصطلاحه ان المفصل الموثق هوا لذي تكون حركة احد عظميه خفية. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثالث والعشرون
# تشريح الاصابع
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الاصابع الات تعين ... الي اخر الفصل.
# الشرح
# PageV01P043
# انما سنذكر بعد فراغنا من شرح تشريح العظام بحثا مفردا في اختلاف الحيوانات في الاعضاء الطرفية. والذي نقوله الان: ان الانسان انما احتيج ان تكون يداه علي ما نصفه من احكام التركيب، وكثرة جهات الحركات لان ملبسه، وماكله، وسلاحه كل ذلك صناعي فيحتاج ان يكون له تمكن من مباشرة اعمال الصناعات اكثر من غيره وعمله بذلك اكثره باليدين فيجب ان تكون يداه اكثر احكاما وتفننا في الحركات من ساءر انواع الحيوان واصابع الانسان ان لم تكن ذوات عظام لم تكن قوية علي الاعمال. وان كانت ذوات عظام فاما ان تكون كل واحدة من عظم واحد فلا يكون لها تفنن كثير في جهات الحركات، او من عظام كثيرة فاما اكثر من ثلاثة فيكون تركيبها واهيا بقدر الزيادة علي الثلاثة او اقل من ثلاثة فتكون جهات الحركات وتفننها اقل بقدر ما نقص عن الثلاثة. ولذلك كان الاولي ان تكون كل واحدة منها من ثلاثة عظام، لان هذا التركيب كفي في القوة، وجهات الحركات وتفننها وتسمي هذه العظام سلاميات، ولما كان الحامل يجب ان يكون اقوي من المحمول، وجب ان تكون هذه العظام كل سلامية انملة اصغر مما دونها، وراس كل سلامية اصغر من قاعدتها، ويجب ان تكون صغارا جدا لءلا تثقل الاصابع وتغلظ فيعسر دوام حركتها ويجب ان يكون صلبا لتكون قوية فلا تنكسر عند مباشرة الاشياء الصلبة والحركات القوية، ويجب ان تكون قاعدة التجويف والمخ لاجل افراط صغرها، ويجب ان تكون مستديرة لتبعد عن منال الافات. ولم يمكن ان تكون محدبة من داخل لءلا تفوت جودة القبض علي الاشياء لان المقعر اعون علي جودة القبض بسبب جودة اشتماله وكذلك هو اجود فيما يحتاج اليه من الحركات الدلك والغمز ونحو ذلك فخلقت مقعرة من داخل محدبة من خارج لفقدان الحاجة الي هذه الاغراض من خارج مع ان المحدب مما تقل معه عروض الافات واصبر علي ملاقاة المصادمات، وخلقت مستقيمة لان ذلك امكن في الاعمال اذ لو كانت معقفة لم يمكن اشتمالها لجميع اجزاءها علي ذوات الاحجام الكبار ولم يجعل لبعضها عند بعض تحديب لءلا يعرض بينهما خلل يمنع من ضبط السيالات والاشياء المفرطة الصغر، وخلق للخنصر والابهام تحديب من غير جهة الاصابع لتكون اليد عند القبض مستديرة فيكون او سع وابعد عن قبول الافات، وفاءدة اللحم الذي عليها ان يدعمها فلا يكون تركيبها واهيا واكثر ذلك من داخل السطح ليكون لذلك السطح ان يتشكل بشكل المقبوض فيكون اشتماله عليه اتم واقله من خارج لفقدان هذا الغرض هناك، وليكون الضرر بخارجها اكثر ايلاما عند اللكم ونحوه. ولءلا يزداد ثقلها فتضعف حركاتها واما في جانبي الاصابع فان اللحم بقدر وسط اما نقصانه عن الباطن فلفقدان الغرض منه واما زيادته علي ما في الظاهر فليسد الخلل الذي قد يقع بين الاصابع فيجود قبض الاشياء الصغيرة جدا، والسيالة ولهذا وفي لحم الانامل ليجود سده لما يحدث من الخلل عند رءوسها حالة القبض وليجود امساك الاشياء الصغيرة جدا لان اللحم يتشكل بشكل ذلك الممسوك ويحفظه عن السقوط ولذلك لا يجود امساك ما صغر برءوس الاظفار، ولما وجب ان تكون جملة اليد عند القبض علي هيءة مستديرة وجب ان تكون الوسطي منها اعظم وكذلك ما يليها من الجانبين، وصغرت الاطراف، لان هذه الهيءة تلزمها الاستدارة حال القبض ولو خلقت علي طول واحد لزم ذلك ان يكون عند القبض غير متساوية وضع الاطراف فتبقي عند طرف الوسطي خلل كبير، ودونه عند اطراف ما يليها من الجانبين، ولما وجب ان تكون الوسطي اطول وجب ان تكون عظامها اطول. واما ما يجب ان يكون قصيرا فان كان وضعه علي صف الطويل كما في الخنصر وجب ان تكون عظامه اصغر واما ما لا يكون كذلك كالابهام جاز ان يكون في نفسها طويلة وعظامها طوالا لكن بخروج موضع اصلها عن الصف الي اسفل تكون في حكم القصيرة، والقصيرة الاجزاء، وخلقت البنصر اطول من السبابة لان السبابة يكون طرفها عند القبض علي اللحم الناتء بقرب اصل الابهام والسبابة يكون طرفها حينءذ بين اللحمين النابتين وانما كان كذلك لان هذه المواضع بحذاء هذه الاصابع، ولم يجعل لبعض الاصابع عند بعض فرجة كبيرة الا الابهام. فانه ابعد ما بينه وبين الاصابع الاربع. وذلك لانه كان ينبغي ان تكون الاصابع من كل جهة حتي تكون مشتملة علي المقبوض من كل جهة. ولكن كان يلزم ذلك ثقل الكف، وان
# PageV01P044
# تكون استدارة اليد بجملتها علي المستديرات ونحوها غير جيدة فخلفت الابهام قاءمة مقام اصابع مقابلة لهذه الاربع ومع انه لا يلزمها ذلك، وذلك لان هذه الاصابع الاربع اذا اشتملت علي المقبوض من جهة قاومها الابهام من الجهة المقابلة لها فقام مقام اصابع موضوعة في الجهة المقابلة لهذه الاصابع وانما يمكن ذلك بان يكون ما بينها متباعدا ليكون في جهة كالمقابلة لهذه الاربع ولذلك خلقت في هذا الموضع المخصوص ولم تربط بالمشط، والا لم تكن في ذلك الموضع بل كانت تكون قريبة من موضع الاربع فلا يتم ذلك الغرض ولها في هذا الموضع فاءدة اخري، وهي انها تكون كالصمام، وهو الذي يغطي به الانية وذلك لان الاصابع الاخري اذا قبضت علي شء بقي اعلاها وهو عند جانب السبابة مفتوحا فيكون الابهام اذا جعلت علي ذلك الموضع كالغطاء والساتر للمقبوض وفاءدة الرطوبة التي في مفاصل الاصابع وغيرها ان تمنع جفاف عظامها، وفاءدة كون تلك الرطوبة لزجة ان لا تكون بالة مرخية ولءلا تتحلل لو كانت ماءية. وفاءدة الاغشية الغضروفية ان تمنع احتكاك العظام بسبب دوام حركتها وفاءدة العظام السمسمانية ان تحفظ وضع كل سلامية لءلا تميل الي جهة، وانما اختصت مفاصل السلاميات بذلك لانها اريد ان تكون سلسلة فلم يمكن ان تكون زواءدها شديدة الغوص في نقرها فلا بد وان تبقي بين اطرافها خلل كثير يخشي ميل العظام الي الجهات فيكون التركيب واهيا، ولا يمكن ملء اكثر ذلك الخلل بالغضاريف كما في ساءر المفاصل السلسلة وذلك لءلا يثقل الاصابع فاحتيج ان تكون بهذه العظام لان هذه مع حفظها لو ضع السلاميات خفيفة لانها تكون منفرجة وينبغي ان يكون في كل مفصل اربعة لتمنع الميل الي الجهات كلها وهذا تقرير ما قالوه وعندي ان هذه العظام لا وجود لها. والله ولي التوفيق. ن استدارة اليد بجملتها علي المستديرات ونحوها غير جيدة فخلفت الابهام قاءمة مقام اصابع مقابلة لهذه الاربع ومع انه لا يلزمها ذلك، وذلك لان هذه الاصابع الاربع اذا اشتملت علي المقبوض من جهة قاومها الابهام من الجهة المقابلة لها فقام مقام اصابع موضوعة في الجهة المقابلة لهذه الاصابع وانما يمكن ذلك بان يكون ما بينها متباعدا ليكون في جهة كالمقابلة لهذه الاربع ولذلك خلقت في هذا الموضع المخصوص ولم تربط بالمشط، والا لم تكن في ذلك الموضع بل كانت تكون قريبة من موضع الاربع فلا يتم ذلك الغرض ولها في هذا الموضع فاءدة اخري، وهي انها تكون كالصمام، وهو الذي يغطي به الانية وذلك لان الاصابع الاخري اذا قبضت علي شء بقي اعلاها وهو عند جانب السبابة مفتوحا فيكون الابهام اذا جعلت علي ذلك الموضع كالغطاء والساتر للمقبوض وفاءدة الرطوبة التي في مفاصل الاصابع وغيرها ان تمنع جفاف عظامها، وفاءدة كون تلك الرطوبة لزجة ان لا تكون بالة مرخية ولءلا تتحلل لو كانت ماءية. وفاءدة الاغشية الغضروفية ان تمنع احتكاك العظام بسبب دوام حركتها وفاءدة العظام السمسمانية ان تحفظ وضع كل سلامية لءلا تميل الي جهة، وانما اختصت مفاصل السلاميات بذلك لانها اريد ان تكون سلسلة فلم يمكن ان تكون زواءدها شديدة الغوص في نقرها فلا بد وان تبقي بين اطرافها خلل كثير يخشي ميل العظام الي الجهات فيكون التركيب واهيا، ولا يمكن ملء اكثر ذلك الخلل بالغضاريف كما في ساءر المفاصل السلسلة وذلك لءلا يثقل الاصابع فاحتيج ان تكون بهذه العظام لان هذه مع حفظها لو ضع السلاميات خفيفة لانها تكون منفرجة وينبغي ان يكون في كل مفصل اربعة لتمنع الميل الي الجهات كلها وهذا تقرير ما قالوه وعندي ان هذه العظام لا وجود لها. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الرابع والعشرون
# منفعة الظفر
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الظفر خلق لمنافع ... الي اخر الفصل.
# الشرح قد ذكر هاهنا للظفر اربع منافع: احداها: ان تكون سندا للانملة وبيان ذلك انه لولا الظفر لكان طرف الانملة عند الشد علي الشء ينضغط ويميل الي خارج فيهن الشد لا محالة.
# وثانيتها: التمكن من لقط الاشياء الصغيرة، وذلك لان لحم الانامل اللينة لا تقوي علي ضبطها بخلاف الظفر.
# PageV01P045
# وثالثتها التمكن من الحك والتنقية. اما الحك فلانه يحتاج فيه الي صلابة واما التنقية فلانها انما تتم باخذ الاشياء الصغيرة عن الجلد ونحوه وقد بينا ان ذلك انما يكون بشء صلب.
# ورابعتها ان يكون سلاحا، وذلك بالخدش ونحوه.
# واقول ان له منافع اخري: احداها: التمكن من حل العقد القوية.
# وثانيتها: ان يشق به بعض الاشياء، ويقطع به ما يهون قطعه، ولا يمكن ذلك بلحم الانامل.
# وثالثتها: ان تكون زينة لانه محسن شكل الاصابع اذ لو لاه لكان شكلها مستقبحا، والاظفار داءمة النشوء ونشوءها ليس في جميع الاقطار بل في طولها فقط. وذلك لان تكونها من الفضول الارضية التي تدفع الي الاطراف وما يتكون منها يدفع ما امامه حتي يمتد ويطول، فلذلك ترتفع الاثار التي تكون فيها كالبياض ونحوه الي ان تزول بالقطع، ولو كان ذلك النشوء علي سبيل الازدياد بالغذاء لما كان كذلك، ولما كان تكونها هو من هذه الفضول وهذه الفضول توجد في جميع الاسنان لا جرم كانت تعود بعد الاءتلام في جميع الاسنان. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الخامس والعشرون
# تشريح عظم العانة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ان عند العجز عظمين ... الي اخر الفصل.
### | الشرح
# ان هذا العظم ليس له اسم موضوع له اعني بجملته واما عظم العانة فهو اسم لجزء هذا العظم، وهو الذي من قدام. وانما يسمي هذا عظم العانة علي سبيل تسمية الكل باسم الجزء، وهذا العظم مءلف من عظمين يتصلان من قدام بمفصل موثق، وهما هناك رقيقان مثقوبان ويتصلان من خلف بعظم العجز، وهو العظم العريض فرغنا من تعريفه. وفي هذا العظم زاءدتان عظميتان قاءمتان يتصل بكل واحد منهما واحد من هذين العظمين ولكل واحد من اجزاء هذين العظمين اسم يخصه. فالجزء العريض منه المسمي بالحرقفة وعظم الخاصرة. وهو الذي في الجانب الوحشي، وهو الموضع العريض منه المرتفع، وحق الفخذ فيه التقعير الذي يدخل فيه راس الفخذ، وهو عظيم ليتسع لذلك الراس، ولجملة هذا العظم فواءد: احدها: ان يكون كالاساس لما فوقه، والحامل الناقل لما تحته.
# وثانيها ان توضع عليها اعضاء كريمة، وهي الرحم، والمثانة، واوعية المني والمعاء المستقيم ، وطرفه فتكون مستندة اليه مربوطة به.
# وثالثها: ان يكون مقلا لما في البطن من الامعاء والثرب لءلا ينزل شء من ذلك عن موضعه.
# ورابعها: ان يوقي الاعضاء الموضوعة في داخله من وصول ضرر الصدمات ونحوها اليها.
# وخامسها: ان يكون مفصل الفخذ.
# وسادسها: ان يحسن بسببه شكل خصر الانسان ويكون قوامه مستحسنا وذلك بان ينتقل البدن من ضيق الخصر الي ثخانة العجز، وما يتصل بها بعد سعة ما بين عظمي الخاصرة. والله ولي التوفيق.
### | الفصل السادس والعشرون
# كلام كلي في منفعة الرجل
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه جملة الكلام في منفعة الرجل ... الي اخر الفصل الشرح ان عبارة الكتاب في هذا ظاهرة بينة غنية عن الشرح. والله ولي التوفيق.
### | الفصل السابع والعشرون
# تشريح عظم الفخذ
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واول عظام الرجل
### | .... 
# الي اخر الفصل.
# الشرح
# ان الانسان في او ل ولادته تكون اسافله صغيرة ضعيفة فلذلك لا يقوي علي الحركة عليها، فاذا كبر قويت اسافله، وعظم وركه جدا وذلك من خواص الانسان. وسببه ان الانسان منتصب القامة، ويقوم علي رجليه فقط فاحتاج ان تكون ساقاه وقدماه عظيمتين جدا بالنسبة الي بدنه بجملته فيحتاج ان يكون العضو الحامل لهما قويا عظيما.
# واما ذوات الاربع فوركها صغير جدا بالنسبة الي ابدانها لان قيامها علي اربع ولا تحتاج ان تنتصب.
# واما الطير فشابه الانسان من جهة قيامه علي رجلين فقط. وشابه ذوات الاربع من جهة قيامه غير منتصب اذ هو كالراكع، فلذلك خلق وركه في عظمه وذوات الاربع. وعظم الفخذ مختلف الاجزاء وذلك لانه محدب من قدام ومن الجانب الوحشي، مقعر من خلف ومن الجانب الانسي. وفي اسفله استعراض وله هناك جوزتان وفي اعلاه رمانة شديدة الاستدارة علي عنق طويل ماءل الي الجانب الانسي. وهذه الرمانة تدخل في حق الورك ودون عنقه بقليل زاءدتان الوحشية منهما اعظم. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثامن والعشرون
# تشريح عظم الساق
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه
# PageV01P046
# الساق كالساعد ... الي اخر الفصل.
# الشرح الساق يحتاج الي خفة لاجل الحركة، والي قوة لانه حامل لما فوقه، واما الفخذ فحاجته الي القوة اكثر لانه حامل لما فوقه ناقل للساق، وما دونه وحركته قليلة وحركة الساق كبيرة، فلذلك روعي في الفخذ جانب القوة اكثر فخلق عظيما جدا، وروعي في الاخران يخلق متوسط العظم. وكان ينبغي ان يكون عظما واحدا ليكون اخف واقوي ولكن مفصل القدم لا يتاتي ان يكون بعظم واحد الا ان يكون ثخينا جدا كما نبينه بعد. وذلك مما لا يحتمله الساق فاحتيج ان يكون طرفه السافل من عظمين واعلاه مستغن عن ذلك فخلق من عظم واحد، واحتيج ان يكون احد عظميه منقطعا.
# وهذان العظمان يتصلان عند طرفي المنقطع بمفصل موثق وينفرجان عند الوسط فيدخل فيما بينهما عصب وعروق. والانسي من هذين العظمين عظيم هو الساق بالحقيقة ويسمي: القصبة الكبري، والزند الانسي والوحشي منهما صغير غليظ الاسفل ليجود معه مفصل الساق مع القدم، واعلاه دقيق جدا لا يصل الي الركبة، وتسمي القصبة الصغري. والزند الوحشي، والموضع الدقيق من الساق في مقدمه العاري من اللحم يسمي: ظهر الساق، والموضعان اللذان من جانبه في اسفله، وهما طرفا القصبتين يسميان الكوع والكرسوع تشبيها لهما بمفصل الرسغ من اليد، ولذلك ايضا تسمي القصبتان بالزندين.
# والعظمان الناتءان في هذين الموضعين العاريين من اللحم يسميهما الناس في العرف بالكعبين.
# وقال جالينوس: غلط من سماها بذلك كل الغلط.
# وقال: ان الكعب هو عظم داخل هذين الموضعين يحيطان به وهو مغطي من جميع النواحي.
# واما هذان الموضعان فهما طرفي القصبتين محدبتان من خارج وهذه التخطءة لا اصل لها، فان لكل احد ان يسمي بلفظه ما شاء.
# علي ان الكعب في اللغة هو النتوء والارتفاع، وهذان العظمان كذلك ولذلك سمي العقب في العرف كعبا وايضا ولا مشاحة في ذلك. والله ولي التوفيق.
### | الفصل التاسع والعشرون
# مفصل الركبة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ويحدث مفصل الركبة ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان في الطرف العالي من القصبة الكبري لاحقة فيها نقرتان تدخل فيهما الجوزتان اللتان في الطرف الاسفل من عظم الفخذ وينتء ما بين نقرتي هذه القصبة زاءدة جرمها بين الغضروف والعصب تدخل فيما بين الجوزتين في موضع غاءر شبيه بالجزء وعلي هذا المفصل من قدام الرضفة وهي عظم غضروفي مستدير ذو نقر تدخل فيه الحدبات التي من العظام التي تحته فلذلك تكون هذه النقر علي اشكال تلك الحدبات وتنتو من زاءدة قصيرة تدخل الخلل التي تلتقي بين عظم الفخذ وعظم الساق، وخلق هذا العظم غضروفيا ليكون بلينه صبورا علي ملاقاة الصدمات فلا يعرض له انصداع لاجل رقته فان الرقيق اذا كان صلبا كان متهيءا بسرعة للانشقاق. وخلق مستديرا ليكون ما يستره اكثر. ولاجل استدارته يسمي الفلكة، وخلق ذا نقرة وزاءدة لتكون مداخلته للعظام التي تحته كبيرة فلا يزول عن موضعه مع دفع تلك العظام له عند الجثو ونوحه. وخلق الي ما يلي من قدام لان اكثر ما يلحق هذا المفصل من العنف هو من قدام. وانما كان كذلك لان مءخر الانسان ثقيل فيكون عند الجثو ونحوه ماءلا الي قدام بخلاف الطيور، فان ثقلها كله من قدام فلذلك جعلت حدبات ركبها الي خلف وتثني ارجلها الي قدام.
# واختص الانسان بانه ذو رجلين. ويثنيهما الي خلف. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثلاثون
# تشريح عظام القدم
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي بحثين البحث الاول هيءة جملة القدم قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما القدم فقد خلق
### | .... 
# الي قوله: وعظام القدم ستة وعشرون كعب به.
# الشرح
# PageV01P047
# لما كان الانسان بخلاف باقي الحيوانات منتصب القامة، وكان انتصابه علي رجلين واعالي بدنه ثقيل لم يكن له بد من ان يكون قدمه طويلا ليشتمل علي جزء كبير من الموطء فيكون يمكن القيام عليه اكثر، ويجب ان لا يكون طويلا جدا، والا كان يثقل الرجل ويعاوق عن الحركة بل جعل طوله قريبا من سبع القامة ليجمع بين جودة الثبات والخفة، ولا بد وان يكون هذا القدم الي قدام لان ذلك هو جهة ميل البدن بثقله اذ مقدم البدن اثقل من مءخره لان الاعضاء الثقيلة كالراس وما دونه ماءلة الي قدام لان ذلك هو جهة ميل وخصوصا عند الهرم، وخلق له الاخمص لفواءد: احداها: ان يخف فلا يثقل علي الرجل.
# وثانيتها: ليجود الوطء علي المحدبات.
# وثالثتها: ان المشي انما يتم برفع احدي الرجلين حيث يراد الانتقال ولا بد من ثبات الرجل الاخري ليمكن بقاء البدن منتصبا وعند رفع احدي الرجلين لا بد وان يميل البدن الي ضد جهتها كما اذا رفعنا احد جانبي جسم ثقيل فانا نجد ذلك الجسم يميل لا محالة الي ضد جهة ذلك الجانب وتقعير الاخمص يوجب ميل البدن حينءذ الي جهته وهي جهة الرجل المرفوعة فيقاوم الميلان لا محالة ويبقي البدن علي انتصابه، ولذلك من يفقد له هذا الاخمص فان بدنه يميل في حال مشيه عند رفع كل رجل الي ضد جهتها.
# ولقاءل ان يقول: انما يلزم الميل الي ضد جهة المشيل اذا كان ذلك المشيل بحيث لا تكون حركته بانفراده كطرف الخشبة مثلا.
# واما اذا لم يكن كذلك بل كان المشيل له انفصال عن الباقي حتي تمكن حركته بانفراده، كما في الرجل فانه انما يلزم من رفعه ميل الباقي الي تلك الجهة بعينها كما لو ازلنا احدي الدعامتين، فان الجسم المدعوم انما: يميل حينءذ الي جهة المزيلة. ولكن في حال ازالتها انما يكون الميل الي ضد تلك الجهة لان هذه الازالة انما تكون بعد رفع جزء من الباقي حتي يزول الثقل عن الدعامة فيزول. ويلزم ذلك ميل الجسم الي ضد جهتها وليس لكم ان تقولوا ان الدعامة قد يمكن ازالتها بدون ذلك بان تجر مثلا لانا نقول: ان الحال في رفع الرجل عند المشي ليس كذلك، لان الرجل انما ترفع بتقلص العضل الرافعة لها تقلصا الي فوق ويلزم ذلك رفع بعض اجزاء البدن وذلك يلزمه كما قلنا ميله الي ضد جهة تلك الرجل.
# ورابعتها: ان الانسان قد يحتاج الي الانتصاب علي رجل واحدة مدة ما، ولولا الاخمص لكان البدن حينءذ قد يميل الي ضد تلك الجهة، واما اذا مال اليها لم يجد هناك رجلا يضعها ليمنع السقوط فيسقط، ولا كذلك الحال مع وجود الاخمص فان الميل حينءذ انما يكون الي جهته، لا اعني بذلك حال رفع الرجل بل بعد الفراغ من تلك الحركة، وبقاء البدن علي الرجل الواحدة. واذا كان كذلك فان للانسان حينءذ ان يضع الرجل المشيلة فتمنع السقوط فيكون في خلقه الاخمص تمكنا من وقوف الانسان مدة علي رجل واحدة من غير ضرر من السقوط. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني هيءة كل واحد من عظام القدم
### | ووصفه ومنفعته
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وعظام القدم ستة وعشرون ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان اجزام القدم مقسومة الي ستة اقسام وهي: الكعب، والعقب، والعظم الزورقي، وعظام الرسغ، وعظام المشط، وعظام الاصابع.
# PageV01P048
# ونحن الان نتكلم في كل واحد منها. فنقول: اما الكعب فالانساني منه اشد تكعيبا، واشد تهندما مما في ساءر الحيوان. وذلك لان لرجليه قدما، واصابع تحتاج في تحريك قدمه انبساطا وانقباضا وذلك بحركة سهلة ليسهل عليه الوطء علي الارض الماءلة الي الارتفاع او الانخفاض وعلي المستوية. فلذلك تحتاج ان يكون مفصل ساقه مع قدمه مع قوته واحكامه سلسا سهل الحركة، وهذا المفصل لا يمكن ان يكون بزاءدة واحدة مستديرة تدخل في حفرة مستديرة والا كان يسهل دوران تلك الزاءدة في حفرتها فكان يحدث للقدم كذلك ان يتحرك مقدمه الي جهة جانبه بل الي جهة مءخره وكان يلزم ذلك فساد التركيب ومصاكة احدي القدمين للاخري. ولا بد وان يكون بزاءدتين حتي تكون كل واحدة منهما مانعة من حركة الاخري علي الاستدارة ولا يمكن ان تكون احدي الزاءدتين خلفا. والاخري قداما لان ذلك مما تعسر معه حركة الانبساط والانقباض اللتين بمقدم القدم. فلا بد وان تكون هاتان الزاءدتان احداهما يمينا والاخري شمالا ولا بد وان يكون بينهما تباعد له قدر يعتد به ليكون امتناع تحرك كل واحدة منهما علي الاستدارة اكثر واشد فلذلك فلا يمكن ان يكون مع ذلك قصبة واحدة. فلا بد من ان تكون مع قصبتين ولو كان بقدر مجموعهما عظم واحد لكان يجب ان يكون ذلك العظم ثخينا جدا وكان يلزم ذلك ثقل الراس الساق فلذلك لا بد وان يكون اسفل الساق عند هذا المفصل قصبتين واما اعلي الساق وذلك حيث مفصل الركبة فانه يكتفي فيه بقصبة واحدة. فلذلك احتيج ان تكون احدي قصبتي الساق منقطعة عند اعلي الساق. ويجب ان تكون الحفرتان في هاتين القصبتين والزاءدتان في العظم الذي في القدم لان هاتين القصبتين يراد منهما الخفة. وذلك ينافي ان تكون الزواءد فيهما لان ذلك تلزمه زيادة الثقل والحفرة تلزمها زيادة الخفة فلذلك كان هذا المفصل بحفرتين في طرفي القصبتين وزاءدتين في العظم الذي في القدم. وهذا العظم لا يمكن ان يكون هو العقب لان العقب يحتاج فيه الي شدة الثبات علي الارض وذلك ينافي ان يكون به هذا المفصل لان هذا المفصل يحتاج ان يكون سلسا جدا لءلا يكون ارتفاع مقدم القدم وانخفاضه عسرين، وغير العقب من باقي عظام القدم بعيد ان يكون له هذا المفصل الا الكعب فلذلك يجب ان يكون له هذا المفصل جاذبا من طرف القصبتين والعظم الذي هو الكعب وان تكون النقرتان في طرفي القصبتين والزاءدتين في الكعب ويجب ان يكون الكعب مشدودا مشدودا جدا بما يليه من عظام القدم حتي تكون حركته يلزمها حركة القدم فلذلك طرفاه يرتكزان في العقب في نقرتين يمنه ويسره وذلك من جهة خلفه، واما من قدام فيرتبط بالعظم الزورقي، واما من الجانبين فيرتبط بقصبتي الساق. وهاتان القصبتان محيطتان بطرفيهما من الجانبين. وذلك بالعظمين النابتين اللذين يسميان بالكعبين وقد ذكرناهما.
# واما العظم الزورقي فهو عظم يمتد من قدام الكعب ويرتبط به هناك ويمتد فوق القدم في الجانب الانسي فوق الاخمص. وبذلك يرتفع ذلك الموضع فيكون هذا العظم كالدعامة للقصبة الكبري التي هي بالحقيقة الساق. وانما جعلت هذه الدعامة في الجانب الانسي من القدم ليكون في منتصف ثقل البدن كله. ولهذا العظم فواءد: احداها: ان يكون دعامة للساق مانعة من سهولة سقوط البدن بثقله الي قدام.
# وثانيتها: ان يتم به تحرك القدم الي الالتواء والانبطاح ونحو الوحشي والانسي. وذلك لان هذا العظم هو نظير الزند الاعلي في الساعد اذ بذلك الزند تتم حركة للساعد حركة الالتواء والانبطاح وكذلك هذا العظم به تتم للقدم حركة الدوران نحو الجانبين. فان الانسان قد يحتاج الي ذلك عند حاجته الي الثبات قاءما علي حرف قدمه. وذلك كما اذا كان عند اخمصه جراحة ونحو ذلك.
# PageV01P049
# وثالثتها: ان يجود به شكل القدم فلا يكون عند الاخمص رقيقا جدا ضعيفا ثم ان هذا العظم الزورقي يرتبط من خلف واسفل بعظم العقب ومن قدام بعظام الرسغ، وبذلك يستحكم رباطه. حتي يلزم من تحركه تحرك القدم الي الجانبين والابهام في الرجل بخلاف الابهام في اليد فان المقصود بها في اليد ان تكون كالمقاومة للاصابع الاربع عند القبض فلذلك احتيج ان يكون بينهما وبين تلك الاصابع فرجة كبيرة. واما في الرجل فالمقصود بها قوة الثبات علي الموطء عليه. فلذلك خلقت في صف بقية الاصابع اذا كان المقصود في الكل متشابها وانما نقصت سلامية لتكون اقوي علي الثبات فان كثرة المفاصل يهن القوة لا محالة، ولذلك خلقت غليظة.
# واما تفصيل عدد العظام فان الراس فيه احد عشر عظما: اثنان: هما عظما اليافوخ.
# واربعة: كالجدران.
# واربعة: في الصدغين.
# وواحد: كالقاعدة يسمي العظم الوتدي.
# والاسنان اثنان وثلاثون سنا، واللحي الاعلي من اربع عشرة عظمة ستة في العينين وعظمان تحت الانف منحرفان، وعظمان مثلثان يتركب الانف عليهما، وعظما الانف، وعظما الوجنة. واللحي الاسفل من عظمين.
# وفقار الصلب ثلاثون فقرة: سبع في العنق. واثنتا عشرة في الظهر، وخمس في القطن وثلاث في العجز، وثلاث في العصعص والاضلاع اربعة وعشرون ضلعا: سبعة من كل جانب من فوق ملتقية عند القص، وخمسة قصار هن اضلاع الخلف.
# وعظام القص سبعة.
# والكتفان عظمان. والترقوتان عظمان وعظم العانة عظمان.
# وفي كل يد ثلاثون عظما: عضد وزندان واثنا عشر في الكف، وخمسة عشر في الاصابع.
# وكذلك في كل رجل ثلاثون عظما: فخذ، وقصبتان ورضفة، وكعب، وعقب ، والعظم الزورقي، واربعة في الرسغ، وخمسة في المشط، واربعة عشر في الاصابع.
# وزاد جالينوس عظمين وهما راسا الكتفين.
# فلذلك يكون عدد العظام علي هذا، ماءتين وثمانية واربعين عظما.
# قال جالينوس: وهذا سوي العظم اللامي الذي في الحنجرة، والعظم الذي في القلب. والله اعلم بغيبه. تم تشريح العظام
### | الجملة الثانية
# العضل
# وهي تسعة وعشرون فصلا
### | الفصل الاول
# كلام كلي في العصب
# والعضل والوتر والرباط
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه لما كانت الحركة الارادية ... الي اخر الفصل.
# الشرح غرضه الان بيان فاءدة كل واحد من هذه الاعضاء.
# قوله: اذ كانت العظام صلبة، والعصب لطيفا. يريد باللطيف ها هنا الرقيق الدقيق الصغير الحجم، وكان كذلك لا يحسن اتصاله بالصلب لان الصلب يلزمه ان يكون ثقيلا، والثقيل لا يقوي اللطيف علي اقلاله، ويريد بهذا ان العظام مع كونها صلبة كبيرة المقدار، اذ لو كانت صغيرة جدا لم يكن ايصال العصب بها ضارا لكن الصغير وان كان صلبا فهو خفيف لقلة جرمه.
# قوله: ولما كان الجرم الملتءم من العصب والرباط علي كل حال رقيقا انما كان كذلك لان هذا الرباط لا يجوز ان يكون غالبا علي العصب جدا والا كان ثقيلا وكان العصب فهولا محالة يحمله عند تحريكه فيعود المحذور المذكور.
# PageV01P050
# والعصب لا بد وان يكون دقيقا لما ذكره بعد هذا. ويلزم ذلك ان لا يكون المجتمع منهما غليظا جدا. والاولي انه كان يقول: والقوة المحركة انما هي في العصب. فلو لم يحدث العضل لكان العصب اذا حمل حركة العضو احتاج الي حمل ما معه من الرباط وجذبه الي جهة مبدءه فيكون ذلك زيادة ثقل علي العضو المتحرك فلا بد من حدوث العضل حتي يكون جذب العصب الي موضعها فتكون المسافة قريبة فيكون في ذلك امن من انقطاعها الذي او جبه بعد المسافة وزيادة الثقل حينءذ محتملة لانها حينءذ يسيرة جدا بالنسبة الي الوهن الذي كان يوجبه بعد المسافة. وفاءدة حشو العضلة باللحم ان يبقي وضع اليافها محفوظا وانما جعل من اللحم لانه لو جعل من عضو صلب لم يمكن تقلص تلك الليف عند ارادة تحريك العضو. ولو جعل من الشحم ونحوه لكان يزيد تلك الالياف بردا فجعل من اللحم لانه مع لينه يسخن تسخينا معتدلا لبرد العصب والرباط، وانما جعل في وسط العضلة كالمحور من جوهر العصب ليكون جوهر العصب ليس بكثير الانتعاش فيضعف وانما جللت العضلة بالغشاء ليكون لها حس من خارج ولا بد وان يكون الرباط الذي يحدث منه، ومن العصب العضلة رباطا متصلا بعظم قريب منها حتي تكون مرتبطة بها فلا يزول عن مكانها عند جذب الوتر ذلك العضو المتحرك. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثاني
# تشريح عضل الجبهة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه من المعلوم ان عضل الوجه
### | .... 
# الي اخر الفصل.
# الشرح قوله من المعلوم ان عضل الوجه علي عدد الاعضاء المتحركة في الوجه يريد ان انواعها علي عدد الاعضاء المتحركة، اعني المتحركة بذاتها بعضل يخصها، واما ما يتحرك بالغرض كحركة عضو تبعا لحركة اخر او بالذات ولكن بشركة عضو اخر، فانه لا يلزم ان يكون له نوع من العضل علي حدة، ولا يلزم ايضا ان يكون عدد اشخاص العضل علي عدد الاعضاء المتحركة بذواتها وبانفرادها اذ قد يكون لعضو واحد عضلتان. وثلاثة تحركه حركة واحدة، وذلك بان تكون حركته تلك بفعل الكل جملة، او بفعل بعضها بدلا من البعض، وانما يلزم ذلك ان تكون الانواع علي عدد تلك الاعضاء واعني بهذه الانواع التي تكون نوعيتها بالاضافة الي الانواع المختلفة كقولنا عضل حركة الخد، وعضل حركة الصدر ونحو ذلك.
# وان كان الكل من حيث هو عضل نوعا واحدا، وانما كانت عضلة الجبهة رقيقة لان العضو المتحرك بها، وهو الجلد خفيف فلا تكون محتاجة الي كثير من جرم الرباط والعصب، وانما كانت مستعرضة ليمكن ان تعم جميع اجزاء الجلد لان هذه العضلة نحرك العضو المتحرك بها بغير وتر بل بذاتها، وانما كان كذلك لان تحريكها له لو كان بوتر لكان ذلك الوتر اما ان ينبسط طرفه حتي يلاقي جميع اجزاء الجلد او لا يكون كذلك. فان كان الثاني لم يلزم من تحريكها الا تحريك الجزء الذي يتصل به ذلك الوتر اذ الجلد شديد القبول للتمدد فاذا انجذب منه جزء لم يلزم ذلك انجذاب باقيه. وان كان الاول لم تكن حاجة الي ذلك الوتر اذ هذا الاتصال يمكن حصوله من الياف العضلة من غير حاجة الي وتر يزيد في ثخنها فيزيد في نتوء الجبهة ويكون ذلك منكرا في الخلق وانما كانت هذه العضلة غشاءية لانها لرقتها وقلة اللحم فيها تكون كالغشاء. وانما كانت شديدة المخالطة للجلد لانها تحتاج ان تكون ملاقية لجميع اجزاءه حتي يكون تحريكها لجميع الاجزاء جملة واحدة. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثالث
# تشريح عضل المقلة
# واما العضل المحركة للمقلة
### | .... 
# الي اخر الفصل.
# الشرح
# PageV01P051
# انما يتم الابصار كما بيناه في موضعه بان يصير الثقب العيني مواجها للمرءي. وعلي سمته حتي يتادي شبحه الي هناك. وهذه المواجهة قد تتحقق بحركة المرءي، وذلك قد لا يتاتي في كل وقت. او يكون عسرا. وقد يتحقق بحركة الراءي، وهو اسهل واسهل ذلك ان يكون المتحرك هو المقل نفسها مع بقاء البدن علي وضعه. فلذلك ينبغي ان يكون للمقلة تمكن من جميع الحركات التي تتحقق معها مواجهة المرءيات. وهذه الحركة اما ان تكون مستقيمة او مستديرة. فان كانت مستقيمة فلا بد وان تكون الي جهة لكن الجهات ست: اثنان منها لا يحتاج اليهما وهما: الخلف والقدام. لان المواجهة تتحقق بدونهما لانها انما تتوقف علي المسامتة. وهي لا تختلف مع القرب والبعد، فتبقي الجهات التي تحتاج المقلة ان تتحرك بالاستقامة الي واحدة منها او الي اكثر من واحدة اربعا وهي: الفوق، والاسفل، واليمين، واليسار.
# فلذلك حركة المقلة بالاستقامة اما الي جهة واحدة فتكون الي احدي هذه الجهات، وكل واحدة منها انما تكون بعضلة تحركها الي تلك الجهة فتحتاج لذلك الي اربع عضلات او الي اكثر من جهة واحدة. ولا يمكن ان يكون ذلك الي اكثر من جهتين والا لزم ان تكون الحركة في حال واحدة الي جهتين متضادتين ولا شك ان ذلك محال فينبغي ان تكون جهتين فقط. فالمحركة الي فوق، اما ان تكون مع ذلك الي اليمين او الي الشمال وكذلك المحركة الاسفل فيكون من ذلك اربع حركات ولكن هذه الحركات لا يحتاج فيها الي عضلات غير تلك الاربع. وذلك لان الحركة الي اليمين والفوق تحصل بفعل العضلتين المحركتين الي هاتين الجهتين.
# وكذلك الباقي، فلذلك تتم حركات المقلة المستقيمة كلها باربع عضلات واما حركاتها علي الاستدارة. فانما يمكن علي وجهين فقط، فلذلك تتم باحدي عضلتين. فلذلك كانت العضلات المحركة للمقلة ستا.
# وقد قيل انها خمس، وهو ظاهر الفساد.
# واما العضل التي تدعم العصبة المجوفة من وراء المقلة من الجحوظ المفرط عند التحديق القوي، كما عند تكلف رءية الاشياء الصغيرة جدا من بعد فقط قيل انها عضلة واحدة بسيطة. وهو المشهور والحق.
# وقيل بل واحدة مركبة من عضلتين. وقيل بل ثلاث عضلات، وقيل انها ليست واحدة بل اثنتان وقيل ثلاث. والله اعلم بغيبه.
### | الفصل الرابع
# تشريح عضلات الجفن
# والكلام يشتمل فيه علي بحثين البحث الاول السبب في ان الجفن المتحرك هو الاعلي في الانسان ونحوه هو الجفن الاعلي قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما الجفن فلما كان ... الي قوله: ولما كان الجفن الاعلي يحتاج الي حركتي الارتفاع.
# الشرح كل حيوان فاما ان لا يكون له عين ظاهرة كالخلد. فهذا ظاهر انه لا يحتاج الي جفن البتة فضلا عن حركة الجفن، او تكون له عين ظاهرة، فاما ان يكون جلده صلبا كما في السمك، فهذا لا يمكن ان يكون له جفن يتحرك، فلا يكون له تغميض، فلا بد وان تكون عينه صلبة لتكون بعيدة عن قبول الافات اكثر او لا يكون جلده صلبا. فاما ان يكون من الطيور او لا يكون كذلك، فان كان من الطيور كان الجفن المتحرك منه هو الجفن الاسفل، وهذا اما ان يكون من الجوارح فيكون مع ذلك بعينه غشاء صفاقي يتحرك من تحت الجفن يغطي به الحدقة تارة، ويكشفها اخري ، او لا يكون من الجوارح فلا يكون له ذلك. فان كان الحيوان الذي جلده لين ليس من الطيور، فلا بد وان يكون جفنه المتحرك هو الجفن الاعلي. وذلك لان المتحرك لو كان هو السافل لكانت العضل المشيل له الي فوق، اما ان يتصل بطرفيه او باحدهما فلا يلزم من رفع ذلك رفع وسط الجفن فلا يتم تغميض العين بل يبقي الموضع الذي الحاجة الي ستره اشد، وهو موضع الباصر مكشوفا او يكون اتصال ذلك العضل بوسط الجفن فيلزم ذلك ستر موضع الباصرة بالوتر النازل داءما. وذلك مبطل لفاءدة العين.
# فلذلك كانت حركة الجفن الاسفل في هذا الحيوان مما لا يجوز البتة فوجب ان يكون المتحرك هو الجفن الاعلي.
# PageV01P052
# قوله: لكن عناية الصانع مصروفة الي تقريب الافعال من مبادءها، والي توجيه الاسباب الي غاياتها، علي اعدل طريق واقوم منهج ان عني ها هنا بالاقوم ما هو اكثر استقامة فذلك ممنوع فان التعريج قد يكون او فق وخصوصا الاعصاب الدماغية المحركة. فانها بكونها محركة تحتاج ان تكون صلبة، وكونها دماغية يوجب لها ان تكون لينة فتحتاج الي تعريج مسلكها لتطول المسافة فتصلب، ولو سلم له ذلك لم يفده لان المتحرك سواء كان الجفن العالي او السافل فلا بد من عضل نحو الاسفل يحيط الجفن، وعضل من فوق يرفعه. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني العضل المحرك للجفن الاعلي وموضعه قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ولما كان الجفن الاعلي يحتاج الي حركتي ... الي اخر الفصل.
# الشرح اذا جذب طرف الجفن الاعلي الي اسفل لزم ذلك تغميض العين. ولا كذلك لو جذب طرف الجفن الاسفل الي فوق. وذلك لان الثقل الطبيعي الذي للجفن الاعلي يعاون علي تلك الحركة، ويمانع منها ثقل الجفن الاسفل. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الخامس
# تشريح عضل الخد
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الخد له حركتان ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان حركة الخد غير مقصودة لذاتها، اذ لا يتبعها فعل من الافعال الانسانية، ولكنها تقع اما ضرورية كما في حركته تبعا لحركة الفك الاسفل واما للاعانة علي حركة عضو اخر كما في حركته بشركة حركة الشفة. والحاجة الي تحريك الشفتين هو التمكن من جودة اخراج الحروف والحركات كالضم والفتح والكسر.
# ولما كان ذلك يحوج الي تفنن هذه الحركات بحسب تفنن انواع الحروف وما يكون منها من الحركات، وجب ان يكون للشفتين حركات متفننة. وكان ينبغي ان يكون لكل واحد منها عضلة لكن كان يعرض من ذلك انتفاخ الخد جدا، فجعل ذلك لعضلة واحدة. ويختلف ما يوجبه من الحركات باختلاف اجزاءها، واعان علي ذلك خفة العضو المتحرك وصغره. والله ولي التوفيق.
### | الفصل السادس
# تشريح عضل الشفة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اما الشفة فمن عضلها ... الي اخر الفصل.
# الشرح لما كانت الحركات المذكورة او لا للشفة حركات سهلة امكن ان يكون بعضل مشترك بينها وبين الخد وان تكون بعضلة واحدة حركات كثيرة. واما هذه الحركات فلعسرها احتيج ان تكون بعضل خاص، وان يكون لكل حركة عضلة، وبيان عسرها ان الجسم الواحد اذا اتصل طرفه بجسم اخر كان تحريكه بدون تحريك ذلك الاخر عسرا لا محالة. والله ولي التوفيق.
### | الفصل السابع
# تشريح عضل المنخر
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما طرفا الارنبة فقد ... الي اخر الفصل.
# الشرح الحاجة الي تحريك المنخر هو عند ارادة دفع الفضول بالارتعاد والانتفاض، وعند ارادة زيادة في جذب الهواء، ودفعه كما في التنفس، وذلك بالانبساط والانقباض، ولما كان الاحتياج الي ذلك نادرا لا جرم كانت الحاجة الي تحريك الشفتين. اكثر ولما لم يكن بد من تصغير عضل احد هذين النوعين لءلا يزداد نتوء الوجنة كان تصغير عضل الحركة التي يحتاج فيها في او قات اقل اولي.
# واما وجوب ان تكون هذه العضلات قوية فلاجل صغرها، ولاجل عسر هذه الحركة، لان العضو المتحرك بها صلب، فلا يكون شديد القبول للتمدد ونحوها مما توجبه الحركات قبولا سهلا بسهولة لقبول الشفتين. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثامن
# تشريح عضل الفك الاسفل
# والكلام في هذا يشتمل علي اربعة مباحث: البحث الاول السبب في اختصاص الفك الاسفل بالحركة قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه قد خص الفك الاسفل ... الي قوله: ثم حركات الفك الاسفل لم يحتج فيها ان تكون.
# الشرح كل حيوان فان الفك المتحرك منه هو الفك الاسفل الا التمساح فانه انما يحرك فكه الاعلي.
# اما الاول فقد ذكر الشيخ اسبابا: احدها: ان الفك الاسفل اخف، وتحريك الاخف احسن لان ذلك، اسهل. وانما كان اخف لان الاعلي احتيج فيه الي ان يكون ساترا واقيا لما وراءه من الدماغ. ولانه تكون فيه اعضاء كريمة فاحتيج ان يكون عظيما صلبا. ويلزم ذلك ان يكون ثقيلا ولا كذلك ها هنا.
# PageV01P053
# وثانيها: ان المتحرك لو كان هو الاعلي وهو مشتمل علي اعضاء كريمة لينة لكانت الحركة تضر بتلك الاعضاء لما يلزمها من تمديد بعض جرمها وانقباضه. وخصوصا الاعصاب. وانما اختصت هذه الاعضاء بالفك الاعلي لان افعالها انما تتم اذا كانت قريبة جدا من الدماغ كما نبينه في موضعه. والفك الاسفل ابعد من الدماغ.
# وثالثها: ان المتحرك لو كان هو الفك الاعلي لاحتيج ان يكون مفصله مع الراس سلسا، ولو كان كذلك لما امكن ان يكون علي سبيل الشان او الفراق كما بيناه او لا بل لا بد وان تكون علي هيءة الركز. ولو خلق كذلك لتهيا للانخلاع بسبب ثقله، وكان انخلاعه شديد الاضرار بالاعضاء التي فيه. وها هنا امران: اخران يوجبان اختصاص الحركة بالفك الاسفل: احدهما: انه لو كان المتحرك هو الاعلي والاسفل يكون ساكنا لكان مفصل الاسفل يحتاج ان يكون موثقا، وانما يلزم ان يكون كذلك اذا كان شديد الاتصال بعظام الراس والعنق وانما يكون كذلك اذ كان عظيما جدا، ويلزم ذلك ان يكون ثقيلا، ويلزم ذلك زيادة ثقل الوجه.
# وثانيهما: لو كان المتحرك هو الفك الاعلي لكان الفغر انما يتاتي مع تحريك طرفه الي قدام الوجه لانه لم يمكن متمكنا من الارتفاع كثيرا بمنع عظام الراس له عن ذلك، ولو كان كذلك لاحتاج ان يكون هذا التحريك كثيرا جدا عند ارادة ان يكون الفغر واسعا. ويلزم ذلك ان ينتو مواضع او تار العضل المحركة تلك الحركة لانها انما تكون اتية اليه من فوق، وعند حركته الي قدام يخرج طرفه عن سمت مواضع تلك العضل، ويلزم ذلك نتوء مواضع الاوتار، وذلك يلزمه قبح صورة الوجه جدا. ولا كذلك اذا كان المتحرك هو الفك الاسفل.
# واما الثاني وهو اختصاص التمساح بحركة الفك الاعلي فلانه حيوان غذاءه بالصيد ويداه خفيتان لا يتمكن من الثبات عليها حالة الصيد كما في الاسد ونحوه، فيحتاج ان يكون نهشه قويا جدا ليتدارك بذلك ما فاته بضعف اليدين. وانما يكون قويا اذا كان العضو لمتحرك بالارادة متحركا بالطبع ايضا. ولو كان المتحرك هو الفك الاسفل لكان الامر بضد ذلك لان الفك الاسفل تكون حركته عند العض والنهش الصادرة عن الارادة مضادة لحركته بالطبع لان تلك الحركة الي فوق، وحركته بالطبع الي اسفل، فلاجل احتياج التمساح الي قوة العض جعلت اسنانه العالية موضع السافلة كمنشارين، تدخل زواءد كل واحد منهما في حفر الاخر. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني عضل اطباق الفم قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ثم حركات الفك الاسفل لم يحتج فيها ... الي قوله واما عضل الفغر وانزال الفك.
# الشرح انما يحتاج هذا الفك الي الحركة في احوال: احدها: عند الكلام، وذلك يتم بفغر الفم واطباقه بقدر يصلح لاخراج الحروف.
# وثانيها: عند ايراد النفس من الفم اما لسدة في الانف او لان التنفس به لا يكفي وذلك يتم بحركة الفغر.
# وثالثها: عند العض والكلام، وذلك يتم بحركة الفغر والاطباق.
# ورابعها: عند المضغ وذلك يحوج فيه الي هاتين الحركتين مع حركة سحق الماكول وهي انما تتم بادارة الفك.
# PageV01P054
# اما الاحتياج حينءذ الي الاطباق فظاهر. واما الاحتياج الي الفغر فليمكن ادخال اللقمة، وليتسع بها ما بين الاسنان وليمكن الاطباق. فانه انما يكون بعد الغفر. فاذا الحركات التي يحتاج اليها هذا الفك لا تزيد علي هذه الثلاثة وانما احتيج ان يكون العضل المطبق عند الصدغين، لان او تار هذا العضل يحتاج ان يتصل باطراف هذا الفك ليتمكن من رفعه. فلو وضعت في غير موضع الصدغ لافتقرت عند هذه الاشالة الي رفع جلدة الوجنة عند مواضع الاوتار. وذلك لاجل بعد حافة الفك حينءذ. ويلزم ذلك قبح صورته، فاحتيج ان يكون عند الصدغين وتكون الاوتار متصلة بهذا الفك عند الزاءدة المتقاربة، وذلك الموضع قريب جدا من مقدم الدماغ، وهو شديد الرطوبة، فيكون العصب الاتي الي ذلك لينا جدا، وعصب الحركة تحتاج ان يكون صلبا فاحتيج الي تعريج مسلك هذا العصب لتطول المسافة طولا يستفيد به صلابة ما، ولكنه علي كل حال لا بد وان يكون الي لين فيكون مستعدا للتضرر بما يرد من خارج من صدمة او ضربة، وتضرره مءد الي تضرر الدماغ بالمشاركة لشدة قربه منه. فاحتيج الي ساتر يستر هذه العضلات ليكون في كون المءدي فخلقت لذلك عظام الزوج. وابتداء تكون او تارها عند طرف هذه العظام.
# واختص الانسان بصغر هذا النوع من العضل لان حاجته الي القتال بالعض قليلة جدا، وماكله صناعي فلا يكون شديد الصلابة، ولا عسر القطع، وفكه صغير جدا بالنسبة الي باقي الحيوان وذلك بالقياس الي بدنه، ولذلك كانت حاجته الي قوة هذا النوع من العضل اقل مما في باقي الحيوان، ولاجل ان هاتين العضلتين صغيرتان وعسر رفع الشء الثقيل، وخصوصا من طرفه خلق لهذه الحركة عضلتان من داخل الفم ينبسطان علي المواضع العريضة الغاءرة من هذا الفك، وتمتدان شاخصتين الي الحنك، ويلتحمان بالعظام المقعرة التي هناك التي تطييف بها الزواءد الشبيهة بالاجنحة، ويوجد لهما هناك وتر قوي. ومنشا هاتين العضلتين متصلان بعضلتي الصدغين فلذلك قيل انهما جزء من عضلتي الصدغين، وقوم منعوا وجودهما البتة. والله ولي التوفيق.
# البحث الثالث عضل فغر الفم قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما عضل الفغر وانزال الفك ... الي قوله واما عضل المضغ فهما عضلتان.
# الشرح
# PageV01P055
# هذه العضلة تكون او لا عضلتين دقيقتين مستطيلتين تبتدءان من خلف الاذنين ومن دونهما فاذا بلغتا اعلي مقدم العنق اتحدتا وصارتا عضلة واحدة. ثم يخرج لتلك العضلة وتر فاذا قرب من طرف اللحي عند الذقن انتفش كرة اخري وصارت منه عضلة والتحمت هناك باللحي وانما خلقت كذلك لان جذبها لا بد وان يكون اما الي جهة المءخر ويلزم ذلك ان يتسفل اللحي واما الي اسفل وانما يمكن ذلك ان يكون جذبها الي اسفل اذا كان ليفها متصلا بعظام القص لان مقدم العنق من غضاريف لا تقوي لحركة هذه العضلة، ولو خلقت كذلك لكان ليفها اذا جذب اللحي يلزمه رفع ما فوقه من الجلد مقدارا كبيرا ولا شك ان ذلك موحش للخلقة فلا بد اذا وان يكون جذبها الي خلف. وحينءذ لا بد وان يكون ليفها متصلا بما يحاذي طرف هذا الفك من العظام التي خلفه وذلك هو الموضع المذكور. ولا يمكن ان يكون ابتداء ذلك الليف من جانب واحد والا كان الفك يميل عند الفغر الي ذلك الجانب فلا بد وان يكون من الجانبين فيكون من ذلك عضلتان لان هذا الليف لا بد وان يحتشي لحما والا كان يبرد ويضعف ويتغير وضعه وحينءذ يصير عضلا ويجب ان تكون كل واحدة منهما دقيقة لان المقصود منهما ليس الانتشار والانبساط عرضا، بل ان يمران الي الموضع الذي يتحدان فيه فينبغي ان تكون الالياف علي خطوط مستقيمة او قريبة من المستقيمة ويلزم ذلك ان تكونا دقيقتين ويجب ان يتحدا عند الحد المشترك بين العنق الاسفل والا كان الوتر الخارج من كل واحدة منها يرفع بعض الجلد اذا تقلص ثم بعد اتحادهما يحتاج ان يخرج الوتر من ذلك المتحد الي الطرف السافل من هذا الفك. وهو عند الذقن ليكون جذبه الي اسفل غير ماءل الي جانب وينبغي ان ينتفش عند اتصاله به ليكون اتصاله به في مواضع كثيرة، ويلزم ذلك الانتفاش ان يحتشي المنتفش لحما فيصير عضلة وكلام جالينوس يشير الي ان هذه العضلة مع العضلة المتخذة من العضلتين اعني التي في اعلي مقدم العنق كلاهما عضلة واحدة، وطرفاهما لحمي ووسطها وتري ولا مشاحة في العبارة.
# قوله: ويتخلص وترا ليزداد وثاقة ثم ينتفش كرة اخري.
# لا شك ان تكرر الانتفاش تلزمه زيادة في القوة. ولكن الغرض به ها هنا زيادة القوة والا كان فعل ذلك في العضلة المطبقة للفم اولي، لان المصعد للثقيل يحتاج الي قوة اقوي من المحرك له اسفل وخصوصا، وتلك العضلة لينة فكانت حاجتها الي القوة اكثر بل الغرض ما ذكرناه. وهو ان يكون الجذب علي حالة لا يلزمها رفع الجلد الذي فوق الوتر عن وضعه. والله ولي التوفيق.
# البحث الرابع عضل المضغ قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما عضل المضغ فهما عضلتان ... الي اخر الفصل.
# الشرح هذا الذي ذكره الشيخ هو احد الاراء المنقولة في هذا الفصل.
# وقيل ان في كل جانب عضلتين. وقيل ان في كل جانب ثلاث عضلات.
# قال جالينوس: ان عضلتي المضغ تلبسان من خارج علي الفك الاسفل في طوله، وتمران معه وتتصلان براسيهما وترتقيان الي الوجنة والي العظم الذي يقال له الزوج. وهما في الحقيقة من كل واحد من الجانبين اثنتان لا واحدة والواحدة تميل الفك الي قدام، والاخري الي خلف. وهاتان العضلتان تتصلان ايضا بعضلتي الصدغ من دون العظم الذي يقال له الزوج داخل الزاءدة التي تشبه المنقار. والله ولي التوفيق.
### | الفصل التاسع
# تشريح عضل الراس
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي ستة مباحث: البحث الاول تعديد حركات الراس قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ان للراس حركات ... الي قوله: اما العضل المنكسة للراس خاصة.
# الشرح
# PageV01P056
# لما كانت الحاسة المخلوقة لحراسة البدن. وهي العينان موضوعة في الراس. فينبغي ان يكون للراس ان تتحرك الي جميع الجهات حركة تتمكن بها الحاسة من الاشراف علي جميع الاعضاء لكن ما سوي الحية من الحيوانات، فان رءوسها لا يمكن ان تتحرك الي خلف حركة تكون بها العينان مشرفة علي جميع الاعضاء الخلفية. لان ذلك لا يمكن ان يكون بان تتحرك الراس بالاستدارة حتي تصير العينان من خلف البدن اذ كان يلزمه انقطاع النخاع، وفساد تركيب العنق، ولا يمكن ايضا تحركة الراس منقلبا الي خلف لان ذلك يلزمه ان تكون العينان نظرهما الي فوق لا الي جهة الاعضاء فلذلك اكثر الاعضاء الخلفية لا يمكن ان تكون محروسة بالعينين فيما سوي الحية.
# واما الحية فلو لم تكن هذه الحركة ممكنة فيها لم يكن لعينها اشراف علي شء من اعضاءها لان وضع العين في الحية هو الي قدام جميع اعضاءها. فلذلك احتيج ان يكون وضع عينيها بحيث اذا تحرك راسها هذه الحركة يكون لاعينها اشراف علي مءخر بدنها ثم ان حركة الراس قد تكون له بذاته، وقد تكون بمشاركة اعضاء اخري كخرزات العنق ولا يمكن الاكتفاء باحدي هاتين اذ لو اقتصرت علي حركته بالمشاركة، لكان اذا عرضت لتلك الاعضاء افة تمنع حركتها بطلت حركة الراس وفاءدتها، ولو اقتصر علي حركته بانفراده لم تف بالمقصود. اذ حركته بانفراده لا يمكن ان تكون كبيرة تامة والا كان مفصله مع العنق رخوا سلسا جدا. ويلزم ذلك ان يكون التركيب واهيا، فلا بد، وان يكون له مع هذه الحركة حركة بشركة خرزات العنق حتي تتمكن بتلك الحركة من حركات تامة الي اكثر الجهات. فتكون للعينين اطلاع علي اكثر الاعضاء واذا كان كذلك فلا بد من عضلات لحركاته الخاصة، وعضلات لحركاته التي بالمشاركة.
# فلنتكلم في كل واحد من هذه الاصناف في بحث يخصه. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني العضل المنكسة للراس خاصة قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما العضل المنكسة للراس خاصة ... الي قوله: واما العضل المنكسة للراس والرقبة معا الي قدام.
# الشرح لما كان التنكيس يتم بالتحريك الي قدام والي اسفل جعل العضل المنكس للراس وحده يتصل ليفه بما يلزم تقلصه التحريك الي الجهتين جميعا فخلق هذا العضل متصلا بما خلف الاذنين، ومن اسفل بالقص والترقوة. وانما جعل ذلك لان هذا العضو لكبره يحتاج ان يكون محركه قويا، وذلك يحوج الي معاضدة احد الجزءين بالاخر، وانما لم يخلق لكل تحريك عضلة واحدة علي حدة لان التنكيس الثقيل لا يحتاج الي الة شديدة القوة. ولما كان هذا العضل متصلا بهذين الموضعين فلا بد وان يكون من كل جانب مارا بالعنق الي قدام علي تاريب، ولا بد وان يكون العضل من الجانبين حتي اذا اريد تنكيس الراس من احد جانبيه حركه العضل الذي في ذلك الجانب. وان اريد تنكيسه بجملته حرك العضل معا وكفي من كل عضلة واحدة في كل جانب، ولان التنكيس كلما قلنا اسهل ولما كان طرفا هاتين العضلتين، ومن اسفل، في موضع ضيق لم يتصل ذلك الموضع بان يكون طرف كل واحد منهما منفصلا عن طرف الاخري، فاحتيج ان يتحد الطرفان هناك، وهذا الاتحاد يبتدء من العنق ويكون اكثره عند القص لان هذا الموضع يضيق بتدريج، وانما يوسع هذا المكان بان يجعل اكثر ليفها الذي من اسفل البدن متصلا بعظم الترقوة لان ذلك يلزمه جذب كثير للترقوة في او قات التخلص، وهو موهن لاتصالها بعظم القص واحدي هاتين العضلتين لحمية، والاخري تبتدء من خلف الاذنين رباطية.
# واخرها عند القص من جوهر الوتر وهذه يصير لها راسان احدهما عند القص ولكن جوهره عصبي والاخر عند الترقوة واكثر جوهره لحمي، ولاجل هذين الراسين يظن انها ليست عضلة واحدة وانها عضلتان: احداهما فوق الاخري، ولذلك قيل ان العضل المنكسة للراس وحده ثلاث عضلات. والحق انه عضلتان فقط. اذ لم يوجد للتي لها راسان مبدان وهاتان العضلتان عظيمتان لكبر العضو المتحرك بهما، وهما في ميلان الذين يكثرون حركة رءوسهم او يقوونها اعظم، وذلك كالمصارعين ونحوهم. والله ولي التوفيق.
# البحث الثالث العضل المنكسة للراس مع الرقبة قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما العضل المنكسة للراس والرقبة ... الي قوله: واما العضل المقلبة للراس وحده الي خلف.
# الشرح
# PageV01P057
# هذا العضل لا يمكن ان يكون متصلا بعظام القص لانه يحتاج ان يمتد الي اسفل، فلو اتصل بعظام القص لكان ليفه ينعطف عند الترقوة الي جهة عظام الرقبة فلا يكون ذاهبا علي الاستقامة، ولذلك جعل متصلا بعظام الصلب، ويمتد من اسفل الي الفقرة الخامسة من فقار الصدر، فلذلك هو كبير الطول، ويمتد علي جميع فقار الرقبة من قدام وهو تحت المرء اي تحته اذا كان الانسان مستلقيا وانما خلق ذلك عظيما لان تنكيس الراس مع الرقبة انما يتم بقوة قوية لان مفاصل الفقرات ليست شديدة السلاسة.
# وهذا العضل ينتهي من فوق الي اسافل الراس، ويحوي الموضع الذي بين مفصل الراس، والطرف الاسفل من الدرز اللامي وهو عضلتان كل عضلة من جانب وهما لحميتان لءلا يتاذي المرء بمماسة جرمه الي الصلابة. واذا تحركتا بجميع اجزاءهما مال الراس والرقبة معا الي قدام وتنكسا واذا تحرك اعلاهما فقط وهو المتصل باسافل الراس الي الفقرة الاولي والثانية من فقرات العنق مال الراس وحده الي قدام وتنكس الي اسفل، وانما لم يحتج في هاتين العضلتين الي انبثاق شء من ليفهما الي خلف كما في المنكسة للراس وحده لان تلك اجزاءها السفلية ماءلة كثيرا الي قدام، ولا كذلك هذه. فان جميع اجزاءها كانها الي خلف لان مقدم العنق تسامت اكثر من منتصف الراس ما بين قدام وخلف وعبارة الكتاب غير فصيحة لانها توهم ان هذا الزوج ينتهي اسفله الي الفقرة الاولي من فقار العنق، وانه اذا تشنج بسطحه الذي يلي المرء، وهو السطح الظاهر نكس الراس وحده. واذا تشنج سطحه الباطن، وهو الذي يلي الفقرتين نكس الرقبة وهذا مما لا يصح البتة، فان المتصل بالفقرة الاولي والثانية اذا لم يتصل بها دون ذلك من العظام لم يمكن البتة ان ينكس الرقبة اذ المنكس لا بد وان يجتذب الي اسفل والحق في هذا هو ما قلناه. والله ولي التوفيق.
# البحث الرابع العضل المقلبة للراس وحده الي خلف قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما العضلة المقلبة للراس وحده الي خلف ... الي قوله: واما العضل المقلبة للراس مع العنق فثلاثة.
# الشرح قال المشرحون ان هذه العضلات ثمان من كل جانب منها اربع: فالزوج الاول منها ينشا من فوق مفصل الراس مع الرقبة بقليل، وذلك هو اخر عظم مءخر الراس، وليس منشءه من وسط ذلك الموضع اعني ليس في وسط ما بين جانبي مءخر الراس بل احد فرديه ماءل. الي الجانب الايمن من الراس والاخر الي الجانب الايسر، وينزل كل فرد منها مءربا حتي يلتقي عصبهما عند سنسنة الفقرة الثانية من فقار العنق بان يضيق ما بينهما قليلا قليلا الي هناك.
# والزوج الثاني ينشا من طرف عظم مءخر الراس ايضا، ولكن يكون ما بينهما من وسط ذلك الموضع اي وسط ما بين جنبيه فيكون ابتداء منشا هذا وابتداء منشا الزوج الاولي علي خط مستقيم فوق مفصل الراس مع الرقبة بقليل، وهذان الزوجان يماسان ذلك المفصل.
# وهذا الزوج ينزل ايضا مءربا، ولكن الي الجهة الوحشية فلا يزال يتسع ما بين فرديه، حتي يبلغ منتهاه، وذلك عند الزاءدتين اللتين عند جنبي الفقرة الاولي، وهما اللتان سماهما جالينوس في تشريح العظام اجنحة لهذه الفقرة، فيكون شكل هذا الزوج مع الاول هكذا: والزوج الثالث ينشا من هاتين الزاءدتين اللتين في جنبي الفقرة الاولي كل فرد منه من زاءدة فيكون مءربا الي الانسي حتي ينتهي عند سنسنة الفقرة الثانية فيكون هذا الزوج واصلا بين طرفي الزوجين الاولين.
# والزوج الرابع صغير تحت الثالث. ينشا من عظم مءخر الراس، وينتهي عند الفقرة الاولي، وهو علي ما في الكتاب ينزل مءربا وينتهي عند جناحي الفقرة الاولي اعني الزاءدتين اللتين علي جنبيها، وذلك عند مبدا منشا الزوج الثالث، فيكون شكل هذه الازواج الاربعة هكذا:
# PageV01P058
# قوله: فاربعة ازواج مدسوسة تحت الازواج التي ذكرناها ينبغي ان يقول: تحت الازواج التي نذكرها. وذلك لان الازواج التي هي مدسوسة تحتها هي الازواج التي تقلب الراس والعنق الي خلف وهي المذكورة بعد هذه الازواج وسنذكر حكمة اندساس هذه تحت تلك قوله: ومنبت هذه الازواج هو فوق المفصل يعني مفصل الراس مع الرقبة وذلك هو الحد المشترك بينه وبين الفقرة الاولي من فقار العنق يعني يكون ذلك فوقه لا انه كذلك اذا كان الانسان مستلقيا علي بطنه او ظهره بل اذا كان قاعدا او منتصبا وينبغي ان يقول: ومنبت اكثر هذه الازواج هو هناك وذلك لان الزوج الثالث منها منبته ليس من ها هنا بل من زاءدتي الفقرة الاولي اللتين عند جنبيها.
# قوله: زوج ياتي جناحي الفقرة الاولي فوق زوج ياتي سنسنة الثانية يريد ها هنا بالفوق ما يكون فوقا اذا كان الانسان مستلقيا علي بطنه وانما خلق هذا الزوج فوق تلك ليسد السافل بعض الجهة التي عند مفصل الراس، وذلك عند قرب وسط ما بين جانبيها، فلا يكون هذا الزوج الاتي فوقه الي جناحي الفقرة الاولي اتيا الي هناك مع انعطاف في وسطه الي اسفل وانما لم يعكس ذلك فيجعل الاتي الي سنسنة الفقرة الثانية من فوق وذلك لان هذا الزوج ينشا من جانبي اسفل مءخر عظم الراس فيكون طريقه الي سنسنة الفقرة الثانية متدرجة في التسافل فلا يلزمه انعطاف في وسطه الي اسفل ولا كذلك الزوج الاتي الي جناحي الفقرة الاولي فانه في ابتداء طريقه انخسافا كثيرا فيحتاج الي شد ذلك الانخساف لءلا يلزم انعطافه الي اسفل، وحينءذ كان يلزم تشنجة لجذب الراس ان يرتفع الجلد هناك.
# قوله: وخاصيته ان يقيم ميل الراس عند الانقلاب الي الحال الطبيعية الذي يظهر لي والله اعلم ان هذا الزوج لا مدخل له في تحريك الراس البتة. بل ولا في تحريك غيره، وذلك لان هذا الزوج لا يتصل بالراس. وقد بينا ان الفقرة الاولي والثانية ليس لو احدة منهما حركة بدون الاخري وهذا الزوج لا اتصال له بغير هاتين الفقرتين، بل فاءدته والله اعلم. انه يقاوم ما يوجبه الراس عند انقلابه من حفظ الفقرة الاولي الي داخل ويلزم ذلك تزعزع مفصلها مع الثانية واضرار السن الناشبة من الثانية بالنخاع لان الفقرة الاولي لو مالت الي داخل مال النخاع معها لا محالة. ولا يلزم ذلك ميل السن لان يكون ثابتا بثبات الثانية، ويلزم ذلك انشداخ النخاع به فخلق هذا الزوج من العضل ليقاوم ضغط الراس حين انقلابه للفقرة الاولي بثقله وتمييله لها الي داخل بان يجذبها حينءذ الي خارج معتمدا علي ظهر الفقرة الثانية فيبطل تاثير ضغط الراس اذا ثبت هذا يلزم ان تكون العضلات المحركة للراس وحده الي خلف ثلاثة ازواج فقط. قوله: وينفذ تحت الثالث.
# لقاءل ان يقول: ان هذا الزوج الرابع لا يتعدي موضع ابتداء الزوج الثالث فكيف يكون تحته؟ وجوابه: ان مراده ها هنا يكون تحت ذلك لان السطح الذي هذا فيه لو فرضنا موافاته الي اخر العنق مثلا كان حينءذ تحت السطح الذي فيه ذلك الزوج اعني تحته اذا كان الانسان علي بطنه، وانما خلق كذلك، لان ظاهر الفقرة الاولي اسفل حينءذ من ظاهر الفقرة الثانية، وذلك لصغر الاولي ورقتها ومنشا الزوج الثالث هو من قريب مفصلها مع الراس فلا يبلغ ارتفاعها الي سطح ظاهر الفقرة الثانية البتة.
# قوله: والرابع يقلب الي خلف مع تاريب ظاهر، الذي يظهر لي والله اعلم ان هذا الزوج لا يخالف الزوج الثاني، وان كل واحد منهما انما يلزم حركته توريب اذا كان المحرك هو احد فرديه، واما اذا تحرك الفردان معا فان انقلاب الراس يكون مستويا.
# قوله: والثالث والرابع ايهما مال وحده ميل الراس الي جهته واذا تشنجا جميعا تحرك الراس الي خلف منقلبا من غير ميل الزوج.
# والثالث فقد بينا انه لا مدخل له في التحريك.
# واما الرابع فقد بينا ان ميل الراس به الي جانب انما يكون اذا كان المحرك احد فرديه.
# بقي ها هنا مسالة وهي: ان لم خلقت هذه الازواج مءربة مع ان ذلك يلزمه تطويل مسافتها لا لفاءدة اذ اعصابها تنشا من النخاع فتكون مستغنية عن استفادة الصلابة بطول المسافة؟ والجواب: انها لولا تاربها لكان يلزمها انعطاف في او ساطها ويلزم ذلك ان تكون عند تشنجها رافعة لجلدة الفقار رفعا مءلما فيكون ميلها للراس الي خلف مءلما.
# PageV01P059
# ولا كذلك اذا جعلت علي هذه الهيءة. والله ولي التوفيق.
# البحث الخامس العضل المقلبة للراس والرقبة معا الي خلف قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما العضل المقلبة للراس مع العنق فثلاثة ... الي قوله: واما العضل المملية للراس الي الجانبين فهي زوجان.
# الشرح هذه العضلات المقلبة للراس مع الرقبة الي خلف موضوعة فوق تلك العضلات المقلبة له وحده اعني انها فوقها اذا كان الانسان علي بطنه. وانما كان كذلك لان هذه العضلات تحتاج ان تكون ممتدة من الراس الي فقرات الظهر، فلو لم يكن تحتها تلك العضلات لكانت هذه يلزمها ان تنعطف الي اسفل في المواضع التي تملءها تلك العضلات فكانت اذا تشنجت لقلب الراس يلزمها رفع الجلد الذي فوقها، وذلك مءلم موحش للصورة فاحتيج ان تكون تلك العضلات تحتها لتسند المواضع الغاءرة التي في طريقها وما كان من هذه العضلات اعظم وجب ان يكون وضعه فوق ما هو اصغر منه للعلة المذكورة، فلذلك كان اعظم هذه هو الزوج المجلل.
# قوله: فثلاثة ازواج غاءرة، معني ان هذه غاءرة، انها موضوعة في غور، وهو ما يبقي بعد شد العضلات المقلبة للراس وحده وذلك لان هذا الغور كبير فلا تفي تلك العضلات بملءه وانما خلقت هناك مواضع غاءرة، لان كل واحدة من فقرات العنق فانها يجب ان تكون اصغر مما تحتها ضرورة ان المحمول ينبغي ان يكون اصغر من الحامل فلذلك تكون الفقرة التي عند الراس اصغر فقار العنق ولا بد وان يكون عظم الراس خارجا عنها الي خلف كثيرا ليكون له من خلف ثقل يقاوم ثقله من قدام او يقرب منه، فلا يكون الراس شديد الميل بطبعه الا قدام فلذلك يكون عظم الراس هناك شديد النتوء وما دون ذلك من الفقار له نتوء وتدرج فيبقي عند الفقرة الاولي غور كثير لا محالة، ولا يزال هذا الغور يقل كلما بعد عن الراس بقدر كير الفقرات.
# قوله: كل فرد منه مثلث قاعدته عظم مءخر الراس هذه القاعدة هي قاعدة جملة الزوج لا قاعدة كل فرد منه، وذلك لان هذا الزوج بجملته مثلث حاد الزوايا وفيه ضلعان متساويان وهما اللذان يصل بطرف كل واحد منهما طرف من هذه القاعدة فتكون الزاويتان اللتان تواترانهما متساويتين وهما اللتان علي هذه القاعدة والزاوية التي يحيط بها الضلعان اصغر من كل واحدة من هاتين الزاويتين اذ كل واحد من هذين الضلعين يجب ان يكون اطول من القاعدة، وذلك لان هذا المثلث يجب ان يكون هو والازواج الثلاثة الاخر، الكل متصلا بفقرات الظهر حتي يلزم من تشنج هذه العضلات انقلاب الرقبة مع الراس. ولولا ذلك لكان المنقلب حينءذ هو الراس وحده، واذا كان كذلك لزم ان يكون ضلعا كل واحد منهما اطول من القاعدة لان ما بين الراس، وفقار الظهر اطول مما بين جانبي مءخر الراس هذا اذا كان ما بين الراس وفقار الظهر كالعمود علي هذه القاعدة فكيف ضلع المثلث الذي علي هذه الصورة؟ فلذلك يكون كل واحدة من الزاويتين اللتين علي القاعدة اكثر من ثلثي القاءمة، والزاوية التي يحيط بها الضلعان اقل من ثلثي قاءمة. وهذا المثلث ينقسم الي مثلثين متساويين هما فردا هذا الزوج ويفصل احدهما عن الاخر خط مستقيم اخذ من منتصف هذه القاعدة الي ملتقي الضلعين فيكون لا محالة عمودا علي هذه القاعدة. فيكون في كل واحد من هذين المثلثين زاوية قاءمة وهي التي يوترها احد الضلعين اللذين في جهة ذلك المثلث والزاوية الاخري التي عند طرف القاعدة اكبر من ثلثي قاءمة والتي عند الطرف الاخر من الضلع توترها الذي يوتر القاءمة اقل من ثلث قاءمة، وتكون قاعدة كل واحد من هذين المثلثين هو النصف الايمن او الايسر من قاعدة المثلث المجتمع من المثلثين وهي عظم مءخر الراس.
# قال جالينوس: وهذه العضلات عراض بعضها فوق بعض فاذا شيلت المجللة عنها يظهر للرءية في بعض المرار ثلاثة ازواج وفي اكثرها زوجان فقط، احد الزوجين عضلة عريضة الي تاريب يسير يبتدء من خلف الراس ويبلغ جنبي عظم الصلب وظاهر انه يريد بذلك ما دون فقار العنق.
# PageV01P060
# قال: والزوج الاخر مدور العضل وليفه مضاد في الوضع لليف العضل الاول لانه يبتدء من جنبي الراس وهو موضع منتهاه، ويبلغ الي الشوكة ويعني بالشوكة السنسنة. هذا اذا كان الظاهر زوجين فقط اما اذا كانت ثلاثة فانا نجد الواحد منها يمتد بجنب عظم الصلب والاخر تحت الزواءد التي عن جنبي الفقار ويريد بهذه الزواءد الاجنحة.
# والثالث: يوجد في الوسط بينهما، وربما راينا مرارا كثير الليف بجميع مبادءها تنشا من خلف، علي تاريب، ويصير الي قدام حتي يبلغ الفقار الي المواضع منها التي قيل: قد عرفت ان الاجنحة موضوعة في جنبي الفقار فكيف جعل جنبي الفقار ها هنا مغايرا لموضع الاجنحة؟ قلنا: الاجنحة وان كانت الي جنبي الفقار ولكنها ليست علي الوسط فيما بين خلف وقدام والمراد ها هنا بالجنبين ما هو كذلك، وها هنا مسالتان: احداهما: ما السبب في وضع العضلات المقلبة للراس الي خارج؟ وهلا وضعت كلها الي داخل الفقار مبتدءه من خلف الراس فان ذلك الموضع احرز لها؟ وثانيتهما: ما السبب في تكثير اعداد هذه العضلات مع صغر جرم اكثرها؟ وهلا جعلت مثل المنكسة للراس الي قدام قليلة العدد؟ والجواب: اما الاول فلان تحريك الثقيل من جهة حركته اسهل كثيرا من تحريكه من الجهة المقابلة فان الانعطاف مما يضعف قوة الجذب.
# واما الثانية: فلان حركة الراس الي خلف لما كانت عسرة لاجل ميل اكثر ثقله الي قدام كان اذا حرك الي خلف بمعرض التزعزع لكلال قوة الجذب فاحتيج ان تكون تلك الالات كثيرة العدد لتكون متشبثة به من جوانب كثيرة كالاطناب فيكون ثباته عند هذه الحركة في الموضع الذي يحرك اليه محكما. واما حركته الي قدام فانها علي وفق ثقله وميله الطبيعي المثقل فلا تفتقر فيها الي ذلك. والله ولي التوفيق.
# البحث السادس العضل المميلة الي الجانبين قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما العضل المميلة للراس الي الجانبين ... الي اخر الفصل.
# الشرح قد جعلت العضلات المحركة للراس الي الجانبين اصغر مقدارا او اقل عددا وذلك لان مفصل حركة الراس يمينا وشمالا سلس وسبب ذلك انه يحدث من زاءدتين من عظام الراس تدخل في نقرتين من الفقرة الاولي، ولا كذلك مفصل حركته قداما وخلفا، فانه يحدث بدخول طرف السن في نقرة الاولي ولا كذلك مفصل فلو لم يكن اكثر ايثاقا لعرض له الخلع كثيرا واذا كان المفصل سلسا كانت حركته سهلة فيقوم بها العضل القليل العدد والمقدار مقام الكثير العدد والمقدار ولا كذلك ما كان من المفاصل الي الوثاقة وجعل عدد هذه العضلات اربعا لانها لو كانت اثنتين فقط، لكان يجب ان يكون موضعها ما بين مقدم العنق ومءخره علي السواء، ولو كان كذلك لكان الراس اذا حرك الي احد الجانبين يبقي حينءذ قلقا ربما مال الي قدام وخلف واكثر ميله حينءذ هو الي قدام لزيادة ثقل مقدم الراس فاحتيج ان يخلق من كل جانب عضلتان.
# احداهما: في طرف ذلك الجانب من قدام والاخري في طرفه من خلف حتي اذا تحرك الراس بهما الي ذلك الجانب بقيت كل واحدة منهما مانعة من حركته حينءذ الي ضد جهتها فتكون التي الي خلف مانعة من حركته نحو قدام والتي الي قدام مانعة من حركته الي خلف. وجعلت التي في الطرف الذي الي خلف اصغر لانها تصل بين الراس والفقرة الاولي فقط والتي في الطرف الذي يلي الي قدام اعظم لانها تصل بين الراس والفقرة الاولي والثانية. وذلك لان المحرك ينبغي ان يكون علي نسبة قدر المتحرك، ومءخر الراس اصغر كثيرا من مقدمه، والمتحرك من جهة ينبغي ان يكون اصغر من المتحرك من جهة المقدم. والله اعلم بغيبه.
### | الفصل العاشر
# تشريح عضل الحنجرة
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي ثلاثة مباحث: البحث الاول تشريح الحنجرة قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الحنجرة عضو غضروفي ... الي قوله: وعند الحنجرة وقدامها عظم مثلث.
# الشرح
# PageV01P061
# لما كان الصوت من الانسان ونحوه انما يتم بخروج النفس بهيءة مخصوصة وجب ان تكون الته وهي الحنجرة متصلة باعلي مجري النفس ليتم هناك تكون الصوت كما نبينه في كلامنا في الصوت. ويحتاج ان تكون هذه الالة ليست شديدة اللين فلا يكون لقرعها في بالهواء الخارج صوت يعتد به، ولا شديدة الصلابة، فيكون ما يحدث فيها من الصوت غير مستطاب، وايضا لو خلقت من اجسام صلبة جدا كالعظام فاما ان تكون دقيقة فتتهيا للانكسار بسهولة، او لا تكون كذلك فتوجب زيادة في الثقل وغلظ في جرم العنق لا لضرورة فلذلك وجب ان تكون مخلوقة من غضاريف لتكون.. متوسطة الصلابة فيكون ما يحدث فيها من الصوت لذيذا وتكون بما فيها من اللين امنة من الانكسار عند المصادمات التي ليست شديدة القوة، وبما فيها من الصلابة معينة علي قوة الصوت فلذلك: الحنجرة عضو غضروفي خلق الة للصوت.
# وينبغي ان يزاد هذا الحد فيقال: موضوع فوق القصبة الرءة ليخرج بذلك قصبة الرءة واجزاءها فان كل واحد من ذلك يصدق عليه انه غضروفي خلق الة للصوت لان قصبة الرءة واجزاءها، وان كان المقصود الاول بخلقها انما هو ان تكون الة للتنفس فانها ايضا مع ذلك الة للصوت.
# لان الصوت وان كان يتم بالحنجرة، ولكن بشرط ان يكون الهواء الذي يجتذب به نافذا اليها من القصبة حتي يكون اخذا من مضيق ينحصر فيه الي فضاء يحدث فيه بقرع الهواء لجدرانه كالطنين، والحال في البوق ونحوه من الالات الصناعية للصوت الصناعي. ولم تجعل هذه الالة من غضروف واحد ليمكن ان ينفرج عند ارادة تعظيم الصوت، وان يضيق عند ارادة تحديده، وايضا لءلا تعم الافة التي قد تحدث في بعض اجزاءه واقل ما يمكن ان يكون من غضروفين ليمكن ان ينفرج احدهما عن الاخر فيتسع وان ينضم احدهما الي الاخر فيضيق فلا بد وان يكون بينهما مفصل ليمكن تحرك احدهما الي الاخر عند الانضمام وتباعده عنه عند الانفراج فلا يمكن ان يكون وضعهما بان يكون احدهما يمينا والاخر شمالا، والا كان المفصل الي قدام وخلف فيكون ما يظهر منهما الي قدام ضعيفا بسبب المفصل فيكون مهيءا للتضرر عند الملاقاة فلا بد وان يكون هذا المفصل ما بين اليمين والشمال حتي يكون احد الغضروفين من قدام والاخر من خلف فيكون كل واحد منهما في جهته وينبغي ان يكون القدامي مقببا ليكون شكله كريا فيكون ابعد عن قبول الافات ومشتملا علي فضاء او سع.
# PageV01P062
# وان يكون الخلفي منهما مستوي السطح لانه لا يمكن ان يكون محدبا الي داخل فضاء الحنجرة والا كان يضيقها ولا الي خارج والا كان يزاحم اعلي المرء ويمنع نفوذ الطعام فيه ثم لما وجب ان وجب ان يكون منفذ الطعام والشراب من وراء هذا المنفذ فلا بد وان يمر اعلي هذا المنفذ الي منفذهما فلو كان هذا منفجرجا حينءذ لسقط فيه اكثر الطعام وسال فيه كل الماء، او اكثره. فلابد ان يكون هذا المنفذ بحيث ينسد عند نفوذ الماكول والمشروب. وان ينفتح في غير ذلك الوقت ليمكن خروج الهواء ودخوله. ولا يمكن ان يكون ذلك بان ينضم احدهما الي الاخر تارة لان الغضاريف لصلابتها لا تطاوع لمثل هذا الانضمام فلا بد اذا من جسم اخر ليكون في اعلاهما بحيث ينطبق علي فم الحنجرة اذا اريد نفوذ الطعام او الشراب ونحوهما وان ترتفع عنه فيمكن نفوذ الهواء ولا بد وان يكون هذا الجسم صلبا والا امكن ان ينثني بثقل الطعام وينعطف الي اسفل فيحصل هناك خلل ينفذ فيه الماء عليه ولا يمكن ان يكون بغاية الصلابة كالعظم والا لم يكن سده تاما لان شدة الصلابة تمنع من انثناء الاطراف انثناء يكون معه السد محكما فلا بد وان يكون غضروفيا ولا بد وان يكون له مع احد الغضروفين مفصل حتي يمكن ان يتحرك تارة الي الاطباق واخري الي الفتح ولا بد وان يكون هذا المفصل سلسا جدا والا كان تحركه لذلك ببطء فيسبقه نفوذ الطعام والشراب الي هذا المجري ولا بد وان يكون مفصله مع الغضروف الخلفي اذا لو كان مع القدامي لكان عند فتح الحنجرة يبقي امام هذا المجري فيضيق منفذ الهواء الي خارج او يسده ولا كذلك اذا كان مع الخلفي لانه يكون حينءذ عند الفتح وراء هذا المجري وحينءذ لا يعرض من ذلك ايضا ضرر في مجري الطعام والشراب، لان ذلك المجري انما ينفذ اليه الطعام اذ كان هذا المجري مطبوقا ولا بد وان يكون مفصله مع ذلك الغضروف مضاعفا، اذ لو كان بزاءدة واحدة تدخل في نقرة واحدة لكان قابلا لحركة الاستدارة فلم يءمن من ارتفاع احد جانبيه عند الانطباق بحبس النفس وذلك بقوة دفع الهواء المحتبس له، واذا ارتفع ذلك خرج منه الهواء فلا يكون الاطباق محكما ولا بد وان تكون الزواءد في هذا المفصل ناشبة من الغضروف الذي لا اسم له، والنقر من المكبي ليكون عند الاطباق تامة الدخول في النقر فيكون الاطباق قويا، ولو كانت الزواءد من المكبي ليكون عند الاطباق تامة الدخول في النقر فيكون الاطباق قويا، واذا كانت الزواءد من المكبي لكانت عند الاطباق قليلة الدخول في نقرها فيضعف اتصال احد الغضروفين بالاخر، ويكون الاطباق واهيا ولا بد من ارتباط هذه الغضاريف بعضها ببعض ارتباطا محكما، لتكون قوية علي مقاومة عضلات الصدر كلها عند الاطباق بحصر النفس. وكذلك الاطباق لا بد وان يكون شديد القوة. والله اعلم بغيبه.
# البحث الثاني تشريح العظم اللامي قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وعند الحنجرة وقدامها عظم مثلث ... الي قوله: والحنجرة محتاجة الي عظم يضم الدرقي الي الذي.
# الشرح قد عرفت ان الحنجرة لا بد لها من اطباق وفتح وتوسيع وتضييق وستعرف ان اللسان لا بد وان تكون له حركة لاجل الكلام ومضغ الطعام. وهذه الحركات لا بد وان تكون من الحركات الارادية التي انما تتم بالعضل، والعضل لا بد وان يكون في تحريكها مستندة الي عظم او ما يقوم مقامه وعظام العنق واللحيين بعيدة وغير موافقة في وضعها لان تستند اليها جميع العضلات التي تحتاج اليها في هذه الحركات كما نبينه عليه عند تفصيلنا الكلام في تلك الحركات فلا بد من عظم يكون بالقرب من هذه الاعضاء تستند اليه تلك العضلات ولا بد وان تكون لهذه الحركات عضلات تجذب الي فوق والي اسفل والي قدام والي خلف فلا بد وان يكون لها مستند في هذه الجهات كلها، فلا بد وان تكون لهذا العظم اجزاء في جميع هذه الجهات واقل ما تتم به ذلك اذا كان له خمس اضلع: احدها: منتصب علي الاستقامة في طول العنق وراء المرء هو كالاصل لجميع اضلاعه .
# PageV01P063
# وضلعان من فوق ياخذان منه يمنة ويسرة، وضلعان من اسفل كذلك ها هنا هكذا: وسنحقق من كلامنا في تلك العضلات وجوب ان يكون علي هذه الهيءة والضلع المنتصب منه قليل العرض، والضلعان العاليان دقيقان كالمسال، والسافلان اعرض منهما قليلا، وذلك علي قدر العضل الذي يحتاج ان يتشبث بكب واحد من هذه الاجزاء.
# وقوم يسمون هذا العظم: العظم اللامي وهم الاكثر، لانه يوجد فيه ما يشبه اللام في كتابة اليونان. وقوم يسمونه العظم الواوي لانه لا يوجد فيه ما يشبه الواو في كتابتهم، وخاصة انه غير متصل بعظم اخر، فلذلك يحتاج الي اشياء يرتبط بها بعظام اخري ليبقي وضعه محفوظا عند تحريك عضلات الحنجرة وقصبة الرءة واللسان، وغير ذلك. فلذلك ربط من فوق باربطة دقية مدورة تتصل بضلعيه العاليين وبالزواءد الابرية التي عند الاذنين، ومن الاسفل باربطة اغلظ واقوي واطول، تتصل بضلعيه السافلين وينتهي الي الغضروف الحنجري، وتحت القص، وانما كانت هذه اغلظ واقوي لان امكان خروج هذا العظم عن وضعه الي فوق اكثر لان خروجه عن ذلك الي اسفل يمنع منه جميع اضلاعه العالية والسافلة منعا قويا. ولا كذلك خروجه عنه الي فوق، فان الاضلاع العالية قليلة المنع من ذلك، ولهذا جعلت اضلاعه السافلة اغلظ ليكون اقوي، وخلق له ثلاثة ازواج من العضل: احدها: عريض متصل بجانبي العظم المنتصب، وينتهي الي جانبي الفك الاسفل.
# وثانيها: يتصل بالطرف العالي من العظم المنتصب وينتهي الي راس الفلك الاسفل الزوج الثاني قد تركه معظم النساخ وهو زوج ينشا من تحت الذقن ثم تحت اللسان الي ان ينتهي الي الطرف الاعلي من العظم اللامي، وهذا الزوج ايضا يحدث هذا العظم الي جانب اسفل اللحي.
# وثالثها: يتصل بالطرف الاسفل من العظم المنتصب وينتهي الي الزواءد الابرية عند الاذنين، واظن ان فاءدة هذه العضلات ان يكون لها تحريك هذا العظم الي جهات العظام المتصلة بها فتقوم بذلك مقام العضلات ان يكون لها تحريك هذا العظم الي جهات العظام المتصلة بها فتقوم بذلك مقام العضلات المتصلة به لتحريك اعضاء اخري كقصبة الرءة والحنجرة. فلا يلزم بطلان التنفس والصوت اذا عرض لعضلات تلك الاعضاء افة. وذلك لان هذا العظم اذا حرك الي جهة لزم ذلك انجذاب العضلة المتصلة به الي تلك الجهة فيحصل المقصود منها، وان لم يكن يتحرك بنفسها وانما لم تفعل كذلك في اضلاعها العلوية والسفلية لان العضل المتصل بذلك جعل في نفسه مضاعفا وذلك لان توسيع الحنجرة يجذب الغضروف الدرقي تكفي فيه عضلة واحدة تتصل بوسطه فخلقت اثنين لتقوم الواحدة مقام الاخري اذا عرض لها افة، فاستغني بذلك عن عضلة تقوم مقامها بتحريك هذا العظم مع ان تحريكه من هناك موهن لثباته علي وضعه. والله اعلم بغيبه.
# البحث الثالث تشريح عضل الحنجرة نفسه قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه والحنجرة محتاجة الي عضل يضم ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان الحنجرة تحتاج الي عضل يضم الدرقي الي الذي لا اسم له فتضيق الحنجرة والي عضل يمد الدرقي جاذبة له عن الذي لا اسم له فتتوسع الحنجرة. وهذا لم يذكره الشيخ ها هنا، ولكنه ذكره عند تعديد العضل، والي عضل تضم الطرجهال وتطبقه فتنطبق الحنجرة، والي عضل يوسع الطرجهال عن الدرقي فتنتفخ الحنجرة، وانما احتاجت الي هذه الانواع من العضل لاحتياجها الي كل واحدة من هذه الحركات كما بيناه او لا.
# قوله: وعضل يبعد الطرجهال عن الاخرين.
# العبارة غير جيدة لان الطرجهال اذا ارتفع عند فتح الحنجرة لا يلزم ذلك بعده عن الذي لا اسم له.
# فلنتكلم الان في كل واحد من هذه الانواع: والنوع الاول الموسع للحنجرة: وهو زوجان: احدهما يجذب الي فوق وقدام ويتصل من اسفل بالدرقي، ومن فوق الضلعين العاليين من العظم اللامي كل فرد منه بضلع، وياخذ من جانبي الدرقي، ويصعد مستقيما فاذا تشنج جذب الغضروف الدرقي الي قدام وفوق، فاتسعت الحنجرة.
# وثانيتهما: تجذب الي قدام وتحت، ويتصل من فوق الدرقي. ومن اسفل بعظام القص حتي يبلغ الغضروف الحنجري، ويمر الي هناك من داخل القص. فاذا تشنج جذب الدرقي الي قدام وتحت، فاتسعت الحنجرة.
# PageV01P064
# وقد كان يمكن حصول كل واحدة من هاتين الحركتين بعضلة واحدة تتصل بوسط الدرقي. وانما خلق لكل واحدة منها زوج ليكون اذا عرض لاحداهما ما يبطل حركتها قامت الاخري مقامها.
# والنوع الثاني المضيق للحنجرة، وهو زوجان ايضا: احدهما: ياتي من العظم المنتصب من عظام اللامي، ويتصل بالدرقي من قدام ثم يستعرض ويلتف علي الذي لا اسم له حتي يتحد طرفا فرديه وراء الذي لا اسم له، فاذا تشنج ضم الدرقي الي الذي لا اسم له فتضيق الحنجرة.
# وثانيهما: زوج كل فرد منه مضاعف فلك ان تجعله زوجا واحدا ولك ان تجعله زوجين ويصل ما بين الدرقي، والذي لا اسم له. فاذا تشنج ضيق لا محالة، ومن يجعل هذا زوجين ربما ظن بعضهم ان احدهما يستبطن الحنجرة، والاخر يظهر عليها، وانما احتيج الي هذين الزوجين ليتعاضدا علي قوة هذه الحركة. وانما ضعف احدهما دون الموسع لان الحاجة الي قوة هذه الحركة اكثر منها في الموسعة، لان المضيقة فعلها مقاوم لفعل عضلات الصدر مقاومة ما، لان تلك تحاول اخراج الهواء وادخاله بسرعة وذلك انما يكون في منفذ واسع، وهذه تمنع ذلك بتضييق الحنجرة.
# والنوع الثالث: المفتح للحنجرة. وهو زوجان: احدهما: تاتي عضلتاه الي الطرجهال من خلفه فيلتحمان بطرفه اللامي الذي لا اسم له يمنة ويسرة. فاذا تشنجتا رفعتا الطرجهال فتبرا عن ملاقاة الدرقي.
# وثانيهما: ياتي الطرجهال من جانبيه فيتصل كل فرد منه بجانبه من اسفل فاذا تشنجا رفعاه مادين له الي الجانبين، وانما احتيج الي هذين الزوجين ليتعاضدا علي رفع الطرجهال بسرعة، فان رفع المبطوح بجذب طرفه فقط او بجذبه من الجانبين فقط عسر، والجذب من الجانبين ظاهر انه انما يمكن بعضلتين.
# فاما الجذب من الطرف فانه وان امكن بعضلة واحدة في وسطه لكنه بعضلتين اولي. وكلا الزوجين يلتحمان بالذي لا اسم له، كل واحدة من الجهة التي ياتي منها الطرجهال.
# والنوع الرابع: المطبق للحنجرة. وهذا ليس يمكن ان يكون من خارج الحنجرة لان اطباقها انما يمكن ان يجذب الطرجهال الي ملاقاة الدرقي.
# فلو كان هذا الجاذب من خارج الحنجرة لكان ليفه انما يصعد الي الطرجهال من قدام فم الحنجرة او من جانبيه الي قدام، فكان عند انفتاحها ورفع هذا الطرجهال فانما يبقي ذلك الليف مضيقا لمنفذ الهواء الي الحنجرة، وموجبا لخلل في الكلام فلا بد وان يكون من داخل الحنجرة، فلو كان كبيرا لضيقها فلا بد وان يكون صغيرا، ولكن هذا الاطباق لا بد وان يكون قويا جدا حتي يكون مقاوما لجميع العضلات الصدر والحجاب عند ارادة حبس النفس. وانما يمكن ذلك مع صغر هذا العضل بان يكون ذلك العضل قويا جدا. ولم يمكن ايضا ان يكون عدده كبيرا لءلا يلزم ذلك ضيق الحنجرة فجعل هذا العضل زوجا واحدا. وكل واحد من فرديه صغير جدا قوي غاية القوة، ويبتدء الفردان من داخل الدرقي يمنة ويسرة. ويصعدان اخذين الي خلف ليتصلا بالطرجهال مثبتين فيه من جانبي طرفه الملاقي للذي لا اسم له، ولا بد وان يلتحما في ممرهما بالذي لا اسم له. وفاءدة ابتداءهما من اصل الدرقي ان يكون تشنجهما مع كونه محدثا للانطباق موجبا لانضمام الدرقي الي الذي لا اسم له انضماما ما، فيكون السد محكما، وقد يوجد في بعض الناس زوج صغير موضوع في اعلي الذي لا اسم له من داخل يتصل بالدرقي من طرفه يعين الزوج المذكور في الانطباق.
# قوله: والعضل المفتحة للحنجرة منها زوج ينشا من العظم اللامي فياتي مقدم الدرقي هذا الزوج ليس من العضل المفتحة بل من الموسعة.
# قوله: فاذا تشنج ابرز الطرجهال يشبه ان يكون ذلك غلطا من النساخ، لانه حينءذ انما يبرز الدرقي.
# قوله: يعد في عضل الحلق الجاذبة. هذا ايضا كانه قد وقع علي سبيل الغلط من النساخ.
# والحق ان يقال: من عضل الحلقوم لا الحلق.
# قوله: فاعان في انبساط الحنجرة.
# ينبغي ان يقال: فاعان في انفتاح الحنجرة لان التمدد الحادث عن هذا الزوج انما هو تمدد الطرجهال لا تمدد الحنجرة.
# قوله: فاذا تشنج ضيق اسفل الحنجرة ليس المراد هنا انه يضيق اسفلها فقط، بل انه يضيق جميع اجزاءها حتي اسفلها، ولا كذلك الزوج الاول. فان اكثر تضيقه انما هو لو سط الحنجرة، لان التفافه عليها لا علي الذي لا اسم له. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الحادي عشر
# تشريح عضل الحلقوم الحلق
# PageV01P065
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه فاما الحلقوم جملة ... الي اخر الفصل.
# الشرح لفظ الحلقوم يقال عند الاطباء علي قصبة الرءة، وليس ذلك المراد ها هنا، فان العضل المذكور ها هنا ليس هو عضل قصبة الرءة. وقد يقال علي المجتمع من قصبة الرءة والحنجرة اذ الحنجرة هي طرف الحلقوم وراسه فتكون من جملته، وهذا هو المراد ها هنا. والعضل المذكور له ها هنا هو في الحقيقة عضل الحنجرة، وهو الزوجان اللذان ذكرناهما في تشريح عضل الحنجرة.
# والثاني منهما: هوا لذي ذكر انه يصحب الزوج الاول في كثير من الحيوان.
# واما لفظ الحلق فالمراد به العضو المشتمل علي الفضاء الذي فيه مجري الطعام والنفس وفاءدة النغانغ منع تسخين ذلك المكان، وادفاءه حتي لا يتضرر ببرد الماء والهواء الواردين، هو ان يكون المكان هناك ضيقا ولذلك فاءدة الصوت والازدراد.
# اما الصوت فليكون الهواء الخارج من فضاء الحنجرة خارجا الي مكان ضيق فيكون ما يحدث عنه من القرع اكبر، ونظير ذلك من المزمار الطرف الضيق الذي في اعلاه الذي ينتهي اليه الفضاء الواسع الذي دونه. واما فاءدة ذلك للازدراد فلانه يعين علي سهولة نزول الطعام الي فضاء المرء لان المكان هناك لو كان متسعا لكان الطعام قد يقع علي حافات فم المرء فيعسر نزوله فيه.
# وقد حذف الشيخ ها هنا عضلات قصبة الرءة فينبغي ان نشير اليها اشارة حقيقية فنقول: لما كانت قصبة الرءة مخلوقة لاجل التنفس، ولاجل الصوت وكان الصوت يختلف في ثقله وحدته باختلاف منفذ الهواء الفاعل له في سعته وضيقه وجب ان يكون بهذه القصبة تمكن من التضييق، وذلك اذا اريد تحديد الصوت كما قد يستعمل لذلك حينءذ في الالات الصناعية واليراع المعروف بالزير ومن الاتساع وذلك اذا اريد تثقيل الصوت او تعظيمه جدا كما قد يستعمل لذلك حينءذ من الالات الصناعية اليراع المعروف بالبم وانما يمكن ذلك كما قلنا مرارا بان يكون هناك عضل تحركها هذه الحركات لكنها قد خلقت علي السعة التي قلما يحتاج الانسان لذلك اذا ازيد منها فلهذا خلق لها عضل التضييق فقط، وهي عضلات اربع: اثنتان منها تاتيان من الطرف الاسفل من العظم المنتصب الذي في العظم اللامي وينزلان علي طول القصبة ملتحمين بالقص من داخل. وقد يتوهم انها اربع عضلات والاثنتان الاخريان اصغر من هاتين، وتاتيان من الاجزاء السفلية من الغضروف الدرقي، وتنتهيان ايضا عند القص محتويتين علي القصبة من الجانبين.
# وهذه العضلات اذا تشنجت جمعت اجزاء القصبة وضمتها وانجذب لذلك ما يتصل بكل زوج منها.
# اما الزوج الاول فضلع العظم اللامي.
# واما الزوج الثاني فالغضروف الدرقي.
# وكلاهما ينجذبان حينءذ الي اسفل. وانما احتيج الي تكثير هذه العضلات لان جرم القصبة لصلابته انما يمكن انضمامها عن قوة قوية تفتقر الي عضلات كثيرة. وانما احتيج ان تكون هذه العضلات متشبثا بعضها بالعظم اللامي وبعضها بالغضروف الدرقي، لان الحاجة الي تضييق الحنجرة انما يكون في الاكثر اذا اريد تحديد الصوت وذلك محوج الي تقصير المنفخ فجعلت هذه العضلات مع انها مضيقة للقصبة هي ايضا مقصرة لها تجذب الغضروف الدرقي والعظم اللامي الي اسفل. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثاني عشر
# تشريح عضل العظم اللامي
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما العظم اللامي ... الي اخر الفصل.
# الشرح انا قد تكلمنا في هذه العضلات عند تشريحنا لهذا العظم. اذ وقع ذلك بسبب اننا تكلمنا هناك في الاشياء التي ترتبط بها، ومن جملتها هذه العضلات. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثالث عشر
# تشريح عضل اللسان
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اما العضل المحرك للسان ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان لسان الانسان ونحوه يحتاج الي حركات متفننة. اما الانسان فلاجل الكلام ومضغ الطعام. واما غير الانسان فانما يحتاج الي ذلك لاجل الطعام فقط. ولذلك وجب ان يكون للسان الانسان عضلات تحركه الحركات التي يفتقر اليها في ذلك. ويجب ان يكون منشا كل واحدة منها من الموضع الذي هو اجود لها.
# فالزوج الذي ينشا من الزواءد السهمية ينشا من قواعد تلك الزواءد، وهو دقيق طويل يتصل به كل فرد منه بجانب من اللسان، ويحركه حركة مءربة فيعرضه بذلك.
# PageV01P066
# اما دقته فلان للسان للحميته يسهل تحركه عرضا، فيكفي في ذلك ادني قوة.
# واما طوله، فلبعد المسافة بين هذه الزواءد وبين اللسان.
# وانما كان زوجا لانه لو كانت واحدة لكانت اذا جذبت اللسان من جانب مال الي ذلك الجانب من غير ان يستعرض لان اللسان لخفته يسهل جدا تحركه الي الجوانب. واما الاستعراض فانما يتم بتمدد جرمه. فتكون حركة الميل اسهل وانما انشء هذا الزوج من هذه الزواءد لانه لو كان من جانبي الفك لكان ليفه ياخذ من الفك الي اللسان فيصير الجرم المركب من اللسان ومن ذلك الليف مالءا لفضاء الفم عرضا ومانعا من باقي حركات اللسان لاجل اتصاله بالفك، ولو انشء من العظم اللامي لكان اخذه علي اللسان علي الاستقامة فلا يمكن جذبه له الي كل واحد من الجانبين، ولاجل ان هذه الزواءد وراء اللسان وماءلة عنه الي الجانبين. لا جرم صار جذب هاتين العضلتين للسان جذبا مءربا.
# واما باقي هذه العضلات فلما جاز ان تكون اخذة الي اللسان علي سمت مستقيم من غير توريب لا جرم كان الاولي ان يكون منشءها من العظم اللامي.
# وانما انشء الزوج المطول من اعالي هذا العظم ليكون علي محاذاة اللسان في السمك، اذ لو كان في مكان اعلي من اللسان لكان يرفعه عند التطويل الي فوق، ولو كان من مكان واحد اسفل منه لكان يحطه حينءذ الي اسفل، وانما جعل اتصاله باللسان في وسطه ليكون اذا تمدد ضغط كل واحد من طرفيه فيبعده عن الاخر ويلزم ذلك طوله، وانما احتيج في اللسان الي هذه الحركة لان من الاشياء ما يحتاج الانسان ونحوه الي ذوقها من غير ادخالها في الفم، وانما يتم ذلك بابراز اللسان اليها.
# والحية تخرج لسانها مسافة طويلة، وبعض الحيات يخرج لسانها مقسوما باثنين، واما الزوج المحرك علي الوراب قلما احتيج فيه ان يكون وضعه مع ميل يسير الي جانبي اللسان ليكون بين المعرض والمطول احتيج ان يكون منشءه من ضلعي العظم اللامي اللذين من فوق احد فرديه من الضلع الايمن والاخر من الايسر.
# قوله: من الضلع المنخفض من اضلاع العظم اللامي لا يريد بالمنخفض ها هنا السافل لان الضلعين السافلين اللذين لهذا العظم لا يجاذبان اللسان بل ينزلان عنه فلا يجوز اتصال المحرك علي الوراب بهما، واما الزوج الباطح للسان فمنشءه من الطرف الاعلي من العظم المنتصب من جملة العظم اللامي.
# وانما انشء من هناك لان التحريك المعتد به لهذا الزوج انما هو لهذا العظم فقط وذلك بان يجذبه الي فوق فيكون في مقابلة العضل الجاذبة له الي اسفل وهي التي من عند القص. واما تحريكه للسان فيبلغ من قلته الي حد فلا يظهر للحس. وهذا الزوج يمتد تحت اللسان في طوله الي موضع الذقن. وجالينوس جعل هذا الزوج عضلة واحدة مضاعفة. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الرابع عشر
# تشريح عضل العنق
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه العضل المحركة للرقبة ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان عبارة الكتاب في هذا ظاهرة بينة غنية عن الشرح. والله اعلم.
### | الفصل الخامس عشر
# تشريح عضل الصدر
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي ثلاثة مباحث: البحث الاول العضلات التي تبسط الصدر قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه العضل المحركة للصدر منها ما
### | .... 
# الي قوله: واما العضل القابضة للصدر فمن ذلك ما تقبض.
# الشرح لما كان التنفس انما يتم بانبساط يجذب معه الهواء لاستحالة الخلاء وانقباض تندفع معه فضول الروح وما يسخن من الهواء الوارد لاجل ضيق المكان واستحالة تداخل الاجسام فلا بد من عضلات تفعل ذلك ولما كان الغرض بالصدر ان يكون وقاية لما يحويه من القلب والرءة ونحوهما من الاعضاء الكريمة لم يمكن ان تكون عظامه بحيث تزول عن مواضعها عند هذه الحركات، والا كان يكون تركيبه واهيا فلا بد وان تكون هذه الحركات عسرة فلذلك لا بد وان تكون بعضلات كثيرة جدا، وخصوصا وهذا المتحرك وهو الصدر عضو عظيم وهذه العضلات منها ما ينبسط فقط، ومنها ما ينقبض فقط، ومنها ما يفعل الامرين. اما التي تنبسط فقط، فمنها ما هي بتحريك الصدر خاصة، ومنها ما ليس كذلك.
# PageV01P067
# والثانية: زوج: كل فرد منه مضاعف يتصل اعلاه بالرقبة من قدامها ومنشءه من اجنحة فقار الرقبة خاصة الثانية منها، وتبلغ الي الابط، وتصير الي الضلع الخامس، وربما ما بين السادس، وملتحم بجزء من الخامس بالضلع الاول الذي هو عند الترقوة وهو الي الاستدارة مع طول، وله فعل بجزءه المتصل بالرقبة، وهو جذبها الي قدام، وفعل بالاجزاء المتصلة بالصدر وهو بسطه. وبسط هذا الزوج للصدر ظاهر بين، ولا كذلك تحريكه للرقبة فقط. فلذلك يعد في عضلات الصدر دون عضلات الرقبة وسبب ذلك انه لما اريد منه بسط الضلع الاول بسطا ظاهرا احتيج ان يكون متصلا بالرقبة حتي اذا تشنج جذب ذلك الضلع الي فوق وقدام فبسطه، وانما يتم ذلك بقوة قوية فاحتيج ان يكون هذا الزوج عظيما متصلا بالرقبة كلها من قدامها، فلزم ذلك ان يكون تشنجه موجبا لانجذابها الي اسفل. ولم يكن ذلك مقصودا منه او لا، فلذلك لا يكون لها ظاهرا.
# قال جالينوس: وهو يحني الرقبة مع تاريب.
# اقول: ان ذلك انما يكون اذا كان المتحرك احد فردي هذا الزوج، واما اذا تحركا معا فان جذبه للرقبة يكون علي الاستقامة، وسبب ذلك ان ليفه يتصل من جانبي الفقرات بالاجنحة وينحدر الي الابطين، فاذا تشنج احد فرديه كان جاذبا للرقبة الي اسفل والي ناحية الابط. ويلزم ذلك ان يكون جذبه لها مءربا. واما اذا تشنج الفردان جميعا فان انجذاب الرقبة الي احد الجانبين يبطله انجذابها الي الجانب الاخر، وانما لم يمتد هذا الليف من سناسن الفقرات لءلا يلزم عند تشنج احد الفردين ميل العنق الي جهة ذلك الفرد ويلزم ذلك ضيق قصبة الرءة، وهو مضاد للغرض من بسط الصدر المقصود بحركة هذا العضل. اذا الغرض من بسط الصدر هو جذب الهواء الي داخله وضيق قصبة الرءة معسر لذلك والاولي وهي العضلات التي تحرك الصدر وتبسطه وهذه فيها ما فعلها كذلك متفق عليه عند المشرحين. ومنها ما ليست كذلك.
# والثانية: هي التي تسمي عضل الترقوة وهي زوج تحت كل ترقوة عضلة خفية انما تدرك اذا شيلت تلك الترقوة وهي لحمية تتصل بالترقوة وبالضلع الاول.
# واتصالها بالترقوة بالجزء الاصغر المتصل منها بالقص وبالجزء الذي يصعد الي راس الكتف، وقد وقع في فعل هذا الزوج خلاف بين المشرحين.
# والذي ذهب اليه جالينوس، وهو الحق، انه ليسط الصدر يجذب الضلع الاول الصغير الي قرب حد الذي اكبر منه والاولي وهي التي بسطها للصدر متفق عليه فمنا زوج.
# قال جالينوس فيه: من شاء ان يجعله عاما للصدر والكتف فله ذلك، ومن شاء ان يجعله خاصا بالصدر فله ذلك، وذلك لان هذا الجزء الزوج ينشا كل فرد منه من قاعدة الكتف، ويمتد علي الصدر حتي يبلغ الي ضلعين من اضلاع الخلف عند قرب منشا الاجزاء الغضروفية منها، والجزء من هذا العضل الذي عند قاعدة الكتف متوار حتي انما يري بعد شيل الكتف واجزاءه التي علي الصدر غير ملتحمة بل كانها تنقسم عند كل ضلع الي عضلة. وهذا الزوج يبسط الصدر بسطا عظيما، وذلك بسبب اتصاله باضلاع كثيرة منه وجذبه لها الي قدام، والي الجانب الوحشي، ومن هذه العضل ما ليس كذلك، فمن ذلك ما يسمي باسم اخر غير العضل وهو الحجاب، وسنذكره في موضعه. ومنها ما ليس كذلك، وهي الزوج الذي ينشا من الفقرة السابعة من فقار العنق. ومن الفقرة الاولي والثانية من فقار الصدر، ويتصل باضلاع القص، وللصدر زوجان اخران يبسطانه، احدهما يبتدء من الفقرة الثانية من فقار الرقبة ويمتد الي اضلاع الخلف، ويمر بالموضع المقعر من الكتف. وثانيهما: اصغر من هذا يبتدء من الفقرة الاولي من فقرات العنق، وتمتد الي الضلع الخامس، ويمر الي قدام الكتف. والله اعلم.
# البحث الثاني العضلات التي تقبض الصدر قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما العضل القابضة للصدر فمن ذلك ... الي قوله: واما العضل التي تقبض وتبسط معا فهي العضل.
# الشرح العضل التي تقبض الصدر ولا تبسطه منها ما تنسب الي البطن وهي الاجزاء العالية من العضلات الشاخصة من عضلات البطن وستعرفها. ومنها ما ليس كذلك فمنها ما هو ممتد مع عضلات الصلب عند اصول الاضلاع وهذه اذا تشنجت جمعت هذه الاصول بعضها الي مقاربة بعض وشدتها، ومنها ما هو ممتد في جنبي عظام القص من داخل من او له الي اخره.
# PageV01P068
# فاذا تشنجت ضمت اطراف الاضلاع المتصلة به بعضها الي مقاربة بعض، ومنها العضل الذي يجذب الاضلاع الاخيرة الي اسفل. وانما كانت العضلات القابضة اقل من الباسطة لان البسط يفتقر فيه الي تمديد العظام ومفاصلها وذلك لا محالة عسر فلذلك انما يتم بقوة اخري، واما القبض فيتم بضم العظام الي مفاصلها، وذلك اسهل من تمديدها الي خارج لانه علي وفق فعل الاربطة والتمديد علي ضد فعلها. ولما كان القبض يتم بضم العظام الي مفاصلها لا جرم كان وضع عضله بقرب تلك المفاصل.
# قوله: فمن ذلك ما يقبض بالعرض، وهو الحجاب اذا سكن القابض حينءذ ليس هو الحجاب بل الصدر هو بطبيعته لان القاسر له علي الانبساط اذا بطل فعله عاد هو بنفسه الي طبيعته. واما سكون الحجاب فهو شرط لا سبب ولو صح ان يقال انه يقبض بالعرض لصح ان يقال ذلك في العضلات الباسطة ايضا فان سكون كل واحد منهما شرط في انقباض الصدر بالطبع. والله ولي التوفيق.
# البحث الثالث العضلات التي تبسط الصدر وتقبضه قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما العضل التي تقبض وتبسط معا ... الي اخر الفصل.
# الشرح كل ضلعين فلا بد وان يكون بينهما عضل يسد الخلل بينهما ويشد كل واحد منهما بالاخر حتي يكون وضعهما محفوظا موثقا. وهذا وان امكن ان يكون بغير العضل الا ان العضل اولي لان لها مع ذلك نفع في فعل الصدر. وهو الانبساط والانقباض وينبغي ان يكون هذا العضل اتيا من فقار الصلب واصلا الي عظام القص ليكون سادا لجميع ما يقع بين الضلعين، ولكن وضع هذا الليف يجب ان يكون في وضعه مخالفا لو ضع العضل لان هذا العضل اخذ من خلف الي قدام. واما الليف فيجب ان يكون اخذا من فوق الي اسفل ليكون واصلا بين الضلعين.
# وينبغي ان يكون سلوكه كذلك بتوريب. فانه لو كان منتصبا لم يكن قابلا للتمدد الذي يوجبه بسط الصدر قبولا سهلا ضرورة ان يكون حينءذ علي اقصر الطرق الواصلة بين الضلعين وينبغي ان يكون سلوكه كذلك بتوريب فانه لو كان منتصبا لم يكن قابلا للتمدد الذي يوجبه بسط الصدر قبولا سهلا ضرورة انه يكون حينءذ علي اقصر الطرق الواصلة بين الضلعين وينبغي ان لا يكون كله علي وضع واحد بل علي وجه مقاطع بعضه بعضا ليكون بعضه مرتبطا ببعض فيكون تاليفه قويا فلذلك تكون هيءته علي صورة كتابة السين في كتابة اليونان.
# قال جالينوس: وعدد هذه العضلات اثنتان وعشرون عضلة اذ بين كل ضلعين عضلة واحدة، وليس بين الطرفين، وبين غيرها هذا النوع من العضل، وعدد الاضلاع اربعة وعشرون ضلعا فلذلك تكون هذه العضلات اثنتين وعشرين عضلة.
# واما صاحب الكتاب فقد جعل كل واحدة من هذه العضلات اربع عضلات فيكون عددها ثمانيا وثمانين عضلة. واحتج علي ذلك بان هيءات الليف في كل واحدة منها علي اربعة احوال وذلك لان كل واحد من هذه كلها اجزاء تلي الصلب. وهو حيث الاضلاع منحدرة من فوق الي اسفل وجزء يلي القص وهو حيث الرءوس الغضروفية. والليف في كل واحد من الجزاين ما كان منه الي خارج الصدر فهو علي خلاف هيءة ما هو فيه الي داخله، فلذلك تكون الياف ما بين كل ضلعين علي اربعة او جه. فيكون ذلك اربع عضلات.
# ونحن نقول: ان الامر كذلك لا لان هذه الالياف مختلفة الوضع فقط بل لان فعلها مختلف ايضا. وذلك لان الالياف التي من جهة الصلب ما كان منها الي خارج الصدر فهو باسط، وما كان منها الي داخله فهو قابض، والالياف التي من جهة القبض بالعكس، اعني ما كان منها الي خارج الصدر فهو قابض. وما كان منها الي داخله فهو باسط، واختلاف الافعال لا شك في دلالته علي اختلاف العضل.
# وقال جالينوس: ان مع هذه العضلات زوج صغير يجذب الضلع الاول الي فوق كما تجذب عضلتان اخريان الضلع العاشر والحادي عشر الي اسفل، واما الضلع الثاني عشر فهو خارج من الحجاب ويلتحم بالعضلة الصغيرة من العضل المءرب الذي علي البطن.
# وربما راينا مرارا كثيرة عضلة خاصة صغيرة تجذبها الي اسفل. والله ولي التوفيق.
### | الفصل السادس عشر
# تشريح عضل حركة العضد
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي ثلاثة مباحث: البحث الاول العضلات الثلاث الاتية الي الكتف من الصدر قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه
# PageV01P069
# عضل العضد هي المحركة ... الي قوله: وعضلتان تاتيان من ناحية الخاصرة وتتصلان ادخل.
# الشرح لما كان مفصل العضد مع الكتف محتاجا الي انواع كثيرة من الحركات الارادية التي انما الام بالعضل. وكان تحريك المستطيل من طرفه رفعا والي الجانبين ونحو ذلك مما يحوج الي قوة قوية جدا، وجب ان تكون العضل المحركة لهذا المفصل كبيرة عظيمة وانما وجب ان يكون اتصال هذه العضلات بطرف العضد لانها لو اتصلت بغير ذلك الموضع لزمها عند التحريك رفع ما فوق او تارها من الجلد وذلك عسر مءلم واول هذه العضلات المذكورة في الكتاب ثلاث عضلات تاتي من الصدر: الاولي: تبتدء من تحت الثدي وهو الموضع المنخفض الخارج عنه وتلتحم اكثر اجزاءها بالعضلة الثالثة التي نذكرها، وتنتهي الي وتر غشاءي ويلتحم في مقدم العضو في الجزء المعروف بزيق النقرة خاصة الذي من قدام، وانما جعل هذا الوتر غشاءيا ليتسع له ولعظم العضد الزيق فاذا تشنجت هذه العضلات جذبت العضد مقربة له من الصدر لان ابتداء ليفها من هناك، وتقريبها له من الصدر مع اشتراك، لان موضع اتصالها بالعضد اعلي من موضع اتصالها بالصدر وهذا الاشتراك ليستتبع الكتف لارتباطه بالعضد بالاربطة التي عرفتها عند كلامنا في العظام.
# والعضل الثانية: تبتدء من العظم الثاني والثالث والرابع والخامس والسادس من عظام القص، ويصعد الي الجزء العالي من راس العضد وهو الذي يلي الترقوة وهناك يلتحم برباط غشاءي حول هذا المفصل. ووتر هذه العضلة اقوي من وتر التي قبلها وذلك لامرين: احدهما ان وتر تلك احتيج ان يكون غشاءيا لما ذكرناه، ويلزم ذلك ان يكون ضعيفا لاجل رقته.
# وثانيهما: ان تحريك تلك العضلة هو تقريب العضد من الصدر مع اشتراك وذلك اسهل من تحريك هذه، وهو تقريب العضد من الصدر مع استرفاع. وسبب ذلك ان وترها ياتي طرف العضد من فوق والعضلة الثالثة هي اعظم هذه العضلات وتبتدء ليفها من جميع عظام القص ويمر الجزء الاعلي من ليفها عرضا الي موضع الكتف لان منشاه علي محاذاته او بالقرب من ذلك، ويمر الجزء الاسفل منه الي هناك صاعدا علي توريب لان منشاه هذا الجزء من اسافل القص فيكون طريقه الي الكتف، لذلك قال جالينوس: ان للاول ان يضع ان هذه عضلتان لا عضلة واحدة وذلك لاجل اختلاف المذكور في ليفها او ليف جزءها السافل شديد المخالفة لليف جزءها العالي وكلا الجزاين كبيران لكن العالي اكبر كثيرا اذ الثدي موضوع علي هذه العضلة لانه في طريق سلوكها. والجزء اللحمي من الابط الذي في مقدم الصدر من هذه العضلة الا القليل منه، واكثر ذلك من الجزء السافل منها، وذلك لان هذا الجزء من الابط لما كان جذب الجزء من العضلة للعضد حينءذ قويا اذ لا يكون ذلك الجذب معتمدا علي عظم لانه لو لم يكن جذبا الي المنشا بل الي موضع الزاوية المنفرجة فلذلك احتيج ان يكون نفوذ هذا الجزء الي الكتف علي وجه يجذب عنه هذا الجزء من الابط. وسواء كان هذا الجزان عضلة واحدة، او عضلتين فان الوتر الجاذب منهما واحد وهو وتر دقيق بالقياس الي ما يقتضيه جرم هذه العضلة ومع ذلك فلحميته قليلة وانما خلق كذلك ليكون مع دقته شديد القوة ، وانما اريد ان يكون دقيقا لءلا يثقل طرف العضد ويغلظه، واتصال هذا الوتر هو باسفل مقدم العضد فاذا تشنج جزءها العالي اقبل بالعضد نحو الصدر رافعا له الي فوق قليلا لان ليف هذا الجزء يرتفع بعضه عن طرف العضد فاذا تشنج جزءها الاسفل اقبل العضد نحو الصدر خافضا له لان جذب هذا الجزء يكون علي تاريب كما هو وضع ليه فاذا تشنج الجزان معا اقبلا بالعضد نحو الصدر علي استقامته من غير رفع ولا خفض لان ما يقتضيه كل واحد من الجزاين من ذلك يبطله الجزء الاخر، وانما تتكافا القوتان في ذلك فلا يكون الرفع اولي بسبب كون الجزء العالي اكبر وذلك لان هذا الجزء وان كان اكبر فليس جميع اجزاءه ذاهبا الي راس العضد في اعلاه بل بعضه يكون اسفل من محاذاة ذلك الموضع وهو ما قرب من الجزء السافل. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني عضلتي الخاصرة المحركتين للصدر قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وعضلتان تاتيان من ناحية الخاصرة تتصلان ... الي قوله وخمس عضلات منشءها من عظم الكتف عضلة منها منشءها.
# الشرح
# PageV01P070
# اما الاولي من هاتين العضلتين فهي اغلظ واطول من جميع العضل المحركة لعظم العضد ومنشءها من الفقار الذي يتصل بها اضلاع الخلف ويلتحم علي عضل الصدر صاعدة حتي تلتحم ايضا بقاعدة الكتف ثم تمتد الي قدام علي تاريب يسير ملتحمة مسافة ما علي العضل الموضوع علي الضلع المنخفض من اضلاع الكتف فاذا بلغت محاذاة الابط صعدت الي عظم العضد والتحمت به بوتر قوي جدا الي العرض ما هو والتحامها به من الناحية الداخلة من وتر العضلة العظيمة الصاعدة التي تقدم ذكرها وهي احدي تلك العضلات الثلاث. وهذه العضلة تلتحم بعضلتين: احداهما: موضوعة فوقها في نفس الابط.
# والاخري تبلغ الي مفصل المرفق.
# واذا تشنجت هذه العضلة جذبت العضد الي جهة ضلوع الخلف، لان تشنجها يكون الي هناك، وانما خلقت عظيمة لان تحريك المستطيل من طرف هذه الحركة عسر جدا.
# واما العضلة الثانية فهي عند مبدءها رقيقة جدا ، وتزداد غلظا كلما ارتفعت ومبدءها من الاغشية التي تحت الجلد الذي علي عظم الخاصرة. فلذلك ولرقتها هناك جهلها كثير من المشرحين، لانها تنكشط مع الجلد عند السلخ فلا يظهر لهم، فاذا بلغت الابط ازدادت غلظا كثيرا حتي تري هناك عضلة ظاهرة وينتهي الي وتر غشاءي. وهذه تفعل فعل الاولي لان مبدا هذه اميل الي قدام من تلك. وتتصل بطرف العضد فاذا جذبت بتشنجها راس العضل الي قدام مال ما فيه الي خلف، وانما لم تحتج هذه عند مبدءها ان تكون متصلة بعظم لانها لطولها تكثر الاجزاء التي تتصل بها من الاغشية ونحوها فيقوم ذلك لها مقام العظم لو كانت قصيرة، وسبب اختصاص هذه بذلك انها مع عظمها لا تحتاج ان تكون قوية جدا لانها يقصد منها فعل مستقل بل ان تكون معينة للمذكورة قبلها. والله ولي التوفيق.
# البحث الثالث باقي عضلات هذا المفصل قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وخمس عضلات منشءها من عظم الكتف عضلة منها ... الي اخر الفصل.
# الشرح قد علمت ان عظم الكتف علي ظهره عظم مثلث فاذا لم يمتل جانباه لحما، ولم يختف بعظم الكتف لحم، لم يمكن تسطح ظاهر البدن هناك مستحسنا وكان نتوء الجلد يعده للتضرر بالملاقيات، ولحم العضل اولي بذلك لانه مع نفعه هذه المنفعة يفيد في تحريك العضد فلذلك خلق علي هذا العظم خمس عضلات كبار ذوات او تار عراض قوية كلها تلتحم بعظم العضد. وهذه العضلات بعضها فيما بين العظم الدرقي المثلث والضلع العالي من عظم الكتف، وبعضها فيما بين ذلك المثلث، وبين الضلع السافل من عظم الكتف، وبعضها في غير هذين الموضعين، والاولي من هذه الخمس تنشا من الضلع الاعلي من الكتف وتملا ما بين هذا الضلع وبين المثلث الذي علي ظهر الكتف وينفذ الي الجزء الاعلي من راس العضد، وهو الرمانة الوحشية، وهي الخارجة عن نقرة الكتف وتتصل بهذه الرمانة ماءلة يسيرا الي الانسي وهي تبعد العضد عن الصدر مع ميل الي الانسي لانها اذا تشنجت جذبته الي فوق ، وذلك لان تشنجها يكون الي ظهر الكتف، وهو فوق العضد، ومع ذلك تميله الي الانسي لان جهته الموضع الذي يشغله لحمها هو بالنسبة الي موضع اتصالها بالعضد انسي.
# والثانية من هذه الخمس تملا ما بين العظم المثلث وبين الضلع الاسفل من اضلاع عظم الكتف. وتتصل براس العضد من الجانب الوحشي جدا فيبعده عن الصدر مع ميل الي الوحشي اما بتبعيدها له عن الصدر فلانها ترفعه الي فوق، ولانها تتشنج الي ظهر الكتف وهو اعلي من راس العضد واما تمييلها له الي الوحشي فلان الموضع الذي يشغله وحشي بالنسبة الي راس العضد وقد جعل الشيخ منشا هذه من الضلع الاعلي من اضلاع الكتف.
# واظن، والله اعلم، انه من الاجزاء السفلية من ظهر الكتف.
# والعضلة الثالثة من الخمس مشتبكة بهذه حتي يظن انها جزء منها وهي تفعل هذه، وقد جعل الشيخ منشاها من الضلع الاعلي من الكتف ايضا واظن انه من الاجزاء العليا من الضلع المنخفض من اضلاع الكتف من دون نصفه ووترها يتصل بالاجزاء الوحشية بالحقيقة من عظم العضد فلذلك يكون تمييلها له الي الوحشي اكبر وهي اصغر من الثانية. والعضلة الرابعة من الخمس تحشو تقعير الكتف ووترها قوي عريض جدا.
# PageV01P071
# والعضلة الخامسة تنشا من الاجزاء السفلية من الضلع المنخفض من اضلاع الكتف وتلتحم بالعضلة العظيمة الصاعدة من الفقار الذي عند اضلاع الخلف التحاما طويلا وذلك في المواضيع الانسية من العضد فهذه عضلات تحرك عظم العضد عند هذا المفصل وله عضلة اخري ذات راسين. فيكون جملة عضله احدي وعشرين عضلة سوي العضلة الصغيرة التي زادها بعضهم. والله ولي التوفيق.
### | الفصل السابع عشر
# تشريح عضل حركة الساعد والكلام في هذا الفصل يشتمل علي ثلاثة مباحث: البحث الاول قول كلي في العضل المحركة للساعد قبضا وبسطا قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه العضل المحركة للساعد ... الي قوله فالباسطة زوج احد فرديه.
# الشرح قد علمت من كلامنا في العظام ان هذا المفصل له حركة انقباض وانبساط وحركة انكباب وانبطاح. وهذه الحركات ارادية انما تتم بالعضل، فيجب ان يكون لهذا المفصل عضلات تحركه هذين النوعين من هذه الحركة، ويجب ان تكون المحركة قبضا وبسطا موضوعة علي العضد حتي يكون قبضها بجذب الساعد الي مقاربته وبسطها بجذبه الي مباعدة، ويلزم ذلك ان يبقي منبسطا.
# ويجب ان يكون لكل واحدة من هاتين الحركتين عضلتان، اذ لو كان لو احدة منهما عضلة واحدة لكانت تلك العضلة اما ان توضع في جانب من العضد او في وسطه. فاذا كان الاول كان انجذاب الساعد الي جهة ذلك الجانب اكثر فلا يكون الانقباض او الانبساط مستويا. وايضا يكون ثبات الساعد الي جهة ذلك الجانب اكثر فلا يكون الانقباض او الانبساط حينءذ علي تلك الهيءة غير قوي. اذ تلك العضلة لا تكون حينءذ مانعة من حركة الساعد الي احد الجانبين منعا قويا. فاذا كان الثاني كان ثبات الساعد حينءذ عند انقباضه او انبساطه علي هيءته ضعيفا لان الجذب المحاذي للوسط في القرب او البعد غير شديد المنع للميل الي احد الجانبين فيجب ان يكون لكل حركة عضلتان ويجب ان يكون تحريك كل واحدة علي توريب اذ المستقيم لا يمنع الميل الي الجانبين منعا قويا، ويجب ان تكون الجهة التي اليها ميل توريب كل عضلة مضادة لجهة توريب نظيرتها فتكون احدي القابضتين مثلا تميل الي الجانب الانسي، والاخري تميل الي الجانب الوحشي ليكون لكل واحد من الميلين مانعا من الاخر متقاومان ويبقي الساعد حينءذ مستقيما في انقباضه، وكذلك في انبساطه، ويجب ان يكون وضع كل واحدة من هذه العضلات الي جانب من العضد يكون ثبات الساعد علي حاله في الانقباض والانبساط اقوي لان تعثر الميل حينءذ الي الجانبين اكبر ويجب ان تكون هذه العضلات كلها متصلة بعظام الساعد والا لم يمكن جذبه، ويجب ان يكون اتصال كل واحد منها بالزند المخالف لجهتها ليتحقق الجذب المءرب. ويلزم ذلك ان يكون وضع كل واحدة منها مءربا عند طرفها الذي يلي الساعد، ويجب ان تكون هذه العضلات الاربع بجملتها مجللة للعضد لءلا يبقي جزء غير مستور باللحم ولذلك يجب ان يكون علي طول العضد، وها هنا سءال وهو انه لقاءل ان يقول: ان حركات هذا المفصل اكثر من حركات مفصل العضد مع الكتف اذ في اكثر الامر يكون ذلك المفصل ساكنا، واليد متحركة، واذا كان كذلك، وجب ان تكون عضلات هذا المفصل اكثر عددا من عضلات مفصل العضد مع الكتف ولا اقل ان تكون مساوية لها.
# وجوابه: ان الامر ليس كذلك. وذلك لامرين: احدهما: ان العضلات اما ان يلزم ان تكون متكثرة بتكثير الحركات اذا كانت تلك الحركات متكثرة بالنوع، واما اذا كانت متكثرة بالوجود فقط لم يلزم ذلك اذ قد تكون بعضلات قليلة العدد، شديدة القوة، وهذا المفصل وان كانت حركاته توجد اكثر من حركات مفصل العضد مع الكتف فانواعها اقل لان العضد له ان يتحرك الي كل واحدة من الجهات التي تعرض علي محيط نقرة الكتف ولا كذلك ها هنا.
# وثانيهما: ان مفصل العضد مع الكتف احتيج ان يكون عنده لحم كثير ليفي يستر عظم الكتف وحشو الخلل الواقع بين المثلث علي ظهره، وبين كل واحد من الضلعين الجنبيين، وذلك لءلا يبقي تسطيح الظهر مختلا، واولي اللحم بذلك لحم العضل لانه مع نقصه في ذلك ينفع في حركة العضد بحسن وجاز ان يكون العضل هناك كثيرا، ولا كذلك ها هنا، فان هذا العضل لو كان ها هنا كثيرا، لثقل العضد، وغلظ جدا، فكان تحريكه عسرا والله اعلم.
# البحث الثاني
# PageV01P072
# هيءة العضلات التي بها انقباض الساعد وانبساطه قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه فالباسطة زوج احد فرديه ... الي قوله: واما الباطحة للساعد.
# الشرح اما الزوج القابض فيجب ان يكون موضوعا علي مقدم العضد. ليكون جذبه للساعد الي ملاقاته فيكون ذلك الانجذاب اسهل، ويجب ان يكون احد فرديه اخذا من انسي مقدم العضد الي الزند الاعلي كما قلناه. ويكون الاخر اخذا من وحشي ومقدمه الي الزند الاسفل، وذلك ليكون الجذب مءربا كما او حيناه، ويجب ان يكون الموضوع علي الانسي اعظم واقوي، لان الحاجة الي ميله الي الوحشي لان اليدين عند الانقباض الماءل الي الانسي يكون احداهما مقبلة علي الاخري وذلك احسن او ضاعهما في التعاون علي تحريك الشء الواحد. وهذه الكثيرة القابضة تشاهد محتوية علي مقدم العضد، ويبتدء او لا: من الزيق العالي من زاوية الكتف، ومن الزاءدة الشبيهة بالمنقار، واتصالها بالزيق برباط قوي مستدير، واتصالها بالزواءد الشبيهة بالمنقار برباط دقيق شديد الاستدارة ثم تكثر فيها الاجزاء اللحمية، وتماس العضد الي نصفه ثم تعلو علي الفرد الاخر راكبة عليه، فاذا بلغت المرفق اتصلت بالزند الاعلي، فاذا تشنجت جذبت ذلك الزند الي مقاربة انسي مقدم العضد. ويلزم ذلك ان يكون ذلك الانقباض مءربا الي الانسي، واما العضلة الاخري فتبتدا من العضد وحده لان جذب الاولي لما احتيج فيه ان تكون اقوي كانت محتاجة الي ما تستند اليه من العظام اكثر وابتداءها من خلف راس العضد. ومن هناك تمتد في الجانب الوحشي وتصير بتاريب الي قدام وتلتحم بالزند الاسفل اخذة تحت العضلة الكبيرة، وانما كان كذلك لان هذه لو جعلت من فوق لكانت معرضة للانقطاع والتضرر عن المصادمات مع صغرها ولان وضع الزند الاعلي ارفع فيكون ارتفاع المتصل به اولي.
# واما الزوج الباسط فاحد فرديه يبتدء من تحت مقدم راس العضد، ويبتدء الاخر من الضلع المنخفض من اضلاع الكتف من منتصفه ثم يتحدان حتي قد يظن انها عضلة واحدة، وباقي هذا الزوج كما قلناه في الزوج الاول.
# قوله: من الزيق الاسفل من الكتف الظاهر ان هذا وقع غلطا من النساخ، والصواب ان يقال من الزيق الاعلي لان ذلك هو المحاذي لمقدم العضو. والله ولي التوفيق.
# البحث الثالث هيءة العضلات التي بها انبطاح الساعد وانكبابه قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما الباطحة للساعد فزوج ... الي اخر الفصل.
# الشرح اما العضلة الطويلة الرقيقة المتصلة بالعضد فايجابها لحركة الانبطاح فظاهر، وذلك لان هذه تبتدء من الجزء الاعلي من راس العضد اعني الراس الذي عند المرفق بما يلي ظاهر العضد، ويمتد الي حد تقارب الرسغ، وهناك يتصل بالجزء الباطن من الزند الاعلي، ولا شك ان البعد المءرب اطول من المستقيم. فاذا تشنجت هذه العضلة قصرت فلم تف بالتوريب واضطرت الي ان تكون مستقيمة، وانما يمكن ذلك بان يصير الجزء الذي ينتهي اليه من الزند الاعلي مسامتا للجزء الذي يبتدء منه من راس العضد، وانما يمكن ذلك بان تتسطح اليد علي ظهرها حتي يصير باطن الكف عند بسطه متجها الي فوق وانما امكن ذلك بسبب اتصال هذه العضلة بالعضد، واتصال الساعد عنه بمفصل يتمكن احد عظميه من الاخر دون الاخر، وهو المرفق حتي يتمكن عند تشنجها تحريك الساعد الي تلك الهيءة. فلذلك العضلة الاخري لم يكن لها اتصال بالعضد لم يمكن ان تكون فاعلة لهذه الحركة لان تشنجها حينءذ انما تلزمه قوة ارتباط الزند العالي بالسافل، وشدة التلازم بينهما. ولا تلزمه هذه الحركة البتة اذ ليس لاحد الزندين ان يتحرك وحده البتة.
# فلذلك اذا لم يكن لهذه العضلة اتصال بالعضد فانما يكون لها فاءدة الا انها تشد الارتباط بين الزندين فقط، واذا عرفت هذا في العضل الباطحة فالامر في العضل المكبة كما في هذا بعينه، فان العضلة القصيرة اذا لم يكن لها اتصال بالعضد لم يكن لها فعل في الكتف البتة بل ليكون فعلها موثق ارتباط احد الزندين من الجهة المقابلة للجهة المذكورة مع الباطحة.
### | الفصل الثامن عشر
# تشريح عضل الرسغ
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي بحثين: البحث الاول العضلة الباسطة للرسغ قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه
# PageV01P073
# واما عضل تحريك المفصل ... الي قوله: واما العضل القابضة فزوج علي الجانب الوحشي.
# الشرح الذي نعلمه من كلام الفضلاء في هذا الفن، والله اعلم، ان من جملة العضلات التسع التي علي وحشي الساعد ثلاث عضلات عن جنبتيه: احداهن: علي الزند الاسفل منشءها من الجزء الاسفل من راس العضد اعني الراس السافل حيث المرفق وينبت منها وتر فرد بسيط يتصل بالمشط قدام الخنصر واذا تشنجت بسطت الكف كابة له علي وجهه، والعضلتان الاخريان موضوعتان علي الساعد تتصل احداهن بالاخري حتي يظن انها عضلة واحدة احداهما منشءها وسط الزند الاسفل وينبت منها وتر يتصل بالابهام، واذا تشنجت تباعد الابهام عن السبابة، والاخري منشءها من الزند الاعلي.
# وينبت منها وتر واحد يتصل بالعظم الاول من عظام الرسغ قدام الابهام، واذا تشنجت بسطت الكف قالبة له علي قفاه، واذا تشنجت هذه مع الاولي من عظام الرسغ قدام الابهام، واذا تشنجت هذه مع الاولي من الثلث بسطتا بسطا مستويا.
# وعضلة اخري بين الاولي والثانية من الثلاث موضوعة علي الزند الاعلي تنشا من الاجزاء السفلية من راس العضد اعني الذي عند المرفق ويتفرع منها وتران يتصلان بوسط المشط احدهما قدام السبابة، والاخر قدام الوسطي واذا تشنجت هذه بسطت الكف بسطا مستويا، هذا ما وصل الي ذهننا من كلامهم. والله اعلم بغيبه.
# البحث الثاني العضلات القابضة للرسغ قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما العضل القابضة فزوج علي الجانب الوحشي ... الي اخر الفصل.
# الشرح العضل القابضة للكف علي ما نعرفه عضلتان في جنبي انسي الساعد. احداهما منشءها من الراس الانسي من العضد عند المرفق ومن الراس الزند الاسفل، ويتصل وترها بالمشط امام الخنصر اذا انسحب قبضت الكف مع قلب قليل له علي قفاه.
# وثانيتهما: تبتدء من الجزء الاعلي من الراس الانسي من العضد ووترها يتصل بالرسغ من امام الابهام والسبابة واذا تشنجت هذه وحدها قبضت الكف مكبة له علي وجهه قليلا واذا تشنج العضلتان جميعا انقبض الكف اقباضا مستويا. وان تشنجت هذه مع التي علي الجانب الوحشي امام الخنصر انكب الكف علي وجهه انكبابا ما وان تشنجت العضلة الاولي من هاتين مع التي علي الجانب الوحشي متصلة بعظم الرسغ الذي يلي الابهام انقلب الكف علي ظهره اقلابا تاما وليس في العضلات القابضة للكف ما هو موضوع علي الجانب الوحشي كما ليس في الباسطة ما هو علي الجانب الانسي، واما ما يخالف هذا مما هو مذكور في الكتاب فلست افهمه.
# وانما جعل المكب والباطح ها هنا هو الباسط والقابض بخلاف ما في العضلات المحركة للساعد وذلك لان هذا العضو لصغره بقي قوة العضلة الواحدة بالفعلين، ولا كذلك الساعد. والله ولي التوفيق.
### | الفصل التاسع عشر
# تشريح عضل اصابع اليد
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي ستة مباحث: البحث الاول كلام كلي في هذه العضلات قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه العضل المحرك للاصابع ... الي قوله: فالباسطة عضلة موضوعة علي.
# الشرح قوله وكلما بعدت الرسغيات، يريد التي تمر او تارها بالرسغ لا انها موضوعة، فان هذه موضوعة علي الساعد.
# قوله: فحصنت باغشية تاتيها من جميع الجوانب معناه: فحصنت من جميع الجوانب باغشية تاتيها لان التحصين هو من كل جانب لان تلك الاغشية تستدير عليها فتحيط بها من كل جانب لان الاغشية تستدير عليها فتحيط بها من كل جانب واما اتيانها اليها فليس من كل جانب بل لكل نوع منها جانب ما ياتي الاغشية منه كما نذكره. وانما حصنت من جميع الجوانب لتوقي ضرر كل مءذ اما من خارج كالمصادمات والصلابات الملاقية بعنف، واما من داخل كالعظام المءلمة لها لصلابتها وخلقت هذه الاوتار مستديرة لتكون ابعد عن قبول الافات. فاذا وصلت الي حيث تلاقي العضو استعرضت لتصل باجزاء اكثر حال حركته فيكون المتحرك بها غير قلق في وضعه وجميع الباسطة موضوعة علي الساعد لانها لا بد ان تكون من جهة ظاهر الكف وهو يجب ان يكون قليل اللحم جدا كما نبينه فيما بعد.
# قوله: وكذلك المحركة اياها الي اسفل. هذا مشكل فان بعض ما يميل الي اسفل موضوع في باطن الكف علي ما تدري من بعد والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني تشريح العضلة الباسطة لغير الابهام
# PageV01P074
# من الاصابع قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه فمن الباسطة عضلة موضوعة ... الي قوله: واما المميلة الي اسفل فثلاث.
# الشرح لقاءل ان يقول: لم خلق لبسط الاصابع الاربع عضلة واحدة وخلق لانقباضها عضلات كثيرة. وكان ينبغي ان يكون بالعكس لان اشالة الثقيل اعسر من حطه.
# وجوابه: ان الحركة القوية التي تحتاج اليها الاصابع عند الاعمال انما هي حركة الانقباض وذلك في مثل الامساك القوي وجر الاثقال ونحو ذلك.
# واما حركة الانبساط فهو في الحقيقة كترك العمل بالاصابع فلذلك انما يحتاج ان تكون القوة فيه بقدر يقوي علي رفع الاصابع فقط وهي قليلة الثقل فلذلك تكفي فيها قوة يسيرة، فلذلك كفي الاربعة عضلة واحدة، وهذه العضلة تحتاج ان تكون قوتها قوية، لانها تحرك اربعة اعضاء، فلذلك خلقت عظيمة، ومنشءها من الجزء المشرف من الراس الوحشي من الطرف السافل للعضد، ويمتد في وسط وحشي الساعد. اعني ما بين اعلي ذلك الجنب واسفله، وانما خلقت كذلك ليكون ما يتوزع منها من الاوتار اخذا الي الاصابع علي الوجه العدل، فلا تكون بعض الطرفيات اقرب اليها من مقابلها من الطرف الاخر. والله ولي التوفيق.
# البحث الثالث العضلات المميلة للاصابع الي اسفل لموضوعة علي وحشي الساعد قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما المميلة الي اسفل فثلاث ... الي قوله: واما القابضة فمنها ما علي الساعد.
# الشرح ان الانسان يحتاج في اعماله الي تمييل اصابعه تارة الي اسفل، وتارة الي فوق، وتارة الي تمييل بعضها الي اسفل وبعضها الي فوق وذلك عند ارادة القبض علي شء عظيم لان جملة الاصابع تكون حينءذ كالمحيطة بالممسوك وتحتاج ان تكون هذه الحركات قوية لتقوي الاصابع حينءذ علي شدة امساك ما تحتوي عليه ورفع ثقله، فلذلك خلق لها عضلات كثيرة، وحاجة المميلة الي اسفل الي قوة شديدة اشد لان الاصابع حينءذ تحتاج الي قوة الاحاطة مع قوة رفع ثقل الممسوك، فلذلك احتيج لها الي عضلات قوية جدا، فاحتيج ان تكون بعض عضلاتها كبارا جدا، فاحتيج ان يكون تلك علي الساعد اذ الكف لا يحتمل ذلك لاجل صغره، ولا كذلك اذا كانت ماءلة الي فوق لانها حينءذ انما تحتاج الي قوة الاحاطة فقط. وكان ينبغي ان تكون هذه العضلات علي عدد الاصابع المتحركة بها، لكن الابهام لما كانت قوتها تحتاج ان تكون قوية حتي تكون في قوة اصبعين، وجعل لها عضلة واحدة وكفي لكل اصبعين من الباقية عضلة واحدة فلذلك صارت هذه العضلات ثلاثا، وخلقت من جانبي العضلة الباسطة لان تلك لما كانت حركاتها مءربة كان احسن او ضاعها الطرفان، ولما كان تاريب هذه الحركات الي جهة ظاهر الكف خلقت عضلها من الجهة الوحشية. وخلق للابهام وحدها عضلة واحدة والباقي لكل اصبعين عضلة لان الابهام يحتاج الي قوة قوية تقارب ضعف قوة كل واحدة من الاصابع الاخري، وخلقت المحركة للخنصر والبنصر اعظم من المحركة للوسطي والسبابة وذلك لامرين: احدهما: ضيق المكان علي المحركة للوسطي والسبابة لانها تحتاج ان تكون من جهة اعلي الجانب الوحشي من الساعد، وفي ذلك الجانب العضلة المحركة للابهام ايضا فضاق المكان عليهما فاحتيج ان تكونا صغيرتين وان يكون الاتصال بينهما كثيرا، فلذلك قد يظن انهما عضلة واحدة ولا كذلك مكان المحركة للخنصر والبنصر فان مكانهما لا يزاحمهما فيه غيرهما. فامكن ان تكون عظيمة.
# وثانيهما: ان هذه الحركة تحتاج ان يكون الخنصر والبنصر اقوي لما قلناه فيحتاج ان يكون عضلهما اعظم.
# قوله: فثلاث منها يتصل بعضها ببعض. اما اتصال المحركة للابهام بالمحركة للوسطي والسبابة فذلك ظاهر وشبيه ما قلناه، واما الاخري فظاهر انها انما تتصل بالوسطي الباسطة للاصابع الاربع لانها مجاورة لها بخلاف المميلة للوسطي والسبابة. والله ولي التوفيق.
# البحث الرابع العضلات القابضة للاصابع الموضوعة علي انسي الساعد قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما القابضة فمنها ما هي علي الساعد ... الي قوله: واما العضلة الثالثة فليست للقبض ولكنها تنفذ.
# الشرح
# PageV01P075
# لما كانت العضلات القابضة للاصابع تحتاج ان يلاقيها من باطنها لا جرم فان وضعها من تلك الجهة. ولان هذه الحركة تحتاج ان تكون قوية فلذلك جعل لها عضلات اكثر مما للباسطة كما قلناه، ولذلك ايضا جعل بعضها موضوعا علي الساعد للحاجة فيه الي ان يكون عظيما.
# وهذا الموضوع علي الساعد عند جالينوس عضلتان فقط.
# واما الثلاثة فليست عنده للقبض كما ظنه بعض الاقدمين بل لفواءد اخري سنشير اليها ولكنها عدت مع القابضة بناء علي قول الاقدمين، وانما كانت هذه العضلات موضوعة في وسط انسي الساعد اعني وسط ما بين اعلاه واسفله للسبب الذي له خلقت الباسطة في وسط وحشي الساعد، وقد ذكرناه هناك.
# ولما وجب ان تكون كلها في الوسط لم يكن بد من ان يكون بعضها فوق بعض اعني بالفوق ها هنا ما يكون فوقا اذا كان الساعد ملقي علي ظهره، ولزم ذلك فاءدة وهي ان يكون بعضها مستورا بالبعض ليكون المستور محروسا بالساتر، فلذلك كان اشرفها الذي يلاقي العظم لانها محروسة بالباقي وانما كانت هذه اشرف لان تحريكها اشرف لانها تحرك مفصلين من الاصابع، ولا كذلك الاخري، ولذلك جعلت هذه اعظم مع ان المجلل ينبغي ان يكون اعظم مما يجلله.
# قوله: متصلا بالزند الاسفل سبب ذلك ان الزند الاعلي منحرف الي الجانب الوحشي فيبقي وسط الجانب الانسي في الزند الاسفل فقط. وهذه العضلة العظيمة القابضة خلق وترها يستعرض او لا ثم ينقسم الي خمسة او تار، واما الباسطة فان انقسام او تارها يكون او لا وينقسم الي اربعة او تار فقط والسبب في ذلك اما الاول: فلان هذه العضلة تعلوها عضلات اخر، فلو لم تستعرض او تارها او لا جملة لكان موضعها يرتفع كثيرا اذ غير المستعرض يكون سمكه اكبر، ولا كذلك الباسطة، فانها لا يعلوها غيرها من العضل، فتكون او تارها معرضة للضرر والانفعال عن الملاقيات، فكان الاولي لها ان تكون مستديرة من او ل بروزها. واما الثاني فلان هذه العضلة القابضة لما كانت تستعين علي قبض الاصابع بعضلات اخري امكن تقسيمها علي الخمس، ولا كذلك هذه الباسطة، فاقتصر بها علي تحريك الاصابع الاربعة، وخلق للابهام واحدة علي حدة.
# قوله: وقد جعل الابهام مقتصرا في الانقباض علي عضلة واحدة والاربع تنقبض بعضلتين عضلتين هذا انما يصح اذا اراد بهذه العضلات، العضلات التي في الساعد وحينءذ لا تكون العلة المذكورة صحيحة. وانما قلنا انه انما يستقيم اذا اريد ذلك لان العضلات التي في باطن الراحة منها ثلاث عضلات تقبض الابهام وثمان اذا اجتمع منها اثنتان اثنتان منها علي الفعل قبضتا اصبعا قبضا مستويا.
# فلذلك او تار هذه خمسة دون الباسطة. والله ولي التوفيق .
# البحث الخامس تشريح العضلة المفروشة عل باطن الكف قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما العضلة الثالثة فليست ... الي قوله: واما العضل التي في الكف نفسها فهي.
# الشرح هذه العضلة هي ارق العضلات التي علي الساعد وفوق جميع ما في وسط انسي الساعد حتي تماس الجلد، ويمتد لها او لا وتر مدور من فوق الرسغ بكثير اذا تجاوز الرسغ استعرض وانفرش والتحم بجلدة باطن الكف، وقد قال بعض قدماء المشرحين انها ثلثي الاصابع كلها.
# وجالينوس ينكر ذلك، وقد ذكر لها منافع: احداها لتفيد الموضع حسا، وينبغي ان يعني بذلك، انها تجعل ما تحت الجلد الذي هناك حساسا حتي لو فسد حس ذلك الجلد قامت مقامه في الحس وانما اختص هذا الموضع بذلك لان الحاجة الي الحس في باطن الكف اكثر مما في باقي الاعضاء، مع ان الاعمال التي تحاولها اليد اكثرها مفسدة لحس ذلك الجلد، وذلك كحمل الاثقال ونحو ذلك مما يغلظ له هذا الجلد.
# ولقاءل ان يقول: لو كان الامر كذلك لكانت خلقة هذه العضلة معطلة لان الحس انما يكون بالعصب فيكون خلط ذلك العصب بالرباط وانتفاشهما وحشو خللهما لحما وغير ذلك مما يتم به يكون العضل معطلا لا فاءدة فيه.
# وثانيتها: انها تمنع نبات الشعر هناك. والفاءدة في ذلك ان يبقي حس ذلك الموضع قويا لان الحاس اللمس اذا لقي المحسوس كان ادراكه له شديدا.
# وثالثتها: انها تدعم ما تحت الجلد وتقويه حتي لا يتضرر بصلابة ما يمسك بقوة ونحو ذلك.
# والله ولي التوفيق.
# البحث السادس العضلات الموضوعة في باطن الكف قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه
# PageV01P076
# واما العضل الذي في باطن الكف نفسها فهي ... الي اخر الفصل.
# الشرح هذه العضلات هي اصغر عضلات اليد وبينها ايضا خلاف كبير في العظم. والخمس التي تميل الاصابع الي فوق تميلها ايضا الي الجانب الانسي والمميلة للابهام الي اسفل يلزم فعلها ذلك ان يقربها من السبابة، والمميلة للخنصر الي اسفل يلزم فعلها ان يبعدها من البنصر والمميلة لما سوي الابهام من الخمس، وهن اربع منشءهن من الغشاء المجلل لاوتار العضلة الكبيرة القابضة لجميع الاصابع، ولكل واحدة من هذه الاربع وتر دقيق مدور يتصل بجانب اصبع، واذا تشنجت حركة تلك الاصبع الحركة المذكورة، وكذلك الوتر الذي ينتهي اليه الخامسة من هذه العضلات وهي المحركة للابهام، ويلزم تحريكها لها هذه الحركة ان يبعدها عن السبابة بعدا كبيرا، والعضلتان الاخريان وهما المميلتان للابهام والخنصر الي اسفل اعظم من العضلات الخمس.
# قال جالينوس: واذا سلت هذه العضلات مع او تارها ظهرت لك في المشط عضلات اخر لم يعرفها المشرحون، ولا عرفتها انا ايضا الا بعد مدة طويلة. ومبدءها من الرباط الذي يحتوي علي عظام الرسغ في الموضع الذي ينتهي اليه الرسغ ثمان منها متصلة بعضها ببعض حتي تري لكل اصبع عضلة. والله ولي التوفيق.
# بحث مفرد تعديد عضلات الساعد والعضد علي سبيل الاقتصار العضلات التي في الساعد منها ما هو علي جانبه الانسي، وهي سبع، ومنها ما هو علي جانبه الوحشي وهي تسع. ومنها ما هو علي حافته التي من فوق وهي الحافة الممتدة الي الابهام. وذلك ان العضلة الواحدة، جرت العادة بعدها في العضلات التي في الجانب الوحشي، واما حافة الساعد التي من اسفل وهي التي فيها الخنصر فلم تخلق فيها عضلة البتة. فعلي هذا تكون العضلات المعدودة علي الجانب لو حشي عشرا. واحدة موضوعة في وسطه وهي الباسطة للاصابع الاربع باربعة او تار تنشا منها وعلي جانبها ثلاث عضلات متصلات بها. واحدة من اسفل وهي المحركة للخنصر والبنصر الي اسفل بوترين ينشان منها، والاخريان متوحدتان حتي يظنان واحدة احداهما: تميل الوسطي والسبابة الي اسفل بوترين.
# وثانيتهما: تميل الابهام الي اسفل بوتر واحد، وعن جنبي هذه العضلات اربع عضلات، واحدة من اسفل تبسط الكف كابة له علي وجهه بوتر يتصل بالمشط قدام الخنصر وعضلتان تتصلان حتي يظنا عضلة واحدة.
# احداهما تباعد الابهام عن السبابة بوتر ينشا منها.
# وثانيتهما: تبسط الكف قالبة له علي قفاه بوتر يتصل بالعظم الاول من عظام الرسغ عند الابهام.
# والرابعة هي التي تبسط الكف بسطا مستويا بوترين يتصل احدهما قدام الوسطي. وثانيهما: قدام السبابة. وعضلتان مءربتان وهما اللتان يقال: انهما تقلبان الساعد علي قفاه. فهذه عشر عضلات.
# وقال بعضهم: انها ثمان لظنه ان المميلة للابهام الي اسفل هي والمميلة للوسطي والسبابة عضلة واحدة، وان المبعدة للابهام عن السبابة غير الباسطة للكف مع قلب فتكونان عضلتين او بالعكس، واما العضلات التي علي الجانب الانسي من الساعد فهي سبع: واحدة في وسط هذا الجانب، وهي التي تبسط، وتنشا منها خمسة او تار لقبض المفصل الاول والثالث من الاصابع الاربع، والمفصل الثاني والثالث من الابهام واخري فوقها، والمجللة، واصغر منها وهي التي تقبض المفاصل الوسطي من الاصابع الاربع وتاتي منها شعبة الي الابهام، وفوق هاتين عضلة اخري، والمجللة لهما، وهي التي تستعرض وتنفرش في باطن الكف، وهي اصغر من الثانية، وعضلتان علي جنبي هذه الثلاث تقبضان الكف، اما السفلية فمع قلب له يسير واما العلوية فمع كب يسير واتصالهما بعظام المشط، اما السفلية فامام الخنصر واما العلوية فامام الابهام والسبابة، وتحت هذه العضلات الخمس عضلتان مءربتان، وهما اللتان تكبان الساعد فهذه عضلات الساعد، فاما عضلات العضد، فهي الاربع المحركة للساعد قبضا وبسطا، وقد بينا حالها او لا، فاذا جميع العضلات التي في اليدين ثمان وستون عضلة لكل يد تسع وثلاثون عضلة. والله ولي التوفيق.
### | الفصل العشرون
# تشريح عضل حركة الصلب
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه عضل الصلب منها ... الي اخر الفصل.
# الشرح
# PageV01P077
# ليس يمكن ان يكون الانسان في قوامه كالخشبة لا يملك الميل الي جهة ما. ولا بد ان يكون متمكنا من الميل في اعماله وتصرفاته يمينا وشمالا وقداما وخلفا وان يكون ذلك له بارادته فلا بد من عضلات يكون بها ذلك ولا بد وان تكون هذه العضلات شديدة القوة جدا. وذلك لامرين: احدهما: ليكون قوام الانسان قويا.
# وثانيهما: ان هذه الحركات يلزمها تحرك اعضاء كثيرة عظام فلا بد وان يكون الفاعل لها شديد القوة، فلذلك لا بد وان تكون هذه العضلات عظيمة جدا، ولابد ان يكون استنادها الي عظم عظيم جدا وذلك لامرين: احدهما: ليكون تمكنها قويا.
# وثانيهما: لانها في نفسها عظيمة، وليس في البدن ما يصلح لذلك سوي الصلب، فلا بد وان تكون موضوعة عليه فلا بد وان تكون المنكسة للبدن الي خلف علي ظاهره، والحانية الي قدام علي باطنه حتي يكون اي نوع منهما تشنج اعالي البدن جذب الي ناحيته فانعطف الي تلك الجهة. ويجب ان يكون وضع كل منها في جانبي تلك الجهة وذلك لامرين: احدهما: ليكون اذا تشنج ذلك النوع من الجانبين معا كان قوام البدن منتصبا علي الاستقامة انتصابا محكما.
# وثانيهما: ليكون اذا تشنج ما في احد الجانبين. اما من النوع الواحد فيميل البدن ميلا مءربا الي الجهة التي منها ذلك النوع من الجانب الذي فيه المتشنج واما من النوعين معا فيميل البدن الي ذلك الجانب ميلا مستويا محكما.
# قوله: فالثانية الي خلف هي المخصوصة بان تسمي عضل الصلب، انما خصت هذه بذلك لانها هي التي تظهر او لا للمشرحين.
# قوله: وهما عضلتان نحدس ان كل واحدة منهما مءلفة من ثلاث وعشرين عضلة، هذه يجب ان تكون كل واحدة منهما، اما عضلة واحدة او عضلات مجتمعة يلتصق بعضها ببعض حتي يكون الجميع في حكم عضلة واحدة، وذلك ليكون المجموع بالاتحاد قوة الواحد العظيم، واذا كان كذلك يحكم بتكثير العضلات بسبب تكثير مبادءها فتكون هذه عنده عضلات كثيرة، ثلاثا وعشرين عضلة لان فقرات العجز والعصعص لا تنشا منها ليف متصل بهذه العضلات اذ تلك لا حركة لها، وكذلك الفقرة العليا من فقرات العنق وهي الاولي منها لان هذه الفقرة كما قلناه لا حركة لها فلذلك تبقي الفقرات التي يتصل بها هذا العضل ثلاث وعشرون فقرة.
# قوله: ليف مءرب انما وجب ان يكون هذا الليف مءربا لان هذه الهيءة او فق في تحريك ما يراد انتصابه علي الاستقامة انتصابا قويا محكما كما قلناه في حركة مفصل الساعد.
# قوله: وهذه العضلة اذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب يريد بالتمدد ها هنا التشنج.
# قوله: واما العضل الحانية فهي زوجان انما كان كذلك لان حركة الصلب الي خلف يمكن بكل واحدة من الفقرات التي ذكرناها، وهي الثلاثة والعشرون، واما حركته الي قدام غير ممكنة بالفقرات التي في اسافل الصدر اذ عظام القص تمنع من تلك الحركة فلا يكون لتلك الفقرات حاجة الي هذا العضل فوجب ان يكون هذا العضل من قدام الي فوق واسفل دون الوسط فصار زوجين. ولا كذلك من خلف. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الحادي والعشرون
# تشريح عضل البطن
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الشرح قد ذكر الشيخ لهذا العضل ثلاث منافع: احداها: المعونة علي عصر ما في الاحشاء من البراز والبول والاجنة ليسهل خروج ذلك، وانما احتيج في خروج هذه الي هذا العضل: اما البراز فلان الامعاء بعضها تلتف، ومع ذلك يعرض لها الجفاف كثيرا لاجل جذب الماساريقا ما فيه من الرطوبات الغذاءية. ولاجل حرارة الاحشاء واذا كان كذلك كانت قوة الامعاء الدافعة يعرض لها العجز عن دفعه فيحتاج الي الاستعانة بعصر هذه العضلات.
# واما البول: فلانه وان كان رقيقا سهل الانفصال الا ان عنق المثانة الذي فيه المجري موضوع الي فوق فانما يخرج البول بانعصار شديد من المثانة حتي يضيق تجويفها علي البول، فيضطر الي الصعود الي ذلك المجري، ومثل هذا الانعصار مما لا يستغني فيه عن الاستعانة بهذا العضل.
# واما الجنين فلان خروجه انما يتم بتمديد شديد ليتسع منفذه الي خارج ومع ذلك فلا يمكن ان يبلغ في الاتساع الي حد يخرج منه الجنين بثقله فقط او بدفع يسير يقوي عليه الرحم، فلا بد من الاستعانة بعصر هذا العضل ليشتد ذلك الدفع فيسهل خروج الجنين.
# PageV01P078
# وثانيتها: لان هذه العضلات تدعم الحجاب عند اخراج النفس وهو المراد بالنفخ، وذلك عند الانقباض، وذلك لان هذه العضلات اذا انقبضت حينءذ اعانت الحجاب علي انقباض الصدر، ودعمته اي قوته علي هذه الحركة. وانما احتيج الي ذلك لان تحريك الصدر عسر بسبب وثاقة مفاصل عظامه، وانما احتيج الي هذه المعونة في الانقباض دون الانبساط لان عضلات انقباض الصدر اقل من عضلات انبساطه علي ما بيناه هناك.
# وثالثتها: ان هذه العضلات تسخن المعدة والامعاء بادفاءها. وانما احتيج الي ذلك لان المعدة مع كونها مطبخ الغذاء يكون الغذاء فيها مجتمعا فيكون انفعاله عسرا ومع ذلك فانها تحتاج ان تكون كثيرة العصب لاجل شدة حاجتها الي قوة الحس لاجل الجوع وان تكون حرارتها غير مفرطة لان ذلك مانع من الشهوة المقصودة من المعدة. واما الامعاء فلان جرمها عصبي وهي مع ذلك محتاجة الي قوة الهضم ليكمل هضم ما فات المعدة هضمه.
# اقول: ولهذه العضلات منافع اخر: احداها: ان يكون لجرم البطن ثخانة فيقل تضرر الاحشاء التي فيه من الحر والبرد.
# وثانيتها: ان يكون جرم محيط هذا التجويف قويا فلا تقوي الرياح التي تحدث فيه والامتلاءات المحدودة له علي خرقه، ولتكون الاحشاء في ركن وثيق.
# وثالثتها: ان يكون البطن مناسبا للصدر في كثرة اللحم عليه، فتكون صورة البدن احسن. ولا كذلك لو كان بغير تكون هذه العضلات فانه حينءذ كان يكون مهزولا قحلا، ويجب ان تكون هذه العضلات ممتدة طولا وعرضا ووربا من الجانبين لان هذا التاليف او فق في نفسه واوفق في قوة ضمه لما في داخله، ويجب ان يكون الطول اكثر لحمية لانه فوق المعدة والامعاء المحتاج فيهما الي الادفاء كما قلناه. ويجب ان يكون العرضي تحت الكل لانه هو المقاوم لتمديد الاحشاء فيجب ان يكون بالقرب منها، وان يكون المءرب اعلي الكل ليكون الطولي ملاقيا للعرضي فيكون مقويا له شديد الحفظ لو ضعه، وانما كان هذا في الطولي اكثر من المءرب لان المءرب لا ينافي ميل اجزاء العرضي الي فوق واسفل منافاة كثيرة بخلاف الطولي. ويجب ان تكون هذه العضلات عند المقاطع اقل لحمية لءلا يكون لذلك الموضع نتوء مستقبح. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثاني والعشرون
# تشريح عضل الانثيين
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اما للرجال
### | .... 
# الي اخر الفصل.
# الشرح اما للرجال ففاءدة هذه العضلات فيهم اربع فواءد: احداها: ان يتعلق بها الانثييان، وانما لم يتعلق باجسام غشاءية ونحوها لان الغشاء بارد وضار بالمني، ولا كذلك العضلات فانها نافعة في توليده، وتمام نضجه باسخانها للانثيين بما فيها من اللحمية، ويمكن ان نجعل هذا منفعة اخري والانتفاع بهذا المتعلق غير موجود للنساء.
# وثانيتها: ان تكون هذه العضلات وقاية للانثيين من البرد والحر ونحوهما، وهذا ايضا غير محتاج اليه في النساء.
# وثالثتها: ان هذه العضلات تعين علي خروج المني بعصرها للانثيين عند وقت الحاجة الي الانزال، وهذا موجود للنساء ايضا.
# ورابعتها: ان يكون للانثيين حركة ارادية ليكون عند الانزال علي الموضع الذي يسهل ذلك معه، وهذا لا يحتاج اليه في النساء فان لهن انثييهن مدفونة فلا يعرض لهما من الاوضاع ما يخرجهما عن الوضع الموافق لخروج المني.
# واما السبب في بروز انثيي الرجال، واندفانهما في النساء فقد بيناه او لا. وهو انه لولا ذلك لما امكن النسل لان تولد الجنين انما يتم اذا كان حصول المنيين في الرحم في او قات متقاربة جدا، وانما يمكن ذلك بان يكون الحال كما هو في الواقع وذلك لان مني الرجال سريع الحركة، ومني المراة قليل الحرارة بطء الحركة، ولولا اندفان انثييها لكان انزالها بطء جدا، ولولا بروز انثثي الرجال لكان انزالهم يسرع جدا، فلا يتفق الانزالان في وقت واحد ولا في وقتين متقاربين فكان يتعذر الاحبال. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثالث والعشرون
# تشريح عضل المثانة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وعلي فم المثانة ... الي اخر الفصل.
# الشرح عبارة الكتاب في هذا ظاهرة، ولكن ها هنا بحث وهو انه ما السبب في جعل خروج البول والبراز اراديا؟
# PageV01P079
# وسبب ذلك ان خروجهما مستقذر لاجل كراهيتهما، فلو كان بالطبع لم يءمن خروجهما في وقت او حال يفتح ذلك فيهما، ولا كذلك العرق والوسخ ونحوهما.
# واما المني، فان خروجه وان كان طبيعيا فهو موقوف علي الاكثر علي امر ارادي وهو فعل ما يوجبه كالجماع ونحوه.
# وهذه العضلة لحمية واكثرها في اسفل العنق لان الاجزاء العالية بطبعها تهبط الي اسفل ، فيكتفي فيها بشء يسير من انضمام وبالعكس من ذلك الاجزاء السافلة، وهذه العضلة مع منعها خروج البول بغير ارادة فهي ايضا تعين علي خروج ما يمر بها منه بعصره. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الرابع والعشرون
# تشريح عضل القضيب
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه العضل المحرك ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان خروج المني لم يجعل طبيعيا صرفا، والا لم يمكن خروجه مرتبطا بحال اجتماع الذكر والانثي للاحبال، ولم يجعل ايضا اراديا صرفا، والا كان الانسان وغيره من الحيوانات يستكثر الجماع فوق حاجته لاجل التلذذ فيضر به، ولا كذلك البراز والبول ونحوهما فان خروجهما غير ملذ لذة خروج المني. فلذلك جعل خروج المني متوقفا علي الامرين. ولكل واحد منهما اعانة علي تحقيق الاخر. فلولا توقفه علي الامر الطبيعي لامكن الاستكثار منه باي قدر اريد وفي اي سن اريد. ولولا توقفه علي الارادة لكان يكثر خروجه في غير الوقت المراد فيه الجماع ولولا ان الامر الطبيعي محرك للارادة لما كان المني يقل في المعرض عن الجماع ويكثر في المكثر من استعماله.
# وهذا التوقف علي الامرين غير مختص بخروج المني اذ الجماع نفسه كذلك وتهيء الالة له ايضا بالانتصاب فلذلك افتقر الي ان يكون تحريك هذه الالة موقوفا علي عضل يحركها. وهذا العضل مع انه يعين علي نصب هذه الالة، فانه يوسع مجري المني بجذبه ظاهر القضيب الي جوانبه. لان المجوف اذا انجذب محيطه من جوانبه اتسع تجويفه لا محالة، ولما لم يكن انتصاب هذه الالة اراديا صرفا لا جرم كانت هذه العضلات غير كافية فيه معها الي ريح ناقحة تسوقها روح شهو انية يصحبها دم ليغذوها، فلاجل هذه الريح يغلظ القضيب عند الانتصاب. ولاجل هذه الروح يسخن، ولاجل هذا الدم يحمر ويزرق.
# قوله: فاذا تمددتا يريد بهذا التمدد التشنج خاصة. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الخامس والعشرون
# تشريح عضل المقعدة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه عضل المقعدة اربع ... الي اخر الفصل.
# الشرح قد بينا ان خروج البراز والبول يجب يكون اراديا فلذلك يحتاج فيهما الي عضلات. وكلاهما انما يحصل بخروج الخارج باسترخاء العضل الذي له، ولكن يختلفان، وذلك لان البول اكتفي فيه بعضلة واحدة، فاحتيج في البراز الي عضلات، وذلك ان المراد بهذه العضلات هو حبس الفضلة عن الخروج في غير الوقت المراد خروجها فيه، وذلك يكفي في البول ان تكون عضلة واحدة، لان مجراه الي فوق الوعاء الذي له وهو المثانة. ومع ذلك غير شديد التمديد لمجراه لرقته، وقلة ثقله.
# واما البراز فمجراه الي اسفل، وغاية الذي هو المعاء المستقيم ومع ذلك فهو كثير الثقل، شديد التمديد للمجري بالغلظ والثقل، فلذلك احتيج في حبسه الي عضلات كثيرة، وانما يمكن خروجه باسترخاءها باسرها، فان قيل: ولم خلق مجري البول الي فوق المثانة مع ان ذلك اعسر لخروجه؟ قلنا: سبب ذلك لان فم هذا المجري لا بد وان يكون حساسا حتي يتالم بحدة البول فيخرج الي ارادة دفعه، فلو كان في اسفل المثانة لكان يحصل هذا الالم من ادني بول يحصل في المثانة، فكان الانسان يحتاج الي دفع البول قليلا قليلا في او قات متقاربة. وكان الحال يكون كما يكون لاصحاب تقطير البول ولا شك ان ذلك ردء شاغل. وانما لم يخلق مخرج البراز الي فوق ايضا كما للبول وذلك لامور: احدها: ان اصعاد الثقيل عسر، فكان يكون خروج البراز عسرا وخاصة اذا كان قد غلظ وجف.
# وثانيهما: ان جرم المعاء الذي كان يجتمع فيه البراز كان يعرض له فساد لاجل افراط حدة البراز، وانما كان اكثر حدة من البول لما يخالطه من المرار الكثير الذي يندفع اليه من المرارة، ولاجل عفنه لطول احتباسه في تجاويف الامعاء الي ان تستوفي من ذلك الجداول مصبها.
# PageV01P080
# وثالثها: ان البراز يندفع الي المعاء المستقيم جملة لما نذكره من السبب في موضعه فلا تفتقر الي ابقاءه فيه مدة لتجتمع، ولا كذلك البول فانه انما يندفع الي المثانة قليلا قليلا علي قدر ما ينفصل منه من الكليتين فلو احتيج الي اخراج كل قذر يحصل من المثانة عند او ل حصوله لعرض من ذلك تقطير البول كما قلناه.
# وهذه العضلات التي في المقعدة اعني الدبر. وهي طرف المعاء المستقيم ويسمي المخرج والسرم، وعددها اربع: احداها: عضلة لحمية شديدة المخالطة لجلد هذا العضو حتي يجوز تسمية هذا الموضع لحما جلديا، ويجوز تسميته جلدا لحميا. واكثر جرم هذه العضلة في الاجزاء القدامية من هذا العضو، وانما خلقت كذلك ليتمكن من عصر طرف هذا العضو عند اخراج الثقل، فيسهل اندفاع ما تبقي في طرفه منه.
# وثانيها: عضلة مستديرة فوق هذه بالنسبة الي طول البدن تحيط بالدبر عرضا لاجل ضمه اذا تشنجت وتماس في وسطها عظم العصعص وينتهي الي اصل القضيب، وفاءدة ذلك ان يضيق هذا المخرج عند انتصاب القضيب بسبب انجذاب ليف هذه العضلة لانجذاب ما يتصل بالقضيب لاجل زيادة طوله وتمده، وفاءدة ذلك ان يكون هذا المخرج عند الجماع شديد الضيق لءلا يخرج ما في المعاء المتصل به من البراز حينءذ. وذلك لان افراط اللذة يلزمه افراط تحلل الروح كما عرف من كلامنا السالف ويلزم ذلك ضعف البول، وحصول حالة كالغشي، وهذا يظهر في الجماع كثيرا. لانه مع افراط لذته يلزمه استفراغ المني، وهو مضعف بما يلزمه من خروج ارواح كثيرة، فاذا عرض ذلك استرخي البدن، وجميع عضلاته، واذا استرخت هذه العضلة يتهيا البراز للخروج فلو لم يكن ليفها حينءذ منجذبا بسبب انتصاب القضيب لكان خروج البراز عند الجماع يعرض لاكثر الناس.
# ولا شك ان هذا مستقذر ولهذا فان من يكون شبقه شديدا، وهذه العضلة منه رخوة، فان ما يعرض له عند الجماع ان يلقي زبله.
# واما العضلتان الباقيتان فهما غشاءيتان تنشان من الاجزاء الداخلة من عظم العانة، ومن عظم الفخذ، ويلتحمان من كل جانب عضلة، وياخذان علي تاريب فاءدتهما اقلال المقعدة الي فوق فلذلك تبرز المقعدة عند استرخاءها. وانما احتيج في هذا الغرض الي عضلتين، لان رفع العضو الي فوق اعسر. والله ولي التوفيق.
### | الفصل السادس والعشرون
# تشريح عضل حركة الفخذ
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي مباحث: البحث الاول كلام كلي في عضل حركة الفخذ قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اعظم عضل الفخذ ... الي قوله: والعضل الباسطة لمفصل الفخذ منها عضلة.
# الشرح لما كانت العضلات الباسطة للفخذ انما يتم فعلها عند القيام باشالة جميع الاعضاء الي فوق الفخذ، وذلك هو حمل البدن، والقابضة له انما يتم فعلها بحمل الساق والقدم وجب ان تكون هاتان الحركتان بقوة اقوي من الحركات التي لا يلزمها ذلك كالمبعدة للفخذ والمقربة له.
# ولما كان جوهر هذه العضلات متساويا في اللحمية، فانما يزيد قوة بعضها علي بعض اذا كانت مختلفة المقادير فتكون الكبري اقوي من الصغري فلذلك كان عضل الفخذ المحرك له هاتين الحركتين اعظم من العضلات المحركة له باقي الحركات ووجب ان تكون الباسطة اعظم من القابضة لان تحريك الاعضاء العالية كلها اعسر من تحريك الساق والقدم. ونحن نتكلم في كل واحد من انواع هذه العضلات في بحث يخصه ان شاء الله عز وجل. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني العضلات الباسطة للفخذ قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه والعضل الباسطة لمفصل الفخذ منها عضلة ... الي قوله: واما العضل القابضة لمفصل الفخذ فمنها عضلة تقبض.
# الشرح قوله منها عضلة هي اعظم جميع عضل البدن سبب زيادة عظم هذه ان المتحرك بها اعظم من المتحرك بكل واحدة من عضلات البدن، لان هذه يلزم تحريكها لعظم الفخذ تحريك جميع الاعضاء التي فوقه وليس كذلك عضلات باقي الاعضاء.
# قوله: وتجلل عظم العانة والورك، وتلتف علي الفخذ كله من داخل ومن خلف سبب ذلك امران: احدها: انها لقوة فعلها تحتاج ان تكون تشبثها باجزاء كبيرة جدا.
# وثانيهما: ان فعلها متفنن، فتحتاج الي تفنن وضع ليفها وجهات مبدءه ومنتهاه، وهذه تجلل جميع عظم العانة، واما عظم الورك فانها تحتوي علي اسفله وجنبيه علي ان يبلغ الموضع المعري من اللحم.
# PageV01P081
# قوله: فلان بعض ليفها منشءه من اسفل عظم العانة فينبسط ماءلا الي الانسي.
# سبب ذلك ان هذا الليف يمتد في انسي عظم الفخذ في خلقه فبانجذاب الاجزاء الخلفية ينجذب هذا العظم الي خلف، ويلزم ذلك ان ينبسط لان انقباضه يكون بتحركة الي قدام، وانجذابه، وبانجذاب الاجزاء الانسية يميل هذا العظم الي الجانب الانسي. واما الليف الذي منشءه من عظم الورك، فانه يذهب في خلف هذا العظم فلذلك اذا تشنج جذبه الي خلف جذبا مستويا، فيبسطه بسطا مستويا.
# واما ما منشءه المواضع التي هي من هذين الموضعين فما كان منها من المواضع العالية جدا، فانه اذا تشنج جذب هذا العظم الي خلف جذبا قويا رافعا اياه الي فوق لان كثرة ارتفاع مبدءه ويلزم ذلك ايضا ان تجذبه الي الجهة الانسية فيقربه من الفخذ الاخري، وذلك بسبب ما يتشنج حينءذ من الاجزاء الانسية من الليف.
# واما ما كان من المواضع العالية علوا يسيرا فالذي نعرفه من كلام فضلاء المشرحين انه اذا تشنج جذب هذا العظم الي الجانب الانسي فقط.
# والذي قاله الشيخ انه حينءذ يشيل الفخذ الي فوق فقط اي انه لا يميله مع ذلك الي الجانب الانسي وبين الكلامين تناقض. وما قاله الشيخ موافق لكتاب الجوامع.
# وطريقة تعرف الحق في هذا ان يوقف علي موضع توزع هذا الليف. فان كان يتوزع في المواضع الانسية من هذا العظم فلا شك ان تشنجه انما يحرك الفخذ الي الجهة الانسية فقط، فان كان يتوزع في المواضع التي خلف هذا العظم، فلا شك ان تشنجه يحرك الفخذ الي فوق، ولا يقتصر علي بسطه لانه يجذبه الي ما هو اعلي موضعا من الباسط.
# قوله: ومنها عضلة تجلل مفصل الورك كله من خلف هذه العضلة يمكن ان تعد واحدة. ويمكن ان تعد اثنتين: احداهما: لحمية ذات راسين.
# والاخري: غشاءية الراس، ويمكن ايضا ان تعد اثنتين بوجه اخر، وهو بسبب ان لها طرفين فيجعل كل طرف كعضلة. والاول عندي اولي، لان التكثير بسبب اختلاف الجوهر اولي من التكثير بسبب تكثير الاطراف.
# ويمكن ان تعد ثلاث عضلات بعدد الرءوس اذ لها ثلاثة رءوس، وهذه العضلة منبسطة مستبطنة للجلد تشاكل العضلة التي تحتوي علي معظم لحم الكتف مع انها تجلل هذا المفصل من خلف فتملا ما يكون هناك من الحفر لحما. ويحتبس ويجود سطحه الظاهر واكبر راسيها اللحمين ينشا من ظهر عظم الخاصرة الشاخص. واصغرهما ينشا من عظم الورك، وعظم العصعص والراس العالي ينشا مما بين هذين الموضعين واعلي منهما.
# واما ذهاب ليف هذه العضلة فانه: او لا يستدير علي راس الفخذ من خلف فاذا جاوز ذلك قليلا امتد وانتهي الي وتر عريض ينزل علي الاستقامة وتلتحم بها العضلة التي وترها لحمي، وهي الملتحمة بالاجزاء الوحشية من الساق وسنذكرها في موضعها.
# قوله: واما الطرفان فيتصلان بالجزء المءخر من راس الفخذ، فان جذبت بطرف واحد بسطت مع ميل اليه، وان جذبت بالطرفين بسطت علي الاستقامة.
# هكذا قيل في الجوامع، وسبب ذلك ان كل واحد من الطرفين ماءل الي احد الجانبين، فاذا كان الجذب به وحده، مال المجذوب الي جهته لا محالة، وان كان بهما معا كان كل واحد منهما مبطلا لميل الاخر، فيكون بسط الفخذ مستويا.
# قوله: ومنها عضلة منشءها من جميع ظاهر عظم الخاصرة هذه العضلة موضوعة تحت العضلة التي تقدم ذكرها ومنشءها من اكبر الاجزاء الوحشية من عظم الخاصرة ومن الاجزاء المنخفضة من عظم العجز الي ان يبلغ العصعص، وتمتد صاعدة ناحية القطن، وتلتحم هناك بالجلد حيث الراس العالي الذي ذكرناه للعضلة التي فوقها، وتنتهي الي وتر عريض قوي يلتحم بجميع راس الزاءدة الوحشية من الزاءدتين اللتين ذكرناهما في تشريح عظم الفخذ وهما من عند العنق الذي يتصل به الراس الداخل في حق الورك وفعلها انها تبسط الفخذ مميلة لراسه الي الجانب الوحشي وذلك لان اتصالها بعظم الفخذ ما بين خلفيه ووحشيه، فاذا تشنجت جذبت ما يتصل به من وراء هذا العظم الي جهة مبدءها.
# واما قول الشيخ انها تبسط مع ميل الي الانسي فمما لست افهمه.
# قوله: واخري مثلها وتتصل او لا باسفل الزاءدة الصغري الذي نعرفه من هذه العضلة انها تنشا من الاجزاء الوحشية السفلية من عظم الخاصرة، وانها تتصل بالجزء الاسفل من الزاءدة الوحشية، وهي الزاءدة العظمي فان فعلها بسط الفخذ يسيرا وتمييله الي الوحشي كثيرا.
# PageV01P082
# قوله: ومنها عضلة تنبت من اسفل عظم الورك. هذه العضلة لها فعلان احدهما بالذات وهو الفعل الذي ذكره، وهو انها تبسط وتزيد في بسطه، الي ان تميله الي خلف يسيرا، وتميله الي الانسي امالة صالحة، وانما تفعل ذلك لان ليفها يذهب الي خلف الفخذ الي انسيه فاذا تشنجت جذبت هذين الجزاين ويلزم ذلك الحركة المذكورة.
# وثانيهما: بالعرض، وهو انها تميل الساق الي الانسي، وذلك لانها تتصل بالعضلة التي تاتي بطن الساق، ولهذا السبب اذا تشنجت انجذبت تلك العضلة بفعل ما يفعله لو تشنجت هي، وقد بقي من العضلة الباسطة للفخذ عضلة اخري، وهي عضلة تنشا من عظم العجز، وتتصل بالزاءدة الوحشية التي عند عنق عظم الفخذ واتصالها بها من جميع اجزاءها التي من خلف، وفعلها بسط الفخذ بسطا يسيرا وتميله الي الانسي ميلا كثيرا. والله ولي التوفيق.
# البحث الثالث العضلات القابضة للفخذ قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما العضل القابضة لمفصل الفخذ ... الي قوله: واما العضل المميلة الي داخل فقد ذكر.
# الشرح العضل الظاهر القابض للفخذ هو العضلتان الاوليان من هذه الاربع. واما الاخريان فهما خفيتان ليس توجدان تجدان داءما، بل قد توجد واحدة منهما متصلة بالعضلة الثانية من الظاهرتين، وقد توجدان معا، وهما متصلتان بهما؛ وقد تتصل بها ثلاث عضلات فلذلك يختلف عدد العضلات القابضة للفخذ، وكيف كانت فهي اقل من الباسطة وسبب ذلك ما بيناه او لا. وهو ان الباسطة تحتاج في فعلها الي تحريك جملة الاعضاء التي فوق الفخذ فلذلك خلقت عظيمة كبيرة العدد، ولا كذلك القابضة والعضلة الثانية من هاتين الظاهرتين لو نها الي الخضرة. وانت قد عرفت من هيءة هذه العضلات فاءدة الزواءد التي علي عظم الفخذ وهي تعلق هذه العضلات بها. والله ولي التوفيق.
# البحث الرابع باقي عضلات الفخذ قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما العضل المميلة الي داخل فقد ذكر ... الي اخر الفصل.
# الشرح العضلات المميلة للفخذ الي احد الجانبين اعني الوحشي والانسي اكثر من المديرة له، وسبب ذلك كثرة حاجة الانسان الي تمييل فخذه، وقلة حاجته الي ادارته، والناشءة من المديرتين من الجانب الوحشي تديره الي خلف، والي الانسي والناشءة من الجانب الانسي تديره الي قدام، والي الجانب الوحشي. والله ولي التوفيق.
### | الفصل السابع والعشرون
# تشريح عضل حركة الساق والركبة
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي بحثين: البحث الاول العضلات الباسطة للساق قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اما العضل المحركة لمفصل ... الي قوله: واما القوابض للساق فمنها عضلة ضيقة طويلة.
# الشرح قوله: وهي اكبر العضل الموضوع في الفخذ يريد انها اكبر الموضوعة في الفخذ التي لاجل حركة غيره، اذ العضلة العظيمة الباسطة للفخذ التي ذكرنا انها تلتف علي الفخذ من داخل ومن خلف اعظم من هذه الثلاث بكثير، وانما كانت هذه الثلاث اعظم من تلك الثلاث لانها تحتاج فيها الي قوة قوية جدا لانها تدعم الرضفة وتقوي ارتباطها وتمنع زوالها، وانما يقوي علي ذلك اذا كانت مقاومته لثقل البدن عند الجثو وانما تكون.
# قوله: وفعلها البسط انما كان كذلك لان هذه العضلة اذا تشنجت جذبت الساق الي قدام. ويلزم ذلك انبساطه لان الانسان يثني رجله بتحريكها الي خلف ويبسطها بتحريكها الي قدام. وهذا الانسان خاصة مما هو ذو رجلين.
# قوله: وواحدة من هذه كالمضاعفة.
# قال جالينوس: اني لا اعتقد ان هذه عضلة واحدة، ولكني انما اقول بذلك كراهة مخالفة الذين اسن مني اذ التضعيف فيها ظاهر بين. وهذه العضلة تحت العضلتين الاخريين من هذه الثلاث متوارية بهما وهي تلتحم بالرضفة وبالرباطات التي حول المفصل وتنتهي في المواضع التي من قدام الي طرف لحمي، وفي الموضع الانسي الي طرف غشاءي.
# واما العضلتان الاخريان فهما فوق تلك العضلة وتحت الجلد. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني العضلات القابضة للساق قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما القوابض للساق فمنها عضلة ... الي اخر الفصل.
# الشرح
# PageV01P083
# قوله: وينفذ بالتوريب الي داخل طرفي الركبة هذه العضلة تمر في الاجزاء الانسية من الفخذ ثم تتورب صاعدة الي مقدم الساق نافذة في داخل الركبة، فتمر بطرفيها اعني الطرف الانسي والطرف الاسفل.
# قوله: ثم تبرز وتنتهي الي النتوء الذي في الموضع المعرق من الركبة. هذا الموضع هو الموضع الثاني في او ل مقدم الساق العاري من اللحم تحت الركبة.
# قوله: ماءلة بالقدم الي ناحية الاربية، يريد بالاربية التي من جهة الرجل الاخري، وهذه الحركة كما يكون الانسان عند تحريك رجليه بحيث تكون قدميه علي فخذ الرجل الاخري. والفاظ الكتاب ظاهرة. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثامن والعشرون
# تشريح عضل مفصل القدم
# فال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما العضل المحركة ... الي اخر الفصل.
# الشرح قد يحتاج الانسان تارة الي رفع قدمه وذلك كما عند المشي صاعدا، وكما اذا اراد المشي او القيام علي عقبيه، وكذلك قد يحتاج الي خفض قدمه، كما اذا اراد القيام او المشي علي اصابعه ليطول الي شء عال.
# وكذلك قد يحتاج الي بسط قدمه. وذلك اذا اراد الاحاطة والتشكل بالهيءة الصالحة للموطء عليه، اذا كان له نتوء في موضع او مواضع ليكون الثبات علي الموضع الموطء عليه احكم. وانما يمكن ذلك بعضلات تفعل هذه الحركات، ويجب ان تكون الرافعة للقدم في مقدم الساق، حتي اذا تشنجت جذبت القدم الي مقاربة موضعها فارتفع لا محالة.
# وقد كان يكفي في ذلك عضلة واحدة، ولكن لو فعل ذلك لكان اتصال تلك العضلة اما ان يكون بجانب القدم فلا يكون ارتفاعها مستويا او بواسطة فيكون عند الارتفاع متقلقلا ماءلا للحركة الي الجانبين فلا بد وان يكون بعضلتين كل واحدة منها تتصل به الي جانب فاذا تشنجت احداهما وحدها ارتفع القدم ماءلا الي جهتها، واذا تشنجتا معا ارتفع القدم مستقيما وكان استواءه حينءذ محكما لان كل واحدة من العضلتين تكون حينءذ مانعة من ميله الي جهة العضلة الاخري.
# واما العضلات الخافضة فيجب ان تكون اعظم مقدارا من الرافعة واكثر عددا لان خفض القدم عند القيام او المشي انما يتم برفع جميع البدن، وذلك انما يكون بعضلات شديدة القوة، قوية الاوتار جدا، ولا بد وان تكون موضوعة في مءخر الساق حتي اذا تشنجت جذبت ما يتصل به من القدم وهو مءخره، او ما يقرب من مءخره جذبا الي فوق فينخفض مقدمه بالضرورة. والزوج الذي ينشا من راس الفخذ ينشا من مءخر ذلك الراس.
# واما العضلة الثالثة التي تتصل بالعقب فهي موضوعة تحت هذا الزوج.
# وقول الشيخ: ان التصاقها بالعقب فوق التي قبلها. يريد ان ذلك فوق التصاق الوتر النابت من الزوج الذي تقدم ذكره، ومعني قوله انه فوقه بالنسبة الي طول البدن، ولا ينافي ذلك ان يكون تحته بمعني انه ابعد منه عن الجلد واقرب الي العظم.
# وقد قال جالينوس: ان لو ن هذه العضلة اسمانجوني واما الوتر الذي ينفرش تحت القدم فانفراشه وتعريضه انما يكون بعد مروره باسفل العقب. والعضلة التي ينشا منها هذا الوتر صغيرة بقدر ثلث واحد من الزوج الذي يصير منه الوتر العظيم، وبقدر ثلثي العضلة الاسما نجونية، اذ تلك بقدر نصف واحد من الزوج، والفردان من الزوج متساويان. والله ولي التوفيق.
### | الفصل التاسع والعشرون
# تشريح عضل اصابع الرجل
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي بحثين: البحث الاول العضلات القابضة لاصابع الرجل الموضوعة خلف الساق قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اما العضل المحركة للاصابع فالقوابض ... الي قوله: واما اللواتي وضعها في كف الرجل فمنها عضل عشر.
# الشرح ان اصابع رجل الانسان تحتاج ان تكون لها حركة انقباض وانبساط، وميل الي جهة الخنصر، وميل الي جهة الابهام. وذلك ليحسن تشكلها بشكل الموطء عليه وامساكها له، فيكون الثبات والمشي اجود واحكم، وحاجتها الي الانقباض اشد لان معظم الامساك علي الموطء به تكون بهذه الحركة وينبغي ان تكون هذه الحركة فيها اقوي من غيرها، لان بها يكون امساك الموطء عليه فلذلك احتاجت الي عضلات كثيرة، وهذه العضلات بعضها موضوع علي القدم نفسها كالحال كان في اليد، والموضوعة منها علي الساق يجب ان تكون موضوعة في خلفه لتمر الي اسفل القدم. وتحت الاصابع عند تشنجها لتمر الي هناك تمتد فتنقبض .
# PageV01P084
# وهذه العضلات ثلاث: احداها: عظيمة تمتد علي القصبة الوحشية من او لها الي اخرها ومبدءها المواضع التي فوق الراس العالي من هذه القصبة، وتنتهي الي وتر قوي يجوز فيما بين اسفل الساق وبين عظم العقب، ويتصل بالاصبع الوسطي والبنصر.
# وثانيتها: عضلة بقدر نصف الاولي تبتدء من المواضع التي اسفل راس الساق، وينفذ وترها مع وتر الاولي فيما بين اسفل الساق وعظم العقب، ويتصل بالاصبع الخنصر والسبابة، وتتشعب من هذا الوتر ومن وتر الاولي وتر ياتي الابهام.
# هذا هو المفهوم من كلام جالينوس فلذلك قول الشيخ: ثم يتشعب من كل واحد من القسمين وتر ينبغي ان يكون المراد من القسمين لا قسمي وتر الثانية بل وتر الاولي ووتر الثانية.
# وثالثتهما: عضلة يظن انها جزء من الثانية، وهذه العضلة تبتدء من عند راس القصبة الوحشية، اعني الراس العالي، وذلك حيث تضام القصبة الانسية، وتمتد ملتحمة بكل واحدة من القصبتين اخذة بينهما. ووترها ظاهر بين للجس قبل وصوله الي الكوع، ويشده عند العقب رباط قوي يمر عرضا يربط العقب بالساق، وهذا الوتر من هناك ينفرد من هناك الي قدام. ويتوكا علي موضع منخفض قليلا عند موضع اتصال الساق بالقدم، ثم ينزل الي اسفل القدم، ويلتحم اكثر بالرسغ ويجذب القدم الي خلف مميلا له الجهة الانسية، وباقي هذا الوتر ياتي الابهام. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني العضلات المحركة لاصابع الرجل الموضوعة علي القدم قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما اللواتي وضعها في كف الرجل ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان القدم مشتملة علي ست وعشرين عضلة: خمس منهن في اعلاه شانها تمييل الاصابع الي جهة الخنصر، واحدي وعشرون في اسفله سبع منهن موضوعة في مشط القدم.
# فالسبعة الموضوعة في مشط الكف، ولمثل فعلها خمس من هذه السبعة، لكل اصبع واحدة تميلها الي جهة الابهام واثنتان للابهام والخنصر كما في الكف واربع كل واحدة لقبض المفصل الاول من اصبع موضوعة ايضا علي الرسغ، وعشر عضلات كل اثنتين لقبض المفصل الاول من اصبع، وكل زوج لاصبع ؛ فموضعه عن جنبي المفصل، فلذلك جملة عضلات البدن كلها خمس ماية وتسع وعشرون عضلة، وتفصيلها تعرفه مما قلناه في كتابنا الذي نعمله في الطب مع استقصاء الكلام في هيءات العضلات ومنافعها، واوتارها، ومبادءها. وكذلك نستقصي هناك الكلام في جميع فن التشريح كما ينبغي، فان كلامنا فيه، في هذا الكتاب اكثره موجز. والله ولي التوفيق.
### | الجملة الثالثة
# العصب
# وهي ستة فصول
### | الفصل الاول من الجملة الثانية من التعليم الخامس
# قول في العصب خاص
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الشرح اما حقيقة العضلة واجزاءها التي هي العصب والرباط واللحم وما يتصل بها، وهو الوتر فقد عرف مما سلف، وعرفت من كلامه في تشريح العضل مبادء رباط كل عضل ولحمة.
# واما الاعصاب فلم يعرف ذلك فيها. ولذلك نتكلم فيها بعد الكلام في تشريح العضل. والاعصاب تنقسم بوجوه من التقاسيم: احدها: باعتبار هيءتها. فان من الاعصاب ما فيه تجويف ظاهر، وهو العصبتين الاتيتين الي العينين، ومنها ما ليس كذلك كما في الاعصاب.
# وثانيها: باعتبار قوامها، فان من الاعصاب، ما هو شديد اللين كاعصاب الحس، وخصوصا منها ما كان في مقدم الدماغ كاعصاب حس العينين. ومنها ما ليس كذلك كاعصاب الحركة، وخصوصا ما كان منها ناشءا من اسافل النخاع.
# وثالثها: باعتبار حجمها فان من الاعصاب ما هي غليظة جدا كالاعصاب الاتية الي العينين. ومنها ما هو دقيق جدا كالاعصاب الاتية الناشءة من الفقرة الاولي من فقار العنق. ومنها ما ليس كذلك كبقية الاعصاب.
# ورابعها: باعتبار ما يفيده من القوة، فان من الاعصاب ما تفيده قوة الحس فقط، كاعصاب الذوق والسمع ونحو ذلك. ومنها ما يفيد قوة الحركة فقط، كالعصب المحرك للسان ومنها ما يفيد الامرين في عضلات اليدين والرجلين ونحوهما.
# وخامسها: باعتبار الاعضاء التي تاتي اليها فان من الاعصاب ما ياتي الاحشاء فقط، كاكثر اعصاب الدماغ، ومنها ما ياتي الاعضاء الظاهرة فقط كاكثر اعصاب النخاع.
# PageV01P085
# وسادسها: باعتبار ما يتكون منها، فان من الاعصاب ما لا يتكون منه عضو اخر كالاعصاب المفيدة للسمع والذوق ومنها ما يتكون منها شء اخر، وذلك اما غشاء كالاعصاب الاتية الي الاحشاء. واما طبقة كالاعصاب التي تنفذ فيها قوة البصر، واما عضل كاكثر اعصاب النخاع.
# وسابعها: باعتبار مبادءها، فان الاعصاب منها دماغية، ومنها نخاعية. والدماغية منها ما هي من مقدم الدماغ، ومنها ما ليس كذلك.
# والنخاعية منها ما هي عنقية، ومنها ما هي صدرية، ومنها ما هي قطنية. ومنها غير ذلك كالناشءة من العجز والعصعص. وقد يمكن تقسيمها باعتبارات اخري كثيرة. وفيما ذكرناه ها هنا كفاية، ولنتكلم الان في منفعة الاعصاب. والله ولي التوفيق.
### | منفعة العصب
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه منفعة العصب منها ما هو ... الي اخر الفصل.
# الشرح قوله: منها ما هو بالذات ومنها ما هو بالعرض، يريد بالتي بالذات ما تكون مقصودة من خلقة العصب او لا. وبالتي بالعرض ما خلقه العصب لا لاجلها بل لشء اخر فاتفق ان افاد ذلك النفع وخلقة الاعصاب انما هي لاجل افادة الاعضاء الحس والحركة. وانما كان كذلك لان الدماغ كما عرف مبدا لقوة الحس والحركة اما بذاته كما هو مذهب الاطباء او بتوسط القلب كما هو مذهب كثير من الفلاسفة وكيف كان فان الروح انما يمكن من صدور افعال الحس والحركة عنها بعد ان تحصل في الدماغ وانما يمكن استفادة الاعضاء منها ذلك بعد نفوذها اليها من الدماغ. فلا بد من الة تصلح لنفوذها فيها، وهذه الالة لا بد وان تكون لينة ليكون مع كونها عسرة الانقطاع سهلة الانعطاف والانثناء بحسب ما يوجبه وضع الاعضاء. ولا بد وان تكون مستحصفة الظاهر لتمنع من تحلل ما ينفذ فيها من الروح ولا بد وان تكون متخلخلة الباطن ليتسع لجرم الروح، ولا بد وان تكون باردة المزاج لتكون علي مزاج العضو المصلح لمزاج الروح النافذة فيها وهو الدماغ، فلا يعرض للروح تغير عن المزاج الذي به تصلح لصدور افعال الحس والحركة، ولا بد وان تكون الي يبوسة، والا لم تكن ارضيتها كبيرة فلم يمكن بان تكون عسرة الانقطاع ولا بد وان تكون هذه اليبوسة يسيرة، وذلك لامرين: احدهما: لءلا يفسد مزاج الروح لانها تكون حينءذ خارجة عن مزاج الدماغ خروجا كبيرا.
# وثانيهما: ليمكن ان تكون سهلة الانعطاف والانثناء. وهذه الالة هي الاعصاب فاذا المقصود بالذات من خلقة الاعصاب ان تكون الة لنفوذ هذه القوي من الدماغ الي الاعضاء المستفيدة منه افعالها.
# واما كونها مقوية للبدن واللحم فذلك بما اتفق منها لانها لقوة جرمها وعسر انقطاعها، اذا انبثت في اللحم جعلته كذلك لانها عسرة اي جعلته عسر الانفصال بسبب عسر انفصال ما هو منبث فيه، واذا صار اللحم كذلك صار ظاهر البدن كذلك ايضا لانه ظاهر لحمي.
# قوله: ومن ذلك الاشعار بما يعرض من الافات للاعضاء وهذه المنفعة هي منفعة افادة الدماغ للحس، وذلك لان هذه الافادة تكون تارة بان يجعل العضو نفسه حاسا بذاته، وتارة بان يجعل ما يحيط به كذلك. فيكون له حس بالعرض فلذلك لا يصلح عند هذه المنفعة من المنافع التي بالعرض.
# قوله: علي عناية عظيمة تختص بما ينزل من الدماغ الي الاحشاء بالعصب ها هنا ثلاث مساءل: احداها: لم اختص العصب الدماغي بالنزول الي الاحشاء مع ان النخاعي اليها اقرب؟ وثانيتها: لم اختصت الاحشاء بالعصب الدماغي مع ان حاجة الاعضاء الظاهرة الي قوة الحس اكثر لانها هي الملاقية للمءذيات الواردة علي البدن؟.
# وثالثتها: لم اختصت الاعصاب الواردة الي الاحشاء بزيادة الوقاية مع ان اعصاب الاعضاء الظاهرة ملاقية لما يرد من المءذيات فكان وجوب التحرس عليها اولي؟ الجواب: اما المسالة الاولي فان الاعصاب الدماغية لما كانت شديدة اللين كانت شديدة القبول للتضرر بالواردات المءذية، فكان الاولي بها البعد عن ظاهر البدن لثقل ما يرد اليها من المءذي.
# واما اعضاء الراس والوجه فلما كانت بمرصد من الحس، وكان العصب النخاعي لو سلك اليها لا فتقر الي تعريج كبير جعلت اعضاءها دماغية.
# PageV01P086
# واما المسالة الثانية: فقد اجاب الشيخ عنها، وذلك لان هذه الاعصاب لما كانت مع لينها تحتاج الي قطع مسافة بعيدة احتيج الي توثيقها وخاصة في المواضع المذكورة ولا كذلك باقي الاعصاب فانها اما صلبة كالنخاعية او لينة. ولكنها لا تحتاج الي مسافة بعيدة كالدماغية التي في الوجه والراس.
# قوله: فما كان المنفعة فيه افادة الحس ابعد من منبعثه علي الاستقامة يريد بذلك ان شانه يكون كذلك اذا لم يكن هناك سبب اخر يوجب خروجه عن الاستقامة كما في الاعصاب الاتية الي العينين.
# قوله: بل كلما كانت الين كانت لقوة الحس اشد تاذية ينبغي ان يقال: كان الحس اتم واكمل، وذلك لان العصب اللين اشد انفعالا عن الملاقيات واسرع انفعالا، فاذا كان كذلك كان ادراك القوة لانفعاله اسرع واكثر. وهذا فيما يكون الحس فيه بالملاقاة.
# واما ما ليس كذلك كحس البصر فانه لا يكون كذلك واما ان زيادة اللين تقتضي ان يكون تاذية القوة اشد او اكثر فليس بلازم. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثاني
# تشريح العصب الدماغي ومسالكه
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي سبعة مباحث: البحث الاول تشريح الزوج الاول قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه قد ينبت من الدماغ ازواج ... الي قوله: والزوج الثاني من ازواج العصب الدماغي منشءه خلف.
# الشرح ان لهذا الزوج من العصب خواص ليست لغيره: احداها: انه ينبت من او ل مقدم الدماغ، وانما كان كذلك لان الروح النافذ فيه يجب ان يكون شديد الرطوبة الماءية حتي يكون من جنس جوهر البخار متوسطا بين طبيعة الماء والهواء وانما كان كذلك لانه يحتاج ان تنطبع فيه اشباح المرءيات، وذلك لا يتاتي في مثل جوهر الماء لذلك لا تري اشباح الاشياء في الهواء الصافي بل في الهواء الرمادي وهو الكثير الماءية، ولذلك انما تري الهالة وقوس قزح ونحو ذلك في هواء هو بتلك الصفة ولذلك كثيرا ما يعرض لراكب السفينة ان يري خياله في هواء البحر، وذلك لشدة مخالطته للاجزاء الماءية التي تتصعد اليه بالتبخر وايضا يحتاج هذا الروح الي سرعة شديدة في الحركة حتي يمكن ان يءدي الشبح الي امام القوة الباصرة في زمان غير محسوس. وذلك مما لا يتاتي في مثل جوهر الماء، فلا بد وان يكون هذا الروح كالمتوسط بين الماء والهواء وانما يكون كذلك اذا كان تولده في او ل مقدم الدماغ ونفوذه في عصب في غاية ما يمكن من الرطوبة الممكنة للعصب وانما يكون العصب كذلك اذا كان منشءه من ارطب جزء من جرم الدماغ، وهو ذلك الموضع.
# الخاصية الثانية: ان هذا العصب ذو تجويف ظاهر، وانما كان كذلك لان احساس القوة الباصرة انما يتم بانطباع شبح المرءي في الروح النافذ في هذا العصب علي ما نبينه في موضعه. وانطباع الشبح انما يكون في سطح له مساحة ظاهرة وانما يمكن ذلك اذا كان الروح المنطبع فيه الشبح في موضع متسع، وليس يكفي ان يكون ذلك الاتساع في موضع الانطباع فقط. بل لا بد وان يكون في مسافة نفوذ الروح بالشبح الي امام القوة الباصرة ليمكن نفوذها والشبح فيها بحاله، ولا يكفي ذلك ايضا بل ولا بد وان يكون في مسافة نفوذ تلك الروح راجعة الي الدماغ ايضا ليمكن ايصالها الشبح الي موضع القوة التي تسمي الخيال كما نبينه في موضعه.
# فلذلك لا بد وان يكون هذا العصب مجوفا من او له الي اخره خصوصا وهذا الروح ولا بد وان يكون غليظ القوام ليكون كالمتوسط بين قوام الماء والهواء، ولا بد وان يكون كبيرا لتكون منه اجزاء تقبل الاشباح الواردة واجزاء تءدي شبحا بعد شبح ولا بد وان يكون سريع الحركة جدا، ليمكن تادية الشبح في زمان غير محسوس. وانما يمكن ذلك اذا كان منفذه شديد الاتساع.
# PageV01P087
# الخاصية الثالثة: ان هذا العصب مع كونه للحس فقط فانه ينفذ في العضو الذي هو الته علي غير الاستقامة وانما كان كذلك لان الانسان ونحوه ينبغي ان تكون له عينان حتي اذا عرضت لاحداهما افة قامت الاخري مقامها في الابصار وينبغي ان يكون بين موضعهما بعد ما. اذ لو كانت في موضع واحد لكانت الافة العارضة لاحداهما يلزمها في الاكثر افة الاخري فلم يبق للتكثير فاءدة واذا كان كذلك فلو ذهب هذا العصب علي الاستقامة الي العينين لكان خروجهما اما ان يكون من موضع واحد حتي يكون اخذهما الي العينين مءربا وتكون القوة الباصرة موضوعة في الموضع المشترك بينهما، وهو عند منشءهما، او لا يكون كذلك بل يكونان خارجين من موضعين ذاهبين الي العينين بغير تاريب. فان كان الاول، لزم ذلك ضعف جرم الدماغ هناك، لانه حينءذ يحتاج ان يكون في موضع واحد ثقب عظيم في جوهر الدماغ الي بطونه بحيث يعم ذلك الثقب لثقبتي العصبتين، ولزم ايضا ان يكون ايضا موضع القوة الباصرة بعيدا عن موضع ابتداء تشبح الروح بالمرءي، ويكون الشبح الواقع في روح كل واحدة من العصبتين بمعرض الانمحاء والتغير قبل وصوله الي موضع القوة ولا كذلك اذا كانا يلتقيان في وسط تلك المسافة. فان انطباق احدهما علي الاخر موجب لقوة ثبات هيءته في الروح.
# وان كان الثاني، وهو ان تكون العصبتان اخذتين الي العينين علي الاستقامة وناشءتين من موضعين مختلفين فحينءذ اما ان يكون في كل واحدة من العصبتين قوة باصرة، فيلزم ان تري الشء اثنين او لا يكون في كل واحد منهما قوة فلا يري الشء البتة او يكون في احداهما دون الاخري قوة فيكون الابصار بالعين الواحدة والاخري معطلة. وذلك محال.
# ولقاءل ان يقول: يجوز ان تكون القوة الباصرة حينءذ في داخل الدماغ فلا يلزم ان تري الشء اثنين لان ما يرد من الشبحين حينءذ ينطبق احدهما علي الاخر في داخل الدماغ فتدركه القوة واحدا كما يقولون حيث القوة في موضع اجتماع تجويفي العصبتين في وسط المسافة الي العينين.
# وجوابه: ان هذا غير ممكن لان القوي التي تكون في داخل الدماغ انما يمكن ان تكون مدركة لما ادركته الحواس الظاهرة فقط فما لا يدركه شء من الحواس الظاهرة لا يمكن ادراكه بقوة في داخل الدماغ البتة.
# فاذا لا بد وان يكون نفوذ هاتين العصبتين الي العينين علي غير الاستقامة بل ان تاخذ المسافة علي تاريب ويلتقيان في وسطها، وتكون القوة الباصرة هناك.
# الخاصية الرابعة: ان هذا العصب لا بد وان يكون كل واحد من فرديه مثقوبا في سطحه الذي يواجه به الاخر ثقبا ينفذ الي تجويفه، وان يكون ذلك الثقب في موضع التقاءهما حتي يتحد تجويفهما هناك وتكون القوة الباصرة موضوعة في الموضع المشترك بينهما لتكون رءية الشبحين واحدا علي وجه ولا يكون كل واحد من الشبحين بمعرض التغيير والبطلان.
# الخاصية الخامسة: ان هذا العصب لا بد وان يكون مع غلظه قصيرا لانه لا يبعد العينين ومسافة ما بينهما، وبين مقدم الدماغ قصيرة جدا.
# قوله: مبدءه من غور البطنين المقدمين. يريد ان هذا الزوج مبدءه من داخل الدماغ اعني المخ، وانما كان كذلك ليكون التجويف الذي في كل واحد من فرديه نافذا الي بطون الدماغ ليكون نفوذ الروح الي هناك متشبحة تشبح المرءي حتي ينحفظ ذلك الشبح بحاله بقوة الخيال. وفاءدة خروجها من البطنين ان يكونا بحيث اذا عرضت افة لاحد بطني الدماغ المقدم يوجب فساد الابصار قام الاخر مقامه.
# قوله: ثم يلتقيان علي تقاطع صليبي. قد قيل: ان العصبتين متقاطعتان بحيث تنفذ اليمني منهما الي العين اليسري واليسري الي العين اليمني.
# وجالينوس يعتقد خلاف ذلك، ويري ان اليمني تنفذ الي العين اليمني واليسري الي اليسري وان العصبتين لا تتقاطعان بلا تتلاقيان، وينثقب كل واحدة منهما عند موضع التلاقي حتي يكون هناك موضع مشترك لتجويفهما ثم يتفارقان فتذهب كل واحدة منهما الي العين المحاذية لمبدءه وهذا هو الراي المشهور به ويقول الشيخ ايضا فقوله علي تقاطع صليبي يريد ان يكون ذلك في الرءية. وفي الحقيقة انه ليس كذلك.
# PageV01P088
# قوله: فلذلك تصير كل واحدة من الحدقتين اقوي ابصارا اذا غمضت الاخري انما يكون كذلك اذا كان الضعف عارضا بسبب قلة الروح، فان الحاصل في كل واحدة من الحدقتين من الروح يكون حينءذ اقل مما ينبغي فاذا غمضت احداهما امكن للاخري ان تاخذ من الروح قدر الحاجة لتعطله عند الحدقة الاخري، ويلزم ذلك ا؟ تقوي الابصار لتوفر الروح واما اذا لم يكن الضعف كذلك لم يلزم ان يقوي الابصار لان كل واحدة من الحدقتين فانها اما تاخذ من الروح قدر الحاجة في الابصار فاذا لم يكن ما عندها قاصرا عن ذلك لم يحدث شيءا اخر وان تعطل عن الحدقة الاخري.
# وكذلك كان قوله: ولهذا ما يزيد الثقبة العنبية اتساعا اذا غمضت الاخري انما يصح اذا كان ثقب تلك العنبية قد عرض له ان ضاق لاجل قلة الروح فانه حينءذ اذا وجد روحا ازيد مما عنده لاجل تعطله عن الحدقة الاخري عاد الي مقداره الطبيعي فاتسع عما كان قبل ذلك. واما ان هذا الاتساع يكون ازيد من المقدار الطبيعي فغير صحيح فان العين يستحيل ان تاخذ بالطبع من الروح مقدارا يمددها حتي يخرج ثقبها عن المقدار الطبيعي بل انما تاخذ مقدار حاجتها، وان وجدت روحا كبيرة جدا.
# قوله: ان يكون للعينين مءدي واحد يريد موضعا واحدا يتادي اليه الشبحان قوله: فلذلك يعرض للحول ان يروا الشء شيءين عندما تزول احدي الحدقتين الي فوق والي اسفل اذا ارتفع مثلا احدي الحدقتين الي فوق او الي اسفل فتارة ترتفع معها العصبة التي تاتيها عند موضع التقاءها بالعصبة الاخري فتكون هناك احدي العصبتين علي حاله، ويكون الموضع من العصبة الاتية الي الحدقة المرتفعة طرفها فقط اعني ان موضع الالتقاء يرتفع وهذا تلزمه ان تصير مسافة المرتفعة اطول لانها تصير وترا للزاوية القاءمة التي تحيط بها بعد الارتفاع وبعد العصبة التي كان او لا ولا يلزم ذلك الامر الاول اذ يجوز ان يكون طرف العصبة حينءذ مساويا لارتفاعها عند التقاطع فلا يكون بعدها حينءذ بالقياس الي ما كان او لا كبعدي ضلعين متقابلين من سطح متوازي الاضلاع فان كان الاول، وهو ان يرتفع موضع الالتقاء لزم ان يكون شبح الحدقة المرتفعة ارفع من موضع شبح الاخري ويلزم ذلك ان لا ينطبق كل واحد من اجزاءه علي نظيره من الشبح الاخر بل تنطبق اجزاءه السافلة علي اجزاء الاخر العالية ان كان الارتفاع قليلا، وان كان كبيرا لم ينطبق شء من اجزاءه علي اجزاء الاخر بل يقع بجملته فوق الاخر، فان لم ينطبق شء من اجزاءه علي الاخر راي الشء شيءين تامين احدهما علي الاخر بقدر نسبة ارتفاع احد الشبحين علي الاخر، وان انطبق بعض اجزاء الشبح العالي علي بعض اجزاء السافل لم ير الشء تامين بل حينءذ لا يخل واما ان يكون ارتفاع العصبة عند موضع الالتقاء مساويا لارتفاعها عند العين حتي تكون مسافتها كما كانت او لا او لا يكون كذلك بل اما ازيد من ذلك او انقص.
# PageV01P089
# فان كان مساويا كانت مسافة هذه العصبة كمسافة الاخري لانها تكون بقدر ما كانت او لا، ويلزم ذلك ان يكون وصول الشبحين معا في وقت واحد. فتختلط الاجزاء السافلة من الشبح العالي بالاجزاء العالية من الشبح الاخر من او ل حصولهما هناك فتكون لما راي اعلاه واسفله مرتين علي التمام رءية صحيحة ولكن بينهما بعد تري فيه الاجزاء السافلة مختلطتين وتكون هذه الاجزاء المختلطة بقدر المنطبق من كل واحد من الشبحين علي الاخر، وان كان مختلفا اعني ان كان ارتفاع العصبة عند موضع الالتقاء مخالفا لارتفاعها عند العين لزم ذلك ان تكون مسافتها اطول مما كانت او لا، ويلزم ذلك ان يكون وصول شبح العين السليمة قبل وصول شبح الاخري فيري الشبح الشء او لا رءية صحيحة ثم يري علي ما قلناه حيث الارتفاعان متساويان ويكون زمان ما بين الرءيتين قصيرا جدا، ويختلف باختلاف تفاوت الارتفاعين فيطول حيث يكون التفاوت كبيرا، ويقصر حيث يكون اقل. هذا واما الامر الثاني وهو ان تكون العصبة الاتية الي العين مرتفعة لم ترتفع عند الالتقاء بالاخري وهذا يلزمه ان تكون مسافتها اطول مما قلناه ويلزم ذلك ان يكون ورود الشبح من العين السليمة قبل ورود شبح الاخري وهذا لا يلزمه خلل في البصر، اذ يري الشبح او لا شبحا واحدا ثم يري شبحين المنطبقين احدهما علي الاخر لكن لو اتفق ان عرض لشبح العين السليمة اختلال رءي الشء او لا مختلا بذلك النوع من الاختلال ثم يري صحيحا وبينهما زمان لا يكاد يحس وكذلك لو مالت احدي الحدقتين الي جانب طالت مسافة وصول شبحها الي موضع الالتقاء لا محالة ثم هذا اما ان يلزمه مع ذلك تمدد عصبتها عند موضع الالتقاء او لا يلزمه ذلك.
# فان كان الاول فاما ان يكون ذلك التمدد كبيرا حتي لا ينطبق شء من شبحها علي شبح الاخري، فيري الشء شيءين: احدهما عن جانب الاخر. او يكون التمدد دون ذلك بحيث تنطبق بعض اجزاء شبح هذه الحدقة علي بعض شبح الاخري فيري الشء كما قلناه حيث ينطبق بعض اجزاء احد الشبحين علي بعض اجزاء الاخر اذا كانت احدي الحدقتين مرتفعة. ولكن يختلف ها هنا بان الاجزاء التي تكون رءيتها صحيحة تكون من الجانبين لا الي فوق ولا اسفل كما كانت هناك.
# وكذلك الاجزاء التي تري ها هنا مختلطة هي الاجزاء التي بين الجانبين كما كانت هناك بين الفوق والسفل.
# واما الثاني: وهو ان يكون ميل احدي الحدقتين ليس يلزمه تمدد عصبتها عند موضع الالتقاء. فهذا لا يلزمه خلل البصر بل يكون الحال كما قلنا حيث ارتفاع احدي الحدقتين لا يلزمه ارتفاع عصبتها عند موضع التقاطع.
# هذا هو التحقيق.
# واما قول الشيخ: ان ارتفاع احدي الحدقتين يبطل معه استقامة نفوذ المجري الي التقاطع ويعرض قبل الحد المشترك حد لانكسار العصبة فغير مسلم. وذلك لان هذا الانكسار انما يلزم لو كان بعض اجزاء تلك العصبة التي بين العين وموضع الالتقاء لازما لو ضعه داءما يكون كذلك لو كان مربوطا بالاعضاء المجاورة فليس الامر كذلك. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني تشريح الزوج الثاني قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه والزوج الثاني من ازواج العصب الدماغي ... الي قوله: واما الزوج الثالث فمنشءه.
# الشرح قد علمت ان الزوج الذي في عيني الانسان ونحوه يجب ان يكون شديد الرطوبة الماءية وانما يمكن ذلك بان يكون محلها رطبا ليبقي ما فيها من الرطوبة محفوظا، فلذلك يجب ان يكون مزاج العينين وما يتصل بها رطبا فلذلك يجب ان تكون العضلات المحركة للعينين متكونة من عصب رطب لين فلذلك يجب ان يكون منشءه بالقرب من منشا الزوج الاول. وذلك هو هذا الزوج خصوصا وهو لا يصلح لتحريك غير العينين من الاعضاء لاجل افراط لينه.
# PageV01P090
# ويجب ان يكون منشءه وراء منشا الاول لان الاول يحتاج ان يكون اكثر رطوبة منه، لانه للحس، وهو للحركة ويجب ان يكون هذا المنشا في طرفي الدماغ من الجانبين اكثر من الاول، لان الوسط ما بين جانبي الدماغ اكثر رطوبة فلذلك ما بين فردي هذا الزوج او سع كثيرا مما بين فردي الزوج الاول، ومخرج هذا الزوج من ثقبين في نقرتي العين بالقرب من مخرج الاول يفصل بينهما عظم رقيق، وانما ينصبان عن خروجهما من الجمجمة الا عند او ل منشءهما كما في الزوج الاول، وذلك لان الزوج الاول يحتاج ان يلتقي فراده قبل الوصول الي الجمجمة فيحتاج ان يتقارب احدهما الي الاخر من او ل منشءهما،، ولا كذلك الزوج، وانما اخرج هذا من نقرة العين لامرين: احدهما: انه يحتاج الي ان يتفرق في جميع الجوانب التي تقرب من العين لتكون منه العضلات المحركة لها الي جميع تلك الجوانب، واذا كان كذلك وجب ان يكون خروجه من الوسط ليكون تقسيمه الي جميع الجوانب علي العدل.
# وثانيهما: ان العضلة التي خلف العينين تحتاج ان تكون قريبة الشبه من مزاجها وانما يمكن ذلك اذا كان عصبها شديد الرطوبة وانما يمكن ذلك اذا كان مخرجه من هناك اذ لو خرج من موضع اخر لكان يتصلب في مسافة نفوذ هذا الموضع. والله ولي التوفيق.
# البحث الثالث تشريح الزوج الثالث قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اما الزوج الثالث فمنشءه الحد ... الي قوله: واما الزوج الرابع فمنشءه خلف الثالث واميل.
# الشرح ان هذا الزوج ايضا يحتاج ان يكون شديد اللين لان اكثره لاجل الحس، ومنه ما هو لحس الذوق وهو انما يكون بعصب ظاهر اللين لان ادراك التفاوت بين الطعوم انما يتم اذا كان المنفعل شديد القبول جدا ولكن لا يجب ان يكون لينه كلين الزوج الاول بل دونه في ذلك فلذلك شعب هذا الزوج الثالث التي في داخل الدماغ متوسطة اللين بين لين الزوج الاول والزوج الثاني. واما بعد خروجه، فالظاهر انه يكون اقل لينا من الزوج الثاني لبعد مسافة ما بين منشءه ومخارجه ولذلك فيما اظن خلق منشءه خلف منشا الثاني.
# قال جالينوس: وقد ظن المشرحون في هذا العصب انه عصبة واحدة، وكذلك يعتقد فيه من لم يستقص النظر، واذا تامل الاستقصاء ظهر له شعب كثيرة في داخل القحف كالشعر موضوع بعضها علي بعض من غير تلبد. وهو او لا يخالط الزوج الرابع ويخرج معه من الام الغليظة ثم بعد ذلك يتشعب الي الشعب المذكورة في الكتاب وهذه العدة من الشعب ليست مجموع شعب هذا الزوج بل لاحد فرديه، وللفرد الاخر شعب نظيرة لها من الجانب الاخر.
# PageV01P091
# قوله: فمنشءه الحد المشترك بين مقدم الدماغ، ومءخر الدماغ مقسوم في طوله وعرضه. وذلك انه ينقسم الي قسمين يمينا وشمالا لك ان تسميهما جزاين ولك ان تسميهما بطنين. وقد جعل بينهما حاجز، وهو الحجاب القاسم للدماغ، وتنقسم ايضا ما بين او له واخره الي اجزاء والي بطون. اما الاجزاء فجزان احدهما من قدام والاخر من خلف والظاهر انهما كالمتساويين في المساحة لست اعني مساحة الطول بل مساحة جميع الجرم بحيث يكون المقدم بجملته مساويا للمءخر بجملته اذ لا موجب لزيادة احدهما علي الاخر. ولما كن المءخر ادق كثيرا من المقدم وجب ان يكون الجزء المءخر اطول كثيرا من المقدم حتي يكون طوله كالضعف من طول المقدم. ولما كانت الاعصاب السبعة اخذة في طول الدماغ. وينبغي ان تكون الابعاد التي بينها في طول الدماغ متساوية اذ لا موجب للتفاوت فيجب ان تكون حصة الجزء المقدم من الدماغ اقل وكالنصف من حصة المءخر فلذلك صار في الجزء المقدم زوجان وفي المءخر اربعة. والزوج الثالث في الحد المشترك بينهما وانفصال الجزء المقدم عن المءخر هو باندراج الحجاب بينهما فقط، واما انقسامه بالبطون فان الدماغ ينقسم الي بطون ثلاثة وهي التجاويف التي يكون فيها الروح وفيها يتعدل. وهذه البطون مختلفة في المقدار وذلك لان البطن المقدم منها لاجل الحس المشترك، والخيال، وانما يدرك المحسوس ويحفظ بان يتشنج مثاله في الزوج، وذلك انما يكون فيما له مقدار ومساحة فلذلك يجب ان يكون هذا البطن عظيما جدا ليتسع لمقادير اشباح المحسوسات واما البطن المءخر فلاجل حفظ المعاني وهي مما لا مقدار له حتي يحوج ان يكون مثالها في مقدار ومساحة فلذلك خلق هذا البطن صغيرا جدا، واصغر من نصف المقدم. وكذلك البطن الوسط فانه لادراك المعاني بالوهم فلذلك خلق ايضا صغيرا، فلذلك تكون الاعصاب التي في البطن المقدم كبيرة جدا بالنسبة الي التي في البطنين الاخرين، فلذلك لا منافاة بين كلام الشيخ ها هنا وبين كلامه في الكتاب الثالث من كتب القانون اذ قال هناك: وانما لين مقدم الدماغ لان اكثر عصب الحس وخصوصا الذي للبصر والسمع ينبث منه، فانه يريد هناك بالمقدم البطن المقدم، لا الجزء المقدم. وان كان كلامه هناك انما كان او لا في الاجزاء.
# قوله: ثم تفارقه وتتشعب اربع شعب يريد ان كل فرد من هذا الزوج يتشعب هذه الشعب وينبغي ان يكون مخرج كل شعبة من الموضع الاقرب الي مواضع تفرقها وانبثاثها.
# قوله: وشعبه تطلع في الثقب الذي يخرج منه الزوج الثاني. سبب ذلك: ان هذه الشعبة لو اخرجت من غير هذا الموضع فاما من ثقب مستقل فتكثر ثقوب القحف ويزداد ضعفا او من ثقب مشترك بينها وبين غيرها فيتعين لها هذه الثقبة لان ما سواها مما هو خارج عن نقرة العين بعيد عن مواضع انبثاث هذه الشعبة والتي مع هذه فقرة العين وهي مخرج الزوج الاول لا يمكن ان يخرج فيها مع ذلك الزوج غيره لءلا يضعفه فيفسد تجويفه ويلزم ذلك فقدان الابصار. ان هذا الزوج شديد الاستعداد للانضغاط لزيادة تجويفه ولفرط لينه.
# قوله: والجزء الذي ياتي اللسان ادق من عصب العين لان صلابة هذا ولين ذاك يعادل غلظ ذلك ودقة هذا.
# قد قلناه: ان سبب غلظ عصب العين ليس لافراط لينه بل ليمكن ان يكون تجويفه كبيرا ظاهرا، ولما لم يحتج الي ذلك ها هنا لا جرم كان هذا العصب دقيقا. والله ولي التوفيق.
# البحث الرابع تشريح الزوج الرابع قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما الزوج الرابع فمنشءه ... الي اخر الفصل.
# الشرح عبارة الكتاب في هذا ظاهرة. والله ولي التوفيق.
# البحث الخامس تشريح الزوج الخامس قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما الزوج الخامس فكل فرد ينشق بنصفين ... الي اخر الفصل.
# الشرح قوله: كل فرد منه ينشق بنصفين. قد قال جالينوس: ان العصبتين لا تخرجان من مخرج واحد لكن لكل واحدة منهما مخرج الي جانب الاخري وكل واحدة منهما تنشا من اصل غير الاصل الذي تنشا منه الاخري واذا كان كذلك لم يكن كل فرد منه واحدا ثم ينشق.
# PageV01P092
# قوله: والقسم الاول من كل زوج منه يعتمد الي الغشاء المستبطن للصماخ يريد القسم الاول من كل فرد من فردي الزوج الخامس، وانما قال من كل زوج لان كل فرد من هذين زوج كما قلناه او لا ويريد بالقسم الاول لا ما هو اولي في الخروج او الظهور ونحو ذلك بل ما هو اولي في الكلام فيه، ويريد بكونه يعمد الي الغشاء انه يذهب الي هناك ليكون ذلك الغشاء منه ومن الجزء من الام الغليظة الذي يصحبه، وذلك لان هذا الجزء من العصب وهو الذي يسمي عصب السمع، يدخل الي ثقب السمع من قدام ومعه جزء من الام الغليظة، فيعرضان معا ويغشيان الصماخ.
# قوله: وهذا القسم منبته بالحقيقة من الجزء المءخر من الدماغ يريد الجزء المءخر لا البطن المءخر بل القسم الذي ينفصل عن المقدم باندراج الحجاب بينهما، وهذا الجزء يقع في بعضه مءخر البطن المقدم، ومنه ينبت هذا الزوج فلذلك لا منافاة كما قلنا او لا بين قوله ها هنا، وقوله في الكتاب الثالث: ان عصبة السمع تنبت من مقدم الدماغ، اذ يريد هناك بالمقدم البطن المقدم وذلك البطن يقع اخره في الجزء المءخر.
# قوله: وهو الثقب الذي يسمي الاعور والاعمي لشدة التواءه وتعريج مسلكه. هذه التسمية علي سبيل المشابهة وذلك لان هذا الثقب يشبه الاعمي من جهة انه لا يسلك طريقه علي الاستقامة بل يميل يمينا وشمالا وغير ذلك.
# وقد ذكر الشيخ ها هنا مسالتين: احداهما: ما السبب في خلقة الذوق اي حس الذوق في العصبة اي الشعبة الرابعة من الزوج الثالث، وخلق حس السمع في الزوج الخامس؟ واجاب: بان الة السمع تحتاج ان تكون مكشوفة، والة الذوق مخباة وبيان هذا ان السمع انما يتم بان يصل الي الصماخ بتموج الهواء الحامل للصوت، وانما يكون ذلك بان يكون للهواء مدخل الي هناك، فلا بد وان يكون هذا المدخل مفتوحا داءما ليكون للانسان ادراك الاصوات في اي وقت حدثت.
# واما الذوق فانه انما يدرك بان ينحل من الجسم الحامل للطعم اجزاء تخالط الرطوبة العذبة التي في الفم وينفذ معها الي العصب الذي فيه فتدرك كيفية تلك الاجزاء. وانما يكون ذلك اذا كان وضع اللسان في الفم ومن لا يحتاج ان يكون داءما بل انما تحتاج الي فتحة لادراك الطعم اذا اريد ادخال المطعوم في الفم، فلذلك كانت هذه الالة محرزة موقاة بالفم، والة السمع ليست كذلك وذلك موجب ان تكون الة السمع اصلب لتكون عن قبول الافات ابعد.
# اقول: وها هنا ايضا سبب اخر وهو ان ادراك الصوت انما يتم بانفعال العصب عن تموج الهواء الراكد في الاذن تبعا لتموج الهواء الحامل للصوت، وهذا التموج لا يخلو من قرع فلو كان عصبه لينا جدا لتضرر بذلك وبكيفية ذلك الهواء في حره وبرده ولا كذلك ادراك لطعم.
# وثانيتهما: ما السبب في الاكتفاء في عضلات العين بعضلة واحدة ولم يفعل ذلك في عضل الصدغين بل جعل من الزوج الثالث والخامس من الجزء الثاني من كل واحد منهما؟ واجاب: بان عصب عضلات العين يحتاج ان يكون مخرجه من نقرة العين وهذه النقرة فيها ثقب واسع لاجل الزوج الاول. فلو جعل فيها ثقوب كثيرة لاشتد ضعفها ولا كذلك عضل الصدغين فان مخرج عصبها من العظم الحجري وهو مما يحتمل ثقوبا كثيرة لصلابته.
# ولقاءل ان يقول: ان عصب عضلات العين انما احتيج الي خروجه من النقرة لانه عصب واحد يحتاج ان يكون بعد خروجه الي جميع تلك العضلات متقاربا وانما يكون كذلك اذا كان من النقرة. اما لو كان اعصابا كثيرة لكان مخرج كل واحد منها يجب ان يكون من جهة العضلة التي ياتي اليها فلا يكون في النقرة ثقوب كثيرة وايضا فان العظم الحجري كما احتمل ان يكون فيه ثقوب كثيرة كذلك هو ايضا محتمل لان يكون فيه ثقب واسع فيه يخرج منه عصب واحد يكفي عضلات الصدغ. والله ولي التوفيق.
# البحث السادس تشريح الزوج السادس قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما الزوج السادس فانه ينبت ... الي قوله: واما الزوج السابع فمنشءه من.
# الشرح
# PageV01P093
# قد اتفق ان كانت الازواج التي من الجزء المءخر من الدماغ علي النسبة التي من الجزء المقدم منه، فكما ان تلك الاجزاء الثلاثة الاولي منها قصيرة جدا، والثالث طويل جدا والثاني كالمتوسط بينهما في الطول كذلك هذه الثلاثة الاول منها، وهو رابع الازواج الدماغية قصير جدا بالنسبة الي الاخرين والثالث طويل جدا، والثاني كالمتوسط بينهما وذلك لتكون قسمة العصب علي الوجه العدل، وكانت الثلاثة التي في الجزء الاول يجب فيها ان تكون في الطول علي ما قلناه. لان الاول منها انما ياتي العينين فلا يجوز ان يكون اكثر طولا مما عليه. والثالث: ياتي الاحشاء الباطنة فيجب ان يكون طوله كبيرا جدا. والثاني ياتي عضلات العينين ولا يصلح لغيرها. وتلك العضلات ابعد مكانا من العينين فيجب ان يكون اطول من الاول، واقصر من الثالث، واذا كان كذلك وجب ان تكون ازواج الجزء الثاني كذلك اذ لا سبب يوجب اختلاف حال الجزاين لكونهما يختلفان في شء وذلك لان ازواج الجزء المءخر اطول وتدارك ذلك ان جعلت ادق من ازواج الجزء المقدم فتكون ازواج الجزاين كالمتكافءة.
# قوله: متصلا بالخامس مشدودا معه باغشية واربطة، اني الي الان لا اعرف لهذا الاتصال والارتباط حكمة، بل ولا اتحقق صحته فان منشا هذا الزوج خلف منشا الخامس ومخرجه خلف مخارجه فلم يتقدم حتي يرتبط بالخامس ثم يتاخر ليخرج؟ وليس لقاءل ان يقول: ان فاءدة ذلك ان يعتضد كل واحد من الزوجين بالاخر ويقوي به، لانا نقول: لو احتيج في هذين الزوجين الي ذلك لكانت الحاجة اليه في الازواج الاولي اولي لانها اضعف لاجل لينها، ويخرج من الثقب الذي في منتهي الدرز اللامي كل واحد من فردي هذا الزوج ينقسم في داخل القحف الي ثلاثة اقسام ويخرج الثلاثة جملة من ثقب في طرف الضلع اللامي من اسفل وذلك لان ثقب الجانب الايمن منه الفرد الايمن وثقب الجانب الايسر يخرج منه الفرد الايسر.
# قوله: ليعاضد الزوج السابع علي تحريكها. ان العمدة في تحريك عضل الحلق واللسان علي الزوج السابع اذ الاتي اليه ذلك عصب عظيم والاتي اليه من هذا الزوج دقيق جدا، فلذلك جعله معاضدا للزوج السابع في التحريك لا اصلا فيه.
# قوله: واتت العضل العريضة الحنجرية التي رءوسها الي فوق يريد بهذه الرءوس مبادء العضل وهي التي تنشا منها، وللحنجرة قريب من عشرين عضلة منها ما هو موضوع عرضا ومنها ما هو موضوع ورابا ومنها ما هو موضوع طولا. وهذا الطول مستويا منه ما يبتدء من فوق ويحرك الحنجرة بطرفه الاسفل، وهو العضلات الاتية من العظم اللامي الي الغضروف الدرقي، وكذلك المنحدرة من ذلك العظم، ومن الغضروف الدرقي، وفعلها رفع الحنجرة وغضاريفها.
# وهذه تحتاج ان ياتيها العصب من فوق فلذلك ظاهر من امرها ان عصبها يحتاج ان يكون من الدماغ. وينبغي ان يكون من هذا الزوج لان ما قبله فمخارجه من قدام هذه العضلات وما بعده فمخرجها من خلفها واذا كان كذلك فلو جعلت هذه العضلات من احدها لكان انما ياتيها مءربا فكان تحريك هذا العضل يكون كذلك.
# قوله: فاذا جاوزت الحنجرة صعد منها شعب تاتي العضل المنكسة للحنجرة التي رءوسها الي اسفل وهي التي لا بد منها في اطباق الطرجهالي وفتحه اذ لا بد من جذب الي اسفل، ومن العضل الموضوع طولا ما يبتدء من اسفل، ويحرك بطرفه العالي.
# وقد قال جالينوس في او اخر كتابه في منافع الاعضاء ان هذا العضل هوا لذي يربط اطراف الغضروف الدرقي السفلية بالذي لا اسم له، وهو مشكل فان ذلك العضل يتحرك مءربا وهذا العضل الذي ينفذ من اسفل ويتحرك بطرفه العالي قد كان يمكن ان ياتيه العصب من نخاع العتق، ومن نخاع الصدر، ولكن العصب من هناك انما يخرج من جانبي الفقار كما بيناه فيحتاج في مجيءه الي هذا العضل الي ان يمر او لا الي قدام، والي وسط ما بين اليمني واليسري حتي يحاذي مبادء هذه العضلات ثم يصعد اليها مستقيما، وذلك ليمكن ان يكون تحريكه علي الاستقامة فلذلك جعل من هذا الزوج لان مرور هذا الجزء منه في قرب ذلك العضل فلا يحتاج في صعود ما يتشعب من شعبه الي مبادء تلك العضلات الي مرور الي جهة اخري فكان يكون هذه العضلات من هذا العصب اولي.
# PageV01P094
# قوله: وانما انزل هذا من الدماغ. الاجود انه كان يقول: وانما خلقت هذه العضلات من العصب النازل من الدماغ وذلك لان نزول هذا من الدماغ ليس ليكون منه هذه العضلات واغشية الاحشاء التي نذكرها بعد لان الاعصاب النخاعية لا يمكن ان تاتي هذه العضلات.
# قوله: لان النخاعية لو صعدت لصعدت مءربة.
# لقاءل ان يقول: ان هذا غير لازم اذ يجوز ان يكون صعودها بان ياتي او لا الي محاذاة مبادء هذه العضلات ثم يصعد علي الاستقامة معتمدة علي عضو هناك كما في هذا العصب الراجع. والله ولي التوفيق.
# البحث السابع تشريح الزوج السابع قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما الزوج السابع فمنشءه الحد ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان عبارة الكتاب ها هنا ظاهرة بينة غنية عن الشرح. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثالث
# تشريح العصب النابت من نخاع العنق
# ومسالكه
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه العصب النابت من النخاع ... الي اخر الفصل.
# الشرح قد جعل الازواج النابتة من نخاع العنق ثمانية وذلك لانه عد الزوج الخارج مما بين الفقرة الاخيرة من فقار العنق والفقرة الاولي من فقار الصدر من جملة ازواج هذه الازواج والفقرة الاولي من فقار العنق يخرج منها زوج من ثقب فيها، وزوج مما بينها وبين الثانية. ويلزم ذلك ان تكون هذه الازواج ثمانية.
# قوله: وهو صغير دقيق، اذ كان الاحوط في مخرجه ان يكون ضيقا. هذا يختلف بحسب اختلاف حال الحيوانات. فما كان من الحيوان سلاحه في راسه اما في نفس راسه كما في ذوات القرون او في فكه كما في ذوات الانياب الحادة كالسباع، وهذا يحتاج ان تكون الفقرة الاولي من فقار العنق قوية جدا ليكون متمكنا من استعمال سلاحه بقوة، وانما تكون هذه الفقرة كذلك اذا كانت مع صلابتها عظيمة وحينءذ يمكن ان يكون ما فيها من الثقوب متسعا، فلذلك كان هذا الزوج اعني الاول يكون في هذا الحيوان كبيرا عظيما وخاصة وحاجة مثل هذا الحيوان الي قوة العضل التي هناك شديدة، تكون تلك العضلات فيه عظيمة ايضا، وذلك محوج الي كثرة الاعصاب التي تكون فيها، وذلك محوج الي زيادة عظم هذا الزوج وما لم يكن من الحيوان كذلك كالانسان والقرد ونحوهما. فان هذه الفقرة تكون فيه ضعيفة لانها تكون فيه اصغر من بقية فقار العنق لان الحامل ينبغي ان يكون اعظم من المحمول اذا لم يكن سبب اخر يقتضي زيادة عظم المحمول وثقبها الذي ينفذ فيه النخاع يجب ان يكون اكثر سعة مما لغيرها لان او ل النخاع اغلظ، ويلزم ذلك ان يكون جرمها رقيقا جدا وذلك موجب لزيادة ضعفها فلا بد وان يكون ما فيها من الثقوب ضيقة جدا لءلا يفرط بها الضعف، ويلزم ذلك ان يكون العصب الخارج منه دقيقا جدا، وخصوصا ومثل هذا الحيوان غير شديد الحاجة الي زيادة عظم العضلات التي يكون فيه هناك فلذلك يكون هذا الزوج دقيقا قصيرا.
# قوله: والزوج الثاني مخرجه مما بين الفقرة الاولي والثانية اعني الثقبة المذكورة في باب العظام .
# قال جالينوس: ان هذا الزوج ليس يخرج من ثقب بل في كل ثقب واحدة من ناحيتي الزاءدة المشبهة بالشوكة موضع معري من عظام النقرة فيما بين الفقرة الاولي والثانية منه تخرج اعصابه. والحق كما قاله جالينوس.
# قوله: ويوصل اكثره الي الراس حس اللمس بان يصعد مءربا الي اعلي الفقار، وينعطف الي قدام.
# الذي قاله جالينوس: ان اعظم جزء من هذا الزوج ينقسم في عضل خلف الرقبة، ويصير من جزء الي العضلات العراض المحركة للخدين والجزء الباقي من هذا العصب بعضه يرتقي الي الراس، وينبث في مءخره. وكذلك الجزء الذي يرتقي من قدام ينبث في مقدم الراس.
# PageV01P095
# قوله: وفي غير الانسان ينتهي الي الاذنين فيحرك عضل الاذنين، يريد بذلك غير الانسان مما له اذن بارزة. وانما اختص غير الانسان مما له اذن يحركها دون اكثر الناس، لان الانسان لا كلفة عليه في تحريك راسه بحيث يحاذي كل جهة يريد باذنه فيتمكن بذلك من سماع الصوت من اي جهة كانت ولو كذلك باقي ما له اذن فان الفرس مثلا ليس يتمكن من تحريك راسه بانفراده الي حيث يصير احد اذنيه الي خلف والاخري الي قدام واذا كان كذلك فلو لم يمكن هذا الحيوان ان يحرك اذنيه الي الجهات تعذر عليه سماع كثير من الاصوات ولذلك خلقت اذن اكثر هذا النوع من الحيوان طويلة لتكون عند التحريك الي جهة ما كالباذهنج يحصر الهواء الوارد بالصوت ويعم هذا والازواج الاخر التي بعده، ان كل واحد منها ينقسم عند خروجه كل فرد منه الي قسمين اصغرهما يتفرق في النواحي الي قدام.
# قوله: لكن الصاءر من السادس الي ناحية اليد لا يجاوز الكتف ومن السابع لا يجاوز العضة واما الذي يجء الساعد من الكتف فهو من الثامن.
# وقد قال في التعليم الثالث من الكتاب الاول: كما يستدل علي الم في الاصبع من سبب سابق انه لافة عارضة في الزوج السادس من ازواج عصب العنق وبين الكلامين تباين.
# والاول هو الحق. فان الاصابع لا ياتيها من الزوج السادس شء وبذلك قال جالينوس.
# قوله: وانما قسم الحجاب من هذه الاعصاب دون اعصاب النخاع الذي تحت هذه ليكون الوارد عليها منحدرا من مشرف فيحسن انقسامه فيها. سبب هذا هو ان العضلات المحركة للحجاب تحتاج ان تكون العصب اتيا اليها من وسط الحجاب. وانما يمكن ذلك ان تكون نازلة من هذه الازواج اذ ما هو اسفل منها انما ياتي الي هناك بتاريب فلا يكون تحريكها كما هو الواجب في الحجاب والله ولي التوفيق.
### | الفصل الرابع
# تشريح فقار الصدر
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الاول من ازواجه مخرجه ... الي اخر الفصل.
# الشرح قال جالينوس: ان تقسيم هذه الاعصاب تقسيما متشابها وذلك لان كل زوج منه فان جزءا منه يصير الي عضل الصلب وجزءا يصير الي العضل الموضوع هناك المحرك للكتف والعضل الذي يرتقي الي الكتف والثالث من اجزاءه وهو الاعظم يتفرق في العضل الذي بين الاضلاع والعضل الموضوع عليها اما الذي بين الاضلاع التامة وعليها فينتهي الي القص واما علي اضلاع الخلف وبينها فاكثره يتفرق في العضل الموضوع علي الشراسيف والعضل المنحدر الي الصدر والمتدلي الذي من جنس اللحم. اللهم الا ما ينقسم في ما بين الضلع الثاني والثالث من الاضلاع الاولي فان جزءا منه يرتقي الي جلدة العضد. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الخامس
# تشريح عصب القطن
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه عصب القطن ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان عبارة الكتاب في هذا ظاهرة بينة غنية عن الشرح. والله ولي التوفيق.
### | الفصل السادس
# تشريح عصب العجز والعصعص
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الزوج الاول ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان عبارة الكتاب في هذا ايضا ظاهرة بينة صريحة غنية عن الشرح. والله ولي التوفيق.
### | الجملة الرابعة
# الشرايين
# وهي خمسة فصول.
### | الفصل الاول
# كلام كلي في صفة الشريان
# قد كان ينبغي للشيخ انه بعد الفراغ من الكلام في العصب ان يتكلم في الاربطة واللحم ليستوفي الكلام في اجزاء العضل وانما لم يفعل ذلك لما عرف من كلامه في العضل كما قلناه.
# ونحن نبتدء به في ذلك ها هنا، ونبسط الكلام في هذا واشباهه في الكتاب الكبير الذي نعمله في الصناعة الطبية ان شاء الله تعالي. والله ولي التوفيق.
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه العروق الضوارب وهي الشرايين ... الي اخر الفصل.
# الشرح قد تكلمنا فيما سلف من شرحنا للكتاب الاول من كتب القانون في حقيقة الشرايين وهيءتها ما يستغني به عن الاطالة ها هنا فليراجع ذلك من كلامنا في الاعضاء.
# وقد كان ينبغي ان يكون الكلام في الشرايين قبل الكلام في الاعصاب لان الابتداء بفروع ما هو اشد رءاسة اولي، وانما قدم العصب لان الكلام فيها من تتمة الكلام في العضل. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثاني
# صفة الشريان الوريدي
# والكلام في هذا الفصل يشتمل علي ثلاثة مباحث: البحث الاول
# PageV01P096
### | كلام خاص بهذا الشريان
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واول ما ينبت من التجويف الايسر ... الي قوله واما الشريان الاكبر وهو الاكبر وتسميته.
# الشرح ان هذا العرق شبيه بالاوردة وشبيه بالشريان.
# اما شبهه بالاوردة فلانه من طبقة واحدة، وان جرمه سخيف، وانه علي قوام ينفذ فيه الدم لغذاء عضو.
# واما شبهه بالشرايين فلانه ينبض وينبت علي قولهم من القلب، وينفذ فيه هواء التنفس، ولما كان نبض العروق من خواص الشرايين لا جرم، كان الحاق هذا العرق بالشرايين اولي. ولذلك سمي شريانا وريديا لا وريدا شريانيا.
# ونقول ان العروق التي تنبت في الرءة تخالف جميع عروق البدن، وذلك لانه في جميع الاعضاء يكون للعرق الضارب طبقتان ولغير الضارب طبقة واحدة والضارب مستحصف وغير الضارب سخيف. وعروق الرءة بالعكس من هذا. واختلفوا في سبب ذلك فقال اسقليبيداس: ان ذلك لان شرايين الرءة شديدة الحركة كثيرتها جدا فتهزل. وذلك لانها تنقبض بنفسها وتنبسط وتنقبض تبعا لانبساط الرءة وانقباضها والحركة المفرطة تهزل. واما او ردتها فانها تتحرك تبعا لحركة الرءة فقط.
# والحركة المعتدلة مسمنة مغلظة للجرم. واما في باقي الاعضاء فان الشرايين انما تتحرك بنفسها فقط. فتكون حركتها متوسطة فتحصف وتغلظ. والاوردة ساكنة داءما . وذلك مهزل مذبل للاعضاء. وقد افسد هذا جالينوس بامرين: احدهما: انه لو كان كذلك لكان الاختلاف انما هو بزيادة الغلظ وقلته لا بعدد الطبقات.
# وثانيهما: انه لو كان كذلك لكانت هذه العروق قبل عروض هذه الحركة متساوية في الرءة وغيرها، وذلك كما في الاجنة، فان رءاتهم لم تكن بعد تحركت، ومع ذلك فان عروقها تخالف عروق ساءر الاعضاء.
# والذي ذهب اليه جالينوس ان سبب ذلك هو ان شرايين الرءة الحاجة اليها جذب الهواء الي القلب ودفع فضوله فيحتاج ان تكون سهلة الاجابة لمتابعة الرءة في انبساطها وانقباضها، ولا كذلك الاوردة فان المقصود منها تنفيذ الغذاء. وذلك ما يضر فيه الحركة. فلذلك ينبغي ان تكون ابعد عن قبول متابعة الرءة في الحركة.
# والذي نقوله نحن الان، والله اعلم، ان القلب لما كان من افعاله توليد الروح وهي انما تكون من دم رقيق جدا، شديد المخالطة لجرم الهواء فلا بد وان يجعل في القلب دم رقيق جدا وهو اء ليمكن ان يحدث الروح من الجرم المختلط منهما وذلك حيث تولد الروح، وهو في التجويف الايسر من تجويفي القلب.
# ولا بد في قلب الانسان ونحوه مما له رءة من تجويف اخر يتلطف فيه الدم ليصلح لمخالطة الهواء فان الهواء لو خلط بالدم وهو علي غلظه لم يكن من جملتهما جسم متشابه الاجزاء، وهذا التجويف هو التجويف الايسر حيث يتولد الروح. ولكن ليس بينهما منفذ، فان جرم القلب هناك مصمت ليس فيه منفذ ظاهر كما ظنه جماعة، ولا منفذ غير ظاهر يصلح لنفوذ هذا الدم كما ظنه جالينوس فان مسام القلب هناك مستحصفة وجرمه غليظ فلا بد وان يكون هذا الدم اذا لطف نفذ في الوريد الشرياني الي الرءة لينبث في جرمها ويخالط الهواء ويتصفي الطف ما فيه، وينفذ الي الشريان الوريدي ليوصله الي التجويف الايسر من تجويفي القلب، وقد خالط الهواء وصلح لان تتولد منه الروح وما يبقي منه الروح اقل لطافة تستعمله الرءة في غذاءها. ولذلك جعل الوريد الشرياني شديد الاستحصاف ذا طبقتين ليكون ما ينفذ من مسامه شديد الرقة وجعل الشريان الوريدي سخيفا ذا طبقة واحدة ليسهل قبوله لما يخرج من ذلك الوريد. ولذلك جعل بين هذين العرقين منافسة محسوسة.
# قوله: واول ما ينبت من التجويف الايسر شريانان المراد بهذا ان هذين الشريانين انهما او ل شرايين البدن كله، الا ان هذا التجويف تنبت منه اشياء منها هذان الشريانان.
# اولهما: وانما كان نبات هذين التجويف الايسر لان الشريان المطلق منهما ينفذ فيه الروح الي الاعضاء الاخر.
# وانما يمكن ذلك بان يكون تجويفه مبتدءا من التجويف الذي يتم فيه تكون الروح وذلك هو التجويف الايسر من تجويفي القلب.
# واما الشريان الوريدي فلانه عندهم لاجل نفوذ الروح الي الرءة واخذ الهواء منها وعندنا انه كذلك، ولكن الهواء الذي ياخذه من الرءة لا بد وان يكون مخالطا للدم مخالطة تصلح معها لان يتكون منهما الروح.
# PageV01P097
# واعلم ان نبات هذين الشريانين ليس من التجويف الايسر بل من الجرم الذي بين بطني القلب لكنهما مع ذلك ماءلان الي التجويف الايسر حتي يكون تجويفهما متصلا بذلك التجويف مءربا كان النافذ من ذلك التجويف منحرفا الي اليمين قليلا حتي يدخل في تجويفهما، ومعني كونهما نابتين من هناك لا انهما ناشءان من هناك كما ينشا النبات من الارض كما يقولون، بل انهما متصلان بذلك الموضع كاتصال النبات وكذلك قولنا في العصب ونحوه انه ينبت من موضع كذا من النخاع او من الدماغ انما نريد بذلك هذا المعني لا ما والمشهور بين الاطباء كما بيناه في شرحنا للاعضاء.
# قوله: واتصال الدم الذي يغذو الرءة الي الرءة من القلب.
# هذا هو الراي المشهور. وهو عندنا باطل. فان غذاء الرءة لا يصل اليها من هذا الشريان لانه لا يرتفع اليها من التجويف الايسر من تجويفي القلب اذ الدم الذي في هذا التجويف انما ياتي اليه من الرءة لا ان الرءة تاخذه منه فاما نفوذ الدم من القلب الي الرءة فهو في الوريد الشرياني الذي نذكره بعد.
# قوله: وليكون اطوع ليرشح منه ما يرشح منه الي الرءة من الدم اللطيف.
# هذا ايضا علي الراي المشهور.
# والحق: انه ليس كذلك، بل ليكون اطوع لقبول ما ينفذ فيه من الدم والهواء الذي يوصله من الرءة الي القلب. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني
### | الشريان المسمي اورطيوهو الابهر
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما الشريان الاخر ... الي قوله: وعلي مخرج اورطياغشية ثلاثة.
# الشرح لما كان الدم والهواء النافذان في الشريان الوريدي يجب ان يكونا قليلين. اما علي قولهم فلان ذلك الدم هو والنافذ في الوريد الشرياني لغذاء الرءة وهي عضو واحد. واما علي الحق فلان ذلك الدم هو والهواء ينفذان الي التجويف الايسر من القلب فلو لم يكونا قليلين لزم ذلك اختناق الروح التي في ذلك التجويف فانطفا الحار الغريزي فلذلك لا بد وان يكون هذا الشريان صغيرا جدا بالنسبة الي الشريان الاخر وهو المسمي اورطيلان هذا تنفذ فيه الروح الي الاعضاء كلها.
# ولا بد وان يكون مع هذا الروح دم رقيق كما بيناه في شرحنا للكتاب الاول فلذلك يجب ان يكون اورطيعظيما جدا، ولان ما سوي التجويف الايسر من القلب فهومحتاج الي نفوذ الروح اليه، فلذلك لا بد اليه وان ينفذ في جرم القلب شعبتان احداهما ظاهرة فلا بد وان تكون محيطة به وانما كان كذلك اذا استدارت عليه. وثانيتهما الي باطنه وذلك هوالبطن الايمن. واما الجدار الذي بين البطنين فيكفيه ما يدخل في خلله من الروح التي في البطن الايسر ويجب ان يكون خروج هاتين الشعبتين من اورطيفان الشريان الوريدي لتخلخه لا يصلح لتنفيذ الروح الي غير الرءة، فلا يكواتصالها به، واتصالهما بجرم القلب تلزمه زيادة في الثقوب، وذلك يلزمه ضعف جرم القلب، ولانه اورطيتنفذ فيه الروح الي جميع الاعضاء، فلا بد وان يكون متصلا بها جميعا. فلا بد وان يكون منه ما ينزل الي الاعضاء التي دون القلب، ومنه ما يصعد الي التي فوقه، ويجب ان يكون هذا التقسيم الي قرب صعوده من القلب لانه لو تاخر عن ذلك كثيرا لكان لهذا الشريان اما ان ياخذ في الصعود فتطول المسافة علي الجزء النازل او في النزول فتطول المسافة علي الجزء الصاعد وذلك ضرر لا فاءدة فيه. ويجب ان الجزء النازل اعظم من الصاعد لان الاعضاء التي دون القلب اكبر كثيرا من التي هي فوقه. والله ولي التوفيق.
# البحث الثالث الاغشية التي في مخارج الشرايين قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وعلي مخرج اورطي اغشية ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان القلب تخرج منه اربعة عروق. واما الشريان الوريدي منها فعلي مخرجه غشاءان. واما الثلاثة الاخر فعلي مخرج كل واحد منها ثلاثة اغشية ونحن قد تكلمنا في هذه الاغشية في كلامنا في النبض كلاما مختصرا وتمام تحقيق الكلام فيها ياتي في تشريح القلب ان شاء الله تعالي عز وجل. والله ولي التوفيق.
### | ؟ الفصل الثالث
# تشريح الشريان الصاعد
# قال الشيخ رحمة الله عليه اما الجزء الصاعد.. الي اخر الفصل.
# الشرح
# PageV01P098
# القسم الاكبر من القسم الصاعد من اورطي اخذ نحو اللثة كما قاله. واما الاصغر فانه يتفرق في كتف اليد اليسري وفي الجانب الايسر من الرقبة وفي ساءر ما هناك من الاعضاء. قوله: حتي اذا بلغ اللحم الرخو التوتي الذي هناك انقسم ثلاثة اقسام: اثنان منها هما الشريانان المسميان بالسباتيين. السبب في انقسامه ها هنا الي هذه الاقسام الثلاثة انه يحتاج ان يصعد الي الدماغ مقدار كبير من هذا الشريان لاجل امكان حدوث الروح النفساني من الروح الحيواني النافذ فيه، ولا يمكن ذلك بان يكون صعوده، وهو قسم واحد، اذ لو كان واحدا لكان صعوده اما في جانب واحد فيكون بعيدا عن الاعضاء التي في الجانب الاخر فيكون قسمة الروح غير عادلة او في الوسط فيكون غير موافق لشء من الاوداج في سلوكه فان الاوداج موضوعة في الجانبين علي ما تعرفه بعد، ولو كان كذلك لبطل استمداده الدم من الاوداج الذي لا بد منه كما بينا فيما سلف ان سلوك الشرايين يحتاج ان يكون مع الاوردة فلذلك احتيج ان يكون الصاعد الي الدماغ قسمين، ولا بد من قسم اخر يتفرق في الاعضاء التي ذكرناها وهي القص والاضلاع والرقبة واليدان. قوله: واما القسم الاصغر من قسم اورطيا لصاعد فانه ياخذ الي ناحية الابط ولقاءل ان يقول: ما السبب في احتياج هذه الاعضاء العالية الي قسمين من الشرايين وهلا لها قسم واحد منهما؟ اما هذا الذي ينفصل او لا من الشريان الصاعد او الذي هو الثالث من تلك الاقسام الثلاثة فان قيل ان الواحد من هذين لا يكفي لصغره فتحتاج تلك الاعضاء الي الاخر قلنا قد كان يمكن ان يكون احد هذين عظيما يقوم مقام الاثنين.
# وجوابه: ان هذين القسمين يصعد الاول منهما وهو المفضل قبل صعود الشريان الي اللثة الي تلك الاعضاء من الجانب الايسر لانه اقرب الي هذا الجانب ويصعد الاخر وهو المنفصل عن اللثة الي تلك الاعضاء من الجانب الايمن، لان هذا الجانب اقرب الي هذا القسم الاول.
# ولو كان الاول يصعد الي الجانبين بان يتفرق اليهما لكان وصول اجزاءه الي الجانب الايسر قبل وصلها الي الجانب الايمن، لان هذا القسم صعوده هو من الجانب الايسر ويلزم ذلك ان تكون قسمة الروح علي الجانبين غير عادلة.
# قوله: اثنان منها هما: الشريانان المسميان بالسباتيين ويصعدان يمنة ويسرة، مع الوداجين الغاءرين اما وجوب صعود هذين مع وداجين اي صحبتهما فلما قلناه في وجوب مصاحبة الشريانين للاوردة واما وجوب ان تكون هذه الصحبة للوداجين الغاءرين دون الظاهرين فلان نفوذ هذين الي داخل الدماغ انما هو في مءخره، ومن قرب مءخره فيجب ان يكون سلوكهما مما هو اقرب الي مءخر الدماغ. والوداجان الغاءران كذلك بخلاف الظاهرين فلذلك وجب ان يكون سلوك هذين السباتيين في صحبة الوداجين الغاءرين لا الظاهرين. والله ولي التوفيق.؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
### | الفصل الرابع
# تشريح الشريانين السباتيين
# وكلامنا في ذلك يشتمل علي بحثين البحث الاول هيءة تصعد الشريانين الي الراس قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وكل واحد من الشريانين ... الي قوله: بل تنتسج عنه الشبكة عروقا.
# الشرح ان الغرض بخلقة هذين الشريانين ايصال لروح الحيواني الي الدماغ، والي الاعضاء الظاهرة من الراس والباطنة منه، والي التي هي منه قداما وخلفا. وذلك لان هذه الاعضاء جميعها تحتاج الي الروح الحيواني كما يحتاج اليه غيرها من الاعضاء ويحتاج الدماغ خاصة الي ان تكون هذه الروح فيه اكثر ليحيلها الي مزاج تصلح به لان تصدر عنها الافعال النفسية مضافا الي ما يحتاج اليه منها لاستفادته منها الحياة فلذلك هذان الشريانان يحتاجان ان يكون ما يتفرق منهما من الاجزاء كافيا لجميع اعضاء الراس، ما ظهر منها، وما بطن وما هو من قدام، وما هو من خلف، ومع ذلك يكون ما يدخل منهما الي داخل الدماغ كثيرا ليكون ما ينفذ الي داخل الدماغ من الروح الحيواني كثيرا جدا، فلذلك ينقسم هذان الشريانان في تصعدهما التقسيم المذكور في الكتاب.
# PageV01P099
# والفاءدة من تلاقي الاجزاء المتصعدة الي قمة الراس اعني تلاقي فوهات الصاعدة من اليمين لفوهات الصاعدة من اليسار ان يكون ما ينقص من الروح الحيواني لو زيد في فروع الصاعد من اليمين او من اليسار يمكن ان يعدل بما في فروع الصاعدة من الجانب الاخر فلا تكون هذه الروح ناقصة في احد الجانبين عن الاخر، وانما كان نفوذ ما ينفذ الي داخل الدماغ من هذه الشرايين ليس ينفذ من مقدم الدماغ بل اما من مءخره او من قرب مءخره لان الحق ان هذه الروح تكون عند مءخر الدماغ علي طبيعتها غير متغيرة تغيرا كثيرا، وتغيرها الكثير انما يكون في مقدم الدماغ، والمشهور غير هذا وهيءة التشريح تصدق ما قلناه، وسنبرهن علي ذلك كما ينبغي اذا نحن تكلمنا في تشريح الدماغ. ان شاء الله عز وجل. والله ولي التوفيق.
# البحث الثالث هيءة الشبكة التي تحت الدماغ قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه بل تنتسج عند الشبكة عروقا في عروق طبقات من غضون علي غضون ... الي اخر الفصل.
# الشرح الغرض من هذه الشبكة تعديل الروح الصاعد الي الدماغ، وهو الروح الحيواني معدلا عن حرارة الزاءدة حتي يقارب الاعتدال فيقرب بذلك من الاستعداد لان تصدر عنه الافعال النفسية، وانما جعلت تحت الدماغ لا فوقه ولا الي جانب لان تبرد ما يوضع تحت الجسم المبرد اكثر كثيرا من برد ما يوضع فوقه او الي جانبه، لان البارد واجزاءه من شانها التسفل لا غير، وانما فرقت هذه العروق كالشبكة ليتفرق ما فيها من الروح الي اجزاء صغيرة، فتكون اقبل للانفعال.
# وانما احتيج الي ذلك مع ان الروح وان كانت شديدة اللطافة فانها شديدة الحرارة، وتبرد الحار عن البارد الضعيف البرد من غير مداخلة ومخالطة بطء جدا وعسر، فلذلك احتيج الي هذا التفرق، ولذلك خلقت هذه الشبكة من شرايين لا تخالطها او ردة وذلك لءلا تخالط هذه الروح الدم فيغلظ قوامها، ويلزم ذلك قلة استعدادها بسرعة الانفعال، وجعلت هذه الشبكة بين العظام الموضوعة تحت الدماغ وبين الام الجافية المحيطة بالدماغ من اسفل، وانما فعل كذلك لانها لو وضعت فوق الام الجافية لكانت مع انها اقرب الي جوهر الدماغ، فانها تجاوز الدم الذي يكون في البركة التي هي المعصرة، فان هذه المعصرة، علي ما نبينه بعد هي وهذه تحدث من اسفل موضع من الام الجافية، وذلك الموضع المتسفل مملوء من الدم، فلو جعلت الشبكة فوقه تسخنت به فان الحرارة من شان حاملها التصعد كما ان البرودة من شان حاملها التسفل. وكان ايضا تكثير ما يخالطها من الابخرة المتصعدة من ذلك الدم لاجل حرارته، فكانت الارواح منها تغلظ، ويقل قبولها بسرعة الانفعال، فلذلك احتيج ان يكون وضع هذه الشبكة تحت الام الجافية، ووضع المعصرة فوق تلك الام، ثم اذا تعدلت هذه الروح واحتيج الي تصعدها الي الدماغ، وجب ان تجتمع عروقها وتصير كما كانت او لا زوجا، وذلك لان هذه العروق لما كانت موضوعة تحت الام الجافية، فانما يمكن نفوذها الي الدماغ بان يخرق او لا تلك الام، ولو خرقتها وهي علي حالها متفرقة لزم ذلك حدوث ثقوب كثيرة جدا في الام الجافية ولزم ذلك وهن جرمها جدا، وانما وجب ان تكون هذه العروق بعد تجمعها زوجا ليكون كل فرد منه يصعد من جانب فتكون قسمة الروح علي الجانبين عادلة، وانما لم يجعل منها زوج اخر احد فرديه قدام الدماغ، والاخر خلفه، لان هذا الزوج يجب ان يكون تصعدها او لا الي البطن المءخر من الدماغ فلذلك يكون تصعدها من قرب جانبيه فقط.
### | الفصل الخامس
# تشريح الشريان النازل من الاورطي
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما القسم الثاني ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان هذا الفصل مشتمل علي مطلبين، احدهما في هيءة الشريان النازل.
# وثانيهما: في تعديد المواضع التي لا تصحب الشرايين فيها الاوردة فلذلك اشتمل كلامنا في هذا الفصل علي بحثين.
# البحث الاول تعريف هيءة الشريان النازل قد عرفت مما سلف ان الشريان العظيم المسمي اورطي ينقسم الي قسمين: اصغرهما الي اعالي البدن ويتفرق فيها، ويسمي الشريان الصاعد. واعظمها ينزل الي اسافل البدن، ويسمي الشريان النازل، وفاءدة ذلك ايصال الروح الحيواني الي جميع الاعضاء، لافادتها الحياة والحياة الغريزية.
# PageV01P100
# وينبغي ان يكون نزول هذا الشريان الي اسفل من اقرب الطرق واحرزها والطريق الاقرب هي المستقيمة، واحرز الطرق ان تكون قدام عظام الصلب ملاقيا لها، وانما كانت هذه الطريق احرز، لانه يكون فيها من خلف محروزا بعظام الصلب. واما من قدام، فان اعلاه يكون محروزا بعظام القص، واسفله محروزا بالاحشاء الموضوعة امامه.
# واما من الجانبين فان اعلاه يكون محروزا بالاضلاع، واسفله محروزا بالاحشاء التي في جانبيه.
# وانما احتيج ان يكون المحرز له من خلف اكبر واعظم وهو عظام الصلب لانه من خلف غاءب عن حراسة الحس، وانما لم يجعل اسفله محروزا بعظام من قدامه وجانبيه كما في اعلاه لان ذلك غير ممكن اذ لو فعل في اسا فل تنور البدن، عظام من قدامه وجانبيه لتعذر مع ذلك انحناء البدن وانعطافه الي جهة من الجهات، وكان ذلك مانعا من الاعمال الانسانية ونحوها.
# فلذلك تعذر ان يكون اسفله محروزا من قدامه، وجانبيه بعظام كما في اعلاه، واما في اعلاه، فان ذلك ممكن لانه لا يعاوق عن الاعمال الانسانية ونحوها. ولما كان القلب موضع مخرج هذا الشريان منه غير ملاق لعظام الصلب احتاج هذا الشريان في نفوذه الي ملاقاة تلك العظام التي توجه اليها. وينبغي ان يكون ذلك علي الاستقامة لءلا تطول المسافة التي هو فيها غير متكء علي عظام، وموضع انفصال هذا الشريان من الشريان الاخر الصاعد الي محاذاة الفقرة الخامسة من فقار الظهر، فلذلك يجب ان يكون نفوذ هذا الشريان في توجهه الي عظام الصلب، وهو الي هذه الفقرة.
# وعند نفوذه اليها يحتاج ان ينعطف لينزل الي اسفل فلذلك يحدث له هناك زاوية، وملاقاة تلك الزاوية لعظام الصلب مضر لا محالة لهذا الشريان، فلذلك خلقت هناك غدة تسمي التوتة. لتكون بهذا لشريان وطءا، وهناك يرتبط لا محالة بعظام الصلب، ويمتد عليها الي حيث يمكنه النفوذ الي الرجلين علي الاستقامة، وذلك عند فقرات العجز فلذلك هذا الشريان يمتد علي عظام الصلب من الفقرة الخامسة من فقرات الظهر الي فقرات العجز. ولما كان النخاع جزءا من الدماغ وجب ان تكون حاجته الي كثرة الارواح الحيولية قريبة من حاجة الدماغ فلذلك احتيج ان ينفذ اليه شعب كثيرة من هذا لشريان الي النخاع شعب من كل فقرة يمر عليها. ولذلك ترسل شعبا اخر الي الاعضاء التي يمر علي محاذاتها علي ما هو مذكور في الكتاب.
# قوله: ثم من بعد ذلك تنفصل منه ثلاثة شرايين: الصغير منها يختص الكلية اليسري. السبب في اختصاص هذه الكلية بذلك انها في الجانب الايسر، وبقرب الطحال، فلو لم يختص بهذه الشعب تسخنها لكانت تبرد، فتخالف كثيرا لمزاج الكلية اليمني.
# قوله: والاخران يصيران الي الكليتين لتجذب الكلية منهما ماءية الدم فانهما كثيرا ما يجتذبان من المعدة والامعاء دما غير نقي، لا شك ان هذين الشريانين، مع انهما يفيدان الكليتين الحياة والحرارة، فانهما ينتفع بهما في الكليتين لانهما يجتذبان منهما ماءية كثيرة فتنقي بسبب ذلك ما في الشرايين من الدم عن تلك الماءية واما سبب هذه الماءية التي تحتاج الي اجتذاب الكليتين لها فليس ما قاله. فان الشرايين ليس من شانها اجتذاب الدم الماءي، بل سبب ذلك ان الدم الذي يصل الي القلب لا بد من ان يكون كثير الماءية. ولذلك سبب فاعلي، وسبب غاءي.
# اما السبب الفاعلي: فهو ان الدم الذي ياتي القلب انما ياتيه من الوريد الصاعد. ودم هذا الوريد لا يخلو من ماءية كثيرة خاصة عند قرب الكبد، وذلك لان هذا الوريد يتصل به ما يصفي الدم من الماءية كما في الوريد النازل علي ما تعرفه بعد.
# واما السبب الغاءي: فهو ان القلب يحتاج الي ان يتصعد منه اجزاء كثيرة من الدم وينفذ الي الرءة فيخالط الهواء، ويحدث من ذلك جرم مستعد لان يصير في القلب روحا وتصعد هذه الاجزاء يكون بالتبخر، وكثرة الماءية في الدم مهيءة لذلك التبخير فان الاجسام الارضية يقل تصعدها بالحرارة ومخالطة الماءية للارضية تهيءها لذلك فلذلك احتيج ان يكون الدم الواصل الي القلب كثير الماءية، وجرم القلب كثير الارضية فلا بد من ان يكون اغتذاءه بما يناسبه من ذلك الدم، فلذلك تكثر الماءية في الدم الذي يتصعد منه الي الرءة لاجل انصراف الارضية الي غذاء القلب.
# PageV01P101
# فلذلك يكون ما ينفذ الي التجويف الايسر من القلب من الاجزاء الدموية المخالطة للاجزاء الهواءية كثير الماءية جدا، فلذلك يكون النافذ من ذلك التجويف الي الشرايين كذلك وهذه الماءية الزاءدة تجعل الدم مستعدا للفساد والعفونة، فلذلك تحتاج الي تنقيته منها، والعضو الذي من شانه جذب الماءية من الدم هو الكلي فلذلك يحتاج ان ينفذ الي كل شعبة من الشرايين لتجتذب منها الماءية المخالطة لدم الشرايين.
# قوله: فالاتي الي اليسري منهما يستصحب داءما من الاتي الي الكلية اليسري. السبب في ذلك ان الجانب الايسر اكثر بردا من الايمن، فلو لم يكن ما ياتي البيضة اليسري من الشرايين ازيد مما ياتي الكلية اليمني، لكانت البيضة اليسري ابرد كثيرا من اليمني. ولو كان كذلك لكان ما يخرج منها من المني مخالفا جدا في المزاج لما يخرج من البيضة اليمني، ولو كان كذلك لكان المني الخارج منهما غير متشابه المزاج، ولاجل كثرة الشرايين في البيضة اليسري صارت مشاركتها للقلب اكثر من مشاركة البيضة اليمني له، ولاجل الشعبة الاتية اليها من الكلية صارت البيضة اليسري مشاركة للكلية اليسري ولا كذلك الكلية اليمني فانها لا تشاركها البيضة اليمني كثير مشاركة.
# البحث الثاني المواضع التي لا تصاحب الشرايين فيها الاوردة
### | الجملة الخامسة
# صفة الاوردة
# هي خمسة فصول
# الفصل الاول
# العروق الساكنة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اما العروق الساكنة ... الي اخر الفصل.
# الشرح لما كانت الكبد وهي العضو الذي من شانه احالة الكيلوس كيموسا لتغذية نفسها وتغذية البدن كله بذلك الكيموس. وانما يمكن ذلك بان يكون للكيموس طريق ينفذ فيه من المعدة والامعاء الي الكبد ويكون للكيموس طريق ينفذ فيه من الكبد الي جميع الاعضاء، ولا بد من ان يكون جرم كل واحد من الطرق قويا لءلا ينخرق عند تمديد الكيموس او الكيلوس له. ولا بد ان يكون مع ذلك لدنا حتي يكون قابلا للانثناء والانعطاف بسهولة علي حسب ما يعرض للاعضاء الاخر من ذلك فلا يكون معاوقا عن تحرك الاعضاء. ولا بد من ان يكون مع ذلك مجوفا ليمكن ان ينفذ في تجويفه كل واحد من هذين: اعني الكيلوس والكيموس وما هو من الاعضاء كذلك فهو المسمي عند متاخري الاطباء بالاوردة، وهي التي نريد ان نتكلم الان فيها.
# ولما كان تولد الكيموس هو في المعدة، وانجذابه هو في الامعاء، وجب ان يكون الطريق الذي ينفذ فيه الكيلوس الي الكبد مع اتصاله بالكبد هو متوجه الي ناحية المعدة والي الامعاء وما يقرب منهما ليكون منهما ترشح من هذين العضوين شء من الكيلوس فيمكن لتلك الاوردة المنبثة هناك من استرشاحه لينفذ في تجاويفها ويوصله الي الكبد.
# اما اتصال هذه الاوردة بالكبد فيكفي ان تكون في موضع واحد. ومن ذلك موضع يتفرق الكيلوس في جرم الكبد فلذلك يكفي ان يكون الاتي للكبد بالكيلوس عرقا واحدا، ويكون لذلك العرق تفرع في جرم الكبد الي فروع كثيرة فيها ينفذ الكيلوس في جرمها متفرقا متشتتا ليكون اقوي علي احالة قوية.
# وهذا العرق يسمي الباب وفروعه التي تنبت في جرم الكبد تسمي فروع الباب.
# واما اطراف هذا العرق عند المعدة والامعاء ونواحيهما فيجب ان تكون كثيرة جدا لتفي باستنشاق جميع ما يرشح من هذين العضوين من اي موضع كان. فلذلك يجب ان ينقسم الباب في اخذه الي المعدة والامعاء الي فروع كثيرة.
# وهذه الفروع تسمي الماساريقا والمشهور ان هذه الماساريقا متصلة بالمعدة وبالامعاء جميعها نافذة بتجاويفها الي تجاويف المعدة والامعاء وهذا قد بيناه فيما سلف ان من جملة الخرافات المشهورة هذا.
# واما الاوردة الموصلة للكيموس من الكبد الي جميع الاعضاء فظاهر انها يجب ان تكون متصلة ايضا بالكبد وبالاعضاء جميعها واتصالها بالكبد يكفي ايضا ان يكون في موضع واحد وذلك هو الوريد المسمي بالاجوف.
# PageV01P102
# ولما كان اتصال الباب بالكبد يجب ان يكون من جهة مواجهتها للمعدة والامعاء وذلك هو مقعر الكبد، وجب ان يكون اتصال الاجوف هو محدب الكبد لان الكيلوس انما يجذبه الكبد لياخذ منه الغذاء، واندفاعه بعد ان صار كيموسا من الكبد الي الاعضاء الاخر، انما يكون لانه فضل غذاءها، وجهة دفع الفضل يجب ان تكون مقابلة لجهة جذب الغذاء كما بيناه مرارا، فلا بد ان يكون اتصال العرق المسمي بالاجوف من محدب الكبد، ويجب ان يكون لهذا الاجوف اصول كثيرة متفرقة في اجزاء الكبد لتمتص الكيموس من جميع اجزاء الكبد وتوصله الي هذا الاجوف.
# وبعد هذا نتكلم ان شاء الله تعالي في تفصيل الكلام في كل واحد من هذين العرقين: وهما الباب والاجوف.
# ولنقدم او لا الكلام في الباب لان فعله متقدم علي فعل الاجوف. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثاني
# تشريح الوريد المسمي بالباب
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ولنبدا بتشريح العرق ... الي اخر الفصل.
# الشرح قوله: ينقسم طرفه في تجويف الكبد الي خمسة اقسام. السبب في ان هذه الاقسام خمسة هو ان الكبد يمكن ان يكون لها خمس زواءد فلذلك جعلت هذه الاقسام خمسة ليكون لكل زاءدة يمكن حدوثها قسم علي حدة.
# قوله: ويذهب وريد منها الي الزاءدة.
# السبب في جعل العرق الاتي الي المرارة من جملة هذه الفروع لا من اقسام الباب كما في الطحال، هو ان المندفع الي المرارة شديد المنافاة لمادة الغذاء، فلذلك لا يصلح نفوذه في مجري الغذاء، بخلاف النافذ الي الطحال، وكذلك الطحال لبعده لا يمكن ان يكون النافذ اليه من هذه الفروع بخلاف المرارة، فانها شديدة القرب من الكبد.
# وقوله: وهذه الشعب هي مثل اصول الشجرة التي ينبغي ان تكون مثل اصول الشجرة هو الاقسام المنقسمة من الباب خارج الكبد لان تلك منها تنفذ مادة الغذاء الي هذه الثقبة في جرم الكبد.
# وكذلك اصول الشجر التي تنفذ منها مادة الغذاء وينتهي الي الفروع وعبارة الكتاب في هذا ظاهرة غنية عن الشرح. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الثالث
# تشريح الاجوف وما يصعد منه
# وكلامنا في هذا الفصل يشتمل علي اربعة مباحث: البحث الاول تشريح العرق الصاعد من الاجوف بعد انفصاله من الكبد الي ان يقارب القلب قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما الاجوف فان اصله ... الي قوله: ثم ينقسم الي قسمين قسم منه عظيم ياتي من القلب.
# الشرح: الاجزاء التي تنبث من العرق الاجوف ثم جرم الكبد تخالف الاجزاء المنبثة فيه من العرق المسمي بالباب لان تلك المنبثة من الباب تشبه كما قلناه لفروع الشجرة. واما هذه المنبثة من العرق المسمي بالاجوف فانها تشبه اصول الشجرة لانها تاخذ مادة الغذاء. اما هي منبثة فيه، ويرسلها الي غيرها كما هي اصول الشجرة.
# قوله: لتجذب الغذاء من شعب الباب المتشعبة ايضا كالشعر.
# لقاءل ان يقول: ان هذه الاصول، وتلك الفروع لو خلقت متصلة كانها عروق واحدة لكان ذلك اسهل من نفوذ الغذاء من مقعر الكبد الي محدبها. واولي من بقاء الكبد بقية من الفضول بخلاف ما اذا كانتا متغايرتين منفصلة احداهما عن الاخري. فان الغذاء حينءذ انما يصل الي اصول الاجوف بعد ان يخرج من افواه فروع الباب وتمتصه تلك الاصول. وقد بقي منه شء لا تقوي هذه الاصول علي امتصاصه فيبقي محتبسا في جرم الكبد، وفضلا فيها.
# فما الحكمة في انفصال احدهما عن الاخر؟
# PageV01P103
# وجوابه: ان الامر وان كان كما قلتموه الا ان هذا الانفصال ضروري في جودة تغذية الاعضاء، وذلك لان عروق الباب اذا كانت منفصلة من عروق الاجوف بقي الغذاء في مقعر الكبد الي ان يتم انهضامه لانه قبل تماما انهضامه لا يتمكن من النفوذ في افواه فروع الباب ولا في افواه اصول الاجوف فلذلك تبقي في مقعر الكبد الي ان يتم انهضامه وحينءذ يستعد بسبب ترققه للنفوذ في تلك الافواه، فلذلك اذا كانت هذه العروق في الكبد غير متصلة بقي الغذاء في مقعر الكبد انهضامه وحينءذ تجتذبه اجزاء العرق الاجوف وانما تجتذبه لتغذية اجزاء محدب الكبد، فلذلك انما يجتذب حينءذ ما يصلح لتغذية تلك الاجزاء، وذلك هو الدم والكيلوس والبلغم اما الدم فلانه صالح بالفعل لتغذية محدب الكبد واما البلغم والكيلوس فلانهما ايضا صالحان لذلك بالقوة اي بان يستحيلا الي الدموية وحينءذ يصلحان لتغذية محدب الكبد، ويلزم ذلك ان تبقي في مقعرها ما في ذلك الكبد مما يضر ذلك المقعر ويمنع نفوذ الغذاء الي المواضع التي هما فيها فلذلك يضطر مقعر الكبد الي دفع هذين الخلطين وانما يسهل دفعهما حينءذ الي الجهة التي فيها المقعر، لان محدب الكبد لاجل ضيق افواه عروقه لا يسهل اندفاع هذين الخلطين اليه لذلك فانما يندفعان حينءذ من مقعر الكبد لان او اءل تلك الفروع المنبثة فيه من الباب اكبر سعة لا محالة من افواه اصول الاجوف.
# اما السوداء فلاجل غلظها انما تندفع حينءذ من الباب لان فروعه بقربه او سع كثيرا من اطراف تلك الفروع. واما الصفراء فلاجل لطافتها يمكن نفوذها في بعض تلك الفروع، وذلك بان يكون ذلك الفرع الذي يندفع فيه منعطفا من داخل مقعر الكبد الي ظاهره فلذلك تنفذ الصفراء في بعض فروع الباب الي المرارة.
# واما السوداء فتندفع الي الطحال، ولكن من العروق المنقسمة من العرق المسمي بالباب اعني المنقسم منه من خارج الكبد، ويلزم ذلك ان يكون الغذاء الواصل الي محدب الكبد خاليا من السوداء والصفراء المتكونتين في مقعرها، وبذلك يكون الدم الواصل الي البدن نقيا من هذين الخلطين الا ما يتكون منهما في محدب الكبد، وهذا انما يتم اذا كانت اصول العرق الاجوف غير متصلة باطراف فروع الباب بل هي ملاقية لها.
# قوله: واما الصاعد منه فيخرق الحجاب وينفذ فيه واما جواب خرق هذا العرق الصاعد للحجاب فلانه يحتاج الي النفوذ الي اعالي البدن والي القلب، والحجاب موضوع بين الات الغذاء والات التنفس فلذلك انما يتمكن هذا العرق من النفوذ الي القلب ونواحيه بعد نفوذه الي الحجاب، وذلك بان يخرقه نافذا فيه. ولا بد وان يكون عند موضع خرقه شديد الاتصال بالحجاب اذ لو كان متبرما عنه ولو بقدر يسير لكان النفس يخرج من الخلل الذي بينهما وينفذ الي الات الغذاء وذلك فيه ضرر عظيم.
# ولكان ايضا ما يسيل الي داخل الصدر من القيح وغيره ينفذ في ذلك الخلل الي الات الغذاء فلذلك احتيج ان يكون التحام هذا العرق بالحجاب في موضع خرقه له شديدا وانما يتمكن من ذلك اذا خرجت منه اجزاء تنبث في جرم الحجاب واقل ذلك عرقان كل واحد منهما من جانب، وبذلك يشتد التحام هذا العرق بالحجاب.
# قوله: ثم يحاذي غلاف القلب فيرسل اليه شعبا كثيرة تتفرع كالشعر. اما نفوذ هذه الشعب الي غلاف القلب فلاجل تغذيته.
# واما ان هذه الشعب يجب فيها ان تكون شعرية فلان هذا الغلاف يحتاج ان يكون جرمه كثير الشحم ليمد القلب بالدهنية فلا يعرض له جفاف لاجل حرارته ويبوسة جرمه مع دوام تحركه ومادة الشحم كما علمت هي ماءية الدم فلذلك يجب ان يكون الغذاء الواصل الي هذا الغلاف كثير الماءية وانما يمكن ذلك بان تكون العروق التي تنفذ فيها شعرية حتي يمتنع نفوذ الدم الغليظ والمتين فيها، وها هنا سءال ينبغي ان نحقق الكلام فيه: وهو انه للقاءل ان يقول: ما السبب في ان العرق الخارج من القلب الي غيره من الاعضاء عند او ل خروجه منه تنفصل منه شعبتان احداهما تستدير حول القلب وتنبث في اجزاءه، والاخري تنفذ الي البطن الايمن؟ واما الكبد فان العرق الخارج منها الي الاعضاء الاخر لا ينفصل منه شء يتفرق في اجزاءها؟
# PageV01P104
# وجوابه: ان سبب ذلك ان العرق الخارج من القلب الي الاعضاء فاءدته افادة الروح للاعضاء والحياة، وهذا العرق انما يخرج من البطن الايسر من القلب. وهناك الروح الحيواني فلو لم تنفصل من ذلك العرق ما ينفذ الي بقية اجزاء القلب لكانت تلك الاجزاء تخلو من الروح، وعن قوة الحياة.
# واما العرق الخارج من الكبد فان فاءدته ايصال الغذاء الي جميع الاعضاء. والغذاء انما يصل الي هذا العرق بعد عمومه لاجزاء الكبد كلها، وذلك من الاجزاء المتفرقة منه ومن الاجزاء المتفرقة من الباب ولذلك تكون جميع اجزاء الكبد مستغنية عن غذاء ينفذ اليها من عرق ينفصل من هذا العرق الاجوف، وقد عرفت مما سلف ان راي جالينوس ان الاوردة جميعها تنبت من الكبد، وان الشرايين تنبت من القلب، وان العصب ينبت من الدماغ او النخاع.
# والمشهور عن ارسطوطاليس ان هذه جميعها تنبت من القلب، ومذهب الرءيس ابن سينا تجويز كل واحد من هذين المذهبين مع جواز ان يكون شء من هذه ينبت من عضو.
# واما الحق الذي ذهبنا اليه، فهو انه ليس شء من هذه يجوز البتة ان ينبت من عضو، وانها لها اسوة بباقي الاعضاء في انها تتكون ابتداء من غير ان تكون نابتة من شء من الاعضاء.
# واما ساسينوس القبرصي فقد قال: ان مبادء نبات العروق جميعها من ناحية العينين والحاجبين ثم ينحدر عرقان يمنة ويسرة.
# وقد قال ديباجانس: ان اصل العروق عرقان يبتدءان من البطن ثم ينحدران ويصعدان، ولم يشرح هو كيفية ذلك.
# وقال: ان العرقين يرتفعان الي فوق الا شعبتين منهما دقيقتين فانهما ترسلان الي الكبد، والي الطحال وعرقان اخران يبتدءان من خرز الظهر يتيامن من احدهما، ويتياسر من الاخر، ويمضي اليمين الي الكبد، واليسار الي الطحال وكل واحد منهما يتشعب في يد، ومنهما الكتفي والابطي، ثم انه يطول في قسمة ذلك بما لا فاءدة.
# واما بولونيوس فانه جعل مبدا العروق من ازواج اربعة: زوج من خلف الراس الي العنق، من خلف الي اسفل.
# وزوج اخر من الراس والدماغ عند الاذنين ثم الي الفقار والظهر وجعل مبدا العروق جملة هو الراس والدماغ.
# وقال الامام ابقراط: والعروق الغلاظ التي في البدن علي هذه الصفة. وهي اربعة ازواج: احدها: يبتدء من مءخر الراس، وينحدر علي الرقبة من خارج، ويمتد علي جنبي عظم الصلب الي ان يبلغ الي الوركين، والرجلين ثم ينحدر من هناك علي الساق الي ان يبلغ الكرسوع والقدمين من خارج فقد ينبغي لمن اراد فصد العرق في او جاع الخاصرتين والانثيين ان يفصد العرق الذي يظهر تحت الركبة، والعرق الذي علي الكرسوع من خارج.
# واما الزوج الثاني: فيبتدء من الراس وينحدر الي جانب الاذين علي الرقبة من داخل ويمتد علي جنبتي عظم الصلب ويسمي هذان العرقان الاوداج الي ان يبلغ الخواصر، ثم ينقسم من هناك في الانثيين ويمتد ايضا علي الجانب الداخل من مابض الركبة، ثم علي الساقين الي ان ينتهي الي الكرسوع والقدمين من داخل فقد ينبغي لمن اراد فصد العرق في اجزاء الخاصرة والانثيين ان يفصد العرق الذي يظهر تحت الركبة، والعرق الذي علي الكرسوع من داخل.
# واما الزوج الثالث: فيبتدء من الاصداغ وينحدر الي الرقبة تحت الاكتاف ثم يصير من هناك الي الرءة ويمتد العرق منه الي الجانب الايمن ثم الي الجانب الايسر تحت الثدي الي ان يصل الي الطحال والكلية اليسري ويمتد الذي في الجانب الايسر من الرءة الي الجانب الايمن تحت الثدي الي ان يصل الي الكبد والكلية اليمني واطراف هذين العرقين تنتهي عند طرف المعاء المستقيم.
# واما الزوج الرابع: فيبتدء من مقدم الراس من ناحية العينين علي الرقبة والترقوتين من كل جانب ثم يصير من هناك ممتدا علي العضد الي المابض من كل واحدة من اليدين ثم من هناك الي الساعدين والكتفين والاصابع ثم يمتد من الاصابع ايضا علي الذراع الي المابض ويمتد علي الجانب الداخل من العضد ثم يمر علي الاضلاع من خارج فياتي عرق واحد منها الي الطحال والعرق الاخر الي الكبد، ثم يمتد علي البطن من خارج الي ان ينتهي الي الفرج ثم ينقضي فعلي هذا يكون منشا العروق الغلاظ. وفي البدن عروق كثيرة مختلفة في الجنس منشءها من البطن تءدي الغذاء الي جميع البدن.
# PageV01P105
# وقد يصير ايضا الدم من العروق الي جميع البدن ويتادي من العروق التي في ظاهر البدن والعروق التي في باطنه بعضها الي بعض، فيصير من العروق التي من خارج الي التي من داخل، الي التي من داخل والي التي من خارج.
# وليكن فصدك العروق علي حسب هذا القول وهذا كلامه.
# وقد شنع جالينوس وافرط، ولم يفهم ان غرض ابقراط من هذا انما هو بيان امتداد العروق التي تفصد لانها تنبث من هذه المواضع.
# وقد بسطنا الكلام في ذلك عند شرحنا لكتاب طبيعة الانسان فلترجع اليه هناك. والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني العرق الصاعد من حيث يقارب القلب
### | الي ان ينبث في الرءة وفي جرم القلب
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ثم ينقسم الي قسمين قسم منه عظيم
### | .... 
# الي قوله: واما النافذ.
# الشرح قوله: ثم ينقسم الي قسمين قسم منه عظيم ياتي القلب ليس المراد ان هذا عظيم بالنسبة الي القسم الاخر، فان هذا اصغر من ذلك القسم بكثير، لان هذا القسم ينحو الي القلب والرءة وبعض الاضلاع والقسم الاخر يتوجه الي الصدر والرقبة والراس والثديين فلذلك يحتاج ان يكون اعظم من هذا القسم بكثير لان هذا القسم مع انه اصغر كثيرا من ذلك القسم فانه في نفسه عظيم ومع ذلك هو اعظم عرق يتصل بالقلب لان هذا ينفذ فيه الدم وانما غيره ينفذ فيه النسيم وان نفذ فيه دم فذلك الدم مع قلته رقيق جدا، فلذلك احتيج ان يكون هذا القسم اعظم عروق القلب.
# قوله: وهذا الوريد يخلف عند محاذاة القلب عروقا ثلاثة.
# يريد بهذا المحاذاة الوصول لان تقسيم هذا الوريد الي الاقسام الثلاثة هو عند نفوذه في اذن القلب اليمني وانما انقسم الي هذه الاقسام الثلاثة لانه يحتاج ان ينفذ منه قسم الي الرءة ويحتاج ان ينبث منه قسم في جرم القلب لتغذيته ويحتاج ايضا ان ينفذ منه قسم الي الاضلاع السفلي والعضل الذي هناك وساءر ما هناك من الاجسام لافادة الغذاء.
# قوله: عرق يصير منه الي الرءة نابتا عند منبت الراس بقرب الايسر يريد بهذا النبات انه من هناك يصعد الي الرءة مع ان دخوله الي داخل القلب انما كان عند يمينه وانما كان كذلك ليستفيد بقربه من البطن الايسر حرارة بها يصير الدم الذي فيه قريبا من الاستعداد ولان يكون منه، ومن الهواء الذي يستخلط به ما يصلح لانه يصير في القلب روحا وانما يمكن ان تخرج هذه العروق من قريب البطن الايسر، مع ان دخوله الي تجويف القلب، انما هو من جهة يمينه بان ينعطف في داخل تجويف القلب من اليمين اخذا الي اليسار.
# قوله: وقد خلق ذا غشاءين كالشريانات. يريد ذا طبقتين وانما خلق كذلك ليكون جرمه مستحصفا ضيق المسام جدا فلا يرشح منه من الدم الا ما لطف جدا، وهذا لذي يرشح منه يصادف هواء كثيرا مبثوثا في تجاويف الرءة فيختلط به وبذلك يصلح لان يصير في القلب روحا وباقي الدم الذي لا يرشح من تلك المسام ينفذ من فوهات اجزاء هذا العرق فتغتذي به الرءة فلذلك غذاء الرءة انما هو ما تبقي من اجزاء هذا العرق بعد ترشيح لطيفه الي تجاويف الرءة.
# قوله: ان يكون ما يرشح منه دما كثيرا في غاية الرقة مشاكلا لجوهر الرءة هذا الكلام لا يصح فان جوهر الرءة ليس بغاية الرقة وانما الفاءدة فيه ما ذكرناه وانما كان غذاء الرءة ياتي اليها من القلب مع العرق العظيم الحاوي للدم الغاذي للاعضاء العلوية كما سنذكره بعد تصعيد الي خلف الرءة، وقريبا منها جدا ومن القلب مع ان العرق قريب منها جدا فيكون اخذها الغذاء منه اسهل.
# PageV01P106
# السبب في ذلك ان الرءة عضو من شانه تهيءة المادة لان تستحيل في القلب روحا وانما يمكن ذلك اذا كانت المادة يغلب عليها الجوهر الهواءي حتي تكون مناسبة لجوهر الروح ولا يمكن ان يكون هواء صرفا. فان الاجسام البسيطة قد بينا انها لا تصلح للتغذية فلذلك انما يصير هذا الهواء صالحا لتغذية الروح اذا خالطته اجزاء دموية حتي يصير بسبب ذلك ممتزجا مع الهواء وتلك الاجزاء وانما يمكن تلك الاجزاء، ان تعد الهواء لتغذية الروح اذا كانت شديدة اللطافة حارة وانما يمكن ذلك اذا كانت قد تسخنت في القلب ولطفت جدا، فلذلك لابد من ان تكون الاجزاء الدموية التي تخالط الهواء الذي في الرءة ويصير من جملة ذلك ما يصلح لغذاء الروح متسخنة في القلب وانما يمكن نفوذها الي الرءة بان تكون الرءة جاذبة لها ولكل عضو يجذب خلطا فانه انما يجذبه ليغتذي به وانما يمكن ذلك اذا كان غذاء الرءة ياتي اليها من القلب فانه لو وصل اليها من القلب العرق العظيم الذي هو وراءها لاستغنت تلك عن جذب الدم من القلب. ولو كانت كذلك لم ينفذ الدم اللطيف من القلب اليها فلذلك احتيج ان يكون غذاء الرءة ياتي اليها من القلب لا كما قاله جالينوس. وهو ان ذلك لان دم العرق العظيم الذي وراءها لا يصلح لتغذيتها لانه لا يغلب عليه الصفراء، وغذاء الرءة عنده يجب ان تكون الصفراء غالبة عليه.
# ونحن قد بينا سهوه في ذلك وبينا ان الصفراء لا تصلح لتغذية عضو البتة لا بانفرادها، ولا بان تكون غالبة علي الدم بل ان كان الصفراء تغذيه كما تغذو الابازير الحارة اذا وضعت في الاطعمة. والله ولي التوفيق.
# البحث الثالث القسم الاعظم من قسمي العرق الصاعد عند انقسامه الي الجزاين اللذين اصغرهما اعظم عروق القلب هو الذي ينقسم عند الاذن اليمني من اذني القلب الي ثلاثة اقسام قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما النافذ ... الي قوله: والذي يبقي من الانشعاب الاول.
# الشرح قوله: يتفرق منه في اعالي الاغشية المنصفة للصدر واعالي الغلاف وفي اللحم الرخو المسمي توتة شعب شعرية اما تفرق الشعب الي هذه الاشياء فلاجل تغذيتها، واختصت بهذا الصاعد لاجل قربها منه. وكانت هذه الشعب شعرية لتمنع نفوذ الدم الغليظ فيها فان غذاء الاغشية اما تفرق الشعب الي هذه الاشياء فلاجل تغذيتها هذه الاغشية يجب ان يكون رقيقا كما بيناه او لا.
# وغذاء الغلاف اعني به غلاف القلب يجب ان يكون ماءيا وكذلك غذاء اللحم الرخو، الا ان ماءية غذاء هذا اللحم يجب ان يكون اقل من ماءية غذاء الغلاف لان الشحم اكثر ماءية من اللحم الرخو.
# قوله: ثم عند القرب من الترقوة يتشعب منه شعبتان تصير كل شعبة منهما شعبتين هاتان الشعبتان تصعدان من العرق العظيم الصاعد اذا قارب في صعوده الترقوتين وهما مع عظمهما صغيران بالقياس الي الباقي من ذلك العرق وهاتان الشعبتان تصعدان الي قرب الترقوتين جدا، وتصعدان مءربتين متباعدتين فيكونان علي هيءة اللام اليونانية فاذا قاربتا جدا الترقوتين انقسمت كل واحدة منهما الي قسمين وهذان القسمان احدهما اصغر من الاخر والصغير منهما ينحدر كل فرد منه عن جانب القص الي اسفل حتي تنتهي الي المواضع المذكورة في الكتاب. السبب في نزول هذين ان الاعضاء التي ينتهيان اليها كالثرب والعضل المستقيم الذي في طول البطن والعضلات الخارجة من الصدر ونحو ذلك.
# وهذه العضلات كلها تحتاج ان يكون دمها الغاذي لها شديد الحرارة اما الثرب وعضلات البطن فلان هذه الاعضاء تحتاج ان تكون حارة بالفعل لتسخن المعدة فتعينها علي طبخ الاغذية.
# PageV01P107
# واما عضلات الصدر ونحو ذلك فلان الصدر اكثر اجزاءه باردة المزاج كالعظام والاغشية ونحو ذلك فيحتاج ان يكون ما عليه من العضل حار المزاج ليفي بتعديل برودة تلك الاعضاء وانما يمكن ان يكون الدم شديد الحرارة بالطبع اذ قارب القلب حتي يتسخن بحرارته خاصة دم هذا العرق فانه يقارب القلب مرتين مرة في صعوده ومرة في نزوله. فلذلك احتاج كثير من الاعضاء السفلية الي ان ياتيها غذاها من العرق الصاعد. واما الاعضاء العلوية فليس فيها ما يصل اليه شء من العرق النازل الا الثدي فان الثديين ينتهي اليهما عرق من العرق النازل ويصعد اليهما من الرحم. وذلك ليكون من الرحم والثديين مشاركة له، وانما احتيج الي ذلك ليمكن ان يتصعد اليهما ما يفضل من غذاء الجنين من دم الطمث فيستحيل في الثديين لبنا.
# وقوله: واما الباقي في كل واحد منهما وهو زوج يعني بذلك الباقي من كل واحدة من الشعبتين الصاعدتين الي مقاربة الترقوتين جدا فان كل واحدة من تلك الشعبتين تنقسم الي قسمين اصغرهما يمر عن جانبي القص الي اسفل وينتهي الي الاعضاء المذكورة في الكتاب واعظمها وهو قسم من كل واحدة من الشعبتين فلذلك هو زوج، وهذا الزوج في كل فرد منه في قرب ترقوة وهو ينقسم الي خمسة اقسام. والله ولي التوفيق.
# البحث الرابع العرق العظيم الصاعد بعد تشعب الشعبتين منه عند مقاربة الترقوتين الي ان يبلغ اعلي الراس قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه والذي يبقي من الانشعاب الاول الذي انشعب ... الي اخر الفصل.
# الشرح قوله: وقبل ان يمعن في ذلك ينقسم قسمين: احدهما: الوداج الظاهر والثاني الوداج الغاءر.
# معناه: ان الاول من هذين القسمين يصير منه الوداج الظاهر. والاخر يصير منه الوداج الغاءر.
# قوله: علي ما هما عليه فليس شء منهما بوداج لان كل واحد منهما فانه انما يصير منه الوداج الذي سماه به بعد ان ينفصل منه اجزاء، ويكون الوداج ما بقي بعد ذلك. وذلك فلا يكون المجموع هو الوداج وكل واحدة من الترقوتين فانها تصعد من عندها ما يكون منه وداج ظاهر، ووداج غاءر والذي يصير منه الوداج الظاهر كما يصعد من الترقوة ينقسم الي قسمين: احدهما: ياخذ الي قدام الترقوة والي جانبها والثاني ياخذ او لا الي قدام ثم يتسافل قليلا ثم يصعد الي قدام الترقوة ويستدير عليها ثم يصعد حتي يلحق بالقسم الاول فيختلط به، ويصير من جملتها الوداج الظاهر.
# وفاءدة انقسامه او لا اختلاط قسمته حتي يكون منهما قسم واحد ان يمر احد القسمين بباطن الترقوة، والاخر بظاهرها فيعم الغذاء لظاهرها وباطنها وذلك مما لا يتم لو كانا قسما واحدا، والذي يمر بظاهر الترقوة ويحتاج ان يستدير عليها ليصل منه الغذاء الي اجزاء كثيرة بين ظاهر الترقوة وانما لم يحتج الي ذلك المار بباطنها لان باطن الترقوة يستغني عن ذلك بكثرة العروق هناك ثم اذا تم ذلك الغرض عاد القسمان فصارا عرقا واحدا لان ذلك هو المقصود منهما قبل القسمة.
# قوله: وقبل ان يختلط به ينفصل عنه جزءان احدهما ياخذ عرضا. القسم الثاني من القسمين اللذين يكون من اختلاطهما الوداج الظاهر وهو الذي يتسفل قبل تصعده قليلا ثم يصعد مستظهرا للترقوة وينفصل منه قبل اختلاطه بالقسم الاخر اربعة عروق اخر.
# اثنان منها يتميزان عن الاثنين الاخرين، فلذلك هما زوجان وهما المرادان بالجزاين لانه جعل كل زوج الاثنين جزءا، والزوج الاول من هذين ياخذان عرضا نحو اعلي القص اي انه ياخذ في عرض العنق مع تسفل يسير وهذا الزوج يلتقي فرداه ويتصل احدهما بالاخر وذلك عند الموضع الغاءر الذي بين الترقوتين واما الزوج الاخر، فان فرديه يتوربان صاعدين مستظهرين للعنق، ولا يلتقي احد فرديه بالاخر كما في الزوج الاخر.
# قوله: ويءديها الي الموضع الواسع وهو الفضاء الذي ينصب اليه الدم ويجتمع فيه ثم يتفرق عنه فيما ما بين الطاقين.
# معناه: ثم يءدي الصفة الثخين هذه العروق الي الموضع الواسع، وهو الفضاء الذي من شانه ذلك موضوع فيما بين الطاقين اي الاثنين: الجافية والرقيقة. وذلك لان الام الجافية تنعطف الي اسفل وتخلي هناك تجويفا وذلك التجويف هو الفضاء الذي ينصب فيه الدم.
# هذا التجويف هولا محالة فوق الام الجافية، وتحت الام الرقيقة فهو بين الطاقين. والله ولي التوفيق.
# PageV01P108
### | ال
### | فصل
# الرابع
# تشريح اوردة اليدين الي الكتفي منه</span>
# وهو القيفال اما الكتفي منه ... الي اخر الفصل.
# الشرح قوله: واما الكتفي وهو القيفال اي وهو الذي يصير منه القيفال فانه يتفرق منه شعب في جلد العضد، وفي الابط ظاهره، ويكون منه ايضا حبل الذراع ويجتمع جزء منه وجزء اخر من العرق الابطي فيكون منهما العرق المسمي بالاكحل وكذلك ايضا يجتمع منه جزء وجزء من الابطي فيكون منه ذلك عرق يتعمق في الساعد، وهذا غير مشهور ولا اسم له، لانه لاجل غوصه لا يصل اليه المبضع فلذلك لا يفصد فلذلك هو غير مشهور.
# والقيفال ليس هو مجموع هذه الاشياء بل ما يبقي من الكتفي بعد هذه الاشياء وهو عرق يمتد في الساعد مارا في اعلي معطف المرفق. والفاظ باقي الفصل ظاهرة. والله ولي التوفيق.
### | الفصل الخامس
# تشريح الاجوف النازل
# وكلامنا في هذا الفصل يشتمل علي بحثين: البحث الاول الاجوف النازل من عند انفصاله من الاجوف الصاعد الي ان يتوكا علي اعلي الصلب قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه قد ختمنا الكلام في الجزء ... الي قوله: وبعد نبات الطالعين.
# الشرح قوله: فاول ما يتفرع منه كما يطلع من الكبد، وقبل ان يتوكا علي الصلب يتشعب منه بشعب شعرية تصير الي لفاءف الكلية اليمني.
# السبب في ذلك ان الكليتين تحتاجان ان يكون علي ظاهرهما شحم كثير لما نذكره من منفعة ذلك عند كلامنا في تشريح الكلي. والشحم انما يتكون من ماءية الدم كما علمته من قبل.
# واذا نفذ هذا الاجوف عن الكبد قليلا تصفي دمه عن الماءية الزاءدة فاحتيج ان يكون ما يصل الي ظاهر الكليتين من الدم واصلا اليهما او لا والعروق النافذة الي ظاهر الكلية اليمني من او ل انفصالها عن هذا الاجوف شعرية، ولا كذلك النافذة الي ظاهر الكلية اليسري. فانها تكون او لا عرقا واحدا ثم ينقسم الي عروق شعرية، وانما احتيج ان تكون هذه العروق شعرية لتمنع نفوذ الدم المتين فيها، ولا ينفذ فيها من الدم الا ما تغلب عليه الماءية حتي ترققه جدا، وانما كانت عروق الكلية اليمني من او ل انفصالها شعرية لان هذه الكلية قريبة جدا من الكبد، فلذلك لا يخشي علي عروقها الدقاق من الانقطاع لاجل طول المسافة ولا كذلك الكلية اليسري فانها بعيدة عن الكبد لانها مع انها في خلاف جهتها هي كثيرة النزول الي اسفل فلذلك جعل ما ينفذ اليها عرقا واحدا غليظا ثم يتفرع ذلك العرق الي عروق كثيرة جدا شعرية.
# قوله: يتوجهان الي الكليتين لتصفية ماءية الدم اذ الكلية انما تجتذب منها غذاها، وهو ماءية الدم ها هنا سءالان: احدهما: ما السبب في ان العرق النازل جعل له وحده ما يصفي من الماءية؟ وهلا جعل ذلك للعرق الصاعد ايضا؟ اجعل ما يصفي الماءية قبل انقسام الاجوف الي الصاعد والنازل لتكون التصفية عامة للدم النافذ فيهما؟ وثانيهما: ان الكلية كيف تجذب الدم الماءي وكل عضو فان جذبه للمواد الغذاءية انما يكون لتغتذي من ذلك المجذوب. وغذاء الكلي يجب ان يكون من الدم المتين الكثير الارضية لان جوهر الكلية كذلك والغذاء يجب ان يكون فيه شبيها بالمغتذي؟
# PageV01P109
# الجواب: اما السءال الاول فان الدم الصاعد في العرق الصاعد مستغن عن التصفية عن الماءية وانما يحتاج الي ذلك العرق النازل فقط، وانما كان كذلك. لان تصعد الماءية في العرق الصاعد لا يمكن ان يكون بالطبع، ولا ايضا تجذبه الاعضاء فلذلك تصعدها في ذلك الصاعد غير ممكن انما تصعدها بالطبع محال فلان الماءية من شانها السيلان الي اسفل لا الي فوق واما ان تصعدها يجذب الاعضاء لا محال فلان جذب الاعضاء انما يكون لما يغتذي به ولما يعين علي تغذيتها والماءية لا تصلح للاعضاء فلذلك كان تصعد هذه الماءية الزاءدة في العرق الصاعد حينءذ محالا واما العرق النازل فان هذه الماءية تنفذ فيه لان الماءية شانها السيلان الي اسفل وهذه الماءية لانها زاءدة عن المقدار الذي يستحقه الدم الغاذي يحتاج الي تصفية الدم منها وانما يمكن ذلك باندفاعها عنه، وذلك بان تجتذبها الكلي فيخلص الدم منها، وجذب الكلي لها لا لانها ملازمة للدم الذي يحتاج اليه الكلي في تغذيتها، فتجذب الكلي لذلك الدم ويلزم ذلك انجذاب هذه الماءية والسبب في ان هذا الدم تنجذب معه ماءية كثيرة بخلاف الدم الباقي وغيره هو ان الاعضاء تجذب الدم ايضا ولا تجذب الماءية، وجب تلك الاعضاء يمانع من ان يندفع الي الكلي لجذبها دم كثير ولاجل فقدان جذب تلك الاعضاء الماءية تكون مندفع منها مع ذلك الدم كثيرا ولاجل هذا وجدت الماءية يكون المندفع منها من ذلك الدم كثيرا، فلذلك تندفع الي الكلي دم كثير الماءية وبكثرة تلك الماءية يخلص الدم الباقي منها، وبعد انفصال هذين الطالعين من العرق العظيم النازل ينفصل منه ايضا عرقان اخران ينفذان الي الانثيين في نفوذ هذين العرقين الي مع ان الانثيين ينبغي ان يكون ما ياتيهما من العروق اتيا اليها من هذا العرق العظيم النازل بعد وصوله الي عظام العجز. لان ذلك الموضع اقرب الي الانثيين. سبب ذلك ان الدم الماءي النافذ في الطالعين الي الكليتين ليس يكاد يستقصي ما في الدم من الماءية الزاءدة فيبقي في الدم الباقي يسير من تلك الماءية الزاءدة فيحتاج الي دفعها الي عضو يحتاج في غذاءه الي رطوبة زاءدة وذلك هو الانثيان فلذلك ينفذ اليهما العرقان.
# قوله: وما ياتي من الانثيين من الكلية وفيه المجري الذي ينضج فيه المني بعد احمراره ولكثرة معاطف عروقه وعروق الكلي كما عرفته كثيرة الماءية فلذلك يكون فيها دم كثير الرطوبة فيكون ذلك الدم كثير الاستعداد والاستحالة الي المنوية وذلك اذا خالطه ما يحيله الي طبيعة المني.
# وقد بينا في غير هذا الكتاب ان الاصل في المني والخميرة فيه هو ما ينزل من الدماغ وهذا النازل من الدماغ يخرج من الدماغ في العروق التي عند السحا وتنفذ تلك العروق الي عظام الصلب فيجري فيها المني مصاحبا للنخاع ليبقي في تلك المنافذ علي مزاجه، وهو في الدماغ، ولا يزال ينفذ الي اسفل حتي ينتهي الي هذين العرقين فينفذ فيهما، وتحيل ما فيهما من الدم الي طبيعة المني فلذلك هذان العرقان، وليسا لتغذية الانثيين فقط بل ولان يستحيل كثير من الدم الذي فيهما الي طبيعة المني، وتكمل استحالته الي ذلك اذا حصل في الانثيين.
# وقد قال الامام الفاضل ابقراط: اذ نزل المني ووصل الي مخ عظم الظهر تميز فيه، ثم ينزل في مجار له في الكليتين اعني التي لا تنزل الي اسفل ولكنها تصعد الي الكبد، وهي التي ان اصابها شء من الاوجاع يسيل منها دم، وقوله: التي لا تنزل الي اسفل يعني التي لا تتعدي الانثيين الي اسفل كمالتي تنفذ الي جهة الرجلين. وقوله: وهي التي ان اصابها شء من الاوجاع يسيل منها دم، يريد بذلك ان هذه العروق فيها يستحيل الدم الي طبيعة المني فاذا عرض له شء من الاوجاع اي من الامراض يسيل منها دم عند الانزال او يكون ما ينزل حينءذ دمويا، وذلك لاجل قصور استحالة الدم الذي فيها الي المنوية لاجل ضعفها بذلك المرض ولذلك يعرض ايضا لمن استكثر الجماع ان ينزل منيه دمويا لانه ينزل حينءذ ما لا يكون قد استحكمت استحالته الي المنوية والله ولي التوفيق.
# البحث الثاني الاجوف النازل من حين ما يتوكا علي عظم الصلب الي ان ينتهي الي الرجلين قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وبعد نبات الطالعين وصنعتهما يتوكا الاجوف ... الي قوله: وما يبقي من هذا باقي.
# الشرح
# PageV01P110
# قوله: يتوكا الاجوف عن قرب علي الصلب الشرايين والاوردة من شانها اي ان يتوكا كل منهما في صعودها ونزولها علي عظام الصلب لتكون هذه العظام وقاية لها حيث لا يلحقها حراسة الحواس وارتبط بتلك العظام فتبقي او ضاع اجزاءها محفوظة.
# قوله: فاذا انتهي الي اخر الفقار انقسم قسمين. يريد بقوله: اجزاء الفقار الذي ينتهي عنده، وذلك هو فقار العجز، وفاءدة هذا الانقسام ان ينتهي كل قسم منها الي رجل ولذلك يتابعدان فيكونان علي هيءة اللام في كتابة اليونان.
# وكل واحد من هذين القسمين ين
### | فصل
# منه قبل موافاته العجز عشرة عروق وهي التي سماها طبقات، وسماها غيره طواءف وبعضهم سماها انواعا.
# قوله: يتفرع منها عروق صاعدة الي الثدي تشارك بها الرحم. فاءدة هذه المشاركة ان يكون ما يفضل من دم الطمث عن غذاء الجنين يجد طريقا للنفوذ الي الثديين ليستحيل لبنا، ويصير بذلك غذاء للجنين بعد انفصاله ولا يبقي في الرحم فضلا ويندفع الي غير الثدي من الاعضاء فيءذيه وعبارة باقي الفصل ظاهرة. والله ولي التوفيق.
# تم القسم الاول بحمد الله ومنه ومن هنا ناخذ في تشريح الاعضاء الالية مستعينا بالله وحده.
### | القسم الثاني
# تشريح الاعضاء الالية
# وهو عشرون فصلا
# فصل
### | معرفة الراس واجزاءه
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه قال جالينوس: ان الغرض في خلقة الراس هو الدماغ ولا هو السمع ولا الشم ولا الذوق ولا اللمس فان هذه الاعضاء والقوي موجودة في الحيوان العديم الراس ... الي قوله: ثم العظيم الذي هو القاعدة للدماغ.
### | الشرح
# المراد ها هنا بالراس العضو المشتمل علي الدماغ الموضوع في اعلي البدن وراس الانسان. اذا قيس الي بدنه كان اعظم نسبة من رءوس باقي الحيوانات الي ابدانها وسبب ذلك امور: احدها: ان الانسان يحتاج ان تكون له قوة الفكر والذكر وذلك يحتاج الي ارواح كثيرة فلذلك احتيج ان يكون لتلك الارواح مكان متسع ولا كذلك غيره من الحيوان فانه ليس له هذه القوي.
# وثانيها: ان ارواح دماغ الانسان يحتاج فيها ان تكون صافية ليجود فكره، وانما يمكن ذلك، اذا لم تخلط فيها ابخرة كثيرة وراس الانسان يحتاج فيها ان تكون صافية ليجود فكره، وانما يمكن ذلك اذا لم تختلط فيها ابخرة كثيرة وراس الانسان في اعلي بدنه فهو في جهة تصعد اليه الابخرة من معدته ومن جميع بدنه. فلذلك يحتاج الانسان ان يكون راسه كبيرا جدا ليتسع لما يتصعد اليه من ابخرة من غير ان يحتاج تلك الابخرة بسبب ضيق المكان الي مخالطة ارواحه. ولذلك احتيج ان تكون عظام راس الانسان متخلخلة، واسعة المفاصل قليلة اللحم الذي فوقها ليكون ذلك اعون علي تحلل تلك الابخرة.
# فلذلك فان من راسه كثير اللحم فان فكره ضعيف فاسد ومن كان راسه قليل اللحم فهو اصح ذهنا، وبسبب ان راس الانسان في اعلي بدنه والابخرة متصعدة اليه كثيرا صارت النزلات وغيرها من الامراض الدماغية تكثر في الانسان فلذلك يكثر بالانسان السعال والزكام والبحوحة. وكذلك يكثر ازدياده وتكثر الرطوبات في عينيه، ولا كذلك غير الانسان.
# وثالثها : ان الانسان يمشي منتصب القامة وذلك مما يحتاج فيه الي قوة من الاعصاب والعضلات المحركة له الحركة التي يلزمها ذلك، ولذلك يحتاج الانسان الي اعصاب قوية وكثيرة وانما يمكن ذلك اذا كان دماغه كبيرا ونخاعه كبيرا قويا. وانما يمكن ذلك اذا كان راسه عظيما وكانت عظامه صلبة عظيمة وجميع الحواس، وكذلك جميع اجزاء الراس فانها لا يحتاج فيها ان تكون مرتفعة، وفي اعلي البدن الا العينين فانها انما تكون منفعتها كثيرة تامة اذا كانت مرتفعة جدا، وسبب ذلك لان الارتفاع يزيدها قوة ادراك او هو زيادة ادراك لما هو بحذاءها، فان الابصار انما يتم بالمحاذاة. اي بان يحاذي الراءي للمرءي او يحاذي صقيلا يحاذي المرءي كما في رءية الشء في المراة.
# PageV01P111
# وهذا يتم سواء كانت العين مرتفعة او منخفضة ولكن العين المرتفعة تري اكثر مما اذا كانت غير مرتفعة. وسبب ذلك ليس زيادة قوتها او زيادة ادراكها بل ان تشكل الارض كرة، فالبعيد جدا ما هو علي ظاهر الارض ينستر عن الرءية بحدبة الارض، وبيان هذا ليكن الارض كرة ب ح د والمرءي د والراءي البعيد ب والقريب ج ق لا يراها البعيد لاجل انستاترها عنه بحدبة الارض ولا كذلك ج القريب ونحن ان شاء الله تعالي نحقق الكلام في هذا اذا نحن تكلمنا في كيفية الرءية بالعين، وذلك عند كلامنا في امراض العين.
# ولتعلم الان ان العين تحتاج ان تكون في اعلي موضع من البدن ويحتاج ذلك ان تكون قريبة جدا من الدماغ ليكون العصب الاتي اليها منه قريبا من طبيعة الدماغ، فلا تكون شديدة اليبوسة.
# وذلك لما تعلمه حيث نتكلم في كيفية الرءية وانما يمكن ذلك ان كان الدماغ موضوعا في اعلي البدن، وانما يمكن ذلك اذا كان العضو الحاوي له كذلك. فلذلك يجب ان يكون الراس في اعلي البدن فلذلك المحوج الي خلقة الراس اعني العضو العالي المحاذي للدماغ انما هو العينان.
# قوله: فان قياس العين الي البدن قريب من قياس الطليعة الي العسكر لاشك ان جميع الحواس مشتركة في انها تحرس البدن من الافات فان الشم يحرس من التضرر بالراءحة الرديءة القتالة، وذلك بان تحد تلك الراءحة من الة الشم لما يحوج ذلك الي التنحي عنها. وكذلك هذه الحاسة تجلب للبدن النافع من الراءحة لان الة الشم تلتذ بتلك الراءحة فيدعو ذلك الي الاستكثار منها وكذلك حاسة الذوق تحرس البدن من تناول الاشياء الضارة والقتالة بتالم تلك الحاسة بها عند نفوذ الاجزاء المنفصلة عنها النافذة مع الريق الي باطن اللسان، وكذلك هذه الحاسة تجلب الاشياء النافعة للبدن، وذلك بان تلتذ الحاسة بطعومها فتحرض النفس علي الاستكثار منها وكذلك حاسة السمع تحرس البدن عند الضرر بملاقاة الاصوات الضارة بان تتالم بها هذه الحاسة وتجلب الي البدن النفع بالاصوات النافعة، بان تلتذ هذه الحاسة فتحرض النفس علي استماعها والاستكثار منها.
# وكذلك حاسة اللمس تدفع عن البدن ضرر ما تضر ملاقاة البدن وذلك بتالم الحاسة بقوة بردها مثلا او بقوة حرها او لشدة خشونتها او صلابتها ونحو ذلك وتجلب الي البدن النفع بالاشياء التي تنفع ملاقاتها البدن، وذلك بالتذاذ هذه الحاسة بها وترغب النفس في ملاقاتها، والاستكثار من ذلك ولكن جميع هذه الحواس انما تتمكن من الشعور بمحسوساتها بعد ملاقاتها لها ومن الاشياء الضارة ما اذا بلغ القرب منه الي حد الملاقاة فان القرب منه حينءذ قد يكون غير ممكن.
# واما حاسة البصر فانها تدرك الاشياء المحاذية لها او لصقيل يحاذيها وان بعدت جدا سواء كانت تلك الاشياء ضارة او نافعة، فلذلك هي اولي بالحراسة من غيرها من الحواس انما يلزم في العين ان تكون قريبة جدا من الدماغ لتكون الروح فيها كما هي في الدماغ حتي يكون الشبح الواقع فيها وهي في العين باقيا علي حاله ومقداره اذا حصلت تلك الروح في الدماغ فلا يتغير في شء من ذلك لاجل تغير حال الروح بسبب التجمع التابع لليبوسة والانبساط والتابع لكثرة الرطوبة ونحو ذلك.
# وراس الانسان وما يجري مجراه اشتمل علي جملته بساءطها القحف، وما يحيط به وتغشيه وما في داخله من المخ والحجب والجرم الشبكي والعروق والشرايين، والذي يحيط بالقحف السمحاق ولحم وجلد ينبت فيه شعر الراس وطول شعر الراس من خواص الانسان وسبب ذلك كثرة ما يتصعد اليه من الابخرة الدخانية واذا كبر الانسان قل شعر راسه لاجل نقصان الدخانية حينءذ لان ارضية البدن لها يعرض حينءذ ان تجف فيعسر تصعدها فان الرطوبة تعين علي تصعد الارضية المتسخنة والقحف من عظام كثيرة لما نذكره بعد، ولما ذكرناه في تشريحنا لعظام الراس.
# وقد صادف الفاضل ارسطوطاليس في تشريحه راسا لانسان ليس لعظامه مفاصل وانما راسه من عظم واحد.
# فلناخذ الان في تشريح الدماغ وكلامنا فيه يشتمل علي مباحث تسعة. والله ولي التوفيق.
### | البحث الاول
# كلام كلي في تشريح الدماغ
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما تشريح دماغ الانسان فان الدماغ ينقسم الي جوهر حجابي والي جوهر مخي ... الي قوله: وحده اظهر للحس.
# الشرح
# PageV01P112
# لفظ الدماغ يقال علي معان: احدها: الراس بجملته فيكون مرادفا له الا ان لفظ الراس يستعمل في التعظيم والمدح.
# والدماغ يستعمل في اضداد ذلك فيستعمل في التحقير والذم. ولذلك يقال للعظيم: وحق راسك ولا يقال: وحق دماغك.
# وثانيها: ما دون القحف. فتدخل فيه الحجب والشبكة ونحو ذلك مما في داخل القحف. وثالثها: نفس المخ، وهذا هو المعني المشهور.
# قوله: الدماغ ينقسم الي جوهر حجابي يريد بالدماغ ها هنا مادون القحف اذ لو اراد الراس نفسه لدخل فيه الجلد والسمحاق والقحف.
# ولو اراد المخ، لم يدخل فيه الحجب، ويريد ها هنا بانقسام الدماغ الي الاشياء المذكور لا قسمة العام والخاص. والا كان لفظ الدماغ يصدق علي كل واحد من هذه الاشياء فيقال للحجاب دماغ، وكذلك التجويف وليس كذلك بل يريد بهذا الانقسام انقسام الجزء الي اجزاءه وذلك لان ما دون القحف منه ما هو عضو كالحجب، ومنه ما هو رطوبة كالمخ ومنه ما هو بعد كفضاء البطون.
# وقيل المراد بالبطون التجاويف التي هي الافضية التي في داخل القحف والتي في داخل الام الجافية، او التي في داخل المخ.
# الظاهر من كلامه، ومن كلام غيره انهم يريدون الافضية التي يعتقدون انها في داخل المخ، وذلك لانهم يزعمون ان في داخل المخ تجاويف ثلاثة وانها مملوءة من الارواح النفسانية وان تلك الارواح هي التي تقوم بها القوي التي بها الحس، وهي التي يسمونها الحس المشترك.
# والقوي التي يسمونها الخيال. والقوي التي يسمونها الوهم، والتي يسمونها تارة مفكرة وتارة متخيلة والقوي التي يسمونها حافظة وذاكرة: وانا الي الان لم يتحقق لي شء من ذلك علي الوجه الذي ارتضيه وقولهم انهم شرحوا وابصروا الامر علي ما ذكروه مما لا يوقع عندي ظنا فضلا عن جزم.
# فكثيرا ما رايت الامر علي خلاف ما ادعوا انهم صادفوه بالتشريح الذي يدعون انه تكرر لهم كثيرا.
# قوله: وجميع الدماغ منصفا في طوله تنصيفا نافذا في حجبه ومخه، وفي بطونه اما بنصف القحف في اعلاه فظاهر. وذلك لانه في باطنه نتوء ذاهب في طوله تحت الدرز السهمي ولهذا النتوء فاءدة غير التنصيف ويبقي ان يكون العظم عند اتصاله بالدرز السهمي غليظا فيكون بذلك متداركا لما يوجبه الانفصال من وهن الجرم.
# واما الحجاب الغليظ وهو الام الجافية فلا يظهر فيها تنصيف البتة الا بالشعب الذي ينفذ منها في الدرز السهمي، وينبث في السمحاق ليرتبط هذه الام بسبب تلك الاجزاء بالقحف ارتباطا محكما فلا يقع علي المخ بل تكون معلقة بينه وبين عظام القحف واما المخ نفسه فانه ينقسم في طوله بما ينفذ فيه في طوله من الام الرقيقة.
# وبذلك المنافذ يحدث ايضا لهذه الام تنصيف وفاءدة هذا التنصيف ان يكون احد النصفين قاءما بما يحتاج اليه اذا حدث للنصف الاخر افة وليكون ما يعرض من الافات لشء من هذه الاجزاء اعني العظام والحجب والمخ لا يكثر عموم ذلك لباقي جوهرها لافة عارضة له.
# قوله: وان كانت الزوجية في البطن المقدم وحده اظهر للحس.
# اما ظهور ذلك في عظام القحف فلاجل زيادة غلظ النتوء الذي به تنصيف العظم في مقدم الدماغ وذلك لاجل اتساع ذلك الموضع ، وكذلك زيادة ظهور ذلك في المخ، فانه لاجل زيادة غلظ النازل منه في مقدمه لاجل كبر ذلك الموضع يظهر ذلك التنصيف اكثر. والله ولي التوفيق.
### | البحث الثاني
# مزاج الدماغ وقوامه
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وقد خلق جوهر الدماغ باردا ... الي قوله: والجزء المءخر اصلب.
# الشرح ان الكلام في مزاج الدماغ قد وقع ها هنا بالعرض لان من جملة ما ينبغي الكلام فيه من التشريح هو قوام الاعضاء فالسبب المحدث لقوام الدماغ هو مزاجه. فان الدماغ يحتاج ان يكون كثير الرطوبة جدا. بل الاولي ان يعد في جملة الرطوبات لا في الاعضاء وزيادة الرطوبة يلزمها لين القوام لان كثرة الرطوبة انما تكون لزيادة الماءية والماءية اذا لم تكن جامدة كانت سهلة القبول للتشكل والانفعال وذلك مما يحتاج اليه في القوام اللين بل لا يتم لين القوام الا به.
# ومراده ها هنا بالدماغ انما هو المخ لا غير، لان ما سواه مما يدخل في لفظ الدماغ بالمعاني الاخر، فانه وان كان باردا فليس برطب.
# PageV01P113
# قوله: واما برده قليلا يشغله كثرة ما يتادي اليه من قوي حركات الاعضاء وانفعالات الحواس، وحركات الروح كل عضو خلق لفعل فان مزاجه يجب ان يكون مما يعين علي ذلك الفعل علي ذلك الفعل مثال ذلك القلب فانه لما كان فعله توليد الروح الحيواني وذلك انما يمكن بان يكون في الحرارة بحيث يبخر الدم الواصل اليه من الكبد حتي يصعد ذلك الدم الي الرءة، ويخالط ما فيها من الهواء المثبوت في جرمها فيحصل من المجموع مادة تصلح لان يتكون منها الروح اذا حصلت تلك المادة في التجويف الايسر من تجويفي القلب لذلك احتيج ان يكون مزاج القلب شديد الحرارة، وكذلك العظم لما احتيج اليه ليكون للبدن كالاساس والدعامة والدماغ وجب ان يكون شديد الصلابة، وانما يمكن ذلك اذا كانت الارضية فيه كثيرة جدا ويلزم ذلك ان يكون مزاجه باردا يابسا هذا اذا كان الفعل لذلك العضو.
# اما اذا كان لغيره وتاثير ذلك الفعل يصل الي عضو اخر كان ذلك العضو ليس يجب فيه ان يكون علي مزاج يعين علي ذلك الفعل بل قد يجب ان يكون علي مزاج ينافيه فعل الدماغ، فانه لما كان يتسخن بافعال اعضاء وارواح وكان افراط ذلك التسخن يلزمه الاضرار به جدا، وجب ان يكون مزاجه مزاجا ينافي الافراط في ذلك التسخين. وانما يكون ذلك بان يكون مزاجه باردا فان البارد غير مستعد للتسخن الكثير، وان كان فعله قويا، ولذلك وجب ان يكونه مزاج الدماغ باردا، وكذلك نقول في الرطوبة. وانما يمكن ذلك اذا كان ذلك العضو لا يتضرر في افعاله بذلك المزاج مثل الدماغ فان فعله تعديل الروح الحيواني حتي يصير صالحا لصدور الافعال النفسانية عنه فانما يتم ذلك بان يكون مزاجه باردا رطبا فان الروح الحيوانية ذات حرارة، وقلة رطوبة ولا كذلك القلب فانه وان كان يتسخن بكثرة حركاته، وحركات الشرايين المتصلة به ونحو ذلك فان مزاجه لا يمكن ان يجعل باردا، والا كان ذلك مضرا له في فعله الذي هو توليد الروح، فلذلك خلق حار المزاج، وجعل له ما يمنع افراط تسخنه، وذلك بان يجعل الهواء يصل المبرد اليه في ازمان متقاربة جدا ليمنع افراط تسخينه.
# قوله: ليحسن تشكله واستحالته بالمتخيلات هذا انما يجب ان تكون معه الرطوبة اذا كان التشكل واقعا في العضو نفسه. اما اذا كان في الروح المحوية فيه، فان ذلك مما لا يلزم البتة والتشكل الواقع عند التخيل والادراك ونحوهما انما هو في الروح لا في جرم الدماغ، فلذلك لا يلزم بسبب ذلك ان يكون رطبا.
# قوله: اما الدسومة فليكون ما ينبت منه من العصب علكا.
# قد بينا فيما سلف من كلامنا في الامور الطبيعية ان العصب لا ينبت من الدماغ البتة، والعلك هو اللدن الذي مع لدونته لين.
# قوله: وليكون الروح الذي يحويه الذي يفتقر الي سرعة الحركة ممدا برطوبته الروح الذي يحويه الدماغ يحتاج الي سرعة الحركة، واما الروح المتحرك بالارادة فليكون للانسان متي اراد تحريك عضو تحرك ذلك الروح من الدماغ الي العضل المحرك لذلك العضو في زمان لا تحس قدره.
# واما الروح المفكر، فليكون للانسان متي اراد الفكر في امر تحرك ذلك الروح الي التفتيش في المخزون في الخيال وفي الحافظة ليقع بسرعة علي الامر الذي يتوصل به الي المطلوب وسرعة حركة الروح يحتاج فيه الي رقة قوام ذلك الروح، وقلة برودته. فان غلظ القوام مانع من سرعة النفوذ، وكذلك زيادة البرد، فان البرودة منحدرة مانعة من سرعة الحركة والحرارة معينة علي ذلك، وانما يكون الروح لطيف القوام اذا كان الغالب عليه الجوهر الهواءي. وذلك انما يوجب الرطوبة التي هي بمعني سرعة الانفعال لا الرطوبة البالة الماءية، ورطوبة الدماغ انما تكون بكثرة ماءيته، فلذلك يكون ترطيبها للروح انما يكون بمعني الرطوبة البالية، وذلك مانع من سرعة الحركة فلذلك قوله ان رطوبة الدماغ مما يعين علي سرعة حركة الروح مما لا يصح بوجه.
# PageV01P114
# قوله: وايضا ليخف بتخلخله اما ان الاعضاء الصلبة اثقل من اللينة فظاهر لان هذه الصلابة انما تكون لزيادة في الارضية وهي يلزمها زيادة الثقل وانما قلنا ان زيادة صلابة الاعضاء انما يكون لزيادة الارضية مع ان الصلابة قد تفعلها قوة الانعقاد، وذلك لان الحرارة العاقدة للاعضاء كلها واحدة وهي الحرارة الغريزية. واذا كان الفاعل واحدا فانما يزيد صلابة بعض الاعضاء علي بعض اذا كان الاستعداد للصلابة فيها مختلفا، وانما يكون ذلك بسبب الارضية فلذلك زيادة صلابة الاعضاء انما تكون لزيادة الارضية، ويلزم ذلك ان يكون الثقل زاءدا، واما ان الرطوبة يلزمها التخلخل فذلك انما يكون اذا اريد بهذا التخلخل السخافة، فان رطوبة العضو يلزمها سخافة جرمه، ولذلك كان لحم الاناث اسخف.
# قوله: وذلك لان الجزء المقدم منه الين، والجزء المءخر اصلب. جميع الاعضاء التي في مقدم البدن الين من التي في مءخره، وذلك لان الاعضاء التي في مءخر البدن غاءبة عن حراسة الحواس فيحتاج ان يكون قبولها للانفعال عن المصادمات ونحوها اقل وغنما يمكن ذلك اذا كان قوامها اصلب والله ولي التوفيق.
### | البحث الثالث
# الاجزاء التي ينقسم اليها الدماغ 
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وفرق ما بين الجزاين باندراج الحجاب الصلب ... الي قوله: فجعل الطي دعامة لها.
# الشرح الدماغ يعرض له الانقسام بامرين وكلاهما بان يكون ما ينقسم اليه الاجزاء لكن الاشياء التي ينقسم اليها باحد الامرين، يخص باسم الاجزاء، والاشياء التي ينقسم غليها بالامر الاخر يخص باسم البطون، والاشياء التي يخص باسم الاجزاء ليس بعضها بان يكون اعظم من الاخر اولي من العكس. فلذلك يجب في هذه الاجزاء ان تكون متساوية اعني انها تكون متساوية في القطر الذي انقسمت فيه فلذلك انقسم الدماغ الي جزاين: احدهما يمينا، والاخر شمالا هما لا محالة متساويان في جميع الاقطار وذلك لان هذه القسمة انما كانت ليقوم احد الجزاين بالافعال الواجبة في الحياة عند فساد الجزء الاخر وانما يكون ذلك اذا كان احد الجزاين مساويا للاخر في جميع الاقطار حتي يكون احدهما مثل الاخر حتي تكون جميع افعاله مثل جميع افعال الاخر.
# واما انقسام الدماغ الي جزاين: احدهما مقدم، والاخر مءخر، فيجب ان يكون هذان الجزان متساويين في الطول اذ ليس احدهما بان يكون اطول من الاخر اولي من العكس، واما في العرض والسمك فيجب ان يكونا مختلفين جدا، لان مقدم الدماغ اكثر عرضا وسمكا من مءخره، فلذلك يكون الجزء المءخر من هذين ادق من الجزء المقدم.
# واما الاشياء التي يخص البطون مما ينقسم الدماغ اليه فانها يجب فيها ان تكون مقاديرها مختلفة بحسب الاغراض المقصودة منها. فالبطن المقدم لما كان محلا للصور المحسوسة بالحواس الظاهرة والمحسوسة بالبصر منها هي لا محالة مثل المحسوسات الخارجية، وتلك المثل انما يتصور فيما له مساحة فلذلك يجب ان يكون هذا البطن عظيما جدا حتي يمكن ان يتسع لمثل كثرة الامور الخارجة. واما البطن المءخر فانه لما كان محلا لمعاني الصور المحسوسة وتلك المعاني هي لا محالة مما لا مساحة لها، فلذلك لا يضر فيها صغر المكان، ولا يحتاج الكثير منها الي محل كبير، فلذلك جعل البطن المءخر من بطون الدماغ صغيرا جدا بالقياس الي البطن المقدم بل هو اصغر كثيرا من كل واحد من جزايه اللذين احدهما في اليمين والاخر في الشمال، فاما البطن الوسط فانه لما كان كالدهليز الذي يحتاج اليه القوة التي في مءخر الدماغ لان يشرف منه علي جميع ما في البطن المقدم من الصور علي ما تعرفه بعد، وجب ان يكون في مقداره علي المقدار الذي لا بد منه في ذلك.
# PageV01P115
# فلذلك هو صغير جدا بالنسبة الي البطن المقدم بل هو ايضا صغير بالنسبة الي البطن المءخر لانه مءد اليه، فالمءدي لا محالة اصغر من الذي يءدي هو اليه فلذلك يكون البطن المقدم اعظم كثيرا من مجموع البطنين الاخرين، فلذلك الغشاء القاسم للدماغ بنصفين، وهو الاخذ عن يمين الدماغ الي يساره يجب لا محالة ان يقع في بعض البطن المقدم، فلذلك هذا الغشاء لا يجوز ان يمر في اعلي الدماغ الي اسفله علي الاستواء، والا كان يفصل مءخر البطن المقدم عن مقدمه وكانت الروح التي في مقدم البطن المقدم لا يتمكن من النفوذ الي مءخره، فلذلك هذا الغشاء اذا قطع سقف البطن المقدم انحرف من التسفل الي تغشية باطن هذا البطن، فتكون فاءدة غوص هذا الغشاء في جرم الدماغ، هو التمكن من تغشية باطنه، وانما اختص غوصه بمنتصف اعلي الدماغ لانه لا موضع اولي بذلك من اخر فيجب ان يكون هذا الغوص في الوسط ليكون قسمته علي باطن الدماغ علي السواء فتكون هذه القسمة عادلة.
# قوله: وانما ادرج الحجاب فيه ليكون فصلا اي ليفصل الجزء المقدم من الدماغ من الجزء المءخر.
# وهذا الكلام انما يصح اذا كان انفصال الجزء المقدم من الجزء المءخر له فاءدة. وذلك مما لا يظهر ولو كان له فاءدة لكانت تلك الفاءدة هي فاءدة ادراج الحجاب هناك من غير حاجة الي توسط كونه فصلا.
# قوله: وقيل ليكون اللين مبرا عن مماسة الصلب.
# هذا الكلام في غاية الفساد.
# وذلك لان اللين غنما يجب ان يكون بينه وبين الصلب متوسطا اذا كان هناك امران: احدهما ان يكون ما يلاقي اللين من الصلب بضربه. واما اذا كان هذا الانتقال بالتدريج. فان ذلك لا يجب لان ما يلاقي احد الجزاين حينءذ لا يكون بينه وبين ما يلاقيه تفاوت كثير في اللين والصلابة، فلا يمكن لملاقاته له مءذية، ولو وجب هذا التوسط مع الانتقال لو جب ان يكون هذا المتوسط بين كل جزء من اللين وبين الجزء الذي يليه فكان يجب ان يكون غوص هذا الغشاء في مواضع كثيرة جدا، وليس كذلك.
# وثانيهما: ان توسط شء بين لين وصلب انما يجب اذا كان ذلك المتوسط متوسطا بينهما في الصلابة واللين اذ لو كان مساويا للصلب في الصلابة لكانت ملاقاة اللين له كملاقاته للصلب المجاور له فكيف اذا كان هذا المتوسط ازيد صلابة من الصلب الملاقي؟.
# فان تضرر اللين حينءذ يكون بملاقاة ذلك المتوسط اكثر.
# قوله: ونحن نعلم بالضرورة ان جرم الغشاء، ولو بلغ في اللين الي اي غاية بلغ اليها، فانه لا يبلغ الي ان يكون في قوام النخاع فضلا عن مءخر الدماغ فضلا عن توسطه.
# قوله: ولهذا الطي منافع اخر ايضا لحفظ الاوردة النازلة هذا الكلام ايضا لا يستقيم، وذلك لان الاوردة النازلة الي داخل القحف هي شعب من الوداج الغاءر، وهذه الشعب تاتي الغشاء المجلل للقحف، وهو السمحاق ويغوص الي داخل القحف في الدرز السهمي متفرقة في طوله، وهذا الدرز انما يوازيه من اغشية الدماغ الغشاء المنصف للدماغ بنصفين يمنة ويسرة. وهذا الغشاء يصلح لحفظ او ضاع تلك الشعب فتكون هذه المنفعة من منافع هذا الغشاء لا من منافع الغشاء الذي يغوص في جرم الدماغ في منتصف ما بين مقدمه ومءخره، فان هذا الغشاء مقاطع للدرز السهمي لا علي محاذاته واذا كان كذلك لم يمكن ان يكون حافظا لاوضاع ما ينزل فيه من تلك الشعب. والله ولي التوفيق.
### | البحث الرابع
# هيءة الموضع الذي تحت الدماغ
# المسمي بالبركة والمعصرة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه من قوله: وتحت اخر هذا العطف والي خلفه المعصرة ... الي قوله: ولم يلحقها صلابة العصر .
# الشرح الموضع المسمي بالبركة يحدث من تسفل وسط الغشاء الصفيق الذي تحت الدماغ. وهو الام الجافية فان وسط هذا الغشاء اعني وسط ما تحت الدماغ منه يتسفل فيحدث من تسفله تجويف، اعني وهدة.
# PageV01P116
# وهذه الوهدة مستديرة المحيط متدرجة في التسفل، ولذلك اكثر تسفلها في وسطها، فلذلك تسمي البركة لانها علي هيءة البركة التي تسمي في العرف العام: طشتية. والي هذه البركة تتوجه اطراف كثيرة من الاوردة النافذة في جرم الدماغ فيخرج الدم من فوهاتها الي هذه البركة، ولذلك تسمي ايضا المعصرة. لان العروق كانها تنعصر اليها حتي يخرج منها الدم اليها وهذه المعصرة موضوعة تحت اخر هذا الطي، اعني الغشاء الذي بينا انه ينفذ في وسط جرم الدماغ ما بين مقدمه ومءخره، وانما كانت المعصرة مع انها تحت اخر هذا الغشاء فانها موضوعة الي خلفه اي انها تميل الي خلفه قليلا فتكون منحرفة عن وسط الدماغ في طوله الي خلفه بقدر يسير، وسبب هذا الانحراف ان تكون قريبة من الاوردة النافذة في الدماغ فان اكثرها انما ينفذ الي داخل الدماغ من خلفه وذلك من ثقب موضوع في اعلي الدرز اللامي علي ما بيناه في تشريح الاوردة والغرض بذلك ان يصل الدم اليها بسرعة قبل نفوذ تلك العروق الي قرب مقدم الدماغ فيسخنه باكثر ما ينبغي، لان الدم في او ل نفوذ هذه العروق الي الدماغ يكون بعد حارا بما هو دم وبما يخالطه من الصفراء الكثيرة التي لابد من مخالطتها له، والا لم يسهل تصعده الي الدماغ. فلذلك جعلت هذه المعصرة اميل عن وسط طول الدماغ لتغذية الدماغ ثم الي مءخره ليصل اليها الدم بسرعة فيتعدل فيها حتي يصلح بعد ذلك ينفذ فيها الي جميع اجزاءه، وانما احتمل مءخر الدماغ نفوذ الدم الحار فيه من غير ان يتضرر بذلك لان هذا المءخر اشد بردا من المقدم. فلذلك الدم الحار يرده الي قرب الاعتدال قليلا وهذا من جملة الاسباب التي او جبت نفوذ اكثر الاوردة والشرايين الي الدماغ من جهة مءخره .
# قوله: وهذا الطي ينتفع به في ان يكون منبتا لرباطات الحجاب الصفيق بالدماغ في موازاته الدرز من القحف الذي يليه وفي بعض النسخ الحجاب اللصيق بالدماغ، ومعني هذه النسخة ان من جملة منافع هذا الطي اعني القاسم للدماغ الي جزء مقدم واخر مءخر انه ينبت منه اجزاء يرتبط به الغشاء اللصيق بالدماغ، اعني الام الرقيقة بالدرز من القحف، وهذا الدرز الذي يلي هذا الطي اي الذي يحاذيه.
# وهذه النسخة لا تصح.
# فانه لا درز في القحف يحاذي هذا الطي هو في وسط ما بين مقدم الدماغ ومءخره، وليس في وسط القحف درز من يمين الراس الي يساره حتي يكون محاذيا لهذا الطي، وكذلك النسخة التي كتبناها او لا لا تصح ايضا لما قلناه، ولان الاجزاء التي تصل بين الحجاب الصفيق والدرز السهمي الممتد بطول القحف انما تتصل من ذلك الحجاب الصفيق لا من هذا الطي فان تلك الاجزاء بعد نفوذها في ذلك الدرز تنبت في السمحاق لتعلق بها الام الجافية فلا يقع علي الدماغ.
# واما الام الرقيقة فلا حاجة بها الي انفصال اجزاء منها الي القحف فان ذلك تلزمه كثرة الثقوب في الام الجافية من غير حاجة الام الرقيقة لا تحتاج الي ان يتعلق بشء حتي تستقل عن الدماغ فانها انما تتم منفعتها اذا كانت ملاقية للدماغ حتي يصل اليه الغذاء منها.
# قوله: وفي مقدم الدماغ منبت الزاءدتين الحلميتين اللتين يكون بهما يكون الشم، في وسط مقدم الدماغ من قدام زاءدتان شبيهتان بحلمتي الثدي وهما الالة في الشم علي ما نبينه بعد، وجرمها متوسط في الصلابة واللين بين الدماغ والعصب فهما الين من العصب واصلب من الدماغ، فلذلك قوامهما قريب من قوام النخاع واميل منه الي الصلابة قليلا وانما جعلتا في مقدم الدماغ لتكون رطوبته غذاء لهما بالنداوة فلا يعرض لهما جفاف يصلهما وانما جعلا في وسط ما بين يمين هذا المقدم ويساره ولان هذا الموضع ارطب اجزاء المقدم، وانما احتيج ان تكون الة الشم شديدة اللين لان محسوسها هو الكيفية التي تجذب في الهواء المستنشق وجميع ذلك الاجل ضعفه انما ينفعل عنه ما كان شديد القبول جدا، وانما يكون كذلك اذا كان شديد اللين جدا حتي ينفعل عن المءثرات وان ضعفت جدا. والله ولي التوفيق.
### | البحث الخامس
# تشريح الغشاءين المحيطين بالدماغ
# وهما الامان الغليظة والرقيقة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وقد جلل الدماغ كله بغشاءين ... الي قوله: ارتباط الغشاء الثخين بالقحف ايضا.
# الشرح
# PageV01P117
# ان الدماغ بطبعه شديد اللين، والجرم الذي يحيط به عظم والعظم شديد الصلابة، وفي بعض الاحوال مثل الطرح الشديد، ويتورم جرم الدماغ ونحو ذلك يحتاج ان يلاقي الدماغ العظم المحيط به اذ لم يكن بينهما حاءل يمنع من هذه الملاقاة. وملاقاة الشديد اللين للجرم الشديد الصلابة، لا شك انها مءلمة مضرة باللين، فلا بد وان يكون بينهما حاءل يمنع من هذه الملاقاة. وذلك الحاءل يجب ان لا يكون شديد الصلابة، والا كان الدماغ يتضرر جدا. بملاقاته ويجب ايضا ان يكون شديد اللين بملاقاة العظم فانه شديد الصلابة فلا بد من ان يكون في صلابته متوسطا ولكن المتوسط بين شدة لين الدماغ وشدة صلابة العظم بالنسبة الي الدماغ صلب لان التفاوت بين لين الدماغ وصلابة العظم كبير جدا، فلذلك لا بد من ان يكون ما يلاقي الدماغ من هذا المتوسط ماءلا الي اللين حتي يكو ماءلا للدماغ فلا يتضرر به الدماغ ولا بد من ان يكون ما يلاقي العظم او يتوقع ملاقاته في بعض الاحوال ماءلا الي الصلابة حتي لا يتضرر بملاقاة القحف. فلذلك لا بد من ان يكون ما يلي الدماغ مخالفا جدا في قوامه لما يلي العظم، واذا كان كذلك لم يكن ان يكون ذلك المتوسط جرما واحدا لان الجرم الواحد انما يختلف سطحاه المتقابلان اختلافا كبيرا في الصلابة واللين اذا كان لذلك الجرم سمك كثير. ذلك يلزمه ان يملا مسافة كبيرة من فضاء داخل القحف فلذلك لا بد من ان يكون هذا التوسط جرمين رقيقين ليكونا غير ماءلين لقدر كثير من ذلك الفضاء ، فلذلك لا بد ان يكون غشاءين، ويكون ما يلي الدماغ منهما لينا جدا، وما يلي القحف الي صلابة يعتد بها، ويجب ان يكون ما يلي الدماغ رقيقا جدا لان ذلك يكفي في حدوث صلابة ما لظاهر الدماغ بها يمكن ملاقاته الام الجافية من غير ايلام الدماغ، واما ما يلي القحف فيجب ان يكون غليظا اذ لو كان رقيقا جدا لتهيا للتمزق بما يحدث هناك من الرياح او الابخرة ونحوهما لان هذا الغشاء ليس يعتمد علي عضو يقوي به كما يعتمد الغشاء الرقيق علي الدماغ لانه يلاقيه. ولما كان الدماغ يحتاج ان يتصل به عروق كثيرة جدا ضاربة، وغير ضاربة. وذلك لانه يحتاج الي ذلك لاجل نفسه للاغتذاء واستفادة الحياة، ويحتاج الي ذلك لاجل توليد الروح النفساني فلذلك احتيج ان يكون ما يصل اليه من العروق بكثرة.
# وهذه العروق لو لم تكن مخالطة لجرم الي الصلابة لكانت او ضاعها تختل بسبب تحريك ما يحدث حول الدماغ من الرياح والابخرة، فلذلك لابد من ان يكون تلك العروق مداخلة لجرم الي الصلابة لحفظ او ضاع بعضها من بعض ويجب ان يكون الجرم ملاقيا للدماغ حتي تكون تلك العروق ملاقية للدماغ لتحيل ما فيها الي الدم والروح الي مشابهة طبيعته فيقرب بذلك من اعتدال حتي يكون الدم الي الدماغ ضاربها وغير ضاربها مخالطة لجرم الغشاء الرقيق الملاقي للدماغ فلذلك سمي هذا الغشاء المشيمي لاجل مشابهته للمشيمة التي للجنين في حفظها لاوضاع ما ياتيه من العروق، فلذلك هذا الغشاء المجلل للدماغ الملاقي له يحتاج ان تكون فيه عروق كثيرة جدا.
# واما الغشاء الاخر الغليظ فانه انما يخالطه من العروق ما يوصل اليه غذاه، فان كان قد تنفذ فيه عروق اخري تخدمه الي المجري فلذلك كان هذا الغشاء قليل العروق بخلاف الغشاء الرقيق مع ان الغليظ احوج الي كثرة الغذاء من الرقيق.
# قوله: ولذلك ما يداخل ايضا جوهر الدماغ معناه ولما كان الغشاء الرقيق كالمشيمة في حفظ او ضاع العروق التي منها يغتذي الدماغ وجب ان يكون لهذا الغشاء مداخلة كبيرة لجوهر الدماغ ليوصل اليه الغذاء من تلك العروق.
# قوله: وينتهي عند المءخر منقطعا الغشاء الرقيق يدخل الي داخل الدماغ وذلك من الطي الذي ذكرناه، واذا خرق ذلك الطي جرم الدماغ الي بطونه غشاء تلك البطون من داخل الا البطن المءخر فانه لصلابته استغني عن هذه التغشية. وذلك لان من فواءد هذه التغشية حفظ او ضاع اجزاء الدماغ، وذلك لاجل افراط لينه وقبوله للانعواج والانثناء ونحو ذلك بسبب افراط ما يحدث في الدماغ من الرياح والابخرة ونحوها، والبطن المءخر لاجل قلة لينه يستغني عن ذلك، فلذلك باطنه يخلو من هذا الغشاء. والله ولي التوفيق.
### | البحث السادس
# تعديل بطون الدماغ
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه
# PageV01P118
# وللدماغ في طوله ثلاثة بطون ... الي قوله: للمءخر عن المقدم موجود في الزرد.
# الشرح لما كان الدماغ مبدا للروح النفساني، وانما يكون ذلك باحالة المادة التي تتحقق منها الي المزاج الذي به يتحقق ذلك، وذلك انما يتم في زمان يعتد به، وجب ان تكون للروح الذي فيه يتكون من الروح النفساني مكانا يبقي فيه زمانا في مثله يصير ذلك الروح نفسانيا وذلك المكان هو البطون ويجب ان تكون هذه البطون كثيرة لان الروح الذي يتكون منه هذا الروح النفساني كما بيناه في موضعه هو الروح الذي ياتي من القلب فلا بد من مكان يتعدل فيه هذا الروح حتي يستعد لان يصير نفسانيا، واذا استعد لذلك وجب ان ينفذ الي مكان اخر فيكمل فيه استحالته الي الروح النفساني وانما لا يبقي في مكانه الي تمام هذه الاستحالة لان ذلك المكان يحتاج او لا ان يخلو حتي يصير فيه روحا اخر يستعد ذلك الاستعداد ثم يتحرك الي حيث تكمل استحالته ليبقي عمل الدماغ في الروح الاتي من القلب مستمرا ومع ذلك لا يخلو عن روح نفساني ولو كملت استحالة هذا الروح في المكان الاول لكان انما يمكن ان يصل الي ذلك المكان روح اخر بعد خلوه، وانما كان يخلو اذا توزع ذلك الروح النفساني علي الاعضاء وحينءذ كان الدماغ يخلو عن روح نفساني الي ان يكمل استحالته ذلك الوارد فلذلك احتيج ان تكون للروح النفساني مكان يسستعد فيه لذلك، ومكان يتم فيه استحالته الي ذلك ولا بد من مكان اخر منه يتوزع ذلك الروح علي الاعضاء فلذلك احتيج ان يكون للدماغ ثلاثة بطون: بطن يستعد فيه الروح الاتي من القلب لان يصير نفسانيا، وبطن تتم فيه استحالته الي ذلك، وبطن يتوزع منه الاعضاء.
# فان قيل: وهلا كان البطن الذي يكمل استحالته هو الذي يتوزع منه علي الاعضاء قلنا هذا لا يصح والا كان الروح الذي استعد في البطن الاول لان يصير نفسانيا انما يصل الي البطن الذي يكمل فيه استحالته بعد توزع ما في ذلك البطن من الروح علي الاعضاء. وحينءذ كان يلزم ذلك خلو الدماغ عن روح نفساني هذه استحالة الروح المستعد لتمام الاستحالة، وذلك لا محالة يلزمه ضرر عظيم، فلذلك لا بد من ان يكون الدماغ ثلاثة بطون، وكل واحد من هذه البطون فانه يجب ان يقسم الي جزاين ليقوم كل واحد منهما بفعل ذلك البطن المقدم اظهر لان هذا البطن لكبره يتسع لفاضل غليظ يفصل بين جزايه، ولا كذلك غيره. والمشهور هو المذكور في الكتاب.
# ان الروح الحيواني ينفذ او لا الي البطن المقدم فينبطخ فيه اي انه يستحيل فيه الي مشابهة مزاج الروح النفساني استحالة ما ثم ينفذ بعد ذلك الي البطن الاوسط ويزداد فيه هذه الاستحالة ثم ان هذه الاستحالة تكمل في البطن المءخر وهذا مما لا يصح، وذلك لان الروح الحساس يحتاج ان تكون بغاية الاعتدال ليحس بكل انحراف ويخرج عن الاعتدال، ولا كذلك الروح الذي به الذكر والفكر فان هذا الروح يحتاج الي ان يكون الي الحرارة، ولذلك فان البرودة شديدة الاضعاف للذكر. ولذلك فان المشايخ يضعف هذه القوة الحافظة والذاكرة فيهم، وكذلك الفكر يضعف بالبرد، ولذلك فان المشايخ الهرمين يعرض لهم الخرف كثيرا. فلذلك الحق: ان الروح الحيواني يصل او لا الي البطن المءخر فيعتدل فيه قليلا ثم يزداد اعتدالا في البطن الاوسط، وهو اشد اعتدالا ثم يكمل هذا الاعتدال في البطن المقدم، فلذلك يكون الروح الذي في المقدم اشد اعتدالا من الذي في البطن الاوسط وهو اشد اعتدالا من الذي في البطن المءخر، وما ذلك الا ان الروح الحيواني ينفذ او لا الي البطن المءخر ثم ينفذ بعد ذلك الي البطنين الاخرين. وهيءة التشريح تصدق ذلك، وتكذب قولهم، فان نفوذ الشرايين الي داخل القحف انه لا يكون من البطن المقدم.
# قوله: والغشاء الرقيق يستبطن بعضه فيغشي بطون الدماغ الي الفجوة التي عند الطاق.
# قد قالوا ان عند منتهي البطن المقدم موضعا عميقا، ومن هناك يبتدء البطن الاوسط، وذلك الموضع يسمي مجمع البطنين اي انه هناك يجتمع البطنان اللذان للبطن المقدم، وهما اللذان احدهما يمنة والاخر يسرة، وهذا الموضع يسمي فجوة. واما الطاق فقد يراد به الغشاء الرقيق الغاءص في جرم الدماغ وهو الذي يقسمه الي جزاين: احدهما مقدم والاخر مءخر.
# PageV01P119
# وهذا الغشاء عند غوصه في الدماغ يغوص وهما طاقان: طاق من قدام ذلك الموضع، وطاق من مءخره. وقد يراد بالطاق سقف البطن الاوسط لانه كالقعد المستدير، ويغشيه الغشاء الرقيق لباطن الدماغ انما هو قرب هذا الموضع، وذلك لانه ما بعده الي خلف تغشية صلابة هذه التغشية كما ذكرناه او لا. والله ولي التوفيق.
### | البحث السابع
# تشريح المشيمية
# ما ياتيها من العروق
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وبين هذا البطن، والبطن المءخر من تحتهما مكان هو متوزع العرقين العظيمين الصاعدين ... الي قوله: ويكون هناك تنسج علي مثال المتنسج في المشيمة فيستقر فيه.
# الشرح قد كنت عرفت ان تحت الغشاء الذي ذكرنا انه ينقسم الي جزاين مقدم ومءخر الي خلفه مكان ضيق من تقعر الام الجافية الحاوية للدماغ من تحته، فان هذا المكان مملوء من الدم، فان الفاءدة في ذلك ان يتعدل ذلك الدم حتي يصلح لتغذية الدماغ، اذ الدم الوارد الي الدماغ لا بد وان يكون حارا، والالم يسهل تصعده فلو خالط الدماغ عند او ل وصوله لسخنه واخرجه عن المزاج الموافق له. فلذلك احتيج ان يبقي هذا التقعير قبل نفوذه ومخالطة الدماغ مدة في مثلها ويقرب من ماج الدماغ.
# وهذا المكان يسمي البركة، ويسمي المعصرة، وقد عرفت السبب في ذلك واذا تعدل هذا الدم وصلح لتغذية الدماغ فلا بد من تصعده اليه، وانما يمكن ذلك بامتصاص العروق له من فوهاتها. انما يمكن ذلك بان تكون تلك العروق كثيرة جدا لتمكنها ان تمتص كل وقت من هذا الدم ما يكفي لتغذية الدماغ مع ان هذا الامتصاص عسير وذلك لان هذا الدم انما يتعدل ويشابه مزاج الدماغ مشابهة ما بان يبرد الدم اذا برد غلظ وافواه العروق الصغار ضيقة فذلك انما يتمكن من امتصاص ما يكفي الدماغ من هذا الدم في زمن قصير اذا كانت كثيرة جدا، وعند نفوذها الي الدماغ لا يمكن ان تكون كثيرة والا لزم ذلك تثقب الام الرقيقة لكل واحد منها فيكثر فيها الثقوب، وذلك مضعف لجرمها. فلذلك هذه العروق الماصة لهذا الدم لا بد من ان يكون او لا كثيرة ومتفرقة جدا لتلاقي مواضع كثيرة ثم اذا صعدت الي قرب الدماغ فلا بد من اجتماعهما وينبغي ان يكون ذلك الي عرقين احدهما يمنة، والاخر يسرة، لتكون قسمة الدم علي جانبي الدماغ علي الوجه العدل، ثم ان هذين العرقين يتوزعان الي عروق كثيرة تنبث في الغشاء الرقيق فيكون ذلك في المشيمة ثم يداخل جوهر الدماغ لايصال الغذاء اليه والشعب الماصة للدم هي لهذين العرقين كالاصول للشجرة لان منها ياتي لمادة الي هذين العرقين، وقد ملء الخلل بينهما بجسم غددي ليحفظ او ضاع بعضها عند بعض. وخلق ذلك الجرم غدديا ليكون محيلا لما في تلك العروق الي مشابهة بجوهر الدماغ لان الاجرام الغددية جميعها كثيرة الرطوبة ولما كانت هذه العروق من اسفل منفرجة، ومن فوق مجتمعة الي هذين العرقين وجب ان يكون هذا الجرم الغددي صنوبري الشكل ويكون راسه وهو الدقيق منه من فوق. وقاعدته وهو الغليظ منه الي اسفل. والله ولي التوفيق.
### | البحث الثامن
# تشريح البطن الاوسط من بطون الدماغ
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه والجزء من الدماغ المشتمل ... الي قوله: بسبب حركة شء اخر اشبه باجابة الشء الواحد.
# الشرح
# PageV01P120
# ان هذا الاوسط او له عند اخر البطن المقدم وهو في وسط عرض الدماغ، فلذلك يكون او له عند ملتقي بطن البطن المقدم اعني الايمن والبطن الايسر فيكون طرف كل واحد من هذين البطنين في او ل فضاء هذا البطن الايسر فلذلك يشاهد منه الصور المحسوسة المنطبعة في الارواح التي في البطنين المقدمين واخر هذا البطن الاوسط هو عند او ل بطن المءخر، فلذلك تتمكن القوة الموضوعة في البطن المءخر اذا كان هذا البطن مفتوحا من مشاهدة جميع الصور المنطبعة في الارواح التي في البطنين المقدمين واخر هذا البطن الاوسط وعند او ل البطن المءخر وحينءذ يحكم علي كل صورة من تلك الصور بما يليق بها من المعاني ولذلك تحكم هذه القوة من الشاة علي صورة الذءب المنطبعة في البطن المقدم علي ان ذلك عدو مفسد لها، وعلي صورة متعهدها بالعلف انه صديق لها فلا تنفر عنه نفورها من الذءب. وهذا البطن لا يمكن ان يكون مفتوحا داءما والا كانت الروح التي في مءخر الدماغ ينتقل بعضها الي مقدمه والتي في مقدمه فينتقل الي الي مءخره، فيشوش الارواح ويفسد الذهن. وتختلط تلك الصور المحسوسة بعضها ببعض علي غير النظام الطبيعي فيحدث من ذلك كما يحدث للمبرسمين، ولا يمكن ايضا ان يكون هذا البطن داءما مسدودا والا لم يمكن الحكم علي معاني تلك الصور المحسوسة لانها حينءذ لا يمكن القوة التي في مءخر الدماغ مشاهدة شء منها، فلذلك لا بد من ان يكون هذا البطن في حال ما مفتوحا وفي حال اخري مسدودا.
# PageV01P121
# ولا يمكن ان يكون ذلك بالطبع فان الطبع لا يقتضي شيءا ولا يقتضي ما يقابله فلا بد من ان يكون هذا الانسداد والانفتاح بالارادة، ولكن بالارادة الطبيعية، وهي التي بالقوة الحيوانية، وهي التي لا يلزم في افعالها ان نكون مدركين لها ولا مدركين للارادة التي بها تكون افعالها ثم هذا الانفتاح والانسداد لا يمكن ان يكونا بانضمام جرم الدماغ انضماما يلزمه انسداد هذا البطن وبانفراج يلزمه انفتاح هذا البطن فان جرم الدماغ لاجل افراط لينه ليس يحتمل ذلك فلا بد ان يكون هذا الانسداد بجرم يكون في داخل هذا البطن ويكون ذلك الجرم علي بعض احواله ينفتح في هذا البطن وعلي بعضها ينسد، ولا يمكن ان يكون هذا الجرم من خارج هذا البطن والا كان سده يضغط جرم الدماغ الي ان تتلاقي اجزاءه وفتحة بتخلية الموضع من الدماغ عن ذلك الضغط فلا بد من ان يكون هذا الجرم من الفاعل ليسد هذا البطن وفتحه في داخل هذا البطن، ولا يمكن ان يكون ذلك في موضع من هذا البطن دون باقيه لان هذا الجرم لا بد من ان يكون شبها بجوهر الدماغ حتي لا تءلمه ملاقاته وكذلك لا بد من ان يكون هذا الجرم شديد اللين، فلو كان موضوعا في موضع من داخل هذا البطن لامكن ان ينفعل عن الرياح والابخرة الحادثتين في داخل الدماغ ليبطل بذلك فتحه او سده، ولكانت حركة الروح ايضا قد تقوي علي تغييره عن الحالة المنفتحة والسادة فلذلك لا بد من ان يكون هذا الجرم ممتدا في طول هذا البطن ولا يمكن ان يزيد علي ذلك والا كان يحدث ضيقا في البطن الذي تقع فيه تلك الزيادة، ولا يمكن ايضا ان يكون جسما واحدا، فان الجسم الواحد انما يحدث له سدة تارة، وانفتاحا اخري اذا كان يتجمع تارة فينفتح هذا البطن وينبسط اخري فينسد وهذا غير ممكن ها هنا، فان الاجسام الشديدة اللين لا يمكن ان يكون التفاوت بين تجمعها وانبساطها كثيرا جدا. فلو كان هذا الجرم واحدا لكان ما ينفتح عند تجمعه يسيرا جدا لا يفي بالغرض فلا يلزم ان يكون هذا الجرم من اجسام كثيرة ويكون واحد منها تحدث له حالة يحدث فيها تقارب الباقي الي الملاقاة والسد وحالة اخري يلزمها تباعد الباقي، وانفتاح المجري. وهذا الجرم الذي تختلف احواله التي يلزمها ذلك، لا بد من ان يكون حدوث تلك الاحوال له بسهولة حتي يمكن ان يحدث كل واحد من انفتاح هذا البطن وانسداده بسرعة وسهولة، وهذا يمكن ان يكون هذا الجرم دودي الشكل مءلفا من اجزاءها ان تجتمع وتتباعد بسهولة، وذلك بان يكون مءلفا من اجزاء كالزواءد مربوطا بعضها ببعض ويكون لتلك الاجزاء ان تتباعد تارة وتتقارب اخري، فاذا تقاربت قصر ذلك الجرم جدا، واذا تباعدت طال، ويكون الي جانبي هذا الجرم والي اسفل جسمان اخران يسهل تقاربهما وتباعدهما ويكونان ممتدين في طول هذا البطن كالجرم الاول، والي جانبيه، واسفل منه ويكون هو مربوطا اليهما من جانبيه ربطة يذهب اليها علي الاستقامة فما دامت تلك الربط كذلك كانات متباعدين اي ان احدهما يكون بعيدا عن الاخر فيكون ما بينهما مفتوحا وذلك هو ما تحت الجرم الاول واما اذا امتد في ذلك الجرم الاول في الطول حتي لزم ذلك خروج مبادء تلك الاربطة عن محاذاة اتصالها بالجسمين الاخرين وذلك بان صارت تلك الاربطة في اتصالها بالجسمين الاخرين مءربة لزم ذلك انجذاب ذينك الجسمين الي التقارب فسدا ما بينهما، فكان ذلك البطن حينءذ مسدودا فاذا عاد الجرم الاول الدودي الي التجمع وتقاربت اجزاءه لزم ذلك عود تلك الاربطة في اتصالها بالجسمين الاخرين الي الاستقامة فيمكن ذلك الجسمين من التباعد الذي هو لهما بالطبع فعادا الي وضعهما متباعدا احدهما عن الاخر ولزم ذلك انفتاح ما بينهما، وبذلك ينفتح هذا البطن.
# ولقاءل ان يقول: ان هذا لا يصح، وذلك لان هذين الجسمين اذا تقاربا مما عن جانبيهما من الدماغ اما ان توافقهما في التقارب فيكون انسداد هذا البطن بتقارب اجزاءه.
# PageV01P122
# وقد قلتم: ان ذلك لا يمكن او لا توافقهما في ذلك فيبقي بين جانبي هذا البطن وذينك الجسمين فرجة بقدر تحركهما الي التقارب فبقي هذا البطن مفتوحا هناك، فيلزم ذلك ان يكون هذا البطن داءما مفتوحا لكن تارة يكون هذا المفتوح منه ما بين ذينك الجسمين وذلك اذا كانا متباعدين وتارة ما بين جوانبه وجوانب ذينك الجسمين، وذلك اذا كانا متقاربين وحينءذ يكون انسداد هذا البطن محالا، قلنا ليس الامر كذلك وذلك لان هذين الجسمين ملتصقان بالغشاء المشيمي المغشي لداخل هذا البطن، فاذا تقاربا لزم ذلك انجذاب ذلك الغشاء اليهما، فانسد ما بينهما وبين جانبي الدماغ بذلك الغشاء لا بجرم الدماغ.
# قوله: باربطة تسمي وترات، هذه في الحقيقة ليست باربطة ولا وترات اما انها ليست باربطة فلانها غير متصلة بعظم. وانها ليست بوترات فلانها ليست مءلفة من عصب ورباط، ولكنها تسمي اربطة بالاصطلاح العام لانها تربط شيءا بشء وتسمي وترات لانها تشبه الاوتار في انها تجذب الاعضاء المتصلة بها فتحركها تحريكا اراديا فان انفتاح هذا البطن وانسداده قد بينا انه لا يمكن ان تكون الا بالارادة.
# وقوله: تمدد وضاق عرضها ضغطت هاتين الزاءدتين الي الاجتماع فيسند المجري. واذا تقلصت الي القصر وازدادت عرضا تباعدت الي الافتراق فانفتح المجري فان زيادة عرض ذلك الجرم يلزمها تضيق هذا البطن فلا يكون الانفتاح تاما وكذلك ضيق عرض ذلك الجرم يلزمه ان لا يكون انسداد هذا البطن تاما وكذلك لا لامر يضطر اليه، وكذلك يمكن ان تتباعد اجزاءه عند التمدد من غير نقصان في الثخن وذلك لان مقادير تلك الاجزاء لا تتغير في حالتي التمدد والتقلص لكنها تتقارب عند التقلص وتتباعد عند التمدد، وحركة الجسم الدودي حركة ارادية كما ذكرناه لما ذكرناه او لا.
# واما حركة الجسمين الاخرين الي الالتقاء، فذلك بما تجذب الاوتار المتصلة بهما وبالجرم الدودي عند تمدده، واما حركتها الي الانفراج فذلك بمقتضي طبيعتهما ليعودا الي وضعيهما الطبيعي لهما وبجذب الغشاء المغشي لهما ليعود الي ملاقاة جرم الدماغ واما حكمة هذه الاجرام، وكونها علي الهيءة المخصوصة فذلك مما نذكره في كتابنا الكبير الذي نعمله في هذه الصناعة. والله ولي التوفيق.
### | البحث التاسع
# فضول الدماغ
# من قوله: ولدفع فضول الدماغ ... الي اخر ال
### | فصل
# الشرح يحيط بالدماغ عظام القحف وهي صلبة لا تسمح بنفوذ الفضول من خلالها الا ما يمكن ان يمر في سنون القحف وهذه لا تكفي لتحلل فضول الدماغ الكثيرة ولذلك يعسر تحلل ما يتحلل منها بخلاف الاعضاء التي تحيط بها مثل اللحم ونحوه. فان فضولها تجد سبيلا الي النفوذ في ذلك المحيط فتكون تلك الاعضاء نقية من الفضول ولا كذلك الدماغ ومع كثرة فضول الدماغ فان الحاجة الي كثرة بقاءه تشتد وذلك لان ما يحتبس فيه من فضول مع انه يحدث له سوء المزاج والسدد في مجاريه ونحوها فانه يكدر ارواحه ويغلظها، ويفسد امزجتها، فلذلك اضطر الي ان يكون له طرق ينتقي منها فضوله. وهذه الطرق منها ما منفعتها تنقية الدماغ من الفضول فقط فتكون مخلوقة لذلك فقط.
# وهذه كالمجاري المذكورة في الكتاب. ومنها ما هي مخلوقة مع ذلك لمنفعة اخري اما للاحساس بشء كالعين، وانها تنتفع بها في ادراك المبصرات، وينتفع بها ايضا في تحلل بعض فضول الدماغ بها بالدموع ونحوها، وكذلك الاذن ينتفع بها في ادراك المسموعات، وفي تنقية الدماغ من المادة الحادة الصفراوية التي تندفع اليها فيكون منها وسخ الاذن، وكذلك الانف ينتفع به في ادراك الراءحة وفي اخراج الفضول المخاطية التي تتولد في الدماغ.
# PageV01P123
# واما تكون تلك المنفعة ليست هي الاحساس لشء كالسنون التي في عظام القحف فان هذه ينتفع بها المنافع التي ذكرناها عند تشريحنا لعظام القحف وينتفع بها مع ذلك في تحلل الفضول البخارية التي في الدماغ منها وكذلك النخاع فانه خلق لما ذكرناه في تشريح عظام الصلب من منافعه ومع ذلك فانه ينتفع به في تحلل بعض فضول الدماغ منه، وكذلك فان الذي يعتريه الجرب يكون جربه في اسافل ظهره عند عجزه، وطرف عصعصه. لان الذي يقربه الجرب لا بد من ان تكون مواده حارة بورقية فيكون ما يتبخر منها كذلك فلذلك يكثر هذا التبخر منها في دماغه، ويكثر ما يندفع من ذلك في النخاع الي طرفه، وذلك عند اخر العصعص ولذلك فان كثيرا مما تكثر فيه السوداء يعرض له عند طرف عصعصه غلظ. وعبارة الكتاب في باقي ال
### | فصل
# ظاهرة. والله ولي التوفيق.
# فصل
### | تشريح العين
# وكلامنا في هذا الفصل يشتمل علي اربعة مباحث:
### | البحث الاول
# اجزاء العين
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه فنقول قوة الابصار ومادة الروح ... الي قوله: او سطها جليدية وهي.
# الشرح لا شك ان الابصار اما يكون بقوة باصرة وتلك القوة انما تقوم بروح تحملها وتسمي الروح الباصرة. وهذه القوة وهذه الروح هما من القوي والارواح النفسانية.
# فمبدءهما لا محالة الدماغ وانما يتم الابصار بنفوذ تلك القوة، وهذه الروح من الدماغ الي العينين او ما يقرب منهما، فان هذه القوة لو بقيت في الدماغ لكان ادراكها تخيلا لا ابصارا والقوي والارواح انما ينفذان من الدماغ الي الاعضاء بتوسط العصب فلذلك لا بد للعين من عصب تنفذ فيه القوة الباصرة والروح الحاملة لها. وقد بينا ان العين لا بد من ان تكون في اعلي مقدم البدن فلذلك العصب التي تاتي فيه القوة الباصرة والروح الباصر لا بد من ان يكون هو الزوج الاول من ازواج العصب الدماغي لان هذا الزوج يتصل بالدماغ في مقدمه، ومن وراءه يتصل بالازواج الاخر. وهذا الزوج يسمي العصب النوري لان فيه النور الذي به الابصار.
# وقد عرفت هذا الزوج وكيفية نفوذه، الي العينين عند كلامنا في تشريح الاعصاب، وعرفت ان هذا الزوج مع انه للحس فان نفوذه الي العينين ليس علي الاستقامة بل علي تقاطع يسمي التقاطع الصليبي وان اكثر المقصود بذلك ان تكون لهذه القوة الباصرة مكان تقف فيه مشترك بين العصبتين وذلك هو التجويف المجتمع من تجويفي كل فرد من هذا الزوج.
# فقد عرفت ان هذا الزوج من خواصه انه ذو تجويف ظاهر. وانما خالف بذلك ما في الاعصاب لان النافذ من الاعصاب المدركة الي الدماغ في باقي الاعصاب انما هو هيءة انفعال تلك الاعضاء وذلك مما لا يحتاج فيه الي ان يكون لحامل ذلك للانفعال مساحة يعتد بها فلذلك يكفي في نفوذ الروح الحاملة لذلك الانفعال التام الذي لا بد منها في الاعصاب بخلاف هذا الروح فان النافذ من العينين الي الدماغ انما هو اشباح المرءيات وتلك الاشباح يحتاج حاملها لا محالة ان تكون له مساحة يعتد بها، فلذلك لا يمكن نفوذه في مسام الاعصاب بدون فساد تلك الاشباح فلذلك يحتاج هذا العصب النوري ان يكون ذا تجويف ظاهر ينفذ فيه الروح البصري. ومن تجويفي كل واحد من فرديه يحدث تجويف واحدد في وسط مسافة نفوذهما الي العينين وفي ذلك التجويف مكان القوة الباصرة، ولو كانت هذه القوة في عين واحدة لكان وجود الاخري عبثا ولو كان في كل قوة عين قوة باصرة لكان الشء الواحد يري بكل واحدة في العينين فكان الواحد يري اثنين.
# ولقاءل ان يقول: لو كان الامر كذلك لكان الشء يسمع اثنين. لان كل واحدة من الاذنين فيها قوة سامعة فان قوة السمع لو كانت واحدة وموضوعة في احدي الاذنين لكانت خلقة الاذن الاخري عبثا. ولو كانت هذه القوة في داخل تجويف الدماغ لكان الصوت يتخيل ولا يسمع كما قلتم في الابصار.
# وجوابه: ان الامر في السمع ليس كما في الابصار وذلك ان ادراك السمع هو من جنس ادراك اللمس. وكما ان قوة اللمس متكثرة لان هذه القوة في جميع الجلد، وفي اكثر اللحم، وفي الاغشية وغير ذلك.
# PageV01P124
# ومعلوم ان هذه الاشياء ليست القوة التي فيها قوة واحدة، بل كثيرة جدا فلذلك قوة السمع لا تمتنع عليها ان يكون متكثرة بخلاف قوة البصر. وانما قلنا ان قوة السمع من جنس قوة اللمس لان ادراك قوة السمع انما هو التموج الحاصل في الهواء الراكد في داخل الاذن النافع لتموج الهواء الحامل للصوت، وادراك هذا التموج هو بانفعال الحاسة عنه، كما تنفعل حاسة اللمس عن الملموسات الحارة والباردة والخشنة ونحو ذلك وتحقيق الكلام في هذا وبسطه الاولي به في غير هذا الكتاب. وهذا العصب النوري هولا محالة كباقي الاعصاب مغشي بغشاءين: احدهما: من الام الجافية، وهو الاعلي منهما.
# والاخر من الام الرقيقة، فيكون لا محالة كثير العروق كما في تلك الام فاذا بلغ هذا العصب مع الغشاءين المغشيين له الي عظم الحجاج، وهذا العظم الذي فيه نقرة العين انبسط طرف كل واحد من ذلك وانفرش بقدر سعة تلك النقرة ثم انضم طرفه وصار من مجموع ذلك العضو الذي يسمي المقلة.
# قوله: اتسع طرف كل واحد منها وامتلا وانبسط واتسع اتساعا يحيط بالرطوبات التي في الحدقة.
# يريد بقوله: وامتلا وغلظ وسمن. وما اشبه ذلك. وذلك لان طبقات العين اكثرها اغلظ من كل واحد من الغشاءين اللذين علي العصب النوري.
# وقوله: يحيط بالرطوبات المشهور ان هذا الاتساع يقدر قدر الرطوبات التي في المقلة حتي تكون الطبقة الحادثة من جرم العصب مشتملة علي الرطوبة الجليدية اشتمال الشبكة علي الصيد، وهذا لا يصح فان مقدار الرطوبات اصغر كثيرا من المقلة، ولو كانت الطبقة معها كما قالوه لزم ان تكون المقلة اصغر مما هي عليه، واصغر من نقرة العين، فلم تكن المقلة ملتصقة بالعظم بل مسربة عنه. وليس كذلك. بل الحق ان اتساع العصب مع الاغشية بقدر نقرة العين وتبقي الرطوبات في الوسط ماءلة عن ثقب العصب النوري الي جهة الموق الاكبر، ولو كانت هذه الرطوبات مالءة لتجويف العصب النوري لكانت سادة له فكان يمنع نفوذ الروح الي المقلة، ومن المقلة الي امام القوة الباصرة فكان الابصار يتعذر كما يتعذر لسدة اخري تقع في هذا العصب.
# وقوله: التي في الحدقة. المعروف من الاصطلاح ان العين هي مجموعة المقلة مع الاجفان، وان الحدقة هي الوضع الذي فيه الثقب العيني، وان سوي الاجفان من العين هو المقلة. وها هنا يريد بالحدقة المقلة وله ان يصطلح علي ذلك ولكنه كان ينبغي ان نبين هذا الاصطلاح او لا لنفهم المراد من كلامه ولا يحمل علي المعني المشهور. والله ولي التوفيق.
### | البحث الثاني
# رطوبات العين
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه التي او سطها الجليدية وهي رطوبة ... الي قوله: ثم ان طرف العصبة تحتوي علي الزجاجية والجليدية.
# الشرح ان العين يجب ان يشتمل علي رطوبات ثلاث. اما عندهم فلان الابصار علي قولهم انما يتم بوقوع الاشباح علي الجليدية، وهذه الجليدية مستعدة جدا لسرعة التحلل فلا بد لنا من جسم يمدها بالغذاء لتخلف بدل المتحلل منها فلا يفني بسرعة، وذلك الجسم لا يمكن ان يكون دما باقيا علي لو نه والا كانت هذه الرطوبة تعجز عن احالته بسرعة الي طبيعتها فكانت تقل جدا قبل تمكنها من احالة ما يقوم لها بدل المتحلل فلذلك احتيج ان يستحيل هذا الدم الي مشابهتها بعض الاستحالة حتي تصير مقتدرة علي اخذ الغذاء منه بسهولة ولون هذه الرطوبة مع صفاءه وبريقه ابيض فلذلك انما يصير الدم شبيها بها بوجه ما اذا استحال عن حمرته بعض الاستحالة فلذلك يصير لو نه بين البياض والحمرة، وذلك هو لون الزجاج الذاءب فلذلك الدم يصل الي هذه الرطوبة ليغذوها يجب ان يكون كذلك، ولذلك تسمي بالرطوبة الزجاجية ثم ان الجليدية اذا ابعدت من هذه الرطوبة واحالتها الي طبيعتها فلا بد من ان تفضل منها فضلة وتلك الفضلة تكون لا محالة قد ازدادت باحالة الرطوبة الجليدية لها صفاء وبياضا فلذلك يكون كبياض البيض. وحينءذ تدفع تلك الجليدية تلك الفضلة الي امامها فيكون من ذلك الرطوبة البيضية فلذلك لا بد في العين من هذه الرطوبات الثلاث. فهذا مذهبهم في هذه الرطوبات مع تقديرنا له.
# PageV01P125
# واما عندنا: فان اشباح المرءيات ليست تقع علي الرطوبة الجليدية فان الشبح انما يقع علي جسم اذا كان ذلك الجسم لا يحول بينه وبين ذي الشبح جسم ملون بل يكون ذلك الجسم مكشوفا ولذلك فان المراة اذا غطيت بجسم ملون فانه لا يقع عليها شبح البتة.
# وهذه الرطوبة الجليدية مغطاة، ومحجوبة من قدامها بجسم شديد السواد، فكذلك يستحيل ان تقع عليها شبح المرءيات، وذلك الجسم المغطي للجليدية هو الجسم الاسود الذي يشاهد امامها ولولاه لشوهدت للناظر في العين فكانت تري علي لو نها الذي هو بياض مع صفار فلذلك الشبح عندنا انما يقع علي ذلك الجسم الذي يري اسود، وذلك الجسم هو الروح الذي يتادي فيه الشبح الي امام القوة الباصرة ويسمي الروح المءدي فلذلك الحاجة عندنا الي الرطوبات التي في العين ليس ليقع الشبح علي شء منها بل ليكون داخل العين كثير الرطوبة حتي يكون في مزاجه قريبا من مزاج الدماغ.
# فلذلك اذا حصلت الروح فيه لم تتغير عن مزاجها وهي في الدماغ بل يكون فيه كما هي في الدماغ فلذلك اذا وقع عليه شبح ثم انتقل ذلك الشبح الي الدماغ بقي ذلك الشبح علي حاله لاجل بقاء الروح علي حالتها، ولا كذلك لو عرض لهذه الارواح في الدماغ تغير عن حالتها وهي في العين لكان الشبح الذي فيها يعرض له حينءذ تغير. فكان الشء يتخيل علي خلاف ما رءي فلذلك احتيج ان يكون داخل العين مثل داخل الدماغ في انه كثير الرطوبة وطبقات العين كلها ماءلة الي اليبوسية فلذلك انما يكون داخلها كثير الرطوبة اذا كانت مشتملة علي رطوبة كثيرة. ويجب ان تكون هذه الرطوبة نيرة صافية فان ذلك اعون علي الابصار فلذلك احتيج ان يكون في داخل العين هذه الرطوبة الجليدية، ويجب ان يغتذي فيجب ان يكون وراءها الرطوبة الزجاجية ولانها لا بدلها من فضله ليجب ان يكون قدامها الرطوبة البيضية لما مر تقريره.
# قوله: وقد فرطحت ليكون المتشبح فيها او فر مقدارا اما ان الرطوبة الجليدية فيها ان تكون مستديرة فلانها جسم متشابه الاجزاء فليس بعضه بان يكون زاوية او بشكل اخر اولي من الاخر فلذلك لا بد من ان تكون شكلها متشابه الاجزاء. والشكل الذي هو كذلك في المسطحات هو الداءرة، وفي المجسمات هو الكرة، هذا اذا لم يكن امر يحوج الي شكل اخر غير طبيعي لذلك الجسم. وها هنا كذلك فانه لا موجب لتغير هذه عن الكرية الا بتسطح ظاهرها، وعلة ذلك التسطيح اما عند من يقول ان وقوع الشبح هو في الجليدية فهو ان يكون مقدار الشبح فيها علي المقدار الذي ينبغي ان يكون عليه ليكون المرءي كذلك فان الشبح الواقع في جسم كري يكون اصغر من المقدار الذي يستحقه ولذلك تري المصورة في المراة المحدبة الصغيرة والشبح الواقع في جسم مقعر يكون اعظم من القدر الذي يستحقه ولذلك تري الصورة في المراة المقعرة كبيرة، واما الشبح الواقع في السطح المستوي فانه يكون علي المقدار الذي يستحق بحسب راي الشيخ.
# هذا عندما نقول ان وقوع الشبح هو في الرطوبة الجليدية.
# واما علي راينا: وهو ان وقوع الشبح هو في الروح المشاهد في الحدقة فان فاءدة تسطح الرطوبة الجليدية من قدام هو ان يكون ذلك الموضع مستوي الوضع فيكون للروح الانبساط عليه جميعه. وان كانت تلك الروح يسيرة فقد لا يزيد علي المقدار الذي ولا كذلك اذا كان الموضع محدبا، فانه حينءذ كان يكون وسطه ناتءا. فاذا كانت الروح يسيرة فقد لا يزيد علي المقدار الذي يملا ما يحيط بذلك الوسط الناقء حتي ينبسط علي ذلك الناقء فيبقي وسط الحدقة خاليا من الروح فلا يقع عليه شبح فهذا ما نذكره ها هنا من سبب هذا التسطيح علي راينا وعلي الراي المشهور.
# واما قوله: ليكون المتشبح فيها او فر مقدارا فهذا لا يصح فان المقصود ليس ان يكون الشبح اكثر ما يستحقه بل ان يكون علي ذلك المقدار.
# قوله: هو ان يتدرج حمل الضوء علي الجليدية يريدان الضوء القوي يءذي الجليدية بفرط تحليله. فلذلك وضعت الرطوبة البيضية امامها ليقل ما يصل اليها من ذلك الضوء، ويريد بذلك الضوء الحامل للشبح وهذا انما يصح علي قول من يقول: ان وقوع الاشباح هو علي الرطوبة الجليدية. ونحن قد ابطلناه فلذلك يكون هذا السبب المذكور باطلا. والله ولي التوفيق.
### | البحث الثالث
# تشريح طبقات العين
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه
# PageV01P126
# من قوله: ثم ان طرف العصبة يحتوي علي الزجاجية ... الي قوله: واما الهدب فقد خلقت لدفع ما يطير الي العين.
# الشرح قد بينا ان العصب النوري يحيط به غشاءان اصلهما من الغشاءين المحيطين بالدماغ فلذلك الخارج منهما صلب غليظ قليل العروق والداخل رقيق لين كثير العروق كما هما الغشاءان المحيطان بالدماغ. وهذه الاجسام الثلاثة اذا انبسطت في عظم النقرة وملات تلك النقرة ثم اجتمعت الي قدام الرطوبات كان منها ثلاث طبقات، وهذه هي طبقات العين مع الطبقة الملتحمة التي نذكرها بعد والمشهور ان يعد ما هو ملتصق بعظم النقرة علي حدة وبعد ما هو متصل بذلك من قدام الرطوبات علي حدة. فلذلك تجعل تلك الطبقات الثلاث ستا، ولذلك تكون طبقات العين اذا عدت مع الطبقة الملتحمة سبعا.
# فالطبقة الاولي: هي الحادثة وراء الرطوبات من العصب النوري، وتسمي الطبقة الشبكية، وقد اشار الشيخ الي علة هذه التسمية وهي انها تحتوي علي الرطوبة الجليدية. اي علي منتصف الرطوبة الجليدية، احتواء الشبكة علي الصيد وبعضهم علل ذلك بان هذه الطبقة تنفذ اليها من الغشاء الرقيق عروق كثيرة متنسج فيها انتساج الشبكة وسبب ذلك ان هذه الطبقة اقرب لا محالة الي الرطوبة الزجاجية ياخذ اليها من هذه الطبقة، وانما يمكن ذلك اذا كانت مشتملة علي عروق كثيرة ليكون فيها دم كثير يكفي لغذاءها ولغذاء الرطوبة الجليدية يتوسط احالة الزجاجية الي قرب مشابهة الجليدية وجوهر العصب يخلو عن العروق البتة فلا بد من ان تكون العروق التي في هذه الطبقة اتية اليها من غيرها والغشاء الرقيق مع كثرة عروقه وهو شديد القرب من هذه الطبقة، فلذلك وجب ان تكون العروق الاتية الي هذه الطبقة اتية اليها من الغشاء المشيمي. وهذه العروق لا بد من ان تكون في هذه الطبقة منبثة معوجة ليكون كما في الشبكة من الخيوط، وذلك ليطول تردد الدم في هذه الطبقة فتحيله الي طبيعتها فتقرب بذلك من البياض ليصير مشابها بوجه ما للرطوبة الزجاجية.
# والطبقة الثانية تبتدء من طرف هذه الطبقة وتغشي ظاهر الجليدية وذلك لان الرطوبة البيضية قد بينا انها فضلة غذاء الجليدية وملاقاة الفضول داءما. ولا شك انه مضر وذلك احتيج ان يكون بين الرطوبة الجليدية والرطوبة البيضية حاجز وذلك هو هذه الطبقة ولذلك جعلت هذه الطبقة مفرطة في الرقة عنكبوتية اي شبيهة بنسيج العنكبوت. ولذلك تسمي طبقة عنكبوتية وانما احتيج ان تكون كذلك مع انها لو كانت غليظة لكانت اكثر حجبا للرطوبة الجليدية عن ملاقاة البيضية، والسبب في ذلك اما عندهم فلتكون هذه الطبقة كثيرة التخلخل فلا يمنع نفوذ الضوء الحامل للشبح الي الرطوبة الجليدية واما عندنا فلتكون عندنا غير مانعة من نفوذ نور الرطوبة الجليدية الي ما امامها فتبطل فاءدة الجليدية ولو كانت هذه الطبقة غليظة كثيفة الجرم ولهذه الطبقة فاءدة اخري، وهي انها لا تخلو من عروق دقاق، وتلك العروق يكون ما فيها من الدم قد استحال الي مشابهة الجليدية في الطبقة الشبكية وفي هذه الطبقة ايضا، فلذلك يكون ذلك الدم غير بعيد جدا عن جوهر الجليدية فلذلك ما يرشح من العروق التي في هذه الطبقة من الدم يصلح لغذاء الجليدية من قدامها فان الرطوبة الزجاجية انما تلاقيها من وراءها فيقل ايضا ما يصل اليها من الغذاء الي مقدم الجليدية فلذلك احتاج مقدم الجليدية الي ان ياتيه الغذاء من هذه الطبقة العنكبوتية، وانما جعل بين الرطوبة الجليدية والبيضية هذه الطبقة ولم يحتج الي طبقة اخري بين الجليدية والزجاجية وذلك لان الزجاجية لاجل غذاء الجليدية والاجاود ان يكون الغذاء ملاقيا للمغتذي ليسهل انفعاله منه فتستحيل الي مشابهته بسهولة ولا كذلك البيضة فانها فضل تتضرر بدوام ملاقاتها للجليدية.
# والطبقة الثالثة: هي الطبقة المشيمية ويحدث من الغذاء المشيمي وهو الغشاء الرقيق الكثير العروق وذلك من وراء الرطوبات وهذه الطبقة هي بالحقيقة الممددة للعين ولجميع اجزاءها بالغذاء من قدام هذه الطبقة.
# الطبقة العنبية: وهي الطبقة الرابعة وهذه الطبقة ثخينة الجرم ظاهرها صلب لانها تلاقي الطبقة القرنية وباطنها الين وكانه لحم اسفنجي لانه ذو خمل وخشونة والمشهور ان فاءدة ذلك ان يجد الماء المقدوح خشونة يتعلق بها ولا يعود الي الحدقة.
# PageV01P127
# واما الحق: فان فاءدة هذا الخمل ان يكون ما ينفذ الي العين من الفضول يمنعه ذلك الخمل من الوصول الي الحدقة وهذه الطبقة ذات لو ن الي السواد ليكون بذلك جمع البصر وقوته. فلذلك لا بد من ان تكون مثقوبة في وسطها وذلك هو موضع الحدقة. اذ لولا هذا الثقب لم ينفذ الشبح الي موضعه وقد زيد في صلابة ما يحيط بهذا الثقب لءلا ينخرق هذه الطبقة هناك بسبب تمديد الابخرة ونحوها مما نفذ الي داخل تجويف العين.
# والطبقة الخامسة: تحدث من وراء الرطوبات من الغشاء الصلب، فلذلك هذه الطبقة اصلب الطبقات الباطنة وفاءدة ذلك ان تقوي العين علي ملاقاة العظم ولا تضرر بصلابته وتسمي هذه الطبقة: الطبقة الصلبة لاجل صلابتها ومن قدام هذه الطبقة الطبقة القرنية: وهي: الطبقة السادسة: وسميت هذه قرنية لانها تشبه القرن المرفق بالنحت وهي شديدة الاشفاف فلذلك ينفذ فيها الشعاع، وهي ايضا صلبة لانها في ظاهر المقلة، واصلب اجزاءها ما يحاذي منها الحدقة لان هذا الموضع ليس وراءه ما يعتمد عليه عندما تصيب العين ضربة ونحوها.
# واما الطبقة الملتحمة: فانها تحدث من اجزاء الغشاء الظاهر وهو المغشي لظاهر الراس وغيره ويسمي السمحاق فيحدث من تلك الاجزاء ومن لحم ابيض صلب غضروفي جرم هذه الطبقة وسميت ملتحمة لانها كالملتحمة بالمقلة من خارجها وفاءدة هذه الطبقة افادة المقلة من خارجها رطوبة بما فيها من دسومة.
# قوله: وهي بالحقيقة كالمءلفة من طبقات رقاق اربع اي: الطبقة القرنية ذات طبقات اربع هي لها كالقشور المتراكبة بعضها فوق بعض من غير خلل بينها وفاءدة ذلك ان تكون بعض هذه الطبقات قاءما مقام البعض اذا حدثت لذلك البعض افة من حرق ونحوها.
# واحتيج ان تكون اربعا لان ظاهر المقلة يحتاج ان يكون شديد الصلابة ليقوي علي مقاومة المصادمات ونحوها كما قلنا، وباطن هذه الطبقة يحتاج ان يكون الي لين ليكون شيها لقوام ظاهر العنبية فان ذلك الظاهر، وان كان صلبا فهو بالنسبة الي ظاهر المقلة شديد اللين، واذا كان كذلك وجب ان يكون بين الطبقة الخارجة من هذه الغريبة، والطبقة الداخلة منها متوسط بينهما في الصلابة واللين لءلا يتضرر الطبقة الداخلة بصلابة الطبقة الخارجة ويجب ان يكون هذا المتوسط طبقتين فان الذي يجود ملاقاته للطبقة الداخلة لا يجود ملاقاته للطبقة الخارجة لان التفاوت بينهما في الصلابة واللين كثير جدا. فلذلك وجب ان يكون لهذه الطبقة اربعة قشور. والله ولي التوفيق.
### | البحث الرابع
# تشريح الاجفان والاهداب
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اما الهدب فقد خلقت لدفع ... الي اخر الفصل.
# الشرح ان الانسان ونحوه مما هو لين العين فان عينيه يخشي عليهما من مصادمات الاجسام لها من خارج فلذلك جعلها الخالق تعالي من عظام ناتءة وهذه العظام انما توقيها وقاية تامة من الاجسام العظيمة واما ما صغر من الاجسام فلا كثير نفع لهذه العظام فيها، فلذلك احتياجها الي وقاية اخري ولا يمكن ان يكون العينان داءما مكشوفتين والا تعرضتا لملاقاة الافات المءذيات لهما ولا داءما مغطاتين والا بطلت منفعتهما فلذلك احتيج الي كشفهما وقتا وذلك حين يراد الابصار والي سترهما وقتا وذلك حيث يراد صونهما عن المءذيات واما الواردة او المخوف ورودها كما عند النوم، فلذلك لا بد لهما من غطاء يزول تارة ويغطي تارة اخري وهذا هو الاجفان، ويكفي في ذلك حركة احدهما دون الاخر، وكل حيوان يبيض فانه يحرك جفنه الاسفل، وكل حيوان يلد فانه يحرك جفنه الاعلي فلذلك الانسان يحرك جفنه الاعلي فلذلك يحتاج الي عضل يحركه هذا الجفن دون الاسفل فلذلك الجفن الاعلي في الانسان ونحوه يزيد في اجزاءه علي الجفن الاسفل بالعضل المحرك له وبالجرم الذي يكون منه الشرناق.
# PageV01P128
# ونحن قد بسطنا الكلام في ذلك حيث تكلمنا في العضل ويكون الجفن هو الغشاء المسمي بالسمحاق. فان هذا الغشاء اذا بلغ موضع الجفن الاعلي ينزل علي العين يقدر يغطيها ثم انعطف الي فوق فاذا لاقي المقلة تفرق في طبقاتها واحتشي لحما ابيض صلبا وتكون منهما الطبقة الملتحمة، ثم ان هذا الجفن لكثرة حركته خيف عليه ان يفرط في التجفف فخلق بين طبقاته غشاء شحمي وذلك هو الجرم الذي اذا عظم جدا كان من الشرناق واحتيج الي ان يحفظ للطي علي هيءته فلا تتغير وضع طاقيته فخلق في طرف هذا الطاق جرم غضروفي دقيق وفيه تنبت الاهداب وجعل الوتر المحرك للجفن متصلا بهذا الغضروف ليكون اذا حركه تحرك بسبب ذلك جميع الجفن من غير ان يمتد موضع الوتر فقط.
# واما الجفن الاسفل فانه ايضا يتكون من السمحاق وذلك بان يصعد من فوق عظم الوجنة، فاذا غشي بعض المقلة انعطف الي اسفل فاذا لاقي المقلة حدث منه ومن اللحم الابيض الطبقة الملتحمة كما ذكرنا.
# وخلق ايضا في طرف عطفة الجرم الغضروفي ليحفظ وضع ذلك العطف وليكون مغرس الهدب صلبا لما نذكره من منافع ذلك وهذا الجفن اصغر كثيرا من العالي لانه لو كان عظيما كالعالي لحبس الغذي الذي بينه وبين المقلة ولا كذلك العالي فان حركته تدفع القذي والذي نحوه الي اسفل فيظهر القذي ويخرج وهدب الجفن الاسفل منقلبة الي اسفل لانها لو كانت منتصبة علي الاستقامة لمنعت نزول ما ينزل عليها من الغبار ونحوه وحبسته امام المقلة، ولو كانت منتصبة الي فوق لاضرت بالابصار فلذلك خلقت منعطفة الي اسفل فان ذلك امنع لتصعد ما من شانه التصعد الي المقلة.
# واما هدب الجفن الاعلي فانها لو كانت منعطفة الي فوق لحبست ما ينزل الي العين عندها، ولو كانت مسترسلة الي اسفل لاضرت بالابصار فلذلك خلقت منتصبة الي قدام، ولولا صلابة مغرس هذه الاهداب في الجفنين لكانت تكون كما في الشعور مسترخية ولذلك جعل مغرسها في الجرم الغضروفي الذي ذكرناه ثم جعل هذا الجرم منثقبا لانه لو كان مصمتا لكان ما يحصل من الفضول بين الطاقين يحتبس بينهما ويضر بالجفن، فلذلك خلق ذلك الجرم منثقبا ولذلك يخرج من طرف الجفن الرمص ونحوه. ولاجل صلابة مغرس الاهداب ويبوسته قل جدا ما ينفذ في الشعر من الرطوبة فلذلك جميع الشعور تشيب في الكبر الا هذه الاهداب لان بياضها شديد الاضرار بالبصر. والله ولي التوفيق.
### | 
### | فصل
# تشريح الاذن</span>
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اعلم ان الاذن عضو خلق ... الي اخر الفصل.
### | الشرح
# كل حيوان يلد فله اذن بارزة ولا كذلك الحيوان الذي يبيض وذلك لان الة السمع تحتاج الي صلابة ولذلك جعل عصبها من الزوج الخامس، وجعل منفذها من العظم الحجري كل ذلك لتكون هذه الالة، صلبة وذلك لان هذه الصلابة تعين علي الصوت بقرع الهواء الحامل للصوت لها ولذلك فان ما كان من الحيوان كثير الرطوبة حتي لا تكون هذه الالة فيه شديدة الصلابة فان ما كان سمعه لا يخلو من ضعف ولذلك خلق الانسان يستعين علي جودة سمعه بالاذن البارزة فان هذه تعين علي السمع بجمعها للهواء وكذلك الحيوان الكثير اليبوسة فان سمعه لقوته يستغني عن تقوية هذه الالة للسمع فلذلك كل حيوان يلد وله اذن بارزة لان الحيوان انما يلد اذا كان كثير الرطوبة حتي يمكنه ان يمد الجنين بالغذاء من رطوبة بدنه الي ان يعظم، وكل حيوان يبيض فان لا اذن له بارزة. فان الحيوان انما يبيض اذا كان بدنه قليل الرطوبة جدا حتي لا يكون فيه من الرطوبة ما يمد الجنين بالغذاء مدة تكونه.
# وليس لقاءل ان يقول: لو كان الامر كذلك لكان السمك اولي بان تكون له اذن بارزة وبان يلد لان رطوبات السمك كثيرة الا ان نقول ان السمك لا شك ان رطوبة اعضاءه كثيرة ولكن ليس في بدنه رطوبات تفضل لغذاء الجنين ولذلك فان دمه قليل جدا، وسبب ذلك ان جميع ما يرد اليه من الرطوبات فانه ينصرف الي تغذية اعضاءه فلا تبقي في بدنه رطوبة تستحق ان يندفع عنه الي غذاء غيره او الي غير ذلك بخلاف الماشية ونحوها. وكل حيوان له اذن بارزة فانه يحركها ليتوصل بذلك الي جميع الهواء الحامل للصوت الي جميع الجهات اللهم الا كثيرا من اشخاص الانسان فانهم لا يحركون اذانهم.
# PageV01P129
# وسبب ذلك ان الانسان يسهل عليه توجيه ثقب اذنه الي جميع الجهات لاجل سهولة حركة راسه لذلك ولا كذلك غيره من الماشية ونحوها، وكذلك كل حيوان له اذن بارزة غير الانسان فان اذنيه تكونان فوق راسه وذلك لاجل طاطاة راسه خاصة عند المرعي، ونحو ذلك بخلاف الانسان فان اذنيه في وسط جانبي راسه وذلك لان الانسان يسهل عليه تحريك راسه الي جميع الجهات.
# وقوله: وجعل له صدف معوج ليحبس جميع الصوت اما فاءدة صدفة الاذن فليكون له الة لجمع الصوت كما في راسي الباذهنج.
# واما فاءدة تعويجه وتعريجة فليكون ما يقع في داخل هذه الصدفة ممنوعا فيها من التعريج عند دخول ذلك الشء في ثقب الاذن. وذلك لاجل احتباسه في ذلك التعريج.
# قوله: وهذه العصبة في احوال السمع كالجليدية في احوال الابصار هذا بناء علي قولهم ان وقوع اشباح المرءيات هو علي سطح الجليدية ونحن قد ابطلناه.
# والفاظ باقي ال
### | 
### | فصل
# </span> ظاهرة. والله ولي التوفيق.
# فصل
### | تشريح الانف
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه تشريح الانف يشتمل ... الي اخر الفصل.
### | الشرح
# الانف مخلوق لكل حيوان يتنفس الهواء وذلك كل حيوان له رءة، ويختص الانسان بان انفه بارز من بين عينيه ليكون وقاية لهما مما يرد الي العين من جهة الانف ومنقار الطير يقوم له مقام الانف. واما الفيل فلما كان حيوانا عظيم الجثة جدا، وكان ارتفاعه كثيرا لم يكن ان يكون له عنق اذ لو كان له عنق لاحتاج ان يكون طويلا جدا ليصل راسه الي الارض لاجل الرعي ونحوه.
# ولو كان كذلك لم يتمكن من حمل راسه فلذلك جعل عديم العنق، فلذلك تعذر تصويته من فمه وتعذر اكله بدون شء ممتد يصل الي الارض لياخذ به الغذاء من العشب وذلك الممتد يمكن ان يكون الة يتنفس بها فلذلك خلق الخرطوم وذلك الخرطوم هو له انف ومع ذلك فقد جعل الة يتناول بها ما يتناوله بنفسه او بشان وجعل طرفها صلبا ليتمكن به من قطع العشب وغيره فلذلك انف الفيل يقوم له مقام اليد وماخذه خرطومه يوصله الي فمه وهو في اعلي فمه ومن خصاءص الانسان انه اضعف الحيوان شما، فلذلك هو محتال علي ادراك الراءحة بالتبخر والتسخين بسبب الحك ونحوه والانف يبتدء من اسفل واسعا ثم يتضايق الي فوق اما سعته من اسفل فلياخذ هواء كثيرا، واما ضيقه في اعلاه فليمكن ما يصحب الهواء المستنشق من النسيم ونحوه من النفوذ الي داخل، وانما ابتدا من اسفل الي فوق، ولم يحصل او له فوق بحذاء الة الشم، وذلك ليكون الهواء المجذوب الي الرءة صعود ونزول معين علي انجذابه وكذلك لاستحالة الخلاء وهذا كما في الانابيب التي تعمل لانجذاب الماء فيها لاجل استحالة الخلاء، وعند اعلي الانف منفذان دقيقان جدا ينفذان الي داخل العينين بحذاء الموق الاعظم وفيهما تنفذ الرواءح الحادة وغيرها الي داخل العينين ولذلك تتضرر العينان براءحة الصنان القوي ولذلك ايضا تدمع عند شم مثل البصل ومن هذين المنفذين تندفع الفضول الغليظة التي في داخل العينين وهي التي تغلظ عند الاندفاع بالدموع. واذا حدث لهذين المنفذين انسداد كما عند الغرب كثرت الفضول في العينين ولذلك تكثر امراضها حينءذ واذا انتهي الانف الي اعلاه انقسم المجري هناك الي ثلاثة اقسام:
# PageV01P130
# قسم واحد غليظ متسع ينحدر مءربا الي اخر فضاء الفم، وفيه ينفذ الهواء الي الحنجرة وقصبة الرءة ثم الي الرءة وقسمان دقيقان يصعد منهما الهواء الي عظام المصفاة المثقبة، ومن هناك الي داخل الام الجافية في ثقوب الام الجافية محاذية لثقوب تلك العظام ومن هناك تنفذ الي الزاءدتين الشبيهتين بحلمة الثدي اللتين في مقدم الدماغ وفي كل واحدة من تلك الزاءدتين ثقب دقيق جدا يفضي الي داخل الدماغ، فلذلك فان الرواءح لها تاثير قوي في الدماغ، وذلك لاجل نفوذها صحبة الهواء المستنشق في هذين الثقبين الي داخل الدماغ. ومما يدل علي ان ادراك الراءحة هو بهاتين الزاءدتين ان الهواء المخالط للراءحة وان كثرت تلك الراءحة وقويت فان تلك الراءحة انما تدرك اذا استنشق ذلك الهواء حتي بلغ هناك ولو كان ادراك الراءحة هو بالمنخرين لكنا ندرك تلك الراءحة بدون الاستنشاق وذلك اذا امتلا المنخران من الهواء الحامل لتلك الراءحة ومن ذينك الثقبين تندفع الفضول من البطن المقدم من الدماغ الي حيث ينتهي الي الانف في التصعيد فينزل بعضها في مجري الحنك الي فضاء الفم، وبعضها يخرج من الانف وباقي الفاظ هذا ال
### | 
### | فصل
# </span> ظاهرة المعني. والله ولي التوفيق.
# فصل
### | الفم واللسان
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه والفم عضو ضروري ... الي قوله: يتوزع منهما العروق والكثير يسميان الصردين.
### | 
### | الشرح
# </span>
# كل حيوان يتنفس بالاستنشاق للهواء فانه انما يتنفس من انفه فقط الا الانسان فانه يتنفس من انفه ومن فمه. وسبب ذلك ان الانسان يحتاج كما بيناه او لا الي الكلام وهو انما يتم بتقطيع حروف يحتاج فيها الي خروج هواء بعضه من الانف وبعضه من الفم وانما يتم ذلك اذا كان دخول الهواء هو ايضا من هذين العضوين فلذلك يمكن للانسان من التنفس وهو مطبوق الفم.
# ويتمكن ايضا من الكلام، وهو مطبوق الانف. ولا كذلك غيره من الحيوانات المتنفسة وقد فتح بيطار فم فرس بالة سدت منخريه فمات في الوقت. وقد بينا فيما سلف السبب في ان الحيوان يكتفي بفم واحد يدخل فيه الغذاء ولا كذلك النبات فانه يحتاج الي افواه كثيرة جدا، وهي اطراف اصوله لانه ياخذ الغذاء بالارادة وينقله الي فمه فلذلك يكتفي بواحد ولا كذلك النبات فانه ياخذ الغذاء بالطبع وبالجذب الطبيعي فيحتاج الي افواه كثيرة حتي اذا تعذر الجذب ببعضها لاجل عوز المادة ونحو ذلك يمكن من ذلك الجذب بالباقي وما كان من الحيوان ان يمضغ الماكول قبل بلعه، فانه لا يحتاج الي سعة كبيرة في فمه وفي مجري الغذاء منه الي داخله ولا كذلك ما يبلع الماكول بدون تصغير الانسان وحده غير محتاج الي قوة حركة فكه للعض ونحوه، بخلاف باقي الحيوان فان منها ما يحتاج الي ذلك ليكون فمه كالسلاح له ومنها ما يحتاج الي ذلك ليكون قبضه علي الصيد ونحوه قويا ومنها ما يحتاج الي ذلك لاجل حاجته الي تكسير ماكوله بفمه ونحو ذلك واما الانسان فانه لما كان يتخذ الغذاء بالصناعة ليستغني عن ذلك كله، فلذلك فكه المتحرك اخف واضعف حركة من غيره. وجميع الحيوان يحرك فكه الاسفل الا التمساح فانه يحرك فكه الاعلي.
# وقد بينا السبب في ذلك كله عند كلامنا في تشريح العظام، وجميع الات الحواس، فان كل الة منها تزيد علي واحدة وكذلك اللسان ايضا ولكن اللسان اختص بان فرديه ملتصق احدهما بالاخر ولا كذلك لسان بعض الحيات فانه مقسوم فيها باثنين وانما اختص اللسان بالتصاق احد فرديه بالاخر لانه لو بقي علي حاله مقسوما باثنين كما في تلك الحيات لزم ذلك عسر المضغ. وكان الكلام يختل في الانسان فلذلك لصق فرداه، وجعل لسانا واحدا والسنة الاجنة بيض الالوان لان لحم اللسان كذلك وانما يحمر اللسان بعد الولادة وذلك لما يلزمه من الدم في العروق المنبثة فيه.
# والفاظ الكتاب ظاهرة. والله ولي التوفيق.
# فصل
### | تشريح اعضاء الحلق
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه نعني بالحلق الفضاء الذي فيه مجري النفس ... الي قوله: واما القصبة والمرء فنذكر تشريحها من بعد.
# الشرح
# PageV01P131
# الحلق كما قاله هو الفضاء الذي فيه مجري النفس والغذاء وفيه اللهاة واللوزتان والغلصمة واما الفم فهو مقدم الحلق واسفله فلذلك يعد اللسان من اجزاء الفم الاعلي لا من اجزاء الحلق واعني الحنك وهو سقف الحلق واللهاة عضو مستطيل اعلاه متصل بسقف الحلق واسفله يحاذي الحنجرة وفي طرفه الاسفل جرم مستدير كالكرة وجوهرة جوهر لحمي عصبي والمنافع المشهورة له ثلاث وقد ذكرها الشيخ.
# واما اللوزتان فهما النغانغ وتسمي اصول الاذنين ويقال لهما في العرف العام نبات الاذنين وهما عضلتان في جانبي الحلق. وقد عرفناهما، وعرفنا منافعهما وذلك عند كلامنا في العضل فليرجع غليه من هناك.
# ولقاءل ان يقول: كيف يجوز ان يعد هذان العضوان من العضل وليس شء منهما يحرك البتة عضوا من الاعضاء؟ وجوابه: انه ليس من شرط العضل ان يكون محركا لعضو ما، بل ان يكون من شانه تحريك شء ما وان لم يكن ذلك الشء عضوا وهاتان العضلتان تعينان علي تحريك الممضوغ وتبليغه الي فم المرء وذلك انهما يتشبثان بالاغذية ويدفعانها الي ذلك الموضع، ولذلك اذا عرض لهاتين العضلتين افة تضعف فعلهما يعسر حينءذ نفوذ الاغذية الي المرء وذلك كما اذا اصابها يبوسة شديدة ونحوها.
# فان قيل: ان هذا يتم ولو كان جوهرها من لحم وعصب فقط، ولا يلزم ان يكونا عضلتين فان العضل لا بد في تحقيقه من عصب ورباط ... ولحم جاسي لما يثير ذلك من خلل.
# قلنا: مسلم ان هذا الفعل يتم وان لم يكن في جوهر هذين رباط، ولكن ذلك الفعل يكون ضعيفا فان العصب انما يقوي فعله في التحريك اذا كان معه اجزاء رباطية فلذلك هذان العضوان انما يشتد فعلهما ويقوي اذا كانا عضلتين ومن منافعهما ايضا انهما يكملان تكون الصوت ويقويانه، وذلك لانهما يضيقان، ما يحاذي فم الحنجرة فاذا خرج الهواء من الحنجرة خرج من متسع الي موضع ضيق ثم بعد ذلك الموضع الي فضاء الحلق، ولذلك يشتد الصوت ويقوي ولذلك فانما يعرض لهاتين العضلتين من الافات يلزمها تغير في الصوت، وتعسر في بلع الاغذية. والله ولي التوفيق.
### | فصل
# تشريح الحنجرة والقصبة والرءة
# ان الشيخ رتب الكلام في التشريح مبتدءا من تشريح الاعضاء التي هي في اعلي البدن. ومنتقلا الي ما هو اسفل من تلك الاعضاء حتي ينتهي الي الرجلين. وكانت الاعضاء المءلفة التي تحت الراس من باطن هي هذه الاعضاء وجب ان ياخذ في تشريحها بعد الكلام في تشريح الراس، وما يتصل به من الاعضاء، وانما جمع الكلام في تشريح هذه الاعضاء في فصل واحد لان معرفة هيءة كل منها يستدعي معرفة هيءة الاخر.
# ونحن نجعل كلامنا في هذا الفصل يشتمل علي ثلاثة مباحث:
### | البحث الاول
# تشريح قصبة الرءة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه فاما قصبة الرءة فهي عضو ... الي قوله: فهذه صورة قصبة الرءة.
# الشرح قد علمت ان في الحلق مجريين، وهما مجري الغذاء ومجري النسيم ومجري النسيم اشرف لا محالة من مجري الغذاء والخطر في الامور الضارة به اعظم وذلك لان الانقطاع عن الغذاء لافة في مجراه، ونحو ذلك قد يبقي الحياة معه مدة ولا بعض ساعة، فلذلك مجري النسيم اشرف كثيرا من مجري الغذاء، ومقتضي القياس ان يكون الاشرف محروسا بالاحسن، ويتوقي به ويلزم ذلك ان يكون مجري الغذاء من قدام ليكون وقاية لمجري النسيم.
# فما السبب في مخالفة هذا الامر، وجعل مجري النسيم وهو قصبة الرءة والحنجرة من قدام؟ السبب في ذلك امور: احدها: ان مجري النسيم يحتاج ان يتصل بالرءة في وسط ما بين جانبيها وخلفها وامامها ليكون نفوذ النسيم الي اجزاء الرءة علي الوجه العدل، وانما يمكن ذلك بان يكون هذا المجري ماءلا الي قدام بقدر صالح وذلك مما لا يحتاج اليه مجري الغذاء.
# وثانيها: ان كل موضع هو اميل الي باطن البدن فهو اشد سخونة مما هو اميل الي ظاهره فان الماءل الي الظاهر يبرد لا محالة بملاقاة الهواء الخارجي او ما يقارب ملاقاته ولا كذلك الماءل الي داخل البدن، فلو كان مجري النسيم خلف مجري الغذاء لكان ماءلا الي داخل البدن فكان النسيم الداخل فيه يسخن قبل نفوذه الي القلب فتبطل فاءدته في التطفءة او يقل ولا كذلك اذا كان هذا المجري من قدام.
# PageV01P132
# وثالثها: ان اعلي العنق ليس يتسع بان يكون مجري الغذاء ومجري النسيم داءما مفتوحين واسعين فلا بد من ان يكون في اعلي العنق احد هذين المجريين يحتاج عند انفتاحه الي تضيق الاخر، وذلك بان يكون انفتاحه عند انطباق الاخر فان هذا المكان غير متسع لانفتاحهما معا في وقت واحد واذا كان كذلك وجب ان يكون مجري النسيم من قدام ولكن حاجة هذا المجري الي الانفتاح هو في او قات متقاربة جدا بخلاف مجري الغذاء فانه انما احتاج الي الانفتاح عند ازدراد الطعام، وذلك انما يكون في او قات متباعدة فلذلك كانت حاجة مجري النسيم الي الانفتاح اكثر كثيرا من حاجة مجري الغذاء، فلذلك يجب ان يكون مجري النسيم من قدام، لان المجري المقدم اسهل انفتاحا من المءخر لان المقدم لا عاءق له عن الانفتاح الا من وراءه فقط اذ لا مزاحم له في باقي الجهات، ولا كذلك المجري المءخر فانه يكون نحيف بالاعضاء وهي لا محالة مزاحمة معاوقة عن الانفتاح فلذلك يكون انقتاح المجري الداخل اعسر، فلذلك وجب ان يكون مجري النسيم يحتاج من قدام لانه اشد حاجة الي كثرة الانفتاح وانما يسهل ذلك اذا كان موضوعا من قدام.
# ورابعها: ان مجري النسيم يحتاج ان يكون صلبا ليمكن حدوث الصوت بانقراعه بالهواء الخارج منه بقوة، ولا كذلك مجري الغذاء فان اللين او فق له ليمكن ان يتشكل تجويفه المزدرد، واذا كان كذلك وجب ان يكون مجري النسيم من قدام لانه لاجل صلابته يقل انفعاله عن المصادمات ونحوها.
# وخامسها: ان مجري النسيم يحتاج ان يكون في اعلي الحنجرة وهي تحتاج ان يكون تجويفها متسعا لما نقوله بعد. واعلي العنق ضيق فواجب ان يكون مجري النسيم من قدام ليتمكن اعلي العنق ان يتمدد الي قدام، ويبرز عن مسامته باقي اجزاء العنق ولا يمكن ذلك اذا كان هذا المجري من خلف لان مجري الغذاء كان يعاوق عن هذا البروز قوله: دواءر واجزاء دواءر.
# اما اسافل القصبة فانها دواءر تامة ليكون ما يحتوي عليه من التجويف او سع واما اجزاء الدواءر فانها انما تكون في اعالي هذه القصبة وذلك لان هذه القصبة هناك تلاقي المرء ويضيق المكان عن تجويفي هذه القصبة مع تجويف المرء فلذلك يحتاج ان يجعل التجويفان في تجويف واحد، فيكون عند ازدراد اللقمة واحتاج المرء الي الاتساع لها يستعين المرء بتجويف هذه القصبة فيتمدد جرم المرء من قدام حتي يلاقي داخل محيط هذه القصبة من قدام.
# واذا دخل النسيم المستنشق في تجويف هذه القصبة واحتيج الي اتساعها له تمدد جرمها من خلف ودخل في بعض تجويف المرء، وانما يمكن ذلك اذا كان ما بين تجويف المرء وتجويف هذه القصبة جرما شديدا لقبول التمدد، وانما يكون ذلك اذا كان غشاء فلذلك لا يمكن ان يكون غضروفيا فان الغضاريف لا يسهل قبولها لهذا التمدد. فلذلك مءخر هذه القصبة هناك لا يكون غضروفيا بل غشاءيا.
# ويلزم ذلك ان لا تكون الدواءر الغضروفية هناك تامة. وينبغي ان يكون هناك انصاف دواءر لانها لو كانت اقل او اكثر من انصاف دواءر لم يكن ما يستعينه المرء من تجويف هذه القصبة حينءذ عظيما فلم يمكن ان يتسع اتساعا كثيرا، ثم لو كانت اكثر من انصاف دواءر لكانت تضيق المكان علي المرء كثيرا، واما اسافل هذه القصبة وعند قرب الرءة فان تاليفها هناك يكون من دواءر تامة وذلك لان هذه القصبة في اسافلها تنحرف كثيرا عن المرء الي قدام، والمرء ينحرف الي خلف اما انحراف اسافل هذه القصبة الي قدام فلانها تتوجه بذلك الي وسط جهات اعلي الرءة ليتصل بها في ذلك الوسط لتكون قسمة النسيم علي جميع اجزاء الرءة قسمة عادلة.
# واما انحراف المحاذي لذلك من المرء الي خلف فلانه يتوجه بذلك الي الاتكاء علي عظام الصلب وهي ان اسافل العنق ياخذ في الميل الي خلف ليتوسع ما بين مءخر الصدر، ومقدمه فيكون مكان القلب والرءة متسعا.
# قوله: ويجري علي جميع ذلك من الباطن غشاء املس الي اليبس والصلابة ما هو اكثر الاعضاء التي يجب فيها ان يكون الامر بعكس ذلك فيكون باطنها اشد صلابة من ظاهرها وسبب ذلك امور:
# PageV01P133
# احدها ان هذا الغشاء يحتاج فيه ان يكون قليل الانفعال وانما يكون كذلك اذا كان قوي الجرم، وانما يكون كذلك اذا كان صلبا، وانما يكون كذلك اذا كان يابسا. وانما احتيج ان يكون قليل القبول للانفعال ليكون صبورا علي ملاقاة ما ينزل في هذه القصبة من المواد الحادة التي تنزل من الدماغ، وسبب حدة هذه النوازل اما شدة عفونة المادة او كثرة مخالطة المواد لها، فان فضول الدماغ يجب ان يكثر فيها المرار، لكن المادة الواصلة اليه لتغذيته لا بد من ان تكون كثيرة المرار، والا لم يسهل تصعدها الي الدماغ واغتذاء الدماغ انما هو بالاجزاء الرطبة الباردة من تلك المادة ولذلك تبقي المواد الحادة المخالطة لما يفضل عن غذاءه كثيرة جدا. فلذلك كثيرا ما تكون النوازل من الدماغ حادة جدا، ومن جملة النوازل ما ينزل الي تجويف هذه القصبة.
# وثانيها: ان هذا الغشاء يحتاج ان يكون الي صلابة ليقل تضرره لما يتصعد فيه من الدخانية التي تخرج مع الهواء المتردد في التنفس وليقل ايضا قبوله لتمديد النسيم الكثير الداخل فيه فلا يعرض له من انشقاق ونحوه عندما يعرض حين اشتعال القلب في الحميات المحرقة وغيرها من جذب هواء كثير للتنفس.
# وثالثها: ليكون الصوت الحادث بقرع الهواء الخارج بقوة قويا فان قوة الصوت بقرع الاشياء الصلبة اكثر من قوته بقرع الاشياء اللينة.
# قوله: وكذلك ايضا من ظاهره وعلي راسه الفوقاني الذي يلي لفم الحنجرة قد بينا السبب في صلابة الغشاء الباطن من غشاءي القصبة. واما السبب في صلابة الغشاء الظاهر عند اخر هذه القصبة من فوق وذلك حيث يلي الحنجرة من اسفلها فذلك لان هذا الموضع فيه لسان المزمار، وهو كثير الضيق فاحتيج الي هذا الضيق لينحصر عنده الهواء النافذ من اسفل هذه القصبة الي اعلاها بقوة وهو الهواء الذي يتزايد به الصوت ويلزم ذلك ان يكون عند خروجه من هذا الموضع الي فضاء الحنجرة بقوة ويلزم ذلك شدة قرعه لجرمها، وسبب هذا الانحصار ان باقي هذه القصبة كثير السعة فيكون الهواء الخارج فيه بقدر تجويفها فاذا بلغ هذا الموضع صادف هناك الضيق ولم يتسع لذلك الهواء وانحصر فيه وما يصعد بعده يدفعه للخروج واذا خرج من ذلك الموضع صادف تجويفا متسعا وهو تجويف الحنجرة ومن شان ما ينفذ من سعة الي مضيق ومن ذلك المضيق الي سعة ان يكون نفوذه في ذلك المضيق اشد واقوي كما تبين في العلوم الاصلية فلذلك يكون قرع هذا الهواء لجرم الحنجرة بقوة قوية، ويلزم من ذلك قوة الصوت وانما سمي هذا لسان المزمار لانه يشبه ما يسمي في المزمار لسانا، وهو الموضع المستدق الذي بين انبوبة راسه الغليظ.
# ولما كان هذا الموضع ضيقا بالنسبة الي باقي قصبة الرءة فالهواء الواصل اليه من القصبة لا بد وان يشتد تمديده لجرمه طلبا لتوسيع المكان له فلو لم يكن الغشاء الخارج في ذلك الموضع الملبس عليه من خارج صلبا قويا يقوي ذلك الهواء علي توسيعه بقوة تمديده له فتبطل لذلك فاءدته او تنقص فلذلك احتيج ان يكون الغشاء الخارج في ذلك الموضع شديد الصلابة بالنسبة الي باقي الغشاء الخارج الذي لهذه القصبة.
# PageV01P134
# قوله: واما ضيق فوهاتها فليكون بقدر ينفذ فيها النسيم الي الشرايين المءدية الي القلب فان فوهات شعب قصب الرءة تتصل بفوهات شعبة الشرايين والتي فيها ليتصل منها النسيم الي القلب ولا ينفذ اليها دم، وعدم نفوذ الدم الذي ينبث في الرءة ليخالط الهواء، ويحدث من مجموعهما ما يستعد لان يصير في القلب روحا لاجل ضيق فوهات هذه الغضاريف المتفرقة في هذه الرءة فان هذا الدم بغاية الرقة وهو لا ينفذ في فوهات هذه ومع ذلك ينفذ الدم الغليظ المنفصل من الرءة بسبب جراحة تحدث لها ونحو ذلك، ولذلك تنفذ فيها المدة والبلغم الغليظ الخارج بالنفث ولو كان الضيق هو المانع من نفوذ ذلك الدم فيها لكان امتناع نفوذ الدم الغليظ والمدة والبلغم بطريق الاولي بل السبب في نفوذ هذه وتعذر ذلك الدم هو ان الرءة من شانها التمسك بذلك الدم الرقيق ليجعله مع الهواء الذي فيها مستعدا لان يصير في القلب روحا وهذا التمسك يمنع ذلك الدم من النفوذ في تلك الافواه، وكذلك الدم الذي تغتذي به الرءة واما الدم الغليظ الخارج من الجراحة ونحوها فان الرءة تدفعه عنها ولا تمسكه لءلا تفسد المادة التي تعدها لان تصير روحا فلذلك يضطر الي النفوذ في افواه تلك الغضاريف اذا لا منفذ له في الرءة سوي تلك الافواه الا في الاوردة والشرايين ولو نفذ في هذه لكان اندفاعه يكون الي القلب فيكون ضرر ذلك عظيما جدا، وكذلك الحال في البلغم الغليظ والمدة ونحو ذلك فان الرءة جعلت بالطبع تدفع فضولها الي هذه الغضاريف ليخرج بالنفث فانها اذا لم تندفع من هناك وجب نفوذها الي القلب، وفي ذلك من شدة الضرر ما لا يخفي فلذلك جعلت عروق الرءة سهلة الانصداع ولذلك يكثر بالناس حدوث نفث الدم مع انه شديد الخطر ينتقل كثيرا الي السل وما ذلك الا ليكون الدم مهما كثر في الرءة وضربها دفعته الي تلك الغضاريف وانما يكون ذلك بانصداع او عيته ولولا ذلك لكان ينفذ الي القلب، فيشتد بذلك تضرر القلب والله ولي التوفيق.
### | البحث الثاني
# تشريح الحنجرة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اما الحنجرة فانها الة ... الي قوله: وقد ذكرنا تشريح غضاريف الحنجرة وعضلها في كتابنا الاول.
# الشرح اما غضاريف الحنجرة وعضلاتها واغشيتها وكيفية اتساعها تارة وضيقها اخري وانفتاحها تارة وانسدادها اخري فكل ذلك قد فرغ منه عند الكلام في تشريح العضل.
# قوله: وقد يقابله من الحنك جوهر مثل الزاءدة التي ينسد بها راس المزمار هذا الجوهر هو اللهاة، فانها مدلاة فوق فم الحنجرة لتفيد في تقرير الصوت، وتعديده ولينه.
# قوله: اذا هم المرء بالازدراد ومال الي اسفل لجذب اللقمة انطبقت الحنجرة وارتفعت الي فوق.
# ولقاءل ان يقول: ان كل جسمين احدهما مشدود بالاخر فانهما لا محالة بسبب ذلك الشد يتلازمان فمتي تسفل احدهما، تسفل الاخر وكذلك متي ارتفع احدهما ارتفع الاخر.
# وكذلك الي اي جهة مال اليها احدهما فلا بد من ميل الاخر معه الي تلك الجهة، واذا كان كذلك فكيف اذا مال المرء الي اسفل ترتفع الحنجرة الي فوق مع ان شد احدهما الي الاخر شدا وثيقا.
# قلنا: هذا يمكن بان يكون انسداد المجري بالحنجرة ليس بان يكون جرم احدهما مربوطا بما يحاذيه من جرم الاخر، فانه لو كان كذلك لكان تسفل المرء يلزمه تسفل القصبة والحنجرة بل بان يكون الليف الممتد في طول المرء او عند اعلاه نافذا من عند اعلي المرء وسالكا الي اسفل الحنجرة، وبعض القصبة مارا في سلوكه علي موضع اعلي فلذلك اذا تحرك المرء الي اسفل لاجل بلع اللقمة انجذب ذلك الليف معه الي اسفل من جهة اعلي المرء واعلي الحنجرة وذلك عند قرب ظاهر الحلق من اسفل ويلزم ذلك انجذاب طرف ذلك الليف اعني الطرف الذي به يتصل باسفل الحنجرة، وباسفل القصبة وانما يمكن هذا الانجذاب بان يرتفع الي جهة ظاهر الحلق، ويلزم ذلك انجذاب اسفل الحنجرة واجزاء من القصبة الي فوق فلذلك ترتفع الحنجرة والقصبة عند تسفل المرء لاجل الازدراد ويلزم هذا الانجذاب تمدد الحنجرة والقصبة في الطول، ويلزم ذلك ضيقها وانطباقها، ويلزم ذلك امتناع التنفس فلذلك الازدراد لا يجامع التنفس البتة.
# وباقي الفاظ الكتاب ظاهرة. والله ولي التوفيق.
### | البحث الثالث
# تشريح الرءة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه
# PageV01P135
# واما الرءة فانها مءلفة من اجزاء ... الي قوله: وهو شديد التعلق به والالتحام.
# الشرح اما حاجة الرءة الي الوريد الشرياني فلان ينقل اليها الدم الذي قد لطف وسخن في القلب ليختلط ما يترشح من ذلك الدم من مسام فروع هذا العرق في خلل الرءة بالهواء الذي في خللها ويمتزج به من الجملة ما يصلح لان يكون روحا اذا حصل ذلك المجموع في التجويف الايسر من القلب وذلك باتصال الشريان الوريدي لذلك المجموع الي هذا التجويف، واما ما يبقي من ذلك الدم فيكون في داخل فروع هذا الوريد الشرياني وينفذ من فوهاتها الي جرم الرءة فان يكون اغلظ من ذلك الدم الذي يرشح واكثر ماءية فلذلك يصلح لغذاء الرءة فلذلك هذا الوريد الشرياني مع انه يوصل الي الرءة غذاءها يوصل اليها الدم الشديد الرقة الصالح لان يصير منه ومن جرم الهواء مما يمد الروح الحيواني واما حاجة الرءة الي الشريان الوريدي فانه ينفذ فيه هذا الهواء المخالط لذلك الدم ليوصله الي التجويف الايسر من تجويفي القلب فيصير ذلك المجموع روحا، وانه ينفذ فيه ما فضل في هذا التجويف من ذلك المجموع فلم يصلح لان يتكون منه روح وما فضل فيه من الهواء الذي سخن وبطلت فاءدته في تعديل الروح والقلب واحتيج الي اخراجه ليتسع المكان لما يدخل بعده من الهواء اما وحده واما مخالطا للاجزاء الدموية الشديدة اللطافة وليوصل ذلك الي الرءة فيخرجه عند ردها النفس واما حاجة الرءة الي جرم الرءة من الهواء المجذوب في القصبة ولان يخرج ما يفضل في الرءة من ذلك الهواء وما يفضل فيها من الرطوبات والدم ونحو ذلك فيخرج بالسعال نفثا. واما حاجة الرءة الي اللحم فلان يملا الخلل الواقع بين هذه الاعضاء ويكون من جملة ذلك عضو واحد واحتيج ان يكون لحما ليكون قريبا من الاعتدال بخلاف الشحم والسمين ونحوهما، واحتيج ان يكون هذا اللحم رخوا لءلا يمانع عن سهولة انبساط الرءة وانقباضها الذين لا بد منهما في التنفس وانما يكون اللحم رخوا اذا كان كثير الرطوبة وانما يكون كذلك اذا كانت الماءية فيه كثيرة. وانما يكون كذلك اذا كان غذاء الرءة من دم ماءي وكذلك فان الدم الواصل الي القلب لا بد وان يكون كثير الماءية واللطيف منه الهواءي يصير روحا والقلب انما يغتذي بالمتين الكثير الارضية فلذلك تبقي الماءية لغذاء الرءة فلذلك قول من قال: ان غذاء الرءة بدم صفراوي مما لا صحة له البتة وكذلك تحتاج الرءة ان يكون لحمها متخلخلا وذلك ليكون كثير المسام واسعها والغرض بذلك ان تمتلء الفرج التي في جرمها هواء فتعدل بذلك الهواء ويخرج مما يرشح الي جرمها من الدم اللطيف الهواءي الذي لا يصلح لغذاء الرءة، ولكنه يصلح لان يخالط ذلك الهواء يحدث من مجموعهما جرم يصلح لان يستحيل في القلب دما ولما كان بين جانبي الانسان اكثر كثيرا مما بين خلفه وقدامه خاصة في صدره وجب ان تكون الرءة مقسومة بقسمين احدهما يذهب يمينا والاخر يذهب شمالا ليكون ملءها للجانبين وانقسامهما فيهما علي السواء فلذلك يجب ان يكون هذان القسمان لفضاء الصدر، وليس في اليمين هذا ايضا لا يصح.
# وذلك لان ميل القلب الي الشمل، انما هو عند راسه المستدق، وذلك يسير جدا، ومع ذلك فان هذا الميل هو في اسافل الصدر، وانقسام الجانب الايمن من الرءة، الي الاقسام الثلاثة هو في اعالي الرءة فلا يكون القسم الخامس الذي يراد به الجانب الايمن علي اليسر واقعا في الموضع الذي اخلاه القلب بانحرافه الي الجانب الايسر.
# قوله: والصدر مقسوم الي تجويفين بلا شك بان الصدر يغشيه من داخل غشاء وهو في الحقيقة غشاءان احدهما في يمين الصدر، والاخر في يساره واذا التقي طرف كل واحد منهما بطرف الاخر من قدام ومن خلف افترقا بعد ذلك فيمر الايمن في الجانب الايمن ويلقي الوسط الي ان يتصل بطرفه الاخر المقابل لذلك الطرف. وكذلك يمر الايسر في الجانب الايسر ويلقي الوسط، ونفوذ كل واحد منهما في جانبه ليس علي الاستقامة فانهما جميعا ينتحيان عن موضع القلب وغلافه فلا يمر واحد منهما بجرم القلب والا كان يخرقه فلذلك يبقي القلب وغلافه بين هذين الغشاءين فينقسم الصدر بذلك بنصفين، والقاسم له غشاءان يفترقان عند موضع القلب ويتلاقيان في غير ذلك الموضع.
# PageV01P136
# قوله: وفي الحجاب ثقبان الكبير منهما منفذ للمرء والشريان الكبير والاصغر ينفذ فيه الوريد المسمي الابهر.
# هذا الكلام لست افهمه، فان الشريان ليس يحتاج في نفوذه الي خرق الحجاب اما الصاعد فلانه فوق الحجاب ليس يجذبه البتة.
# واما النازل فلانه انما يمر بالحجاب عند اسفله وذلك عند الفقرة الثانية عشرة من فقار الظهر.
# وفي اخر فقار الظهر وهو هناك لا يخرق الحجاب بل يمر وراءه لانه يمر متوكءا علي عظام الصلب. والله ولي التوفيق.
### | فصل
# تشريح القلب
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اما القلب فانه مخلوق ... الي قوله: وان كان اشبه الاعضاء بها لكن تحركها غير ارادي.
### | الشرح
# PageV01P137
# ان فعل القلب كما بيناه او لا: ان يولد الروح الحيواني ويوزعه علي الاعضاء لتحيا، وتوليده ذلك بان يسخن الدم ويلطفه حتي اذا خالطه بما في الرءة من الهواء صلح ذلك المجموع لان يصير روحا حيوانيا. وذلك اذا حصل في القلب فلا بد من ان يكون له تجويف يحوي الدم الذي يحتاج الي تسخينه وذلك بما يحدث فيه من الغليان الذي يلزمه تخلخل الجرم وانبساطه فلذلك لا يكفي في ذلك ان يكون ذلك الدم محويا في العروق لان العروق لا تتسع لهذا الانبساط الذي يحتاج اليه لاجل ترقق القوام جدا، فلا بد من ان يكون له تجويف اخر يحوي الروح الحيواني ومنه ينفذ في الشرايين الي جميع الاعضاء وهذه الروح لا بد من ان تكون شديدة اللطافة هواءية فهي لا محالة مستعدة لسرعة التخلخل فلا بد من ان يكون القلب يمدها كل وقت بالغذاء وغذاءها لا بد من ان يكون هواءيا يغلب علي جوهره الجوهر الهواءي وانما يمكن ذلك بمخالطة الاجزاء اللطيفة جدا الدموية لجوهر كثير هواءي وامتزاج ذلك المجموع وانطباخه حتي يستعد لان يصير في القلب روحا. وهذا الانطباخ والامتزاج لا يمكن ان يكون او لا في القلب فاستبين ان القلب داءما في انبساط وانقباض وذلك ينافي بقاء ذلك الجرم فبه مدة في مثلها تمتزج وتنطبخ فلا بد من ان يكون ابتداء هذا الانطباخ والامتزاج في عضو اخر حتي اذا حصل له الاستعداد الذي به يقرب من طبيعة الروح نفذ الي التجويف المملوء من الروح الذي في القلب فاستحال في ذلك التجويف الي مشابة تلك الروح، وكان منه اغتذاءها، وهذا العضو الذي يفيد هذا الاستعداد لا بد من ان يكون مشتملا علي هواء كثير يخالطه ما يلطفه القلب من الدم حتي يصير من مجموع ذلك مادة تصلح لتغذية هذا الروح فلا بد من ان يكون بالقرب من القلب فانه لو كان بعيدا عنه لقد كان الرقيق من الدم النافذ اليه من القلب قد يبرد في المسافة الطويلة ويكثف فتبطل لذلك لطافته، وكان لم ينفذ من ذلك العضو من الهواء الخارج لتلك الاجزاء الدموية الذي استعد لتغذية الروح الي ان يصل الي القلب ويبرد ويفارقه ذلك الاستعداد فلذلك لا بد من ان يكون هذا العضو الذي يستعد فيه هذا المجموع لتغذية الروح مع كثرة الهواء فيه هو ايضا بقرب القلب وذلك العضو هو الرءة فلذلك لا بد من ان يكون اغتذاء الروح الذي في القلب بان يلطف الدم في القلب ويرق قوامه جدا ثم بعد ذلك ينفذ في الرءة ويخالطه ما فيها من الهواء وينطبخ فيها حتي يتعدل ويصلح لتغذية الروح ثم بعد ذلك ينفذ الي الروح الذي في القلب ويختلط به ويغذوه وهذا الموضع الذي هو في القلب وفيه الروح لا بد من ان يكون متسعا ليتسع بمقدار كفاية البدن كله من الروح فلذلك لا بد من اشتمال القلب علي تجويف مجري الدم، ويتلطف فيه ذلك الدم، وتجويف اخر يحوي الروح ومن ذلك التجويف ينفذ الروح الي جميع الاعضاء ولا بد من ان يكون التجويف الذي فيه الدم بالقرب من الكبد الذي فيه يتكون الدم، وذلك بان يكون في الجانب الايمن من القلب، فان موضع الكبد هو في الجانب الايمن من البدن فلا بد من ان يكون التجويف الحاوي للروح هو في الجانب الايسر من القلب ويجب ان يكون هذا التجويف الايسر اكثر سعة من التجويف الايمن لان الدم الذي يخالط الهواء ويمتزج فيه يكفي فيه ان يكون قليل المقدار جدا لان الغالب علي هذا الروح يجب ان يكون هو الهواء نفسه فلذلك هذا الدم الذي يحتاج الي تلطيفه في القلب لا يحتاج فيه ان يكون كثيرا جدا، واما الروح الذي في الجانب الايسر، فانه يجب ان يكون كثيرا جدا ليفي بالانتشار في جميع الاعضاء فلذلك يحتاج ان يكون مكانه كثير السعة فلا بد من ان يكون هذا التجويف مع سعته عميقا. ويلزم ذلك ان يكون القلب طويلا ليتسع لعمق هذين التجويفين ولا بد من ان يكون فيه موضع كثير السعة ليتسع لهذين التجويفين ويجب ان يكون هذا الموضع الكثير السعة من القلب هو في اعلاه ليكون كل واحد من التجويفين بقرب الرءة فيسرع اليها وصول الدم الذي قد تلطف في التجويف الايمن ويسرع الي القلب نفوذ ما استعد في الرءة لتغذية الروح لينفذ بسرعة الي التجويف الايسر فلذلك يجب ان يكون او سع موضع في القلب هو في اعلاه، واما اسفله فيجب ان يكون رقيقا لفقدان هذين التجويفين هناك. ولان الغلظ هناك فضل غير محتاج ايه، ومع ذلك يضيق المكان علي
# PageV01P138
# الاعضاء التي لا بد منها هناك. ولان الغلظ هناك فضل غير محتاج اليه، ومع ذلك يضيق المكان علي الاعضاء التي لا بد منها هناك ويجب ان يكون الانتقال من سعة اعلي القلب وغلظ جرمه الي رقة اسفله بتدريج كتدريج البطن الايسر في سعة اعلاه الي ضيق اسفله، فلذلك يكون شكل القلب صنوبريا. التي لا بد منها هناك. ولان الغلظ هناك فضل غير محتاج اليه، ومع ذلك يضيق المكان علي الاعضاء التي لا بد منها هناك ويجب ان يكون الانتقال من سعة اعلي القلب وغلظ جرمه الي رقة اسفله بتدريج كتدريج البطن الايسر في سعة اعلاه الي ضيق اسفله، فلذلك يكون شكل القلب صنوبريا.
# قوله: مخلوق من لحم قوي الغالب علي جرم القلب يجب ان يكون هو اللحم لانه يحتاج ان يكون شديد الحرارة ليقوي علي تلطيف الدم التلطيف المحتاج اليه فيما ذكرناه فلذلك يجب ان يكون الغالب علي جرمه الجوهر اللحمي فان ما سوي اللحم من الاعضاء فان مزاجه بارد ويجب ان يكون هذا اللحم صلبا ليكون جرم القلب غير شديد القبول للانفعال من الواردات وانما يكون اللحم صلبا اذا كانت الارضية في جرمه كثيرة. ويلزم ذلك ان يميل لو نه عن لو ن اللحم الذي هو الحمرة الي السواد يوجبه كثرة الارضية في جرمه كثيرة، ويلزم ان يميل لو نه عن لو ن اللحم الذي هو الحمرة الي السواد توحيه كثرة الارضية.
# وقد علمت ان الحق الذي ذهبنا اليه هو ان حركات القلب في انبساطه وانقباضه حركات ارادية وان الحركات التي بالليف الجاذب الطولي، والدافع العرضي، والماسك المءرب كلها حركات ارادية فلذلك اصناف الليف الذي فيه كلها حركات ارادية وانما كثر فيه الليف ليزداد جرمه صلابة.
# قوله: دقق منه الطرف الاخر كالمجموع الي نقطة ليكون ما يبتلي بمماسة العظام اقل اجزاءه. ان هذا الكلام مما لا يصح.
# وذلك لان اسفل القلب ليس البتة عنده عظم يلاقيه لان القلب موضوع في وسط الصدر، وليس هناك البتة عظم وانما العظام في محيط الصدر لا عند عظم يلاقيه لكان يلاقيه داءما، وانما كان اسفل القلب داءما ممتلءا والتالم والتضرر بملاقاته وذلك لا محالة مضعف لقوته.
# قوله: كالاساس يشبه الغضروف في اصل القلب جرم اصلب من غيره من اجزاء القلب وتبلغ صلابته في بعض الحيوانات خاصة العظيم الجثة الي ان يكون ذلك الجرم غليظا وفاءدة هذا الجرم فيما اظن ان يتصل به الجوهر الرباطي فان الاربطة كما عرفته قبل جميعها يتصل بعظام قريبة من موضع بسطها الي ليف العضل.
# قوله: وفيه ثلاث بطون.
# هذا الكلام لا يصح.
# فان القلب فيه بطنان فقط. احدهما مملوء بالدم، وهو الايمن، والاخر مملوء بالروح وهو الايسر. ولا منفذ بين هذين المنفذين البتة. والا كان الدم ينتقل الي موضع الروح فيفسد جوهرها. والتشريح يكذب ما قالوه.
# فالحاجز بين البطنين اشد كثافة منه غيره لءلا ينفذ منه شء من الدم او من الروح فيضيع.
# فلذلك قول من قال: ان ذلك الموضع كثير التخلخل باطل والذي او جب له ذلك ظنه ان الدم الذي في البطن الايسر انما ينفذ اليه من البطن الايمن من هذا التخلخل، وذلك باطل فان نفوذ الدم الي البطن الايسر انما هو من الرءة بعد تسخنه وتصعده من البطن الايمن كما قررناه او لا.
# قوله: ليكون له مستودع غذاء يتغذي به كثيف قوي يشاكل جوهره ومعدن يتولد فيه عن دم لطيف، ومجري بينهما.
# غرضه بهذه الدلالة علي ثبوت البطون الثلاثة التي ظن ثبوتها وانما هي بطنان فقط كما قررناه. وجعله للدم الذي في البطن الايمن منه يغتذي القلب، لا يصح البتة.
# فان غذاء القلب انما هو الدم المنبث فيه من العروق المنبثة في جرمه ولو كان القلب يغتذي من ذلك لكان يميله الي مشابهة جوهره فكان يميله الي الغلظ والارضية وليس ذلك الدم كذلك اذ هو ارق من غيره من الدماء التي عند الاعضاء بل فاءدة ذلك الدم ان يتلطف فيه ويرق قوامه جدا ويتصعد الي الرءة ويخالط الهواء الذي فيها وينفذ بعد ذلك في الشريان الوريدي الي التجويف الايسر من تجويفي القلب فيكون من ذلك المجموع الروح الحيواني.
# قوله: وذلك المجري يتسع عند تعرض القلب وينضم عند تطوله.
# PageV01P139
# ان هذا الذي يدعي وجوده ويسميه بطنا او سط قد بينا ان لا وجود له فضلا عن ان يكون حاله يختلف في الاستعراض والانضمام بحسب ما يدعي من تعرض القلب وتطوله فان الحركة التي يعتبر فيها للقلب انما حركة الانبساط والانقباض واما التطول والاستعراض فمما لا اعتقد له وجودا.
# قوله: وقاعدة الايسر ارفع، وقاعدة البطن الايمن انزل بكثير بسبب ذلك ان راس القلب وهو طرفه الدقيق ماءل الي الجانب الايسر كما بيناه.
# ويلزم من ذلك ان يكون اعلاه علي الصفة المذكورة.
# قوله: بانبساط فيجذب الدم الي داخله كما يجتذب الهواء.
# المشهور ان البطن الايمن من القلب له ايضا انبساط وانقباض فانه يجذب الدم بانبساط كما يجذب البطن الايسر بانبساط النسيم.
# وهذا عندنا من الخرافات.
# فان الجذب بالانبساط والانقباض انما يكون لما لطف من الاجسام والدم ليس كذلك فان الجسم الكثيف انما يجذب بسبب الخلاء الحادث بالانبساط اذا لم يوجد جسم الطف منه ينجذب بذلك فان الخلاء انما يجذب ما لطف ثم ما كثف اذا اعوز اللطيف والدم يكفي في انجذابه الي القلب ما فيه من القوة الجاذبة الطبيعية كما في غيره من الاعضاء وانبساط البطن الايسر وانقباضه كما نبين في غير هذا الموضع انما هو لاجل تعديل الروح بالنسيم ودفع فضولها وتغذية الروح بما ينجذب من النسيم المخالط للطيف الدم. وهذا كله مما لا يتحقق في البطن الايمن فلذلك هو، والله اعلم غير متحرك البتة.
# قوله: وقد اخطا من ظن ان القلب عضلة وان كان اشبه الاشياء بها لكن بحركة غير ارادي.
# قد بينا في مواضع كثيرة ان حركة القلب في انبساطه وانقباضه حركة ارادية وان كنا لا نشعر بها، ولا بانا مريدين لها، كما ان حركة العضل كذلك واما ان القلب هل يسمي عضلة او لا؟ فذلك مما لا يسوغ النزاع فيه. والله ولي التوفيق.
### | فصل
# تشريح الثدي
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه الثدي عضو خلق لتكوين اللبن ... الي قوله: فانه قد وقفت عليه من تشريح العروق.
### | الشرح
# الحاجة الي الثدي هو توليد اللبن ليكون غذاء الطفل، وانما احتيج الي ذلك ليكون هذا الغذاء شبيها جدا بجوهر الطفل لانه يتولد من المادة التي تكون منها اعضاءه وبها تغذت ، وبيان ذلك ان كل حيوان يلد حيوانا، فانه لا بد من ان يكون في بدنه رطوبة زاءدة منها يتكون ذلك الحيوان ويغتذي منها مدة تكونه فما صلح من تلك الرطوبة للاستحالة الي جواهر اعضاءه كانت غذاء لها. وما لم يصلح لذلك وكان غير بعيد جدا عن جواهر تلك الاعضاء اندفع الي الثدي واستحال فيه الي حالة يصلح لتغذية اعضاءه بعد الانفصال عن الرحم، وذلك هو اللبن، فلذلك كل حيوان يلد حيوانا، فانه يتكون فيه اللبن وبه يغتذي طفله بعد الولادة. ولا كذلك الحيوان الذي يتولد بيض، فان هذا الحيوان يكون بدنه قليل الرطوبة فلذلك جميع ما في بدنه من الرطوبة يخرج في البيضة فلذلك اذا تكون ذلك الحيوان لم يجد في بدن امه ما يقوم بغذاءه، ولذلك فان الحيوان الذي يتولد في البيض يغتذي بالاشياء الخارجة من او ل خروجه من البيضة، ولا كذلك الحيوان الذي يتولد في الرحم، فانه عند ولادته انما يغتذي باللبن لان ما سواه يبعد جدا عن طبيعته فلذلك احتيج الي الثدي لتوليد اللبن فان الثدي في او ل حلقة الانثي يكون صغيرا جدا وانما يعظم ويظهر ظهورا بينا عند وقت الحاجة الي توليده اللبن، وذلك عند الوقت الذي يمكن فيه الولادة. وذلك بعد البلوغ. فلذلك يكون ثدي الطفلة صغيرا جدا ولا يزال كذلك حتي تقارب البلوغ. وحينءذ يزداد زيادة فاحشة، واذا حبلت ازداد زيادة اكثر من ذلك بكثير. واما الرجل فيكون ثديه صغيرا جدا وان كملت خلقته وذلك لان الحاجة الي اللبن في الرجال قليلة جدا ونادرة فان الرجل كثيرا ما تتكون في ثديه اللبن لطفل يحن عليه ونحو ذلك.
# PageV01P140
# وكان لنا جار توفيت زوجته عن طفل رضيع. ولم يكن له جدة يتخذها مرضعة. فتولد اللبن في ثديه. وكان اذا عصر ثديه خرج منه لبن كثير. وكان لبعض كبراء اهل دمشق اتان توفيت بعد ان وضعت جحشا، وعنده بغلة. فدر لتلك البغلة لبن كثير يجري من ثدي تلك البغلة. فكان اذا ركب تلك البغلة، واخذ الجحش خلفها يستحي من الناس، واذا ترك الجحش في الاصطبل صار اللبن يجري من ثدي تلك البغلة وهي تمشي تحته، وهو مستح من الناس. فلم يكن له الا ان ترك ركوب تلك البغلة الي ان فطمت الجحش. ومن خواص الانسان ان ثدييه في صدره، وثديا الفيل يقربان من صدره. وثديا غيره يقرب من الرحم، وسبب ذلك ان قرب الثدي من الرحم اولي ليكون وصول المادة اليه من الرحم في حال الحمل اسهل. وطفل غير الانسان يتمكن من الارتضاع من ثدي امه وهو بقرب الرحم فلذلك وجب ان يخلق الثدي هناك في غير الانسان من الماشية وغير ذلك. واما الانسان فان ذلك تعذر فيه لان طفل الانسان لا يقوي علي القعود ولا علي القيام عقيب الولادة بل انما يقوي علي ذلك بعد مدة يعتد بها، وفي تلك المدة لا يتمكن من الارتضاع من الثدي اذا كان كما في الماشية. لانه في تلك المدة يكون مستلقيا، فانما يسهل ارتضاعه بان يكون الثدي مرتفعا عن وركي المراة في حال قعودها بقدر يعتد به. وذلك بان يكون في الصدر فانه حينءذ يسهل دخول الحلمة في فم الطفل اذا كان مستلقيا علي وركي امه. وتختلف الحيوانات في عدد اثداءها لاختلافها في عدد الاولاد فيكون عدد الثدي في كل حيوان بعدد اكبر ما يولد لها في العادة. واكثر ما للانسان في العادة ولدان، فلذلك يكون له ثديان فقط. واما الكلاب فاكثر عدد يولد لها عادة هو ثمانية، ولذلك لها ثمانية اثداء. قوله: لحم غددي لا حس له، ابيض اللون ولبياضه اذا تشبه به الدم ابيض.
# هذا الكلام لا يصح. وذلك لان اللحم الغددي وان كان ابيض غير شديد بل يميل الي الحمرة قليلا والدم اذا شبه بهذا اللحم فان كان التشبه به تاما صار لو نه ابيض الي حمرة لبياض ذلك اللحم، وان كان ذلك التشبه اقل، كانت الحمرة اغلب لان لو ن الدم يكون بطلانه حينءذ اق، واللبن كذلك فان بياضه شديد جدا بل العلة في بياض اللبن هو ما يحدث له من الزبدية بسبب ما يعرض له من الغليان في الثدي، والزبدية يلزمها البياض علي ما عرف في العلوم الاصلية. والله ولي التوفيق.
### | فصل
# تشريح المرء والمعدة
# PageV01P141
# ان الحيوان يخالف النبات في امر الغذاء من وجوه المحتاج الي ذكره ها هنا وجهان: احدهما: ان الحيوان ليس يتناول الغذاء داءما، فانه يشتغل عنه بالنوم وبتحصيل مادة الغذاء ونحو ذلك. وثانيهما: انه يتناول الغذاء بالارادة وبالشهوة، ولا يقتصر علي ما هو في نفس الامر النافع بل علي ما تدعو اليه الشهوة. ولا كذلك في النبات فانه داءما يجتذب الغذاء من الارض، وان كان هذا الجذب قد يضعف في بعض الازمان كما في الشتاء. فان النبات في الشتاء يقل جذبه للغذاء انما هو بالطبع، وبالجذب الطبيعي، واما دوام التحلل فهو مشترك بين الحيوان والنبات. ولما كان التحلل في الحيوان داءما وورود الغذاء ليس داءما فلا بد من ان يكون في ابدان الحيوان مادة معدة لتغذيته او لا فاولا حتي لا تجف اعضاءه الا ان يرد الغذاء اليه من خارج، وهذه المادة لا بد ان تكون صالحة لتغذية اعضاء الحيوان، وانما يكون كذلك اذا كانت مركبة فان الاجسام البسيطة لا يمكن ان تغذوا لاعضاء، ولا ان يتكون منها عضو او جزء عضو لذلك لا بد من ان تكون هذه المادة جسما مركبا، ولا بد من ان يكون مع ذلك ذا رطوبة يسهل انفعالها واستحالتها الي جواهر الاعضاء. ولا بد من ان يكون مع ذلك سيالة حتي يتمكن من التحرك الي كل واحد من الاعضاء الملاقية، فيتمكن ذلك العضو من احالتها الي طبيعته، وهذه المادة هي الاخلاط، فاذا لا بد من ان يكون في ابدان الحيوان اخلاط. لكن هذه الاخلاط تقل في بعض الحيوان كما في السمك ويكثر في بعضها كما في الانسان والفرس ونحو ذلك. والاخلاط لا يمكن ان تكون حاصلة في بدن الحيوان من او ل زمان الخلقة الي ان يفسد من غير ان تكون مستمدة من اجسام اخر يرد اليها من خارج فان بدن الحيوان عند او ل الخلقة لا يمكنه ان يتسع لما يكفي في تغذيته زمانا فيه تتم خلقته، فان بدنه حينءذ يكون لا محالة اصغر من ذلك بكثير فكيف تكون فيه ما يكفي لهذه التغذية مدة عمر الحيوان، فلذلك لا بد من ان تكون هذه الاخلاط تستمد من اجسام اخر ترد اليها من خارج وتستحيل طبيعته الي طبيعة تلك الاخلاط فان من المستحيل ان يوجد في خارج البدن اخلاط حاصلة بالفعل حتي يمكن ورودها الي ابدان الحيوانات، ويكون منها اخلاط بدون ان تستحيل علي حالها التي هي عليها وهي في خارج البدن، فلا بد من اجسام اخر ترد الي ابدان الحيوانات وتستحيل فيها الي مشابهة المادة المعدة لتغذيتها، وتلك الاجسام تسمي ايضا اغذية. وهي مثل الخبز واللحم والطعام للانسان ولا بد ان تكون لهذه الاجسام التي تسمي اغذية في بدن الانسان ونحوه عضو يحيلها الي طباءع الاخلاط وذلك العضو هو الذي نسميه الكبد، وسندل علي ذلك اذا بلغنا الي تشريح الكبد. وهذه الكبد سنبين ان جذبها للغذاء لا بد ان يكون طبيعيا والجذب الطبيعي انما يكون لما هو نافع موافق للغرض الطبيعي، واخذ الحيوان الاجسام التي تسمي اغذية كما قلناه هو بالارادة وبالشهوة وذلك ما لا يشترط فيه ان يكون في نفس الامر موافقا، فلذلك اذا اخذت الكبد منه النافع الموافق فلا بد ان يبقي منه ما ليس بموافق ولا نافع غير منجذب الي الكبد. وهذا الشء ان بقي في البدن داءما فسد وافسد الاخلاط وغيرها. فلا بد من اندفاعه وخروجه من البدن، وانما يمكن ذلك بعد تمييزه عن الطبيعي والنافع. وانما يمكن ذلك بعد ان يفعل فيه عضو اخر فيحيله الي حالة يتمكن الكبد من جذب النافع منه دون غيره، وذلك العضو هو المعدة فاذا لا بد في اغتذاء الانسان ونحوه من ان يكون له معدة يهضم الاجسام التي تسمي اغذية فتحيلها الي حالة يتمكن الكبد بسببها من تخليص موافقها من غيره فتجتذب ذلك الموافق وتخطي من غيره فيحتاج الي دفعه، وهذه المعدة لا يمكن ان تكون موضوعة عند الفم حتي يمكن ان ترد اليها الاجسام الغذاءية من الفم من غير توسط يقبلها من الفم ويءديها الي المعدة. وذلك لان المعدة لو كانت موضوعة هناك لكانت الكبد اذا اخذت النافع من تلك الاجسام احتاجت المعدة الي دفع ما يبقي من الفضلات الي اسفل لتخرج من مخارج الفضول التي بينا مرارا انها لا بد من ان تكون في جهة مقابلة لجهة مورد الغذاء فلذلك لا بد من ان يكون في اسفل البدن فكانت تلك الفضول في اندفاعها لا بد من ان تمر علي القلب اذ قد بينا انه لا بد من ان يكون موضوعا في الصدر، وكان يلزم ذلك
# PageV01P142
# شدة تضرره وتضرر ارواحه بقذارات تلك الفضول، فلذلك ليس يمكن ان تكون المعدة موضوعة في موضع اعلي من القلب ولا يمكن ان تكون معه في الصدر والا كان القلب يتضرر بما يلزم من فعلها من الابخرة والادخنة لانها كالمطبخ للغذاء، فلذلك لا بد من ان تكون موضوعة تحت الصدر وذلك في الجوف الاسفل. واذا كانت المعدة موضوعة تحت الصدر هناك فصول الاجسام الغذاءية اليها من الفم لا بد من ان يكون في وعاء يتصل بالحلق وبالمعدة حتي يمكن تادية الاجسام الغذاءية اليها من هناك الي المعدة، وهذا الوعاء هو الذي يسمي بالمرء، فلذلك لا بد في تغذية الانسان ونحوه من معدة ومرء. فلنتكلم الان في تشريح كل واحد من هذين، بعون الله وتوفيقه، ونجعل الكلام في ذلك مشتملا علي ستة مباحث. والله ولي التوفيق. دة تضرره وتضرر ارواحه بقذارات تلك الفضول، فلذلك ليس يمكن ان تكون المعدة موضوعة في موضع اعلي من القلب ولا يمكن ان تكون معه في الصدر والا كان القلب يتضرر بما يلزم من فعلها من الابخرة والادخنة لانها كالمطبخ للغذاء، فلذلك لا بد من ان تكون موضوعة تحت الصدر وذلك في الجوف الاسفل. واذا كانت المعدة موضوعة تحت الصدر هناك فصول الاجسام الغذاءية اليها من الفم لا بد من ان يكون في وعاء يتصل بالحلق وبالمعدة حتي يمكن تادية الاجسام الغذاءية اليها من هناك الي المعدة، وهذا الوعاء هو الذي يسمي بالمرء، فلذلك لا بد في تغذية الانسان ونحوه من معدة ومرء. فلنتكلم الان في تشريح كل واحد من هذين، بعون الله وتوفيقه، ونجعل الكلام في ذلك مشتملا علي ستة مباحث. والله ولي التوفيق.
### | البحث الاول
# تشريح المرء
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اما المرء فهو مءلف من لحم وطبقات غشاءية ... الي قوله: ثم يستعرض بعد النفوذ في تبسط متوسعا متصورا فما للمعدة.
# الشرح اذا عرض مرض يلزمه تالم فم المعدة، فانا نحس الوجع عند اخر عظام القص من اسفل. وذلك خلف الغضروف المسمي بالخنجري وكذلك اذا عرض خفقان معدي، فانا نجده يجذب خلف هذا الغضروف ونحس به تحت القص، وكذلك اذا انصب الي فم المعدة مادة حارة صفراوية كما يعرض كثيرا للصاءمين في الصيف. وكذلك عند الافراط في اخراج الدم في الفصد ونحوه فانا نحس لذع تلك المادة عند اخر عظام القص، وكذلك اذا كثر انصباب السوداء الي فم المعدة خاصة اذا كانت السوداء رديءة كما في كثير من اصحاب المراقيا فانا نحس حينءذ لذع تلك السوداء عند اخر عظام القص وكذلك اذا حدث للطعام الكثير التخمة ونحوها فساد يحدث اللذع، فانا نحس حينءذ ذلك اللذع عند اخر هذا الموضع. اعني عند اخر عظام القص من اسفل، وجميع هذا مما يوجب ان يكون فم المعدة هو في ذلك الموضع فلذلك فغن المشهور ان من جملة منافع الغضروف المعروف بالخنجري انه وقاية لفم المعدة، واذا كان كذلك انما اشتهر بين الاطباء من ان المرء ينتهي عند الفقرة الثانية عشرة من فقرات الظهر، وانه هناك يخرق الحجاب ويتسع ليكون منه فم المعدة، ظاهر انه حديث باطل.
# فان هذه الفقرة هي اخر فقار الظهر، ويتصل بفقار القطن، ويتصل بها الضلع الذي هو اقصر اضلاع الخلف. وهو الضلع الاخر، وهذا الموضع لا شك انه انزل من الموضع المذكور، وهو عند اخر عظام القص بكثير ثم من المعلوم ان المعدة لا يمكن ان تكون عند فقار القطن فان ذلك الموضع هو موضع الكلي والرحم، وكيف يمكن ان تكون المعدة هناك، وكثير من المعاء خاصة الدقاق موضع فوق السرة.
# وقد عرفنا ان جميع المعاء موضوعة تحت المعدة ولو كانت المعدة عند القطن فالموضع الذي اعلاه عند اخر عظام القطن واسفله عند محاذاة عظام القطن الذي يكون فيه من الاعضاء والمعلوم ان الكبد يشتمل علي الجانب الايمن من المعدة والطحال موضوع عند جانبها الايسر، وانزل من موضع الكبد ومع ذلك فانا نحس الطحال عند الشراسيف اليسري والكبد عند الشراسيف اليمني يظهر ذلك اذا حدث لهذين العضوين ورم خاصة في الجانب المحدب، وهذا انما يمكن اذا كان وضع المعدة فوق السرة فيما بين الجانبين ومن هذا يعرف ان ما قالوه في موضع انتهاء المرء وابتداء المعدة كاذب قبيح وذلك لانهم يجعلون ذلك عند الفقرة الثانية عشرة، وذلك اذا كانت المعدة تبتدء يلزم ذلك ان تكون موضوعة في اسفل البطن. ويكون اكثر الامعاء فوقها.
# PageV01P143
# وذلك لا محالة كذب محال.
# والمرء كالجزء من المعدة لانه يفعل فعلها في اخذ الغذاء وهضمه واخذه للغذاء وهو بجذبه له بما فيه من الليف الطولي ويدفع ذلك المجذوب الي اسفل فيعان ذلك بجذب الاجزاء السفلية، وهذا الدفع هو بالليف المستعرض وليس المراد ان جذبه ودفعه انما بهذين الليفين فقط بل وبما فيه من الجذب والدفع الطبيعيين كما في جذب حجر مغناطيس الحديد، واما جذبه ودفعه بالليف فقد بينا ان ذلك انما يكون بفعل ارادي. ولكن الارادة ها هنا من الارادات الطبيعية كما بيناه فيما سلف. وانما احتيج الي هاتين القوتين اعني الارادية والطبيعية ليتعاضدا علي الجذب والدفع فيكون هذا الفعلان في المرء قويين وانما احتيج الي قوتهما فيه مع ان حركة الثقيل الي اسفل سهلة، وذلك لان نفوذ المرء الي اسفل ليس علي الاستقامة بل مع انحراف، قد بينا وجوبه حيث تكلمنا في تشريح الشرايين خاصة والمجذوب به والمدفوع لم يتصغر بعد اجزاءه تصغيرا تاما حتي يسهل نفوذه في المجري مع ضيقه ولذلك فان الغصص يقع كثيرا مع وجود هذه القوي في المرء، وانما يهضم المرء للغذاء بما فيه من الاجزاء اللحمية فان ذلك اللحم بحرارته يعين علي الهضم الذي يتم بالطبخ، واما الذي يكون باحالة الصورة النوعية للمادة الي مشابهة جوهرها، فلذلك مما لا يحتاج فيه الي حرارة. وانما خلق المرء كذلك لانه جزء من المعدة، والمعدة تفعل افعالها بهذه الاجزاء اعني انها تهضم باللحمية وتجذب وتدفع بما فيها من الليف، وبما فيها من القوي الطبيعية، وكذلك يجب ان يكون المرء والله ولي التوفيق.
### | البحث الثاني
# تشريح المعدة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وبعد المرء جرم المعدة المنفتح ... الي قوله: واحسنهما المقابل لهما للطحال هذا.
# الشرح ان المرء لما كان فعله يشابه فعل المعدة، وذلك هو جذب الغذاء واحالته ليتهيا لفعل الكبد فيه، لا جرم خلق جرمه مشابها لجرم المعدة اذ يحتاج كما تحتاج المعدة الي سطح حساس باطن وسطح لحمي خارج فلذلك كانه جزء من المعدة، ولا كذلك الامعاء فان فعلها ان يخزن الغذاء فيها مدة اخذ الكبد منه صفاوته وخالصته ثم يندفع الباقي ولذلك فعلها يباين فعل المعدة فلذلك جوهرها غير شبيه بجوهر المعدة فلذلك الامعاء كالشء القريب عن المعدة لكنها متصلة به من اسفل ويجب ان يكون المرء او سع تجويفا من او ل الامعاء لان المعاء الاول انما يحتوي علي الغذاء بعد ان رق وسال ولا كذلك المرء فان الغذاء ينفذ فيه، وهو باق علي تكاتفه ويبوسته فيحتاج ان يكون تجويفه او سع كثيرا من تجاويف الامعاء الاولي واما الامعاء السفلي فان تجاويفها قد لا ينقص عن سعة تجويف المرء وذلك لان هذه الامعاء يكثر فيها اجتماع ثفل الغذاء وارضيته وكثيرا ما يعرض لذلك الثفل ان يخف ويجتمع منه مقدار كثير، فلذلك يحتاج ان تكون تجاويف هذه الامعاء او سع كثيرا من تجاويف تلك الامعاء العليا ، وكذلك بطانة المرء اكثف واغلظ كثيرا من بطانة الامعاء العليا لان ما ينفذ في هذه الامعاء من الغذاء يكون قد لان وسال ولم يحدث له بعد تكاثف ولا كذلك الامعاء السفلي، فان بطانتها تحتاج ان تكون كثيفة لتقوي علي تمديد الثفل اليابس ونحوه.
# واما المعدة فبطانتها كالمتوسطة بين بطانتي المرء والامعاء العليا وذلك لان الغذاء في المعدة لا شك انه الين مما يكون وهو بعد في المرء واما الذي في الامعاء الاولي فانه لا يكون الا لينا سيالا فلذلك كانت بطانة المعدة كالمتوسطة بين بطانتي المعدة والامعاء العليا، ولعل بطانة المعدة مع ذلك الين من بطانة المعاء الغلاظ. فان هذه الامعاء تحتاج ان تقوي علي تمديد ما يبس فيها من الثقل ويغلظ جدا.
# قوله: والينها عند فم المعدة انما كانت بطانة المعدة عند فمها الين لان هذا الموضع منها يحتاج ان يكون حسه قويا ليشتد ادراكه للجوع وانما يكون كذلك اذا كان جرمه الي لين ليكون اقبل للانفعال الذي به الحس.
# PageV01P144
# قوله: اكثر لحمية مما للمعدة انما كان كذلك لان المعدة مع حاجتها الي قوة الهضم فانها محتاجة الي قوة الحس فلذلك احتيج ان يكون جرمها اقرب الي الاعتدال فلذلك لم يحتج الي تكثير اللحم فيها خاصة والسخونة المعينة علي هضمها يتوجه اليها كثيرا من مجاورتها من الاعضاء ولا كذلك المرء فانه مع حاجته الي قوة الهضم غير محتاج الي قوة الحس لان الغذاء ينهضم فيه في زمان قصير جدا وذلك في مدة نفوذه في تجويفه ولا كذلك المعدة فان الغذاء يبقي فيها زمنا طويلا حتي ينهضم فلذلك احتيج ان يكون هضم المرء قويا ومع ذلك هو غير محتاج الي قوة الحس بل يلزمه لاجل زيادة تضرره بلذع الاغذية اللذاعة ونحوها ومع ذلك فليس له من خارج معين علي تقوية حرارته الهاضمة الا بما يقرب منه من القلب واما غير ذلك من اجزاءه فان اكثر الاعضاء المجاورة له باردة والي يبوسة فلذلك احتيج ان يكون الجوهر اللحمي في المرء اذا قيس الي باقي جرمه اكثر منه اذا قيس لحم المعدة الي باقي جرمها.
# واما جرم الامعاء فيخلو عن اللحمية البتة. وذلك لان اللحمية فيه وان افادته بعضها يكمل فيه الهضم المعدي ويزيد في استعداده للهضم الكبدي فان اللحم يضيق مسامه فلا يسهل رشح ما يرشح منه من الغذاء ولا نفوذ ما ينفذ الي داخله من الفضلات التي يقطر من الاعضاء الاخر فان الحق ان نفوذ الغذاء من الامعاء الي الكبد وغيرها من الاحشاء انما هو علي طريق الرشح. ومن هناك يدخل كثير منه الي داخل العروق التي هي عندنا كالاصول للعرق المسمي بالباب. وهي التي في الثرب وغيره. وذلك ما يقع علي الامعاء من الفضول ومن الاجسام المنقطعة عن الاعضاء الاخر فانه ينفتح له مسام الامعاء وينفذ فيها ذلك الجرم الي داخل الامعاء ثم يخرج من المخرج وكذلك خروج القطع اللحمية من الكبد والكلي ونحوها في الاسهالات ونحوها. انما هو بهذا الطريق.
# واما الامعاء والمعدة يتصل بجرمها عروق تنفذ الي داخل هذه الاعضاء وتاخذ منها صفاوة الغذاء فلذلك عندنا مما لا يصح.
# فقد بينا ذلك في مواضع اخر غير هذا الموضع.
# وجعلت المعدة كرية الشكل لتتسع لغذاء اكثر. وسطحت من وراءها قليلا لءلا يلاقي تحدبها عظام الصلب فتتضرر بذلك وفاءدة التفاف العصب النازل من الدماغ الي المعدة علي المرء ان هذا العصب يعرض له الامتداد كثيرا الي اسفل وذلك عند ثقل المعدة بالغذاء او بالورم ونحو ذلك وهذا الامتداد يميله الي الاستقامة فلا يضره ذلك ولو كان النازل الاول مستقيما لتهيا للانقطاع عند هذا الامتداد فان المستقيم اقصر الخطوط. وباقي الفاظ الفصل ظاهرة. والله ولي التوفيق.
### | البحث الثالث
# تشريح الثرب
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وقد يدفيها من قدام الثرب الممتد ... الي قوله: وتحفظها للزوجتها الدسمة.
# الشرح
# PageV01P145
# قد بينا فيما سلف وجه حاجة المعدة الي الاعضاء المدفءة لها من خارج ولا كذلك غيرها من ساءر الاعضاء الهاضمة. وبينا ايضا السبب في ان هذه الحرارة هي التي تحتاج اليها المعدة في الاستعانة علي الهضم لم يخلق لها بذاتها وذلك لان المعدة تحتاج ان يكون مزاجها قريبا من الاعتدال لانها مع حاجتها الي ان تكون هاضمة للاغذية فهي ايضا محتاجة الي ان تكون قوية الحس لتكون شديدة الادراك للحاجة للغذاء. وذلك لشدة ادراكها للخلو وللذع السوداء المنصبة اليها حينءذ وقوة الحس انما تكون مع الاعتدال فلذلك يجب ان تكون حرارة المعدة غير قوية مخرجة لها عن الاعتدال وهضمها للغذاء انما يتم بحرارة قوية فلذلك هي محتاجة الي استفادة هذه الحرارة من خارج. ولذلك فان اكثر الادوية المقوية للهضم بذواتها حارة المزاج وانما كان هضم المعدة يحوج الي حرارة كثيرة لان هضمها لا يتم باحالة صورتها النوعية للغذاء الي مشابهة جوهرها فقط كما هو الحال في الكبد وفي هضم الاعضاء الهضم الرابع بل هضم المعدة انما يتم بذلك وبطبخ الغذاء في تجويفها واحالة الصورة وان كان غير محتاج فيه الي حرارة قوية فان طبخ الغذاء انما يكون بحرارة قوية تجذب لذلك المطبوخ غليانا شديدا به ينطبخ وهذه الحرارة محال ان تكون للمعدة بذاتها فلا بد من ان تكون مستفيدة لها من خارج والحاجة الي استفادة تلك الحرارة من قدام اشد لالا مقدم المعدة في الجهة التي يلاقيها في الهواء الخارجي فيبردها فلذلك تحتاج الي هذا المسخن لافادتها الحرارة ولتعديل ما افاده الهواء الخارجي من البرد فاحتيج بذلك ان يوضع امام المعدة ما يفعل ذلك وانما يمكن ذلك اذا كان ذلك الشء شديد الحرارة. لكن هذا الشديد الحرارة لا يمكن ان يكون ملاقيا للمعدة، والا كان تسخنها شديدا فيخرجها عن الاعتدال الذي يحتاج اليه لاجل الحس، فلذلك لا بد من ان يكون حاءلا بينه وبين المعدة وهذا الحاءل لا يمكن ايضا ان يكون بذاته حارا والا لم يمنع الحار الاخر من زيادة تسخين المعدة، فلا بد من ان يكون بذاته باردا، ولا يمكن ان يكون كذلك. وهو لا يقبل التسخين بسرعة والا لكان يبرد المعدة بالملاقاة مع منعه لتسخين الحار الاخر الذي ليس بملاق فلذلك لا بد للمعدة من جوهر حار شديد الحرارة يوضع امامها ولا يلاقيها ومن جوهر اخر بارد يقبل ان يلاقيها ومع ذلك يقبل الحرارة من الحار الخارجي ومن غيره فيسخن المعدة باعتدال فلذلك جعل قدام المعدة عضلات البطن وهي شديدة الحرارة لانها كثيرة اللحم وجعل خلف كل هذه العضلات جسم اخر بارد بذاته شديد القبول للتسخن بغيره وذلك هو الثرب فان هذا الثرب فيه عروق كثيرة فهي تفيد حرارة يسيرة وجوهره شحمي فهو بذاته بارد ولكنه بدهنيته ودسومته يقبل التسخن بغيره كثيرا فلذلك مجموعه وان كان بذاته قريبا من الاعتدال والي برد فانه يقبل من الحرارة التي يستفيدها من غيره وهو تسخن المعدة سخونة معتدلة لا تضرها في جودة الحس وذلك يعينها علي الهضم، والذي يستفيد منه الشحم هذه الحرارة هي العضلات التي امامه هذا هو السبب التمام.
# واما السبب المادي لذلك فان العضو الذي يلاقي المعدة هولا محالة بالقرب من مقعر الكبد فلذلك الدم الاتي اليه انما ياتي في العرق المسمي بالباب مارا الي ذلك العضو في شعب هذا العرق، والدم الذي في شعب هذا العرق اذا تصفي عن الاجزاء الصفراوية التي تخالطه، وذلك باندفاع تلك الاجزاء الي المرارة وعن الاجزاء السوداوية التي تخالطه ايضا وذلك باندفاع تلك السوداء الي الطحال بقي الباقي من ذلك الدم ماءيا كثير الماءية جدا. ومثل هذا الدم اكثر ما يتولد عنه الشحم او السمين فان تولد عن لحم فذلك اللحم لا بد من ان يكون كثير الماءية فيكون غدديا ولذلك فان الاعضاء التي تغتذي من الدم الاتي من هذا العرق منها ما هو شحم كالثرب ومنها ما هو لحم رخو كاللحم الذي يسمي بانقراس.
# PageV01P146
# واما ظاهر المعدة فانه وان كان ياتيه الدم من هذا العرق فان المعدة بحراراتها تحلل منه الماءية الكثيرة فلا جرم يكون ما يتولد منه من اللحم عليها متينا. ولذلك هذا الجرم الذي يلاقي المعدة من قدامها لا بد من ان يكون جوهره كثير الماءية ولا يمكن ان يكون لحما رخوا رهلا لان مثل هذا اللحم ليس فيه من الدسومة والدهنية ما يقبل لاجل ذلك الحرارة من غيره قبولا كثيرا كما في الشحم ولذلك فان الشحم يشتعل كثيرا بالنار. ولا كذلك هذا اللحم الرخو ولذلك وجب ان يكون الملاقي للمعدة لادفاءها جرما شحميا لا لحما رخوا. وانما لا يكون من جوهر السمين لان جوهر السمين ليس فيه من البرد ما يعدل من حرارة العروق فلذلك كان هذا الملاقي للمعدة لادفاءها بتوسط قبوله الحرارة من غيره جرما شحميا. وذلك هو الثرب وجعل هذا الثرب رقيق الجرم اي ليس كثير الثخن لءلا تلزمه زيادة كثيرة في كبر البطن، وجعل جوهره كثيفا ليفي مع رقته بحصر الحرارة في جرم المعدة فلا يتحلل بسرعة ولا كذلك لو كانت مسامه متسعة والله ولي التوفيق.
### | البحث الرابع
# تشريح الصفاق المسمي باريطارون
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وفوق الثرب الغشاءي الصفاق المسمي باريطارون ... الي قوله: ومنه ينبت الغشاء المستبطن للصدر.
# الشرح كما ان الات التنفس يحويها الغشاء المستبطن للاضلاع كذلك الات الغذاء ودفع الفضول والرحم هذه جميعها يحويها الغشاء الذي يسمي الصفاق، وهو الذي نتكلم فيه ها هنا، وانما لم تحجب الات الغذاء عن الات دفع الفضول بحجاب، وكذلك كلا هذين عن الة التوليد التي هي في الرحم مع ان ذلك اولي وقاية لالات الغذاء عن ابخرة تلك الالات وقذاراتها لانه لو فعل ذلك لكثرت الحجب والتكثير انما يكون لامر ضروري وها هنا ليس كذلك فان تضرر الات الغذاء بقدارات الات الفضول والات التوليد بدون خلقة ما يحجب بينها ليس بازيد من تضررها بذلك مع خلقة الحجب بقدر يعتد به، وذلك لان الات الغذاء لا بد من ان يكون لها منافذ الي الات الفضول والا لم يمكن اندفاع تلك الفضول غليها، ومن تلك المنافذ لا بد من نفوذ قذارات تلك الالات وابخرتها الي الات الغذاء سواء خلق مع ذلك حجب او لم يخلق فلذلك لم يكن ضرورة الي خلقة الحجب بين هذه الاعضاء، ولا بد من غشاء يحوي هذه الالات فاذا لم يكن حجب كانت هذه الالات جميعها في غشاء واحد وذلك هو المسمي بالصفاق. وهذا الصفاق مع انه يحفظ هذه الالات ويحرسها عن نفوذ ما ينفع نفوذه اليها فانه ايضا يحفظ او ضاعها لان بينه وبين عظام الصلب تنفذ العلايق المعلقة لهذه الالات كما ان العلايق لالات التنفس جميعها متصلة مع عظام الصلب بالغشاء المستبطن للاضلاع فوق هذا الغشاء المسمي باريطارون غشاء اخر يسمي المراق. وفوقه عضلات البطن ثم الجلد وانما احتيج في الات الغذاء الي هذا الغشاء الاخر ولم يكتف بغشاء واحد كما في الات التنفس لان الات التنفس تحيط بها الاضلاع وهي شديدة التوقية لها وكذلك هذه الالات فانها لا يمكن ان تحيط بها عظام كما في الات التنفس والا لزم ذلك تعذر الانحناء والانثناء والانتكاس الي قدام وخلف ونحو ذلك فلذلك احتاجت الي وقاية اخري لا تمنع عن هذه الحركات وتلك هي هذا الغشاء الذي هو المراق.
# قوله: ومن خلفها الصلب ممتدا عليه عرق ضارب، وقد ذكر او لا ما يدفء المعدة من جانبها ومن قدامها والمذكور منها ها هنا هو ما يدفءها من وراءها والصلب من عظام وهي باردة فليس فيه ادفا للمعدة الا بما عليه من العروق المذكورة فتكون تلك العروق هي المدفءة من وراءها لا الصلب نفسه.
# قوله: ومنافعه وقاية تلك الاحشاء والحجز بين المعاء وعضل المراق لءلا يتخللها فيشوش فعلها، اما منفعة الصفاق في وقاية الاحشاء التي في داخله فظاهرة. واما منفعة الحجز بين المعاء وعضل المراق فذلك لان هذه العضلات لو لاقت الامعاء لكانت بحركتها تغير او ضاع تلك الامعاء بتخلل العضل فيها.
# قوله: فانها تعصر المعدة بحركة العضل معها. الحركة العاصرة للمعدة وغيرها من الاحشاء المحتاجة في دفع فضولها الي ذلك انما هي للعضل التي للبطن واما المراق بذاته فلا حركة له ولكنه قد ينفع في هذا العصر بسبب المزاحمة.
# PageV01P147
# قوله: واغلظه اسفله وايسره. اما اغلظ اسفل الصفاق، فليكون هناك قويا علي حمل الاحشاء وليتدارك بذلك ما يوجبه الثقبان اللذان فيه من وهن الجرم، فلا تكثر عروض الانخراق له واما غلظ اليبس فلان الرياح المحرقة، وهي الملازمة لضعف الطحال يكثر هناك فيحتاج ان يكون جرمه هناك قويا لءلا ينخرق بقوة تمديد تلك الرياح. والله ولي التوفيق.
### | البحث الخامس
# تتمة الكلام في الثرب
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ويفضل من منبت الصفاق فضل من الجانبين ... الي قوله: تسخين المعدة تعاونها في وقايتها.
# الشرح عبارة الكتاب في هذا بينة ويريد بالمناوط المنابت التي ينبت منها الثرب.
# وهذا علي الراي المشهور. واما الحق فان تلك ليست بمنابت، وانما هي مواضع اتصال ما به يتعلق بتلك الاعضاء. والله ولي التوفيق.
### | البحث السادس
# تتمة الكلام في المعدة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وفي اسفل المعدة ثقب ... الي قوله: ويعني به فم المعدة حسب تاويله.
# الشرح قوله والثالث انه قد ينصب اليها عند الجوع الشديد من الكبد دم احمر نقي فيغذوها.
# ان هذا مما لا اصدقه وذلك لان الجوع الشديد يلزمه شدة جذب الكبد وغيرها من الاعضاء المادة من المعدة وذلك يشتد حينءذ الامتصاص من المعدة فكيف يدفع اليها ما هو بعدها من الاعضاء فضلا لذلك عن الكبد وخاصة والكبد عند الجوع الشديد يكون لا محالة خالية من الدم، وان كان فيها شء منه كانت شديد ة التمسك به فكيف يدفعه الي المعدة، ولو اندفع من الكبد دم من جهة مقعرها لكان يقع علي الامعاء ويخرج بالاسهل لا انه يندفع من المعدة ومن اين ينفذ الي باطن المعدة، ولا منفذ الا علي ما يقولون من ان الماسا ريقا يتصل بعضها بالمعدة نافذة الي تجويفها وهذا شء قد بينا كذبه فيما سلف ولو نفذ الي باطن المعدة الدم، لكان ذلك الدم اما ان يخرج بالقء علي الفور او يجمد في المعدة ان دام فيها، ويستحيل سما بل قد يندفع حينءذ الي المعدة من السوداء ما يشبه هذا الدم وذلك لاجل شدة امتصاص فم المعدة للعرق الاتي اليه من الطحال ولقاءل ان يقول هذا: قد شاهد شيءا من ذلك فطنه دما. وباقي الفاظ الكتاب ظاهرة. والله ولي التوفيق.
### | فصل
# تشريح الكبد
# PageV01P148
# انا قبل الكلام في تعريف الكبد نقدم مقدمة نبين فيها وجه الحاجة الي الكبد فنقول. قد بينا مرارا كثيرة ان الحاجة الي خلقة الكبد هي ان تحيل الغذاء الي مشابهة جوهرها فيصير لذلك دما وخلطا وذلك بعد استعداده في المعدة لذلك. وذلك لطبخ المعدة له واحالتها اياه الي حالة يشابه جوهرها مشابهة ما، فتصير بذلك مع انه اقرب مشابهة لجوهر المعدة مما كان او لا لانه هو ايضا اقرب مشابهة لجوهر الكبد فلذلك تقرب استحالته الي مشابهة جوهر الكبد وذلك اذا فعلت فيه بصورتها النوعية فان الاجسام في هذا العالم جميعها تتفاعل اذا تلاقت وذلك بان يفعل كل واحد منها في مادة الاخر فعلا يقرب تلك المادة الي مشابهة جوهره ولذلك اذا تلاقت العناصر تفاعلت ولزم ذلك حصول المزاج وبيان هذا ان مادة اجسام هذا العالم جميعها واحدة وانما تختلف في الاجسام باختلاف حالها من الصور، وكل صورة في جسم فان من شانها ان تجعل المادة التي هي قاءمة بها علي الكيفيات التي بها تكون تلك المادة شديدة الملاءمة لتلك الصورة حتي تكون تلك الصورة حينءذ اثبت في تلك المادة مثال ذلك الماء فان صورته من شانها ان يجعل مادته باردة رطبة وتلك المادة بذلك شديدة المناسبة لصورته حتي ان تلك المادة ما دامت كذلك استحالت ان تفارقها تلك الصورة واذا حدث لها قاسر يخرج له عن طبيعته كالنار مثلا اذا سخنته فان تلك السخونة اذا كانت شديدة جدا اعدت مادته لقبول تلك الصورة الهواءية واستحال ذلك الماء هواء. وان كانت تلك السخونة اضعف من ذلك الماء لو يفارق صورته لمادته ولكنها تكون في طريق ان يفارق وذلك اذا تزيدت الماء سخونة ثم اذا بطل تاثير ذلك القاسر، وكان الماء لم يفارق صورته لمادته كانت تلك الصورة حينءذ مجتهدة في ابطال تلك السخونة لتزول عن مادته التاهب لان يفارق صورته ومع ذلك فلا يقتصر علي ابطال تلك السخونة فقط بل تحيله مع ذلك الي الكيفية المناسبة لصورته حتي يصير باردا رطبا ومادة جميع هذا العالم واحدة فان المادة التي في النار هي بعينها المادة التي في الماء لكن تلك تصورت بصورة النار وهذه تصورت بصورة الماء فلذلك صورة النار تحيل المادة المصورة بصورة الماء الي طبيعتها فتصير مناسبة لصورة النار فتصير نارا ومادة الماء تحيل مادة النار الي طبيعتها فتصير مناسبة لصورة الماء فيصير ماء وكذلك الاجسام المختلفة الصور جميعها كل منها يفعل في غيره هذا الفعل وان كان بعض الاجسام في ذلك اقوي من بعض فما كان من الاجسام قوي الكيفيات فهو اقوي علي احالة غيره الي طبيعته من الاجسام الي كيفياتها ضعيفة فلذلك فان احالة النار للماء حارا اكثر كثيرا من احالة الهواء الي الحرارة وكذلك احالة النطرون لغيره نطرونا اشد واسرع من احالة الماء وغيره مادة خاصة اذا كان المستحيل بصورة يعسر قبولها لصورة المحيل لو كانت الاستحالة الي صورة المحيل عسرة جدا ولذلك فان استحالة الماء نارا اعسر من استحالة الارض نارا مع ان الارض اشد كثافة من الماء وابعد في ذلك عن طبيعة النار وذلك لان الماء لاجل قوة برده، ورطوبة مادته تعسر استحالة مادته نارا ولا كذلك الارض فان بردها اضعف ومادتها يابسة وكذلك استحالة الاجسام رصاصا اسرع كثيرا واسهل من استحالتها ذهبا. وذلك لان الذهب انما يتحقق بمزاج شديد وذلك مما يعسر تكيف الاجسام بمزاجه ولا كذلك الرصاص. ولذلك اذا طال مقام الرصاص في موضع ندي كبر جرمه، ولذلك يزداد بخلاف الذهب وقد يحيل جسم جسما اخر الي جسم بصورة ثالثة ليست لو احد منهما فان النار اذا سخنت الماء سخونة شديدة صار لذلك هواء وكذلك يقال ان الاكسير يحيل الرصاص فضة او النحاس ذهبا مع انه ليس بصورة واحد منها وذلك لان هذا المحيل لا يحيل المادة فيكون بصورة ذلك الثالث بل لانه يحيلها للتصور بصورته ولكنها في طريق تلك الاستحالة يستعد لصورة ذلك الثالث. والله تعالي لكرمه لا يمنع مستعدا ما استعد له. فلذلك الماء اذا تسخن بفعل النار فالنار تسخنه ليصير نارا لكنه قبل ان يندفع الي الحد الذي به يصير نارا يستعد لصورة الهواء فيعطيه الخالق تعالي صورة الهواء لاجل استعداده لها.
# PageV01P149
# وكذلك الاكسير يحيل الرصاص مثلا لان يكون بصورته وقبل بلوغه الي ذلك الحد يستعد لصورة الفضة فيفاض عليه، ولذلك المعدة تحيل الغذاء المستحيل الي صورتها وقبل ذلك يستعد بعض الاستحالة الي صورة جسم اخر واجسام اخر فان الماء اذا استحال هواء استعد قريبا بذلك من الاستعداد لاستحالة ما وكذلك الحال في الكبد فان الغذاء اذا استحال الي صورتها قريبا بذلك من الاستحالة الي جواهر الاعضاء كلها فهذه فاءدة الكبد فانها اذا احالت الغذاء دما استعد بذلك الاستحالة الي جوهر كل عضو فكان جوهر الكبد كالمتوسط بين جواهر الاغذية وجواهر الاعضاء الاخر. ونحن قد تساهلنا في هذا الكلام فاطلقنا لفظ الاستحالة علي التغير في الجوهر. وذلك لاجل تسهيل التعليم وكلامنا في تشريح الكبد يشتمل علي بحثين:
### | البحث الاول
# هيءة الكبد وموضعها وافعالها
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ان الكبد هو العضو الذي ... الي قوله: واكثر القوي الاخري في ليفيته.
# الشرح قوله وان كان الماساريقا قد يحيل الكيلوس الي الدم احالة ما ان عني بالدم الخلط الذي لو نه احمر فاحالة الماساريقا الكيلوس اليه انما يكون بتقريبه الي طبيعة الدم اعني ان الماساريقا يقرب الكيلوس الي ان يصير في الكبد دما وذلك بان يحيله بعض الاحالة التي بها يستعد لقبول الصورة الدموية وهذا كما ان الفم والمرء يحيلان الغذاء الي ان تسهل صيرورته في المعة كيلوسا. واما ان عني بالدم ما يصلح لتغذية عضو وان لم يكن لو نه احمر فلا يبعد ان تقوي الماساريقا علي ذلك وذلك بان تحيل الكيلوس الي ان يصير صالحا لتغذيتها، وان لم ينفذ الي الكبد البتة وذلك فان السطح الباطن من المعدة يحيل الكيلوس الي حالة تصلح بها تغذيته ولكنه لا يصير بذلك احمر اللون لانه انما يصير بذلك احمر اللون لانه انما يصير كذلك باستحالته الي مشابهته جوهر باطن المعدة، وهذا الجوهر ليس باحمر اللون فما يستحيل الي مشابهته محال ان يكون لو نه احمر.
# قوله: كانه دم جامد يريد بالجمود هاهنا مسمي الانعقاد علي سبيل التجوز وذلك لان الجمود انما يقال حقيقة لانعقاد الشء بالبرد. وامامنا ينعقد بالحرارة كانعقاد جرم الكبد فلذلك اذا قيل له جمود كان علي سبيل التجوز.
# قوله: وهو يمتص من المعدة والامعاء بتوسط شعب الباب المسماة ماساريقا من تقعيره وبطبخه هناك دما وتوجهه الي البدن بتوسط العرق الاجوف النابت من حدبته قد علمت مما سلف من كلامنا ان الكبد ياخذ مادة الغذاء بعضها بانتشار فيها لما يرشح من المعدة والامعاء من ذلك وبعضها بما يستسقيه اجزاء الباب التي نسميها نحن: اصولا ويسمونها هم: فروعا وشعبا.
# وعلمت ان هذه المادة تنفذ او لا الي الجزء المقعر من الكبد، وهو الذي تنبت فيه اكثر فروع الباب التي يسمونها هم اصولا. وفي ذلك الجزء المقعر يستحيل او لا الي الاخلاط الاربعة ثم تجذبها اصول العرق المسمي بالاجوف من فوهاتها الملاقية لفوهات فروع الباب وانما ينجذب حينءذ في تلك الاصول الدم والبلغم وما بقي من الكيلوس وذلك لان هذه جميعها تصلح لتغذية محدب الكبد وانما هو يجذب لاجل هذه التغذية فلذلك تتخلف السوداء والصفراء في مقعر الكبد ويحتاج الي دفعها ليخلو المكان لجذب غذاء اخر واندفاعها حينءذ لا يمكن ان يكون الي جهة المحدب فانه لا يقبلها لانهما لا يصلحان للتغذية فلذلك انما يندفع من المقعر الي الجهة التي فيها المعدة والامعاء وتندفع الصفراء في فرع من فروع الباب الي المرارة من غير ان ينفذ في الباب واما السوداء فيندفع في الباب، وينفذ ويندفع في الطحال كما بيناه في كلامنا في تشريح الاوردة وبذلك تتميز الصفراء والسوداء المندفعتان الي مجاريهما.
# قوله: وتوجه الماءية الي الكليتين من طريق الحدبة.
# لقاءل ان يقول: انكم قلتم ان اندفاع الصفراء والسوداء من المقعر انما كان لان المحدب لا يجذبهما لانهما لا يصلحان لتغذية عضو من الاعضاء فهي اولي بان لا يجذبها المحدب. وكان ينبغي ان يكون اندفاعها من المقعر؟
# PageV01P150
# وجوابه: ان هذا لا يصح فان نفوذ الماءية في المقعر لا لاجل التغذي بل ليرقق الغذاء فتمكن نفوذه في مجاري الكبد، وهذا مما يحتاج اليه في المحدب ايضا فلذلك ينجذب اليه الماء فاذا ان
### | فصل
# الدم وغيره من الاخلاط من الكبد الي العرق الاجوف جذبت الاعضاء تلك الاخلاط لتغتذي بها ولم يجذب من الماءية الا ما يحتاج اليه في التغذية فيبقي ما كانت الحاجة اليه لاجل نفوذ الغذاء في مجاري الكبد مستغنيا عنه فلذلك يحتاج الي دفعه ويندفع حينءذ الي الكليتين لانهما مخلوقتان لذلك ثم منهما الي المثانة ثم الي سبيل البول.
# قوله: ويعد لها بالنبض. هذا لا يصح، فان نفوذ الشرايين في الاعضاء انما هو لافادتها الحياة والحرارة الغريزية لا لتعديلها فان تعديل النبض انما هو بنفوذ الهواء البارد الي تجاويف الشرايين، وذلك فان افاد تبريدا فان تبريده انما هو لما هو في داخل الشرايين لا للعضو الذي فيه شريان فان ذلك لا يصل اليه بتبريد هذا الهواء المجذوب الي داخل الشريان.
# قوله: والفضاء الذي يحوي الكبد يربطها بالغشاء المجلل للمعدة والامعاء يريد بهذا الغشاء الشحمي الذي هو الثرب فان هذا الثرب يغشي الامعاء والمعدة ونحوها من اعضاء الغذاء والفضول.
# قوله: واذا اختل في التميز اختل ايضا تولد الدم الجيد واختلال التمييز قد لا يلزمه اختلال في تولد الدم بل في الدم الواصل الي الاعضاء وان كان تولده علي افضل الوجوه وذلك لان اختلال التمييز ان كان بسبب غير الكبد فظاهر ان ذلك لا يلزمه اختلالها في توليد الدم ولا في غيره وان كان اختلال التمييز لاجل خلل في الكبد فقد لا يلزم ذلك ايضا وقوع خلل في توليدها الدم لان القوة المميزة مغايرة للقوة الهاضمة. ومن الجاءز ان يعرض خلل في القوة المميزة مع سلامة غيرها من القوي. والله ولي التوفيق.
### | البحث الثاني 
# نقض مذهب قيل في القوي التي في الماساريقا
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ولا يبعد ان يكون في الماساريقا ... الي قوله: وكذلك الهواء بين الحديد والمغناطيس عند اكثر اهل التحقيق.
### | الشرح
# اما ان الماساريقا ونحوها من الاعضاء فيها قوي يتصرف في غذاءها فذلك مما لا شك فيه فان جميع الاعضاء لا تخلو عن ذلك وقد وقع الاتفاق علي ذلك بين الاطباء والفلاسفة واما ان فيها قوي يتصرف فيها في الغذاء العام كتصرف المعدة والكبد فذلك ما لا اجزم بثبوته ولا انفيه وان كنت الي ثبوته اميل وذلك ليستفيد الغذاء فيها تهيءة بفعل الكبد. والفاظ الكتاب ظاهرة. والله ولي التوفيق.
# فصل
### | تشريح المرارة
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ان المرارة كيس معلق ... الي قوله: الي الامعاء بافراط او رثت الاسهال المراري والسحج.
# الشرح
# PageV01P151
# لما كانت المعدة تدفع الغذاء الي الامعاء وتاخذ الكبد منه خالصه وصفاوته، ويبقي في المعاء ثفله وفاسده. وذلك لا محالة ردء شديد القبول للعفونة والفساد، واذا فسد افسد ما يجاوره من جرم الامعاء. لا جرم انعم الخالق سبحانه وتعالي واجري علي ظاهر جرم الامعاء من داخل رطوبة لكن ذلك الثفل الفاسد وتلك الرطوبة لا محالة مع انها تمنع وصول ضرر ذلك الثفل الي جرم الامعاء فهي لا محالة تمنع جرم الامعاء عن ادراكه والشعور به والا كانت تتضرر لحدته ولذعه، واذا كان كذلك لم يكن في الامعاء ما يوجب الاهتمام بدفعه واذا طال زمانه فيها تضرر خاصة الاعضاء العالية بما يتصعد منه من الابخرة، فلذلك احتيج عند طول احتباسه وخوف التضرر ببخاره وعفنه ان يخالطه ما ينفذ الي جرم الامعاء ويلذعها ويحوجها الي الاهتمام بدفعه وانما يمكن ذلك اذا كان ذلك المخالط شديد الحدة واللذع رقيق القوام جدا يتمكن من قوة النفوذ وسرعته الي جرم الامعاء ويفعل فيها ذلك وليس في البدن سوي اعضاء وارواح ورطوبات وهذا الذي يفعل ذلك لا يمكن ان يكون من الاعضاء ولا من الارواح فهو اذا من الرطوبات وليس في البدن رطوبة تفعل ما قلناه سوي الصفراء فلذلك لا بد عند الحاجة الي اخراج الثفل من ان ينفذ الي تجاويفها قسط من الصفراء ويخالط الثفل المحتبس فيها وينفذ الي جرم الامعاء ويلذعه ويحوجه الي دفعه ودفع ما يخالطه من الثفل لاجل اختلاطه به وهذه الصفراء ليس يمكن ان يكون نفوذها الي هناك من عروق البدن، ومن الاعضاء البعيدة والا كانت تنقطع عن النفوذ الي تجاويف الامعاء كثيرا لكثرة العواءق لها عن ذلك فلذلك احتيج ان يكون بقرب الامعاء قسط متوفر من الصفراء مدخر لهذه المنفعة ونحوها. وتلك الصفراء لا بد ان تكون في وعاء يحفظها من التبدد والسيلان الي وفق الحاجة اليها وذلك الوعاء هو المرارة فلذلك هذه المرارة لا بد منها في تنقية الامعاء من الثفل الذي هو قد فسد واحتيج الي اخراجه. ومع ذلك فانها ينتفع بها في امور اخر لتسخين المعدة والمعاء وتنقية الامعاء ايضا من الرطوبات اللزجة والبلغم ولذلك اذا امتنع نفوذ الصفراء من هناك الي داخل الامعاء حدث عن ذلك رياح والام شديدة كالقولنج ومع ذلك فانها تجذبها الصفراء اليها لاجل ما ذكرناه من المنافع فانها بهذا الجذب تنقي الدم من المرار الزاءد علي ما يحتاج اليه البدن ولذلك اذا بطل نفوذ الصفراء الي المرارة كثر لذلك المرار في البدن وحدثت منها افات منها اليرقان الاصفر.
# قوله: وفم ومجري الي ناحية المعدة والامعاء يرسل فيهما الي ناحيتهما فضل الصفراء. هذا هو المشهور: وهو ان المرارة ينفذ منها الي اسفل المعدة مجري تصب الصفراء في اسفل المعدة وينفذ منها الي الامعاء مجري اخر تنفذ منه الصفراء الي تجاويف الامعاء وهذا لا محالة باطل.
# PageV01P152
# فان المرارة شاهدناها مرارا، ولم نجد فيها ما ينفذ لا الي المعدة ولا الي الامعاء وانما تنفذ الصفراء منها الي هذين الموضعين علي سبيل الرشح. وذلك لان هذه المرارة اذا كثرت فيها الصفراء وذلك عندما ياتيها الدم المراري من معقر الكبد يتمدد لذلك جرمها وتتسع مسامها فيرشح منها قسط كثير من الصفراء وينفذ من هناك في مسام التخلخل اسفل المعدة الي داخلها ومن مسام الامعاء الي تجاويفها. فمن تكون هذه المرارة فيه مرتفعة قليلا، او يكون اسفل المعدة فيه شديد التخلخل كان ما ينفذ الي داخل معدته من تلك الصفراء المترشحة من المرارة كثيرا جدا. وكان ما ينفذ منها الي تجاويف الامعاء قليلا خاصة اذا كان جرم امعاءه مع ذلك مستحصفا يقل نفوذها هذه الصفراء في خلله. ومن تكون هذه المرارة فيه منخفضة فانه يقل جدا نفوذ ما يرشح منها من الصفراء الي اسفل معدته، واكثر ترشح تلك الصفراء يكون الي تجاويف امعاءه وربما بلغ انخفاض المرارة في بعض الناس الي ان لا يندفع منها الي معقر المعدة شء البتة وانما لا يندفع من هذه الصفراء شء ما الي اعالي المعدة لان هذه المرارة ليست ترتفع الي قرب اعالي المعدة فذلك فاءدة فان الصفراء لو نفذت الي اعالي المعدة لاسقطت شهوة الطعام ولما كان اعالي المعدة لا يندفع اليه الصفراء بالطبع فهولا محالة يكثر فيه البلغم وغيره من الرطوبات فلذلك يحتاج الي اخراج ذلك بالقء فلذلك كان القء من الامور التي تكاد تكون ضرورية في حفظ صحة المعدة، وذلك شرط في حفظ صحة البدن كله فلذلك كان القء من الامور التي تكاد تكون ضرورية في حفظ الصحة. والله ولي التوفيق.
### | فصل
# تشريح الطحال
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ان الطحال بالجملة مفرغة ثفل الدم ... الي قوله: فان غشاء الحجاب ايضا مثل الصفاق.
### | الشرح
# PageV01P153
# فالتخلخل والحاجة الي الغذاء لا زمان لكل واحد من الاعضاء واما الجوع فليس بلازم لكل واحد منها فان الجوع احساس ما، والحس ليس يمكن ان يعم الاعضاء. فان بعض الاعضاء تمنع عليه الحس، لان الحس انما يكون مع اعتدال المزاج او القريب من الاعتدال وليس يمكن ان تكون الاعضاء جميعها كذلك فلذلك لا يمكن ان يكون عضو جوع يخرجه الي طلب الرزق فلا بدمن عضو يتكفل للاعضاء جميعها بشدة طلب الغذاء وانما يمكن ذلك بان يكون الجوع يحدث له الما شديدا يحوجه الي شدة طلب الغذاء ويحوج صاحبه الي شدة السعي في تحصيله وذلك العضو هو المعدة وهذا الالم الذي يحدث لها عند الجوع، انما يكون لامر يحدث لها حينءذ اذ لو كان داءما لكان ما يحدثه من الجوع داءما، وهذا الحادث لا بد من ان يكون ايلامه للمعدة مقويا له اذ لولا ذلك لكانت تضعف جدا بكثرة حدوث ذلك الالم لها وانما يمكن ذلك ان يكون احداثه لذلك ليس باحداث سوء مزاج يحدث للمعدة والا كان كثرة حدوث ذلك موحيا لفساد مزاج المعدة، وذلك محدث لضعفها فلا بد من ان يكون ذلك الالم باحداث تفرق اتصال ويكون ذلك التفرق من شانه ان يفارق ويرتد الاتصال بسهولة وبطبيعة المعدة من غير احتياج الي شء اخر يرد ليرد ذلك الاتصال وانما يمكن اذا كان ذلك التفرق يسيرا جدا فان التفرق الكثير الشديد تعسر ازالته بنفس الطبيعة والتفرق اليسير لا يكون المه ظاهرا شديدا ما لم يكثر عدده كثيرا جدا حتي يكون كل واحد من افراده مع انه غير محسوس فان الحمل يحس ويءلم الما ظاهرا. وهذا التفرق الذي هو كذلك هو التفرق الحادث عن الشء اللاذع فان اللذاع يحدث في العضو تفريقات كثيرة ليس يحس واحد منها لكن يحس بجملتها وتكون جملتها هي المءلمة وهذا كما يحدث في الفم عند المضمضة بالخل مع الخردل المسحوق فلا بد من ان يكون في المعدة عند خلوها وخلو الاعضاء من الغذاء والاحتياج الي ورود الغذاء يرد اليها ما له لذع يءلم المعدة ويحوج الي تكلف تحصيل الغذاء وهذا اللاذع لا يمكن ان يكون لذعه بحرارته كما في الصفراء والا كان منفردا عن الغذاء لا محرضا علي تناوله ولا بد من ان يكون لذعه غير ذلك ولا بد من ان يكون هذا الشء من الرطوبات كما بيناه في تشريح المرارة وليس في رطوبات البدن ما يلذع بغير المرارة الا ما طعمه حامض ولا بد من ان تكون فيه هذه الحموضة مع قبض يشد المعدة ويقويها وليس في الرطوبات ما يجمع هذين الطعمين الا السوداء وذلك بعد غليانها المحدث لنضجها اذن بدون ذلك تكون السوداء الطبيعية طعمها بين حلاوة وعفوصة فلا بد اذن من ان تكون السوداء التي قد نضجت بالغليان وحمض طعمها ينصب الي المعدة عند الحاجة الي الغذاء ليحرض علي تناوله ولا يمكن ان تكون السوداء ترد الي المعدة من موضع بعيد كما قلناه في الصفراء المندفعة الي الامعاء ولا بد من ان تكون هذه السوداء ترد مخزونة في عضو بقرب المعدة، وذلك العضو هو الطحال فلا بد من ان يكون هذا الطحال من شانه جذب السوداء واصلاحها بعد ذلك وانضاجها ثم دفع ما فضل عنه الي المعدة عند الحاجة الي تناول الغذاء ولا بد من ان يكون بالقرب منها ليسهل اندفاع السوداء منه اليها واذا ضعف الطحال كثرت السوداء في الدم الواصل الي البدن فلزم ذلك حدوث الامراض السوداوية سواء ضعف عن جذب السوداء او عن دفعها الي المعدة.
# اما اذا ضعف عن جذبها فلانها حينءذ تبقي مخالطة للدم.
# واذا ضعف عن دفعها الي المعدة فلانها حينءذ تكثر فيه وتملا او عيته فلا يتمكن من جذب شء اخر فتكثر السوداء في الدم كما قلناه عند ضعف الجذب فلذلك لا شء انفع من الامراض السوداوية من تقوية الطحال فان ذلك يلزمه نقصان السوداء في الدم.
# قوله: والطحال مستطيل لساني. السبب في خلقه مستطيلا ان يكون ممتدا في بعض طول المعدة حتي يسهل اندفاع ما يندفع منه من السوداء اليها ولم يخلق مستديرا لءلا يكثر جرمه. فان تقليل جرمه اولي. ولذلك اذا سمن تضرر البدن ونحف. وانما لم يخلق مشتملا علي المعدة كما في الكبد لءلا تكثر ملاقاته لها فيفسد هضمها برداءة مزاجه. والله ولي التوفيق.
### | فصل
# تشريح الامعاء الستة
# وكلامنا في هذا يشتمل علي خمسة مباحث:
### | البحث الاول
# منفعة الامعاء
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه
# PageV01P154
# ان الخالق تعالي بسابق عنايته ... الي قوله: من امتصاص صفاوته التي فاتت الطاءفة الاولي.
# الشرح قد علمت ان المعدة لا بد منها في هضم الغذاء وتهيءته في للانهضام في الكبد ليتكون منه الدم وغيره من الاخلاط التي لا بد منها في التغذية التي لا بد منها في بقاء الانسان ونحوه من الاجسام المغتذية وقد عرفت ان هضم المعدة يتم بامرين: احدهما: فعل صورتها في الغذاء لتحيله الي مشابهة جوهرها.
# وثانيهما: فعل الحرارة الطابخة للغذاء حتي تتشابه اجزاءه وتصلح لفعل الكبد فيه فاذا تم انهضام الغذاء فيها لهذين الامرين وجب ان يندفع منها ولا يلزم فيها بعد ذلك زمانا له قدر يعتد به لانه لو بقي فيها بعد ذلك زمانا كثيرا لزم ذلك امران: احدهما تعذر نفوذ غذاء اخر اليها فتهضمه كما هضمت الاول اذ لا يكون لهذا الثاني مكان ويلزم ذلك تضرر البدن بانقطاع الغذاء الثاني عنه الي ان يندفع الاول.
# وثانيها: ان الغذاء اذا بقي في المعدة بعد تمام انهضامه فسد لان الحرارة لا بد وان يستمر عملها فيه. ويلزم ذلك ان يتدخن او يحترق وبالجملة ان يصير بحال لا يصلح لفعل الكبد فيه فلذلك وجب ان يندفع الغذاء من المعدة اذا تم انهضامه فيها واندفاعه حينءذ لا يمكن ان يكون الي الكبد فان عروق الكبد لاجل ضيقها لا يمكن نفوذ الغذاء فيها دفعه وفي زمان قصير جدا ولو اندفع الي فوق فخرج بالقء مثلا لغابت منفعته فلا بد من ان يكون اندفاعه حينءذ الي داخل البدن وان يكون ذلك في تجويف يمكن نفوذه فيه دفعة، وهذا التجويف لا يمكن ان يكون بحيث يخرج هذا الغذاء منه دفعة ايضا بل لا بد وان يقيم فيه الغذاء مدة في مثلها يتمكن الكبد من اخذ الصالح منه الصافي فلذلك لا بد من ان يكون هذا التجويف بقرب الكبد ولا بد من ان يكون مع قبوله لجملة الغذاء دفعة يتعذر مع ذلك خروجه منه دفعة، وانما يمكن ذلك بان يكون لهذا التجويف امتداد كبير حتي يكون بعضه مستسفلا علي الاستقامة حتي يقبل نفوذ الغذاء فيه من المعدة دفعة ويكون بعضه مع ذلك ملتويا متعرجا حتي يعسر نفوذ هذا الغذاء منه الي خارج دفعة فيفوت الكبد اخذ الصالح منه ولا بد من ان يكون مع تعاريجه والتواءه يصعد بعضه الي فوق حتي يعسر نفوذ الغذاء في ذلك الصاعد الا بفعل الطبيعة وذلك عند الحاجة الي دفعه وذلك عند فراغ الكبد من جذب ما من شانها جذبه منه.
# ولا بد من ان يكون مع ذلك يسهل نفوذ الصالح منه الي الكبد وهذا انما يمكن باحد امرين: اما ان يكون فيه مجار ينفذ منها الي داخل الكبد والكبد يجذب ذلك الصالح من تلك المجاري كما هو مذهبهم، واما ان يكون جرم هذا التجويف واسع المنافذ والمسام حتي يسهل رشح ذلك الصالح من باطن التجويف الي خارجه فياخذ الكبد يجذبها له بعضها بنفسها وبعضه بانتشاف العروق التي هي كالاصول للعرق النافذ في مقعر الكبد الذي هو الباب وذلك كما هو مذهبنا. ولكن اتصال المجاري بهذا التجويف قد بينا انه باطل لامرين: احدهما: الوجود كما بيناه فيما سلف مرارا.
# وثانيهما: ان هذا التجويف لما كان الغذاء يحصل فيه وهو بعد كثير الرطوبة مستعد لان تتولد منه الرياح والابخرة والكبد والمرارة مجاورتان له فهما بحرارتهما يحدثان فيه ذلك واذا حصلت هذه الرياح ولابخرة في هذا التجويف فهي لا محالة تمدده وتغير وضع بعض اجزاءه عن بعض فلو كان له عروق تتصل به وبالكبد لكانت تلك العروق تعرض لها كثيرا ان تتمدد تمددا كثيرا ويلزم ذلك تقطعها وكان يلزم ذلك تعذر نفوذ الغذاء وخروج الرطوبات التي في الكبد من ذلك المنقطع من تلك العروق وكان يلزم ذلك فساد البدن، فلذلك نفوذ الغذاء من هذا التجويف الي الكبد لا يمكن ان يكون بعروق تتصل به وبالكبد كما قالوه. فلا بد من ان يكون علي الوجه الذي ذكرناه وانما يمكن ذلك بان يكون هذا التجويف ذا مسام كثيرة واسعة وانما يمكن ذلك بان يكون جرم هذا التجويف له ثقب حتي يمكن نفوذ الغذاء من خلله، وهذا التجويف هو العضو المسمي بالمعاء.
# قوله: خلق امعاءه التي هي الات دفع الفضل اليابس كثيرة العدد والتلافيف.
# قد ذكر ها هنا لكثرة عدد الامعاء وكثرة تلافيفها منفعتين:
# PageV01P155
# احداهما: ان يتاخر خروج الثفل منها فلا يخرج كما يدخل فيلزم سرعة خروجه سرعة الحاجة الي التغذي لانه اذا خرج بسرعة خرج قل اخذ الكبد منه الغذاء الكافي فاحتيج الي ادخال غذاء اخر لياخذ منه القدر الكافي ويلزم ذلك ان يكون حال الانسان في كثرة عدد اغتذاءه كحال الدواب وتلك حال مستنكرة ولذلك فان من يفعل ذلك من الناس ينسب الي الشره، والغذاء الوارد بعمل ذلك يكون حاله كحال الاول فيخرج ايضا بسرعة، ويلزم ذلك كثرة حاجة الانسان الي القيام للتبرز وذلك ايضا مستنكر شاغل له عن المهام ونحوها.
# وثانيتهما: ان كثرة عدد الامعاء وتلافيفها يلزمه تغيير او ضاع الغذاء الذي في تجويفها وذلك لان ما كان منه في موضع في العمق يرجع في موضع اخر في المحيط او ما يقرب منه فيسهل نفوذ ما ينفذ منه الي الكبد.
# اما عندهم فبسبب قربه من العروق الماصة عند حصوله من المحيط.
# واما عندنا فلاجل قربه حينءذ من مسام المعاء التي يخرج منها علي سبيل الرشح.
# ولقاءل ان يقول: ان هاتين المنفعتين ليستا متوقفتين علي كثرة عدد الامعاء لانها لو كانت واحدة ولكنها طويلة وكثيرة التلافيف لكانت هاتان المنفعتان متحققتين مع ان الامعاء واحد؟ وجوابه: ان اختلاف الامر في هذا ليس الا في العبارة فقط، فان قولنا ان عدد الامعاء ستة ليس معناه، ان ستة امعاء منفصل بعضها عن بعض كل واحد منها يقال له معاء بل جميع هذه متصلة. وانما قلنا انها كثير ة العدد بمعني ان بعضها رقيق الجرم ضيق التجويف، وبعضها غليظ الجرم، واسع التجويف. وبعضها ذاهب في الاستقامة. وبعضها ملتو اخذ علي الاستدارة وغير ذلك. والكل في الحقيقة شء واحد متصل فلا فرق بين ان يقال: انها معاء واحد مختلف الاجزاء فيما ذكرنا، وبين ان يقال ان كل جزء منها معاء براسه اذ الجميع متصل كشء واحد. والخلاف في العبارة فقط. والغرض بطول بقاء الغذاء في الامعاء بالذات ليس تاخر خروجه او تاخر طلب الغذاء بل الغرض الذاتي بذلك ان يكثر ما يصل الي الكبد من الغذاء عند طول لبثه في الامعاء لكثرة ما يجذبه اليها منه.
# قوله: فيتمكن طاءفة اخري من العروق من امتصاص صفاوته التي فاتت الطاءفة الاولي ان اراد بهذا الطاءفة من العروق بعض العروق الملاقية للامعاء وهي التي في الثرب مثلا فذلك صحيح وان اراد بعض العروق التي نعتقد انها نافذة في اجرام الامعاء الي تجاويفها فذلك مما ابطلناه فيما سلف. والله ولي التوفيق.
### | البحث الثاني
# تعديد الامعاء
# وتمييز بعضها عن بعض
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه وعدد الامعاء ست.. الي قوله: لزجة مخاطية تقوم مقام التشحيم.
# الشرح
# PageV01P156
# ان عدد الامعاء يجب ان يكون ستة. وذلك لان المعاء المتصل بقعر المعدة وهو المعروف بالاثني عشري لابد من ان يكون مستقيما ليسهل نفوذ الغذاء الي تجويفه سريعا. وسمي كذلك لانه بقدر اثني عشر اصبعا باصابع صاحبه. انما كان كذلك لانه يحتاج مع تسفله ان لا يبعد كثيرا عن الكبد فيقرب ما يبعد منه عنها ما يحدث بسبب حرارتها وقوتها الهاضمة من زيادة انهضام الغذاء اعني بذلك الانهضام الذي بعد الغذاء هضم الكبد لا الانهضام الكيلوسي. فان ذلك الهضم يتم في المعدة وافادة المعدة له اولي من افادة المعاء له فلذلك لم يجعل طوله كثيرا بل بقدر ما يتسع لما ينزل اليه من الغذاء فقط ولما كان هذا المعاء ينزل مستقيما وابتداءه من المنفذ الذي في اسفل المعدة. وذلك المنفذ في وسط عرض البدن لزم ان يكون نفوذ هذا المعاء قدام فقرات الصلب ولذلك قالوا انه يرتبط بها ليبقي وضعه محفوظا ولا ينحرف بما يحدث له من الرياح ونحوها، وهذا لا يصح فان هذا الموضع قدام اسفل الحجاب، والحجاب يحول بينه وبين عظام الصلب فلذلك لا يمكن ارتباطه بتلك العظام البتة كما ان هذا المعاء يجب ان يكون مستقيما ليسهل نفوذ الغذاء الي تجويفه كذلك المعاء الاخر وهو المسمي بالسرم وهو المتصل بالمخرج الذي هو الدبر يحتاج ايضا ان يكون مستقيما ليسهل خروج الثقل منه ولذلك يسمي هذا المعاء المستقيم وانما يختص بهذا الاسم له مشاركة الاول في ذلك لان الاول لقصره ليست تلزمه الاستقامة بخلاف هذا المعاء فان هذا ياخذ في الانحدار من قرب المعدة الي الدبر منحدرا علي فقار الظهر لانه يمتد من الدبر الي الموضع المحاذي له من فوق والدبر في وسطه ثخانة البدن فلذلك يكون هذا المعاء ممتدا في وسط عرض البدن فلذلك يكون ممتدا علي فقرات الظهر وقد وسع هذا المعاء وطول ليتمكن ان يتسع لقدر كثير من الثقل، وانما يمكن لان هذا الثقل قد يجف ولا يسهل خروجه ويحتبس اياما فيحتاج هذا المعاء ان يكون تجويفه بحيث يتسع لما يجتمع في تلك الايام من الثقل. وانما يمكن ذلك بان يكون هذا المعاء مع كثرة سعته كثير الطول واما المعاء الذي بعد الاثني عشري فلا يمكن ان ينزل ايضا مستقيما فان الغذاء ينحدر من المعاء الاثني عشري دفعة. وكان هذا الثاني يتعدي الي الكبد بكثير وينحدر الغذاء منه سريعا جدا فلا يتمكن الكبد ولا العروق التي حوله والتي في الثرب من ان يمتص منه غذاء كثيرا، ولا كانت قوة الكبد الهاضمة تقوي علي هضم الغذاء الذي فيه فلذلك احتيج ان يكون هذا المعاء ياخذ او لا الي جهة اليمين ليصل الي الكبد ثم ينحرف عنها اخذا الي اليسار وانما كان كذلك لان ابتداء هذا المعاء هو من اخر المعاء الاثني عشري فلو نفذ علي الاستقامة نازلا لخرج الغذاء منه ومن الاثني عشري دفعة فلم يكن له منفعة ما في هضم الغذاء ولا في اخذ الكبد منها الصفاوة ولو نفذ او لا الي اليسار لبعد او لا عن الكبد وقل جدا ما ياخذ الكبد منه من الغذاء فلذلك احتيج ان ينفذ او لا الي اليمين، ولا يكفي وصوله الي هناك والا كان قصيرا جدا فيقل لذلك منفعته ، فلذلك جعل له طول يعتد به ونفذ من اليمين الي اليسار، وتعدي بذلك موضع ابتداءه ليطول، وهو في اخذه الي اليمين ياخذ مرتفعا لءلا يخرج الغذاء من الاثني عشري بسرعة لان نفوذ الثفل الي فوق عسر ثم اذا انعطف الي اليسار اخذا الي اسفل لانه لا يجد مسافة مستقيمة لان سلوكه الي اليسار تحت مسلكه الي اليمين وهو في سلوكه الي اليمين يسلك مرتفعا فلذلك في سلوكه الي اليسار لا بد وان ينحدر ويلزم ذلك سرعة انحدار الغذاء من تجويفه فلذلك نفوذ الغذاء الي هذا المعاء يطول ويعسر ونفوذه عنه يقصر فلذلك يبقي تجويفه خاليا اعني بذلك تجيفه من عند قرب الكبد الي اخره وذلك عندما ياخذ في الانعطاف ويلزم ذلك ان يخلو اخر تجويفه الاخذ الي اليمن عند قرب الكبد لان الغذاء اذا انحدر من ابتداء انعطافه الي اليسار جذب ما وراءه لءلا يخلو المكان فيلزم ذلك خلو اكثر تجويفه الاخذ الي جهة الكبد ولذلك يسمي هذا المعاء بالصاءم لانه بحسب وضعه يخلو تجويفه بسرعة كخلو جوف الصاءم ومع ذلك فان المرارة موضوعة بحذاءه فلذلك يكثر ما يترشح منها اليه من الصفراء. وذلك بلذعه يسرع خروج ما في تجويفه من الغذاء وكذلك العروق الماصة هي بقربه كثيرة.
# PageV01P157
# فكثيرا ما تاخذ منه من الغذاء وذلك موجب لخلوه وكذلك الكبد لقربها منه يكثر ما يمتصه من الغذاء وجميع ذلك موجب لخلو تجويفه لذلك يسمي بالصاءم. واذا كان كذلك فالمعاء الذي بعد هذين لا بد من ان يكون كثير التلافيف لكثير مقام الغذاء فان بقاءه في هذين المكانين قليل. ما تاخذ منه من الغذاء وذلك موجب لخلوه وكذلك الكبد لقربها منه يكثر ما يمتصه من الغذاء وجميع ذلك موجب لخلو تجويفه لذلك يسمي بالصاءم. واذا كان كذلك فالمعاء الذي بعد هذين لا بد من ان يكون كثير التلافيف لكثير مقام الغذاء فان بقاءه في هذين المكانين قليل.
# اما الاول فلاجل استقامته. واما الثاني فلما قلناه.
# وهذا المعاء الثالث يسمي بالدقيق. ولكن هذه الثلاثة جميعها دقاق لان ما فيها من الغذاء يكون بعد رقيق القوام سيالا، ومع ذلك فان جرمها دقيق وذلك ليسهل ترشيح الغذاء من مسامها ولما اختص الاول منها باسم الاثني عشري واختص الثاني باسم الصاءم بقي هذا الثالث ليس له حالة يستحق لاجلها اسما خاصا فخصوه بالاسم العام للثلاثة وهو الدقيق.
# PageV01P158
# وهذا المعاء طويل ملتف ليطول بقاء الغذاء فيه ليستوفي منه الكبد ما يحتاج ان ياخذ منه من الغذاء والذي ياخذه من هذه الثلاثة انما هو الدقيق الجرم. واما ما لم يتم هضمه ولم تكمل رقة قوامه، فان اخذ الكبد له كالمتعذر فلذلك احتيج ان يبقي الغذاء في معاء اخر مدة طويلة ليتم انهضام باقي الغذاء فيه فلا يبقي منه ما يتعذر نفوذه الي الكبد، وانما يمكن بقاء الغذاء في ذلك المعاء مدة طويلة اذا كان كثير التلافيف جدا كثير الطول او كان ذا فم واحد ليكون الفم الذي يدخل فيه الغذاء هو الذي يخرج منه ولابد من ان يكون مع ذلك شديد القرب من الكبد حتي يمكن عملها فيه واخذها الغذاء منه ويلزم ذلك ان يكون هذا المعاء علي الوجه الثاني اعلاي يكون ذا فم واحد اذ لو كان علي الوجه الاول اعني كثير الطول كثير التلافيف لم يتسع المكان حتي تكون جميع اجزاءه بقرب الكبد فلا بد ان يكون علي الوجه الثاني وهو ان يكون ذا فم واحد وانما يمكن ذلك بان يكون طرفه الاخير وهو الذي في اليمين مسدودا اعني انه لا يكون له هناك فم، ويكون طرفه الاخير وهو البعيد عن الكبد متصلا بما بعده من الامعاء وتكون المعاء المعروف بالدقيق نافذا في جرمه عند قرب اتصاله بالمعاء الذي بعده وهذا المعاء يسمي بالاعور وهو متسع كانه كيس والغرض بذلك ان يكون فيه الغذاء مدة طويلة ليتم انهضامه فيه، ويكثر ما ياخذه الكبد منه واما المعاء الذي بعده وهو الذي يتصل بفمه فيجب فيه ان لا يكون مستقيما وذلك لان الغذاء اذا تم انهضامه في المعاء الاعور فان الواصل منه الي الكبد انما يكون بما هو بقرب ظاهره فقط. واما ان يكون في عمقه فانه لا يتمكن من الرشح حتي ياخذه الكبد الا بان يصير بقرب الظاهر وذلك انما يمكن بان ينفذ في معاء كثير التلافيف طويل حتي يحدث بسبب ذلك الغذاء تغير في او ضاعه فاذا صار ما كان في عمق المعاء الاعور في قرب ظاهر هذا المعاء الذي بعده يمكن من الترشح حتي ياخذه الكبد بنفسها وبانتشاف العروق التي هناك ثم نقلها اياه الي الكبد من العرق المسمي بالباب فلذلك المعاء الذي يندفع اليه الغذاء من المعاء الاعور لابد من ان يكون كثير الطول كثير التلافيف فلذلك يستحيل ان يكون هو المعاء المستقيم المسمي بالسرم فلا بد من ان يكون غيره ومن ذلك المعاء يجب ان ينفذ الثفل الي المعاء المستقيم لانه يكون حينءذ قد يخلص من الغذاء الذي يحتاج الي نفوذه الي الكبد وبقي ثفلا فقط، ومن ذلك المعاء المستقيم يندفع الي خارج برازا، وهذه المعاء الذي يندفع اليه الغذاء من المعاء الاعور هو المعاء المسمي بالقولون وسمي بذلك لان حدوث القولنج في اكثر الامر يكون فيه وذلك لان الغذاء يندفع اليه من الاعور. وهو كثير مجتمع قد غلظ جرمه بكثرة ما انفصل من المعاء من المعدة الرقيق الرطب الصافي، واذا كان هذا المندفع كذلك وجب في كثير من الاحوال ان تحدث شدة لان الغذاء ينتقل اليه بعد ان كان في وعاء متسع فينتقل من سعة الي مضيق وذلك محدث للشدة فلذلك الانسداد الحادث في الامعاء المحدث للقولنج الحقيقي، انما يحدث في هذا المعاء ولذلك يسمي قولون مشتقا من اسم القولنج وهذه الثلاثة جرمها غليظ ليكون قويا فلا تنخرق بقوة تمديد الثفل وحدته وتجويفها كثير السعة خاصة الاعور فانه كالكيس كثير السعة وبعده في السعة المعاء المستقيم اما زيادة سعته فليتسع ثفلا كثيرا كما قلناه او لا واما انه اقل سعة من الاعور فلان الاعور يحتاج ان يجتمع فيه شء من مادة الغذاء والثفل لينضج فيه كما قلناه فلذلك اقل هذه منفعة هو المعاء القولون.
# هذه الامعاء الثلاثة الامعاء الغلاظ، كما تسمي تلك الثلاثة الاولي الامعاء الدقاق. ولما كانت هذه الغلاظ تحتاج ان يكون جرمها اقوي واصبر علي خدش الثفل في داخلها جرم شحمي ليمكنها من ملاقاة الثفل فيقل تضررها به والله ولي التوفيق.
### | البحث الثالث
# المخالفة بين المرء والمعاء الاثني عشري
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه والمعاء الاثني عشري ... الي قوله: وسعتها سعة فمها المسمي بوابا.
# الشرح
# PageV01P159
# قوله ان النافذ من المرء لا يتعاطاه من القوي الطبيعية الا قوة واحدة وان كانت الارادية تعينها. نفوذ الغذاء في المرء هو عندنا بقوة ارادية فقط لا بقوة طبيعية لكن هذه الارادية عندنا منها ارادية مطلقة وهي التي معها شعور بالفعل وبان ذلك الفعل مراد وهذه هي التي تسمي في المشهور ارادية. ومنها ارادية طبيعية وهي التي الارادة فيها للقوة الحيوانية التي لنا، وهي ارادية لتلك القوة ولا يلزم ذلك ان تكون ارادية لنا، وكذلك اندفاع الغذاء عن المعدة الي الاثني عشري هو ايضا عندنا بهذه الارادة الطبيعية، وبالقوة الجاذبة التي هي في هذا المعاء. وهي ايضا ارادة طبيعية فنفوذ الغذاء في هذين العضوين هو في كل واحد منهما بقوتين لكن القوتان اللتان ينفذ بهما الغذاء في المرء من نوعين متقاربين بالجنس، وكلاهما ارادي وهما جاذبتان لكن احداهما تجذب بالارادة المطلقة، والاخري تجذب بالارادة الطبيعية واما القوتان اللتان ينفذ بهما الغذاء في المعاء الاثني عشري، فهما ايضا اراديتان والارادة فيهما من نوع واحد وهي الارادة الطبيعية لكنهما مختلفتان بالجنس اختلافا كبيرا، وذلك لان احداهما جاذبة، والاخري دافعة لان نفوذ الغذاء في هذا المعاء يتم بجاذبة هذا المعاء، ودافعة المعدة وقد عرفت انا قد بينا او لا ان جميع الافعال التي تتم بالليف وهي الجذب والدفع والامساك جميعها عندنا ارادية ولكن من الارادات الطبيعية.
# قوله: اذا كانت المعدة تحتاج الي جذب لما ينفذ فيه. لكن حاجة المعدة الي الجذب اكثر لان المجذوب اليها الغذاء، والغذاء من شانه ان يجذب الي الاعضاء، واما المجذوب الي الامعاء فهو اكثر فضل الغذاء والفضلات من شانها ان تندفع لا ان تجذب فلذلك كان من الغالب علي ليف الامعاء هو الليف العرضي العاصر فان هذا الليف فعله الدفع.
# قوله: وكالطحال يسره اما ان بعض الكبد يحصل في الجانب الايمن تحت المعدة فذلك ظاهر فان بعض زواءدها تكون كذلك، واما الطحال فانه ليس يكون تحت المعدة بل عن يسارها من اسفل اي من اسفل يسارها لانه يكون تحتها بجملته. والله ولي التوفيق.
### | البحث الرابع
# تشريح المعاء الصاءم والمعاء الدقيق
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه والجزء من الامعاء الدقيقة ... الي قوله: كما يخلو عن عروق كبدية تاتيها لمص وجذب.
# الشرح زيادة هضم الامعاء الدقيقة علي الامعاء الغليظة ليست بجواهرها فان الجوهر الدقيق اقل حصرا للحرارة لكن استيلاء الاجرام الاخري عليه اكثر لان الرقيق يتمكن بقوة المجاورة له من النفوذ في جرمه اكثر فاذا كان ذلك العضو المجاور ذا قوة قوية الهضم كما هو المجاور للامعاء الدقاق جرم الكبد وهي قوية الهضم جدا كان هضم ذلك الرقيق بذلك اكثر فلذلك يكون هضم هذه الامعاء الدقاق بسبب مجاورتها للكبد اشد من هضم الامعاء الغلاظ بكثير، واما الامعاء الغلاظ فان قوتها علي دفع ما في داخلها واخراجه اقوي كثيرا من قوة الامعاء الدقاق وذلك لان الامعاء الدقاق في غالب تكون ما في داخلها سيالا شديد القبول للتحرك والسيلان، فلذلك يكفي في دفعه الي الامعاء الاخر ايسر قوة فلذلك لم يحتج ان يخلق قوي هذه الامعاء قوية الدفع. ولا كذلك الامعاء الغلاظ فان ما في داخلها في اكثر الامر يكون غليظا عسر الاجابة الي الاندفاع فلذلك احتيج ان تخلق قواها الدافعة قوية، واما هضمها بذواتها فقد يكون اقوي بكثير من هضوم الامعاء الدقاق بذواتها واما الهضم بسبب مجاورتها الكبد فانه في الدقاق اقوي لاجل قربها من الكبد مع رقة جرمها. والله ولي التوفيق.
### | البحث الخامس
# الكلام في بقية الامعاء وهي الامعاء الغلاظ
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه ويتصل باسفل الدقاق معاء يسمي الاعور ... الي قوله: اكثر من عضل الكبد لحاجتها الي حس كثير.
# الشرح ان هذا المعاء المسمي بالاعور اختص بامور: احدها: انه ذو فم واحد يدخل فيه الغذاء من المعاء المعروف بالدقاق ومن ذلك الفم يخرج منه المعاء المسمي قولون.
# PageV01P160
# وثانيها: ان هذا المعاء مع انه من الغلاظ فان هضمه اقوي من هضم جميع الامعاء غليظها ورقيقها، وانما كان كذلك لانه مع قربه من الكبد فان الغذاء فيه ثابت لا يتحرك من موضع الي غيره، وذلك اقوي الاسباب علي قوة الهضم فلذلك في هذا المعاء يتم هضم جميع ما فات المعدة اتمام هضمه فلذلك نسبته الي الامعاء الغلاظ الاخر كنسبة المعدة الي الامعاء الدقاق.
# وثالثها: انه مع ان الثفل يدوم فيه مدة طويلة فانه شديد الاعانة علي دفعه جملة وذلك لان الشء القليل قد يعسر دفعه بطريق العصر بخلاف الكثير المجتمع فان جرم العصر يتمكن منه اكثر من تمكنه من القليل المتفرق. وباقي الفاظ الكتاب ظاهرة. والله ولي التوفيق.
### | فصل
# تشريح الكلية
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه حلقت الكلية الة تنقي الدم ... الي قوله: فياتيها شريان له قدر من الشريان الذي ياتي الكبد.
### | الشرح
# ان بقاء لبدن بدون الغذاء محال واغتذاءه انما يمكن بعد فعل الكبد في الغذاء وانما يمكن ذلك بان يكون الغذاء ينفذ في الكبد في عروق شديدة الضيق جدا لتكون الكبد كانها بجميع اجزاءها ملاقية للغذاء فيكون فعلها فيه اتم واقوي واسرع ونفوذ الغذاء في تلك العروق انما يمكن بان يترقق قوامه جدا وذلك انما يمكن باحد امرين:
# PageV01P161
# اما حرارة شديدة الافراط مذيبة للاغذية كما يكون في ابدان الجوارح فان تلك تبلغ من قوة حرارتها ان تذيب ما يلقاه من الاغذية ولو الكثيفة الجرم جدا، واما كثرة مخالطته من الماء، فان الماء قوامه رقيق جدا فاذا خالط الاغذية مخالطة تامة بالطبخ التام كما في طبخ المعدة ويلزم ذلك ترقق قوام المجموع الحاصل من الماء ومن تلك الاغذية وحرارة بدن الانسان ونحوه من الماشية ليست تقوي علي اذابة الاغذية كما هي حرارة ابدان الجوارح فلا بد من ان يكون وفق قوام الاغذية في الانسان ونحوه، وانما هو بكثرة مخالطة الماءية وهذه الماءية الكثيرة اما ان تكون قوة حرارة البدن فيها شديدة كما يكون في ابدان الطيور او لا تكون كذلك، فان كان الاول لم يضر البدن مخالطة تلك الماءية الكثيرة الاغذية لان قوة حرارته تحلل ما يخالط غذاه من تلك الماءية فلذلك لا يحتاج الي اخراجها بالبول كما في ابدان الطيور فان من الطيور ما يشرب الماء كثيرا، ومع ذلك فلا يبول وذلك لان قوة حرارة بدن ذلك الطير تحلل الماءية الزاءدة، فلا يتضرر بدنه بما يصحب غذاءه منها، وان كان الثاني وهو ان يكون البدن الذي يحتاج الي ترقيق غذاءه بكثرة الماءية ليس له حرارة شديدة يفي بتحليل تلك الماءية فاما ان يكون اعضاءه كثيرة الماءية حتي تكون محتاجة الي تلك الماءية الزاءدة في تغذيتها كما في السمك ايضا فهذا ايضا لا يتضرر اعضاءه بكثرة الماءية فلذلك السمك ايضا لا يبول او لا تكون اعضاءه كثيرة الماءية كما في الانسان ونحوه من الماشية، فهذا الحيوان يحتاج الي اخراج تلك الماءية الزاءدة بالبول لءلا يفسد غذاءه وترهله فيصير حاله كحال البدن الذي به استسقاء لحمي وانما يمكن اخراج تلك الماءية ودفعها بعد فراغ المقصود منها وهو الحاجة الي ترقيق قوام الاغذية ليتمكن نفوذها في عروق الكبد وذلك انما يكون بعد انفصال ذلك وانما يمكن ذلك بعد خروجه من حدبتها وانما يمكن ذلك بان تتميز تلك الماءية وتنجذب الي حيث تندفع بالبول وانما يمكن هذا التمييز بان يجتذب الاعضاء الاخر من ذلك الغذاء ما هو صالح لتغذيتها وذلك هو الدم الجيد المتين فلذلك يبقي الدم الماءي في خارج حدبة الكبد متميزا عن ذلك الدم المتين بسبب جذب الاعضاء لذلك الدم واذا تميز هذا الدم الماءي فانما يمكن نفوذه الي حيث يخرج بالبول بانجذابه الي ذلك الموضع الذي يكون فيه الدم الثاني متميزا هو عند حدبة الكبد وهو بعيد جدا هو مجاري البول المتصلة بالمثانة فان كل واحد من هذين يجب ان يكون في اسافل البدن علي ما تعرفه بعد، فلا بد من عضو اخر يقوي علي جذب هذا الدم الماءي وذلك بان يكون موضع ذلك العضو بين المثانة، وبين محدب الكبد ليكون اقرب الي هذا المحدب فيكون قريبا من الدم الماءي المتميز ولا بد ان يكون مع ذلك قوي الجذب انما يمكن ذلك بان يكون مزاجه حارا فان الحرارة تعين علي الجذب وانما يكون ذلك العضو كذلك اذا كان لحميا لذلك احتيج ان يكون بين المثانة ومحدب الكبد عضو حار لحمي قوي الجذب للدم الماءي وذلك هو الكليتان.
# ولقاءل ان يقول: ان هذا لا يصح وذلك لان كل عضو فانه انما يجذب مادة ليتغذي منها فالغذاء لا بد من ان يكون شبيها بالمغتذي وجوهر الكليتين كثيف ارضي وذلك ما لا يناسبه ولا مشابهة الدم الماءي فلذلك يستحيل ان تكون الكليتان تجذبان هذا الدم الماءي.
# PageV01P162
# وجوابه: ان جذب الكليتين للدم الماءي لا يلزم ان يكون لتغذية جميع اجزاءها فان جرم الكلية وان كان صلبا كثير الارضية فان الشحم الكثير الذي يحتف بها جوهره جوهر ماءي فلذلك انما يتغذي بما فيه بكثير الماءية جدا، وذلك الدم الماءي لا بد فيه من دم متين، وذلك الدم المتين يقوم بغذاء جرم الكلية وما يبقي من الدم كثير الماءية قليل الدموية جدا تصرفه الكلية الي غذاء الشحم فلذلك يكون جذب الكلية لذلك الدم الماءي ليس لما يغتذي به جوهرها فقط بل لتغذية جوهرها وتغذية شحمها فان قيل وما السبب في خلقة الكلية كذلك وهلا كانت بجملة اجزاءها من طبيعة واحدة وذلك بان يكون من لحم رخو يصلح لان يغتذي بهذا الدم الماءي قلنا هذا لا يمكن. وذلك لان جرم الكلية يحتاج ان يكون قوي الحرارة جدا ليقوي علي جذب هذا الدم مع بعده، وليفي بتسخين اسفل الظهر فان اسفل الظهر يغلب عليه البرد جدا وذلك لكثرة الاعضاء الباردة هناك وهي العظام والاغشية وجوهر العروق والاعصاب خاصة وهو لاجل بعده عن القلب يقل تسخنه بحرارته فلذلك يحتاج الي عضو شديد الحرارة يتسخن به وذلك هو الكلي وهي بذاتها شديدة الحرارة واحر كثيرا من الطحال لكن الطحال اكثر حرارة منها اذا اعتبرت الكلية هي وما عليها من الشحم.
# واما جرم الكلية نفسه فهو اشد حرارة من الطحال وان هذا العضو يحتاج ان يكون شديد الحرارة فلا يمكن ان يكون جوهره لحما رخوا فان اللحوم الرخوة لا بد من ان تكون كثيرة الرطوبة وانما يمكن ذلك اذا لم تكن الحرارة كثيرة فيها قوية شديدة التحليل للرطوبات ولذلك جرم الكلية لا يمكن ان يكون من لحم رخو فلا بد من ان يكون من لحم صلب، والاعضاء التي في اسفل الظهر مع انها باردة فهي ايضا يابسة كالعظام الاغشية والاعصاب وطبقات العروق. فلذلك الموضع يحتاج ايضا الي عضو يوطنه وانما يكون ذلك حارا.
# كما ان العضو الحار جدا لا يمكن ان يكون كثير الرطوبة فلا بد من ان يكون ذلك العضو الرطب مغايرا للعضو المسخن وجرم الكلية مسخن بقوة وجرم الشحم مرطب بقوة مع انه ليس بمبرد لان الجرم الشحمي بما يفعله من السخونة لا بد من ان يكون مسخنا فلذلك اجتمعت هاتان المنفعتان في الكليتين فخلق جرمها حارا وشحمها مرطبا ومجموعها يغتذي بدم ما في جرمها يغتذي كما في ذلك الدم من الدم المنتن وشحمها تغتذي بالباقي من ذلك المجموع اعني الدم الماءي، وكل واحد من جانبي اسفل الظهر يحتاج الي ما قلناه من التسخين والترطيب ولذلك احتيج ان يكون في كل جانب كلية ولو خلق للجانبين كلية واحدة لكانت هذه الكلية ان وضعت في الوسط فلا يخلو اما ان تكون عظيمة جدا حتي تصل مع ذلك الي الجانبين فتزاحم الاعضاء التي هناك او تكون صغيرة فيكون تسخينها انما هو توسط اسفل الظهر فيكون تسخينها حيث لا يحتاج الي تسخين لان هذا الوسط يتسخن بالشريان والوريد العظيمين عليه، ويبقي جانبا اسفل الظهر بغير مسخن فلذلك لا بد من كليتين ولا يتم المقصود بواحدة وللكليتين منفعة اخري غير ما ذكرناه وهي انهما يعينان علي تمام تكون المني وذلك باسخانهما الدم النافذ في العروق الواصلة بينهما وبين الانثيين وذلك هو الذي تنصب اليه المادة النازلة من الدماغ في عظام الصلب التي هي كالخميرة للمني فيحيل ذلك الدم الي طبيعتها ويصير المجموع منيا ولذلك فان صاحب الكلي الحارة باعتدال يكون كثير المني قويا في الجماع والله ولي التوفيق.
### | 
### | فصل
# تشريح المثانة</span>
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه كما ان الخالق تعالي خلق للثفل وعاء ... الي قوله: ليكون جسها بما يرتكز ويتمدد اكثر.
### | الشرح
# PageV01P163
# لما كان الانسان من جملة الحيوانات التي تشرب الماء، ومع ذلك فحرارته ليست قوية شديدة التحليل كما في الطيور، ولا اعضاءه كثيرة الماءية كما في السمك وجب بالضرورة ان يكون من جملة الحيوانات التي تحتاج ان تبول ولو كان بوله يبرز الي الخارج او لا فاولا علي قدر انفصاله من الكلي لكانت تلك حركة رديءة مستقذرة فيلطف الخالق تعالي فجعل ما ين
### | فصل
# من كلاه قليلا قليلا يجتمع في تجويف عضو الي ان يكثر، وذلك في او قات متباعدة وذلك العضو هو المثانة، ولا بد من ان تكون هذه المثانة موضوعة في اسفل البدن لتكون بالقرب من الموضع الذي ينبغي ان يكون اندفاع الفضول منه وهو ان يكون في جهة مقابلة لمدخل الغذاء، او الالة التي يندفع فيها البول في الرجال هو الاحليل وفي النساء هو الفرج فلذلك يجب ان يكون وضع المثانة هو بقرب هذين العضوين وجرم المثانة لا بد من ان يكون قويا جدا ليتمكن من الصبر علي حدة البول ولذعه ومع ذلك لا يقبل الانشقاق عند امتلاء هذا العضو من البول وتركزه، ومع ذلك فيجب ان لا يكون جرمه غليظا جدا فيزاحم الاعضاء الاخر خاصة وتجويف هذا العضو يحتاج ان يكون كثير السعة ليمكن ان يجتمع فيه مقدار كثير من البول فلذلك جرم هذا العضو الذي هو المثانة يجب ان يكون عصبيا غشاءيا ليكون جرمه مع قلة ثخنه قويا ويجب ان يكون اعلاه ومقدمه من طبقة واحدة لان هذا الموضع لا يشتد تركزه عند امتلاء المثانة من البول لان البول بثقله يميل الي اسفل، وما فوق المثانة يمنع شدة تمددها الي فوق، وكذلك ما امامها من الاعضاء يمنع تمددها الي قدام فلذلك انما يشتد تمددها الي خلف والي اسفل فلذلك احتيج ان يكون جرم المثانة في هاتين الجهتين قويا، فلذلك جعل اسفل المثانة ووراءها من طبقتين واذا نفذ اليها العرقان المعروفان بالحالبين: احدهما من الكلية اليمني، والاخر من الكلية اليسري. فاول نفوذهما يخرقان الطبقة العالية وينفذان كذلك مسافة ما ثم يخرقان الطبقة السافلة ويفضيان الي تجويف المثانة، وفاءدة ذلك ان تكون المثانة اذا امتلات حتي ضغطت الطبقة الداخلة الخارجة انضغط ذنك العرقان الحالبان النافذان بين الطبقتين فانسدا فامتنع رجوع البول الي ما وراء المثانة وامتنع ايضا رجوع البول بعد ذلك الي المثانة. والفاظ الكتاب ظاهرة. والله ولي التوفيق.
# فصل
### | تشريح الانثيين واوعية المني
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه قد خلق الانثيان كما علمت ... الي قوله: يصل برقبة المثانة اسفل من مجري البول.
### | الشرح
# انا عند شرحنا للامور الطبيعية من هذ الكتاب تكلمنا في المني وذكرنا مذاهب الناس فيه. وذكرنا مذهب جالينوس واصحاب العلم فيه وحججهم ومع ذلك فلم نحقق الكلام فيه هناك.
# واما ها هنا فانا نريد ان نحقق الكلام في المني ونبين كيفية تكونه ولكن علي وجه مختصر ونبين بعد ذلك ما فعل الانثيين فيه. وذلك علي الوجه المحقق ولا علينا من مخالفة المشهورين.
# فنقول: ان المادة التي يتكون منها البدن محال ان تكون متشابهة الاجزاء والا لم يكن تكون بعضها عظما اولي من تكونه عصبا ورباطا بل لحما وجلدا ونحو ذلك فلذلك لا بد من ان تكون هذه المادة مختلفة الاجزاء، وان كان ذلك الاختلاف قد لا يظهر للحس فلذلك يكون بعضها اولي بان يكون عظميا وبعضها اولي بان يكون عصبيا وبعضها اولي ان يكون عروقا ونحو ذلك لا بد من ان يكون هذه الاجزاء المختلفة المزاج والقوام معدودة بعدد الاعضاء التي لا بد منها في تكون الانسان حتي يكون كل واحد منها علي مزاج وقوام يستعد لاجلهما لان يكون مثلا عظما او عصبا او رباطا ونحو ذلك وهذه المادة اما ان تكون منفصلة من بدن اخر ليكون منها بدن الجاذب فيكون تكون الانسان ونحوه بالتوالد او لا يكون كذلك فيكون تكون الانسان ونحوه حينءذ هو بالتكون كما يكون ادم عليه السلام فان تكونه من طين مختلف الاجزاء في المزاج والقوام حتي كان كل جزء من ذلك الطين مستعدا لعضو من الاعضاء الانسانية بحسب ماله من ذلك المزاج وذلك القوام.
# PageV01P164
# والله تعالي لكرمه لا يمنع مستحقا من مستحقه فيعطي كل واحد من تلك الاجزاء ما يستعد له من صور الاعضاء فيكون حينءذ بدن ادم عليه السلام هذا. واما التكوين بالتوالد فقد يكون في البيض، وقد يكون في داخل البدن. والمادة التي يتولد عنها في داخل البدن تسمي المني، وهذا المني انما تكون اجزاءه علي الصفة التي ذكرناها اذا كان كل جزء منه قد يعدل في عضو حتي صار في مزاجه وقوامه شبيها بذلك العضو وانما يمكن ذلك بان يكون قد انهضم الهضم الرابع الذي عرفته، وانما يكون كذلك اذا كان من الرطوبة الثانية فان الدم انما يصل الي الاعضاء حتي ينهضم فيها الهضم الرابع اذا صار من هذه الرطوبة. وهذه الرطوبة قد بينا ان ما يتكون منها في البدن الذي هي فيه فان اصنافه ثلاثة وهي الرطوبة المحصورة في اطراف العروق الساقية للاعضاء، والرطوبة المنبثة علي الاعضاء كالطل والرطوبة القريبة العهد بالانعقاد فلننظر الان ان المني من اي الرطوبات يتكون فنقول انه يتكون من الرطوبة الكلية وذلك لان القريبة العهد بالانعقاد التي قد صارت من جوهر العضو الذي فيه وخرجت علي ان تكون قابلة للسيلان، ومثل هذه لا يمكن ان يكون منها المني. واما الرطوبة المحصورة في اطراف العروق الصغار فلان تلك لم تتصل بالاعضاء فلم يحصل لها بعد الهضم الرابع، فلذلك تكون المني انما يتكون من الرطوبة المبثوثة علي الاعضاء كالطل، وهذه الرطوبة كيف يمكن وصولها الي الانثيين ثم الي القضيب حتي يصير منيا، ومعلوم انه ليس ما كل جزء من كل واحد من الاعضاء مجري يسيل منه ما هناك من تلك الرطوبة الي الانثيين. فكيف يمكن وصولها الي هناك؟ هذا انما يمكن بان تتبخر تلك الرطوبة من كل واحد من الاعضاء حتي يتصعد الي اعلي البدن وهو الدماغ، وهناك تفارقها الحرارة المتبخرة فيبرد ويتكاثف ويعود الي قوامها قبل التبخر ثم من هناك ينزل الي الانثيين.
# وقد بينا في غير هذا الكتاب انها تنزل في العروق التي خلف الاذنين وتنفذ الي النخاع في عروق هناك وفاءدة نزولها مع النخاع ان ينحفظ عليها ما افاده الدماغ من التعدل فلا يعرض لها ان تتبخر بالحرارة كرة اخري حتي وصلت قرب الانثيين صادفت هناك عروقا واصلة من الكليتين الي الانثيين وتلك العروق مملوءة من دم قد يسخن في الكليتين ويعدل فيحيله ذلك النازل من الدماغ الي مشابهه بعض الاستحالة فلذلك يقرب من البياض ثم بعد ذلك ينفذ الي الانثيين فيكمل فيهما تعدله وبياضه ونضجه. ومنهما يندفع الي او عيته وهذا الدم الذي يكمل نضجه وبياضه في الانثيين يقال له مني علي سبيل التجوز وذلك لاجل مشابهته للمني الحقيقي وهو النازل من الدماغ وفي الحقيقة فان المتكون في الانثيين هو فضلة غذاءهما وليس بمختلف لان اجزاءه متشابهة وليس بمحيل الي المني الحقيقي المذكور. واما ان الانثيين من الاعضاء الرءيسة، وانها تعطي هذه المادة التي كالمني قوة مولدة ومصورة فلذلك قد بينا بطلانه فيما سلف. وعبارة الكتاب لا خفاء فيها. والله ولي التوفيق.
### | فصل
# تشريح القضيب
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه واما القضيب فانه عضو ... الي قوله: ولا بد من ان يتقدم خروجه خروجها.
### | 
### | الشرح
# </span>
# PageV01P165
# ان التكوين بالتوالد في الانسان ونحوه انما يتم في عضو مخصوص وذلك هو الرحم علي ما تعرفه في موضعه، وانما يمكن ذلك بان يجتمع في الرحم المني الذي يمكن معه هذا التوليد، فلذلك يحتاج ان يكون لهذا المني طريق ينفذ فيه من الانثيين الي داخل الرحم، وهذا الطريق يسمي ايضا وعاء المني وموضع الرحم لا يمكن ان يكون في ظاهر بدن الام والا كان يبرد بالهواء الخارجي فلا يكون فيه من السخونة ما بها يصلح لان يتكون الجنين فلذلك لا بد من ان يكون موضع الرحم داخل البدن، ولا بد ايضا من ان يكون بقرب اسفله ليكون حيث تندفع اليه فضول الام الممدة للجنين بالغذاء مدة كونه وتلك الفضول هي دم الطمث. واندفاع الفضول من شانه ان يكون الي اسفل البدن فلذلك موضع الرحم لا بد من ان يكون في داخل البدن وبقرب اسفله فلذلك انما يتمكن مجري المني من صب المني في داخله اذا كان له امتداد يصل به الي هناك فلذلك احتيج الي القضيب يشمل علي مجري المني ويتمكن ذلك المجري بسببه من صب المني الي داخل الرحم فلذلك حاجة القضيب انما هو للتمكن من ايصال المني الي داخل الرحم، واما البول فليس به حاجة الي القضيب بما هو بول بل ليتمكن به انزراق البول الي حيث يبعد عن البدن فلا يسيل عليه فان ذلك مستقذر ولذلك فان من لا قضيب له يتمكن من البول، ولا يتمكن من صب المني في داخل الرحم، فلذلك القضيب يجب ان يشتمل علي ثلاثة مجار: مجري للبول، ومجري للمني، ومجري اخر للمذي بينهما.
# PageV01P166
# وانما وجب ذلك لان مجري البول لا يمكن ان يكون هو مجري المني، والا كان المني يفسد بما قد يبقي في ذلك المجري من اثار البول، فلذلك لا بد من تغاير هذين المجريين خاصة ومجري البول يحتاج ان يكون جرمه الي صلابة لءلا ينفعل ويتالم بحدة البول وبلذعه فان البول لا بد فيه من مرار حار يخالطه لينبيه علي وقت وجوب اخراجه. وذلك المرار يءلم المجري اللين ويءذيه فلذلك مجري البول لا بد فيه من صلابة ومجري المني لا بد من ان يكون لينا لينفعل عن حدة المني فيغرض فيه حينءذ شبه تفرق اتصال مءلم الما ما ثم بعد ذلك يلتحم ذلك التفرق بما في المني من الغروية واللزوجة فيعود بذلك الاتصال الذي كان قد تفرق وعود هذا الاتصال يكون دفعة لاجل سرعة حركة المني كما تعرفه بعد، وعود الاتصال دفعة لذيذة فلذلك يكون خروج المني لذيذا، واذ يجري يحتاج ان يكون لينا فهولا محالة يحدث له الانطباق والتضيق وخروج المادة من المجري المنطبق الضيق عسر لا محالة وبطء وخروج المني لينصب في داخل الرحم يجب ان يكون سريعا جدا وفي زمان قصير وذلك لان المني يفيد في الاحبال اذا كان باقيا علي مزاجه وطول زمان خروجه مما يفسد مزاجه ويبرده فلا يصلح التوليد فلذلك يجب ان يكون مجري المني عند سيلان المني فيه سهل الانفتاح غير معاوق له عن سرعة الخروج وانما يمكن ذلك بان تسيل عليه رطوبة متلينة تلينا يسهل معه اتساعه وهذه الرطوبة لا بد من ان يكون سيلانها علي ذلك المجري قبيل سيلان المني للخروج قبل تحريكه له الي ذلك تحرك تلك الرطوبة وسيلانها لتليين مجري المني، وسيلان المني وخروجه انما سببه قوي الشهوة. وهذه الشهوة قبل قوتها تكون ضعيفة فلذلك الرطوبة الملينة لمجري المني لا بد من ان يكون سيلانها عند ابتداء شهوة الجماع، وقبل قوتها وتلك الرطوبة هي المذي. فان المذي من شانه السيلان عند شهوة الجماع اذا لم تكن بعد اشتدت فاذا اشتدت اسالت المني واخرجته فلذلك لا بد من ان يكون سيلان المذي متقدما علي سيلان المني لكنه قد يكون الساءل منه بقدر تلين مجري المني فقط ولا يسيل الي خارج فلا يجس سيلانه، وسيلان المذي لا يمكن ان يكون في مجري المني، والا كان المني يختلط به فيفسد، فلا بد من ان يكون في مجري اخر. ويجب ان يكون ذلك المجري فوق مجري المني حتي يكون نفوذ قوته الي مجري المني اكثر فانه يلين الرطوبة لما يسيل فوقه ازيد من تلينها لما يسيل من تحته وكيفية خروج هذا المذي وتحركه ان تكون شهوة الجماع اذا اشتدت حركت اجزاء القضيب لاجل التهيءة للجماع ويلزم ذلك انضغاط غدة موضوعة في ابتداء مجري المذي ويلزم انضغاطها سيلان الرطوبة منها واما مجري البول فيجب ان يكون فوق هذين المجريين ليكون له فاءدة في تلينها والبول لا يخلو من حدة فلذلك طول زمان مروره بالمجري مما يلزمه تالم ذلك المجري وانسحاجه، فلذلك لا بد من رطوبة اخري تسيل عند ارادة البول لتلين مجراه ولا بد ايضا من رياح تنفذ معه لتعين علي انفتاح ذلك المجري لءلا يعسر خروج البول، وهذه الرطوبة هي الودي، ولا يحتاج الي مجري اخر بل نفوذها في مجري البول اولي لان تلينها له حينءذ يكون مع ان مخالطة البول لها لا ضرر فيه كما يضر اختلاط المني بغيره فلذلك كان سيلان الودي في مجري البول، وذلك بان جعل في ابتداءه غدة اذا تحرك البول للخروج ضغط تلك الغدة فسالت منها تلك الرطوبة.
# ولقاءل ان يقول: لو كان الاجود في البول ان يكون خروجه بسرعة لكان يجب ان يكون مجراه مستقيما، فان قطع المسافة المستقيمة اسرع لا محالة من قطع المعوجة. ولمجري البول في الرجال ثلاثة تعاريج، وفي النساء تعريج واحد؟ وجوابنا: ان هذه التعاريج ليست لاطالة زمان خروج البول فان ضرر ذلك ظاهر بل تلك التعاريج الغرض منها تمكن القضيب من الانتشار فان مجري البول كما بيناه او لا لا بد من ان يكون الي صلابة، والاجسام الصلبة ليس يسهل تمددها عند انتشار القضيب فانه حين يخرج لا بد من ان يزداد طوله. فلو لم يكن هذه التعاريج لما امكن انتشار القضيب لان المجري اذا استقام طال ما بين طرفيه وانما كانت هذه التعاريج في الرجال كثيرة ليتمكن القضيب من الطول الكبير الذي لا بد منه في الانتشار.
# PageV01P167
# واما التعريج الذي للنساء فليمكن الفرج من البروز عند الجماع، ولما كان هذا البروز يسيرا لا جرم كفي من تعريج واحد، والمجاري الثلاثة تتحد عند راس القضيب لانها لو بقيت نافذة الي طرفه لبقي له ثلاثة ابخاش ظاهرة وكان ذلك معرضه لكثرة التضرر بنفوذ ما عسي ان ينفذ فيها، فلذلك احتيج الي اجتماع تلك المجاري جميعها عند راس القضيب فلا يدرك فيه هناك سوي منفذ واحد، والقضيب في جميع الماشية يبرز عند الانتشار ويختفي عند الاسترخاء الا في الانسان فانه يطول ويغلظ عند الانتشار ويقصر ويدق عند الاسترخاء وسبب ذلك ان جميع الماشية فان المسافة ما بين صلبها وظاهر بطنها اكثر كثيرا مما بين جوانبها فتجد القضيب ما بين الصلب ومقابله مسافة كثيرة ويتسع له عند الاسترخاء فلذلك بقيت في تلك المسافة لان ذلك او في له.
# واما في الانسان فان المسافة بين صلبه ومقدم بدنه اقل كثيرا مما بين جانبيه فتقصر مسافة ما بين خلفه وقدامه عن اختفاء القضيب فيها، وانتشار القضيب هو لاجل ما ينفذ في عروقه واعصابه واربطته من الروح الشهو اني والرياح التي تكون في العروق وارواح كثيرة حيوانية، ولاجل نفوذ هذه الروح اليه ينفذ فيه دم كثر شرياني فان هذه لروح لا تخلو عن مصاحبة الدم الشرياني لها ولاجل كثرة الدم وكثرة الارواح يعرض له ان يسخن كثيرا. والفاظ الكتاب غنية عن
### | الشرح
# . والله ولي التوفيق.
### | فصل
# تشريح الرحم
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه نقول ان الة التوليد ... الي قوله: يهتكها الافضاض ويسيل ما فيها من دم.
# الشرح
# قد علمت ان تكون الانسان ونحوه بالتوالد انما يمكن بان يكون تكونه في عضو موضوع في داخل البدن في اسفله ليكون في جهة توجه الفضول المندفعة اليه ليغذوه وهي دم الطمث. وهذا العضو لا بد من ان يكون ذا امور: احدها انه لا بد من ان يكون هذه الفضول التي تصلح لامداده يكثر نفوذها اليه وذلك ليقوم بغذاءه وتتم المادة التي منها يتكون وانما يمكن ذلك بان يكون ذلك العضو من شانه قبول اندفاع دم الطمث اليه ودم الطمث هو فضلة رطوبات الام. وهذه الفضلة لا يختص اندفاعها من عضو واحد بل هي مندفعة في جميع الاعضاء وانما يمكن ان يكون اندفاعها الي عضو ما اذا كان ذلك العضو ياتيه عروق تتحرك فيها تلك الفضلة من جميع الاعضاء اليه فلا بد من ان تكون العروق الاتية الي هذا العضو اتية اليه من جميع الاعضاء فلذلك لا بد من ان تكون كثيرة جدا، ولان الجنين انما يمكن تكونه بان تتصرف فيه قوي كثيرة، وانما يمكن ذلك بان تاتيه ارواح كثيرة والارواح انما تاتي الاعضاء في الشرايين فلذلك هو العضو لا بد من ان ياتيه شرايين كثيرة.
# وثانيها: ان هذا العضو لا بد من ان يكون جرمه قويا ليقوي علي ضغط الجنين وتوقيه من جميع الواردات، ولا ينخرق بقوة تمديد الجنين له اذا عظم ولا بد من ان يكون هذا العضو مع قوة جرمه ليس بكثير الثخانة جدا والا كان يزاحم بقية الاحشاء والعضو الذي هو مع قوته قليل الثخانة هو الغشاءي فلا بد من ان يكون جوهر هذا العضو غشاءيا ولا يمكن ان يكون من غشاء واحد لان هذا العضو يحتاج ان يكون ظاهره صلبا ليقوي علي الاعضاء المجاورة له ودفعها امامه ليتسع المكان عند عظم الجنين، واما ظاهره فيجب ان يكون شديد اللين لانه يلاقي الجنين والجرم الواحد لا يمكن ان يكون احد سطحيه اصلب من الاخر الا اذا كان ثخنه كثيرا، وذلك غير ممكن في الرحم. والا كان يلزم ان يكون جرمه عظيما جدا فلذلك الرحم لا بد من ان يكون جرمه من غشاءين: احدهما في داخل الاخر، ولا بد من ان يكون الداخل كثير العروق جدا لانه هو الذي يلاقي الجنين والغشاء الظاهر انما هو ليقوم حمل العضو ولذلك يحتاج ان يكون الغشاء الباطن كثير العروق جدا ليفي بايصال الغذاء والنسيم والروح الي الجنين.
# PageV01P168
# وثالثها: ان هذا العضو لا بد من ان يختلف حاله في توجه دم الطمث اليه وذلك لان سيلان دم الطمث الي هذا العضو لو كان مستمرا قليلا لتعذر الحمل داءما او كان ما يتفق من الحمل مع بعد يكون فيه الجنين فاسد المزاج لاجل اختلاط ما يسيل من دم الطمث بالمني الذي يدخل الي تجويف هذا العضو بالانزال ولو كان سيلان هذا الدم داءما في او قات بينها مدة طويلة لكان الجنين الي ان ياتيه دم الطمث يجف لعدم الغذاء فلذلك لا بد من ان يكون سيلان هذا الدم الي هذا العضو في حال الحمل مستمرا وقليلا قليلا علي القدر الذي يحتاج اليه الجنين او قريب من ذلك القدر، واما في حال عدم ذلك الحمل فيكون سيلان هذا الدم بعد مدد متباعدة ويكون الساءل بقدر كثير ليقوم بنقاء البدن مع طول مدة الظهر التي يجود معها الحمل.
# ورابعها: ان هذا العضو لا بد من ان يكون موضوعا بين اعضاء لينة حتي اذا عظم الجنين وزاحم تلك الاعضاء لم يتضرر بصلابتها فلذلك وضع هذا العضو بين المثانة والامعاء اذا ليس في الاعضاء السفلية من الاحشاء ما هو لين يتحمل تمديد الجنين اذا عظم سوي هذين العضوين.
# وخامسها: ان هذا العضو لا بد وان يكون بقدر يتسع تجويفه للجنين اذا عظم فانما يمكن ذلك اذا كان مقداره عظيما وكذلك لابد من ان يكون له منفذ الي خارج ليخرج منه دم الطمث وليدخل فيه المني الي داخله ولابد من ان يكون هذا المنفذ ليس بقصير جدا فيكون هذا العضو بقرب الهواء الخارجي ولا بطويل جدا فيه فلا يسهل نفوذ المني فيه الي داخل ذلك العضو غلا في مدة لها طول فيفسد مزاجه ويخرج بذلك عن الصلوح للتوليد. وهذا العضو هو الرحم وهذا المنفذ هو عنقه وانما يمكن دخول المني فيه الي داخل الرحم بايلاج القضيب فيه. فلذلك لا بد من ان يكون مع ذلك شديد القبول للتمدد والاتساع ليمكن خروج الطفل منه عند الولادة فلذلك لا يمكن ان يكون جرمه شديد الصلابة كالعظم ونحوه ولا يمكن ايضا شديد اللين كاللحم والا لكان ينحرق عند شدة تمدده ليتسع لخروج الطفل ولا بد من ان يكون مع ذلك اخذا من الرحم الي اسفل ليكون خروج ما يخرج منه من الاشياء التي لها ثفل اسهل.
# قوله: هي الرحم وهي في اصل الخلقة مشاكلة لالة التوليد التي للذكران وهي الذكر وما معه.
# ان الفاضل ابقراط يطلق لفظ الرحم تارة علي العضو الذي يتكون الجنين فيه وهو الذي ذكرنا حاله قبل وهذا العضو هو الة التوليد في الاناث وتارة علي عنق هذا العضو وهو المجري الذي يخرج منه الحيض، ويدخل فيه القضيب وهذا هو الذي يشاكل الذكر في الذكران ويشبه ذكرا مقلوبا.
# قوله: وكان الصفن صفاق الرحم.
# يريد بالرحم ها هنا العضو الذي يتكون فيه الجنين ومشابهته للصفن هو انه كيس يحتوي علي شء في داخله لكن الذي في داخل الصفن البيضتان والذي في داخل الرحم الجنين. وانما كانت البيضتان في الرجال خارجتين عن البدن محصورتين في الكيس الذي هو الصفن واما في النساء فانهما مدفونتان في الفرج كل واحدة في جانب لان الحال لو لم يكن كذلك تعذر الاحبال وذلك لان الاحبال انما يتم بان يكون انزال الرجال مع انزال المراة او يقرب زمانه جدا، ولولا ان بيضتي الرجال مخالفة لبيضتي النساء بما ذكرناه لتعذر اتفاق الانزالين في وقت واحد، وذلك لان مني الرجال حار المزاج حاد يسيل بادني شهوة ويخرج سريعا ومني المراة بخلاف ذلك لانه كثير الماءية قليل الحرارة جدا، فلولا بعد بيضتي الرجال وبروزهما لما كان انزاله يتاخر الي حين انزال المراة. ولولا اندفان بيضتي النساء وتسخنهما بحرارة باطن البدن لما كان انزالهن يتقدم حتي يوافي انزال الرجال.
# قوله: ثم ينثني هابطا متعرجا مءربا ذا التفافات يتم بها نضج المني، السبب في تعريج او عية المني في الرجال، وذلك بعد تصعدها الي الاتصال بالمجري الذي في اصل الذكر هو ان تكون هذه الاوعية قابلة للتمدد والزيادة في الطول. وذلك بان تقرب من الاستقامة والغرض بذلك ان يستعجل انتشار القضيب ولا تمانعه عن ذلك تلك الاوعية لو كانت مستقيمة واما ان هذا التعريج لاجل اتمام انضاج المني فذلك مما لا يصح فان المني يتم في الانثيين وبقاءه في هذا التعريج ليس مما يطول حتي يستفيد بذلك زيادة نضج بل يندفع منها بسرعة لءلا يفسد مزاجه بطول زمان نفوذه وهذا كما قلناه في تعريج مجري البول.
# PageV01P169
# وقوله: من الجانبين يريد ان او عية المني تنفذ من البيضتين وكل واحدة منهما في جانب فتكون هذه الاوعية كذلك واذا نفذت الي اصل القضيب اتصلا بمجري المني عند اصل القضيب وذلك المجري واحد، فلذلك يتصلان بهذا المجري من جانبيه.
# قوله: واما في النساء فيميل من البيضتين الي الخاصرتين كالقرنين.
# يريد ان او عية المني في النساء تميل من البيضتين الي الخاصرتين وبيان هذا ان مني النساء ينصب في عنق الرحم من ثقبين متقابلين: احدهما من جهة اليمين، والاخر من جهة اليسار، وذلك لان هذين الوعاءين يتصلان بالبيضتين احدهما بالبيضة اليمني وهو الذي في الجانب الايمن والاخر من الجانب الايسر، ويتصل بالبيضة اليسري وكل واحد من هذين ياخذ مرتفعا مع ميل الي الخاصرة التي في جهته ثم ينحرف راجعا الي الوسط فيفضي الي عنق الرحم فيكون كل واحد من هذين الوعاءين معوجا كالقرن لانه يكون كقطعة صغيرة من داءرة عظيمة وانما جعل كذلك ولم ينفذ كل منهما علي الاستقامة، لان النساء يعرض لهن عند الجماع ان يمتد منهن عنق الرحم ويبرز جانبا فروجهن.
# ولو كان هذان الوعاءان مستقيمين لما امكن ذلك وانما كان انعواجهما الي جهة الخاصرتين لا الي قدام وخلف ولا الي جهة الوسط لان هذه الجهات جميعها ليس فيها ما يتسع لهذا الانعواج وعند الجماع اذا تمدد عنق الرحم والفرج لزم ذلك تمدد كل واحد من هذين القرنين وانجذب طرفا كل واحد منهما ويلزم ذلك ان يجذبا عنق الرحم الي الجانبين لان كل واحد منهما يجذبه الي جانبه ويلزم ذلك اتساعه فيجود قبوله المني ونفوذه فيه الي داخل الرحم.
# قوله: وطولها المعتدل في النساء ما بين ست اصابع الي احدي عشر اصبعا يريد بذلك طول العنق لا طول الرحم، ولذلك قال: وقد يقصر ويطول باستعمال الجماع وتركه. والذي هو كذلك هو عنق الرحم لا الرحم بعينه.
# قوله: يزيدها السمن صلابة وتقصر.
# اراد بذلك ان السمن يزاحم لحم العنق فبضيق ويكثر ممانعته حينءذ للقضيب عن الدخول فيظن لذلك انه صلب. وفي الحقيقة فانه لين لان زيادة السمن توجب زيادة الرطوبة والتليين.
# قوله: وهو اقرب الي فم الرحم مما يلي اعاليه يريد بفم الرحم هاهنا فم عنقه لانه طرف مجري البول في الفرج قريب جدا من فم عنق الرحم وهو مع قربه من هذا العنق فهو فوقه لان المثانة فوق الرحم فلا بد من ان يكون مجراها فوق مجري الرحم اي عنقه.
# قوله: وقبل افتضاض الجارية يكون في رقبة الرحم اغشية ان المقصود بهذه الاغشية ليس ان تسد فم العنق في زمن الصغر كما يظنون بل الغرض بها ان تكون البيضتان في النساء كما هو في الرجال اعني في كيس واحد، وانما يمكن ذلك بان يكون ذلك الكيس مارا علي رقبة الرحم فلذلك يسده، وينبغي ان يكون هذا الغشاء رقيقا جدا ليسهل انخراقه بالجماع ليمكن الايلاج والعروق التي في هذا الغشاء هي العروق التي في صفن الرجل. والله ولي التوفيق.
### | فصل
# تولد الجنين
# قال الشيخ الرءيس رحمة الله عليه اذا اشتملت الرحم علي المني ... الي قوله: واذا ولد لم يحصل النوم.
### | الشرح
# PageV01P170
# كل جسم طبيعي فان تحققه انما يكون محصول صورته النوعية اذا حصلت لتلك المادة استعداد لقبول تلك الصورة وانما يكون ذلك اذا حصل لتلك المادة الكيفية التي بها يكون ذلك الاستعداد اعني الاستعداد لقبول تلك النفس وانما يحصل ذلك لتلك المادة بان يكون بكيفية بعدها لتلك النفس وذلك لان المادة بذاتها قابلة لجميع الصور وجميع النفوس، واجتماع صور كثيرة فيها، او نفوس كثيرة محال فلا بد في قبول بعض اي في قبول ان يحصل للمادة صورة معينة دون غيرها ويتعلق بها نفس بعينها دون غيرها من امور تقتضي ذلك فلذلك المادة اذا سخنت بافراط تعذر عليها في ان تتصور بصورة الماء وكانت صورة النار بها اولي فلذلك يقال ان هذه المادة مستعدة للصورة النارية، وانها غير مستعدة للصورة الماءية وكذلك المادة اذا بردت استعدت للصورة الماءية ولم تستعد للصورة النارية وكذلك اذا كانت المادة خارجة جدا عن الاعتدال الحقيقي لم تكن مستعدة لتعلق النفس الانسانية بها البتة وكانت مستعدة للتعلق بنفس اخري او غير مستعدة للتعلق بنس البتة فلذلك المعد لحصول صورة معينة او للتعلق بنفس معينة انما يكون لكيفية تقتضي للمادة ذلك فلذلك مهما حصلت تلك الكيفية لمادة ما اعدتها لحصول الصورة المناسبة لها وللتعلق بالنفس المناسبة لها والله تعالي لكرمه لا يمنع مستحقا مستحقه فلذلك يعطي كل مادة ما تستعد له من الصور والنفوس، فلذلك اذا اجتمع المنيان في الرحم واختلطا وحصل من اختلاطهما مزاج انساني استعد ذلك الممتزج من المنيين لقبول صورة الانسان والتعلق بنفس انسانية، وحصل له من ذلك من الله تعالي.
# PageV01P171
# وسبب هذا الامتزاج ان الرحم بطبعه شديد الاشتياق الي مني الرجل حتي انه يحصل له عند الجماع ان يعرض له الارتعاد ويتحرك الي البروز للتوصل الي مني الرجل لولا الاربطة المانعة من البروز، فاذا كان كذلك فهولا محالة يشتد جذبه لما حصل في داخله من مني الرجل. واذا لاقي هذا المني جرم الرحم التذ به لا محالة كثيرا جدا بما فيه من السخونة والادفاء المعتدلين وصار ذلك كماء معتدل السخونة صب علي بدن قد برد، ومع هذا الالتذاذ الشديد لا بد من ان يحدث له تالم بما يحدثه ذلك المني بحدته من اللذع، وتفريق اتصال جرم الرحم فتختلط تلك اللذة الشديدة بهذا الالم فيشتاق لذلك الرحم الي ما يزيل ذلك السبب المءلم ومني المراة رطب قليل الحرارة فلذلك يحتاج جرم الرحم الي جذبه لدفع ذلك الالم فينجذب المنيان الي سطح الرحم ويلزم ذلك شدة اختلاطها وجميع الاجسام التي في هذا العالم المختلفة الطباءع يحدث لها لا محالة تفاعل يءدي الي كيفية متوسطة بين تلك الطباءع المختلفة. وتلك الكيفية تسمي مزاجا فلذلك لا بد من حدوث هذا المزاج عن اختلاط المنيين فيكون هذا المزاج قريبا جدا من الاعتدال لاجل تكافء قوي المنين في الخروج عن الاعتدال. فلذلك يستعد المركب حينءذ منهما لحصول صورة انسانية وللتعلق بنفس انسانية وانما تنتع النفس بذلك اذا صار بدنا. فلذلك تحتاج تلك النفس الجاذبة الي تكميل ذلك المجتمع من المنيين وذلك بان يصير بدنا انسانيا، وانا يمكن ذلك لقوي تحدث له فيفعل فيه ذلك وهو في تلك الحال غير قابل لجميع القوي التي للانسان فلذلك تقبض عليه من القوي ما يمكن قبولها او لا وتلك هي القوة الحيوانية فان جميع افعال الانسان وقواه موقوفة علي الحياة. والقوة الحيوانية انما تقوم بروح حيواني فلذلك يحتاج هذا الممتزج ان يحدث فيه او لا روح حيواني وحدوث هذا الروح اسهل لا محالة من حدوث الاعضاء. فلذلك يحدث له او لا هذا الروح وذلك بان يتبخر من ذلك المني لاجل تسخنه في الرحم ابخرة لطيفة وتلك الابخرة هي لا محالة من اجزاء دموية قد كمل نضجها وتلطفت بالحرارة فلذلك هذه الاجزاء البخارية تخالط ما يكون في الرحم من الهواء الواصل بعضه من عنق الرحم بعضه من الشرايين النافذة في جرم الرحم، ويحدث من اختلاط ذلك جرم شديد الاستعداد للاستحالة الي جوهر الروح فاذا نفذ من ارواح الام شء الي داخل الرحم من افواه الشرايين النافذة فيه احاله ذلك الجرم روحا. وتلك الروح يتصور بالقوي الحيوانية فلذلك يحدث لهذا المني او لا قوة حيوانية قاءمة بروح حيواني وهذه القوة والروح محال ان يضيعا حينءذ وان يتركا منيين في فضاء الرحم بل لا بد من نفوذهما حينءذ الي داخل ذلك المني وليس موضع منه اولي من اخر فيجب ان يجولا في وسطه فلا بد من ان يحدث لهما حينءذ مكان ينحصران فيه فلذلك يحدث لهما في المني تجويف ينحصران فيه وذلك التجويف اذا تم خلقته بعد ذلك الوقت كان هو البطن.
# PageV01P172
# وذلك المنفذ لا بد من تصلبه بتدافع اجزاءه عند نفوذ ما ينفذ فيه والحرارة هناك تزيده انعقادا فيكون من ذلك السرة، فلذلك السرة او ل عضويتم فيه تكونه وتجويف القلب او ل عضو يحدث في المني لكن صلابة جرم القلب تمنع من سرعة تكونه فلذلك تمام تكون السرة يسبق تمام تكون القلب وتجويف القلب يسبق حدوث السرة لانها انما تحدث بعد احتياج الروح المحوية في تجويف القلب الي نفوذ الهواء اليه. والمنفذ الذي تكون فيه السرة ثم بعد ان يصير الجنين حيا مغتذيا يحتاج ان يصير مع ذلك حساسا متحركا بالارادة وانما يمكن ذلك بتعدل القوة الحيوانية حتي يمكن صدور تلك الارادة عنها وانما يمكن ذلك بعضو بارد ورطب، فان هذه الروح حارة قليلة الرطوبة الندية فانما يعتدل بعضو هو كذلك، وهذا العضو البارد الرطب هو الدماغ علي ما بيناه في موضعه، فلذلك يحتاج الجنين ان يتكون له الدماغ، وابتداء تكونه وان كان متاخرا فان تمامه يتقدم تمام تكون القلب، وذلك لان الرطوبة اقبل للانفعال والتخلق من غيرها، فلذلك تمام تكون الدماغ يظهر في الجنين قبل تمام تخلق القلب ثم الدم الواصل الي الجنين من بدن الام يحتاج الي ان يستحيل الي مشابهة مزاج الجنين ومشابهة جوهر اعضاءه والعضو الذي يتم فيه تكون الدم الغاذي للبدن هو الكبد فلذلك يحتاج الجنين الي ان يتكون الكبد لاجل اصلاح ما يرد اليه من بدن الام فان ذلك الوارد لحدته ويبوسته لا يصلح لغذاء الجنين ما لم يتعدل وينصلح مزاجه في الكبد فلذلك يتكون الكبد، وربما سبق ايضا تمام تكونها لتمام تكون القلب لانها عضو رطب بخلاف القلب. وقبل هذه الاحوال جميعها لا بد من ان يكون الغشاء الاول الذي يسمي المشيمة وذلك لان وصول الروح والدم الي داخل المني انما هو من العروق التي في هذا الغشاء. وكيفية تكونه ان المني عند او ل وروده الي داخل الرحم لا بد ان يتسخن بحرارة باطن الرحم. وهذه الحرارة لا بد من ان ينبسط جرمه فيزداد حجمه. والغشاء الباطن من غشاءي الرحم لا بد من اشتماله علي ذلك المني فلذلك لا بد للمني حينءذ ان يلاقي ذلك السطح، وقوام المني لزج، وكل لزج لاقي سطحا حارا فلا بد من انعقاد ظاهر ذلك الجسم بحرارة ذلك السطح، ويلزم ذلك ان يحدث في ظاهر المني جرم غشاءي وفي الغشاء الباطن من غشاءي الرحم عروق كثيرة ساخنة وضاربة من افواه تلك العروق تقضي الي داخل الرحم لان من هذه العروق ينفذ دم الطمث ويرتفع ما يرتفع من فضل المادة التي تفضل من غذاء الجنين الي الثديين فيحدث منهما اللبن وكذلك الارواح والنسيم الواردان الي الرحم انما يردان اليه من هذه الافواه التي للشرايين وهذه الافواه لانها اطراف العروق تكون لا محالة صلبة خشنة وكذلك اذا ماس المني باطن الغشاء الثاني من غشاءي الرحم وهو الداخل فلا بد من ان يلتصق بهذه الافواه ما يلاقيها من جرم المني فيتعلق لا محالة بها، واذا تفشش ما في المني من الجرم المخلخل لجرمه الباسط له عاد المني الي حجمه الاول فنزل بذلك عن مماسته جرم هذا الغشاء الداخل من غشاءي الرحم وبقيت الاجزاء الملتصقة بتلك الافواه ملازمة لها فامتد من تلك الاجزاء خيوطا متصلة من تلك الافواه الي الغشاء الحادث علي سطح المني وبعض هذه الخيوط يتصل بافواه الاوردة وبعضها يتصل بافواه الشرايين فاذا نزل الدم من الاوردة ونزلت الروح من الشرايين نفذ كل واحد منهما في الخيوط المتصلة بافواه عروقه فلذلك ينفذ الدم في الخيوط المتصلة بافواه او ردة الرحم وتنفذ الروح في الخيوط المتصلة بشرايين الرحم فلذلك تصير تلك الخيوط مجوفة كانها وصلات لاوردة الدم وشرايينها وتتحد التي ينفذ فيها الدم فيصير غرقا واحدا ينفذ في السرة في كبد الجنين لاجل تغذيته وتتحد التي فيها الروح فتصير عرقا وواحدا ينفذ في السرة الي تجويف قلب الجنين لاجل افادة الروح وتعديلها بالنسيم ثم بعد ذلك يعرض للمني ان يتسخن كرة اخري ويربو ويتخلخل حتي يلاقي الغشاء الداخل فيلزم ذلك ان يعرض لتلك الخيوط التي صارت عروقا انعطافات علي الغشاء الداخل علي سطح المني لاجل لزوجة المني تلتصق تلك العروق المنعطفة بذلك الغشاء فاذا تخللت الحرارة من ذلك المني كرة اخري وضمر وصغر حجمه عاد كرة اخري نازلا من ملاقاة الغشاء الداخل من غشاءي الرحم ويلزم ذلك تمدد ما بقي من تلك العروق غير
# PageV01P173
# منعطف فاذا عاد المني بعد ذلك الي التسخين والتخلخل وارتفع الي ملاقاة الغشاء الداخل عرض لتلك العروق الممتدة انعطافات كثيرة اخري ولصق بالغشاء الحادث علي سطح المني كما عرض او لا ثم اذا عاد المني الي تجمعه كرة اخري وامتد ما بقي منها غير منعطف ولا يزال الامر كذلك حتي تكثر تلك العروق الملتفة جدا وحينءذ اذا تسخن المني وتخلخل حتي لاقي جرم الغشاء الداخل من غشاءي الرحم وينخرق نه اجزاء منوية فلاقت ذلك الغشاء حدث من تلك الاجزاء غشاء اخر فوق تلك العروق تحفظ او ضاعها فلذلك تبقي تلك العروق الكثيرة كلها بين هذين الغشاءين وجملة ذلك يقال له المشيمة ومن هذه المشيمة يكون غذاء الجنين ووصول الروح والنسيم الي بدنه ثم بعد ذلك يحدث للجنين غشاءان اخران احدهما في الشهر الثاني، وثانيهما في الشهر الثالث. وسنتكلم فيهما فيما بعد. طف فاذا عاد المني بعد ذلك الي التسخين والتخلخل وارتفع الي ملاقاة الغشاء الداخل عرض لتلك العروق الممتدة انعطافات كثيرة اخري ولصق بالغشاء الحادث علي سطح المني كما عرض او لا ثم اذا عاد المني الي تجمعه كرة اخري وامتد ما بقي منها غير منعطف ولا يزال الامر كذلك حتي تكثر تلك العروق الملتفة جدا وحينءذ اذا تسخن المني وتخلخل حتي لاقي جرم الغشاء الداخل من غشاءي الرحم وينخرق نه اجزاء منوية فلاقت ذلك الغشاء حدث من تلك الاجزاء غشاء اخر فوق تلك العروق تحفظ او ضاعها فلذلك تبقي تلك العروق الكثيرة كلها بين هذين الغشاءين وجملة ذلك يقال له المشيمة ومن هذه المشيمة يكون غذاء الجنين ووصول الروح والنسيم الي بدنه ثم بعد ذلك يحدث للجنين غشاءان اخران احدهما في الشهر الثاني، وثانيهما في الشهر الثالث. وسنتكلم فيهما فيما بعد.
# قوله: زبدية المني هو من فعل القوة المصورة، والحقيقة في حال تلك الزبدية تحريك من القوة المصورة لما في المني من الروح النفساني والطبيعي والحيواني الي معدن كل واحد منه.
# اما حدوث الزبدية في المني عند حصوله في الرحم فذلك لاجل تسخنه بحرارة باطن البدن، واما ان ذلك من فعل القوة المصورة. انما هو افادة الصورة واحداث الزبدية ينافي ذلك، وعندهم ان هذه القوة يستفيدها المني من الانثيين، وانها من قوي نفس الاب علي رايي، ومن قوي نفس الابوين علي راي جالينوس. وان الانثيين عضو رءيس لاجل اعطاءه هذه القوة. والقوة المولدة ونحن قد بينا فيما سلف بطلان هذا الكلام وان المني ليس فيه شء من القوي وانما هو مادة يتكون منها البدن، وما يحدث فيه من القوي الغاذية والمصورة ونحو ذلك فانما هو من قوي النفس الحادثة وهي المتعلقة بذلك المني ليتكون منه الشخص الحادث وليس في المني عندنا روح نفساني وطبيعي وحيواني، بل هو رطوبات اجتمعت وحدث لها الحرارة المنضجة غليان او جب لها زبدية وبتلك الزبدية يبيض لو نه ويغلظ قوامه غلظا غير حقيقي واذا برد وزالت منه الزبدية رق قوامه وليس للقوي الطبيعية عندنا روح ولا هي ايضا مستفادة من الكبد ولا الكبد عندنا عضو رءيس وكل ذلك قد بيناه فيما سلف وليس يوجد عندنا في المني نفخ يمتلا من روح الا النفخ الذي يصير فيه الروح الحيواني الذي يحدث من المني في الرحم ويصير ذلك النفخ تجويفا للقلب كما قلناه.
# قوله: وانما يغتذي هذا الجنين بهذا الغشاء، ما دام الغشاء رقيقا وكانت الحاجة الي قليل من الغذاء. واما اذا صلب فيكون من الاغتذاء انما يتولد في مسامه من منافذ الغشاء الذي يتولد في الجنين او لا وهو الغشاء المشيمي واغتذاء الجنين هو من ذلك الغشاء ما دام جنينا لان هذا الغشاء يحتوي علي عروق كثيرة بعضها يتصل بالاوردة النافذة الي الرحم فتكون في هذه العروق الدم ومن ذلك يغتذي الجنين بان ينفذ في عروق تتكون من تلك العروق نافذا الي كبد الجنين من سرته، وبعض تلك العروق يتصل بالشرايين النافذة الي الرحم وفي تلك العروق ارواح ونسيم نافذان اليها من تلك الشرايين وهذه العروق يتحد منها عرق واحد ينفذ بالروح والنسيم الي قلب الجنين من سرته. واما ان الجنين يغتذي من مسامه، فذلك مما لا يصح البتة.
# قوله: انه يحكي عن ابقراط انه قال: او ل عضو يتكون هو الدماغ والعينان هذا الكلام ان صح عن ابقراط فالمراد به ان الدماغ او ل عضو من الاعضاء الرءيسية يتم تكونه.
# PageV01P174
# اقول: ان الصواب ان يكون او ل عضو ينخلق هو الكبد لا شك ان او ل قوة تحدث في المني بعد القوة الحيوانية هي قوة الغذاء، وهذا لا يلزمه ان يكون الكبد يتكون او لا. ولانها يتكون او لا قبلها سوي القلب من الاعضاء وذلك لان القوي الطبيعة جميعها عندنا تجذب الاعضاء بذواتها لا باعطاء الكبد لها. وقد حققنا هذا من قبل.
# والدم الذي يغتذي به الجنين ليس يلزم ان يكون متولدا في بدنه فضلا عن ان يكون من الكبد بل ذلك الدم ياتي اليه من بدن الام فلذلك وجوب تقدم الكبد في التكون ليس بلازم ولا ايضا وجوب تقدمها علي ما سوي القلب فان السرة تكون قبلها وكذلك الدماغ لان حاجة الجنين الي الكبد لا لاجل اصلاح الدم الاتي اليه من الدم وان كانت متقدمة علي الحاجة الي الدماغ لكن يكون الدماغ اسرع لاجل زيادة رطوبة مادته.
# وها هنا بحث لا بد من تحقيق الكلام فيه وهو ان لقاءل ان يقول: ان المني اذا اجتمع في الرحم يشاهد في داخله نقطة حمراء تشتد ظهورا كلما تحرك ذلك الموضع، وذلك الشء الاحمر لا بد من ان يكون دما، ويلزم من هذا احد امرين: اما ان يكون الدم في القلب وانتم لا تقولون بذلك واما ان يكون في الكبد او لا لان يكون الدم اذا لم يكن في القلب فلا بد ان يكون في الكبد، وتكونه في الكبد متاخرا لا محالة عن تكون الكبد وعن مشاهدة هذه النقطة الحمراء في وسط المني لا يكون القلب قد تكون فيلزم ذلك ان يكون تكون الكبد قبل تكون القلب بكثير ويلزم ذلك ان يكون تكونها قبل تكون الاعضاء الاخر جميعها؟ والجواب عن هذا: ان تلك النقطة مسلم انها من الدم ولكن ذلك الدم لا يلزم ان يكون متكونا لا في القلب ولا في عضو اخر اعني من اعضاء الجنين وذلك لان اصل المني كما علمت هو المتصعد بالحرارة الي الدماغ. وهذا المتصعد لا يلزم ان يكون جميعه من الرطوبات الماءية لان الحرارة تصعد كل رطوبة تجذبها ولذلك لا بد من ان يكون المني مخالطا لكثير من الماءية وهي التي يتصعد بتلك الحرارة ولا بد ايضا من ان يكون مخالطا لشء من الدم وهو الذي يتصعد بسبب تلك الحرارة المصعدة للرطوبة الثانية ايضا. لكن هذا الدم يسير جدا لان الدم محصور في العروق وهي كيفية الاجرام فلا يتمكن ما فيها من الدم من التصعد بالحرارة فلذلك انما يتصعد منه شء يسير جدا وذلك اليسير ما دام منبثا في جرم المني يكون مختلطا به فلا يتميز للحس فاذا استقر المني في الرحم فمن شانه ان يجتمع كل جزء فيه مع جنسه فلذلك تجتمع الاجزاء المتبخرة من غذاء العظم بعضها الي بعض وكذلك الاجزاء المتبخرة من غذاء العصب ونحو ذلك وكذلك الاجزاء الدموية تجتمع لا محالة بعضها الي بعض فيصير من الجملة قدر محسوس وهذا لابد من ان يكون في مكان ما من المني وليس موضع منه اولي من اخر فيجب ان يكون في وسطه لان ذلك الموضع متميز عن غيره ونسبة الي الاطراف جميعها علي السواء فلذلك يجب ان يكون هذا الدم في وسط المني وليس موضع اولي به ايضا من اخر فلذلك يجب ايضا ان يكون في وسط المني فلذلك الدم والروح يجب ان يكونا في وسط المني وذلك بانه يحدث نفخة يكونان فيها وتلك النفخة اذا تم تكونها كانت في تجويف القلب كما بيناه فلذلك الدم المجتمع في المني لا بد من ان يكون او لا في تجويف القلب ولا يلزم ذلك ان يكون الدم يتكون في القلب ولا ان يكون تكون الكبد متقدما علي تكون القلب واما ان تلك النقطة الحمراء يشتد ظهورها كلما تحرك الموضع الذي هي في داخله فذلك لان حركة ذلك الموضع هي حركته في الانبساط فانا قد بينا النفاخة التي تكون فيها الروح وهي التي تصير تجويفا للقلب لا بد من ان تكون متحركة حركة انبساط وانقباض واذا انبسطت بتخلخل جرمها فكانت الرءية تلك النقطة اسهل واوضح.
# PageV01P175
# قوله: والحال الاخري ظهور النقطة الدموية في الصفاق وامتدادها في الصفاق هذه النقطة الدموية ليست تظهر في الصفاق بل في داخل المني وذلك في النفخة التي تصير تجويفا للقلب كما قلناه والظاهر ان الغلط في هذا او قع من الغلط في فهم كلام الفاضل ابقراط وذلك لانه قال: كما انه اذا قشر الانسان قشر البيض الاعلي يري شبه الحجاب الرقيق علي رطوبة البيض. كذلك كان علي ذلك المني حجاب رقيق وكان داخله مدورا احمر يتحرك فاذا تحرك ظهرت الحمرة التي فيه. وهذا الكلام ذكر في كتاب الاجنة في صفة مني سقط من امراة بعد ستة ايام ومن الصفات التي ذكرت لذلك المني انه كان عليه غشاء رقيق وكان يظهر في داخله اي في داخل المني شء احمر مدور يتحرك اي يتحرك انبساطا وانقباضا واذا تحرك ظهرت الحمرة التي فيه، وظهور هذه الحمرة باكثر مما كان ليس في مطلق الحركة بل في حركة الانبساط وذلك لان الموضع اذا انبسط تخلخل فكانت رءية ما فيه من الحمرة اشد هذا هو معني هذا الكلام لا ان تلك الحمرة كانت في الحجاب اي في الغشاء المجلل للمني والظاهر ان الذي او جب فهم ما في الكتاب من كلام الفاضل ابقراط انه ظن ان الضمير في قوله: وكان داخله مدورا احمر يعود الي الحجاب الرقيق وهذا لا يصح فان الذي في داخل الحجاب هو جملة المني ولون المني ليس باحمر.
# قوله: فهي في الاناث ابطا تكون الانثي ابطا من تكون الذكر، ولذلك تكون اجزاءها ابطا من تكون اجزاء الذكر، واما النمو فهو في الاناث اسرع، فلذلك تاخر كمال الرجال وبلوغهم عن كمال النساء وبلوغهن وذلك لان العمدة في سرعة التكون هو قوة العاقد وهو الحرارة وهي في الذكور اقوي فلذلك تكونهم اسرع، وانما كان كذلك لان نقصان رطوبة المني المذكر يعين علي سرعة الانعقاد، فان عقد الحرارة هو بتجفيف الرطوبة ليستحيل ارضية وذلك يعين علي نقصان الرطوبة. واما النمو فان سرعته انما هي لزيادة قبول المادة للتمدد والانبساط وذلك انما يكون بالرطوبة وهي في النساء الجواري اكثر مما في الصبيان لا محالة وليست حرارة الجواري تقصر عن احالة الغذاء بقدر يكفي النمو الكثير فلذلك اسرع نموا من الصبيان.
# قوله: وهو الخامس عشر من العلوق ينفذ الدموية التي في الجميع فيصير علقة. حصول هذه الدموية ليس لان المني يستحيل دما فان ذلك مما لا يمكن بل لان الدم الذي ينفذ فيه من الرحم ليس يقوي المني في او ل الامر علي احالته الي طبيعته احالة تامة فتبقي حمرته باقية ويصبغ المني فيصير كالدم.
# قوله: والاطراف عند الضلوع. وهيءة الجنين انه جالس علي عقبه وعيناه علي ظهر كفيه وهما علي ركبيه وانفه بين ركبتيه فلذلك تكون يداه ورجلاه لاصقة باضلاعه وبطنه. وفي المدة المذكورة ينفصل عنهما.
# قوله: والجنين تحيط به اغشية ثلاثة: المشيمة. وهذه المشيمة هي او ل غشاء يحدث علي المني. وسبب حدوثها ما ذكرناه من تحرك المني تارة الي ملاقاة جرم الرحم، وذلك اذا الي وانفتح. وتارة الي البعد عنه وذلك اذا تفشت حرارته وتكاثف جرمه، وفاءدة هذه المشيمة ايصال الدم والروح الي بدن الجنين ليغتذي بالدم ويحيا بالروح وذلك بسبب ما في المشيمة من العروق الكثيرة المتصلة بافواه او ردة الرحم وشرايينه وهي التي تعرف بالنقر وقد يسمي انف الرحم بسبب انه يستنشق منهما النسيم كما في الانف، وفاءدة تدلي هذه العروق في المشيمة ان تطول مسافة نفوذ ما ينفذ فيها وزمان بقاءه في تلك العروق فتكثر استحالته الي مشابهة مزاج المني ثم ينفذ من هذه العروق الدم والروح من سرة الجنين الي بدنه ويبتدء الدم بالنفوذ الي كبد الجنين ومنها الي جميع اعضاءه لتغذيتها وكذلك الروح يبتدء في النفوذ الي قلب الجنين ثم الي بقية اعضاءه لست اعني بذلك اعضاءه التي تكونت بلا اجزاء والتي تصير له اعضاء ومنافذ الدم تصير او ردة ومنافذ الروح التي تصير شرايينا.
# PageV01P176
# قوله: والثاني يسمي بلاسي وهو اللفايفي وينصب اليه بول الجنين. هذا الغشاء يحدث للجنين في الشهر الثاني وذلك لان الجنين يبول من سرته وملاقاة البول لبشرته يءذيها فلذلك احتيج ان يخلق له حينءذ هذا الغشاء ليحول بين البول وبين بشرته وانما يتاخر هذا الغشاء الي الشهر الثاني لان بول الجنين انما يكثر حتي يخشي من اضراره بشرة الجنين في هذه المدة، واما المادة التي يتكون منها هذا الغشاء فهي الفضلات التي تفضل من غذاءه الواصل اليه من المشيمة وذلك لان الجنين في الشهر الاول والثاني والثالث يكون ما يستعمله من الغذاء قليلا لاجل صغره والواصل غليه من الرحم وهو علي القدر الذي يصل اليه بعد ذلك فلا بد من ان يفضل عنه في هذه المدة فضول كثيرة ولذلك تكثر بالام الاعراض الردية التي من شانها ان تعرض للحوامل كالشهوة الفاسدة والنفرة عن اللحوم وثقل البدن والتكرب ونحو ذلك ومن هذه الفضول يتكون الغشاءان الحادثان وهما هذان الغشاءان والاخري تحدث في الشهر الثالث.
# قوله: والثالث يقال له انفس وهو يمتص العرق ولما كانت الفضول تكثر في الجنين في الشهور الاولي وجب ان يكون ما يندفع منها حينءذ اكثر والمندفع في البول اكثر لا محالة من المندفع في العرق فلذلك كانت الحاجة الي الغشاء الموقي عن البول قبل الحاجة الي الغشاء الموقي عن العرق متاخرا ولا شك ان عرق الجنين اذا كثر من ملاقاته للبشرة ان يلدغها ويرخيها فيحتاج لذلك الي جرم يحول بينه وبين ذلك العرق ، وهذا الجرم لا بد وان يكون غشاءيا ليكون مع قوته مفرط الرقة فلا يزاحم الجنين ويضيق عليه المكان.
# وقوله: هذا الغشاء ايضا هو من فضول الغذاء كما قلنا في الغشاء الحاوي للبول وليس يحتاج الجنين مع هذه الاغشية الثلاثة الي غشاء رابع وذلك لان حاجته الي ذلك اما لاجل الغذاء والروح والنسيم وذلك قد قام به الغشاء المشيمي واما لاجل الوقاية وذلك قد قام به هذان الغشاءان الاخران وجملة هذه الاغشية تفيد ايضا في وقاية الجنين عن المصادمات والسقطات ونحو ذلك.
# وليس للجنين براز حتي يحتاج الي غشاء اخر وانما كان كذلك لان وصول الغذاء اليه انا هو بالطبع وانما يصل بذلك ما كان من الغذاء صالحا صافيا خاليا من الفضول التي تحتاج الي اخراجها بالبراز.
# ولقاءل ان يقول: ها هنا اشكالان احدهما ان الغذاء الواصل الي الجنين كما انه يخلو من الفضول المحوجة الي البراز وكذلك هو ايضا يخلو من الماءية الزاءدة المحوجة الي اخراجها بالبول فان الحاجة الي البول كما بينتموه او لا انما هو زيادة الماءية التي يحتاج اليها لتنفيذ الماءية الغذاء في مجاري الكبد، وتلك الماءية زاءدة عن القدر الكافي في الاغتذاء فلذلك اذا انفصل الغذاء من الكبد استغني عن تلك الماءية الزاءدة فاحتيج الي اخراجها بالبول، وهذه الماءية ليست مما يحتاج اليه الجنين لان الغذاء انما يصل الي كبده بعد ترقيقه وانطباخه في بدن الام وصيرورته دما وانما يحتاج حينءذ الي فعل كبده فيه ليصلحه ويجعله شبيها بمزاج المني وذلك مما لا يحتاج فيه الي ماءية يحتاج الي اخراجها بالبول فلذلك يجب ان يكون الجنين غير محتاج الي البول كما هو غير محتاج الي البراز فكما استغني عن غشاء لاجل البراز وجب ان يستغني عن غشاء لاجل البول.
# وثانيهما: ان خلق غشاء لاجل البول يمكن وصوله الي خارج ذلك الغشاء من السرة واما العرق اذا خرج من المسام فانه لا يجد طريقا الي خارج الغشاء الذي يقولون انه مخلوق له فلا يتمكن من النفوذ الي خارجه فلءن قلتم انه يتمكن من ذلك بان ينفذ من مسام ذلك الغشاء.
# قلت: هذا لا يصح من وجهين: احدهما: ان امكن نفوذه ايضا في غشاء البول ومخالطة العرق للبول مع توقيتهما عن ملاقاة بشرة الجنين مما لا ضرر فيه.
# وثانيهما: ان هذا العرق كما انه ينفذ في مسام هذا الغشاء الي خارجه كذلك ايضا يتمكن من النفوذ في تلك المسام الي داخله بعد ذلك بتلاقي بشرة الجنين فلا يكون لذلك الغشاء تاثير في توقية بشرة الجنين.
# PageV01P177
# والجواب: اما الاشكال الاول فان الجنين يحتاج ان يكون غذاءه كثير الماءية اعني الدم الذي ياتي اليه لتغذيته يحتاج ان تكون ماءيته كثيرة خاصة في او ل الامر وذلك لان هذا الدم اذا تعدي عروق الام يحتاج او لا ان ينفذ في الخيوط التي ذكرنا انها تحدث من تشبث بعض اجزاء المني بالتقويم ابتداءها وانعطافاتها علي الغشاء الاول الذي تحتها وهو الغشاء الداخل من المشيمة وانما يمكن نفوذه في هذه اذا كان قوامه شديد الرقة جدا، وكان مع ذلك قوي النفوذ وذلك لاجل دفع الهواء النافذ معه له، واذا نفذ في هذه واحدث فيها تجويف فلا بد من نفوذه بعد ذلك الي داخل المني حتي يصل الي كبد الجنين. ثم بعد ذلك ينفذ في جوهر المني نفوذا في مواضع كثيرة جدا متفرقة ومن مواضع كثيرة ونفوذ ذلك لا بد من ان يحدث ثقوبا وتلك الثقوب يحدث منها الاوردة وكذلك تحدث الشرايين للجنين من نفوذ الروح والنسيم في اجزاء بدنه واحداثها الثقوب فيها فتصير الشرايين من تلك الثقوب واذا الدم النافذ الي بدن الجنين يحتاج في تغذيته الي ذلك فلا بد من ان يكون قوامه شديد الرقة جدا وانما يكون الدم كذلك لامرين: اما مخالطة كثير من الصفراء وذلك يمنعه من التغذية خاصة للجنين الذي جوهره كثير الرطوبة واما مخالطة كثيرة من الماءية فلذلك يحتاج ان يكون هذا الدم كثير الماءية جدا فلذلك في غالب الامر يفضل من تلك الماءية قدر كثير ويحتاج الي اخراجه لءلا يفسد الغذاء وجوهر الجنين وليس يسهل خروج جميعه بالعرق فان العرق انما يكون من الماءية المصاحبة للدم الي ظاهر البدن، وقد يكون بقاء تلك الماءية في ذلك الدم الي ذلك الموضع مما يفسد الدم ويفسد جوهر الجنين ولان نفوذها الي هناك انما يتم بسعة كثرة من المجاري فهي في او ل الامر لا تتحمل ذلك فلذلك تحتاج هذه الماءية الزاءدة ان يندفع عن الجنين قبل وصولها الي ظاهر اعضاءه وانما يمكن ان يكون ذلك بان يندفع من منفذ ما الي خارج وهذا المنفذ لا يمكن ان يكون من جهة المثانة والقضيب لان قضيب الجنين ليس يمكن ان يكون له من الطول ما يصل به الماءية الي مكان بعيد حتي يتعدي جميع بدنه فلذلك تحتاج اكثر هذه الماءية الزاءدة ان تندفع من منفذ اخر وليس في الجنين منفذ الي خارج سوي منفذ السرة فلذلك يجب ان يكون اندفاع اكثر الماءية الزاءدة هو من السرة وباقي تلك الماءية يندفع من جهة العرق. واما الاشكال الثاني فانه يجوز ان يكون العرق انما يكثر في بدن الجنين قبل استحكام المجاري التي يخرج منها فاذا استحكمت تلك المجاري وكثر ما يخرج فيها من البول قل لذلك العرق جدا حتي لا يكون المتولد منه بعد ذلك له قدر يخشي من ملاقاته للجنين فاذا كان كذلك ففي الشهر الثالث يكون العرق قد كثر جدا وملا الفضاء الذي بين الغشاء والجنين الذي فيه البول وحينءذ ولا بد من ان يترسب منه اجزاء خلطية قد اندفعت منه فانه بعيد ان يكون الخارج بالعرق حينءذ ماء صرفا وتلك الاجزاء الخلطية اذا رسبت الي جهة ظاهر الجنين عرض لها هناك انعقاد بقوة الحرارة ويلزم ذلك تولد الغشاء منها، وحينءذ يكون ذلك الغشاء موقيا لبشرة الجنين عند ذلك العرق القديم. واما ما يحدث بعد ذلك من العرق فانه يكون قليلا جدا لاجل اندفاع الماءية الزاءدة حينءذ بالبول فلا يبقي منها ما يكثر له العرق، واذا كان ذلك العرق قليلا جدا لم يجتمع منه ما يءذي بشرة الجنين لان حرارة داخل الرحم تحلله او لا فاولا فلا يجتمع منه قدر كثير فلذلك يكون هذا الغشاء نافعا في توقية الجنين من حدة العرق الكثير مع ان الغشاء المتقدم لا يفي بذلك لان نفوذ العرق في مسام الغشاء يمكن والا نفذ فيها البول وكانت ملاقاته للبشرة اشد اضرارا من ملاقاة العرق لها.
# قوله: وهو اقها ليكون مجمع الرطوبة الراشحة. رقة هذا الغشاء لا ليكون يجمع هذه الرطوبة بل لان هذه الرطوبة قليلة فلا يكون لها تمديد قوي يحس منه انفتاق الغشاء الحاوي لها فلذلك هذا الغشاء ارق اغشية الجنين واغلظها الغشاء المشيمي وهو ذو طبقتين تحللها العروق المتلففة بينهما واما الغشاء الاخر فهو كالمتوسط بين هذين لانه يحتاج الي الغلط ليقوي علي مقاومته تمديد البول بكثرته.
# PageV01P178
# قوله: وبالحقيقة فان هذا العرق انما ينبت من الكبد ويتجه الي السرة. هذا كله لاجل المشهور: وهو ان الاوردة كلها تنبت من الكبد.
# وهذا شء قد ابطلناه وبينا فساده فيما سلف بل هذه العروق جميعها تكون علي الوجه الذي قلناه. وذلك تتشبث اجزاء من المني بقعر الرحم ثم تمتد وتلتوي في المشيمة كما ذكرناه ثم يخرقها الدم النافذ فيها، وينفذ ذلك الدم الي السرة ثم الي الكبد ثم الي جميع اعضاء البدن فيخرق جميع ما يمر فيه ويصير ذلك كله او ردة وكذلك يفعل الروح والنسيم ينفذان في الاجزاء الممتدة من المني المتشبثة بافواه النقر الملتصقة في المشيمة فيخرقانها ثم ينفذان الي السرة ثم الي القلب ثم الي جميع اعضاء البدن فيخرقان ما يمران فيه ويصير ذلك كله شرايين وليس شء من ذلك بنابت من شء من الاعضاء.
# وباقي الفاظ الكتاب ظاهرة وليس لها تعلق شديد بالتشريح فلذلك حذفنا الكلام فيها علي وجه ابسط من هذا ونستقصي شرح الفاظه ونحقق الكلام فيها ها هنا وسنعيد شرح هذا الفصل وغير ذلك اذا اخذنا شرح الكتاب الثالث من كتب القانون ونقول الان ان قولنا في هذا الفصل وغيره في فن التشريح ان كذا انعقد بالحرارة وينخرق بنفوذ الدم والروح ونحو ذلك انما هو ليفهم المتعلم وتقريب الامر غليه في التصور.
# واما في الحقيقة فذلك انما هو بارادة من لا يعتريه سهو ولا يعجزه امر وهو الله الخالق تعالي وحده عما يقول الظالمون والجاحدون والكافرون علوا كبيرا. كمل ذلك ولله الحمد والمنة ونساله السلامة في ديننا.
# النسخة م: اخره ولله الحمد والمنة وصلي الله علي سيدنا ونبينا محمد واله اجمعين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا كثيرا كثيرا كثيرا.
# تمت في تاريخ شهر ذي القعدة الحرام بعد ما خلت ثمانية ايام في سنة تسع وثمانين بعد الالف من الهجرة النبوية عليه الف تحية النسخة ل: تم وكمل ولله الحمد والمنة في الخامس والعشرين من شهر جمادي الاول سنة اربعين وستماية احسن الله عاقبتها والحمد لله وحده.
# يقول الدكتور الطبيب الاستاذ: سلمان قطاية السوري الحلبي: انتهيت من تحقيق ونسخ كتاب شرح التشريح لابن النفيس ليلة الاثنين المصادف 9 تشرين الثاني نوفمبر من عام واحد وثمانين وتسعماءة بعد الالف م وذلك في المهجر في داري الكاءنة في 15 جادة ليون بلوم، في مدينة ليفري غارغان وهي ضاحية من ضواحي باريس عاصمة فرنسا تم الكتاب والحمد لله. PageV01P179