
# PageV00P000
### | مقدمة
# تفسير الكتاب العزيز واعرابه
# لابي الحسين عبيد الله بن ابي جعفر بن احمد بن ابي الربيع القرشي الاموي الاندلسي الاشبيلي
# المتوفي سنة 688 ه
# تحقيق ودراسة الجزء الاول
# الدكتور علي بن سلطان الحكمي
# الاستاذ المشارك في كلية اللغة العربية
# (ا)
# بين يدي تفسير الكتاب العزيز واعرابه
# الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# اما بعد: فان ابا الحسن عبيد الله بن ابي الربيع الاشبيلي الاندلسي كان امام عصره في بلاد الاندلس، اشتهر بدروسه في مدينة اشبيلية قبل سقوطها في ايدي الفرنجة، وفي مدينة سبتة بعد هجرته اليها. وقد امتد الزمن بدروسه اكثر من نصف قرن وقصده الدارسون من كل اوب وفج يقيدون عنه ويفيدون منه، ويروون ويحملون ما يجيزهم روايته وحمله. وقد تخرج به الجمع الغفير من العلماء الذين صاروا به اءمة في مختلف الفنون، وكان لبعض منهم مءلفات لا يحصرها ديوان، ويعز جمعها علي ذي البحث والتنقير والافتنان، وقد كان لانقطاعه للعلم والدرس ومباعدته اهل الدنيا اثر واضح في تمكنه العلمي ورسوخه في مختلف الفنون التي كانت شغل الدارسين وحديثهم، ولءن انحصر نشاطه العلمي في التاليف والشرح والتقييد علي النحو
# PageV01P301
# والصرف، وما يتصل بهما ان له لقدما راسخة في مختلف العلوم لكن علوم العربية كانت تمثل التخصص الدقيق الذي تاكد فيه رسوخه واحاط به معرفة وفهما، لذلك خصه بالتاليف والشرح والتقييد علي امهات المصادر والاصول، اسعافا للدارسين، واثراء لجوانب من هذا العلم بالتحقيق المستقصي والبحث الموفي لما بداه السلف من اءمة هذا الشان، وقد اراد ان يختم نشاطه العلمي في اخر ايامه بمءلف يجمع فيه ما كان حصله في رحلته الطويلة مع الدرس والمراجعة فكان هذا الكتاب الموسوم بتفسير الكتاب العزيز واعرابه الذي شرع في املاءه في الايام الاخيرة من حياته، وسلك فيه النهج الوسط متحاميا الاطناب الممل والايجاز المخل، لكن القدر لم يمهل ابن ابي الربيع كثيرا من الوقت ليتسني له اتمام هذا التفسير بل عاقته المنية وهو مازال يملي علي طلابه ما اعده من تفسير وبيان واعراب علي اية الماءدة (109) : {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب} فرحم الله ابن ابي الربيع واجزله مثوبته.
# اما العمل في هذا السفر من تفسير الكتاب العزيز واعرابه فيتلخص فيما يلي:
# اولا: التعريف بمءلفه تعريفا موجزا امتد الي شيوخه وما حمله ورواه عنهم، اما تلاميذه فقد اقتصر البحث علي بعض المشاهير من تلاميذه، لان العدد الحاصر لطلابه ليس بمتات جمعه، فعالم تمتد حلقته للدرس والاقراء والاجازة المروية اكثر من نصف قرن، وفي مدينتين من اعظم المدن الاندلسية، ويقصده افواج الدارسين من الاندلس والمغرب يتعذر حصر طلابه بعد فقد الكثير من المصادر وكتب الفهارس والبرامج التي يظن ان بها الجمع الغفير من طلابه الذين لم يهتد اليهم بعد، ولذلك فما ذكر له في دراسة كتابه الملخص في ضبط قوانين العربية عدد تقريبي، وكذا ما توصل اليه الزميل الدكتور عياد الثبيتي فيما اعده علي كتاب البسيط هو عدد تقريبي ايضا وليس حاصرا لهم. وقد كان في ذكر ما سبق في هذين الكتابين غنية عن هذا التعريف لولا خشية ان يقع هذا البحث بين ايدي من لم يكن لديهم الكتابان السابقان، فيكون في ذلك نقص بالغرض الذي يهدف اليه هذا التعريف.
# PageV01P302
# ثانيا: دراسة النص الذي عثر عليه من تفسير ابن ابي الربيع وتوثيق نسبته اليه، وتصحيح ما وقع فيه بعض الباحثين عن حجم هذا التفسير او كمه.
# ثالثا: تحقيق النص وفق المنهج الذي ترسمه اءمة التحقيق، والضوابط التي وضعوها ما امكن، ولا ادعي اني وفيته حقه، لكن حرصت علي ذلك جهد الطاقة، وقد وجدت صعوبة بالغة في قراءة النص ورد شوا رده مما اضيف اليه في المقابلة التي ذهب جزء كبير منها بسبب الرطوبة وتقادم النسخ لهذا الكتاب.
# هذا والله اسال ان يعظم الاجر لابي الحسين عبيد الله بن ابي الربيع وان يتقبل منه عمله في خدمة العلم وطلابه.
# PageV01P303
### | ابن الربيع: حياته واثاره
### | اسمه ونسبه ونشاته
# الفصل الاول: ابن ابي الربيع: حياته واثاره، وفيه مباحث:
# المبحث الاول: اسمه ونسبه ونشاته:
# هو ابو الحسين عبيد الله بن ابي جعفر بن احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن ابي الربيع القرشي الاموي ثم العثماني الاندلسي الاشبيلي، يتصل في سلسلة نسبه بالخليفة الراشد عثمان بن عفان رضي الله عنه.
# كان موطن اجداده قرطبة ابان ازدهارها واستقرار الامن فيها، فلما اجتاحها الصليبيون خرج جده فيمن خرج من اهل قرطبة فقصد لبلة حيث اقام بها فترة هو وبنوه، ثم ما لبث ان غادرها الي مدينة اشبيلية قاعدة دولة الموحدين يومءذ، وفي مدينة اشبيلية كانت ولادة ابن ابي الربيع سنة 599ه ولا تذكر المصادر شيءا عن كيفية نشاته الاولي، ولا يبعد ان يكون قد اخذ من حداثة سنه قدرا كبيرا من حفظ القران الكريم وتجويده او حفظه كاملا، ثم امتد به الدرس الي العلوم الاولية التي تعد الدارس لما بعدها من الدراسة الموسعة في امهات الكتب والمصادر المبسوطة في مختلف الفنون التي كانت مقصد الدارسين في الاندلس وشغلهم الشاغل.
# PageV01P303
# وقد قدر لابن ابي الربيع الاتصال بنخبة لامعة من اءمة العلم البارزين في الاندلس وان ياخذ عنهم ويحمل ما اجازوه حمله وروايته من مصنفاتهم وساءر الكتب التي رووها عن اشياخهم ودرسوها في مجالسهم وحلقات دروسهم العامة، وقد ساعده علي جودة التحصيل طموح قاده الي التفوق العلمي، وكفاءة سمت به الي ذروة المجد يوم خلف شيخه ابا علي الشلوبين علي درسه في الجامع الاعظم باشبيلية بتوجيه من شيخه ابي علي فوصل درسه بدرس شيخه وسنده بسنده في كفاءة نادرة لا يجاري فيها وبراعة فاءقة لا يشق له غبار، واداء ما يتقاصر فيه عن شيخه ابي علي الشلوبين، ان لم يكن فاقة في رجاحة العقل ونباهة الضمير وحسن الممالحة، في مقابل الغفلة والبله اللذين نحس حظ ابي علي الشلوبين بهما، وغيرهما من الصفات المنغصة في حياة ابي علي الشلوبين رحمه الله.
# PageV01P304
# المبحث الثاني:
### | شيوخه
# حفل برنامج ابن ابي الربيع الذي رواه عن شيوخه، واملاه علي تلميذه ابي القاسم ابن الشاط الانصاري - باسماء نخبة من العلماء الذين التقي بهم وصحبهم وقرا عليهم، او سمع ما يقرا في مجالسهم، او اجازوه رواية ما رووه عن اشياخهم او اذنوا له برواية مصنفاتهم وغير ذلك من طرق الاداء والتحمل وفيما يلي تعريف موجز باشياخه الذين ورد ذكرهم في برنامجه بحسب الكنية التي تصدرت اسم كل شيخ منهم.
### | 1- 
# ابو بكر محمد بن عبد الله الانصاري الاشبيلي المعروف بالقرطبي المقري 1.
# كان عالما مقرءا مجودا ورعا متقللا من الدنيا عاكفا علي التقييد، حريصا علي استفادة العلم..
# قال ابن ابي الربيع فيما اخذ عنه: لزمته وحضرت مجلسه وقرات عليه بعض كتاب PageV01P304
# الموطا، وسمعت عليه بعض تاليفه في التفسير، واجازني جميع ما رواه عن جميع شيوخه1. توفي سنة 628ه.
### | 2- 
# ابوبكر 2محمد بن نبيل الغافقي الاشبيلي. (..- 630ه) كان قاضيا وفرضيا مقصودا في درسه.
# قال ابن ابي الربيع: تعلمت عليه الفراءض 00) 2.
### | 3- 
# ابو الحسن علي بن جابر اللخمي الاشبيلي المعروف بابن الدباج3. (556-646 ه) . كان اماما في النحو، حجة في النقل مسددا في البحث، تخرج به عدد كبير من العلماء.
# قال ابن ابي الربيع: "حضرت مجلسه في جامع العدبس وسمعت عليه بعض كتاب سيبويه، واجازني في جميع ما رواه عن شيوخه"4.
### | 4- 
# ابو العباس احمد بن محمد اللخمي العزفي السبتي5 (557-633 ه) عالم بالسنة والفقه، لزم التدريس بجامع سبتة طيلة حياته، وقصده الدارسون يفيدون منه ويقيدون عنه.
# قال عنه ابن ابي الربيع: (كتب الي باجازة، ما رواه عن جميع شيوخه) 6.
### | 5- 
# ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن خلفون الازدي الاندلسي الاونبي
# (555 633 ه) 7 كان عالما حافظا ناقدا بصيرا بالحديث ورجاله، وله فيه مصنفات PageV01P305
# مشهورة، منها المنتقي في الرجال، والمفهم في شيوخ البخاري ومسلم، وكتاب علوم الحديث، وغيرها.
# قال ابن ابي الربيع: "لقيته باشبيلية، واجازني في جميع ما رواه عن شيوخه"1.
### | 6- 
# ابو علي الشلوبين عمر بن محمد الازدي2 (562-646 ه) كان اماما في علوم العربية، تصدر للتدريس سني حياته، له العديد من المصنفات والشروحات.
# قال ابن ابي الربيع: "لزمت مجلسه وقرات عليه جميع كتاب الايضاح واكثر كتاب سيبويه، وسمعت بعضه بقراءة غيري ، وقرات عليه بعض الحماسة الاعلمية، وبعض الامثال لابي عبيد، وسمعت عليه بقراءة غيري بعض شعر حبيب، وبعض الامالي للبغدادي، وبعض المفصل للزمخشري ... الي ان يقول: وكانت الجزولية تقرا عليه وانا اسمع، واجازني جميع ما رواه عن شيوخه"3.
### | 7- 
# ابو عمر محمد بن ابراهيم الاشبيلي المعروف بابن زغلل4. كان فقيها حافظا، عارفا بالنوازل، فرضيا.
# قال ابن ابي الربيع: فيما حمله عنه: "حملت عنه اجازة كتاب ابن القاسم الحوفي في الفراءض، وحدثني به عن القاضي ابي القاسم المذكور) 5.
### | 8- 
# ابو عمر محمد بن احمد بن هارون التميمي الاشبيلي6. اخذ عن ابيه ابي القاسم، وابي الحسن بن خروف، وابن طلحة، وغيرهم.
# قال ابن ابي الربيع فيما قراه وسمعه عليه واجازه روايته: "قرات عليه الكتاب PageV01P306
# العزيز بقراءات السبعة حسب ما تضمنه كتاب الكافي، وبالادغام الكبير، وبقراءة يعقوب، وسمعت منه كتاب الكافي لابي عبد الله بن شريح، وقرات عليه كتاب المفردات من تاليفه وتاليف ابنه شريح، والجمل مرتين، والتبصرة للصيمري والاشعار الستة والفصيح وعرضتها عليه، وادب الكاتب وعرضته عليه من اوله الي (اقامة الهجاء) ، واصلاح المنطق، وعرضته عليه دولا، والحماسة الاعلمية وعرضتها عليه دولا الا يسيرا من اخرها، واجازني جميع مما رواه عن جميع شيوخه"1.
### | 9- 
# ابو الفتوح عمر بن فاخر العبدري2 ( ... - 636 ه) كان فقيها اصوليا، عالما بالنحو.
# قالت ابن ابي الربيع: ".. اخذت عنه المستصفي بين قراءة وسماع، وسمعت عليه ابعاضا من كتب الفقه"3.
### | 10- 
# ابو القاسم احمد بن يزيد بن عبد الرحمن القرطبي الاموي قاضي الجماعة المعروف بابن بقي (537-625 ه) .
# قال الرعيني في برنامجه: "بيته بقرطبة معروف بالعلم والنباهة، لم تزل خطة القضاء متداولة في سلفه 00"4.
# وكان عالما باللغة العربية، الف كتابا في الايات المتشابهات احسن شء في بابه5.
# قال ابن ابي الربيع: "قدم علينا اشبيلية وهو شيخ كبير فسمعت عليه بعض كتاب الكافي لابي عبد الله بن شريح، وبعض كتاب الموطا رواية يحيي بن يحيي واجاز لي جميع ما رواه عن جميع شيوخه. .."6. PageV01P307
### | 11- 
# ابو محمد عبد الله بن محمد الجذامي الشلطيشي. قال عنه الرعيني: "هذا رجل من خيار المسلمين وصلحاءهم"1.
# كان عالما بالفقه المالكي، محصلا له حفظا واتقانا، مجودا لتوجيه اقوال اصحابه، مستقلا بترجيح ما يجري علي اصوله.."2.
# قال ابن ابي الربيع: "قرات عليه بعضا من كتاب المختصر لابي محمد بن زيد، وسمعت منه بعضا ولم اكمله، وسمعت عليه بعضا من كتب الفقه"3.
### | 12- 
# ابو محمد عبيد الله بن علي بن محمد الانصاري الاشجعي المعروف بابن سناري (576-647 ه) .
# يعد من اهل النباهة والفهم والتيقظ والاستنباط الحسن، له جوابات فيما سءل عنه تدل علي متانة علمه4.
# قال ابن ابي الربيع: "سمعت عليه المستصفي وابعاضا من كتب فقهية، واجازني كتاب البراذعي، حدثني به عن ابي الحسن الابياري"5. PageV01P308
# المبحث الثالث:
### | تلاميذه
# امتدت الحياة بابن ابي الربيع نحوا من تسعين سنة قضاها او قضي جلها في ميدان العلم الواسع، تحصيلا له في مرحلة التحصيل وبذلا له في مجال التعليم والتدريس "معانا علي علمه بما جبل عليه من انقباض عن الناس ومباعدة اهل الدنيا وقلة العيال وشغل البال، منعكفا علي التدريس والتعليم"6. PageV01P308
# وهذا العمر الطويل في ميدان العلم لعالم كابن الربيع قد هيا الفرصة لجمع غفير من الطلاب والدارسين الذين قصدوا مجلسه وحلقة دروسه في مدينة اشبيلية قبل انتقاله منها، وفي مدينة سبتة بعد هجرته اليها، لكن العدد الذي اوردته بعض المصادر وكتب البرامج والفهارس الاندلسية اقل بكثير مما يتوقع، وربما كان له طلاب غير من ذكروا. وقد سبق لي حديث عن تلاميذه الذين وقفت عليهم في دراسة السفر الاولي من كتاب الملخص في ضبط قوانين العربية1، واكتفي بذكر بعض مشاهير طلابه الذين عرفوا بعلمهم وخلدوا باثارهم الباقية من بعدهم.
# ابو اسحاق الغافقي الاشبيلي (641 - 716 ه) 2:
# هو ابراهيم بن احمد بن عيسي الغافقي الاشبيلي يكني بابي اسحاق، خرجت به اسرته من اشبيلية بعد سقوطها في ايدي الصليبيين، فقصدت به سبتة مهاجر الاندلسيين ايام المحنة، وفي سبتة قدر له الاتصال بابن ابي الربيع وملازمته والاخذ عنه حتي استكمل تحصيله في مختلف العلوم التي واظب علي تحصيلها، وقد خلف ابن ابي الربيع للتدريس، فكان منه مكان ابن ابي الربيع من شيخه ابي علي الشلوبين يوم خلفه علي كرسي الدرس في جامع اشبيلية، اخذ عنه ابو عبد الله محمد البيري3، وشمس الدين محمد بن جابر الوادي اشي4، ويوجد الجزء الرابع من الكافي في الافصاح عن مساءل كتاب الايضاح بخط ابراهيم الغافقي هذا بالخزانة العامة بالرباط تحت الرقم 379 ك.
# ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفي الغرناطي الاندلسي5 (627-708 ه) : قال عنه ابن جابر في برنامجه: "اشهر من ان يعرف به، ذو التواليف الجمة، والعلم الغزير، استاذ بلده"6. PageV01P309
# اخذ عن جماعة من العلماء، فيهم ابن ابي الربيع، وابو الحجاج يوسف بن ابراهي المالقي، وابو عبد الله محمد بن يوسف المالقي، وابن سيد الناس، ومن تلاميذه ابن جابر الوادي اشي.
# ابن الشاط (643- 723 ه) 1:
# هو قاسم بن محمد الانصاري السبتي المعروف بابن الشاط، صحب ابن ابي الربيع واخذ عنه، صنف مصنفات منها كتاب الاشراف علي الشرف برجال سند البخاري.
# التجيبي (- 730 ه) 2:
# هو القاسم بن يوسف بن محمد التجيبي البلنسي السبتي. كان عالما ضابطا، اخذ عن طاءفة من اءمة العلم في عصره، ولازم ابن ابي الربيع اخذا عنه، وراويا او سامعا، وهو اخر من درسوا في حلقة ابن ابي الربيع، وروي عنه تفسير الكتاب العزيز واعرابه، قال يا صفة اخذه: "سمعت طاءفة منه من لفظه، واجازني جميعه".
# ابن رشيد (657- 721 ه) 3:
# هو محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن ادريس الفهري ابو عبد الله المشهور بابن رشيد، اخذ العلم عن اءمة عصره، فاخذ عن ابي الربيع النحو والقراءات، وقيد تقييدا حسنا علي سيبويه، له مءلفات نافعة، من اشهرها ملء العيبة، وتقييد علي سيبويه، والسنن الابين في السند المعنعن. PageV01P310
# المبحث الرابع:
### | مكانته العلمية
# قدر لابن ابي الربيع نشاة علمية متميزة حققت له طموحه في التحصيل العلمي، والاطلاع الواسع علي موارد العلم المختلفة، والاحاطة باكثر العلوم العقلية والنقلية التي كانت شغل العالمين والدارسين في عصره. ولذا نجده ينعت باللغوي والنحوي، والفرضي، وامام المقرءين، الحافظ، الحسابي المتقن.
# وهذه النعوت تدل علي تمكنه من اكثر الفنون وتحقيقه فيها، ولءن كانت السمة الغالبة علي اثاره الموجودة والمذكورة في مصادر ترجمته تنحصر في علم النحو والتصريف وما يتصل بهما ان له مشاركة وتمكنا في اكثر العلوم التي واظب علي دراستها طالبا يتلقي، وعالما يعطي ثمرة تحصيله العلمي ونتيجة نشاطه وعصارة فكره لطلابه في الحديث وفقه ورجاله اسناده، والفقه واصوله، وفي القراءات والتفسير، والفراءض، بله النحو والصرف وعلوم اللغة العربية وقد افاضت كتب التراجم والفهارس والبرامج بابن ابي الربيع وابانت عن مكانته بين علماء عصره، فتلميذه ابن الشاط يقول: في شانه: "اعلم من لقيناه، واعظم من روينا عنه العلم ولقناه، واجل من نظم بين يديه اجتماعنا وعظم بما لديه انتفاعنا"1.
# ويقول تلميذه التجيبي: "شيخ الاستاذين، وامام المقرءين، وخاتمة المعربين العلامة الاوحد، الحافظ النحوي اللغوي الحسابي، الفرضي"2.
# وقال السيوطي: "امام اهل النحو في زمانه، ولم يكن في طلبة الشلوبين انجب منه"3.
# وقال ابن القاضي: "كان اليه المفزع في المشكلات بصيرا بالفقه واصوله والقراءات والحساب، والفراءض، وامام الناس في النحو."4. PageV01P311
# هذه امثلة من شهادات بعض العلماء الذين اتصلوا به وقيدوا عنه، والذين رووا طرفا من سيرته العلمية، وهي تدل علي ما بلغه قدره، وما انتهت اليه شهرته في العلم والتدريس والاجازة، فقد كان مقصد الدارسين من كل فج، وحديث العلماء في المشرق والمغرب، الذين تناقلوا اخباره وتداولوا كتبه يفيدون منها ويتدارسونها ويفزعون اليها في مواطن الاختلاف وتحرير المساءل، وحسبه ان يستخلفه شيخه ابو علي الشلوبين علي كرسيه في الجامع الاعظم باشبيلية ليقوم بدرسه من بعده، فقام به خير قيام وادي اداءه في توجيه المساءل الدقيقة، باستقصاء اطرافها واستجلاء غوامضها، مما اعلي قدره يومءذ بين الدارسين فاشرابت اليه الاعناق، وتزاحمت في حلقة دروسه مناكب طلاب العلم علي مختلف مراحلهم ودرجاتهم، وحسبه ان كان من اخر المقرءين لكتاب سيبويه العارفين بغوامضه الفاتحين مغاليقه المقربين ما تناء من مساءله، العالمين بعويصه ومشكله، وقد اعين علي ذلك بالانقطاع الي العلم ومباعدة اهل الدنيا وقلة الصوارف والعيال1. PageV01P312
# المبحث الخامس:
### | وفاة ابن ابي الربيع واثاره
# ا- وفاته: كان ابن ابي الربيع ممن نسا الله له في الاجل وبارك له في حسن العمل، فقد امضي سني حياته- التي قاربت التسعين عاما في محراب العلم، طالبا يتلقي وعالما يعطي ثمار ما حصله من العلم لطلاب العلم والدارسين علما منظما ورواية مسندة، واجازة باقية، وكان اخر عمل اراد ان يطوي به رحلته الطويلة في الدرس والتاليف، ويختم به نشاطه العلمي هو تفسير الكتاب العزيز واعرابه، فقد شرع في املاء ما اعده في اخر ايامه من تفسير واعراب وقراءات علي القران الكريم، وفيما كان يتوجه هذا العمل بين يديه اتاه اليقين صبيحة يوم الجمعة السادس عشر من شهر صفر من سنة 688 ه.
# PageV01P312
# ب- اثاره: يكاد نشاط ابن ابي الربيع في التاليف، وما اعده من شروحات علي بعض كتب المتقدمين، وتقييدات ينحصر في مجال النحو والصرف وما يتصل بهما، اما في مجال التدريس فقد امتدت دروسه الي العلوم العقلية والنقلية فكان له دروس في القراءات، وفي الحديث ورجاله، والفقه واصوله، وفي التفسير، والفراءض، وغيرها. ولكن دروسه في النحو والصرف كانت تستاثر باهتمام اكبر منه، لان هذا الميدان كان ميدان تخصصه، فقد حقق العلم بهذا الفن واحاط بشوارده، لذلك كان نشاطه في التاليف والشروح منحصرا فيهما، ولا يبعد ان تكون له اثار في بعض الفنون التي افسح لها في حلقات دروسه، واعطي فيها اجازة باقية ورواية متصلة لان المصادر التي بين ايدينا، وكتب البرامج الموجودة لا تنفي ان يكون له نشاط علمي في غير النحو والصرف ولكنها غير صريحة في ما تعزو اليه فيما عدا الرواية واجازته لبعض العلوم، فيبقي البحث مع ما ذكر له من الاثار الباقية والمفقودة، المطبوعة والمخطوطة، وقد سبق لنا دراسة هذه الاثار في السفر الاول من كتابه الملخص في ضبط قوانين العربية بما يغني عن الاعادة والتكرار لما تطرق اليه البحث هناك، وانما نشير في البحث هنا اشارة موجوزة الي هذه الاثار، ونتوجه بالدراسة لكتابه (تفسير الكتاب العزيز واعرابه) موضوع هذه الدراسة، وبخاصة ما يتعلق بالقضايا النحوية والصرفية في السفر الموجود من هذا الكتاب. والسمة الغالبة علي ابن ابي الربيع في اعماله واثاره الموجودة او المفقودة هي الشرح والتقييد علي كتب المتقدمين التي كانت تقرا عليه في حلقة دروسه، ولذا تعددت شروحاته عليها، حسب ما يقتضيه حال الدارسين في الايجاز والبيان والتفصيل، ونعرض هنا لاثار ابن ابي الربيع وفق ما اوردته المصادر التي وقفنا عليها:
# كتاب البسيط:
# وهو شرح علي كتاب الجمل للزجاجي، وله علي هذا الكتاب عدة شروحات فيها المختصر والمبسوط، وقد اورده بهذا الاسم غير واحد من علماء عصره وممن جاء من بعده، قال تلميذه القاسم بن يوسف التجيبي في برنامجه: (وله علي كتاب الجمل
# PageV01P313
# المذكور عدة شروحات اعظمها الكتاب الموسوم بالبسيط، وهو في عدة مجلدات ظهر فيه حفظه وتبريزه.
# ويبدو انه شرع في هذا الشرح وهو في مدينة اشبيلية، واتمه في مدينة سبته، هذا ما توصل اليه محقق الكتاب الزميل الدكتور عياد الثبيتي لقول ابن ابي الربيع في مقدمة الكتاب: (..وكان الذي اعانني علي اكماله وتتميمه الذي اتفق الانام علي فضله وتقديمه، فخر الزمان المذكور بكل مكان، المشكور علي كل لسان، الذي عمت فضاءله، وانتشرت في الوري فواضله.. الفقيه الاوحد، الاسني الافضل ابو القاسم محمد ابن الامام العلامة المحدث الراوية ابو العباس احمد ... ) .
# وابو القاسم هذا هو امير سبتة وطنجة ابان قدوم ابن ابي الربيع اليها، ولا يبعد ما ذكر في زمن تاليف هذا الشرح عن الصواب، فان الفترة التي امضاها ابن ابي الربيع في مدينة اشبيلية اكثر من الفترة التي قضاها في مدينة سبتة، والمظنون ان حياته في مجال التدريس في مدينة اشبيلية لا تقل عن خمس وعشرين سنة، وهي فترة حافلة بالحيوية وحسن الاداء في الدرس والتاليف والشرح والتقييد.
# يوجد من هذا الكتاب السفر الاول يبدا بالكلام علي قول الزجاجي: (اقسام الكلام ثلاثة) (1) وينتهي بالكلام علي قول الزجاجي في الصفة المشبهة (والوجه الحاد عشر اجازه سيبويه، وهو قولك: مررت برجل حسن وجهه 00) (2) . (وقد قام بتحقيقه ونال به درجة الدكتوراه الزميل عياد الثبتي وهو مطبوع في دار العرب الاسلامي في مجلدين) .
# الشرح الاوسط علي كتاب الجمل:
# اورده التجيبي في برنامجه (3) ويوجد الجزء الاول منه في المغرب بخزانة ابن يوسف بمراكش، تحت الرقم (100) كتب سنة 724 ه بخط اندلسي، واسم الناسخ محمد بن احمد بن مخلوف، وعليها تملك باسم ابراهيم الرشيد بن عبد الله بن محمد (4) . PageV01P314
# كتاب الكافي في الافصاح عن مساءل كتاب الايضاح (1) :
# هذا هو عنوان الكتاب وفق ما اثبته ابن ابي الربيع في المقدمة التي استهل العمل بها في هذا الشرح، وسماه القاسم بن يوسف التجيبي في برنامجه الكافي في الافصاح عن نكت الايضاح (2) ، وفي بعض المصادر سمي بالافصاح (3) ، وربما سمي شرح الايضاح في اكثر المصادر التي تورده او تورد نقلا عنه، والكتاب من اوسع الشروحات التي قدمت علي كتاب الايضاح وافضلها في عرض المادة العلمية ومناقشتها وتقصي مساءل الخلاف، وتحرير القول فيه بالدليل وبالقياس.
# وقد سبق لي حديث عنه فيما كتبته علي الملخص في ضبط قوانين العربية (4) .
# توجد لهذا الكتاب نسخ مفرقة في مكتبات وخزاءن المغرب، وهي تكمل الكتاب باجزاءه الاربعة.
# فيوجد منه الجزء الاول في خزاءن القرويين تحت الرقم (513) ، وله نسخة ثانية في الخزاءن الحمزية تحت الرقم (17) ، وله نسخة ثالثة في مكتبة الجامع الكبير بمكناس تحت الرقم (411) .
# الجزء الثاني. توجد له نسختان: الاولي بالخزانة الملكية تحت الرقم (5298) ، والثانية بالزاوية الحمزية تحت الرقم (17) .
# الجزء الثالث، توجد له نسخة نادرة بخط ابن اجروم. بفاس.
# وله نسخة ثانية بالخزانة الحمزية تحت الرقم (41) ، وبها خرم من اولها واخرها.
# الجزء الرابع، توجد له نسخة نادرة كتب بخط احمد بن ابراهيم الغافقي تلميذ ابن ابي الربيع كتبت في شهر شوال سنة 658 ه. توجد في صدر هذا الجزء اجازة لابي مروان PageV01P315
# عبد الملك بن شعيب القشتالي بخط ابن ابي الربيع نفسه. والنسخة بالخزانة العامة بالمغرب تحت الرقم (379) .
# وله نسخة ثانية بالخزانة الحمزية تحت الرقم (41) .
# كتاب الملخص في ضبط القوانين العربية:
# وله نسخ في المغرب واسبانيا ويقع في جزء ين، الاول خاص بالنحو، والثاني خاص بالصرف، وقد حقق الاول لدرجة علمية وطبع في عالم الكتب سنة 1405 ه.
# وحقق الثاني وطبع في الباكستان طباعة مشوهة تداخلت فيها نصوص الكتاب بالحواشي والتعليقات مما دعا الي ايقاف توزيع الكتاب.
# تقييد علي كتاب سيبويه:
# تذكره بعض المصادر بهذا العنوان (1) ، وبعض منها يذكر انه تعليق علي سيبويه (2) ، وبعض منها يورده بعنوان شرح سيبويه (3) ، ولعل القول بانه تقييد علي كتاب سيبويه هو الاقرب الي الصحة من ساءر العنوانان التي ذكرت، ولم يرد نقل عن هذا الكتاب في المصادر والكتب التي تورد اقوال ابن ابي الربيع، مما يدل علي اختفاء هذا التقييد في فترة متقدمة من التاريخ قبل ان تتداوله ايدي النساخ والوراقين وربما يوجد تحت غير هذا العنوان من الشروح والتقييدات المجهولة المءلف.
# كان ماذا:
# هذا كتاب رد به ابن ابي الربيع علي مالك ابن المرحل لورود هذا التركيب في قول مالك هذا:
# واذا عشقت يكون ماذا، هل له ... دين علي فيفتدي ويروح PageV01P316
# فانكر ابن ابي الربيع هذا التركيب بقوله: لحن هذا الناظم، لا يقال كان ماذا، ولا يكون ماذا، ولا افعل ماذا، ولا يجوز ما كان علي هذه الطريقة (1) .
# وهذا الكتاب مفقود مع باقي اثار ابن ابي الربيع المفقودة ومن المحتمل يكون هذا الرد رسالة صغيرة الحجم لا كتابا مبسوطا.
# الشرح الصغير علي كتاب الايضاح:
# هذا الكتاب من اثار ابن ابي الربيع التي مازالت مفقودة، ولعل الله ان يظهره للباحثين والدارسين، ويبدو انه من كتبه التي لم يجر تداولها كثيرا بين العلماء بدليل عدم ذكره في اكثر الكتب التي اوردت كتب ابن ابي الربيع، كما لم يرد عنه نقل كما نقل عن غيره، ويكاد القاسم بن يوسف التجيبي ينفرد بذكره فقد اورده لا مقام الاستدراك علي شيخه ابي الحسن بن ابي الربيع في عده عبد الله بن مسعود من العبادلة، وهو ليس منهم، ومما قاله التجيبي:
# (وقد سها شيخنا الامام ابو الحسن بن ابي الربيع- رحمه الله- في ذلك فعده فيهم في شرحه الصغير لكتاب ايضاح الفارسي وفي غيره من تالفه 00) (2) .
# تفسير الكتاب العزيز واعرابه:
# وهو اخر اعمال ابن ابي الربيع العلمية، وخاتمة نشاطه العلمي في الدرس والمراجعة والتاليف، وسيفرد ببحث في هذه الدراسة ان شاء الله، يتناول توثيق نسبته والقدر الذي انتهي اليه فيه ابن ابي الربيع، ودراسة المساءل النحوية والصرفية في الجزء الموجود منه. PageV01P317
### | دراسة المساءل العربية في تفسير الكتاب العزيز واعرابه
### | توثيق نسبة الكتاب لمءلفه ابن ابي الربيع
# ...
# الفصل الثاني
# دراسة المساءل العربية في تفسير الكتاب العزيز واعرابه، وفيه مباحث
# المبحث الاول: توثيق نسبة الكتاب لمءلفه ابن ابي الربيع
# هذا الكتاب هو اخر اعمال ابن ابي الربيع، وخاتمة نشاطه العلمي في الدرس والمراجعة والتصنيف، وهو من مصنفات ابن ابي الربيع التي لم يرد لها ذكر في اكثر كتب التراجم والبرامج التي ترجمت ابن ابي الربيع واوردت اسماء مءلفاته او شروحا ته علي كتب المتقدمين، كما لم يرد عنه نقل في المصادر التي اوردت اقوالا ونقولات عن كتب ابن ابي الربيع، وانما اورده تلميذه القاسم بن يوسف التجيبي في برنامجه، وقد وثق نسبته الي شيخه توثيقا لا يافكه ارتياب ولا تسنح فيه شبهة، فذكر عنوان هذا التفسير وبدايته ونهايته، والقدر الذي سمعه من املاء شيخه، ثم اجازته له رواة جميع تفسيره وجميع ما رواه والفه، وفيما يلي نص كلام التجيبي عن هذا التفسير:
# (.. ما تسني لشيخنا العلامة ابي الحسن القرشي المذكور- رحمه الله- تعالي من تفسير الكتاب العزيز واعرابه، وذلك من فاتحته الي قوله تعالي في سورة الماءدة (109) : (ويوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم، قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب) وعاقته المنية عن اتمامه- رحمه الله- ورضي عنه وقدس روحه وبرد ضريحه. وهو اخر ما الف. سمعت طاءفة منه من لفظه في الاملاء واجازني في جميعه..) .
# واحسب ان هذا النص كاف في نسبة هذا التفسير لابن ابي الربيع، وهناك من الادلة التي توثق هذه النسبة وتءكدها ما يلي:
# اولا: ورود اسم هذا التفسير في اللوحة الاخيرة من هذا الكتاب، ونصها: الاول من تفسير القران لابن ابي الربيع- رحمه الله- وان كان في هذه قصور في
# PageV01P318
# البيان ونقص في العنوان فمرده الي الاختصار او الي معلومات الناسخ عن العنوان الحقيقي للكتاب.
# ثاءيا: بعض الاقوال والاراء التي ناقشتها في هذا التفسير نجدها بنصها او بنص مقارب في كتبه السابقة علي هذا التفسير، ومن الامثلة التي تءكد ما اسلفناه ما يلي:
# اولا: ما قرره في اضافة الوصف- اسم الفاعل اذا كان بمعني الحال والاستقبال واضيف الي المعرفة، كانت اضافة علي التعريف والتخفيف، وهذا القول اورده في كتابه البسيط بعرض اشمل، وبيان مفصل.
# ثانيا: اضافة اسم الفاعل الي الضمير.
# اورد الخلاف في موضع الضمير عند الكلام علي قوله تعالي: (قال اني جاعلك للناس اماما) وهذا الخلاف اورده في كتابه البسيط (2/1048/2-1049) ، والملخص (1/192) .
# ثالثا: خرج الباء في قوله تعالي: (ذهب الله بنورهم) علي انها بمعني الهمزة، قال: والمعني: اذهب الله نورهم، واورد شاهدين علي مجء الباء بمعني الهمزة، ونقل عن ثعلب قوله: ذهبت به واذهبته، ودخلت به الدار وادخلته.. الي ان يقول: ولا اعلم خلافا بين النحويين خلافا في ان الباء تكون بمعني الهمزة الا المبر، قال بين الهمزة والباء هنا فرق، وذلك انك اذا قلت: اذهبت زيدا، المعني جعلته يذهب وان كنت غير ذاهب معه، واذا قلت: ذهبت بزيد فلا تقوله حتي تذهب معه.
# وهذا القول والتوجيه اورده ابن ابي الربيع في كتاب البسيط (1/417) و (2/995) .
# رابعا: وجه قراءة النصب في "غشاوة" من قوله تعالي: (ختم الله علي
# PageV01P319
# قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم) علي اضمار فعل دل عليه وختم، قال: لان الختم في القلب والعين نظير جعل الغشاوة علي العين..) واحتج لذلك بقول امرء القيس:
# وريح سنا في حقة حميرية ... تخص بمفروك من المسك اذفرا
# المعني: ويضمخن ريح سنا، وحذف يضمخن، لان ما قبله وهو يحلين يدل عليه.
# وهذا التوجيه للشاهد اورده في كتاب الملخص (1/ 385) في احتجاجه به علي نصب "شركاءهم " من قوله تعالي: (فاجمعوا امركم وشركاءكم) حيث جعل النصب هنا علي اضمار فعل تقديره، واجمعوا شركاء كم بوصل الالف، ويكون بمنزلة قول امرء القيس:
# ريح سنا في حقة حميرية ... البيت 
# قال في توجيه البيت: التقدير: ويضمخن ريح سنا، وحذف لدلالة ما قبلها عليه.
# تلك اهم الادلة التي تثبت نسبة هذا التفسير لابن ابي الربيع اضافة الي ما اورده القاسم بن يوسف التجيبي تلميذ ابن ابي الربيع، وقد افاد نص التجيبي بالاضافة الي نسبه الكتاب امرين مهمين في التوثيق:
# الاول: ان هذا التفسير كان اخر ما الفه ابن ابي الربيع.
# الثاني: تحديد القدر الذي انتهي اليه في هذا التفسير، فهو لم يتمكن من اتمامه، بل وقف به الجهد عند اية (109) من سورة الماءدة كما سبق في نص التجيبي، ورايت بحثا للدكتور محمد حجي بعنوان (ابن ابي الربيع السبتي امام اهل النحو في زمانه) يقدر هذا التفسير بما ينيف عن ثلاثين جزءا (1) ، ويبدو انه لم يطلع علي ما اورده التجيبي في PageV01P320
# برنامجه عن هذا التفسير، وانما بني حكمه علي الظن والتخمين وليس علي الحقيقة واليقين، فهذا التقدير الذي انتهي اليه الدكتور محمد حجي مبني علي تفسير القران كاملا، والذي ثبت ان ابن ابي الربيع لم يكمل الجزء السابع من اجزاء القران الكريم للسبب الذي اورده التجيبي، وهو ثقة فيما اخبر به، وعليه يعول فيما يتعلق بهذا التفسير، وصفا وتوثيقا.
# PageV01P321
# المبحث الثاني:
### | منهج ابن ابي الربيع في عرض مادة الكتاب
# تناول ابن ابي الربيع في هذا السفر من تفسير الكتاب العزيز واعرابه العلوم المساعدة علي فهم نصوص الكتاب الحكيم وبيان مقاصده، وهي علوم العربية من نحو وصرف وبلاغة، لان تحصيل هذه العلوم معين علي فهم ايات الكتاب الحكيم، وعلي فهم ساءر النصوص العربية نثرا وشعرا، ويبين فحواها ومنطوقها، لان المعاني تبقي مستكنة في النص حتي تكشف بانه البيان من تفسير الغريب، وتحليل التراكيب، وتوجيه النص علي مقتضي العربية في وضوح العبارة وسلامة التراكيب وحسن البيان، ولما كانت مهمة العربية هي فهم النصوص وتحرير معانيها اهتم بها سلفنا من العلماء، واوصوا الدارسين بالنظر في علوم العربية قبل غيرها من العلوم ليتاتي لهم فهم العلوم الشرعية فهما سليما، لان من حسن نظره في علوم العربية توجه له النظر في غيرها، وجري في تحصيله علي وجه السداد، واخذ في المعرفة ماخذ اهل التحقيق والاجتهاد ومن هذا التوجه عند المتقدمين ينطلق عمل ابن ابي الربيع في هذا السفر من تفسيره فقد راي انها وسيلة الفهم في تجلية معاني النصوص وكشف مكنونها، فاولي القضايا النحوية والصرفية واللغوية جل عنايته، وناقش اكثر المساءل مناقشة تنم عن علم وسعة اطلاع علي مصادر التراث في مختلف فنونه، كما برزت شخصيته العلمية في المناقشة ونقد الاقوال التي لا تقف مع منهج المتقدمين في الاحتكام الي الاصول المعتبرة من السماع والقياس الصحيح او الاتساع فيما لم يرد به سماع موثوق ولا يحمل علي وجه في القياس.
# PageV01P321
# وقد تنوع اسلوب ابن ابي الربيع في عرض المادة العلمية التي اوردها في تفسيره، وبخاصة ما يتعلق بالعربية اداة الفهم والبيان، فتارة يستهل الكلام علي الاية بتفسير غريبها وما يتبع ذلك من توجيه المعني، وتارة ياخذ في تفصيل المساءل النحوية والصرفية معرجا علي ما فيها من خلاف او متوخيا له ليحكم فيه بما يراه وتارة تتوارد القضايا النحوية والصرفية، والبلاغية علي النص فياخذ في بيان كل قضية منها، وغرضه من التنوع في العرض تقريب المعني بما يعين علي استنباط الحكم الذي تحتمله الاية او تدل عليه وقد كان هذا الكتاب- اعني تفسير الكتاب العزيز واعرابه -خاتمة اعمال ابن ابي الربيع في الدرس والتاليف ونتيجة نشاطه الطويل في هذا الميدان، فهو يمثل قمة النضج العلمي الذي انتهي اليه في تحرير المساءل العلمية وتوجيه اقوال المتقدمين وتقويمها وفق منهجه الذي ترسمه في دروسه وتواليفه.
# PageV01P322
# المبحث الثالث:
### | دراسة المساءل النحوية واثر الاعراب في توجيه المعني
# ا- المساءل النحوية:
# يتناول هذا المبحث قضيتين: الاولي: المساءل النحوية التي تعرض لها ابن ابي الربيع في هذا السفر من تفسير الكتاب العزيز واعرابه.
# الثانية: الاعراب واثره في توجيه المعني، وهذه المسالة اساس في تفسير ابن ابي الربيع كما هو واضح من العنوان.
# فاما المساءل النحوية التي تطرق لها ابن ابي الربيع فكثيرة في هذا السفر وليس من غرض هذا البحث حصرها، ولكني اقف عند مساءل بعينها، منها السهلة التي لا يختلف في فهمها حذاق العربية وعامة الدارسين لعلم العربية، ومنها الدقيقة التي كانت معترك الاقتران، وقد عرض ابن الربيع كل ذلك بشء من البسط تارة واوجز القول تارة اخري، وكان له موقف من كل ما عرضه، اما الترجيح لمذهب ورد ما يعارضه، واما رد القول واختيار ما يراه متوجها نحو الصحة، وذلك بعد مراجعة طويلة للمسالة افضت
# PageV01P322
# به الي ما انتهي اليه في ترجيح ما رجحه واختيار ما اختاره، ويعرض البحث فيما يلي بعضا من المساءل التي تناولها ابن ابي الربيع في هذا السفر من تفسيره.
# اولا: الخلاف في متعلق الجار والمجرور:
# استهل ابن ابي الربيع تفسير الكتاب العزيز واعرابه بذكر الخلاف في متعلق الجار والمجرور بين البصريين والكوفيين في "بسم " ثم اورد قولا ثالثا في المسالة نسبة لبعض المتاخرين ظاهر الموطاة لمذهب الكوفيين، وقد ابدي ابن ابي الربيع علي كل قول من الاقوال الثلاثة ماخذا لكنه مال الي ما ذهب اليه البصريون، ووهن ما ذهب اليه الكوفيون، ورد قول بعض المتاخرين ووجه رده لذلك القول بما اسعفه به فقهه للمسالة ودقة فهمه، ومما قاله في المسالة:
# (ذهب البصريون الي انه في تقدير: ابتداءي بسم الله، فبسم الله عندهم خبر مبتدا محذوف.
# وذهب الكوفيون الي انه في تقدير: ابدا بسم الله (1) .
# والفعل الذي لا يصل الا بحرف الجر يضعف حذفه، وقد جاء لكنه قليل.
# وجاء بعض المتاخرين وذهب الي انه يجوز ان يكون المجرور متعلقا بفعل تدل عليه الحال، تقديره: اقرا بهذا، واكتب بهذا، علي معني مستعينا. ويحذف الفعل لدلالة الحال عليه.
# وهذا لا يصح لان الحال لا تدل علي الفعل حتي يصل بنفسه لا تقول: بزيد، تريد، مر بزيد وان كان معك من الحال ما يدل علي ذلك تقول لمن شال سوطا او اشهر سيفا: زيدا، علي معني: اضرب زيدا، فالحال لا تدل علي الفعل حتي يكون الفعل يصل بنفسه، ولا يتصرفون في الضعيف تصرفهم في القوي من الاضمار والاظهار، الا PageV01P323
# انهم يقولون: بمن تمر او بمن مررت؟ فيقول المسءول: بزيد، وهو علي تقدير: مررت بزيد، لان هذا وان كان محذوفا فكانه ظاهر لانه مكنون في السءال، وليس هذا بمنزلة ما استعملته الاحوال، ولا بمنزلة ما اخذ ليفسر.
# واما قوله: (في تسع ايات الي فرعون) (1) فقوله: "في تسع ايات " خبر لمبتدا محذوف، اي هذه الايات في تسع ايات، فقد نزل هذه منزلة قد ارسلت او ترسل، فجاز حذف الفعل هنا وان كان لا يصل الا بحرف الجر، لانه تنزل منزلة بمن مررت؟ فنقول: بزيد.
# ومع هذا لا ينكر حذف الفعل الواصل بحرف الجر لكنه قليل لا يحمل عليه ما قدر علي غيره (2) .
# ثانيا: متعلق الظرف (اذا) :
# اورد ابن ابي الربيع الخلاف في متعلق الظرف اذا المتضمنة معني الشرط، ورجح ان يكون متعلقها جواب الشرط، وهو قول ابي علي الفارسي في المسالة، ومما ذكره ابن ابي الربيع في المسالة: (.. واذا اختلف الناس في الفعل الذي تتعلق به علي ثلاثة مذاهب) :
# فمنهم من قال تتعلق بفعل الشرط، لان فيها معني السبب، فاذا قلت: اذا جءتني جءتك فاذا تتعلق بجءتني، وهي بمنزلة ان لو قلت: متي جءتني جءتك.
# ومنهم من قال هي متعلقة بالجواب، والجملة التي بعدها في موضع خفض باذا، الا انها لا يقع بعدها الا جملة فعلية، لاجل ما فيها من السبب، ولا يقع بعدها المبتدا او الخبر الا في ضرورة الشعر.. الي ان يقول:
# وعلي هذا اكثر النحويين؛ لان اذا في الاصل ظرف، والظرف يطلب ما يضاف PageV01P324
# اليه، والسببية تطلب مرد الكلام، فيلزم لهذا ان يكون جوابها مءخرا، فان جاء: اكرمك اذا جءتني فجوابها محذوف، تقديره: اكرمك اذا جءتني يكون ذلك، ولا تتعلق باكرمك، كما انك اذا قلت: اكرمك ان اكرمتني، فجواب ان محذوف، تقديره: اكرمك ان اكرمتني يكن ذلك، فالفعل الاول دل علي الجواب لا هو الجواب.
# وتقول العرب: ان زيد قام فاكرمه، فزيد فاعل بفعل مضمر دلت عليه قام الظاهر، ويكون هذا بمنزلة قوله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك فاجره) (1) فاحد فاعل بفعل مضمر، وكذلك قوله تعالي: (اذا الشمس كورت، واذا النجوم انكدرت، واذا الجبال سيرت) (2) .
# فهذه كلها مرفوعات بفعل محذوف دلت عليه هذه الظواهر، فتعرب الشمس كورت مفعولا لم يسم فاعله لا مبتدا، لان السببية تمنع من ذلك، وقد نص ابو علي في الايضاح (3) علي هذا وهو الصواب.
# ومنهم من قال: اذا تضاف الي الجملة الفعلية والي الجملة الاسمية، وتتعلق بما قبلها وبما بعدها لانها ظرف، والظرف يتعلق بما قبله وبما بعده، فجعل "اذا الشمس كورت " الشمس: مبتدا، كورت خبره، وفي هذا بعد، اذا لو كان كما قيل لجاز: اذا زيد قاءم. اكرمك، وهذا لا يقع الا في ضرورة الشعر، وهو قليل في الضرورة والذي ذهب اليه ابو علي (4) اصح الاقوال الثلاثة- والله اعلم. (54) .
# ثانيا: مجء ناءب الفاعل والمفعول به جملة:
# خرج ابن ابي الربيع الجمل الواقعة بعد افعال القول المبنية للمجهول علي انها بلفظها ناءب فاعل وليست جملة في موضع رفع ناءب فاعل، قال في توجيه الاية الكريمة: (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض..) (5) : (.. لا تفسدوا) في PageV01P325
# موضع المفعول الذي لم يسم فاعله بقيل، لانه عين المفعول فيجري مجري: "سبحان الله تملا الميزان " (1) ومجري: زعموا مطية الكذب. وليس في موضع مفرد هو المفعول الذي لم يسم فاعله؛ لان هذا لا يكون في المبتدا ولا في الفاعل ولا في المفعول الذي لم يسم فاعله ويكون في الاخبار، وقد مضي الكلام علي هذا في: (اانذرتهم ام لم تنذرهم..) (2) (36) .
# وقال في توجيه الاية الكريمة: (واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس..) :
# (.. و (امنوا) هو المفعول الذي لم يسم فاعله بقيل..) (61) .
# وقال في توجيه الاية الكريمة: (انما نحن مصلحون) :
# (انما نحن مصلحون) في موضع المفعول به ل"قالوا" وموضعه نصب لان قالوا اخذ عمدته بخلاف "لا تفسدوا، موضعه رفع، لانه عمدة قيل ".
# وبمثل هذا التوجيه عرض لقوله تعالي: (قالوا انءمن كما امن السفهاء) فقال: "انءمن": هي مفعول "قالوا" بنفسه وليس موضوعا موضع المفعول به علي حسب ما تقدم في قول العرب: زعموا مطية الكذب، وكما قال صلي الله عليه وسلم: "الحمد لله تملا الميزان وسبحان الله تملا او تملان ما بين السماء والارض.. ".
# وقد سبق الي قريب من هذا القول الزمخشري، قال توجيه الاية الكريمة: (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض..) :
# (واذا قلت: كيف صح ان يسند "قيل " الي "لا تفسدوا" و"امنوا" واسناد الفعل الي الفعل لا يصح؟.
# قلت: الذي لا يصح اسناد الفعل الي معني الفعل، وهذا اسناد الي لفظة، كانه قيل: لهم هذا القول او هذا الكلام. فهو نحو: الف ضرب من ثلاثة احرف، ومنه: زعموا مطية الكذب (3) . PageV01P326
# وقد رد العكبري ما ذهب اليه الزمخشري وجعل القاءم مقام الفعل مضمر يفسره سوق الكلام، وتابعه ابو حيان مع زيادة في البيان وتوجيه الرد علي الزمخشري (1) .
# رابعا: تعدي الفعل "زاد" ولزومه:
# ياتي الفعل "زاد" متعديا ولازما، والاكثر في المتعدي ان ياتي من باب كسا واعطي، ولكن ابن ابي الربيع اورد قسما ثالثا يكون فيه هذا الفعل متعديا لمفعول واحد.. وهذا التقسيم قلما روعي في تصانيف المتقدمين وتفاسير المفسرين ولا اظن ابن ابي الربيع انفرد به، وانما له سلف فيما ذهب اليه لكنه لم يشتهر به، واكثر ما يرد هذا التقسيم في كتب اللغة فلعل ابن ابي الربيع افاد منها واخذ عنها ما اضافه هنا. قال في توجيه الاية الكريمة: (فزادهم الله مرضا) (2) :
# اعلم ان زاد ياتي علي ثلاثة اقسام:
# احدها: ان يكون غير متعد، فنقول: زاد المال بمعني كثر، هذه لا تتعدي كما ان كثر لا تتعدي، ومن هذا زاد ايمان زيد علي ايمان عمرو، فاذا قلت: زاد المال درهما فالدرهم اسم في موضع المصدر بمنزلة قوله: ضربت سوطا، وبمنزلة قوله تعالي: (فلن يضر الله شيءا) فشء علي هذا وضع موضع المصدر، والمعني: لن يضر ضررا قليلا ولا كثيرا، ومن هذا: ما زدته زيالا، والزيال ما تحمله النملة في فيها. هذه كلها اسماء وضعت موضع المصدر.
# الثاني: ان تكون متعدية الي مفعول واحد، فتقول!: زدت المال، اي جعلته يزيد.
# الثالث: ان تتعدي الي مفعولين، قال تعالي: (واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا، فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون. واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون) (3) . PageV01P327
# فزاد في هذه الاية تتعدي الي مفعولين، وكذلك (فزادهم الله مرضا) تتعدي الي مفعولين (1) .
# خامسا: مجء الباء بمعني الهمزة:
# ذهب ابن ابي الربيع الي ان الباء الجارة بعد الفعل اللازم تكون بمعني الهمزة في ايصال الفعل اللازم الي المفعول به، واحتج بالسماع واجماع النحويين، ورد ما ذهب اليه المبرد والزمخشري في القول بالفرق بين الحرفين. قال في توجيه الاية الكريمة: (فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم) :
# (.. الباء بمعني الهمزة، والمعني: اذهب الله نورهم، والباء بمعني الهمزة جاء كثيرا، قال امرء القيس:
# كما زلت الصفواء بالمتنزل.
# وانشد ابو علي:
# ديار التي كادت ونحن علي مني ... تحل بنا لولا نجاء الركاءب
# وقال تعالي: (ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة..) .
# وقال ثعلب: ذهبت به واذهبته، ودخلت به الدار وادخلته.. الي ان يقول:
# ولا اعلم بين النحويين خلافا في ان الباء تكون علي معني الهمزة الا المبرد قال: بين الهمزة والباء هنا فرق. وذلك انك اذا قلت: اذهبت زيدا، المعني: جعلته يذهب وان كنت غير ذاهب؛ واذا قلت: ذهبت بزيد، فلا تقول حتي تذهب معه (2) ، وتبعه علي ذلك الزمخشري (3) . واعتلال محمد بن يزيد لما سبق- حجة عليه- انه علي القلب، وهذا اعتلال بعيد؛ لان القلب قليل، وهذا كثير، فقد جاء في القران في مواضع عدة. (77) PageV01P328
# ب- الاعراب:
# الاعراب ثمرة الدروس النحوية ونتيجة ضوابطها، وخلاصة ما ينتهي اليه في تحرير المعني عند الخلاف. فليس الاعراب نشاطا ذهنيا يقصد به شحذ اذهان المتعلمين وايقاظ الوسنانين، بل هو وسيلة ماضية في توجيه النصوص وبيان المراد منها، وربما يصبح غاية في ايضاح ما في الكتاب العزيز من البيان وفصل الخطاب.
# وقد حث المتقدمون من اءمة العلم علي الاخذ بالاعراب والتبصر فيه والوقوف علي اثره في توجيه المعاني وتحرير النصوص من اللبس والغموض.
# وفي هذا السفر من تفسير ابن ابي الربيع نجد اهتماما بالاعراب، وابرازا لاثره احيانا في توجيه النصوص واستنباط الحكم، وقد توخي في الاعراب اقرب الوجوه واعدل الاقوال، ولم يوغل لا المساءل المشكلة من دقاءق الاعراب وعويصه، بل اعتام السهولة حتي فيما اشكل اعرابه توخي له اقرب الوجوه واسلمها من الغموض، وفيما يلي نورد نماذج مما اعربه من الايات، ومما وجه به لابراز معني او استنباط حكم.
# قال- رحمه الله في توجيه الاية الكريمة: (ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين) (1) :
# "ذا" اشارة وهو الاسم المبتدا، واللام زاءدة، والكاف حرف خطاب، وليست هنا باسم، اذ لو كانت اسما لكانت في موضع خفض او نصب، ولا خافض لها ولا ناصب، فهي حرف خطاب، ونظير هذه التاء من كنت وانت، والضمير ان خاصة، وكذلك رايتك، الكاف حرف خطاب، والضمير التاء، وكذلك رويدك، الضمير مستتر والكاف حرف خطاب.
# وهذا يكمل في كتب العربية. وللنحويين في هذا كله خلاف، والاحسن فيها ما ذكرت لك. PageV01P329
# والكتاب: عهد في المتلو او بالعكس، يريد عهد في الموعود و"ذلك " اشارة للمتلو، والكتاب عهد في المتلو.. والكتاب علي هذين الوجهين خبر "ذلك " وقد يكون ذلك الكتاب الذي تقرءونه وتتلونه هدي للمتقين، ويكون علي هذا الكتاب نعتا ل"ذلك " ويكون العهد في الاشارة، ويكون هذا بمنزلة قولك: هذا الرجل الصالح ...
# "لا ريب ": ركبت "لا" مع "ريب" واصلها ان تكون ناصبة كان لانها تقابل من، ومن عاملة في النكرة، ولا تركب "لا" مع المنصوب بها الا اذا كان مفردا، ولا يفصل بينها وبين معمولها. فقول من قال: لم لم يقدم "فيه" علي "ريب " ضعف كانه توهم ان التقديم جاءز وليس بجاءز؛ لانه لا يفصل بين لا ومعمولها، كما لا يفصل بين "من " ومعمولها، ولا خلاف في هذا بين النحويين.
# "فيه" خبر "لا" فيتعلق بمحذوف، وكذلك المجرور والظرف اذا وقعا خبرين او صفتين او حالين يتعلقان بمحذوف لا يظهر.
# "هدي للمتقين " هدي: مصدر هديت وهو خبر مبتدا محذوف اي هو هدي اذا جعلت "الكتاب" نعتا ل"ذلك " فقد يكون "هدي" خبرا عنه، و"للمتقين " من صلة "هدي" فيتعلق بمحذوف.
# وقال في اعراب: (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم) (1) :
# "سواء " في الاكثر لا ترفع الظاهر الا ان يكون معطوفا علي المضمر، نحو: مررت برجل سواء هو والعدم، ولاتجد صفة هكذا، وهو هنا مبتدا و"عليهم" من صلته و (اانذرتهم ام لم تنذرهم) في موضع خبره، ويكون بمنزلة ان خير منك زيد! ان مثلك عمرو.
# وكان الاصل ان يكون "خير" هو الخبر وعمرو المبتدا، لان عمرا المخبر عنه في المعني لكنهم لما ارادوا تقديم خير للاعتناء به وخبر ان لا يتقدم علي اسمها قلبوا فجعلوا (خيرا منك) مبتدا وعمرو الخبر، وكذلك الاية؛ لان الانذار وعدم الانذار هو المخبر عنه لا PageV01P330
# "سواء" فلما ارادوا ان يضعوا الانذار وعدم الانذار موضع ذلك (اانذرتهم ام لم تنذرهم) قلبوا وجعلوا المخبر عنه خبرا لان الجملة لا تقع موقع المبتدا وتقع موقع الخبر.
# فان قلت: قد جاء: "الحمد لله تملا الميزان.. " وما اشبه هذا.
# قلت: الحمد لله هنا هو المخبر عنه وليست جملة وضعت موضع المخبر عنه كما في (اانذرتهم ام لم تنذرهم) .
# ومن قال: ان "اانذرتهم" في موضع المبتدا و"سواء" خبر فقد قال ما لا نظير له. وكذلك من قال: "ان اانذرتهم" فاعل ب"سواء" و"سواء" خبر "ان مقدم فقد اخطا، لان الجملة لا تقع موقع الفاعل فليس في هذا الا ما ذكرته من جعل الخبر مبتدا وجعل المخبر عنه خبرا علي جهة الاتساع، فتكون بمنزلة: ان خيرا منك زيد وان مثلك عمرو، ولما لم يكن الخبر يحتاج الي ضمير يعود اليه من المبتدا لم يكن في هذه الجملة ضمير يعود الي "سواء"، لان الانذار وعدم الانذار هو المبتدا في الاصل و"سواء عليهم " هو الخبر في الاصل فلا يحتاج "سواء" الي ضمير يعود اليه من المبتدا، وهذا بين.. (36) .
# ترجيح العطف علي التوهم:
# اورد ابن ابي الربيع وجهين من الاعراب للفعل المضارع المقرون بالفاء "فتكونا" من الاية الكريمة: (ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين) (1) ورجح النصب عطفا علي التوهم علي العطف بالجزم، ووجه النصب في الاية، علي انه بحرف ان مضمرة لا بالفاء، ومما قاله هنا: (.. فقوله "فتكونا" منصوب بالفاء في جواب النهي كما تقول: لا تدن من الاسد فياكلك، والعطف في هذا الموضع جاءز (2) ، ويكون مثل قول امرء القيس:
# فقلت له: صوب ولا تجهدنه ... فيذرك من اخري القطاه فتزلق PageV01P331
# والاحسن ما ذكرته اولا، ويكونا منصوب باضمار ان.. وان مع الفعل في تاويل المصدر، وهو معطوف علي المصدر المتوهم من الفعل المقدم، والفاء هنا عاطفة، وان لا تظهر، ومن جعل الفاء هي الناصبة، هذا يريد انها قامت مقام الناصب، فصارت كانها الناصبة، وان لم ير هذا فهو قول فاسد.. (146) .
# ما استشكل اعرابه
# اورد ابن ابي الربيع قراءة غير سبعيه في الاية الكريمة: (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم) بفتح الميم في "من " اسما موصولا وقبلها "الذين " فالموصولان تواردا علي صلة واحدة، هي شبه الجملة "قبلكم ل" وقد اورد هذا الاشكال ابو القاسم الزمخشري في كشافه عند تعرضه للقراءة المذكورة انفا، فقرر ان هذا من باب االاقحام، فقد اقحم الموصول الثاني بين الموصول الاول "الذين" وصلته "قبلكم ": تاكيدا، كما اقحم جرير في قوله:
# يا تيم- تيم- عدي لا ايا لكم
# تيما الثاني بين الاول وما اضيف اليه (1) .
# ولم يسلم هذا التوجيه للزمخشري، بل رده ابو حيان لمخالفته القياس، اذ القياس تكرار الموصول مع صلته لانها من كماله.. وخرج الاية علي جعل "قبلكم" صلة للموصول الثاني "من" و"من" خبر مبتدا محذوف، وذلك المبتدا وخبره صلة للموصول الاول، وهو " الذين "، والتقدير: والذين هم من قبلكم (2) .
# اما ابن ابي الربيع فقد قرر الاشكال علي مقتضي ظاهر القراءة، لكنه خرجها علي وجه اقرب ماخذ واحسن في الحمل، فقال:
# (واما (والذين من قبلكم) فمشكلة، وهي عندي بمنزلة قول زهير:
# لدي حيث القت رحلها ام قشعم PageV01P332
# المعني- والله اعلم- لدي القاء ام قشعم، فاتي بلدي وحيث والمعني واحد، ثم جاء بعد حيث بجملة في موضع خفض دلت علي مخفوض لدي، ولدي تطلب مخفوضا، وحيث تطلب جملة في موضع خفض، فاتي بالجملة لحيث ودل علي مخفوض لدي، فقولك: (والذين من قبلكم) الذين ومن معناهما واحد، فكان من بدل من الذين، وكلاهما يطلب الصلة فاتوا بالصلة لمن فدلت علي صلة الذين. وقد تحذف الصلة اذا علمت.
# وهذا تعليل ما سمع ولا يقال بالقياس، واذا تتبعت ما قلت لك وجدته.
# PageV01P333
# المبحث الرابع
# المساءل الصرفية
# اورد ابن ابي الربيع في هذا السفر من تفسير الكتاب العزيز واعرابه مساءل في التصريف، تناول بعضا منها بشء من الايجاز وبسط القول في بعض بسطا قلما وجد عند غيره في كتب التفاسير واعراب القران، ووقف عند دقاءق من التصريف فجلي مبهمها وفصل مجملها تفصيلا يعز وجوده في غير الكتب المتخصصة، وعزا الاقوال والاراء التي تذكر في بعض القضايا الصرفية الي اصحابها ليمكن للباحث والدارس من المراجعة والنظر علي ضوء ما ناقشه من المساءل في هذا السفر، وفيما يلي نورد بعضا من
### | المساءل الصرفية
# التي تناولها ابن ابي الربيع بالمناقشة والتحليل في هذا السفر من تفسيره.
# قال في تصريف كلمة "رب" من الاية (الحمد لله رب العالمين) :
# (.. رب " وزنه فعل بكسر العين، والاصل: ربب، ثم ادغم، وليس فعلا بسكون العين، لانهم قالوا في الجمع: ارباب، وليس الاصل فعلا بفتح العين، اذ لو كان كذلك لم يدغم، الا تري الطلل والشرر لم يدغما، وليس الاصل فعل بضم العين؛ لان هذا يقل في الصفات، وفعل بكسر العين يكثر فيه. قالوا: حذرا، وبطرا، واشرا
# PageV01P333
# ولم يدغم (1) ، وعثرا وهو كثير ولا ينبغي ان يحمل علي الاقل ما قدرا علي الاكثر.
# وقول من قال: انه وصف بالمصدر (2) فيه بعد، اذ لو كان كذلك لم يثن ولم يجمع، ومن ثني مثل هذا في المصادر ثناه علي القياس، والقياس في فعل افعل نحو كف واكف، فكونه قد جمع علي ارباب يدل علي بعد هذا القول. (7) .
# الاعلال في "نستعين "
# قال في توجيه الاعلال في كلمة "نستعين" من الاية: (اياك نعبد واياك نستعين)
# ونستعين اعتل، لان ماضيه اعتل بالحمل علي الثلاث واصله نستعون ثم اعتل بنقل حركة العين الي الفاء، وتقلب الواو ياء للكسرة التي قبلها، وهذا الاعلال مطرد وقياسي في هذا النوع وما جري مجراه. فان جاء صحيحا فعلي غير قياس، نحو: استنوق الجمل، واستتيست الشاة، فهذا يحفظ ولا يقاس عليه. (4) .
# الاعلال في " بالغيب "
# وقال في بيان الاعلال في كلمة "الغيب لما من الاية الكريمة: (الذين يءمون بالغيب) (3) :
# الغيب يمكن ان يكون وزنه فعلا، ويكون مصدرا لغاب يغيب غيبا، ولذلك يقال للمطءن من الارض غيبا لانخفاضه، ويمكن ان يكون الغيب وزنه فيعل بمنزلة سيد وميت فحذفت الياء المتحركة طلبا للتخفيف وان كانت اصلا، لانك لو حذفت الساكنة PageV01P334
# الزاءدة لبقيت الياء المتحركة بالاصل بعد فتحة، وهذا مستثقل، يدل علي ذلك ان سيدا وميتا وزنهما فيعل، وليس وزنهما فعلا ان عينهما واو، وانقلبت الواو ياء في فيعل لاجتماع الواو والياء وسبق الياء بالسكون (27/28) .
# الاعلال في "صيب "
# اورد ابن ابي الربيع نوعين من الاعلال في كلمة "صيب" من قوله تعالي: (او كصيب من السماء) (1) :
# الاول في ابدال الواو ياء، والثاني ابدالهما همزة، قال مفصلا ذلك:
# والاصل: صيوب، ومتي اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء اذا كانت الواو متقدمة او متاخرة، فمثال المتاخرة: سيد وميت، والاصل: سيود، ميوت، ومثال المتقدمة: طويت طيا، ولويت ليا والاصل طويا ولويا. وانما قلبوا ياء متقدمة كانت او متاخرة، لان الياء عندهم اخف من الواو وقلبت ياء ليصح الادغام، وادغمت الواو في الياء والياء في الواو (2) وان بعدتا في المخرج لقربهما في الصفة، والواو حرف مد ولين والياء كذلك. الا تراهما يترادفان في الردف فياتي العير مع المور ولا ياتيان مع العار لزيادة مدة الالف، واستيعاب هذا في موضعه.
# الثاني: ابدال الواو همزة في جمع "صيب ".
# قال في بيان هذا الابدال: (وجمع "صيب " صياءب بالهمزة، والاصل: صياوب، والف الجمع اذا اكتنفها ياءان او واوان، او ياء وواو، والاخيرة تلي الطرف وجودا وحكما تقلب الاخيرة همزة، نحو: اواءل وحياءر وصياءب، واما قوله:
### | ........................ 
# ... وكحل العينين بالعواور PageV01P335
# فالاصل: عواوير، وحذفت الياء للقافية، فلم تل الواو الطرف علي هذا في الحكم، لان حذف الياء للضرورة؛ لانه جمع عوار وعلي هذا جمهور النحويين، وقد نقل عن الاخفش خلاف هذا ولم يتابع علي ذلك، ووافق في الواوين؛ لان العرب قالت: اواءل، والاصل: اواول. (79) .
# الاعلال في "يستحي " من الاية الكريمة
# (ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة) (1) :
# اورد ابن ابي الربيع قولين في المسالة: احدهما لسيبويه والاخر للخليل، ودور ابن ابي الربيع هو النقل ولم يرجح احد القولين، وانما وجه الاعلال يا قول الخليل، بنحو ما وجه به قول سيبويه، فقال:
# (وحكي سيبويه: استحيت فانا استحي. وذهب فيه سيبويه الي ان الياءين استثقلتا مع الكسرة فحذفت المكسورة، وجعلت حركتها علي الحاء للاستثقال مع كثرة الاستعمال (2) .
# وذهب الخليل الي ان "يستحي " جاء علي اعلال العين وترك اللام، كما جاء استقمت لاعلال قام، واعتلال العين واللام يتطلب بالاعتلال، ولم يثبت من كلام العرب متي اجتمعت العين مع اللام في طلب الاعتلال اعلوا اللام وتركوا العين، نحو الهوي والحيا، ولا تقول حاي ولا هاي (2) ، فيعلون العين ويتركون اللام.. (119) .
# الابدال في "خطاياكم " من الاية: (وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم) (3) :
# تناول ابن ابي الربيع صور الابدال في كلمة خطايا واصفا كل صورة بالصفة التي افضت بها اليها من القلب، وختم المسالة بالعلة التي قلبت بها الهمزة ياء ولم تقلب واوا، فقال: PageV01P336
# (وهي جمع خطيءة، والاصل خطاءي بمنزلة قراءي فاجتمع همزتان يا كلمة واحدة قلبت الاخيرة ياء للكسرة قبلها فصار خطاءي، استثقلت الياء بعد الكسرة في جمع لا نظير له في الاحاد ففتحت الهمزة فصار خطاءي، تحركت الياء وقبلها فتحة فقلبت الفا فصار خطاءا، جاءت الهمزة بين الفين والالف قريبة من الهمزة فقلبت ياء، ولم تقلب واوا؛ لان الياء انسب الي الالف واقرب من الواو، فصار خطايا. (178) .
# اصل الياء في الدنيا من الاية الكريمة: (فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا) (1) :
# قال في بيان اصل الياء في كلمة الدنيا وما طرا عليها من قلب:
# (والياء في الدنيا منقلبة عن واو ليفرق بين الصفة الجارية مجري الاسم والصفة التي لم تجر مجري االاسم؛ لان الصفة التي لم تجر مجري الاسم لا تقلب فيها الواو ياء، والصفة التي جرت مجري الاسم قلبت فيها الواو ابدا، كذلك نص عليه ابو علي في الايضاح (2) . واختلف في فعلي اذا كانت اسما هل تقلب واوها ياء او لا تقلب، فعلي ما ذكره ابو علي ينبغي الا تقلب، ويقوي قول ابي علي قولهم: حزوي وهو اسم مكان ولم يقل فيه حزيا.
# ومنهم من قال: حزوي شاذ، والقياس ان تقلب في الاسم، وكذلك قلبت في الصفة الجارية مجري الاسم.
# والذي يظهر انها لا تقلب في الاسم ولا في الصفة التي لم تجر مجري الاسم.
# فان قلت: سيبويه- رحمه الله- قال: تقلب في الاسم.
# قلت: قيل بالصفة الجارية مجري الاسم، قال ذلك، علي انه اطلق الاسم وهو يريد الصفة الجارية مجري الاسم- والله اعلم-. PageV01P337
# المبحث الخامس
### | الاشتقاق
# تناول ابن ابي الربيع طاءفة من الكلمات في اي القران الكريم بشء من التحليل والمناقشة والتحقيق في اصولها في الاشتقاق، وعرض للخلاف الوارد في اشتقاق بعض الاسماء، وناقش ذلك مناقشة علمية مدركة مساقط الخلل وجوانب الصحة والصواب، فضعف ما راه ضعيفا ورجح ما استقر عنده رجحانه، مبينا سبب الضعف وحجته فيما ضعفه، ووجه الصواب فيما رجحه، وفيما يلي امثلة ونماذج من مساءل الاشتقاق التي اوردها ابن ابي الربيع.
# اشتقاق الاسم
# قال في بيان اشتقاق الاسم في مستهل كلامه علي (بسم) اختلف البصريون والكوفيون فيه:
# فذهب البصريون الي انه من سما يسمو، وان اللام فيه محذوفة، وهو بمنزلة ابن واست، واستدلوا علي ذلك بالجمع والتصغير، قالوا في الجمع: اسماء وفي التصغير سمي، وقالوا: سميت فردوا اللام فيها فدل علي ان اللام هي المحذوفة.
# وذهب الكوفيون الي انه من الوسم ، وهو العلامة، وان فيه تقديما وتاخيرا. واما اسماء وسمي فهو مقلوب، واصله وسم ثم اخرت الفاء وجعلت مكان اللام، وقالوا: اسماء، وقالوا: سمي، وقول الكوفيون اقرب من جهة الاشتقاق، وهو مع ذلك اضعف من جهة القلب، وقول البصريون اقرب؛ لانه ليس عندهم فيه قلب، والاسم يظهر مسماه ويصيره بحيث تراه، فالاشتقاق فيه قريب، وان كان اشتقاق الكوفيين اقرب الي ان هذا القرب من ادعاء القلب. (4) .
# PageV01P338
# اشتقاق لفظ الجلالة
# اورد ابن ابي الربيع ثلاثة اقوال في اشتقاق لفظ الجلالة: "الله " ولم يعز تلك الاقوال، وانما عرض في شء من الايجاز لما في بعض من النقل والقلب، وبين القول الاقرب الي الاشتقاق وجهة القلب ومما قاله:
# (ومنهم من ذهب الي انه من الوله، وهو التحير، فالعقول تتحير عن ادراكه سبحانه وتعالي ثم جعلت الفاء عينا ثم تحركت الياء وقبلها فتحة انقلبت الفا.
# ومنهم من قال: هو اله اذا تحير، وهو اقرب، لانه ليس فيه قلب.
# ويمكن ان يكون لاه يليه اذا استتر، قالوا تاله الرجل يتاله مشتق من هذا. (4) .
# اشتقاق " العالمين "
# قال في توجيه الاشتقاق في كلمة "العالمين " من الاية: (الحمد لله رب العالمين) :
# فاعل بفتح العين لا يكون في الصفات ويكون في الاسماء قليلا، واكثر ما يوجد هذا البناء في الفعل اذا ارادوا انه فعل بك مثل ما فعلته، نحو: ضاربني زيد وضاربت زيدا، وقد ياتي علي غير ذلك، قالوا: عافاك الله، وداينت زيدا، هذا قليل واذا صح ما ذكرته فالعالم اسم لا صفة، وهو اسم لكل مخلوق، لان المخلوق يدل علي خالقه، فصار علامة تدل عليه سبحانه، فاشتقاقه من هذا وقد قيل: انه مشتق من العلم، لان من نظر فيه تحصل له العلم.. والاشتقاق الاول اقرب. (8) .
# اشتقاق كلمة الناس
# تناول ابن ابي الربيع مادة "الناس " الواردة في الاية الكريمة: (ومن الناس من يقول امنا بالله) واصلها في الاشتقاق وما حذف منها، ثم عرض للخلاف في تصغيرها.
# PageV01P339
# والغرض هنا بيان الاشتقاق، فقد قالت ابن ابي الربيع في اصل كلمة الناس واشتقاقها : (وناس اصله اناس، وهو مشتق من الانس، ويقال: انس وانس، وتحذف الهمزة كثيرا مع الالف واللام، وقد جاءت غير محذوفة قال:
# ان المنايا يطلع ... ن علي الاناس الامنينا
# تداخل الاشتقاق مع القلب والاعلال.
# وقد تتوارد المساءل التصريفية في كلمة واحدة، فياتي الاشتقاق مع القلب والاعلال، وذلك لقوة الارتباط والتلازم بينها، وهذا ما نراه في تصريف كلمة النار الواردة في الاية الكريمة: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار..) فقد تناول ابن الربيع مساءل التصريف الواردة فيها بشء من الايجاز فقال: (.. والنار عينها واو، والاصل نور، فانقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، يدلك علي ذلك في الجمع انوار الي ان يقول: واشتقاق النار من نارت تنور نور ونيارا، والاصل في نيار نوار لكنها اعتلت لاعتلالها في الماضي، ولو لم تعتل في الماضي لم تعتل في المصدر، قالوا: لاوذ لواذا فلم تعتل في (لواذا) لصحتها في الماضي، وقالوا قام قياما اعتلت في فعال لاعتلالها في الماضي.
# الاشتقاق في كلمة شيطان الواردة في الاية الكريمة: (واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون) :
# اورد ابن ابي الربيع اشتقاقين مختلفين في كلمة شيطان وبين ما يرد علي كل منهما وما يقوي به كل منهما ومادة كل في الاشتقاق، ثم ختم الحديث بذكر المصدر لهذين الاشتقاقين، قال في تفصيل ما اجمل هنا:
# (.. اختلف النحويون في الشيطان، فمنهم من جعله مشتقا من شطن اذا ابعد، فيكون وزنه فيعالا بمنزلة بيطار، وهذا القول يقوي بقولهم: شيطن الرجل اذا تمرد؛لان تفعيل من كلام العرب وتفعلن ليس من كلامهم، وجعلهما من مادة واحدة هو البين،
# PageV01P340
# واما جعلهما من مادتين مختلفتين فبعيد، لان معني تشيطن صار شيطانا فالاصول في شيطان هي الاصول في تشيطن، والزواءد هي الزواءد في تشيطن.
# ومنهم من قال: ان شيطانا فعلان وجعل الياء اصلية، وجعله من شاط يشيط اذا احترق، فاذا اعترض عليه، بتشيطن قال: تشيطن من شطن اذا ابعد وجعلهما من مادتين مختلفتين.
# وهذا القول يقوي؛ لان بناء فعلان اكثر من بناء فيعال، لان النون اذا كانت طرفا بعد الف وقبلها ثلاثة احرف فاكثر فالغالب عليها ان تكون زاءدة.
# فهذان قولان في شيطان مزجحان، فيعال اكثر ترجيح بتشيطن، وفعلان ترجح بان الزيادة علي النون في هذا الموطن اغلب من الاصالة، فهما قولان متساويان لما ذكرته وبناء فعلان اكثر من بناء فيعال، والقولان لسيبويه في الكتاب 1 (1) (63) .
# الاشتقاق في "ذريه "
# من قوله عز وجل: (قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) (2) 3:
# اورد ابن ابي الربيع ثلاثة اقوال في اشتقاق "ذريه " رجح الاول منها، واستبعد الاخير منها مع ما اورده له من توجيه، وجعل الثاني في درجة القلة لكونه موجودا في كلام العرب، ومما قاله في هذا الصدد:
# .. والذرية يمكن ان تكون من ذر كما تقول: كلما ذر شارف، اي طلع، وهذا البين، فتكون الذرية مشتقة من هذا، فتكون الياءان للنسب، ويكون كاحمري وكرسي، ودواري اللفظ لفظ النسب والمعني علي النسب.
# ويمكن ان يكون من ذرا يذرو، تقول: ذرت الريح الحب اذا ازالت عنها التبن، فيكون وزنه علي هذا فعيلة، وفعيل موجود في كلام العرب لكنه قليل، فيكون بمنزلة دري ومريق (1) ، فتكون الياء الاخيرة منقلبة عن واو. PageV01P341
# ويمكن ان يكون من ذرا يذرا اذا خلق، ويكون الاصل ذرءية بهمزة ثم ابدلت الهمزة ياء للتسهيل، كما قالوا: في النبء، والنبي، فجاء فرية فادغمت الياء في الياء الاخيرة، وهذا الاخير عندي ابعد الثلاثة ة لانه قضي فيه! بالهمزة، ولو كان من الهمزة لنطق به، ففي هذا زيادة علي فعيل. (286-287) . PageV01P342
# المبحث السادس
### | موقف ابن ابي الربيع من النحويين البصريين والكوفيين وبعض المتاخرين
# اورد ابن ابي الربيع في هذا السفر من تفسير الكتاب العزيز واعرابه اقوالا لبعض اءمة النحو المتقدمين كالخليل، ويونس وسيبويه والكساءي والاخفش والفراء، والمازني، وغيرهم ممن وصفهم بالمتاخرين كالزمخشري، وقد تبين من مناقشاته ونقده لبعض الاقوال التي اوردها ان له منهجا واسلوبا في المراجعة والترجيح والاختيار ينفرد به، ولا يمنع ان يكون في كثير مما رجح واختار قد تاثر بمذهب اءمة البصريين، وبخاصة سيبويه ، فكثيرا ما نراه يغلب قول سيبويه ويقدمه في الترجيح والاختيار في مقابل اقوال الاخفش الذي يقف في كثير من اراءه موقف المعارض للبصريين او المخالف، فضلا عن اقوال الكوفيين التي تقف في مقابل اقوال منافسيهم من البصريين.
# واما بعض المتاخرين الذين لم يصرح باسماءهم الا في موضع واحد، وهو الزمخشري
# فقد كان نقده له شديدا، وحجته في اكثر الماخذ التي اخذها عليه دامغة، وان شابه في بعض الماخذ تعسف لا يحمد، وتحمل لا يقبل في ميزان النقد العلمي، وفيما يلي تفصيل لما اجملته هذه التوطءة:
# PageV01P342
# اولا: ما خالف فيه سيبويه الاخفش وغيره من النحويين.
# تناول ابن ابي الربيع طاءفة من المساءل جري فيها الخلاف بين النحويين سيبويه والاخفش، وغيرهما، وقد كان موقف ابن ابي الربيع الي جانب سيبويه، وبالاخص في المساءل التي كان طرف الخلاف فيها الاخفش، فقد رجح مذهب سيبويه مبينا سبب الترجيح غالبا، وضعف مذهب الاخفش مبينا سبب الضعف وجهته، ومن امثلة ذلك: اولا: الخلاف في تسهيل الهمزة في "مستهزءون" الواردة في قوله تعالي: (انما نحن مستهزءون)
# اورد ابن ابي الربيع ثلاثة اقوال في هذه الهمزة، هي: ابدالها ياء، وجعلها بين الهمزة والياء، وبين الهمزة والواو، ثم رجح ما قرره سيبويه في المسالة، ومما قاله في المسالة:
# (ونقل عن الاخفش انه يبدل الهمزة ياء عند التسهيل، فيقول: "مستهزيون " 2وهذا ليس من كلام العرب) .
# واما سيبويه فجعلها بين الهمزة والواو3
# ومنهم من جعلها بين الهمزة والياء4، وهذا منقول عن العرب، وعلي مذهب سيبويه اكثر النحويين (65) .
# ثانيا: الخلاف في موضع الضمير المضاف اليه بعد اسم الفاعل.
# اختلف النحويون في موضع الضمير المضاف اليه بعد الوصف في قوله تعالي:
# (قال اني جاعلك للناس اماما..) 5وكذا ما شابهه من كل وصف اضيف الي معموله الضمير المتصل، واظهر صور الخلاف واقدمها ما كان بين سيبويه والاخفش، PageV01P343
# التي اوردها ابن ابي الربيع بشء من الايجاز في كلامه علي الاية السابقة، وقد رجح ما ذهب اليه سيبويه، ولم يبين وجه الضعف لا مذهب الاخفش في المسالة. ومما قاله- رحمه الله:
# (.. والكاف من (اني جاعلك) مخفوضة بالاضافة، والاخفش جعلها مفعولة 1. وسيبويه اعتدها بالظاهر العاري عن الالف واللام2وهو الصواب ان شاء الله. (285) .
# قياس ما يجمع عليه فعل جمع تكسير:
# تناولت في كلامه علي قوله تعالي: (.. فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة..) 3ما يجمع عليه فعل بفتح الفاء والعين، نحو جمل، وحجر، وجبل، وقرر ان القياس فيه ان يجمع علي فعال، لان هذا الجمع هو الذي رجحه سيبويه، ومما اورده في المسالة: (.. والحجارة جاءت بالتاء علي تانيث الكلمة، والاكثر والاقيس في فعل ان يجمع علي فعال بغير تاء، قال سيبويه: وقد جاءت حجارة قليلا، وجاء في الشعر ضرورة، وانشد:
# كانها من حجار النيل البسها ... مضارب الماء لون الطحلب اللزب 4
# ورايت بعض المتاخرين يقول: ان حجارة بغير تاء لم يات الا في الشعر للضرورة، وقال سيبويه ما ذكرته انها جاءت في القليل من الكلام (4) ، وهو بلا شك اعرف، لانه ناشد العرب وعلم من كلامها ما لم يعلمه غيره. (107) . PageV01P344
# ثانيا: حذف حرف الجرو بقاء عمله:
# اختلف النحويون في موضع ان المشدة وما دخلت عليه في قوله تعالي: (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات..) (1) 1بعد سقوط حرف الجر، فمنهم ذهب الي ان موضع ان وما دخلت عليه النصب، ومنهم ذهب الي ان الموضع جر، وهو سيبويه، وقد رجح ابن ابي الربيع ما ذهب اليه سيبويه ولم يذكر اصحاب القول المعارض لقول سيبويه، وقد ذكر سيبويه انه قول الخليل، ومما قاله ابن ابي الربيع في المسالة: (.. اختلف النحويون في ان اذا سقط حرف الجر اتكون في موضع نصب؟ او تكون في موضع جر؟.
# فذهب سيبويه الي انها في موضع جر، وان حرف الجر وان حذف بقي عمله، كما بقي عمل "رب " بعد حذفها، وحمله علي هذا الحكم تقول العرب لانك فاضل اتيت، ولا تقول: لانك فاضل عرفت، لان المفتوحة لابد ان تعتمد علي ما قبلها فاعتمادها علي (ان) هنا علي حرف الجر وان حذف دليل علي انه في حكم الموجود، واذا كان كذلك فعمله باق2.
# ومنهم من ذهب الي ان حرف الجر اذا حذف صار الموضع موضع نصب (3) 3وبكون بمنزلة: امرتك الخير.
# وكلاهما له وجه، وما ذكر سيبويه عندي اقوي- والله اعلم-. PageV01P345
# وتكرر هذا التوجيه في ان المصدرية الناصبة للمضارع في قوله تعالي: (وان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة) فقال:
# (.. ان "يضرب " علي اسقاط حرف الجر، واصله ان لا يستحي من ان يضرب، ثم حذفت من، وقد تقدم ان حذفها في هذا الموطن قياس، واختلف الناس في بقاء عمله وزواله، كما اختلفوا في ان، وكلا القولين له وجه. والاظهر عندي ان يبقي العمل فيما حذفه كثير، ويجري مجري رب، فانها حذفت وبقي عملها (120) .
# ثانيا: تصغير كلمة " ناس "
# عرض ابن ابي الربيع لتصغير بعض الاسماء والاعلام التي جري فيها خلاف بين اءمة النحو المتقدمين وقد رجح ما ذهب اليه سيبويه، لان عليه اكثر النحويين، ومن امثلة ذلك تصغير كلمة الناس الواردة في قوله عز وجل: (ومن الناس من يقول امنا بالله..) 1قال في تصغيرها:
# (.. يقال: ناس قليلا بغير همزة، ويقال في تصغيره نويس، ولا ترد الهمزة للتصغير؛ لان بناء التصغير يقوم مما بقي من الحروف، فان لم يكن بناء التصغير يقوم مما بقي من الحروف رد المحذوف، كقوله: دمي ويدي هذا هو مذهب سيبويه والخليل. ويونس يذهب الي رد المحذوف من المكبر سواء كان بناء التصغير يقوم مما بقي فن الحروف او لا يقوم، فيقول في هار: هويءر، فيلزم ان يقول في ناس: انيس، وعلي مذهب سيبويه اكثر النحويين، وهو اصح، وبيان هذا في كتبهم2 (43) . PageV01P346
# تصغير ابراهيم واسماعيل
# اورد ابن ابي الربيع في تصغير ابراهيم، واسماعيل خلافا بين المتقدمين ورجح ما قرره سيبويه في تصغيرهما مبينا وجه الترجيح، ومما قاله في تفسيره للاية الكريمة: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) 1.
# (.. حكي في تصغير ابراهيم واسماعيل: بريه وسميع، ذكر ذلك سيبويه2، فالهمزة والميم زاءدتان، وكذلك اسماعيل الهمزة واللام زاءدتان. وتصغير الترخيم هو علي حذف الزاءد، فلو صغرته علي غير الترخيم لقلت : بريهيم وسميعيل 3 وحذفت الهمزة. وقال المبرد: ابيره واسيمع4، والاول ادل علي المكبرة لانه يمكن ان يكون ابيره واسيمع تصغير ابره واسمع، وبالقول الاول قال سيبويه وعليه اكثر النحويين لما ذكرته من الدلالة علي المكبر. ا،.
# موقفه من الفراء
# اورد ابن ابي الربيع توجيها للفراء لكلمة (مثلا ما بعوضة) هو الواردة في قوله عز وجل: (ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها..) 5 ورد ما استدل به؛ لانه دليل يدخله الاحتمال مما يقتضي بطلان الاستدلال به، ومما قاله في رده. (واما ما ذهب اليه الفراء، وهو ان المعني: ما بين بعوضة فما فوقها خارج عن طريق كلام العرب؛ لان الظرف لا يحذف ويقام مقامه مخفوضه، لا تقول: جلست زيدا تريد جلست عند زيد، هذا ليس من كلام العرب، واستدلا له بقول العرب: له عشرون PageV01P347
# ما ناقة فجملا (1) 1استدلالا ضعيف، فان ما هنا زاءدة، والاصل له عشرون ناقة فجملا، والفاء جاءت لترتيب الاخبار، والا فكيف تاتي الفاء مع بين؟ لا تقل جلست بين زيد فعمرو، ولا يقول احد جلست القوم زيد جلست بين القوم، فاذا بطل هذا كله بطل قوله. ولا يصح الاستدلال علي القواعد الا بغير محتمل، ومتي احتمل بطل الاستدلال (121) .
# موقفه في المازني
# تناول ابن ابي الربيع علة البناء في تابع اي المقترنة بال في النداء عند كلامه علي الاية الكريمة: (يا ايها الناس اعبدوا ربكم..) 2وتطرق به الحديث الي راي المازني في المسالة، ورده لعدم الدليل علي القياس الذي صوغ له ما ذهب اليه، ومما قاله ابن ابي الربيع في المسالة في الرد علي المازني ...
# (.. يا التي للنداء اذا وقع بعدها اسم مبني علي الضم علي انه معرفة فهي مع ضمتها كالالف واللام يفهم ضمنها التعريف، الي ان يقول:
# فاذا قلت: يا ايها الرجل، فاي هنا هي الرجل، واذا قلت: يا ايها الناس، فاي واقعة علي شء مبهم يتبين بما يجري عليها، واي مفردة بنيت علي الضم؛ لذلك يكون المبين لها مرفوعا ولم يسمع فيه النصب، لان المنادي بالحقيقة انما هو الاسم الذي فيه الالف واللام التابع لها، وانت لو ناديت ذلك الاسم لم يكن الا مبنيا علي الضم، فلم تكن اي وتابعها الا مرفوعين.
# واجاز ابو عثمان المازني النصب في اي تابع3، ولم ينقله وانما اجازه قياسا.
# وبما ذكرته يمتنع القياس، لانك اذا قلت، يازيد الظريف، فزيد المقصود بالنداء PageV01P348
# لا الظريف، واذا قلت: يا ايها الرجل، فالرجل هو المقصود بالنداء، واي صلة1. (189)
# موقفه من الزمخشري
# وقف ابن ابي الربيع علي كتاب الكشاف لجار الله الزمخشري، وافاد منه، وترسم نهجه في المناقشة واستجلاء المعاني البلاغية والصور البيانية، لكن افادته من كشاف الزمخشري لم تكن مانعته من الاخذ عليه والنقد لبعض اقواله التي نثرها في كتاب الكشاف، واكثر المساءل التي تناولها ابن ابي الربيع في اللغة والنحو والتصريف، ولم يصرح باسم الزمخشري الا في مواضع قليلة من هذا السفر في تفسير الكتاب، وانما ورد نقده له تحت قوله: بعض المتاخرين، ولما عرضت الاقوال موضع الملاحظة علي مواطنها في كتاب الكشاف تبين انه المقصود بذلك، فالاقوال اقوال الزمخشري ان لم تكن بلفظها فهي بلفظ مقارب، اما المعني فواحد، ونورد فيما يلي اهم المساءل التي تناولها ابن ابي الربيع في تعقبه علي الزمخشري:
# لم كان الرحمن ابلغ من الرحيم؟
# قال ابن ابي الربيع في بيان السبب الذي صار به الرحمن ابلغ من الرحيم في قول الله عز وجل: (الرحمن الرحيم) :
# (.. (الرحمن) اسم خاص به سبحانه لا يقع علي غيره وفعلان ياتي عند الامتلاء، نحو غضبان، وسكران، وحيران، وكذلك الرحمن.
# والرحيم مبالغة في راحم، والرحمن علي هذا ابلغ من الرحيم، ولذلك يقال رحمن الدنيا والاخرة، ولم يقل في الرحيم،لان الرحمن جري مجري الاسماء، والرحيم ليس كذلك، بل هو باق علي الصفة وجريانه علي غيره، فلذلك قدم علي الرحيم. PageV01P349
# وجاء ابو القاسم الزمخشري وقال: هو اكثر حروفا من الرحيم، فهو لذلك ابلغ كالشقدف والشقنداف1.
# وهذا كلام ليس من طريق كلام العرب، الا تري فعلا، نحو: حذر ابلغ من حاذر، وان كان اقل منه حروفا، وانما الامر علي ما ذكرت لك. (5) .
# رد ابن ابي الربيع القول بان "رب " وصف بالمصدر
# ومما رد به علي الزمخشري ولم يصرح باسمه قوله في تصريف "رب " من "رب العالمين ": رب وزنه فعل بكسر العين، والاصل ربب ثم ادغم، وليس اصله فعلا بسكون العين؛ لانهم قالوا في الجمع: ارباب.. الي ان يقول:
# وقول من قال: انه وصف بالمصدر2 فيه بعد، اذ لو كان كذلك لم يثن ولم يجمع، ومن ثني مثل هذا في المصادر ثناه علي القياس في فعل افعل، وذلك نحو: كف، واكف، فكونه قد جمع علي ارباب يدل علي بعد هذا القول. (7) .
# اضافة اسم الفاعل الي معموله في "مالك يوم الدين "
# ذهب ابن ابي الربيع الي ان اضافة اسم الفاعل في قوله تعالي: (مالك يوم الدين) اضافة محضة واسم الفاعل بمعني الحال والاستقبال، وان هذه الاضافة الي معرفة تفيد التعريف، لان اسم الفاعل اذ اضيف الي معرفة كان علي وجهين: علي التعريف وعلي التخفيف، ورد قول الزمخشري في جعله الاضافة هنا غير محضة وانها لمجرد التخفيف، ومما اورده في تقرير المسالة والرد علي الزمخشري قوله:
# واسم الفاعل اذا كان بمعني الماضي واضيف الي المعرفة تعرف، واذا كان بمعني PageV01P350
# الحال والاستقبال واضيف الي المعرفة كان علي وجهين: علي التعريف وعلي التخفيف، وتكون هنا الاضافة علي التعريف، لانه جار علي المعرفة.
# وجاء بعض المتاخرين، وقال: ان اسم الفاعل اذا كان بمعني الحال والاستقبال فلا تكون اضافته الا غير معرفة، وتكون غير محضة، وانما تكون للتخفيف1.
# وهذا القول فاسد، والصحيح ما ذكرته اولا، وهو ان اسم الفاعل اذا كان بمعني الحال والاستقبال فله اضافتان: اضافة تعريف واضافة تخفيف، والذي يضاف ولا يتعرف ابدا بالاضافة الصفة المشبهة باسم الفاعل خاصة ولا يتعرف الا بالالف واللام. وجاء (مالك يوم الدين) علي طريقة نهاره صاءم وليله قاءم في الاتساع لما كان فيه نسب اليه اما بالفاعلية واما بالمفعولية. علي جهة الاتساع. (10) .
# اعراب كلمة "سواء" وجملة " اانذرتهم "
# اورد ابن ابي الربيع اعرابا لكلمة "سواء" وجملة "اانذرتهم " من الاية الكريمة : (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون) لم يعزه الي قاءله بل طوي ذكره لعله تكره التشهير به واثر توجيه النقد الي فحوي القول ومنطوقه، وهو نهج التزمه كثيرا في نقده وتعقباته علي بعض العلماء. ومما قاله هنا بعد ايراده الاعراب الذي ارتضاه:
# (ومن قال: ان (اانذرتهم) في موضع المبتدا و (سواء) خبر فقد قال مالا نظير له. وكذلك من قال ان (اانذرتهم) فاعل (سواء) و (سواء) خبر ان مقدم فقد اخطا (2) 2؛ لان الجملة لا تقع موقع الفاعل فليس في هذا الا ما ذكرته، من جعل الخبر PageV01P351
# مبتدا والمخبر عنه خبرا علي جهة الاتساع، فيكون بمنزلة: ان خيرا منك زيد، وان مثلك عمرو. (36) .
# مجء من لبيان الجنس عند الزمخشري ورد ابن ابي الربيع ذلك
# ذهب الزمخشري الي ان "من " في قوله تعالي: (وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم) 1 تفيد التبعيض، وقد تكون للبيان، كقولك: انفقت من الدراهم الفا2.
# ولم يرتض ابن ابي الربيع معني البيان في "من " واثبت لها معني التبعيض، وزاد ابتداء الغاية، واستند فيما ذهب اليه في ابتداء الغاية الي سيبويه وابي علي الفارسي، ومما قاله في المسالة:
# (.. وجاء بعض المتاخرين وقال في "من " هنا انها للبيان، واستدل بقولهم: انفقت من الدراهم الفا، لا فرق بينه وبين الاية.
# التبعيض فيها هو البين، ولم يذكر سيبويه ولا ابو علي في "من " انها توجد للبيان، وانما هي موجودة لابتداء الغاية او للتبعيض3، ومن قال: انها تكون للبيان استدل بقوله سبحانه: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) 4وهذا التبعيض فيه بين، لان الوثن لا يجتنب فيه الا العبادة والتعظيم وهذا هو الرجس، واما ان يءخذ الوثن اذا كان ذهبا او فضة فيعمل به ما يجوز ان يعمل فلا يجتنب، وهذا ليس برجس. 5 (95) . PageV01P352
# اعراب " رزقا " مفعول من اجله
# اعرب الزمخشري كلمة (رزقا) من الاية الكريمة: (فاخرج به من الثمرات رزقا لكم) مفعولا من اجله، ومن الجارة للتبعيض، ولم يرتض ابن ابي الربيع هذا الاعراب و"من " للتبعيض، وانما خرجه علي انه مفعول به؛ لانه الاظهر في الصورة والاقرب في البيان، قال في تعقبه علي اعراب الزمخشري:
# (.. ورايت بعض المتاخرين قال: وان كانت "من " من قوله سبحانه "من الثمرات " للتبعيض فيكون "رزقا" مفعولا من اجله1؛ ولا ادري ما حمله علي هذا؟ والا فقد يقول: اكلت من الرغيف ثلثه، واخرجت من الناس زيدا، وزيد مفعول به ولا يتصور ان يكون مفعولا من اجله. وجعل الرزق هنا مفعولا من اجله انما يكون بعد جعل الرزق مصدرا، وشرط المصدر اذا كان مفعولا من اجله الا ينصب حتي يكون فاعلا لفاعل الفعل المعلل ومع الفعل المعلل في زمان واحد، نحو: جءتك ابتغاء الخير، فانا الجاءي، وانا المبتغي والزمان واحد، فالرزق علي هذا هو من الله تعالي، والاخراج منه سبحانه الا ان الزمان مختلف، الا ان يكون المعني: اعدادا لرزقكم، وفيه اتساع.
# وقال: وان جعلت ((من)) للبيان كان "رزقا " مفعول به، وقد جعل "من " للبيان وجعل الرزق مفعولا به، و"من " للتبعيض ابين من جعله مفعولا مع من التي للبيان عند من يثبت ذلك. (96) .
# رد ابن ابي الربيع اعراب كلمة "لكم " مفعولا لاجله
# خرج ابن ابي الربيع كلمة (لكم) الواردة في الاية الكريمة: (خلق لكم ما في الارض جميعا) علي ان اللام لتعدية الفعل قبلها، فهي بمنزلة: جءت لك، فجاء تتعدي باللام وليست علي معني جءت لاجلك؛ لانه لا يعلم الذي جء لاجله، وكذلك (خلق لكم) تتعدي باللام، وليس المعني لاجلكم. وبعد ان قرر هذا الوجه PageV01P353
# عرض لقول الزمخشري في المسالة دون ان يصرح باسمه او يعزو الي المصدر، فقال: (.. ورايت بعض المتاخرين ذهب الي ان "لكم " مفعولا لاجله1، وهذا ليس بصحيح لما ذكرته..) .
# وما ذهب اليه الزمخشري هو الاظهر في كلمة (لكم) لما فيه من معني السبب، وقد اخذ به غير واحد من معربي القران2، حتي قال ابو حيان ان (الاحسن حمله علي السبب فيكون مفعولا من اجله؛ لانه بما يا الارض يحصل الانتفاع الديني والدنيوي3. اعرب الزمخشري في (سبع سماوات) الواردة في الاية الكريمة: (فسواهن سبع سموات..) 4 علما انها تفسير للضمير المبهم "هن " واما ابن ابي الربيع فقد خرجها علي وجهين هما: البدلية والحالية، ثم رد قول الزمخشري، ومما قاله في المسالة:
# (.. وسبع بدل من "هن " والتقدير: فسوي سبع سموات، ويمكن ان يكون حالا علي تقدير: مقدرا ان يكون سبع سماوات، كما قال سبحانه: (وجعل الليل سكنا) اي مقدرا ان يكون سكنا، وهذا بمنزلة قول العرب: مررت برجل معه صقر صاءد به غدا، اي مقدرا به الصيد غدا، والبدل عندي احسن. ورايت بعض المتاخرين يذهب في (سبع سموات) الي انه بمنزلة: ربه رجلا، اضمر علي شريطة التفسير (5) 5. وهذا قول لا يعول! عليه ث لان الضمير علي شريطة التفسير يحفظ ولا يقاس عليه، ولا يقال منه الا ما قالت العرب ة لانه خارج عن القياس، والاصل في الضمير الغاءب انه ياتي بعد الظاهر لفظا او مرتبة، اما اتيانه قبل الظاهر المفسر له لفظا ومرتبة فلم يقع الا في اربعة ابواب، وبيانها في كتب العربية، وليس هذا منها. (131) . PageV01P354
# خرج الزمخشري كلمة "اعلم " من قوله تعالي: (واعلم مالا تعلمون) 1علي معني التفضيل، اما ابن ابي الربيع فجعل "اعلم " هنا فعل مضارع واستبعد ما ذهب اليه الزمخشري، ومما قاله:
# (.. "اعلم " هنا فعل مضارع يراد به الحال المستمرة و"ما" مفعول باعلم، والتقدير: بما تعملون ابدا، ودخلت لا هنا لنفي المستقبل، وقد قيل في هذا اقوال احسنها عندي ما ذكرته.
# وجاء بعض المتاخرين وذهب الي ان "اعلم " هنا افعل تفضيل2، وهو شء بعيد، مقصوده متعذر. (135) .
# اعرب الزمخشري كلمة "ومن ذريتي " من الاية الكريمة: (قال اني جاعلك للناس اماما، قال ومن ذريتي..) وهو معطوفة علي الكاف من "جاعلك" كانه قال: جاعل بعض ذريتي..
# وقد رد ابن ابي الربيع هذا التوجيه بمقتضي الصناعة الاعرابية، والقاعدة النحوية، فقال:
# (.. وذهب بعض المتاخرين الي انه، اي (ومن ذريتي..) معطوف علي الكاف من (جاعلك) 3. وليس هذا بالبين؛ اذ لو كان (ومن ذريتي) منصوبا لكان وذريتي، لان الكاف مفعوله فهو يصل اليها بنفسه، (ومن ذريتي) مجرور فكيف يعطف المجرور علي المنصوب. (256) .
# اعرب الزمخشري (ومن كفر) معطوفة علي (من امن) في قوله تعالي: (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر، قال ومن كفر فامتعه قليلا..) 4. PageV01P355
# ولم يرتض ابن ابي الربيع هذا الاعراب، بل رده بقوله:
# (ورايت بعض المتاخرين يذهب الي ان (ومن كفر) معطوف علي (ومن امن) 1، وحق المعطوف ان يكون مشركا في العامل، والتشريك هنا ممتنع؛ لان الاول دعاء، والثاني اخبار عن الاصل2. (98) . PageV01P356
# المبحث السابع
### | عناية ابن ابي الربيع بالقراءات
# اورد ابن ابي الربيع في هذا السفر من تفسيره قراءات مختلفة، فيها المتواترة، والشاذة، وقد تناول الكثير من هذه القراءات بشء من البيان والتوجيه علي مقتضي قواعد العربية، ونبه علي ما خرج من القراءات الشاذة عن اصول العربية والقياس الصحيح.
# ومنهجه في الاحتجاج بالقراءات يقوم علي تقديم المتواتر والتعويل عليه، وتوجيه القراءات الشاذة غالبا علي الاوجه المحتملة في العربية، فاذا لم يجد لها وجها في العربية خرجها علي قاعدة الاتساع.
# وتارة يورد القراءات متواترة كانت او شاذة دون ان يتبعها بتوجيه او بيان، كقوله: لم يقرا في السبع الا بالتخفيف3، واما في غير السبع فقد حكي فيه قراءات (4) 4، وقد قرء في غير السبع (5) 5، ومن امثلة القراءات الموجه ما يلي: PageV01P356
# قال في توجيه القراءة الشاذة في قوله تعالي: (اانذرتهم ام لم تنذرهم) قرء في الشاذ (انذرتهم) وهو علي حذف همزة الاستفهام، استغنوا عنها بام، لان ام طالبة بالاستفهام، ثم ثقل اجتماع الهمزتين، وهذا لا يكاد يعرف، ولم يجء في السبع1. وقال في توجيه قراءة (غشاوة) من قوله تعالي: (علي ابصارهم غشاوة) 2 (.. لم يقرا هذا في السبع الا بالرفع، وقرء في غير السبع بنصب "غشاوة " وروي ذلك عن عاصم في روايته المشهورة عنه لها وجه، وهو ان يكون منصوبا باضمار فعل دل عليه (وختم) 3، لان الختم في القلب والسمع نظير جعل الغشاوة علي العين، فيكون هذا بمنزلة قول امرء القيس:
### | … 
### | … 
### | … 
### | … 
# ... يحلين ياقوتا وشذرا مفقرا
# وريح سنا في حقه حميرية ...
### | … 
### | … 
### | … 
### | … 
# المعني: و يضمخن ريح سنا، وحذف يضمخن؛ لان ما قبله وهو يحين يدل عليه.
# وجاء في غير السبع "غشوة " والمعني تغطية، وهو مصدر. و"غشاوة" يضم العين، وبالعين غير المعجمة. والواو في عشاوة اصل، لانهم قالوا: عشا يعشو، قال:
# متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد.
# واما من قراه بالغين فالواو منقلبة عن ياء، لانهم قالوا: الغشيان. وقالوا: غشية وقرء "غشوة "بكسر الغين والواو منقلبة عن ياء، وهذه قراءات لم تثبت في السبع، والثابت في السبع (غشاوة) بكسر الغين وفتح الواو ورفع التاء. وفعالة بكسر اوله ياتي في المصادر اذا كان فيها ولاية، نحو الامارة، والحياكة، والكتابة، لان في هذه كلها شبها بالولاية.29- 30. PageV01P357
# تضعيف القراءة الشاذة او تخريجها علي وجه الاتساع
# وتارة يورد القراءة الشاذة ويخرجها علي مقتضي الصنعة الاعرابية ليظهر وجه الضعف فيها، من ذلك ما اورده في توجيه قراءة الرفع لكلمة (بعوضة) من قوله عز وجل: (ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) قال توجيه رفع (بعوضة) :
# (.. لم يقرا السبعة الا بنصب "بعوضة"، وقرء في غير السبع بالرفع وليس بالقوي، لان (ما) هنا بمعني الذي وصلتها "بعوضة " ولابد من ضمير محذوف تقديره: الذي هو بعوضة، وهذا الضمير يقل حذفه، وانما هو في الافصح ظاهر كما قال تعالي: (وراودته التي هو في بيتها) 1.
# وكذا وجه الرفع في كلمة (احسن) من قوله تعالي: (تماما علي الذي احسن) 2.
# ومما قال هنا: ".. قرء في الشاذ بالرفع وهو علي تقدير: الذي هو احسن، وحذف الضمير العاءد من الصلة الي الموصول اذ كان مبتدا ضعيف الا في اي، وقد حسن بعض حسن اذا طال الكلام. (121) .
# وقال عن توجيه قراءتي الرفع والنصب في كلمة (مصدق) من الاية الكريمة:
# (ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم) 3.
# (.. لم يقرا (مصدق) في السبع الا بالرفع، وهو صفة للكتاب، وقرء في غير السبع (مصدقا) بالنصب، وهو عندي حال من الضمير الذي في (من عند الله) ، لانه ناءب مناب مستقر، فيكون المعني: ولما جاءهم استقر من عند الله في حال انه مصدق بالتوراة ؛ اي موافقا لما في التوراة. (233) . PageV01P358
# ومما خرج فيه ابن ابي الربيع القراءة السبعية علي خلاف القياس والقراءة غير السبعية علي مقتضي القياس كلمة (مثوبة) من قوله عز وجل: (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون) 1، قال في بيان القياس في (مثوبة)
# (.. يقال مثوبة، ومعناه الثواب، وكان القياس في مثوبة مثابة، ولم يقرا به في السبع، وقرء في غير السبع، لان الفعل معتل فينبغي ان يكون المصدر كذلك، مثل المنابة والمقامة والمقالة والمثابة، لكنه جاء مصححا علي الاصل كما جاء القصوي والقود. (261-262) .
# وتارة يوجه المعني وفق القراءة الواردة في الاية، كقوله في كلمة (تسال) من الاية الكريمة (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم) 2.
# قرء (تسال) بالجزم، ولا نهي، وقرء (ولا تسال) بالرفع وبناء الفعل للمفعول.
# فمن قراه بالرفع عطفة علي (بشيرا) والمعني: انا ارسلناك مبشرا ونذيرا وغير ساءل عن اصحاب الجحيم، اي من كفر لا تسال عن كفره.
# ومن قرا "ولا تسال " بالجزم، ففيه تعظيم الجهة، اي: لا تسال عن هءلاء، اي ان امرهم اكبر من ذلك. (283) .
# وتارة يخرج القراءة علي قاعدة الاتساع، كقوله في توجيه قراءة الضم في (وقودها) من الاية الكريمة: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة..) .3
# (.. وقرا جماعة في الشاذ: (وقودها) بضم الواو، والوقود بضم الواو المصدر فالاخبار عنه بالناس والحجارة فيه اتساع من وجهين: PageV01P359
# احدهما: ان يكون علي حذف مضاف.
# الثاني: ان يكون جعل الناس والحجارة وقودا لما كان الاتقاد بهما، كما تقول: زيد زين الكلمة، واطلق الزين عليه وهو في الاصل مصدر، كما تقول: حياة المصباح السليط، ويسمي الشء باسم ملازمه، وقد مضي الكلام في الاتساع، وانه يكون علي وجوه، هذا احدها، وهو تسمية الشء بما يلازمه. (106) .
# PageV01P360
# المبحث الثامن
### | الاحتجاج بالشعر
# يعد الشعر احد المصادر السماعية التي امدت العربية بافصح التراكيب وابلغها، واحسن الاساليب واجزل المعاني، واثره في ترسيخ اصول العربية وقواعدها وضبط اقيستها معروف لدي اهل الصنعة، وقد صنف في مصادر تثقيف اللسان وتقويمها بعد القران الكريم والحديث النبوي الشريف. وحسبه شرفا وغاية ان كان رديف هذين الوحيين في حسن البيان، وفصاحة التراكيب والمفردات. وقد علا باللغة العربية ابان عصور الاحتجاج الي السماكين، ونابها بعيدا عن اللحن في البيان والتسكع في الخطا الذي تفضله سقطات الصمت..
# واحتجاج ابن ابي الربيع بهذا الرافد يلتزم فيه نهج الرعيل الاول من ارباب الصنعة فهو لا يحتج الا بما صحت لغته وتقادمت روايته. وقد سلك في الاحتجاج طراءق شتي، فتارة يحتج بالبيت لبيان مفردة من غريب القران، وتارة ياتي به لتوجيه قراءة من القراءات التي احتج بها، وتارة يحتج به علي قضية نحوية او صرفية.. وفيما يلي يورد البحث امثلة تبين ما المحت اليه هذه التوطءة.
# قال في تفسير كلمة "الصلاة " من قوله تعالي: (الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة) 1. PageV01P360
# (.. الصلاة: الدعاء، قال:
# عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... يوما فان لجنب المرء مضطجعا
# وقال اخر:
# لها حارس لا يبرح الدهر بيتها ... وان ذبحت صلي عليه ما وزمزما (28)
# وقال في تفسير المفلحون من الاية: (اولءك هم المفلحون) 1:
# الفلاح والفلح: البقاء، قال الاعشي، وانشده يعقوب:
# ولءن كنت كقوم هلكوا ... ما لحي يالقوم من فلح
# اي من بقاء.
# وقال عدي بن زيد:
# ثم بعد الفلاح والملك والامر ... ة وارتهم هناك القبور
# وقال غيره:
# والصبح والمسي ... لا فلاح معه.. (34) .
# المعني: لا بقاء معه.
# واحتج لقراءة فتح الميم في (من) من قوله عز وجل: (والذين من قبلكم) 2،لبيان وجه الاشكال في اعراب "من" قال في توجيه الاعراب الذي تحتمله "من ":
# (. واما (والذين من قبلكم) فمشكلة وهي عندي بمنزلة قول زهير:
# ... ... ... ... ... ... ... لدي حيث القت رحلها ام قشعم
# المعني لدي القاء ام قشعم، فاتي بلدي وحيث، وهما لمعني واحد، ثم جاء بعد حيث بجملة في موضع خفض ودلت علي مخفوض لدي، فكانها. بدل من لدي، ولدي تطلب مخفوضا، وحيث تطلب جملة في موضع خفض، فاتي بالجملة لحيث، ودل علي PageV01P361
# مخفوض لدي كما ذكرت لك، فقولك: والذين من قبلكم، والذين ومن معناهما واحد، فكان من بدل من الذين، وكلاهما تطلبان الصلة، فاتوا بالصلة لمن فدلت علي صلة الذين.. (92) .
# واحتج لحمل المضارع علي الماضي في قوله تعالي: (فلم تقتلون انبياء الله من قبل) 1فقال:
# (وتقتلون وضع موضع قتلتم والمضارع يوضع موضع الماضي اذا كان معنا ما يدل علي ذلك، قال امرء القيس:
# لعمري لقوم قد نري الامس فيهم ... مرابط للامهار والعكر الدثر 2.
# فقوله: الامس يدل علي ان نري في معني راينا، وكذلك "من قبل " في الاية يدل علي انه ماض.
# واحتج لترجيح الاستعارة علي التشبيه في الاية الكريمة: (صم بكم عمي فهم لا ير جعون..) 3فقال:
# والانسب الاستعارة، وانما تسمي الاستعارة اذا لم يترك المشبه وطوي ذكره، كما قال:
# لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... ... ... ... ... ... ...
# وعرض للالتفات في الاية الكريمة: (اياك نعبد واياك نستعين) .
# وبين صوره التي ياتي عليها واحتج لكل منها واصفا ذلك بما له من الفصاحة وحسن البيان فقال:
# وفي هذا الخروج من الغيبة الي الخطاب، ولو جري علي اول الكلام لكان اياه. PageV01P362
# وهذا من فصيح كلام العرب، قال امرء القيس:
# تطاول ليلك بالاثمد ... فنام الخلي ولم ترقد
# وبات وباتت له ليلة ... كليلة ذي العاءر الارمد
# فانتقل من الخطاب الي الغيبة، ثم قال في البيت الثالث:
# وذلك من نبا جاءني ... وخبرته عن ابي الاسود
# انتقل الي التكلم، ويسمي هذا الالتفات، وهو كثير في القران، وهذا من فصيح كلام العرب ...
# PageV01P363
# المبحث التاسع
### | القياس عند ابن ابي الربيع
# عرفه ابن الانباري بانه: (حمل غير المنقول علي المنقول اذا كان في معناه) .
# وقال السيوطي: (وهو معظم ادلة النحو، والمعول في غالب مساءله عليه، كما قيل: انما النحو قياس يتبع) .
# ومن يقلب صفحات كتب النحو يجد ان القياس كان احد الركاءز التي قام عليها صرح علم النحو وبسطت به مساءله واحكمت قواعده، واستقام به الدرس النحوي، وكان احد الروافد المعينة لاءمة النحو في توجيه المساءل التي لم يكن لها دليل من نقل فحملوها بمقتضي القياس علي ما يماثلها مما استقام نهجها علي مجاري كلام العرب. وابن ابي الربيع في مءلفاته النحوية، وفي هذا السفر من تفسير الكتاب العزيز ينزع منزع السلف من اءمة النحو في التعويل علي القياس في المساءل التي لا مستند لها من النقل او السماع الموثوق به، ومما وجهه في هذا الجزء من تفسير الكتاب العزيز واعرابه علي مقتضي القياس ما يلي:
# الجر بحرف الجر المحذوف اذا كان مجروره ان او ان وذلك قياسا علي (رب) قال في
# PageV01P363
# توجيه الاية الكريمة: (ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة..) (ان يضرب) علي اسقاط حرف الجر، واصله: ان الله لا يستحي من ان يضرب ثم حذف من.. واختلف الناس في بقاء عمله او زوال عمله كما اختلفوا في (ان) وكلا الوجهين له وجه، والاظهر عندي ان يبقي العمل فيما حذفه كثير، ويجري مجري رب، فانها حذفت وبقي عملها 00) . (120) .
# المصدر الموضوع موضع الحال القياس ان يكون مفعولا لاجله
# قال في توجيه اعراب (بغيا) من الاية الكريمة: (بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا) .1.
# (.. (وبغيا) مصدر في موضع الحال، اي باغين لاجل ان ينزل الله من فضله، او يكون مفعولا لاجله، لان المصدر الموضوع موضع الحال يحفظ ولا يقاس عليه، والمفعول من اجله قياس. (135) .
# ويتكرر هذا بتفصيل ادق في المصدر (حسدا) الواردة في قوله عز وجل: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا) 2.
# قال في توجيه اعراب (حسدا) :
# (.. و (حسدا) هو يحتمل ان يكون مفعولا من اجله، اي ودوا بحسدهم، ويحتمل ان يكون "حسدا" مصدرا في موضع الحال، والمعني: حاسدين لكم. والاول احسن، لان المصدر في موضع الحال يحفظ ولا يقاس عليه، والمفعول من اجله مطرد قياس اذا صحت شروطه، لانه مصدر لفاعل الفعل المعلل، وهو معه في زمن واحد) . (272) . PageV01P364
# القياس في وزن مريم
# قال فيما يقاس عليه وزن مريم من قوله تعالي: (واتينا عيسي ابن مريم) 1:
# (.. ووزن مريم: مفعل، وشذ في الصحيح، وكان قياسه: مراما ولا يدعي انه فعيل، وان الميم اصلية، لان الاكثر علي الميم اذ كانت اولا ان تكون زاءدة، ولان فعيلا بفتح الفاء معدوم من كلام العرب، وانما يوجد فعيل وفعيل، قالوا عثير للتراب، وقالوا ضميد اسم واد. فتجنب العرب فعيلا دليل علي انه مرفوض من كلامهم، فكانه منقول من رام يريم، تقول العرب: ما يريم، اي ما يزال ما يبرح
### | … 
# ) . (231) . PageV01P365
# المبحث العاشر
### | الاتساع
# الاتساع ضرب من الحذف عند سيبويه وغيره من اءمة النحو المتقدمين، كحذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وكاقامة الظرف مقام الاسم في الاعراب، ومن امثلة ذلك قوله تعالي: (واسال القرية..) فانه علي تقدير: "واسال اهل القرية" ومن امثلة اقامة الظرف مقام الاسم قولهم: صيد عليه يومان، وانما المعني: صيد عليه الوحش في يومين، ولكنه اتسع فيه واختصر..) 2.
# اما الاتساع عند ابن ابي الربيع فيشمل ما ذكر ويمتد الي مساءل من الاعراب والتصريف لم يكن لها دليل من سماع او قياس تحمل عليه لذلك نراه يحملها علي قاعدة الاتساع، ومن امثلة الاتساع في هذا السفر من تفسير ابن ابي الربيع ما يلي:
# اولا: نصب (يوم الدين) من قوله تعالي: (مالك يوم الدين) علي المفعولية في قراءة عاصم والكساءي، قال في بيان هذا الوجه: PageV01P365
# قرا عاصم والكساءي: (ملك يوم الدين) فيمكن ان يكون (ملك) بمعني مالك كما قالوا: حذر بمعني حاذر، ويكون من الملك بكسر الميم، ويكون قد اضيف الي يوم الدين بعدما انتصب يوم الدين نصب المفعول علي جهة الاتساع، كما قال:
# ... ... ... ... ... ... ... ... طباخ ساعات الكري زاد الكسل
# علي نصب (زاد) الي ان يقول:
# ويكون الاصل: مالكا يوم الدين، اي في يوم الدين ثم انتصبت علي انه مفعول به علي الاتساع كما ذكرت لك. (8-9) .
# ثانيا: نصب (رزقا) لا يكون الا علي الاتساع:
# قال في رده علي بعض المتاخرين في اعراب (رزقا) من قوله عز وجل: (فاخرج به من الثمرات رزقا لكم) 1:
# (.. وجعل "رزقا" مفعولا لاجله انما يكون بعد جعل الرزق مصدرا، ومن شرط المصدر اذا كان مفعولا من اجله الا ينصب حتي يكون الفاعل للفعل المعلل في زمان واحد، والرزق علي هذا هو من الله ، والاخراج منه سبحانه الا ان الزمان مختلف، الا ان يكون المعني: اعداد الرزق فيكون فيه اتساع. (96) .
# ثالثا: الاخبار عن المصدر في قوله تعالي: (وقودها الناس والحجارة..) 2بالناس والحجارة فيه اتساع، قال في توجيه الاية السابقة: والوقود بضم الواو المصدر، والاخبار عنه بالناس والحجارة فيه اتساع من وجهين:
# احدهما: ان يكون علي حذف مضاف.
# والثاني: ان يكون جعل الناس والحجارة وقودا لمكان الاتقاد، كما تقول: زيد زين الكلمة، واطلق الزين عليه وهو في الاصل مصدر، كما تقول: حياة المصباح السليط. (106) . PageV01P366
# رابعا: الاتساع في المصدر (مثابة) من الاية الكريمة: (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا) (1) 1.
# قال في توجيه كلمة (مثابة) من الاية السابقة: ويمكن ان يكون (مثابة) مصدرا يقع علي المكان علي جهة الاتساع. (287) . PageV01P367
# المبحث الحادي عشر
### | مذهب ابن ابي الربيع النحوي
# لم يصرح ابن ابي الربيع بالانتماء الي مذهب بعينه من مذاهب النحويين لكنه في عرض المادة العلمية ومناقشة المساءل التي جري فيها الخلاف يختار مذهب البصريين ويرجحه علي مذهب الكوفيين، وكثيرا ما عول علي ما قرره سيبويه، وهذا التوجه عند ابن ابي الربيع لا يقف به عند مساءل بعينها بل يمتد علي اكثر المساءل التي كان لسيبويه فيها اثر من اختيار او قول، ويظهر هذا اكثر ما يظهر في شروحات ابن ابي الربيع ومصنفاته في العربية، ويوجد له في هذا السفر من تفسير الكتاب العزيز بعض الاختيارات والترجحات لمذهب سيبويه ومذهب البصريين، وقد يرجح قولا او اختيارا لابي علي الفارسي، لان ابا علي الفارسي عول علي مذهب سيبويه كثيرا وترسم نهجه في اكثر المساءل التي كانت موطن الخلاف بين البصريين، واكتفي هنا بعرض نموذج مما يظهر فيه تاثر ابن ابي الربيع بمذهب البصريين، واختياره له، في مجال الترجيح.
# العطف ضمير الرفع المتصل
# عرض لهذه المسالة عند تفسيره للاية الكريمة: (اسكن انت وزوجك الجنة) ففصل القول في المسالة علي مذهب البصريين ولم يشر الي مذهب الكوفيين فيها، اما
# PageV01P367
# لانه لا يري مساغا لذكره لان محله كتب العربية، واما لان قولهم في المسالة لم يكن محل بحث وموازنة لاشتهاره بين المعربين فاقتصر علي ما يراه في المسالة راجحا، ومما قاله في توجيه الاية:
# (.. (انت) توكيد للضمير في اسكن بدليل قولهم في التثنية: اسكنا انتما، وفي الجمع: اسكنوا انتم. (وزوجك) معطوف علي الضمير المستتر في اسكن لا علي (انت) لان (انت) توكيد للضمير فيجب ان يكون المعطوف عليه توكيدا وليس بتوكيد له ولا معني فيه للتوكيد، فهو معطوف علي الضمير المستتر نفسه، ولا يعطف علي الضمير المرفوع المتصل حتي يءكد او يفصل بفاصل يتنزل منزلة التوكيد، نحو قوله سبحانه: (ولو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا) 1. (144) .
# وما ذكره ابن ابي الربيع هنا هو مذهب البصريين في المسالة اما الكوفيون فمذهبهم جواز العطف دون فاصل، ولهم شواهد نظما ونثرا، وقد اخذ بمذهبهم ابن مالك في التسهيل (374/3) ، وشواهد التوضيح (2 11) ، ومن الشواهد علي العطف دون فاصل التي اوردها ابن مالك قول عمر رضي الله عنه: (كنت وجار لي من الانصار 2، وقول علي رضي الله عنه فيما حدث به: (.. كنت وابو بكر وعمر ولما 00) 3.
# الجزم علي جواب الامر
# قالت في توجيه الاية الكريمة: (.. واوفوا بعهدي اوف بعهدكم) 4:
# (.. اوف مجزوم علي جواب الامر، وابو علي يري ان الشرط محذوف، والتقدير:
# ان وفيتم اوف بعهدكم، كما تقول: ادرس تحفظ، التقدير: ان تدرس تحفظ، وهذا PageV01P368
# الجزم جاءز في جواب الجملة اذا لم تكن خبرا، فان كانت خبرا منفيا او موجبا لم تجزم وبقي الفعل مرفوعا. واذا كان جوابا للنهي فلا يكون مجزوما حتي يكون جوابا لعدم النقل. فان كان جوابا للواجب لم يجزم، فتقول: لا تدن من الاسد تسلم، لان السلامة مسببة عن عدم الدنو ولا تقول: لا تدن من الاسد ياكلك. والرفع في هذا كله هو كلام العرب.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " 1 ادغام وليس بجزم بمنزلة: (ويجعل لك قصورا) 2 في قراءة ابي عمرو في الادغام الكبير.. وفي هذين الفصلين خالف الكوفيون، فاجازوا الجزم، والصحيح ما ذكرته لك. (153) .
# والذي صححه هنا اهو قول البصريين في المسالة، وقد نبه عليه في كتابه الملخص (1/156-157) ، وذكره غيره من النحويين.
# وقد سبق القول في متعلق الجار والمجرور في بسم حيث ظهر ميله الي مذهب البصريين فيه، وكذلك القول في اشتقاق الاسم، اذ يظهر من مناقشته للمذهبين توجيه قول البصريين في مقابل توهين قول الكوفيين 30 (153) . PageV01P369
# المبحث الثاني عشر
### | مصادر ابن ابي الربيع في تفسير الكتاب العزيز واعرابه
# يعد هذا الكتاب خاتمة اعمال ابن ابي الربيع العلمية في الدرس والمراجعة والتصنيف، ونتيجة نشاطه في هذا الميدان وخلاصة ما انتهي اليه، ولذا جاءت مصادره متعددة، وفي فنون مختلفة، منها ما صرح بذكره وهو القليل، ومنها ما طوي ذكره واكتفي بالاحالة المسندة الي مءلفه تارة، وبالاحالة غير المسندة تارة اخري، واغلب الاحالات
# PageV01P369
# المرسلة ترد بصيغ: قال بعضهم، ومنهم من قال، وقال بعض المتاخرين، ورايت بعض المتاخرين، ومنهم من ذهب، فهي تتفاوت قوة وضعفا.
# وتتلخص مصادره التي افاد منها في الكتب التالية:
### | 1- 
# كتب التفسير: واهم هذه الكتب التي امعن النظر فيها وافاد منها، تفسير ابن عطية، فقد وقف علي هذا التفسير وادام النظر فيه وافاد منه كثيرا وكانت له عليه تعقبات صرح في بعض منها بذكر ابن عطية وتفسيره، ولوح اليه في بعض المواضع تلويحا كعادته في التادب مع اهل العلم. ويلي هذا المصدر تفسير الكشاف للزمخشري، فقد افاد من هذا المصدر يا المنافسة والتحليل ودقة النظر في توجيه المعاني، وكانت له عليه تعقبات في مواطن مختلفة من الكتاب، وعلي مساءل في النحو والتصريف واللغة والبلاغة ذكر بعض منها في هذه الدراسة.
# ومن المصادر التي افاد منها في التفسير كتاب احكام القران لابي بكر محمد بن العربي، وتظهر فاءدة هذا الكتاب في الاحكام وحسن استنباطها.
# وهناك تفسير اخر افاد منه في المساءل الفقهية هو تفسير القرطبي لكنه طوي ذكره فلم يات له علي ذكر في هذا الجزء من تفسيره.
### | 2- 
# كتب الحديث: يتردد ذكر الموطا وصحيح مسلم في هذا الجزء من تفسيره في الاستدلال علي حكم فقهي او حادثة مروية او استشهاد علي مساءل في النحو، ولا يبعد ان يكون قد افاد من بعض المسانيد او كتب السنن الاخري.
### | 3- 
# كتب الفقه واصوله: وردت مساءل فقهية واصولية عزا بعضا منها الي كتاب التلقين لعبد الوهاب المالكي في الفقه، ولم يذكر كتابا بعينه في اصول الفقه لكنه عزا الي علماء الاصول في الجملة، واورد مساءل اصولية في مواضع مختلفة من تفسيره.
### | 4- 
# كتب النحو والتصريف: يزدد في هذا السفر من تفسير ابن ابي الربيع سيبويه وكتابه وابو علي الفارسي وايضاحه، وصاحب الكراسة، والخليل ويونس والاخفش
# PageV01P370
# والمازني والفراء، والزجاجي، وغيرهم من اءمة النحو، لكنه لم يذكر من مصادر هءلاء الا القليل مما تناهي اليه نظره واطلاعه الواسع في هذا المجال، الذي اولاه جل عنايته.
### | 5- 
# كتب اللغة: لم يصرح الا بالقليل النادر ومما يغلب عليه الجانب الصرفي، ولكنه من خلال شرح الغريب يتبين رجوعه الي امات المصادر فيها، فقد اورد اصلاح المنطق، ونسب الي ثعلب في اكثر موضع، وقد تبين للبحث انه افاد من فصيح ثعلب ومجالسه وغيرهما.
### | 6- 
# وهناك مصادر هامة افاد منها ابن ابي الربيع هو كتب القراءات المتواترة والشاذة، لكنه لم يعز الي مصدر بعينه، وانما عزا الي اءمة القراءة المشهورين، ابن كثير، ويعقوب، وعاصم، وحمزة، والكساءي، ونافع، وقالون وورش، وغيرهم وتارة يكتفي بالاحالات غير المسندة، كقوله ة وقرء في السبع، ولم يقرا في السبع الا بكذا، وقرء في غير السبع، ولعل السبب الذي حجب اكثر مصادره التي افاد منها انه كان يملي هذا التفسير من ذاكرته، وقد عاجلته المنية قبل اتمام هذا التفسير وتوثيق ما فيه من نقولات مرسلة واقوال غير مسندة.
# PageV01P371
# حتي تكون المقدمة مفصلة لما احتواه التفسير، شارحة للنهج الذي ترسمه فيه، وما يتبع ذلك من ذكر الاهداف التي قصد اليها ابن ابي الربيع من هذا التفسير.
# تبدا اللوحة الاولي بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. ثم يشرع بعد ابن ابي الربيع في الاعراب، مبتدا بالخلاف بين البصريين والكوفيين في متعلق الجار والمجرور.. وتختم هذه النسخة- وهي الجزء الاول من الكتاب- بالكلام علي قوله تعالي: (ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك) . (من الاية 128 في سورة البقرة) . وتنتهي الصفحة (298) بقوله:
# (ولم نقل ان (امة) معطوفة علي (نا) ، لانه لا يفصل بين حرف العطف والمعطوف لا بالظرف ولا بالجار والمجرور الا في الشعر، فوجه الكلام ان يقال: انه منصوب باضمار..) .
# PageV01P373
### | النص المحقق
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم..
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ذهب البصريون الي ان التقدير: ابتداءي بسم الله، فبسم عندهم خبر مبتدا محذوف 1.
# وذهب الكوفيون الي انه في تقدير: ابدا بسم الله 2، والفعل الذي لا يصل الا بحرف الجر يضعف حذفه وقد جاء ولكنه قليل 3، واما جعل المجرور خبر مبتدا محذوف فكثير.
# وقد جاء بعض المتاخرين وذهب الي انه يجوز ان يكون المجرور متعلقا بفعل تدل عليه الحال، تقديره: اقرا بهذا (4) 4واكتب بهذا، علي معني مستعينا به، وقد يحذف الفعل لدلالة الحال عليه.
# وهذا لا يصح؟ لان الحال لا تدل علي الفعل حتي يصل بنفسه، لا تقول: بزيد، تريد مر بزيد، وان كان معك من الحال ما يدل علي ذلك، وتقول لمن اشال سوطا، او اشهر سيفا: زيدا، علي معني: اضرب زيدا. فالحال لا تدل علي الفعل حتي يكون PageV01P377
# الفعل يصل بنفسه، وكذلك في باب الاشتغال لابد للفعل ان يصل بنفسه، لان حذف الفعل الواصل بحرف الجر قليل، لانه ليس بقوة ما يصل بنفسه، ولا يتصرفون لا الضعيف تصرفهم في القوي من الاضمار، لانهم يقولون: بمن تمر؟ وبمن مررت؟ فيقول المسءول: بزيد، وهو علي تقدير: مررت بزيد، لان هذا وان كان محذوفا كانه ظاهر، لانه مكنون في السءال، وليس هذا بمنزلة ما استعملته الاحوال، ولا بمنزلة ما حذف ليفسر.
# واما/ قوله تعالي: (في تسع ايات الي فرعون) 1 فقوله "في تسع ايات " خبر (3) لمبتدا محذوف، اي هذه الايات في تسع ايات، فقد نزل منزلة قد ارسلت او ترسل، فجاز حذف الفعل هنا وان كان لا يصل الا بحرف الجر، لانه بمنزلة: بمن مررت؟ فتقول: بزيد، ومع هذا كله لا ينكر حذف الفعل الواصل بحرف الجر، لكنه قليل ولا يحمل عليه ما قدر علي غيره.
# والباء: معناها الالصاق 2، وكان اصلها ان تكون مفتوحة لكنها كسرت ليوافق لفظها عملها ووضعها، فعملها الجر ووضعها ان تكون موصولة، وكل حرف موصول فهو خافض، واما كاف التشبيه فقد توجد اسما، ليس من شرط الاسم ان يكون خافضا، فليست الكاف ملازمة ان تكون من جنس ما تخفض..
# واما لام الجر فكسرت ليفرق بينها وبين لام الابتداء في اربعة مواطن:
# احدها: الاسماء المبنيان، نحو: لهذا زيد.
# الثاني: الاسماء المقصورات، نحو: لموسي عمرو.
# الثالث: الاسماء المنقوصات للقاضي زيد.
# الرابع: عند الاضافة الي ياء المتكلم، نحو: لكابي عمرو. PageV01P378
# فلما راوها ملتبسة لو بنيت علي الفتح بلام الابتداء كسروها مطلقا اذا دخلت علي الظاهر ليجري مجري واحدا.
# اسم: اختلف البصريون والكوفيون فيه:
# فذهب البصريون الي انه من سما يسمو 1، وان اللام فيه محذوفة، وهو بمنزلة ابن واست، واستدلوا علي ذلك بالجمع والتصغير، قالوا في الجمع: اسماء وفي التصغير سمي، وقالوا: سميت فردوا اللام فيها فدل ذلك علي ان اللام هي المحذوفة.
# وذهب الكوفيون الي انه من الوسم2، وهو العلامة، وان فيه تقديما وتاخيرا، واما اسماء وسمي فهو مقلوب، واصله: وسم ثم اخرت الفاء وجعلت مكان الام، فقالوا: اسماء /فقالوا: سمي
### | … 
# . (4)
# وقول الكوفيين اقرب من جهة الاشتقاق، وهو مع ذلك ضعيف من جهة القلب.
# وقول البصريين اقرب، لانه ليس عندهم فيه قلب والاسم يظهر مسماة ويصير بحيث تراه فالاشتقاق فيه قريب وان كان اشتقاق الكوفيين اقرب، الا ان هذا القرب من ادعاء القلب.
# وحذفوا الالف من بسم الله، لانهم بنوه علي الاتصال، ففعلوا ذلك لكثرة الاستعمال 3، والاصل ان تكتب الاواءل علي حكم الابتداء، وتكتب الاواخر علي حكم الوقف، الا تري قوله سبحانه: (سبح اسم ربك، (اقرا باسم ربك) فهذا كله مكتوب بالالف علي الاصل ولم تكتب علي الاتصال؛ لانه لم يكثر فيه الاستعمال. PageV01P379
# ومن الكتاب من يمد الباء، كان تلك المدة عوض من الالف التي يجب ان تكتب. ومنهم من لم يمد.
# "الله، اصله: الاله (1) 1فحذفت الهمزة ليختص الاسم به سبحانه؟ فان لاها يقال في الحق والباطل، وكذلك الاله، واما الله فمختص به سبحانه وهو المعبود حقا.
# ومنهم من ذهب الي انه من الوله 2، وهو التحير فالعقول تتحير عن ادراكه سبحانه ثم جعلت الفاء عينا ثم تحركت وقبلها فتحة انقلبت الفا.
# ومنهم من قال: هو من اله 3اذا تحير، وهو اقرب، لانه ليس عندهم فيه قلب. ويمكن ان يكون من (لاه) 4 يليه اذا استتر، وقالوا تاله الرجل يتاله مشتق من هذا، كما قالوا: بسمل واستعاذ.
# وقالوا: يا الله وادخلوا يا علي الالف واللام لانهم اضطروا الي النداء ولم يكن اسقاط الالف واللام لانهما لازمتان الاسم عوض من الهمزة عند من جعل الاصل الاله، ولان هذا الاسم لا يختص به سبحانه الا مع الالف واللام.
# ومن العرب- وهو الاكثر- من يسقط حرف النداء ويجعل الميم عوضا من حرف النداء، فيقول: اللهم، ولم يجء في القران الا هكذا. (5)
# ولا في السنة الا هكذا، وهو الاكثر في كلام العرب.
# ونظير اسقاط الهمزة وجعل الالف واللام عوضا: الناس، اصله اناس، قال امرء القيس: PageV01P380
# كبير اناس في بجاد مزمل 1
# ويقل حذف الهمزة هنا، لا تقول: ناس الا قليلا، فاذا دخلت الالف واللام قلت: الناس، ولا تقل الاناس الا قليلا، قال الشاعر 2:
# ان المنايا يطلع ... ن علي الاناس الامنينا
# وهذا قليل. الاكثر في الناس مع الالف واللام سقوط الهمزة، والاكثر في الناس
# مع عدم الالف واللام ثبوت الهمزة، كان الالف واللام عوض من الهمزة في الاكثر.
# (الرحمن) : اسم خاص به سبحانه لا يقع علي غيره، وفعلان ياتي عند الامتلاء، نحو: غضبان وسكران وحيران وكذلك رحمن..
# (الرحيم) : مبالغة في راحم، والرحمن علي هذا ابلغ من الرحيم ولذلك يقال: رحمن الدنيا والاخرة، ولم يقل هذا في الرحيم، وجعلوا الرحيم تابعا للرحمن؛ لان الرحمن جري مجري الاسماء، والرحيم ليس كذلك، بل هو باق علي صفته وجريانه علي غيره فلذلك قدم الرحمن علي الرحيم.
# وجاء ابو القاسم الزمخشري وقال: هو اكثر حروفا من الرحيم، فهو لذلك ابلغ فهو كالشقدف والشقنداف 3. PageV01P381
# وهذا كله ليس من طريق كلام العرب؟ الا تري ان فعل، نحو: حذر ابلغ من حاذر وان كان اقل منه حروفا، وانما الامر علي ما ذكرت لك- والله اعلم-.
# وهذه الصفات جارية علي اسمه تعالي وهو الله، فهذا هو اسمه وما عداه جار عليه؟ لان له معني زاءدا علي الذات، فالرحمن فيه الرحمة، والعليم يدل علي العلم والكريم يدل علي الكرم والعزيز يدل علي العزة، والقاهر يدل علي القهر، فهذه صفات. جارية علي الاسم، وهو ما ذكرته.
# (الحمد لله) : قال سيبويه: هذا لا يستعمل الا في حقه سبحانه اذا اردت العظمة، فان اردت بالالف واللام شيءا مخصوصا كما تقول: هذا الثناء علي فلان اذا سمعت شخصا يثني عليه، فهذا يكون في غيره سبحانه، فان اردت معني العظمة فهو مختص به ولا يقال في غيره. وما تجده لبعض المولدين فهو تعنت واجراء للشء علي غير ما اجرته العرب.
# قال ثعلب: حمدت الرجل اذا شكرت له صنيعه، وقال سيبويه وقالوا:: حمدته جزيته وقضيته حقه.
# فهذا يدل علي ان الحمد والشكر معناهما واحد في اصل اللغة، الا ان العرف خصص الحمد بالمدح ولا يكون الا باللسان، والشكر خصصه بالجزاء، فيقال علي ثلاثة اوجه:
# تقول: شكرت الرجل اذا شكرته بلسانك.
# وتقول: شكرت الرجل اذا خدمته باعطاءك.
# وتقول: شكرت الرجل اذا اعتقدت انه قد احسن اليك، قال الشاعر1:
# افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا
# 1البيت من شواهد الزمخشري في الكشاف 47/1 ولم يعزه، واورده السمين الحلبي في الدر المصون 36/1
# ولم يعزه، والشاهد فيه قوله يدي ولساني والضمير حيث افادت هذه الكلمات الثلاث معني الشكر في معانيه الثلاثة، فاليد كناية عن العطاء، ولساني كني بها عن الشكر، والضمير كناية عن الاعتقاد.
# PageV01P382
# وقال تعالي: (اعملوا ال داود شكرا) 1 فتراه واقعا علي العمل.
# فالشكر علي هذا اعم من الحمد، لانه يكون باللسان وغيره والحمد لا يكون الا باللسان، والحمد اعم من جهة اخري، لانك تحمد علي ما فعل معك وعلي ما فعل مع غيرك، والشكر انما هو خاص بما فعل معك، لان شكرت بمعني جازيت في العرف. واصل الحمد والشكر في اللغة ان يكونا لشء واحد كما ذكرت لك عن سيبويه وثعلب، وهو مبتدا "لله" هو الخبر، والمجرور اذا وقع خبرا او صفة او صلة تعلق بمحذوف لا يظهر. وسياتي الكلام في قوله تعالي: (فلما راه مستقرا عنده) 2 ان شاء الله 3.
# والاكثر في الحمد الرفع؛ لانه معرفة، ويجوز النصب، واذا كان نكرة فالاكثر فيه النصب، وجاء علي طريقة الاخبار كان الشء قد وقع والمراد به بالانشاء وهذا مذكور في كتاب سيبويه، الا ان القراء لم يقراه الا بالرفع، لانه كله يصح.
# وهناك قراءة نقلت، وهي شاذة فيها الاتباع، اتباع الدال اللام 4، واتباع اللام للدال 5، ومنها النصب 6في الحمد لله.
# "رب العالمين": رب وزنه فعل بكسر العين، والاصل: ربب ثم ادغم وليس اصله فعلا بسكون العين، لانهم قالوا في الجمع ارباب، وليس الاصل فعلا بفتح العين؛ اذ لو كان كذلك لم يدغم الا تري الطلل والشرر لم يدغما، وليس الاصل فعلا بضم العن، لان هذا يقل في الصفات، وفعل بكسر العين يكثر فيها، قالوا: حذرا وبطرا، واشرا وعثرا، وهو كثير، ولا ينبغي ان يحمل علي الاقل ما قدرت علي الاكثر. PageV01P383
# وقول من قال: انه وصف بالمصدر (1) 1، فيه بعد، اذ لو كان كذلك لم يثن ولم يجمع، ومن ثني مثل هذا في المصادر ثناه علي القياس في فعل افعل، وذلك نحو: كف واكف، فكونه قد جمع علي ارباب يدل علي بعد هذا القول.
# ويقال: ربه يربه اذا ملكه، ويقال: ربه يربه اذا اصلحه. ويصلح في رب هنا ان يكون معناه الصلاح ومعناه الملك، لانه سبحانه الذي يملك العالم والذي يصلح العالم.
# وقد نقل: "لان يربني رجل من قريش خير من ان يربني رجل من هوازن" 2.
# فيحتمل الملك ويحتمل الصلاح، ويكون صفة، ويجوز ان يكون بدلا لانه استعمل
# استعمال الاسماء.
# والرب بالاضافة مختص به تعالي، واذا اطلقوه علي غيره اطلقوه مقيدا، نحو: رب الدار، ورب الارض، وما اشبه ذلك، ويطلق عليه تعالي مطلقا ومقيدا ومضافا.
# / (العالمين) : فاعل بفتح العين لا يكون في الصفات ويكون في الاسماء قليلا، واكثر ما يوجد هذا البناء في الفعل اذا اردت انه فعل بك مثل ما فعلته به، نحو: ضاربني زيد وضاربت زيدا، وقاتلته. وقد ياتي علي غير ذلك، قالوا: عافاك الله، وداينت زيدا، وهذا قليل.
# واذا صح ما ذكرته فالعالم اسم لا صفة، وهو اسم لكل مخلوق، لان المخلوق يدل علي خالقه، فقد صار علامة تدل عليه سبحانه، فاشتقاقه من هذا (3) 3. وقد قيل: انه PageV01P384
# مشتق من العلم1، لان من نظر فيه تحصل له العلم بحدوثه وافتقاره الي موجده، والاشتقاق الاول اقرب.
# وقد قيل: ان العالم انما هو لاهل العلم من الملاءكة والثقلين: الجن والانس، والقول الاول اشهر.
# فان قلت: فكيف جمع بالواو والنون وليس بعلم في الاصل ولا وصف؟
# قلت: هو وان لم يكن وصفا ففيه معني الوصف، ويمكن عندي ان يكون عالم علما، وتكون علميتة علمية الجنس، ثم نكر ودخلته الالف واللام عند الجمع والتثنية، كما قالوا: الزيدان، وجمع بالواو والنون وان كان فيه مالا يعقل، غلبوا من يعقل علي من لا يعقل، وهذا علي من جعله اسما لكل محدث ة واما من جعله مختصا باهل العلم فلا سءال فيه.
# وقد تقدم ان الاول هو المشهور، وهو الوقوع علي كل محدث عاقلا كان او غير عاقل.
# (مالك يوم الدين) : قرا عاصم والكساءي (مالك يوم الدين) . 2فيمكن ان (ملك) بمعني مالك، كما قالوا: حذر بمعني حاذر، ويكون من الملك بكسر الميم، ويكون قد اضيف الي يوم الدين بعد ما انتصب يوم الدين نصب المفعول به علي جهة الاتساع كما قال:
# طباخ ساعات الكري زاد الكسل 3 PageV01P385
# علي نصب "زاد"، واما/ من خفض (زاد الكسل) فيكون ساعات ظرفا علي اصله، وفصل بين المضاف والمضاف اليه في الشعر، كما قال: 1
### | ............ 
# ... ... ... ... لله در اليوم من لامها 2
# ويكون الاصل: مالكا يوم الدين، اي في يوم الدين، ثم انتصب علي انه مفعول به علي الاتساع كما ذكرت لك.
# ولا تتصور الاضافة وهو باق علي اصله، لان الظرف في تقدير حرف الجر، الا تراه اذا اضمر عاد اليه حرف الجر فكان حرف الجر موجود.
# ولا يفصل بين المضاف والمضاف اليه بحرف الجز الا باللام خاصة في بابين: باب 3النداء وباب النفي بلا 4.
# ويمكن ان يكون ملك من الملك في مالك، لان فعلا من امثلة المبالغة.
# ويمكن ان يكون ملك من الملك ومالكا من الملك بكسر الميم، فقيل: ملك يوم الدين والمراد ملك او مالك الناس.
# ولا يتصور ان يكون يوم الدين قد نصب نصب المفعول به وملك من الملك، وانما يتصور هذا اذا كان ملك مبالغة في مالك ث لان المفعول به تنصبه الصفات كاسم الفاعل وامثلة المبالغة، وتكون الاضافة علي تقدير: ملك اصحاب يوم الدين والذي يظهر- والله اعلم- ان ملك مبالغة في مالك، وتكون القراءتان 5متفقتين، واسم PageV01P386
# الفاعل اذا كان بمعني الماضي واضيف الي المعرفة تعرف، واذا كان بمعني الحال والاستقبال واضيف الي المعرفة كان علي وجهين: علي التعريف، وعلي التخفيف، وتكون هناك الاضافة علي التعريف ة لانه جار علي المعرفة.
# وجاء بعض المتاخرين وقال: ان اسم الفاعل اذا كان بمعني الحال والاستقبال فلا تكون اضافته الا غير معرفة، وتكون غير محضة وانما تكون للتخفيف 1.
# وهذا القول فاسد، والصحيح ما ذكرته اولا، وهو ان اسم الفاعل اذا كان بمعني الحال والاستقبال فله اضافتان، اضافة تعريف واضافة تخفيف 2. والذي يضاف ولا يتعرف ابدا بالاضافة الصفة المشبهة باسم الفاعل خاصة ولا يتعرف الا بالالف واللام.
# وجاء (ملك يوم الدين) علي طريقة: نهاره صاءم وليله قاءم في الاتساع لما كان فيه نسب اليه اما بالفاعلية واما بالمفعولية علي جهة الاتساع.
# (الدين) : الجزاء، ووزنه فعل، ويمكن عند سيبويه ان يكون وزنه فعلا وردت الضمة كسرة لمكان الياء. يقال: دنته بما صنع اذا جازيته، ويقال: كما تدين تدان، وكما تجازي تجازي.
# ولم يقرا في السبع الا بالخفض، وقد قرء في الشاذ بالنصب 3والرفع علي القطع 4، تنصبه باضمار فعل او ترفعه باضمار المبتدا، ولا يظهر الفعل ولا المبتدا، PageV01P387
# لان الصفة للمدح والتعظيم، وكذلك (الرحمن الرحيم) قرء في الشاذ بالرفع والنصب (1) 1علي حسبما ذكرت لك. وكذلك (رب العالمين) قرء في الشاذ بالرفع والنصب، ولم يقرا في السبع الا بالخفض.
# وقد قرء (ملك يوم الدين) جعله فعلا 2. والمعني في هذا كله ملك الخلق يوم الدين، وملك الامر يوم الدين لكنه جعل الدين هو المملوك علي جهة الاتساع.
# وقد يمكن ان يكون معني ملك يوم الدين ومالك يوم الدين علي معني ابرزه واوجده، والاول ابين.
# (اياك نعبد) : قال سيبويه: ايا هو المضمر المنصوب المنفصل، وما يلحقه حروف تجري مجري الكاف في رويدك ة اذ الضمير مستتر في جميع الاحوال، فجري اياك من حيث كانت ضمير منصوب مجري الضمير المستتر في رويدك لما احتيج الي بيانه بالكاف وبالكاف يقع الفصل بين المذكر والمءنث والمفرد والمثني والجمع، وكذلك ايا، لما كانت تقع للمذكر والمءنث والمفرد والمثني والجمع والغاءب والمتكلم والمخاطب اذا كان منصوبا قرنوا ايا بالكاف والهاء والياء ليزيل الاشكال 3، وفيها هنا معني الاختصاص، اي لا اعبد غيرك، كما حكي عن العرب:
# اياك اعني واسمعي يا جاره 4
# والمعني لا اعني غيره.
# والتقديم يكون علي هذا المعني في المبتدا، قال سبحانه: (انه هو يبدء ويعيد) 5 اي لا يبدء غيره، ولا يعيد، اي هو الذي اختص بهذا. PageV01P388
# وقد يحمل التقديم ان يكون للتعظيم، وقد يكون للاعتناء، وقد يكون للتصرف، وبيان قوة العامل، وقد يكون للاختصاص، وهذا المعني يتمحض في النكرة، تقول: شر اهر ذا ناب، اي ما اهر ذا ناب الا شر، وتقول: شء ما جاء بك، معناه ما جاء بك الا شء. والتقديم هنا لا يكون الا علي هذا المعني، لان المبتدا نكرة ولا يبتدا بالنكرة الا في مواضع، منها الاختصاص.
# وفي هذا الخروج من الغيبة الي الخطاب، ولو جري علي اول الكلام لكان اياه نعبد واياه نستعين، لكنه انتقل من الغيبة الي الخطاب، وهذا من فصيح كلام العرب، قال امرء القيس:
# تطاول ليلك يالاثمد ... ونام الخلي ولم ترقد 1
# فهذا علي الخطاب، ثم قال في البيت الثاني:
# وبات وباتت له ليلة ... كليلة ذي العاءر الارمد
# فانتقل من الخطاب الي الغيبة، ثم قال في البيت الثالث:
# وذلك من نبا جاءني ... وخبرته عن ابي الاسود 2
# / انتقل الي المتكلم، ويسمي هذا الالتفات، وهو كثير في القران.
# قال تعالي: (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم) 3، انتقل من الخطاب الي الغيبة، وهو كثير في القران، وهذا من فصيح كلام العرب كما ذكرت ذلك، ويمكن ان يكون علي اياك يا من هذه صفاته، اعبد لانه لما ذكر الصفات، وهي صفاته تعالي لا يشارك فيها، قالت بعده: اياك يا من هذه صفاته اعبد. PageV01P389
# وفي "اياك" قراءات، منها:
# هياك ابدل من الهمزة هاء 1.
# ومنها: اياك بفتح الهمزة 2.
# ومنها: اياك، بكسر الهمزة والتخفيف 3؛ وهذه كلها لم يقرا بها في السبع.
# ومعني نعبد: نتذلل، يقال طريق معبدة اذا كان يسار عليها كثيرا، والمعني: مذلل ثم قال جل ذكره: (واياك نستعين) .
# معني نستعين نطلب العون علي عبادتك، وقدمت العبادة علي الاستعانة، لان الاستعانة يتوسل بها الي العبادة فهي اولي بالتقديم، وكل فعل مضارع اول ماضيه الف وصل لك ان تكسر حرف المضارع منه عدي الياء فانها لا تكسر، فتقول: انا انطلق، وانت تنطلق، ونحن ننطلق، ولا تقول هذا في الياء، وكذلك كل فعل مضارع ماضيه علي فعل لك ان تكسر اول المضارع منه عدا الياء، وبيان علة ذلك في العربية 4.
# (ونستعين) : اعتل لان ماضيه قد اعتل بالحمل علي الثلاثي، واصله، "نستعون" ثم اعل بنقل حركة العين الي الفاء وانقلبت الواو للكسرة التي قبلها، وهذا الاعتلال مطرد قياسي في هذا النوع وما جري مجراه، فان جاء صحيحا فعلي غير قياس، نحو: استنوق الجمل، واستسيست الشاة، فهذا يحفظ ولا يقاس عليه، وسياتي الكلام في مصدر نستعين وفي اعتلاله وفي المحذوف بعد ان شاء الله. PageV01P390
# / قوله (اهدنا) : لما قال سبحانه (اياك نعبد) والعبادة تحتاج الي وجوه اربعة بها تكتمل العبادة:
# احدها: اعتقاد صحيح غير فاسد.
# الثاني: ان يكون علي مقتضي الشرع، لان العبادة لا تءخذ بالعقل.
# الثالث: حسن النية فيها فالصدق والاخلاص، قال تعالي: (مخلصين له الدين) .
# الرابع: الدوام والبقاء عليها والا ينتقل ويتغير، وهذه الاربعة لا قدرة لاحد عليها الا به، فجاء بعد هذا (اياك نستعين) ومعني "نستعين" نطلب عونك علي العبادة بهذه الوجوه الاربعة. وهذا انما يكون بهدايته سبحانه،، فمن اجل هذا جاء: (اهدنا) بعد (نستعين) ، فعلي هذا يكون: (اهدنا) بمعني ارشدنا وبين لنا، ويكون: او اهدنا! هو بمعني: ثبتنا. وقد جاء هذا وهذا منقولين عن السلف، ويمكن ان يكون (اهدنا) راجعا لها كلها، اي بين لنا وارشدنا، وثبتنا- والله اعلم-.
# وهدي فعل يتعدي الي واحد بنفسه والي اخر بحرف الجر، وذلك الحرف يكون الي وهو الاكثر، ويكون اللام، قال تعالي: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم) (1) 1، وقال جل ذكره (قل الله يهدي للحق) (2) 2، وقال سبحانه (ان هذاالقران يهدي للتي هي اقوم) (3) 3 ثم حذف حرف الجرفظهرعمل الفعل لان الفعل يطلبه بالنصب، لانه جاء بعد عمدته فهو فضلة فاعرابه النصب لكن النصب لم يظهره لاجل الحرف الطالب بالخفض، لانه يطلب بالاضافة، والخفض مع الاضافة، وكان عمل الحرف اولي بالظهور، لانه اقرب الي الاسم من الفعل، ولان التعليق قد وجد في الافعال ووجد في الاسماء قليلا، و لم يوجد في الحرف س4، فالمجرور مخفوض في اللفظ منصوب PageV01P391
# في الموضع، فاذا زال الحرف من اللفظ ظهر عمل الفعل فجاء "اهدنا الصراط "، والاصل الي الصراط، او للصراط بمنزلة امرت الرجال عمرا، وامرت زيدا الخير.
# (الصراط) : هو الطريق، ويذكر ويءنث، الا ان التذكير في الصراط اشهر 1، ولم يجء في القران الا مذكرا، وهو من سرطت الشء اسرطه اذا ابتلعته لان الطريق يبتلع من يسير فيه، الا تري انه قد سمي اللقم كانه يلتقم، والسين اذا وقع بعدها الطاء والغين والقاف والخاء، هذه الاربعة خاصة فانها يجوز فيها ان تبدل صادا؛ لان السن غير مطبق، والطاء مطبقة، والسن مهموسة والطاء مجهورة فلما تنافرت ابدلوا من السين حرفا يوافق السين في الهمس ويوافق الطاء في الاطباق 2.
# ومن العرب من يشرب الصاد صوت الزاي، لان الطاء مجهورة والصاد مهموسة فاشربوها صوت لزاي لان الزاي مجهورة، ومنهم من يبدلها زايا خالصة وذلك قليل، وذكر سيبويه الوجهين الاولين، ولم يذكر ابدالها زايا خالصة لقلة ذلك 3.
# واما اذا وقع بعد السين الطاء والضاد فلا تبدل صادا، نص ذلك سيبويه، والفرق بينهما بين في الكتاب.4
# وقد قرء السراط بالسين، قراه قنبل وقراه يعقوب 5 ايضا.
# وقرء بالصاد مشربة صوت الزاي، قراه حمزة 6، وقرء بالصاد خالصة، قراه الباقون.7 PageV01P392
# اما قلب الصاد زايا خالصة فلم يقرا بها في السبع وذلك لقلته، وقد روي في هذا الموضع قراءات شاذة.
# منها: صراط المستقيم بالاضافة.1
# ومنها: صراطا مستقيما.2
# ومنها: بصرنا الصراط.3
# وهذه كلها خارجة عن السبع فلا يعتني بها.
# وحكي في جمع صراط صرط، وهو القياس في فعال المذكر، نحو: كتاب وكتب، وحمار وحمر.
# ولا يكون فعل في المعتل اللام ولا في المضعف.
# / (المستقيم) الذي ليس فيه انحراف، وهو علي طريقة واحدة، تقول: استقام، الامر؛ اي ليس فيه عوج، واصلة مستقوم، فاعلوه بنقل حركة العن الي القاف فانقلبت الواو ياء، لان الفعل هنا يعتل وهو يستقيم، واعتل الفعل هنا بالحمل علي غير الزاءد وهو قام.
# وهذا يتبين في كتب العربية.
# (صراط الذين) : بدل من الصراط الاول، وابدل منه ليعلم ان الصراط المستقيم لا يقدر عليه الا من انعم الله عليه، ومن وكل الي نفسه لا يمشي عليه..
# (انعمت عليهم) : (عليهم) : في موضع نصب ل (انعمت) لان الفعل قد اخذ عمدته، وجاء بعد ذلك فضله فيلزم ان يكون منصوبا.4
# (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) : اجمع القراء للسبع علي خفض الراء ولم PageV01P393
# يقرا بالفتح الا في الشاذ، 1وهو نعت للذين علي معني المغضوب عليهم ولا الضالين، ولذلك جء بلا في ولا الضالين كانها كررت، فقد صار هذا بمنزلة قولك: مررت برجل لا مسلم ولا كافر.
# والمعني: ان المنعم عليهم خرجوا عن الغضب والضلال، فمن غضب الله عليه فليس بمنعم عليه، وكذلك من ضل ليس بمنعم عليه، ولا اذا دخلت علي الصفة او الحال فلابد فيها من التكرار، وكانها جواب لمن قال: اكذا ام كذا..
# فاذا قلت: مررت برجل لا ساكت ولا متكلم، كانه جواب لمن قال: اساكتا كان ام كلما، فيقول: لا ساكت ولا متكلم، اي لم يات في كلامه بفاءدة.
# وكذلك لا متي لزمت التكرار انما تلزم التكرار علي هذا الوجه، وقد يقال غيره في هذا المعني، فتقول: مررت برجل غير ساكت وغير متكلم، علي معني: لا ساكت ولا متكلم.2
# فاذا صح ان غير في هذا الموطن تقع موقع لا صح ان تاتي بغير وتاتي بلا فتقول:، مررت برجل غير ساكت ولا متكلم، وعليه جاء: غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
# وقد نقل في الشاذ: غير المغضوب عليهم وغير الضالين. نقل ذلك عن عمر وعلي وابي 3، وهي قراءة جيدة الا انها لم يقرا بها في السبع.
# فان قلت: كيف تكون غير نعتا للمعرفة وهي نكرة، لان اضافتها ليست للتعريف؟
# قلت: غير هنا اذا لم تضف اضافة تعريف تجري علي النكرات وعلي المعارف PageV01P394
# بالالف واللام اذا كان ذلك علي طريق الجنس، لان الجنس عام، ولا يتعين ما يقع عليه فجري لذلك مجري النكرة في هذا.
# وذهب الزجاج الي ان (غير المغضوب) هم المنعم عليهم. 1 فقد صار علي هذا بهذه الملاحظة غير معرفة، الا تري انك اذا قلت: رايت الصالح غير الطالح قد تعرف لانه ماعدا الصالحين، فلاجل هذا وقعت غير صفة للمعرفة بالالف واللام، لان الثاني ضد الاول فوقع بذلك التعريف. وذكر هذا القول ابن عطية 2عن ابن السراج،3 وكان الاستاذ ابو علي يرد هذا القول، ويقول: قد جاء في كتاب الله عز وجل: (نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل) 4وبلا شك ان الثاني ضد الاول، وقد جري علي النكرة فكيف يقول: ان هذا يوجد للتعريف؟.
# والصحيح ما ذكرته اولا ان تعريف الجنس ليس بالقوي ة لانه ليس بمقصود قصده. وقد يعاقب النكرة فيما وضع 5 علي معني واحد، الا تري انك تقول: ما يصلح بالرجل مثلك ان يفعل هذا فيكون علي معني ما يصلح بالرجل الذي هو مثلك ان يفعل هذا، ومعناهما واحد.
# وهذا كله انما يحتاج اليه عند جعل (غير) نعتا ل"الذين" فان جعلته بدلا فلا يحتاج الي هذا، لانه يجوز بدل النكرة من المعرفة والمعرفة من النكرة..
# اما النصب وهي قراءة شاذة لم تثبت في السبع 6، والظاهر عندي فيها انها استثناء PageV01P395
# منقطع 1، و"لا" في (ولا الضالين) زاءدة كزيادة لا في قولهم: ليس زيد ولا عمرو.. وذهب بعض المتاخرين الي الحال.. 2 وفيه عندي بعد؛ لان المعني انعمت عليهم في هذه الحال. وهذا معلوم ان المنعم عليهم لا يكون الا في هذه الحال، الا ان يقول: هي حال مءكدة.
# ومن ذهب الي انه منصوب باضمار فعل تقديره: اعني 3 غير المغضوب هذا بعد ابين لا يحتاج الي بيان. معلوم ان المنعم عليهم ليسوا من غضب الله عليهم، وليسوا من ضل، فكيف يقال: اعني هذا.
# والامر بين ان هذا يعني هذا بعيد وخارج عن طريق كلام العرب، وابين عندي ما فيه ان يكون استثناء منقطعا، وعليهم في موضع رفع، لانه مفعول بمغضوب لم يذكر فاعله. فيكون مرفوعا كما تقول: مر بزيد والهاء والميم من عليهم تعود الي الالف واللام فيمن جعلها اسما، ومن جعلها حرفا- وهو الصحيح، لانك لا تجد اسما لا ظاهرا ولا مضمرا لا متصلا ولا منفصلا علي حرف واحد ساكن - فيكون الضمير عاءدا علي الذين، لان معني المغضوب الذين غضب عليهم، وكذلك قال ابو علي في الايضاح: اذا اخبرت عن نفسك من ضرب زيد بالالف واللام قلت: الضارب زيدا انا، ففي كل واحد من ضرب والضارب ذكر يعود الي الذي 4
# والمغضوب عليهم هم اليهود ومن شاكلهم في تعنتهم وتبديلهم الحق مع معرفته، PageV01P396
# قال تعالي: (يعرفونه كما يعرفون ابناءهم، وان فريقا منهم/ ليكتمون الحق وهم يعلمون) 1..
# والضالون: هم النصاري، لانهم ضلوا بنظرهم الفاسد، قال تعالي: (لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل) 2.
# لان عيسي عليه السلام حين تكلم اخذوا في الكلام فيه، فمنهم من قال: هو ابن الله، ومنهم من قال هو الله، وهذا كله فساد في النظر- والله اعلم- وهو عبد مكرم من عبيد الله المكرمين.
# وفي (الضالين) ضمير يعود علي الالف واللام علي من جعلها اسما، ومن لم يجعلها اسما اعاد الضمير علي الذين المفهوم من و (لا الضالين) علي حسبما تقدم في (المغضوب عليهم) .
# ويقال: ضللت وضللت بفتح اللام وكسرها، والفتح افصح وبه جاء القران.
# وقرء في الشاذ و (لا الضالين) 3 بفتح الهمزة، لانهم كرهوا التقاء الساكنين. وحكي: دابه وشابه 4علي هذا.
# وقرا ابن كثير: (عليهم) ، و"بهم "، و"لهم "، و"اليهم "، و"لديهم " وما اشبه ذلك بضمير الجمع مخاطبا كان او غاءبا بضم الهاء والكاف موصولة 5 بالواو. ما لم يكن قبل الهاء ياء او كسرة، فان كان قبل الهاء ياء ساكنة او كسرة، كسر الهاء اتباعا لما قبلها وابقاء الميم علي اصلها ولم يتبعها الهاء، لان كسرة الهاء عارضة. PageV01P397
# وقرا الباقون بسكون الميم وضم الهاء ما لم يكن قبلها ياء ساكنة او كسرة، الا حمزة فانه ضم الهاء من (عليهم) و"لديهم "، "اليهم " خاصة 1.
# وقرا ورش بضم الميم اذا لقيتها همزة القطع 2 وسكن فيما عدا ذلك، وانما فعل ذلك ليتمكن من النطق بالهمزة لثقلها، والاصل في هذه الهاء الضم لانه المطرد والكسر انما هو حيث يكون قبلها ياء ساكنة او كسرة فعلمنا ان المطرد هو الاصل وان المكسور انما جاء تابعا لما قبله، ولانك لو ادعيت ان الكسر كان الاصل لم تجد للكسر موجبا، واذا ادعيت ان الضم هو الاصل وجدت للكسر موجبا.
# وحكي سيبويه عن بعض العرب: منهم3 بكسر الهاء ولم يعتد بالسكون، وهذا لا يكاد يعرف لقلة المتكلمين به.
# وكذلك الميم اصلها الضم والكسر اتباع، لان الضم مطرد والكسر غير مطرد، ولانك اذا ادعيت ان الاصل الضم وجدت ان للكسر موجبا هو الاتباع، ولو جعل الكسر هو الاصل لم تجد للضم موجبا، وكذلك الضم في الميم والاتيان بالواو بعدها هو الاصل، وحذف المدة وسكون الميم كان ثانيا 4، لانك اذا ادعيت ان السكون هو الاصل لم تجد للحركة والمدة موجبا، واذا ادعيت ان الاصل هو الحركة والمدة وجدت للسكون موجبا، وذلك ان العرب تستثقل توالي خمس متحركات الا تري انها لا توجد في اوزان الشعر، فسكنوا مثل ضربهم لتوالي 5 خمس متحركات، ثم جري غيره مجراه ليجري علي مثال 6، ولان المءنث والمثني بعد الهاء فيهما حرفان، فيجب للمذكر ان يجري علي حكمهما. PageV01P398
# واذا سكنت الميم ولقيها ساكن من كلمة اخري والهاء قبلها مكسورة، فقرا ابو عمرو بكسر الميم، نحو: (عليهم الذلة) 1، (وقهم السيءات) ، 2.
# وقرا حمزة والكساءي بضم الهاء والميم ة ضما الميم 3، لان الضم فيها هو الاصل فلما اضطرا 4الي التحريك حركا 5 بحركة الاصل واتبعا 6 الهاء الميم.
# وقرا الباقون بكسر الهاء وضم الميم 7، نحو: عليهم الذلة، حركوا الميم عند الاضطرار الي التحريك بحركة الاصل، ولم يتبعوا الهاء الميم، لان الحركة في الميم، عرضت لالتقاء الساكنين فلا يعتد بها.
# وهذا كله جاءز اذا كان قبل الهاء ياء ساكنة او كسرة واذا كان قبل الهاء غير ما ذكرته فلابد من ضم الهاء والميم، نحو: (جاءتهم البينات) 8 و (لهم الدرجات) 9 (ومنهم الذين يءذون النبي) 10 لا خلاف في هذا. وكان قراءة ابي عمرو- والله اعلم- ممن يقول: (عليهم) اذا لم يكن بعدها ساكن. وقد تكون قراءة ابي عمرو ممن سكن الميم من "هم" فلما اضطر الي التحريك حرك اتباعا للهاء، وكان هذا انسب؛
# لانه لم ينقل عنه عليهم اذا لم يكن بعده ساكن.
# واما قراءة حمزة: (عليهم) و"اليهم" و"لديهم " بضم الهاء هذه الثلاثة خاصة، فوجه ذلك ان الاصل هي الالف علي ولدي والي، والانقلاب انما دخل عند الضمير، فالانقلاب عارض فلم يعتد به وتركها مضمومة كما كانت تكون مع الالف. PageV01P399
# وقراءة حمزة والكساءي في (وقهم السيءات) 1 كما اضطر الي تحريك الميم حركاها بحركة الاصل ثم اتبعا الهاء الميم وان كانت حركتهما عارضة لانهما كرها الخروج من كسر الهاء الي ضم الميم، لانهما متلازمتان.
# وهذا الفصل انما يتبين مكملا في كتب العربية، وفيها تتبين لغاتها 2 مكملا ان شاء.
# وفي الشاذ قراءات لا يليق ذكرها هنا.
# (امين) : روي ان جبريل صلي الله عليه وسلم قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم قل امين 3 بعد قراءته ام القران، وهي اسم فعل، واسماء الافعال مبنية؛ لان موجب الاعراب ليس فيها، وبنيت علي الفتح لالتقاء الساكنين، وفيها لغتان: تمد وتقصر، ذكرهما ثعلب 4، ومعناها استجب واجب يا رب.
# وقد نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان معناها: افعل.5 PageV01P400