

# منشورات:
# مءسسة سيد الشهداء العلمية الجامع للشراءع تاليف الفقيه البارع يحيي بن سعيد الحلي 601 - 690 تحقيق وتخريج جمع من الفضلاء حقوق الطبع محفوظة PageV0MP001
# قال بعض الفضلاء في حق المءلف والكتاب ليس في الناس فقيه * مثل يحيي بن سعيد صنف الجامع فقها * قد حوي كل شريد (رياض العلماء) ج 5 ص 340 * * * مواصفات الكتاب:
# الكتاب: الجامع للشراءع المءلف: الفقيه البارع: يحيي بن سعيد الحلي الهذلي المتوفي 690 ه‍ تحقيق وتخريج: ثلة من الفضلاء.
# الناشر: مءسسة سيد الشهداء - العلمية باشراف: الاستاذ الشيخ جعفر السبحاني عدد النسخ: ثلاثة الاف نسخة التاريخ: محرم الحرام عام 1405 ه‍ المطبعة العلمية - قم PageV0MP002
# تقديم: * بقلم: جعفر السبحاني بسم الله الرحمن الرحيم الكتاب الحاضر وهو " الجامع للشراءع " ثمرة ناضجة وغنية من ثمرات مدرسة الفقه الامامي في القرن السابع الهجري.
# ولكي نقف علي اهمية الفقه الامامي بين المذاهب الاسلامية واهمية هذا الكتاب الفقهي الذي يرقي تاريخ تاليفه الي القرن السابع الهجري لا بد ان نقف علي شء من تاريخ تدوين الحديث الذي هو اهم مصدر للفقه الاسلامي.
# علي ان مثل هذا الامر ضروري جدا في هذا العصر الذي بدا فيه رجال القانون والحقوق والتشريع يبحثون عن مصادر جديدة للفقه تتمتع باكبر قدر من العمق والاصالة، والشمولية والموضوعية.
# لمحة عن تاريخ تدوين الحديث.
# لقد رحل النبي الاكرم صلي الله عليه واله بعد ان عاني ما عاني من المشاق وتحمل ما تحمل من المتاعب، وقد خلف في امته الاسلامية وديعتين عظيمتين هما: " الكتاب والعترة " وامر بالتمسك بهما الي يوم القيامة حيث قال: " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي ابدا ". PageV0MP003
# وتواتر هذا الحديث، واستفاضته وصحة متنه وسنده تغنينا عن الافاضة حوله (1).
# وقد اخرجه الحفاظ من الفريقين في موسوعاتهم الحديثية والتفسيرية و التاريخية.
# وهذا الحديث يعرب عن ان العترة كالقران الكريم في العصمة والمصونية من الخطا والزلل، فان جعل العترة قرينا للقران يعرب عن انه مثله.
# وقد وصف الله سبحانه كتابه بقوله: " وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ". (فصلت 40 - 42) فلو كانت العترة من حيث العصمة والمصونية كما وصفناها صح جعلها قرينا للقران وصح قوله صلي الله عليه واله " ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا ابدا ".
# ولو كان غير ذلك وجوزنا عليهم الخطا والزلل لكانت المعادلة غير صحيحة ولا سديدة والحديث المذكور كما يعرب عن ذلك الامر يعرب ايضا عن ان الملجا المشروع للامة الاسلامية بعد النبي صلي الله عليه واله هو " الكتاب والعترة " وان ذينك المصدرين هما العامل الوحيد للوحدة والانفاق، والتاخي والاتحاد.
# التمسك بالكتاب والعترة عامل الوحدة.
# هب ان الامة اختلفت في امر الخلافة فيما سبق فمن قاءل بنظرية " التنصيص وانه لا بد ان يكون الامام بعد النبي صلي الله عليه واله معينا بنصه، ومن قاءل بنظرية " الانتخاب " وان الامام ينتخب بتعيين اهل الحل والعقد.
# هب ان الامة اختلفت فيما سبق في امر الخلافة، الا انها لا تختلف في هذا الحديث المبارك ومفاده ومضمونه، فيجب عليهم في العصور المتاخرة ان يرجعوا
# PageV0MP004
# الي الاخذ به، والتمسك بالكتاب والعترة، وان اختلف سلفهم في امر الخلافة والامامة الذي مضي عصره، وانقضي دوره. ولا جل هذا يعد الرجوع الي مذهب العترة الطاهرة سببا للوفاق والوءام، ووسيلة لتاليف الامة في مسرح الحياة.
# الشيعة وتدوين الحديث كانت الشيعة ممن اخذ بهذا الحديث واعتني بالعترة كاعتناءه بالقران الكريم ومن هنا كان حرصهم علي تسجيل كل ما صدر عن العترة كحرصهم علي تسجيل كل ما صدر عن النبي صلي الله عليه واله، واعتبارهما مفسرين للكتاب العزيز، ومبينين لاحكامه وتعاليمه.
# ولما كانت اهمية هذا الموقف لا تتضح الا بعد الوقوف علي سير تدوين الحديث في التاريخ الاسلامي، كان لا بد من القاء الضوء علي هذه المسالة.
# لا ريب ان النبي الاكرم صلي الله عليه واله بحكم القران الكريم، لا ينطق عن الهوي، فحديثه حجة كقرانه الذي اتي به من عند الله، من غير فرق بينهما الا ان القران معجزة خالدة، وحديثه حجة كذلك كما ان احاديث عترته بنص النبي ايضا حجج خالدة، غير ان بعض الحوادث عاقت المسلمين ان يكتبوا حديث النبي الاكرم صلي الله عليه واله وذلك لامر صادر عن احد الخلفاء بعد النبي بان " من كتب حديثا فليحرقه " (1)!
# وربما برر بعضهم هذا النهي بما نسبوه الي رسول الله صلي الله عليه واله من قوله:
# " لا تكتبوا عني شيءا سوي القران، ومن كتب عني غير القران فليمحه " (2) ولا يتردد المحقق الباحث في ان هذا الامر قد صدر لاغراض سياسية وان ما نسب الي النبي صلي الله عليه واله انما هو من الاوهام الباطلة التي لا تصح نسبتها اليه ص.
# PageV0MP005
# والله وحده يعلم كم خسر الاسلام والمسلمون بسبب هذا القرار، وكم فقد من الحديث النبوي بسبب هذا النهي عن كتابة الحديث.
# ولا جل جبران ما في هذا النهي من الخسارة قام الخليفة " عمر بن عبد العزيز " باصدار امر بتدوين الحديث بعد مضي قرن من هجرة الرسول الاعظم صلي الله عليه واله حيث كتب من الشام الي " ابي بكر بن حزم " وهو من كبار المحدثين بالمدينة: " انظر من حديث رسول الله فاكتبه فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء " (1).
# غير ان الشيعة اقتفوا اثر الوصي امير المءمنين عليه السلام، فقاموا بكتابة الحديث المروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وعترته الطاهرة غير عابءين بذلك النهي.
# فقد قام الامام امير المءمنين علي عليه السلام بتاليف عدة كتب في حياة النبي صلي الله عليه واله فقد املي رسول الله كثيرا من الاحكام الاسلامية علي علي، ودون علي ما املاه رسول الله عليه في حياته الشريفة، واشتهر ذلك بكتاب علي، وقد روي عنه البخاري في صحيحه في باب " كتابة الحديث " وباب " اثم من تبرا من مواليه " (2) ثم ان الذين اقتفوا اثر علي عليه السلام نهجوا نهجه، فجمعوا شذرات الحديث وشوارد السير، واصول الاخلاق، وقد جمع الشيخ ابو العباس ابن النجاشي كغيره في اول فهرسته اسماء عدة منهم واليك هذه الاسماء:
# 1 - ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وصاحب بيت مال امير المءمنين علي عليه السلام صنف كتاب السنن والاحكام والقضايا.
# 2 - عبيد الله بن ابي رافع كاتب امير المءمنين واول من الف في الرجال.
# 3 - علي بن ابي رافع كاتب امير المءمنين عليه السلام صنف كتابا في فنون من الفقه:
# الوضوء والصلاة وساءر الابواب.
# 4 - ربيعة بن سميع صنف كتاب زكاة النعم علي ما سمعه عن امير المءمنين
# PageV0MP006
# عليه السلام في صدقات النعم وما يءخذ من ذلك.
# 5 - ابو صادق سليم بن قيس الهلالي صاحب امير المءمنين الف اصله المعروف المطبوع.
# 6 - الاصبغ بن نباتة المجاشعي من خيار اصحاب امير المءمنين ومن شرطة الخميس له كتاب عهد امير المءمنين الي مالك الاشتر النخعي ووصيته الي ابنه محمد بن الحنفية.
# 7 ابو عبد الله سلمان الفارسي له كتاب خبر جاثليق وقد املي الخطبة الطويلة والاحتجاجات.
# 8 ابو ذر الغفاري له كتاب وصايا النبي وشرحه العلامة المجلسي واسماه عين الحياة.
# هذا حال الطبقة الاولي منهم، واما الذين اتوا بعدهم فالرواة منهم المعاصرون للاءمة الهداة في مجموع القرنين منذ قبض الامام امير المءمنين عليه السلام الي عصر العسكري عليه السلام لم يءثر عنهم فتور في تدوين العلوم وضبط الحديث، وجمع قواعد الفقه وتنسيق طبقات الرجال، وضم حلقات التفسير واتقان مباني واسس الكلام الي غير ذلك من الموضوعات والله يعلم عدد المءلفين والمءلفات في ذينك القرنين.
# وتشهد بذلك الفهارس الموجودة التي ذكرت مصنفات الشيعة ومءلفاتهم في ذلك العصر لا سيما الجوامع الرجالية الاربعة: (كرجال ابن عمرو الكشي المعاصر للشيخ الكليني المتوفي عام 328 وفهرست ابن النجاشي المولود عام 372 والمتوفي عام 450 وفهرست شيخ الطاءفة الطوسي المولود عام 385 والمتوفي عام 460) فهذه الفهارس وغيرها كفهرس ابي غالب الزراري وبالاخص ما الفه الشيخ المتتبع الشيخ اغا بزرگ الطهراني في موسوعته الخالدة (الذريعة الي تصانيف الشيعة) يدل علي مدي ما بذلوه من جهد في تدوين الحديث وجمعه، كيف وقد ادرك الحسن بن علي الوشاء في عصر واحد 900 رجل في مسجد الكوفة كلهم يقول PageV0MP007
# حدثني جعفر بن محمد عليه السلام (1).
# وقد احصي الشيخ ابو العباس " ابن عقدة " الثقات من اصحاب الامام الصادق فصاروا اربعة الاف (2).
# حتي قام جماعة من المحدثين في عهد الامام الرضا عليه السلام بتاليف مجاميع كبيرة في الحديث تسمي بالجوامع الاولية وهءلاء المحدثون نظراء:
# 1 - يونس بن عبد الرحمان، وقد وصفه ابن النديم في فهرسته بعلامة زمانه، له جوامع الاثار، والجامع الكبير وكتاب الشراءع.
# 2 - صفوان بن يحيي البجلي الذي كان اوثق اهل زمانه صنف ثلاثين كتابا.
# 3 الحسن والحسين ابنا سعيد بن حماد الاهوازي صنفا الكتب الثلاثين.
# 4 - احمد بن محمد بن خالد البرقي له كتاب " المحاسن " الي غير ذلك من اصحاب الجوامع الحديثية المسماة بالجوامع الاولية التي ترك استنساخها بعد تاليف الجوامع الثانوية بيد اعلام هذه الطاءفة، حيث الفوا جوامع متقنة اخذوها من الجوامع السابقة وهذبوها وهذه الجوامع عبارة عن:
# 1 - الكافي لثقة الاسلام الكليني.
# 2 - من لا يحضره الفقيه لابي جعفر الصدوق محمد بن علي بن موسي بن بابويه نزيل الري المتوفي عام 381.
# 3 و 4 - الاستبصار والتهذيب لشيخ الطاءفة الطوسي.
# ثم وصلت النوبة في التدوين والتصنيف والتحقيق والتهذيب للحديث الي المشاءخ المتاخرين فجاءوا بجوامع اوسع من الجوامع السابقة الاولي والثانية وهي عبارة عن:
# PageV0MP008
# 1 - وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة لمحمد بن الحسن الحر العاملي المتوفي عام 1104، ويقع في 20 مجلدا من القطع الوزيري.
# 2 - الوافي في الاصول والفروع والسنن والاحكام في 4 اجزاء، وهو للفيض الكاشاني المحدث المحقق، وقد اقتصر فيه علي النقل من الكتب الاربعة.
# 3 - بحار الانوار للعلامة المحقق محمد باقر المجلسي الذي طبع مءخرا في 110 مجلد.
# وهذه هي الجوامع الثالثة الي غيرها من الجوامع الحديثية الاخري التي يضيق المجال بذكرها.
# وقد قام اخيرا سيد الطاءفة الاستاذ الاكبر الحاج اقا حسين البروجردي بتشكيل لجنة من ذوي الفضل والتحقيق لجمع احاديث الشيعة بترتيب خاص في موسوعة كبيرة وقد توفق (رحمه الله) في ذلك كل التوفيق وكانت نتيجة جهود تلك اللجنة تاليف كتاب " جامع احاديث الشيعة " وقد خرج منه لحد الان 12 جزءا نسال الله سبحانه ان يوفق العالم البارع الشيخ اسماعيل المعزي دامت افاضاته لا خراج الاجزاء الباقية الي عالم الطبع والنشر .
# والمتتبع لحالات علماء الحديث والرجال يقف علي مدي عنايتهم بجمع الحديث ولم شعثه وتحقيقه وتهذيبه وتعريف رجاله بالاستقامة والضعف الي غير ذلك من ما يرجع الي الحفاظ علي تلك الوديعة النبوية في الامة الاسلامية.
# ومن المءسف ان يظهر في الاونة الاخيرة ممن ينصب العداء لاهل البيت النبوي ولاحاديثهم واثارهم من يبادر الي اضعاف احاديث الشيعة بحجة ان كل ما يرويه الشيعة الامامية يرجع الي الضعفاء من الرواة فقام بجمع اسماءهم في كتاب خاص اسماه " رجال الشيعة في الميزان " (1).
# PageV0MP009
# وقد بدا كتابه هذا بقوله: " اما بعد فقد استفحل خطر التشيع في غفلة من اهل الحق ".
# وفي الحقيقة ليس خطر الشيعة الاخطر منطقهم القوي وحجتهم الدامغة والا فليس الشيعة الا الحفظة الامناء لاثار الرسول الاكرم صلي الله عليه واله واثار عترته، فقد عزب عن الكاتب ان ما وقف عليه بعد تتبع كتب الشيعة ومصنفاتهم من وجود 130 راويا ضعيفا في اسناد احاديث الشيعة الذين صرح بضعفهم علماءهم بعد تسليم ادعاءه وصحة استنتاجاته، لهو خير دليل علي ان الشيعة كانوا بالمرصاد لكل من كان يحاول الدس والتحريف، او يزاول الحديث من دون اهلية لازمة.
# اجل ان تصريح علماء الرجال الشيعة بهذا المقدار من الضعاف خير شاهد علي مدي حرصهم عن سلامة الحديث من كل ما يسقط اعتباره.
# والكاتب بعد ما تصعد وتصوب فقد اتي باسماء 130 راويا يعدون من الضعاف عند محدثي الشيعة فلو كان وجود الضعفاء دليلا علي سقوط احاديث الشيعة جمعاء فليكن وجود الكذابين والوضاعين والدجالين في احاديث اهل السنة دليلا علي كون صحاحهم ومسانيدهم موضوعة مكذوبة ايضا فان وجود الكذابين والوضاعين في رجال احاديث اهل السنة مما لا ينكر، فقد جمع العلامة الاميني طاءفة منهم في موسوعته " الغدير " فبلغت سلسلة الوضاعين والكذابين الي سبع ماءة رجل (1).
# اضف الي ذلك ان كثيرا ممن وصفهم بالضعف انما هو نظرية شخصية للكاتب لا يوافقه فيها احد من علماء الرجال من الشيعة وما ذلك الا لاجل عدم وقوفه علي ما هو الهدف من تضعيف الشخصيات العظيمة نظراء زرارة من جانب اءمة اهل البيت فلم يكن الهدف الا حفظ دماءهم بالتبري منهم والكاتب وان كان يهدف في الظاهر الي تضعيف مجموعة من رواة الشيعة غير ان له وراء هذا الادعاء هدفا اخر وهو تضعيف جميع رجال الشيعة واتهامهم بانواع التهم.
# PageV0MP010
# غير انه عزب عنه انه لو صح ما راه من الاحلام لزم اضعاف صحاح اهل السنة ومسانيدهم ايضا لان اصحابها رووا عن الشيعة كثيرا (1).
# حن قدح ليس منها:
# ان ما ارتكبه الكاتب المومي اليه لا يثير العجب بل ان ما يثير الدهشة والحزن والاسي هو ان ينبري من يدعي التشيع والولاء الي تاليف كتاب يحاول فيه اضعاف جملة كبيرة من احاديث الشيعة وقد اسماه ب‍ " معرفة الحديث وتاريخ نشره وتدوينه وثقافته عند الشيعة الامامية ".
# وما اكثر الاسماء التي لا تنطبق علي المسمي فليس الكتاب الا مجموعة من النظريات الشخصية المسبقة حول رجال احاديث الشيعة وليست حجة حتي علي صاحبها وما حاول من الاستدلال عليها بالنصوص التاريخية والرجالية ليست الا محاولة سخيفة لا يركن اليها ولاجل ان يقف القارء علي بعض ما في هذا الكتاب من النظريات الساقطة نعرض ما ذكره في مقدمة الكتاب وحسب انها كبيت القصيدة من كتابه حيث كرر في مقدمته وفي ثناياه صحيحة حماد ونظرية الكاتب حولها.
# صحيحة حماد ونظرية الكاتب حولها لقد زعم الكاتب ان الحديث المروي في الفقيه بسند صحيح عن حماد بن عيسي عن ابي عبد الله عليه السلام موضوع، والحديث جزء من الاحاديث البيانية لاجزاء الصلاة وشراءطها، وقد رواه صاحب الوساءل (في الجزء 4 الصفحة 673 الباب 1 من ابواب افعال الصلاة الحديث (1) وقد اقام دلاءل ثلاثة علي كون الحديث موضوعا ومكذوبا علي حماد، واليك بيانها:
# 1 - قال ابو الحسين احمد بن العباس بن النجاشي في فهرسته ص 19:
# قال حماد بن عيسي: " سمعت من ابي عبد الله عليه السلام، سبعين حديثا، فلم ازل ادخل
# PageV0MP011
# الشك علي نفسي حتي اقتصرت علي هذه العشرين " وهذه العشرون حديثا هي التي نراها في كتاب قرب الاسناد ص 12 - 15 طباعة النجف.
# رواها عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن عيسي بن عبيد والحسن ابن ظريف وعلي بن اسماعيل كلهم عن حماد بن عيسي الجهني، وليس فيها هذه الرواية المذكورة عن حماد عن ابي عبد الله عليه السلام. فاذا كانت رواياته عن ابي عبد الله محصورة في تلك العشرين حديثا وليس منها هذه الرواية المذكورة فلا بد وانها موضوعة عليه 2 - مات حماد بن عيسي سنة 209 وله نيف وسبعون سنة، نص علي ذلك شيخنا ابو عمرو الكشي ونقله عنه شيخنا ابو جعفر الطوسي في اختياره ص 317 ونص علي ذلك شيخنا ابن داود الحلي ايضا كما في رجاله ص 556 فيكون مولد حماد حوالي سنة 135 ولم يكن له حين وفاة الصادق عليه السلام السنة 148 الا ثلاثة عشر سنة او نحوها فاذا كان لقاءه لابي عبد الله الصادق في صغره، فكيف يقول ابو عبد الله الصادق لغلام ليس له الا اثني عشر سنة ونحوها: " ما اقبح بالرجل ان ياتي عليه ستون سنة او سبعون سنة فما يقيم صلاة واحدة بحدودها تامة "؟
# 3 - حماد بن عيسي الجهني، هو رواية كتاب حريز في الصلاة ولا يروي اصحابنا كتاب حريز الا عن حماد بن عيسي الجهني هذا، بعد ما قال حماد لابي عبد الله الصادق: " يا سيدي. انا احفظ كتاب حريز " فلم يعبا ابو عبد الله بمقاله وادعاءه وقال: " لا عليك. قم فصل ". لا بد وان حمادا قام وصلي بين يديه عليه السلام باحسن الاداب التي كان قد حفظها من كتاب حريز في الصلاة، ونحن راجعنا روايات حريز في الصلاة برواية حماد بن عيسي الجهني هذا فوجدناه يروي عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر الباقر عليه السلام نفس هذه الاداب المذكورة في هذا الحديث بل واحسن منها واتم واوفي، واذا كان حماد حفظ نفس هذه الاداب بل حفظ اتمها واوفاها وتادب بها في صلاته بين يدي ابي عبد الله الصادق عليه السلام، كيف يرد عليه الامام ابو عبد الله الصادق ويقول له: " يا حماد، لا تحسن ان تصلي، ما اقبح PageV0MP012
# بالرجل ان ياتي عليه ستون سنة او سبعون سنة فما يقيم صلاة واحدة بحدودها تامة "؟ (1) ربما يتبادر الي ذهن القارء الكريم ان لما استنتجه مما نقله لمسة من الحقيقة او مسحة من الصدق، ولا يدري ان في ما ذكره خلطا واغفالا واخذا بما يءيد نظريته، وتركا لما لا يوافقه، واليك بيان ذلك:
# 1 - ان ما نقله عن ابن النجاشي صحيح غير ان ما رتب عليه من النتيجة باطل والنتيجة المذكورة هي عبارة عن قوله: " وهذه العشرون حديثا هي التي نراها في قرب الاسناد ص 12 - 15 طبع النجف رواها عبد الله بن جعفر الحميري. عن حماد بن عيسي وليس فيها هذه الرواية المذكورة عن حماد عن ابي عبد الله عليه السلام فاذا كانت رواياته عن ابي عبد الله محصورة في تلك العشرين حديثا وليس منها هذه الرواية المذكورة فلا بد وانها موضوعة عليه ".
# فنحن نسال الكاتب باي دليل يقول ان ما اقتصر عليه حماد من عشرين حديثا هي نفس ما وردت في قرب الاسناد عنه في الصحاءف المذكورة، مع ان لحماد روايات عن ابي عبد الله بلا واسطة تقرب الستين في الجوامع الحديثية من الكافي والفقيه والتهذيب والاستبصار وغيرها من الكتب الحديثية.
# فلماذا لا تكون تلك الاحاديث العشرون ما ورد في تلك الجوامع الحديثية دون ما ورد في قرب الاسناد.
# لماذا لا تكون مبثوثة بين تلك الجوامع وبين قرب الاسناد، فان مجرد ورود عشرين حديثا في قرب الاسناد لا يكون دليلا علي ان ما اقتصر عليه حماد هي تلك الاحاديث العشرون مع ان احاديثه مبثوثة في الجوامع الحديثية قرابة ستين حديثا، وكلها عن الامام الصادق بلا واسطة.
# وحتي يقف الكاتب علي تلك الاحاديث ناتي باجمال ما وقفنا عليه:
# لاحظ الكافي الاجزاء والصفحات والاحاديث التالية.
# ج 1 ص 286 ح 4 ج 2 ص 467 ح 5 ج 2 ص 613 ح 2 ج 5 ص 376 ح 5 ج 6 ص 46 ح 2 ج 6 ص 167 ح 2 ج 6 ص 479 ح 6 ج 6 ص 494 ح 5
# PageV0MP013
# ج 6 ص 496 ح 7 ج 8 ص 303 ح 466.
# ولاحظ الفقيه الاجزاء والصفحات والاحاديث التالية .
# ج 2 ص 296 ح 2505 ج 3 ص 429 ح 4487 ج 4 ص 101 ح 5182.
# ولاحظ التهذيب الاجزاء والصفحات والاحاديث التالية:
# ج 1 ص 374 ح 4 ج 2 ص 81 ح 69 ج 3 ص 23 ح 81 ج 3 ص 170 ح 1 ج 4 ص 331 ح 107 ج 5 ص 163 ح 71 ج 5 ص 232 ح 5125 ج 5 ص 386 ح 261 ج 5 ص 430 ح 140 ج 5 ص 447 ح 240 ج 5 ص 287 ح 832 ج 6 ص 275 ح 153 ج 6 ص 287 ح 20 ج 7 ص 61 ح 7 ج 9 ص 20 ح 81 ج 9 ص 433 ح 39.
# واما ما رواه المحدثون عنه (اي عن حماد) في مختلف الكتب من الاستبصار وامالي الصدوق وكامل الزيارات، والخصال، واكمال الدين وثواب الاعمال وتفسير القمي، ومعاني الاخبار، وبصاءر الدرجات، وقصص الانبياء للراوندي (المخطوط)، والامامة والتبصرة، واربعين الشهيد، فحدث عنه ولا حرج (1).
# ان بعض هذه الاحاديث وان وردت في تلك الكتب بصورة مكررة الا ان مجموع احاديثها عن الصادق عليه السلام بلا واسطة يتجاوز ويفوق ما نقله في " قرب الاسناد " من العشرين حديثا، وعند ذلك فمن اين وكيف وقف الكاتب بان ما اقتصر عليه من العشرين حديثا هي نفس ما وردت في " قرب الاسناد "، وليس شء مما ورد في هذه الجوامع والكتب من جملة تلك العشرين فهل هذا الا رجم بالغيب، ورمي الكلام علي عواهنه، اعاذنا الله منه.
# ثم ان ما نقله النجاشي من ان حمادا قال " سمعت من ابي عبد الله سبعين حديثا
# PageV0MP014
# فلم ازل ادخل الشك علي نفسي حتي اقتصرت علي هذه العشرين " انما ذكره النجاشي مرسلا لا مسندا فلا يمكن الاحتجاج بهذا المرسل.
# نعم نقله الكشي عن حماد مسندا بواسطة محمد بن عيسي العبيدي وهو مما اختلف انظار علماء الرجال في حقه والكاتب ممن بالغ في تضعيفه في كتابه ص 222 فكيف يحتج بحديث روي عن مثل العبيدي فاسقاط صحيحة حماد بمثل هذه الرواية عند الكاتب امر عجيب وهذا يعرب عن ان هدفه ليس الا اسقاط روايات الشيعة عن الحجية باي وسيلة ممكنة وان كانت باطلة.
# 2 - نقل في الدليل الثاني عن ابي عمرو الكشي ابن حمادا مات وله نيف وسبعون سنة فاستنتج منها ان حماد كان حين وفاة الصادق عليه السلام في السنة الثالثة عشرة من عمره او نحوها ثم رتب عليه بانه لا يصح ان يخاطب الامام غلاما كهذا بالجملة التالية: ما اقبح بالرجل ان ياتي عليه ستون او سبعون الخ.
# ان ما نقله عن ابي عمرو الكشي صحيح غير انا نساله كيف غفل (او تغافل) عن نقل ما في فهرست ابن النجاشي فانه قال: " مات حماد بن عيسي غريقا بوادي قناة وهو واد يسيل من الشجرة الي المدينة وهو غريق الجحفة في سنة تسع وماتين، وقيل ثمان وماتين، وله نيف وتسعون سنة رحمه الله " (لاحظ فهرست النجاشي طبع بمباي ص 104 ترجمة حماد).
# وعلي ذلك يكون عمره حين خاطبه الامام عليه السلام في الحديث علي الاقل (34 سنة) وعلي حمل " نيف " علي الثمانية يكون (37 سنة).
# وعند ذلك تصح مخاطبة الرجل الكامل الذي يقارب عمره " الاربعين " بهذا الكلام.
# وليس ابن النجاشي وحيدا في هذا النقل فقد نقل شيخنا المفيد بان حمادا عاش نيفا وتسعين. (لاحظ معجم رجال الحديث ج 6 ص 227).
# وعلي ذلك فلو كان من نية الكاتب هو تحقيق الحق، فلماذا نقل قول PageV0MP015
# الكشي الذي يتوافق مع ما يتبناه وتغافل عن ذكر قول ابن النجاشي والشيخ المفيد الذي يخالف ما يتبناه.
# اهكذا يكون ادب العلم والتحقيق.
# مع ان المحتمل ان يكون " سبعين " في نسخة الكشي مصحف " تسعين " وقد يتفق ذلك بكثير.
# علي انه اذا دار الامر بين ما ينقله الكشي وابن النجاشي فالاخذ بالثاني هو المتعين لاتقان الثاني دون الاول واشتماله علي اغلاط واشتباهات هذبه منها شيخنا الطوسي واسماه " باختيار الرجال ".
# 3 - نقل في الدليل الثالث قول حماد لابي عبد الله الصادق: يا سيدي انا احفظ كتاب حريز في الصلاة فلم يعبا ابو عبد الله بمقاله وقال له: لا عليك قم فصل.
# الي هنا صح ما نقله من متن الرواية.
# غير انه رتب علي ذلك نتيجة غير ثابتة حيث قال: لا بد وان حمادا قام وصلي بين يديه عليه السلام باحسن الاداب التي كان قد حفظها من كتاب حريز في الصلاة فانا نسال الكاتب من اين يقول هذا؟ او ليس في المحتمل بل المشهور ان بين العلم والعمل بونا شاسعا، فان كثيرا من المصلين مع وقوفهم علي احكام الصلاة وواجباتها وادابها وسننها لا يراعون ذلك بكثير.
# او ليس من المحتمل ان حمادا لم يات في الصلاة بما حفظه من كتاب حريز ولاجل ذلك وبخه الامام بقوله: ما اقبح بالرجل منكم. الخ.
# وما ذكرناه من الاحتمال، وان لم يكن الا احتمالا غير انه يكفي في الاخذ بالحديث وعدم جواز الرد ولا يرد الحديث الا اذا قام الدليل القاطع علي بطلانه.
# اضف الي ذلك ان الكاتب حذف لفظة " منكم " من قوله عليه السلام: " ما اقبح الرجل منكم. " التي تعرب عن ان التوبيخ لم يكن متوجها الي حماد وحده، بل لعله من باب " اياك اعني واسمعي يا جارة ". PageV0MP016
# واما ما ذكره من ان ما ورد في كتاب حريز من الاداب احسن واتم واوفي مما ورد في رواية حماد فهو ايضا غير صحيح بل النسبة بين الروايتين عموم وخصوص من وجه، ويظهر ذلك بمقارنة الروايتين.
# ان الكاتب يدعي ان الزنادقة كانوا يدسون في احاديث الشيعة واستدل لذلك بما يحكي عن عبد الكريم بن ابي العوجاء، من انه لما قبض عليه محمد بن سليمان وهو والي الكوفة من قبل المنصور، واحضره للقتل، وايقن بمفارقة الحياة قال:
# " لءن قتلتموني فقد وضعت في احاديثكم اربعة الاف حديث مكذوبة مصنوعة " لاحظ ص 41 من هذا الكتاب نقلا عن امالي المرتضي ج 1 ص 128.
# ان الاستدلال بقول (عبد الكريم بن ابي العوجاء) ذلك الزنديق الملحد من عجاءب الاستدلالات افيصح الاستدلال بقول الفاسق فضلا عن الكافر، فمن اين وقف الكاتب علي صدق مقاله وحقية كلامه، ان من المعلوم ان الانسان الايس من حياته، المحكوم بالقتل والصلب يطول لسانه وياتي بالغث والسمين ليثير غضب الحاكم من غير ان يكون متقيدا بصدق مقاله ونعم ما قال القاءل.
# اذا يءس الانسان طال لسانه * كسنور مغلوب يصول علي الكلب والقارء الكريم جد عليم بانه لو صح ما نقله عن المرتضي فانما يتوجه ذلك الي الاحاديث غير الشيعية فانه قال ما قال لمحمد بن سليمان الذي كان واليا من قبل المنصور، والكتب التي دس فيها كتب مربوط بغير الشيعة.
# ويدل علي ذلك ما ذكره ابن الجوزي في كتاب الموضوعات في حق الرجل " ابن ابي العوجاء " من انه كان ربيبا لحماد بن سلمة وقد دس في كتب حماد بن سلمة (راجع الموضوعات ص 37 طبع المدينة المنورة).
# وقد نص بذلك ايضا الذهبي في ميزان الاعتدال، وابن حجر في تهذيب PageV0MP001
# التهذيب، فلا حظ ج 1 ص 590 - 595 من ميزان الاعتدال، وتهذيب التهذيب، ج 3 ص 11 - 16).
# فالكل ينص بان الرجل دس ما دس في كتب ابي سلمة البصري المشتهر بحماد بن سلمة الذي كان يعد من محدثي السنة، فاين ذلك من الدس في كتب الشيعة؟ كما نبه بذلك العلامة مرتضي العسكري في بعض منشوراته (1).
# * * * هذا غيض من فيض وقليل من كثير مما في هذا الكتاب من الجرءة والاساءة الي هذه الطاءفة وحرماتها واصولها وفروعها ونعوذ بالله من سبات العقل وقبح الزلل.
# هذا وان العلامة الحجة السيد موسي الزنجاني احد الاساتذة في الحوزة العلمية، الخبير في علمي الرجال والدراية، مشغول بنقد هذا الكتاب وتبيين زلاته كما حدثني بذلك شفهيا حياه الله وبياه.
# * * * مميزات الفقه الامامي واسسه:
# من اهم ما يمتاز به الفقه الامامي الشيعي الاسلامي هو استناده بعد الكتاب العزيز الي السنة المروية من لدن حياة النبي صلي الله عليه واله بواسطة عترته الطاهرة واتباعهم الصادقين الضابطين بلا انقطاع، في الوقت الذي فقد الاخرون مثل هذا المنبع الصافي مدة تزيد علي ماءة سنة، ولهذا اضطروا الي استعمال القياس والاستحسان والاستصلاح وقاعدة المصالح المرسلة الي غير ذلك من القواعد المخترعة لاجل قلة النصوص وكثرة الاحتياج الي الفروع الفقهية الجديدة.
# كما ان من اهم ما يمتاز به هو سعة منابعه الحديثية بفضل ما اعطته العترة - هذا العطاء الذي استمر 250 سنة بعد وفاة الرسول - فيما كان يفقد الاخرون مثل هذا
# PageV0MP002
# المنبع الواسع، الزاخر المستمر.
# كما ان من اهم ما يمتاز به، هو نقاوة المصدر الذي اخذ منه الحديث الذي كان يشكل الركيزة الاساسية للفقه الامامي بعد القران الكريم بفضل ما تمتع به العترة الطاهرة (الناقلة للسنة النبوية، والمفصلة والمبينة لكثير من الاحكام الاسلامية) من العصمة التي جعلها ثقلا قرينا للقران كما عرفت.
# ومن هذه الشجرة الطيبة، الراسخة الجذور، المتصلة الاسس بالنبوة، نتجت هذه الثمرة وهي " الفقه الامامي ".
# ولهذا امتاز هذا الفقه مضافا الي الامتيازات السابقة بالسعة والشمولية، والعمق والدقة، والانسجام الكامل مع الروح الاسلامية، والنقاوة، والبرهنة القوية، والقدرة علي مسايرة العصور المختلفة ومستجداتها في الاطار الاسلامي دون تخطي الحدود المرسومة فيها.
# هذا عن مميزات هذا الفقه.
# واما عن الاسس التي يعتمد عليها او بالاحري المصادر التي يستمد منها هذا الفقه تفاصيله، فهي قبل اي شء، القران الكريم، فقد استمد هذا الفقه منذ الايام الاولي من تاريخه من نص الكتاب العزيز.
# واما مصدره الثاني فهو الحديث النبوي واحاديث عترته الطاهرة التي مر عليك بيان كيفية حرص الشيعة علي تدوينها وتسجيلها بدقة وامانة، منذ العهد النبوي الي يومنا هذا، انطلاقا من حديث الثقلين السالف ذكره.
# ثم ان الفقه الامامي الشيعي الاسلامي كما يقوم علي الاساسين السابقين ويستمد تفاصيله - قبل اي شء من ذينك المصدرين، يقوم علي اساس العقل في اطار خاص فيما للعقل ابداء الراي والقضاء فيه مثل باب الملازمات العقلية، كالملازمة بين وجوب الشء ووجوب مقدمته، وحرمة الشء وحرمة ضده، وحرمة الشء وفساده في بعض الاحايين، وتوقف تنجز التكليف علي البيان وقبح العقاب بدونه، PageV0MP003
# استلزام الاشتغال اليقيني البراءة القطعية الي غير ذلك مما يبحث عنه في الملازمات العقلية.
# كما انه يقوم رابعا علي الاجماع الكاشف عن وجود النص الوارد في المسالة وان لم يصل الي يد الباحث في العصور اللاحقة.
# هذه هي اهم الاسس التي يقوم عليه صرح الفقه الامامي الشيعي الاسلامي، واهم المصادر التي يستمد منها تفاصيله.
# وقد الف الشيعة الامامية حول الفقه واصوله ومبادءه ومقدماته مءلفات كثيرة لا تحصي كثرة، ولا تعد وفرة، ولا يفي بذكر اسماءها الفهارس المطولة غير ان الامر الذي يجب التنبيه عليه هو ان مءلفات فقهاء الامامية الاقدمين الذين جاءوا بعد وفاة الامام العسكري الي زمان الشيخ الطوسي (المتوفي عام 460) اتسمت بانها كانت نفس متون الاحاديث وعين عباراتها بحذف الاسناد.
# وكانهم كانوا حريصين علي ان لا يتخطوا العبارات التي جاءت في الاحاديث حفاظا علي الاصالة، وتجنبا من اية زيادة او نقيصة.
# ويعد كتاب الفقه الرضوي والمقنع للصدوق، ونهاية الشيخ الطوسي من هذا النوع غير انه لما اتسع نطاق الفقه باتساع داءرة الحاجات الذي ادت بدورها الي اتساع داءرة الاستنباط، وتجدد الفروع، اضطر فقهاء الامامية الي الكف عن الالتزام بنفس متون الاحاديث وعينها في كتابة المءلفات الفقهية والي صياغة فروع جديدة مستنبطة من نفس تلك الاحاديث ومضامينها بعبارات جديدة انطلاقا من قولهم:
# " علينا القاء الاصول وعليكم التفريع " (1).
# ويعد كتاب المبسوط والخلاف في الفقه للشيخ الطوسي شيخ الطاءفة ابرز واقدم نموذج من هذا النوع.
# PageV0MP004
# وتشكل هذه المرحلة، المرحلة الثانية في تطور الفقه الامامي الشيعي الاسلامي، بعد المرحلة الاولي التي اتسمت - كما قلنا - بالتزام نفس عبارات الاحاديث في صياغة المتون الفقهية. ويعد من ابرز نجوم هذه المرحلة مضافا الي شيخ الطاءفة الطوسي الذي يعد بطل هذه المرحلة وعملاقها الراءد - الفقهاء - التالية اسماءهم.
# 1 - الشيخ محمد بن النعمان المفيد المتوفي عام (413 ه‍).
# 2 - الشريف المرتضي محمد بن علي الموسوي المتوفي عام 436 ه‍) 3 - الفقيه البارع ابو الصلاح الحلبي صاحب الكافي في الفقه (المولود عام 374 المتوفي عام 447 ه‍).
# 4 - القاضي الشيخ عبد العزيز بن نحرير بن البراج (المتوفي سنة 481) صاحب المهذب البارع الذي هو كالمبسوط في غزارة الفروع (1).
# هءلاء هم ابطال واعلام المرحلة الثانية في تاريخ الفقه الامامي وهي تصادف القرن الخامس الهجري.
# وقد استمر البحث والتنقيب حول المساءل الفقهية بين علماء الشيعة في جميع القرون التي مضت الي يومنا هذا ولم يكن ذلك الا لاجل انفتاح باب الاجتهاد لديهم ووجوب رجوع العامي الي المجتهد الحي وهم يرون ان افتاء علماء المذاهب الاربعة باقفال باب الاجتهاد، خسارة علي العلم والاسلام وما جاءوا به من التعليلات لتوجيه هذا الاغلاق وجوه خيالية (2)) لا ينطبق علي الواقع.
# PageV0MP005
# ولم يكن لذلك الاغلاق الا حافز سياسي قد اوضحناه في كتابنا " مفاهيم القران " فراجع ج 3 ص 2092 - 303 (1).
# * * * عصر الجمود او عصر الازدهار ان العلامة " مصطفي احمد الزرقاء " يصف القرن السابع بانه قرن الانحطاط والجمود ويقول: " في هذا الدور اخذ الفقه بالانحطاط فقد بدا في اواءله بالركود وانتهي في اواخره الي الجمود وقد ساد في هذا العصر الفكر التقليدي المغلق وانصرفت الافكار عن تلمس العلل والمقاصد الشرعية في فقه الاحكام الي الحفظ الجاف والاكتفاء بتقبل كل ما في الكتب المذهبية دون مناقشة، وطفق يتضاءل ويغيب ذلك النشاط الذي كان لحركة التخريج والترجيح والتنظيم في فقه المذاهب واصبح مريد الفقه يدرس كتاب فقيه معين من رجال مذهبه فلا ينظر الي الشريعة وفقهها الا من خلال سطوره بعد ان كان مريد الفقه قبلا يدرس القران والسنة واصول الشرع ومقاصده.
# وقد اصبحت المءلفات الفقهية - الا القليل - اواخر هذا العصر اقتصارا لما وجد من المءلفات السابقة او شرحا له فانحصر العمل الفقهي في ترديد ما سبق ودراسة الالفاظ وحفظها وفي اواخر هذا الدور حل الفكر العامي محل الفكر العلمي لدي كثير من متاخري رجال المذاهب الفقهية " (2) وفي هذا العصر الذي يصفه الكاتب بما عرفت نجد ازدهار فقه الشيعة ازدهارا معجبا حيث اكتسب نظارة قلما نجد نظيرها في القرون السابقة كما انه طلعت في المجتمعات العلمية شخصيات لامعة في الفقه والاصول تعد من النوابغ القلاءل الذين يضن بهم الدهر الا في الفترات المتقطعة نظراء:
# PageV0MP006
# 1 - الحسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة الكبير وهو الجد الاعلي لبني زهرة المجازين عن العلامة الحلي في سنة 723 قال الذهبي في " شذرات الذهب ": راس الشيعة بحلب وعزهم وجاههم كان عالما بالعربية والقراءات والاخبار والفقه علي راي القوم واندكت الشيعة بموته في 620 (1) 2 - نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الشهير بابن نما المتوفي سنة 645 من مشايخ سديد الدين يوسف بن المطهر والد العلامة، والمحقق الحلي المتوفي عام 676 وقد بلغ المترجم له في سلامة النفس وتحري الحقيقة مبلغا عظيما حيث وقع فتوي للمحقق الحلي وسديد الدين يوسف الحلي في مسالة " مقدار الواجب من المعرفة " مع ان الاخيرين من تلاميذه.
# ان بيت ابن نما بيت عريق في العراق شهير بالعلم والفضل وقد خرج من هذا البيت علماء وفقها لا يدرك شاوهم ولا يشق غبارهم.
# منهم نجم الدين جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله ابن نما ولد المترجم ومنهم ابنه الاخر نظام الدين احمد بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما فالكل يعني الوالد والولدين معدودون من الاجلاء في هذا القرن وكلما اطلق ابن نما ينصرف الي الوالد.
# 3 - احمد بن موسي بن جعفر بن طاووس المتوفي عام 673 وهو من مشايخ العلامة الحلي وتقي الدين الحسن بن علي بن داود صاحب الرجال وهو يروي عن جماعة منهم نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما وفخار بن معد بن فخار بن احمد ترجمه تلميذه ابن داود في رجاله ويصفه السيد حسين البروجردي في منظومته بقوله:
# فقيه اهل البيت ذو الشماءل * هو ابن طاووس ابو الفضاءل
# PageV0MP007
# هو ابن موسي شيخ بن داود * في " باخع " (673) مضي الي الخلود وهو اول من قسم احاديث الشيعة الي الصحيح والحسن والموثق والضعيف وكلما اطلق " ابن طاووس " في كتب الفقه والرجال ينصرف الي هذا كما انه كلما اطلق في كتب الادعية والزيارات ينصرف الي اخيه رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن طاووس المتوفي عام 664.
# 4 - جعفر بن الحسن بن يحيي الاكبر بن الحسن بن سعيد المشتهر ب‍ " نجم الدين المحقق " علي الاطلاق المولود حدود 600 والمتوفي عام 676 وهو غني عن الاطراء والتوصيف له اثره الخالد " الشراءع " وقد عكف علي ذلك الكتاب العلماء بالدراسة والشرح والتعليق وله شروح وتعاليق ذكرها شيخنا الطهراني في موسوعته القيمة " الذريعة ".
# 5 - الفقيه البارع ابو زكريا نجيب الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الشهير ب‍: يحيي بن سعيد منسوبا الي جده الاعلي المولود عام 601 المتوفي عام 689 او 690 ذكره المترجمون مقرونا بكثير من التجليل والتكريم والاشادة بمكانته الرفيعة التي كانت له بين علماء عصره وفضلاء زمانه. وله " الجامع للشراءع " الذي نقدمه الي القراء.
# * * * كلمات الثناء وجمل الاطراء في حق المءلف قال السيوطي في بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة يحيي بن احمد بن سعيد الفاضل نجيب الدين الحلي الشيعي قال الذهبي: لغوي اديب حافظ للاثار بصير باللغة والادب من كبار الرافضة روي من ابن الاخضر ولد بالكوفة سنة احدي وستماة ومات ليلة عرفة سنة تسع وثمانين وست ماءة (1) وقال ابن داود في رجاله: يحيي بن احمد بن سعيد شيخنا الامام العلامة
# PageV0MP008
# الورع القدوة، كان جامعا لفنون العلم الادبية والفقهية والاصولية وكان اورع الفضلاء وازهدهم له تصانيف جامعة للفواءد منها كتاب " الجامع للشراءع " في الفقه كتاب " المدخل " في اصول الفقه وغير ذلك، مات سنة تسع وثمانين وست ماءة. (1) وقال القاضي نور الله التستري: الشيخ الفاضل يحيي بن احمد بن يحيي بن سعيد الهذلي الحلي مجيب نداء " يا يحيي خذ الكتاب بقوة " والمقتبس من مشكاة الولاية والنبوة من اعاظم مجتهدي الشيعة (2) وقال الشيخ الحر العاملي في " امل الامل ": الشيخ ابو زكريا يحيي بن سعيد وهو ابن احمد بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي من فضلاء عصره روي عنه السيد عبد الكريم بن احمد بن طاووس كتاب " معالم العلماء " لابن شهراشوب وغيره كما رايته بخط ابن طاووس ويروي عنه العلامة له كتاب " جامع الشرايع " وغيره وذكر العلامة انه كان زاهدا ورعا (3) وقال حجة التاريخ المتتبع الخبير عبد الله الافندي في كتابه القيم " رياض العلماء ": كان " قدس سره " مجمعا علي فضله وعلمه بين الشيعة وعظماء اهل السنة ايضا. (4) وقال الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن صالح السيبي القسيني تلميذ فخار بن معد الموسوي وابن نما في اجازته للشيخ المحقق الفاضل نجم الدين طمان بن احمد العاملي الشامي: رويت عن الفقيه المعظم السعيد الشيخ نجم الدين
# PageV0MP009
# جعفر بن سعيد جميع ما صنفه والفه ورواه وكنت في زمن قراءتي علي شيخنا الفقيه نجيب الدين محمد بن نما اتردد اليه اواخر كل نهار وحفظت عليه كتابه المسمي ب‍ " نهج الاصول الي معرفة الاصول " وقرات كتاب الجامع في الشراءع تصنيف الفقيه السعيد المعظم شيخ الشيعة في زمانه نجيب الدين ابي زكريا يحيي بن احمد بن سعيد، عليه اجمع، وسمع بقراءتي جماعة منهم النقيب الطاهر العالم الزاهد جلال الدين محمد بن علي بن طاووس والفقيه جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي والوزير شرف الدين ابو القاسم علي الوزير المعظم بن مءيد الدين محمد بن العلقمي.
# وقال صاحب الروضات بعد نقل هذه العبارة: يظهر منه ان الشيخ نجيب الدين يحيي بن احمد الذي هو ابن عم المحقق من غير واسطة لو لم يكن في زمانه باشهر منه ومتقدما لدي الفضلاء لما كان بانقص منه (1) الي غير ذلك من جمل الاطراء وكلمات الثناء التي يطول المقام بذكرها ونقلها * * * تاليفات المءلف.
# قد ترك المءلف ثروة علمية بين ابناء امته نذكر منها ما يلي:
# 1 " الجامع للشراءع " وهو ثمرة غنية وناضجة من تلك الدوحة الفقهية (دوحة الفقه الامامي) الذي سبق الحديث عن مميزاته واسسه وقواعده وشيء من تاريخ تكونه وتطوره وبعض ادواره ورجاله وابطاله.
# وقد مدحه بعض الفضلاء بقوله:
# ليس في الناس فقيه * مثل يحيي بن سعيد صنف الجامع فقها * قد حوي كل شريد
# PageV0MP010
# ومدحه بعض اخر بقوله:
# يا سعيد الجدود يا بن سعيد * انت يحيي والعلم باسمك يحيي ما راينا كمثل بحثك بحثا * ظنه العالم المحقق وحيا (1) ويظهر من ثنايا الكتاب ان الكتاب الف حوالي 654 قال وفي هذه السنة وهي سنة اربع وخمسين وست ماءة في شهر رمضان احترق المنبر وسقوف المسجد الي اخر ما ذكره (2).
# * * * 2 - " نزهة الناظر في الجمع بين الاشباه والنظاير " وصفه صاحب الروضات بانه: كتاب لطيف في الفقه ينوف علي ثلاثة الاف بيت تقريبا وقد طبع اخيرا بتحقيق العلامة السيد احمد الحسيني ونور الدين الواعظي عام 1388 واثبت المحققان ان هذا التاليف للمءلف لا للشيخ مهذب الدين وناقشا ما ذكره صاحب الرياض في هذا المقام.
# 3 - المدخل في اصول الفقه " ذكره اكثر من ترجم للمترجم له.
# 4 - " قضاء الفواءت " نسبه اليه الشهيد في غاية المراد (3) 5 - " الفحص والبيان عن اسرار القران " نسبه اليه الشيخ زين الدين البياضي في كتاب " الصراط المستقيم " وقال: انه قدس سره قد قابل في ذلك لكتاب " الايات الدالة علي اختيار العبد، بالايات الدالة علي الجبر فوجد ايات العدل تزيد
# PageV0MP011
# علي ايات الجبر بسبعين اية (1) 6 " كشف الالتباس عن نجاسة الارجاس " نسبه اليه الكفعمي في بعض مجاميعه (2) 7 " كتاب السفر " نسبه اليه الشهيد في الذكري (3) * * * مشايخه واساتذته:
# يروي عن عدة من المشايخ والفضلاء.
# ذكرت اسماء بعضهم في اخر هذا الكتاب عند نقل رواية ظريف بن ناصح.
# * * * منهم:
# 1 السيد الفقيه محيي الدين ابو حامد محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي وليس هذا السيد بالسيد ابن زهرة المشهور صاحب الغنية المتوفي سنة 585 بل هو ابن اخيه.
# 2 - الشيخ محمد بن ابي البركات بن ابراهيم الصنعاني وذكر المءلف ان تاريخ الرواية " شهر رجب سنة ست وثلاثين وست ماءة (4) 3 - والده الشيخ احمد عن جده يحيي الاكبر.
# 4 - السيد الاجل فخار بن معد المتوفي سنة 630.
# 5 - الشيخ نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي الي غير ذلك من المشايخ التي تقف علي اسماءهم عند المرور علي ترجمة المءلف في غضون كتب التراجم وقد جمع صاحب الرياض اسماءهم وبعض خصوصياتهم فلاحظ (5).
# PageV0MP012
# تلامذته والراوون عنه 1 - السيد عبد الكريم بن طاووس المتوفي 693 اجازه في ذي القعدة سنة 686 (1) 2 - العلامة الحلي المولود سنة 648 والمتوفي سنة 726 (2) 3 - ولده صفي الدين محمد بن يحيي بن سعيد.
# 4 - الشيخ جلال الدين ابو محمد الحسن بن نما الحلي 5 - السيد شمس الدين محمد بن ابي المعالي 6 - السيد عز الدين الحسن بن علي بن محمد بن علي المعروف بابن الابزر الحسيني وكان تاريخ اجازته سنة خمس وخمسين وست ماءة وقد نقل صاحب رياض العلماء صورة الاجازة في حالات المجاز له فلاحظ (3) 7 - السيد نجم الدين ابو عبد الله الحسين بن اردشير بن محمد الطبري وقد اجازه وكتب الاجازة بخطه الشريف علي ظهر نهج البلاغة وكان تاريخها سنة سبع وسبعين وست ماءة (4) وقد نقل صاحب رياض العلماء صورة الاجازة في ترجمة السيد نجم الدين.
# 8 - الشيخ كمال الدين علي بن حماد الليثي الواسطي كما يظهر من اجازة ولد ذلك الشيخ (الشيخ حسين) للشيخ نجم الدين خضر بن محمد بن نعيم المطار ابادي.
# 9 - الحمويني مءلف فراءد السمطين فقد قرا عليه في داره في ذي القعدة سنة احدي وسبعين وست ماءة
# PageV0MP013
# 10 - الشيخ عمرو بن الحسن بن خاقان قرا عليه المبسوط، اجاز له سنة 674 11 - احمد بن عبد الكريم وقد كتب كتاب الجامع بخطه وكتب المءلف عليه اجازة بخطه في جمادي الاخري سنة 681 (1).
# 12 - علي بن محمد بن احمد شرف الدين ابو القاسم بن الوزير مءيد الدين بن العلقمي قرا علي المءلف كتاب جامع الشراءع.
# 13 - شمس الدين محمد بن احمد بن صالح السيبي القسيني علي ما ذكره في اجازته للشيخ طومان (2).
# 14 - العالم الزاهد جلال الدين محمد بن علي بن طاوس هذه حياة المءلف المفعمة بالبحث والتحقيق والدراسة والتربية ومع الاسف انه لم ينتشر منه شء سوي " نزهة الناظر " ولا جل ذلك نهضت ثلة من الفضلاء باستنساخ الكتاب وتحقيق نصوصه وتخريج احاديثه، فقد قام الشيخ الفاضل محمد الميرزاءي حفظه الله باستنساخه ومقابلته مع بعض النسخ كما انه تحمل عب ء التصحيح والتحقيق والتخريج اصحاب الفضيلة، ذووا الهمم العالية اعني بهم: الشيخ علي الطهراني " جاودان " والسيد محمد الكاهاني والسيد علي اصغر الموسوي والشيخ محمد الرضاءي الاصفهاني شكر الله مساعيهم الجميلة ووفقهم لمرضاته واليك كلمتهم في طريق التصحيح.
# * * * علي طريق التصحيح اعتمدنا في التصحيح والمقابلة علي ثماني نسخ:
# 1 - نسخة قديمة كاملة غير مصححة لمكتبة المسجد الاعظم بقم لسيدنا الاية العظمي البروجردي رضوان الله تعالي عليه وليس فيها ذكر من سنة الاستنساخ
# PageV0MP014
# وهي محفوظة في الخزانة برقم 3346 - 106 ق 26 س.
# 2 - نسخة جديدة كاملة غير مصححة مكتوبة بخط جيد لمكتبة شيخنا سماحة العالم المفضال حجة الاسلام والمسلمين الحاج الشيخ حسن المصطفوي دامت بركاته تاريخ كتابتها 1228 الهجرية 195 ق، 17 س 3 - نسخة لمكتبة المجلس الوطني الاسلامي، وهي قديمة كاملة، مصححة في الجملة مزدانة بخط شيخنا العلامة الاية المجلسي رضوان الله تعالي عليه، وخط شيخنا العلامة البهاءي رضوان الله تعالي عليه، وعليه خاتم سيدنا الفقيه الشفتي رضوان الله تعالي عليه وهي محفوظة في الخزانة برقم / 64840، وتاريخ كتابتها 1713 الهجرية 255 ق، 17 س.
# 4 - نسخة اخري ايضا لمكتبة المجلس الوطني الاسلامي بطهران، وهي غير كاملة ولا مصححة وكانت مشتملة علي ابواب من كتاب الطهارة الي كتاب الشهادات وليس فيها ذكر من سنة الاستنساخ 143 ق، 23 س.
# 5 نسخة لمكتبة مروج الاسلام الشيخ شمس الدين التويسر كاني، وهي كاملة غير مصححة جيدة الخط فرغ عن استنساخها الكاتب يوم الاثنين والعشرين من شهر رجب المرجب سنة سبعين وتسعماءة الهجرية.
# 6 - نسخة لمكتبة سماحة الحجة العلامة الاية السيد مصطفي الخونساري دام بقاءه، وهي نسخة كاملة مصححة في الجملة بخط غير جيد تم استنساخها شهر جمادي الثانية سنة ست واربعين وماة بعد الالف الهجرية.
# 7 - نسخة لمكتبة سيدنا المرجع الاية العظمي الحاج اقا حسين الطباطباءي البروجردي رضوان الله تعالي عليه، وهي نسخة كاملة مصححة في الجملة وكانت سنة استنساخها ليلة الرابع والعشرون من شهر ربيع الاول من شهور سنة اربع وخمسين وماتين بعد الالف الهجرية.
# 8 - نسخة كاملة مصححة في الجملة بخط غير جيد وعليها اثر التملك، PageV0MP015
# واثر خاتم غير مقروء وكانت سنة تملكه احدي وثمانين وماة بعد الالف الهجرية.
# * * * وقد كنا عازمين علي ان نذكر الفارق بين منهج المءلف المترجم له في هذا الكتاب الفقهي القيم، ومنهج غيره من الفقهاء، غير ان طول هذه المقدمة عاق عن تحقيق هذا المطلب ولذلك فاننا نترك للقاري الفاضل ان يكتشف هذا الفارق، ويصل بنفسه من خلال النظر الدقيق والامعان في هذا المصنف النفيس ومقارنته بغيره من المصنفات الفقهية الاخري، الي هذا المطلب المهم.
# غير انه يجب الفات القارء الي نكتة خاصة وهو ان المءلف لتقدم عصره قد وقف علي (مشيخة ابن محبوب) وغيرها وينقل عنها بلا واسطة مع ان صاحب الوساءل لا ينقل عنها الا مع الواسطة. ولاجل ذلك ربما تفرد المءلف بفتوي او فتاوي يخالف الراي العام للفقهاء الامامية وما ذلك الا لاجل وقوفه علي تلك المصادر، كما تفرد بنقل احاديث لا يوجد في اي مصدر من المصادر الا في نفس هذا الكتاب ولاجل ذلك يستند اليه صاحب المستدرك من دون ان يشير الي مصدر اخر وقد اشير الي ذلك في بعض التعاليق فلاحظ.
# والله الموفق 18 ذي حجة الحرام من شهور عام 1404 قم جعفر السبحاني غفر الله له ولوالديه PageV0MP016
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ابتدا عباده بالنعم، وايدهم بالقدر، وارشدهم بالدليل، وهداهم سواء السبيل، وازاح عللهم بالالطاف، وحملهم بجميل الاسعاف، وبعث اليهم رسله بالاعلام، اعلاما بمصالحهم ومفاسدهم، لتكون له الحجة البالغة، والرحمة السابغة، وختم الرسل بسيد المرسلين محمد الصادق الامين، صلي الله عليه واله الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما.
# اما بعد:
# فقد عزمت علي جمع كتاب في مجرد الفقه، حاو للاصول، جامع للابواب والفصول، وسميته: " الكتاب الجامع للشراءع " جعله الله تعالي خالصا لوجهه، ومقربا منه (1)، وهو حسبي ونعم الوكيل.
# وقد اجمعت ان شاء الله علي عمل كتاب اذكر فيه الخلاف والوفاق، ووجوه الاقوال، وادلة المساءل عند الفراغ من هذا، بتوفيق الله تعالي:
# PageV00P017
# كتاب الطهارة باب المياه قال الله تعالي: وانزلنا من السماء ماءا طهورا (1).
# ولا تجوز ازالة النجاسة، ورفع الحدث، الا بالماء المطلق.
# فاذا خالطه طاهر كالزعفران وشبهه، فان سلبه اسم الماء، لم يجز رفع الحدث وازالة النجاسة به وان لم يسلبه جاز ذلك فيه.
# وان وقعت فيه نجاسة، وكان في مصنع او غدير وشبههما وكان كرا - ومبلغه الف وماءتا رطل بالبغدادي، او كان ثلاثة اشبار ونصفا طولا في عرض وفي عمق - لم ينجسه، الا ان يغلب علي لونه او او طعمه او راءحته، ويطهر بزوالها بالماء او الهواء او التراب، او من قبل نفسه، فان زالت النجاسة بمسك او كافور لم يطهر، لانهما ساتران لا مزيلان، وان كان دون كر، نجس بكل حال، ويطهر بان يتمم كرا.
# ولو جمع بين نصفي كر نجسين لطهرا، فان فرقا بعد، فعلي الطهارة (2) الا ان تكون النجاسة عينا قاءمة.
# PageV00P018
# " احكام البءر " وان كان الماء في بءر، نجس بما يرد عليها منها.
# وطريق تطهيرها ان ينزح منها ما قدره الشرع، وما لم يقدر فيه شيءا فالاصل الا يستعمل، لانه نجس فاذا نزح كله فقد ذهب وجاء غيره طاهرا.
# وينزح لموت الانسان سبعون دلوا بالدلو المعتادة.
# وللعذرة الرطبة، او اليابسة التي تقطعت، ولكثير الدم - غير الدماء الثلاثة - خمسون دلوا.
# وينزح لموت الشاة وشبهها، ولبول الرجل فيها اربعون دلوا.
# وللعذرة اليابسة، والدم القليل - غير الثلاثة - عشر.
# وينزح منها لارتماس الجنب - ولا يطهر هو - وللكلب يخرج منها حيا، ولبول الصبي الذي اكل الطعام، ولموت الحمامة ولموت الدجاجة وشبههما، ولموت الحية، والفارة - تنفسخ او تنتفخ - سبع.
# وينزح لذرق الدجاج خمس.
# وينزح لموت الحية، والفارة يخرج لوقتها، وللعقرب، والوزغ - علي الفضل - ثلاث.
# وينزح دلو واحد لبول الرضيع غير اكل الطعام، وموت العصفور وشبهه.
# وينزح منها قدر كر لموت الخيل، والبغال، والحمير والبقر.
# وينزح كلها لموت البعير، ووقوع الخمر، والمسكر، والفقاع، والدماء الثلاثة - الحيض والاستحاضة والنفاس -، والمني فان تعذر لغزارته تراوح علي نزحها اربعة رجال اثنين اثنين من اول النهار الي اخره.
# وينزح منها لما غير احد اوصافها، من النجاسات المقدرة، ما قدر، فان طابت به، والا ينزح حتي تطيب. PageV00P019
# ولا ينجس الماء الجاري من العيون والانهار الا بما غلب عليه من النجاسة وماء الحمام سبيله سبيل الماء الجاري اذا كانت له مادة من المجري ولا بد من كون المادة مما لا يقبل النجاسة بانفرادها او اتصالها بما فيه.
# ويجوز استعمال الماء النجس عند الضرورة في الشرب وسقي الدواب والزروع ولا باس باستعمال ماء الوضوء والغسل الواجب والندب في الطهارة وازالة النجاسة لانه ماء مطلق.
# والمياه الجارية من الميازيب من المطر كالمياه الجارية.
# واذا اشتبه الماء الطاهر والنجس في اناءين تركا ولم يجز التحري وكذا ما زاد او كان في احدهما ماء وفي الاخر بول.
# وماء البحر طهور، ويكره ما قصد الي تشميسه وسءر كل حيوان طاهر، طاهر، وسءر كل حيوان نجس، نجس كالكلب والخنزير.
# ويكره استعمال سءر الحاءض غير المامونة وسءر الفارة.
# والجنب والحاءض ليسا بنجسين، ولا فرق بين عرق الجنابة من حلال او حرام في طهارتها، ويكره عرق الحرام وعرق الابل الجلالة، ولا باس بسءر الهر ويكره سءر الدجاج.
# واذا عجن عجين بماء نجس فروي (1): انه يءكل وان النار طهرته، وروي (2) انه يباع من مستحل الميتة، وروي (3): انه يدفن.
# واذا استعمل ماء نجسا في طهارة عالما به فطهارته فاسدة، وعليه اعادة ما صلي به منها، وان لم يكن عالما ثم علم اعاد ما كان في الوقت، وان تقدمه العلم اعاد
# PageV00P020
# بكل حال. ولا يحتاج غسل الثياب والاواني ونزح الابار من النجاسات الي نية، فلو غسله غير عالم بنجاسته يطهر.
# ويكره التداوي بالعيون الحمية، ولا باس بالوضوء منها.
# والطهارة بماء زمزم لا تكره.
# ويستحب ان يكون بين البءر والبالوعة سبع اذرع في الارض الرخوة، والبءر تحت البالوعة، وخمس اذرع في الصلبة او كون البءر فوق البالوعة من جميع جوانبها في كله، ويجوز من قرب او بعد اذا لم يفسد الماء.
# ويكره استعمال الماء الاجن مع وجود الماء الطيب.
# ولا ينجس الماء وغيره بموت ما لا نفس له ساءلة فيه.
# وكره ما ماتت فيه العقرب والوزغة، او دخلتا فيه حيتين لمكان السم.
# واذا باشره حيوان طاهر حيا لم ينجسه كالهرة والفارة وشبههما، وان باشره نجس حيا كالكلب والخنزير نجسه ان كان قليلا او ماء بءر.
# وروي (1): في البءر يقع فيها ماء المطر فيه البول والعذرة وروث الدواب وخرء الكلاب ينزح منها ثلاثون دلوا وان كانت مبخرة (2).
# وروي (3): عن الفارة تقع في البءر ولم تنتن نزح اربعين دلوا وحمل علي الندب.
# وروي (4): في الثور نزح الماء كله.
# وروي (5): في لحم الخنزير عشرون دلوا.
# PageV00P021
# وروي (1): في البءر يقع فيها قطرات من بول او دم او شء من غيرها كالبعرة ونحوها ينزح منها دلاء.
# وسءل (2) علي عليه السلام ايتوضا من فضل وضوء جماعة المسلمين او من ركو (3) ابيض مخمر (4)؟ فقال: بل من فضل جماعة المسلمين فان احب دينكم الي الله، الحنيفية السمحة السهلة.
# باب الانجاس ويجب تطهير الثوب والبدن للصلاة وموضع السجود.
# والنجاسة:
# الخمر وكل مسكر والفقاع.
# والمني والدم المسفوح وبول وروث ما لا يءكل لحمه والكلب والخنزير والكافر وميتة ذي النفس الساءلة ويغسل البدن من البول مرتين، والثوب مرة في الجاري، ومرتين في الراكد.
# PageV00P022
# ودم السمك وشبهه طاهر لانه ليس بمسفوح.
# وقليل دم الحيض والاستحاضة والنفاس ككثيرها في وجوب الازالة.
# ولا يجب ازالة دم الجروح والقروح اذا شق ازالتها ولم يقف سيلانها.
# وقد عفي عن دم دون سعة الدرهم الكبير عدا ما ذكرناه في ثوب او بدن فان كان مفرقا لو اجتمع لكان بسعة الدرهم فلا باس به.
# وعفي عن النجاسة فيما لا يتم الصلاة فيه بانفراده كالتكة، والجورب والقلنسوة والنعل والازالة افضل ولا يطهر المني بفركه، وانما يطهر بالماء المطلق كغيره.
# وبول الصبي قبل ان يطعم يصب عليه الماء صبا ولا يحتاج الي عصر، فان اكل الطعام او كان بول صبية وجب غسله بكل حال.
# وبول وروث ما اكل لحمه طاهران.
# واذا اصاب بعض الثوب او البدن نجاسة ثم جهل موضعها غسل ذلك كله، فان ظن في ثوبه نجاسة رشه بالماء فان جهل الموضع رشه كله.
# واذا اعار ثوبه ذميا ثم استرده بني علي طهارته.
# واذا مس حيوانا نجسا رطبين او احدهما رطب، غسل يده او ما مسه به، فان كانا يابسين مسح عضوه بالتراب.
# واذا مس ذلك ثوبا رطبين او احدهما غسل، فان كانا يابسين رش الموضع بالماء ان تعين فان لم يتعين رش الثوب كله.
# وروي (1) ان كان كلب صيد لم يرش.
# ولا يعيد صلاته من لم يرش، او يمسح بالتراب في ما ذكرناه.
# واذا مس بثوبه او بيده ميتا من غير الناس غسل يده او ثوبه وان كانا يابسين وان مس ببعض اعضاءه ميتا من الناس بعد برده وقبل تطهيره اغتسل وان مس
# PageV00P023
# ذلك ثوبه غسله ولا يغتسل، لا يغسل ثوبه ولا يده من مسه قبل برده او بعد تطهيره، وكذا ان مس قطعة منه فيها عظم او قطعة ذات عظم قطعت من حي، فان لم يكن ذات عظم غسل يده فقط.
# والارض والبواري والحصر، وما عمل من نبات الارض سوي ثياب القطن والكتان تنجس بالمايع كالبول وشبهه وتطهر بتجفيف الشمس لها، ويسجد عليها ويتيمم بالارض، وكذلك جميع نبات الارض فان جف بغيرها لم يطهر.
# والخف والنعل يطهران بالارض.
# والخمر تطهر بانقلابها خلا بعلاج وغير علاج - وترك العلاج افضل - وتطهر انيتها بطهارتها.
# ويطهر الكافر بالاسلام.
# ويجب تطهير الانية لقبح الشرب والاكل للنجس.
# وتطهر الانية من النجاسات بالغسل مرة واحدة سوي انية الولوغ والخمر، وروي (1) انها تغسل ثلاثا، وتختص انية ولوغ الكلب بالتراب في الاولي خاصة.
# ويستحب في الخمر ان تغسل انيتها سبعا وفي الجرذ: فارة كبيرة تموت (2) في الانية كذلك. وليس في الخنزير تراب.
# والمذي والودي طاهران، وكذلك القء والقيح والصديد وماء المطر حال سقوطه اذا وقع علي نجاسة لم ينجس الا ان يغلب النجاسة عليه.
# وماء الاستنجاء غير المتغير بالنجاسة، وماء الغسل من الجنابة طاهران الا ان يقعا علي نجاسة والصيقل كالسيف والمراة تصيبهما النجاسة لا يطهران الا بالماء.
# ومن حصل معه ثوبان احدهما متحقق النجاسة واشتبها تجنبهما، وصلي عريانا وروي انه يصلي في كل واحد منهما الصلاة وان صح ذلك حمل علي انه قد فرض
# PageV00P024
# عليه الصلاة مرتين كما يصلي عند التباس القبلة الصلاة اربع مرات.
# واذا علم حصول النجاسة في موضع محصور ثم اشتبه تجنب الكل لانه لا يتخلص من القبيح الا بذلك وان كان غير محصور لم يجب ذلك فيه للحرج.
# والمربية للصبي لا تملك الا ثوبا، تغسله في كل يوم مرة وصحت صلاتها فيه.
# واذا احالت النار نجاسة طهر رمادها.
# ودخان عين النجس طاهر.
# ولا يطهر جلد الميتة بالدباغ، ولو دبغ سبعين مرة.
# واواني الخمر ما كان قرعا او خشبا اذا غسل، طهر والاولي تجنبه.
# وتجوز الصلاة في ثوب الحاءض والجنب اذا لم يكن فيها نجاسة.
# ويغسل دم الحيض من الثوب بالماء وحته (1) وقرضه ليسا واجبين. ويستحب صبغه بما يغير لونه.
# وعن ابي عبد الله عليه السلام: تصبغه بمشق حتي يختلط (2).
# والعلقة نجسة.
# ولا باس بالصلاة في ثوب الصبي ما لم يعلم فيه نجاسة.
# ويغسل من الطنفسة والفراش من البول يصيبه وهو ثخين الحشو، ما ظهر.
# وطين الطريق طاهر، ويستحب ازالته بعد ثلاثة ايام.
# واذا حمل احد طرفي الثوب طاهرا وكان الاخر نجسا لم تبطل صلاته، اذا لم يحمله وان تحرك بحركته.
# واذا كان الثوب نجسا يغسل بعضه طهر المغسول منه.
# واواني المشركين وثيابهم وفرشهم التي استعملوها وموايعهم يحكم بنجاستها وما كان من حبوب وثياب جدد، واوان جدد، فعلي الطهارة.
# ولا يجوز ان يدخلوا المساجد، ولا يجوز للمسلم ان ياذن لهم فيه،.
# PageV00P025
# ولا يجوز حمل حيوان نجس العين - كالكلب - في الصلاة، وان حمل قارورة مشدودة فيها نجاسة لم يجز.
# وما غسل به النجاسة ولم تغيره فهو طاهر كماء الاستنجاء - علي قول - وقيل هو نجس من الغسلة الاولي لانفصاله عن محل نجس، وطاهر من الثانية لانفصاله عن طاهر، ولا يقال: انه نجس باول وروده، اذ لو كان كذلك لم يطهر.
# وشعر الكلب والخنزير نجسان علي قول الاكثر، وقال المرتضي: بطهارتهما ولا باس بما لا تحله الحياة من غير هما كالصوف والشعر والوبر والعظم والظلف والحافر ولبن الحيوان الطاهر وعرقه.
# ولا عبرة باثر النجاسة وريحها في الثوب والبدن بعد ازالتها.
# باب الاستطابة وسنن الحمام.
# الاستنجاء واجب من البول والغاءط، فان لم يفعل وصلي فعليه الاعادة، ولا يجب الاستنجاء من غيرهما من الاحداث.
# ويحرم استقبال القبلة واستدبارها ببول او غاءط من الصحاري والبنيان، فان كان الموضع مبنيا علي ذلك انحرف ان امكنه، ويجب ان يستتر.
# ويستحب: ان يقدم رجله اليسري داخلا، واليمني خارجا.
# وان يتعوذ بالله من الشيطان.
# ويغطي راسه.
# ويدعو الله عند الدخول والخروج والاستنجاء وعند الفراغ منه.
# ويمسح يده علي بطنه.
# ويكره: استقبال الشمس، والقمر، والريح بالبول.
# والحدث في الماء الجاري والراكد، وفي الراكد اشد كراهية.
# وافنية الدور.
# ومواضع اللعن في النزال. PageV00P026
# ومساقط الثمار.
# وجحرة الحيوان.
# والبول في صلب الارض، وقاءما والتطميح به في الهواء.
# والاكل، والشرب، والسواك.
# والكلام - الا بذكر الله، او حكاية الاذان عند سماعه، وقراءة القران الا اية الكرسي فانها عوذة او ما اضطر اليه.
# ويحرم ذلك في الموضع الذي يتاذي المسلمون به.
# وليجلس علي نجوة.
# ويجب غسل الاحليل من البول مرتين، ولا يجزي التراب والحجر. وان تعدي الغاءط مخرجه وجب استعمال الماء، وان لم يتعد خير بين الماء وابكار الاحجار الثلاثة، والجمع افضل يبدا بالاحجار، والاقتصار علي الماء افضل منه علي الحجر.
# ويجزي الخرق والخزف والجلد الطاهر.
# فان زالت النجاسة بحجر واحد كفي واتم الثلاثة سنة فان لم ينق، زاد عليها والوتر افضل.
# ويجزي الحجر ذو القرون الثلاثة.
# ولا يحل الاستنجاء بما لا يزيل النجاسة كالحديد الصيقل وقشر البيض، ولا بما هو مطعوم او له حرمة او كان روثا او عظما، فان زالت النجاسة بذلك اثم وطهر المحل، وقيل: لا يطهر.
# ولا حد لماء الاستنجاء والغرض النقاء.
# والتختم في اليسار ليس بسنة، فان فعله وكان عليه من اسماء الله او رسله او اءمته حوله عند الاستنجاء لان الاستنجاء باليسار هو السنة.
# وينبغي ان يستعمل كل حجر من الثلاثة علي جميع محل النجاسة، ولو استعمل كل حجر في ازالة جزء منه جاز. PageV00P027
# ويستنجي للمقعدة ثم الاحليل.
# ويمسح من عند المقعدة الي تحت الانثيين ثلاثا، ويمسح القضيب ثلاثا، وينتره ثلاثا، ثم يغسله.
# فان راي بعد ذلك بللا لم يضره، وان لم يفعل ذلك ثم راي بللا اعاد الوضوء.
# ويكره اطالة الجلوس علي الخلاء.
# وعن ابي بصير (1) عن ابي عبد الله عليه السلام: الاستنجاء بالماء البارد يقطع البواسير.
# ولا يلزمه ان يدخل الا نملة في دبره، وانما عليه ما ظهر.
# وروي (2) محمد بن علي بن محبوب، عن سعدان بن مسلم، عن عبد الرحيم قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام في الخصي يبول فيلقي من ذلك شدة ويري البلل بعد البلل، قال، يتوضا وينتضح ثوبه في النهار مرة واحدة.
# واذا دخل الحمام وجب عليه ستر عورته، قبله ودبره (3)، ودبره مستور باليتيه، والفخذ ليست بعورة عند اكثر اصحابنا وليغض بصره.
# والسنة التنور في كل خمسة عشرة، ولو استعملها قبل ذلك لكان زيادة في النظافة.
# واذا طلي القضيب والانثيين بالنورة فقد استتر والتدلك بالدقيق ليس بسرف، انما السرف فيما اضر بالبدن واتلف المال.
# والتدلك بالحناء يذهب بالسهك ويحسن الوجه ويطيب النكهة.
# ولا ينبغي ادمان الحمام.
# ولا باس ان تنور الجنب، ويكره ان يدهن ويخضب.
# PageV00P028
# ويكره للرجل والمراة ان يجنبا مختضبين حتي ياخذ الحناء ماخذه، وان تختضب المراة حايضا.
# ويكره دخول الولد الحمام مع الوالد لءلا يري عورته.
# ولا باس بقراءة القران في الحمام.
# ويكره ان يدخل الماء الا بمءزر فان له اهلا.
# ولو اغتسل بارزا لجاز اذا لم يره احد.
# وعن ابي (1) الحسن الاول عليه السلام ولا يغتسل من الشء التي يجتمع فيها ماء الحمام فانه يجتمع فيها غسالة اليهودي والنصراني والمجوس - تمام الخبر -.
# وعن الرضا عليه السلام سءل عن مجتمع الماء في الحمام من غسالة الناس يصيب الثوب، قال: لا باس (2). ولا باس ان يغتسل من الحمام المسلم والنصراني اذا كانت له مادة.
# وحلق الابط افضل من نتفه، وطليه افضل من حلقه.
# والسنن الحنيفية خمس في الراس: المضمضة، والاستنشاق، والسواك، وفرق الشعر، وقص الشارب.
# وخمس في البدن: قص الاظفار، وحلق العانة، والابطين، والختان، والاستنجاء.
# وكان شعر رسول الله صلي الله عليه واله وفرة وهي الي شحمة الاذن.
# والسواك سنة عند كل صلاة وخاصة صلاة الليل، ويكره في الحمام.
# والتسويك بالابهام والمسبحة عند الوضوء سواك، ويستاك عرضا.
# ويدهن غبا (3) ويكتحل وترا.
# PageV00P029
# وقد يترك السواك لضعف الاسنان.
# وقص الاظفار يوم الجمعة، وان شءت في ساءر الايام، ويبدا بالخنصر اليسري، ويختم بالخنصر اليمني، ويكره القص بالاسنان.
# ويحسن قص ما قصصت ودفنه، وكذا دفن الشعر والدم، وحك الظفر بعد قصه.
# والنساء يتركن من اظفارهن فهو ازين لهن.
# والخضاب سنة، ولا تخل المراة كفها من الخضاب، ولا تعطل نفسها وان كانت مسنة ولو بقلادة في عنقها.
# ولا باس بخضاب اللحية بالسواد، وقد قتل السبط عليه السلام وهو مخضوب بالوسمة، وقيل في قوله تعالي (1): واعدوا لهم ما استطعتم من قوة - منه الخضاب بالسواد.
# والختان واجب علي الرجال ومكرمة في النساء، ويستحب ان لا تستاصل فانه انور لوجهها.
# وحلق الراس لا باس به في الرجال في غير حج وعمرة، وهو جمال لكم، ومثلة باعداءكم، ومعناه في وصفه عليه السلام الخوارج يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية وعلامتهم التسبيت وهو الحلق وترك الدهن.
# ويكره القزع وقال اعفوا اللحي وحفوا الشوارب، وينبغي ان يءخذ من اللحية ما جاوز القبضة.
# ويكره نتف الشيب.
# وكان علي عليه السلام لا يري باسا بجزه (2).
# وقال الصادق عليه السلام قلموا اظفاركم يوم الثلاثاء، واستحموا يوم الاربعاء، واصيبوا حاجتكم من الحجامة يوم الخميس، وتطيبوا باطيب طيبكم يوم الجمعة (4).
# PageV00P030
# ولا يحتجم يوم الجمعة اصلا.
# واخذ شعر الانف يحسن الوجه.
# ويستحب غسل الراس بالسدر والخطمي كل يوم جمعة، وقيل للخارج من الحمام: طاب منك ما طهر وطهر منك ما طاب.
# وقيل (1) لجعفر بن محمد عليهما السلام: الا نخلي لك الحمام؟
# فقال: لا، المءمن خفيف المءونة.
# واذا اغتسل الانسان في فضاء حاذر علي عورته.
# باب الطهارة وهي ضربان: وضوء وغسل وما هو بدل عنهما، وكلهما ضربان: واجب وندب.
# فواجب الوضوء: للصلاة والطواف المفروضين.
# وندبه: لهما مندوبين ولدخول المساجد وقراءة القران وحمل المصحف وافعال الحج عدا الطواف الفرض وصلاته وتجديده مع بقاء حكمه لكل صلاة.
# والتاهب لصلاة الفرض قبل وقته.
# وللكون علي الطهارة.
# وللنوم عليه.
# وللصلاة علي الجناءز.
# PageV00P031
# وللسعي في الحاجة.
# ولزيارة قبور المءمنين ولنوم الجنب ولجماع المحتلم ولجماع غاسل الميت ولم يغتسل ولمريد غسل الميت وهو جنب والحاءض تذكر الله في مصلاها لا لرفع الحدث والغسل الواجب ستة: غسل الجنابة، والحيض، والاستحاضة علي وجه، والنفاس، ومس اموات الناس بعد البرد وقبل التطهير، وغسل الاموات.
# وندب الغسل: غسل يوم الجمعة الي الزوال اداء، وبعده يوم السبت لقضاءه وتقديمه يوم الخميس خوف عوز الماء يوم الجمعة.
# وغسل العيدين واولي ليلة من شهر رمضان وليلة النصف منه وليلة سبع عشرة منه وليلة تسع عشرة.
# وليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين، والغسل اول ليل هذه الليالي وروي (1) ان الصادق عليه السلام كان يغتسل ليلة ثلاث وعشرين اولها واخرها.
# وليلة الفطر وليلة النصف من رجب ويوم السابع والعشرين منه.
# PageV00P032
# وليلة نصف شعبان.
# وغسل الاحرام للحج والعمرة.
# ودخول مكة، ودخول المسجد الحرام والكعبة والطواف.
# ودخول المدينة، ودخول مسجد النبي صلي الله عليه واله، وزيارته، وزيارة الاءمة عليهم السلام.
# ويوم الغدير، وهو الثامن عشر من ذي الحجة.
# ويوم المباهلة وهو رابع وعشرون منه - وغسل المباهلة.
# وغسل التوبة لكفر او فسق.
# وغسل تعمد السعي لرءية المصلوب بعد ثلاثة ايام كفارة لسعيه.
# وروي (1) غسل قتل الوزغة وقال بعض شيوخنا: علته خروجه من ذنوبه.
# وغسل قضاء صلاة الكسوف المحرق كل القرص بتعمد تركها.
# وغسل صلاتي الحاجة، والاستخارة.
# وغسل يوم عرفة.
# وغسل يوم نيروز الفرس.
# وغسل المولود.
# واذا اجتمعت اغسال من هذه اجزا عنها غسل واحد.
# وما كان منها لفعل فالسنة ان يفعله علي الغسل، فان احدث قبل الفعل اعاد الغسل.
# وما كان منها لوقت فاذا فعله فيه كفاه ولا يبالي بحدث بعده.
# وليس شء من الاغسال المندوبة برافع للحدث بل لا بد قبله او بعده من الوضوء.
# وغسل الجنابة كاف بمجرده في استباحة الصلاة ورفع الحدث، وباقي
# PageV00P033
# الاغسال الواجبة يفتقر الي الوضوء، وروي (1) انها تكفي.
# والوضوء كاف الا وضوء الحاءض والجنب، ووضوء ساءر الاغسال الواجبة.
# واذا اجتمع غسل الجنابة والجمعة وغيرهما من الاغسال المفروضة والمسنونة اجزا عنها غسل واحد، فان نوي الواجب اجزا عن الندب، وان نوي به المسنون فقد فعل سنة وعليه الواجب، وان نوي به الواجب والندب قيل: اجزا عنهما، وقيل: لا يجزي لان الفعل الواحد لا يكون واجبا وندبا.
# والطهارة الاختيارية بالماء، والاضطرارية بالتراب: فمنها ما هو بدل عن الوضوء، ومنها ما هو بدل عن الغسل الواجب، وقال بعض اصحابنا: قد يكون التيمم بدلا من غسل الاحرام اذا لم يجد الماء وسنبين في التيمم واجب ما هو بدل عن الوضوء وندبه ان شاء الله تعالي.
# باب الوضوء والسنة: وضع الاناء علي اليمين، وغسل اليدين قبل ادخالهما فيه مرة من بول او نوم ومرتين من الغاءط، وتقديم الاستنجاء علي الوضوء، وفتح العين عند الوضوء، والدعاء اذا شاهد الماء، والتسمية، واخذ الماء باليمين، وتولي الوضوء بها الا في مسح الرجل اليسري، واخذ الماء بها وادارته الي اليسار في غسلها، والدعاء عند غسل الوجه واليدين ومسح الراس والرجلين وبعد الفراغ، والسواك، والمضمضة، والاستنشاق ثلاثا ثلاثا بكف واحدة ويبدا بالمضمضة، وتثنية غسل الوجه واليدين - ولا تكرار في المسح -، ووضع الرجل الماء علي ظاهر ذراعيه والمراة بالعكس - وجعل الغسل المسنون كالواجب -، ووضع المراة القناع في صلاة المغرب والغداة فتمسح كالرجل، ولها ان لا تضعه في الباقي، وتدخل اصبعها تحته، ومسح مقدم الراس قدر ثلاث اصابع مضمومة عرضا مع الشعر الي قصاصه
# PageV00P034
# والرجلين من رءوس الاصابع الي الكعبين بالكفين، والوضوء بمد من ماء.
# ويكره الاستعانة بالغير في الوضوء، والتمندل.
# ولا يجوز المسح علي الخفين، والشمشك، والنعل السندية، ويجوز في التقية والضرورة المسح علي الخفين.
# ولا يجوز غسل الرجلين بدلا عن المسح الا لتقية، وان يوضيه الغير مع القدرة، وغسل الراس، ومسح احد جانبيه ومءخره وكله، ومسح الاذنين وغسلهما، وغسل ما اقبل منهما ومسح ما ادبر وتخليلهما، والمسح علي حاءل كالعمامة الا صاحب الجباءر فانه يمسح عليها ويصلي ولا يعيد - ويغسل المجروح ما حول الجرح لا باطنه - - ومسح الراس والرجلين بماء جديد، ومسح باطن القدمين، والمسح علي شعر جمعه، وتثليث الغسل واستقبال شعر اليدين (1).
# ويجب النية في كل طهارة من وضوء، وغسل، وتيمم.
# ولا يصح الطهارة من الكافر. وهي (2) بالقلب، وان جمع بين القلب واللسان جاز. وينوي انه يتوضا لرفع الحدث او استباحة فعل لا يصح الا بطهارة، او يستحب فيه. ويستصحبها حكما وهو ان لا يغير نيته بما يخالفها فان فعل وكان في الغسل بني وان كان في الوضوء وجف ما سبق استانفه، وان لم يجف بني عليه.
# فان نوي بطهارته رفع الحدث والتبرد جاز. ومحلها المعين عند غسل الوجه ويجوز عند غسل اليدين او المضمضة.
# وغسل الوجه من قصاص شعر الراس الي مجاور شعر الذقن طولا، وما دارت عليه الوسطي والابهام عرضا في الاغلب.
# فان غسله منكوسا جاز لانه غاسل وخالف السنة، وقيل: لا يجوز.
# وغسل اليدين من المرفقين، ويدخلهما فيه الي اطراف الاصابع.
# PageV00P035
# ومسح مقدم الراس مقدار ما يقع عليه اسم المسح.
# ومسح الرجلين من رءوس الاصابع الي الكعبين، ويجوز بالعكس وباصبع واحدة وهما قبتا القدمين.
# والترتيب كما رتبه الله تعالي.
# ويجب تقديم اليمين علي اليسار، فان خالف قدم المءخر واخر المقدم ما لم يجف السابق.
# والمتابعة بين اعضاء الطهارة، فان فرق وجف ما سبق استانف الوضوء وان لم يجف بني عليه.
# ويجب نزع الخاتم الضيق وشبههه، وتحريك الواسع.
# ولا يلزم البحث عما احاط به الشعر، انما يغسل ما ظهر.
# ولا يجب تخليل اللحية، ولا غسل ما استرسل منها.
# ولا يجوز للمحدث مس كتابة القران، ولا يكره للصبيان ذلك لانهم غير مخاطبين.
# ويجوز الجمع بين الصلوات الكثيرة بالوضوء، وتجديده افضل.
# ومن قطع بعض عضوه مسح او غسل باقيه وان قطع كله سقط عنه ووضا الباقي، وروي (1) علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن رجل قطعت يده من المرفق كيف يتوضا؟ قال: يغسل ما بقي من عضده، وقال (2) رسول الله صلي الله عليه واله: الوضوء مد والغسل صاع وسياتي اقوام بعدي يستقلون ذلك فاولءك علي خلاف سنتي، والثابت علي سنتي معي في حظيرة القدس.
# ويجوز المسح علي مقدم الراس وان كان فيه شعر، ولا يلزم ايضا له الي نفس البشرة فان استقبل الشعر بالمسح اجزاه لانه ما سح.
# PageV00P036
# وان كان له يدان علي زراع او مفصل واحد او له اصابع زاءدة وجب غسلها.
# وان اراد غسل رجليه للنظافة قدمه علي الوضوء اواخره، والتقديم افضل.
# ومن نوي بوضوءه صلاة، استباحها وغيرها.
# فان ترك النية، او عضوا او بعض عضو مما يجب غسله او مسحه، او ترك الترتيب او الموالاة ، او استانف ماء للمسح، او مسح علي حاءل مختارا، او وضاه غيره كذلك، او مسح علي غير محل المسح او علي الجباءر من غير خوف، او استقبل شعر اليدين، او مسح علي الجمة (1)، بطل واعاد ما صلي به باب السهو في الطهارة من صلي محدثا تطهر واعاد الصلاة.
# فان تيقن الحدث والطهارة ولا يعلم السابق، او تيقن الحدث وشك في الطهارة، او شك فيهما تطهر.
# فان تيقن الطهارة وشك في الحدث بني علي الطهارة.
# فان شك في الطهارة او بعضها وهو علي حالها تطهر، او فعل البعض المشكوك فيه ما لم يجف السابق، فان جف استانف الوضوء.
# فان قدم ما يءخر سهوا ثم ذكر، قدم ما يقدم وبني ما لم يجف السابق.
# فان شك بعد انصرافه من حال الطهارة لم يلتفت اليه ومن توضا لكل صلاة وضوء ثم ذكر انه احدث عقيب احدي الطهارات او ترك عضوا من احداها لا يدري من ايها كان، توضا واعاد الكل.
# فان توضا لصلاة ولم يحدث ولم يصل، ثم جدد الوضوء ثم صلي ثم ذكر ترك عضو من احدي الطهارتين كذلك فصلاته صحيحة فان ذكر في هذه انه احدث عقيب احدي الطهارتين كذلك اعاد الوضوء والصلاة، فان صلي بالاول ثم جدد الوضوء وصلي ثم ذكر ترك عضو كذلك فعليه اعادة الاولي فقط وهلم جرا،
# PageV00P037
# فان توضا وصلي ثم جدده ثم صلي ثم ذكر حدثا عقيب احدي الصلاتين كذلك صحت الصلاتان معا وعلي هذا.
# باب نواقض الطهارة وهي علي اقسام: ما يوجب الوضوء، وما يوجب الغسل،، وما يوجبهما معا فالاول: البول، والغاءط، والنوم الغالب علي العقل، وما اشبه النوم كالاغماء والجنون، والريح المتيقن خروجها، وقليل الاستحاضة والثاني: الجنابة والثالث: الحيض، والاستحاضة (علي وجه) والنفاس، ومس اموات الناس بعد بردهم وقبل تطهيرهم علي خلاف ومن مسح علي الخفين لامر اباحه له، او مسح علي الجباءر لاجل العذر ثم زال ذلك العذر، لم ينتقض وضوءه، وقال بعض اصحابنا: يستانف الوضوء.
# ولا ينقض الوضوء ما يخرج من الدبر من دود وغيره الا الغاءط او شيءا ملوثا به والخارج من تحت المعدة وقد انسد المعتاد او لم ينسد، ناقض.
# ولا ينتقض وضوء المسلم بارتداده اذا رجع الي الاسلام ولا ينقضه فعل الكباءر، ولا شء سوي ما قد مناه.
# باب الجنابة وهي: بالجماع في فرج ادمي حي او ميت قبل او دبر، ويجب عليهما الغسل وان لم ينزلا ولا غسل علي مجامع غير الادمي. وبانزال المني من رجل او امراة بشهوة وغير شهوة، وقد لا يندفق لضعف.
# وعلامة مني الرجل بياضه، وثخانته، وريحه ريح الطلع رطبا وريح البيض جافا، وقد يخرج رقيقا اصفر كمني المراة لعلة، ويخرج محمرا اذا جهد نفسه.
# فان اجنب الكافر ثم اسلم وجب عليه الغسل. PageV00P038
# ويحرم علي الجنب: الصلاة، وقراءة عزاءم القران وهي اربع: سجدة الم وحم السجدة، والنجم، واقرا باسم ربك - ودخول المساجد الا عابر سبيل الا المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه واله، ووضع شء فيها.
# ومس كتابة المصحف، وكل كتابة فيها من اسماء الله او اسماء انبياءه او اءمته عليهم السلام.
# ويكره له: الاكل والشرب حتي يتمضمض ويستنشق، والنوم حتي يتوضا والخضاب، وحمل المصحف ومسه الا الكتابة، وقراءة ما عدا العزاءم، والارتماس في راكد الماء وان كثر.
# ويستحب له: غسل يديه قبل ادخالهما الاناء ثلاثا، والمضمضة و الاستنشاق، والغسل بصاع من ماء، والرجل والمراة معا يغتسلان بخمسة امداد، والدعاء عند الغسل، وتثنية غسل العضو وتثليثه.
# ويجب عليه: الغسل بايصال الماء الي اصول شعره باقل ما يسمي به غاسلا ونية الغسل علي ما قدمناه واستصحابها حكما، والترتيب: الراس، ثم الجانب الايمن، ثم الايسر، فان ارتمس في الماء ارتماسة اجزاه، وعلي الرجل الاستبراء بالبول، فان لم يتات له فالاجتهاد، ولا يجب ذلك علي المراة، فان جامعها ثم القت نطفة بعد الغسل لم تعده -.
# فان لم يستبرا الرجل عمدا ثم وجد بللا اعاد الغسل، وان استبرا ثم وجد بللا لم يضره.
# ولا يجب الموالاة وروي (1) محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن حماد بن عيسي عن شعيب عن ابي بصير قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصيب بثوبه منيا ولم يعلم انه احتلم قال ليغسل ما وجد بثوبه وليتوضا وروي (2) الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعة عن سماعة عن
# PageV00P039
# ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن الرجل يري في ثوبه المني بعد ما يصبح ولم يكن راي في منامه انه قد احتلم، قال: فليغتسل وليغسل ثوبه ويعيد صلاته.
# وروي (1) ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اغتسل ابي من الجنابة فقيل له قد ابقيت (2) لمعة من ظهرك لم يصبها الماء فقال: ما كان عليك لو سكت، ثم مسح تلك اللمعة بيده.
# واذا احتلم الرجل والمراة وانزلا وجب الغسل، وان لم ينزلا لم يجب.
# واذا غسل راسه ثم احدث اعاد الغسل، وقيل: تمم ويتوضا، وقيل: من غير وضوء وروي (3) في الجنب ينتهي الي وهدة فيها ماء يخاف ان يصيب عنه الماء الذي يغتسل به، ياخذ كفا امامه وكفا عن يمينه، وكفا عن يساره، وكفا عن خلفه ثم يغتسل وامرار اليد علي اعضاء الطهارة لا يجب، وان طال الشعر لم يلزمه غسل ما استرسل منه.
# فان كان علي راس المراة حشو ثخين يمنع الوصول وجب ازالته، وان كان عليه حشو او دهن رقيق لا يمنع لا يجب ازالته.
# ويجب تحويل السوار والخاتم، والد ملج، وشبهها لضيقها، وان كان واسعا حركه.
# ولا يجب الغسل والوضوء من المذي مخففا بالذال المعجمة، ويقال مذي وامذي مثل مني وامني من المني مشددا لانه يمني اي يراق وسميت منيا لما يراق فيها من الدماء.
# ولا وضوء وغسل من الودي بالدال المهملة مخففا وهو ماء ثخين عقيب البول، يقال ودي لا اودي ومنه الوادي.
# فان جامع خنثي مشكلا في الدبر وجب الغسل، وفي القبل لا يجب لجواز كونه زاءدا من الرجل.
# PageV00P040
# باب: الحيض والاستحاضة والنفاس الحيض: دم يجب له ترك الصوم والصلاة، ولقليله حد والصفوة والكدرة في ايام الحيض حيض وفي ايام الطهر طهر.
# فان اشتبه بدم القرح استلقت علي ظهرها رافعة رجليها وادخلت الوسطي فان خرج من الجانب الايسر فهو حيض ومن الايمن فمن القرحة.
# وان التبس بدم العذرة استدخلت قطنة فان تطوقت به فمن العذرة، وان انغمست فمن الحيض.
# واقل الحيض ثلاثة ايام متواليات، واكثره عشرة، وان توالي ثلاثة ايام ثم يفرق الي العشرة فالكل حيض.
# واقل الطهر بين حيضتين عشرة ايام، ولا حد لاكثره.
# ويحرم علي الحاءض الصوم، والصلاة، والطواف، والاعتكاف، ودخول المساجد الا عابرة سبيل الا المسجدين، ولا تدع فيها شيءا، ومس كتابة القران، والاسماء المعظمة، ويحرم علي الزوج والسيد وطءها، ويحرم عليها كتمانه وتمكينه.
# فان فعل مع العلم به وبتحريمه كفر في اول الحيض بدينار او عشرة دراهم وفي اوسطه بنصفه، وفي اخره بربعه.
# ولا كفارة علي الجاهل بحالها او بالتحريم.
# ويعزرهما الامام مع العلم.
# فان كرر الوطء لم يتكرر الكفارة.
# وان كانت امته تصدق بثلاثة امداد من طعام علي ثلاثة مساكين متي كان.
# ويحرم طلاقها ان كانت مدخولا بها غير غاءب عنها زوجها علي وجه. ولا يصح منها وضوء وغسل يرفعان الحدث. PageV00P041
# وتقضي الصوم دون الصلاة.
# ويستحب لها غسل الجمعة، والاحرام، والعيدين، والوضوء لذكر الله تعالي في مصلاها زمان صلاتها ويكره لها الخضاب، ومس المصحف وحمله، وقراءة ما عدا العزاءم.
# واذا انقطع الدم اغتسلت كغسل الجنب وتتوضا قبله او بعده. واذا رات (1) تركت الصلاة والصوم.
# فان استمر ثلاثة ايام او ما زاد عليها الي العشرة وانقطع فالكل حيض، وان تجاوزها جعلت ما كان منه بصفة الحيض - وهو الاسود الثخين المحتدم - حيضا اذا استمر ثلاثا، وما كان رقيقا اصفر باردا استحاضة، فان لم يتميز تحيضت حيض نساءها فان اختلفن تحيضت في كل شهر سبعة ايام او ثلاثة وان كانت ذات عادة ذاكرة لوقتها وعددها عملت علي العادة تميز او لم تتميز، وقيل، ان تميز رجعت اليه، وان نسيتهما معا وتميز لها الدم عملت عليه.
# وان لم تتميز تحيضت في كل شهر سبعة او ثلاثة، فان ذكرت الوقت دون العدد تحيضت في الوقت اقل الحيض ثم عملت عمل المستحاضة وصامت وصلت ولا يطاها الزوج ولا يطلقها باقي العشرة واغتسلت عند كل صلاة لجواز انقطاع الدم اليها، وتقضي الصوم عشرة احتياطا في زمان تعين الطهارة، ويطلقها ويطاها فيه.
# وان ذكرت العدد دون الوقت، فان كان لها طهر بيقين، مثل ان تقول:
# كان حيضي خمسة ايام من العشر الاول لا ادري موضعها، فانها تعمل عمل المستحاضة في العشر الاول وتصوم وتصلي ولا تطلق ولا توطا وتغتسل بعد مضي الخمسة الاولي عند كل صلاة لجواز انقطاع الدم فيها وعند مضي العشر كذلك وتعمل عمل المستحاضة باقي الشهر وتطلق وتوطا وتصوم وتصلي، فان جاء الشهر الثاني كذلك فعلت كما ذكر وتقضي صوم الخمسة في زمان تعين الطهارة، لانا نعتبر تعيين النية في الصوم
# PageV00P042
# وان لم يكن لها طهر بيقين، كمن قالت: كان حيضي احدي العشرات لا ادري ايها هي فانها تعمل عمل المستحاضة طول الشهر وتغتسل عند انقضاء كل عشر لجواز انقطاع الدم فيه، وتصوم وتصلي، ولا تطلق ولا توطا، وفي الشهر الثاني مثله، وتقضي فيه عشرين يوما ليحصل لها منه عشرة بيقين فتبرا ذمتها.
# فان قالت: كان حيضي عشرة وكنت اخلط احدي العشرات بالاخري بيوم فلها يوم في اول الشهر ويوم في اخره طهر بيقين.
# فان قالت: كنت اخلط بيوم او اكثر فتعين طهرها كذلك.
# فان قالت: كان عشرة لا ادري احدي العشرات بانفرادها ام مختلطة فليس لها حيض وطهر بيقين.
# فان رات في العشرة ثلاثة متفرقة او ساعات فيها يتلفق ثلاثة ايام لفقت ثلاثة وكانت وحدها حيضا علي رواية يونس (1) وعلي خلافها الكل استحاضة.
# ولو رات يومين ونصفا وانقطع لم يكن حيضا لانه لم يستمر ثلاثة بلا خلاف بين اصحابنا.
# واذا انقطع عنها الدم لدون العشرة استبرات نفسها بقطنة فان خرجت ملوثة فهي بحكم الحاءض، وان خرجت بيضا اغتسلت وجاز للزوج والسيد وطءها، وان كان لاقل الحيض، وان تعجل امرها بغسل الفرج ووضوء الصلاة ثم وطءها، واذا بلغت العشرة فلا استبراء عليها.
# واذا صامت طاهرا ثم حاضت افطرت للدم وامسكت بعد العصر وقضت.
# وان دخل وقت الصلاة وخرج وهي حاءض فلا قضاء عليها.
# وان دخل وقتها ثم حاضت فان تمكنت من الطهارة والصلاة، فلم تفعل قضت الصلاة وان لم تبلغ ذلك فلا قضاء.
# وان كانت حاءضا ثم طهرت في بعض نهار الصوم امسكت، وعليها القضاء.
# PageV00P043
# ويستقر عادة المراة بتوالي حيضتين او ثلاث لوقت وعدد سواء فترد المختلف منه اليها.
# دم الاستحاضة وما رات من الدم دون ثلاث ايام، او ثلاثة متفرقة، وبعد اكثر ايام الحيض والنفاس، وبعد بلوغ ستين سنة في القرشية والنبطية وخمسين سنة في غيرهما، والزاءد علي عادتها - وهي دون عشرة وتجاوز العشرة - وما راته الحامل بعد عشرين يوما من وقت عادتها فذلك دم استحاضة.
# وان راته الحامل في ايام عادتها واستمر ثلاثة ايام كان حيضا، وقيل: انه استحاضة بكل حال.
# واذا كان دم الاستحاضة يسيرا لا يظهر علي القطنة كان عليها الوضوء لكل صلاة وتصلي عقيبه بلا فصل.
# فان اخرته بطل واستانفت غيره وتغير القطن والخرقة.
# وان ظهر عليها، فعليها مثل ذلك وغسل واحد لصلاة الغداة.
# وان ظهر ورشح علي القطنة فعليها ذلك مع غسلين، غسل للظهر والعصر تجمع بينهما تءخر الظهر وتعجل العصر بغير نافلة بينهما وغسل للمغرب والعشاء مثل ذلك.
# وهي اذا فعلت ذلك بحكم الطاهرات وهي مريضة فلا يقام عليها حد لا يوجب القتل، ويكره لها دخول الكعبة.
# ويحل للزوج وللسيد وطءها فان لم تفعله كان للسيد وللزوج جبرها عليه.
# ومتي صامت ولم تفعل الغسل في حال، قضت الصوم.
# ومتي صلت ولم تتوضا او لم تغتسل وتتوضا معا، في حال قضت الصلاة.
# دم النفاس والنفاس: دم تراه عقيب الولادة لتمام او نقصان، ولها حكم الحاءض في PageV00P044
# كل محرم ومكروه واكثر الايام، ولا حد لاقلها.
# واذا ولدت توامين ورات الدم عقيبهما لكل واحد منهما نفاس، فلو راته خمسة ايام عقيب الاول وعشرة عقيب الثاني لكان كله نفاسا.
# واذا رات الدم عقيب الولادة وانقطع فرجع يوم العاشر فكله نفاس، وان لم تره الا يوم العاشر او عقيب الولادة ولم يرجع كان ذلك وحده نفاسا.
# فان راته بعد العاشر لم يكن نفاسا لمضي وقته.
# فان تطهرت ثم ولدت ولم تر دما لم ينتقض طهارتها.
# وانقطاع دم الاستحاضة ليس بحدث فلو انقطع في الصلاة اتمتها، وان فرغت من الوضوء وانقطع في وقت واحد صلت به.
# باب التيمم التيمم طهور المسلم يستباح به الصلاة ولا يرفع الحدث.
# وانما يجوز: عند عدم الماء، او عدم ثمنه، او الته. فان وجده بثمن وجب شراءه وان كثر ثمنه مع القدرة، وان بيع نسية شراه وان لم يجد ثمنه في الحال، وان وهب له وجب القبول.
# او الخوف من استعماله علي نفسه او ماله، ولا فرق بين ان يكون الخوف من برد او مرض او تلف وروي (1) فيمن اختار الجنابة اغتسل وان لحقه مرض، وان خاف التلف تيمم وصلي ولا اعادة، وان لم يخترها تيمم اذا خاف مرضا ولم يعد.
# ومن كان في الجامع يوم الجمعة او يوم عرفة فاحدث ولم يمكنه الخروج لكثرة الناس تيمم وصلي واعاد.
# وروي (2) فيمن نسي الماء في رحله وتيمم، الاعادة في الوقت، واما في غير ذلك فلا اعادة لانه فعل احد الطهورين.
# PageV00P045
# ويتيمم في اخر وقت الحاضرة.
# ويجوز التيمم لصلاة النافلة، وقضاء فريضة علي كل حال، ويءدي بذلك ما شاء من النوافل وفواءت الفراءض، والفرض لدخول وقته، وتجديده افضل مع بقاء حكمه.
# ويتيمم من كان معه قليل ماء يحتاج اليه للشرب ليحفظ به نفسه، ومن معه ماء لا يكفي للطهارة، ومن تيمم عن غسل ثم احدث ومعه ماء يكفي للوضوء.
# ومن كسر بعض اعضاء طهارته او اكثرها، جاز له ان يتيمم، وان كان في بعض عضو كسر، جاز له المسح علي الخرقة او الجباءر بالماء ويغسل باقيه ويوضي باقي الاعضاء.
# ومن اجنب في مسجد الله تعالي او مسجد رسوله صلي الله عليه واله تيمم وخرج متيمما، ولا يجب ذلك في غيرهما.
# ويجوز التيمم سفرا وحضرا مع الاعذار للمحدث والجنب وغيرهما طويلا كان السفر او قصيرا.
# ويجوز التيمم للنوم من فراشه، ولصلاة الجناءز مع وجود الماء.
# ومن خاف فوت الحاضرة ان تطهر بالماء تيمم.
# ويجب علي الانسان طلب الماء في السهل والحزن فان تيمم من غير طلب مع التمكن فلا تيمم له الا ان يخاف علي نفسه او متاعه.
# ويتيمم المجدور والمحترق وذو الجروح والقروح من الجنابة وشبهها.
# واجبات التيمم ويجب فيه: النية ومقارنتها مسح الوجه والقصد به استباحة الصلاة بدلا عن غسل او وضوء - ووضع يديه علي الارض.
# ومسح الوجه بهما من قصاص شعر الراس الي طرف الانف الذي يرغم به في الصلاة لا المارن. PageV00P046
# ومسح ظهر كفه اليمني ببطن كفه اليسري من الزند الي اطراف الاصابع.
# ومسح ظهر اليسري ببطن اليمني كذلك.
# والترتيب: يبدا بالوجه، ثم باليمني، ثم باليسري.
# ما يتيمم به والتيمم يكون بالارض او ما اطلق عليه اسمها.
# ولا يجوز بالمعادن والنبات والشجر والرماد.
# ويجوز بالجص وارض النورة.
# ويبدا بالتراب فان لم يجده فبغبار ثوبه او عرف دابته او سرجها او لبدها، فان لم يجده تيمم بالحجر فان لم يجده فبالوحل، فان لم يجده مسح بالثلج جميع اعضاء الطهارة ان كان عليه وضوء او جميع جملته ان كان عليه غسل، فان لم يجده اخر الصلاة حتي يجد ولا قضاء عليه.
# ويكره التيمم بالرمل وارض السبخ.
# ويستحب من الرباة وتفريج اصابعه حين ضرب يديه ونفض يديه من التراب لانا لا نعتبر ترابا تعلق بالاعضاء.
# واذا اجتمع محدث وميت وجنب ومعهم ماء، فان كان ملكا لاحدهم لم يقهر عليه:
# ولو استعمله المحدث والجنب وجمع ثم غسل به الميت جاز اذا لم يكن عليهما نجاسة يفسده. واذا كان عليه وضوء ضرب بيده مرة، وان كان جنبا او المراة حاءضا او نفساء او مس الميت ضرب يديه ضربتين، ضربة للوجه وضربة لليدين والكيفية واحدة.
# ونواقض التيمم نواقض الطهارة بالماء. ويبطل التيمم وجدان الماء والتمكن من استعماله. ومن كان علي ثوبه او بدنه نجاسة ومعه ما يكفيه لازالتها فقط ازالها به وتيمم. PageV00P047
# وان يممه غيره مع القدرة بطل تيممه. وييمم (1) الميت لتعذر الماء او لعذر به بصفة تيمم الجنابة. ويستباح بالتيمم ما استبيح بالماء، واذا وجده توضا ان كان تيممه عن وضوء واغتسل ان كان عن غسل وان وجد الماء بعد التحريمة اتمها وان عدم قبل التحليلة صلي بتيممه ما شاء.
# وروي ان وجده قبل الركوع تطهر به واستانفها وان وجده بعد اتمها (2).
# باب احكام الاموات يشتمل هذا الباب علي الغسل، والتكفين، والصلاة، والدفن، وتتقدم علي ذلك من السنن عيادة مرضي المسلمين واقلال اللبث عندهم الا ان يءثروا ذلك وان يدعو له وتمني البقاء والعافية ويعاد بتحفة يتحف بها ولو بتفاحة او سفر جلة او مشموم.
# ويدعو العوادة، ولا باس ان يصف مرضه، ولا يشكو وهو قوله: بليت بما لم يبتل به احد.
# وعاءد المريض في مخارف الجنة، واذا طال به المرض ترك وعياله.
# ولا عيادة في وجع العين، والمرض فيه تكفير السيءات.
# وحمي يوم، كفارة سنة، وحمي يومين، كفارة سنتين، وحمي ثلاثة ايام، كفارة سبعين سنة وحمي الطفل، كفارة لابويه.
# ومن السنة عند الاحتضار.
# استقبال القبلة بباطن قدميه، ملقي علي قفاه وتلقينه الشهادتين، واسماء الاءمة عليهم السلام واحدا واحدا، وكلمات الفرج - لا اله الا الله الحليم الكريم الي اخره.
# PageV00P048
# ولا يمسك علي اعضاءه حال النزع، لان في ذلك راحته، ولا يضرب الحاضر احدي راحتيه علي الاخري لءلا يحبط اجره.
# ولا يحضره جنب ولا حاءض وروي ان الملاءكة تاذي بهما، ولا باس ان يليا غسله (1):
# فان يصعب عليه خروج نفسه نقل الي مصلاه وفرش تحته ما كان يصلي عليه، ويتلي القران عنده وخاصة الصافات وغمض عيناه، واطبق فوه، وشد لحياه بعصابة الي راسه، ومد يداه وساقاه وسجي بثوب.
# واسرج عنده مصباح الي الغداة - ان مات ليلا - وذكر الله عنده ولم يترك وحده، ولا حديدة علي بطنه.
# ولا ينبغي ان ينتظر به النهار او الليل بل يعجل، الا المصعوق، والمسكت، والمدخن عليه، والمهدوم، والمبطون حتي يبين امرهم، فان لم يبين فالي ثلاثة ايام ثم يجهزون.
# واذا بلغ السقط اربعة اشهر غسل وكفن وحنط، ودونها يدفن بدنه.
# وان مات الولد في بطنها وماتت وهي ذمية وابوه مسلم دفنت مع المسلمين ظهرها الي القبلة.
# وان مات هو دونها ادخلت امراة او رجل يده فاخرجه.
# فان ماتت دونه شق بطنها من يسارها واخرج وخيط الفتق.
# والمقتول بين يدي امام عدل او ناءبه في نصرته والحرب قاءمة لا يغسل، ودمه طهوره، وثيابه كفنه فان جرد كفن ويصلي عليه.
# فان ارتث اي حمل وبه رمق ومات بعد الحرب فكغيره من القتلي.
# وكل قتيل مسلم ظالما او مظلوما يغسل ويكفن ويصلي عليه، وان وجدت عظامه بلا لحم فكذلك وان قطع بنصفين فعل بما فيه القلب كذلك، وان وجد لحم ذو عظم بغير قلب فكذلك الا في الصلاة، وان وجد لحم بلا عظم دفن فقط.
# PageV00P049
# ومن وجب عليه القتل حدا او قودا امر بالغسل والتكفين ثم قتل او رجم وصلي عليه.
# ولا يجوز ترك المصلوب اكثر من ثلاثة ايام ثم ينزل ويواري.
# واذا خيف من تغسيل الميت بقطع اعضاءه صب عليه الماء، فان خيف ايضا يمم بالتراب بصفة تيمم الجنب العاجز بالزمانة.
# وان كان صبيا له ثلاث سنين جاز للنساء تغسيله مجردا، وان كان الاكثر فبثيابه.
# وان كانت صبية لثلاث سنين غسلها الرجال الاجانب بثوبها، ولا كثر من ذلك تدفن بلا غسل وان مات المسلم بين رجال ونساء مسلمين او رجال فقط غسله اولي الرجال به في الارث.
# وان مات بين نساء مسلمات وفيهن زوجته او ذات محرمة كامه واخته غسلته بثوبه.
# وان لم يكن فيهن من ذكرنا وكان عنده رجال ذميون، امر النساء الذمي بالغسل وغسل المسلم وان لم يكونوا دفن بلا غسل.
# وان ماتت المسلمة بين نساء مسلمات او رجال ونساء مسلمين غسلتها المسلمة وان ماتت بين رجال مسلمين فيهم زوج او ذو محرم لها غسلها بثوبها، وان لم يكن فيهم ذلك دفنت بلا غسل، وروي (1) انهم يغسلون منها ما ليس بعورة بطن كفيها ثم وجهها ثم ظهر كفيها.
# وان ماتت بين رجال مسلمين ونسوة ذميات امر الرجال النسوة بالغسل وتغسل المسلمة.
# ويجوز للزوجين ان ينظر كل منهما الي الاخر بعد الموت سوي العورة.
# وانما يجب تغسيل المسلمين واطفالهم ومجانينهم.
# PageV00P050
# والغسل يشتمل علي الواجب والندب والمكروه والمحظور.
# فالواجب تنجية (1) الميت، وغسله ثلاثة اغسال علي صفة غسل الجنابة بلا وضوء، وقيل الواجب واحد.
# وغسل الخارج من نجاسة منه في اثناء الغسل، وتمم وكذا قبل التكفين ولا يعاد.
# وتجريده من ثيابه الا عورته الا لعذر ويكره: الغسل تحت السماء مع القدرة.
# واسخان الماء له الا لبرد يخاف منه الغاسل.
# وغمز بطنه في الثالثة.
# وغمز بطن الحبلي.
# وركوبه في حال الغسل وبين رجليه.
# وادخال الماء مسامعه، ومنخريه.
# وادخال ماء الغسل في الكنيف.
# ويحرم: قص شعره، وتخليل ظفره، وتسريح راسه ولحيته، وحلق شعره وكشف عورته، واقعاده ونفضه، وختانه - ويستحب ان يجعل في كفنه ما سقط من شعره وظفره.
# ويستحب: توجيهه الي القبلة حال غسله كحالة الاحتضار، واضافة قليل سدر الي الماء الاول، ونصف مثقال من كافور الي الثاني، وتنجيته بالحرض والسدر، ولف خرقة علي يد الغاسل الي الزند وطرحها اذا غسله.
# ويوضيه من غير مضمضة واستنشاق.
# وتليين اصابعه ان امكن والرفق به، وغسل راسه بسدر قد ضربه بالماء في اناء نظيف حتي رغا واشنان.
# PageV00P051
# وغسل شق الراس الايمن من لحيته ووجهه ثم شقه الايسر في كل غسلة.
# وغسل موضع النجو ثلاثا، وتثنية غسل الاعضاء وتثليثها، وتثنية الاغسال وتثليثها علي قول.
# واكثار الماء عند حقويه ووركيه وتحت ابطيه. والذكر والاستغفار عند الغسل وان يقف علي جانبه الايمن.
# وان يغسل واحد ويصب عليه اخر، ويغسل الغاسل يديه الي المرفقين كلما فرغ من غسلة.
# وفتق جيب ثوب الميت ونزعه من اسفل واكثار الماء للغسل، وروي (1) انه عليه السلام امر عليا ان يغسله بسبع قرب من بءر غرس.
# وغسل الاواني عند الفراغ من كل غسلة، وتجفيف الميت بثوب بعد غسله ويغتسل الغاسل ثم يكفن ما لم يخف حادثا به فيتوضا ثم يكفنه ويقرض بعد التكفين ما اصاب كفنه من الخارج منه بالمقراض.
# وادخال ماء الغسل في حفرة جديدة، ويجوز ادخاله في البالوعة.
# ويبطل حكم الجنابة والحيض والنفاس بالموت، وروي (2) ابو بصير عن احدهما في الجنب اذا مات قال: ليس عليه الا غسلة واحدة.
# وروي (3) عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام سءل عن المراة اذا ماتت في نفاسها كيف تغسل قال: مثل غسل الطاهر وكذلك الحاءض وكذلك الجنب انما يغسل غسلا واحدا فقط.
# وروي (4) عيص عن ابي عبد الله قال اذا مات الميت وهو جنب غسل
# PageV00P052
# غسلا واحدا ثم اغتسل بعد ذلك.
# في التكفين والواجب من الكفن ثلاثة اثواب: مءزر، وقميص، وازار وقيل: واحد يلف به جسد الميت والسنة ان يكون فيها برد احمر.
# ولا يجوز ان يكون من محض الابريسم ويجوز ان يكون ممزوجا به ولا يجعل له كم ابتداء ولا زر.
# ويجوز تكفينه في القميص ولا يقطع كمه ويقطع زره.
# ويستحب التكفين في القطن الابيض، ويجوز في الكتان وما جازت الصلاة فيه.
# وافضل الحنوط ثلاثة عشر درهما وثلاث درهم، والقصد اربع مثاقيل، واقله درهم ويجوز دونه ولا يحنط بالمسك.
# ويستحب ان يضاف الي الثلاثة خرقة لشد الفخذين طولها ثلاثة اذرع ونصف في عرض شبر الي شبر ونصف، وشد الحقوين والوركين الي الفخذين، واخراج راسها من تحت رجله الي جانب الايمن وغمزه في الموضع الذي لف فيه الخرقة.
# وحبرة يمنية غير مطرزة بذهب او ابريسم.
# وعمامة ليست من الكفن يضع وسطها علي راسه ويثبتها بالتدوير ويضع طرفيها علي صدره بعد تحنيكه بها وتزاد المراة علي ذلك خرقة لشد ثدييها الي صدرها ويشد ظهرها، وازارا ومقنعة ليست من الكفن.
# وكون الازار عريضا يبلغ من الصدر الي الساقين يوزرها به.
# وسحق الكافور باليد، ووضعه علي مساجده السبعة ورد القميص عليه بعده.
# وان يجعل معه جريد تين خضراوين من النخل، والا فمن الخلاف والا فمن السدر، والا فمما كان من رطب الشجر، قدرهما عظم الذراع، ولا يجوز اليابس، يضع PageV00P053
# احداهما مع جانبه الايمن يلصقها بجلده من ترقوته الي حيث بلغت، والاخري مع الايسر كذلك ما بين القميص والازار، وروي (1) ان احداهما يترك من الركبتين نصفا يلي الساق ونصفا يلي الفخذ والاخري تحت ابطه الايمن.
# وقطع الكفن بغير حديد.
# وخياطة الكفن بغزله، ولا يبل الخيط بالريق ولا يقرب ببخور وان لم يوجد حبرة اقام مقامها لفافة اخري وان يكتب علي الجريدتين والحبرة والاكفان والعمامة الشهادتان واسماء الاءمة عليهم السلام بالتربة او بالاصبع ان لم توجد، وان يءخذ قدر رطل من قطن ليحشي به ما يخاف خروج شء منه ويكثر للمراة منه.
# ويحشي الدبر وقبل المراة به بعد ذر " ذريرة " علي القطن وفرش الحبرة علي موضع طاهر وذر ذريرة عليها ثم الازار كذلك ثم القميص.
# وعقد الكفن مما يلي راسه ورجليه.
# والمحرم اذا مات فعل به كما يفعل بالحلال الا الكافور.
# والزيادة علي واجب الكفن وندبه بدعة.
# ويكره الكتابة بالسواد علي الكفن، والتكفين في المصبوغ والاسود، و جعل القطن في فيه الا لخوف شء منه، وجعل الكافور في فيه وسمعه وبصره، وتعميمه بلا حنك.
# واذا فرغ من ذلك حمل الي قبره.
# والواجب دفنه مستقبل القبلة، والسنة ان يكون رجلاه شرقية، راسه غربيا علي جانبه الايمن.
# ويستحب اعلام اهل دينه ليصلوا عليه، وان يمشوا خلفه او من جانبيه اختيارا، وان يربعوه بالابتداء بالايمن من مقدم سريره دور الرحي حتي يرجع الي المقدم من جانب الايسر، والدعاء عند نظرها بالماثور ووضع جنازة الرجل عند
# PageV00P054
# رجلي القبر والمراة قدام القبر مما يلي القبلة، وحمله الي قبره في ثلاث دفعات وليكن النازل الولي او من يامره حافيا من وراء الرجلين وخروجه كذلك وترا او شفعا حاسر الراس، محلول الازار، يسله سلا داعيا عند رءية القبر.
# ويءخذ الرجل من قبل راسه من قبل رجلي القبر والمراة عرضا والاحق بها الزوج، فان تعذر فذو المحرم فان تعذر فامراة صالحة، فان تعذرت فاجنبي صالح، ياخذ شخص من قبل كتفيها واخر يدخل يده تحت حقويها.
# ويحل عقد الكفن ويضع خده علي التراب يكشف وجهه : ويجعل التربة معه.
# ويلحده قدر ما يجلس فيه الرجل متمكنا، والقبر قدر قامة او الي الترقوة.
# وليحمل الي بعض المشاهد.
# ويلقن عند وضعه في اللحد ويحركه ويدعو له عند تشريح اللحد باللبن، وان كان القبر نديا فلا باس بفرشه بساج او صفاة، ويهيل عليه التراب الحاضرون بظهور اكفهم بعد قبض التراب بالاصابع الا ذا الرحم، وكذلك لا ينزل الي القبر الا الولد فانه يدخل والده بترابه ولا ينزله جنب ولا حاءض ويسوي القبر ويربع ولا يسنم ويحصب (1) وينضح بالماء في اربعة جوانبه يبدا بالراس، والفضل علي وسطه، ويضع اليد عليه حتي تءثر فيه.
# ويلقنه الولي او غيره جاهرا بعد انصراف الناس عنه مستقبلا وجهه فان خاف لقنه سرا.
# ويجوز التعزية قبل الدفن وبعده، ولا يجوز لطم الخد وجز الشعر ونتفه ولا باس بشق الثوب في موت الوالد والاخ، ولا يحل في موت الزوجة والولد.
# ويكره النياحة ووضع الرداء في مصيبة غيره ونزول القبر الخفين، ونقل الميت الي بلد اخر الا الي مشهد شريف، وتعزية الشابة لغير المحرم.
# PageV00P055
# ويحرم نبشه بعد الدفن.
# وروي رخصة في جواز نقله الي بعض المشاهد سمعت مذاكرة.
# واذا مات ميت بعرفات فالافضل حمله الي الحرم ودفنه.
# وينبغي وضع الحذاء والرداء لذي المصيبة، ومن السنة عمل الطعام اليه لاشتغاله بمصابه.
# ولا ينبغي الجلوس للمشيع حتي يوضع الميت في لحده ثم لا باس به.
# ولا باس ان يغشي قبر الرجل والمراة بالثوب.
# ونهي النبي عليه السلام عن القعود علي القبر والصلاة عليه والبناء عليه. (1) ولا يركب المشيع فاذا رجع فلا باس، واذا وضع يده علي قبر المءمن فليقم مستظهره (2) مستقبل القبلة.
# واذا ادعي الي وليمة وجنازة اجاب الجنازة.
# ويستحب اعداد الكفن وتجويده، ويءجر كلما نظر اليه.
# ومن الامانة الا يخبر الغاسل بما راي.
# ومن كفن ميتا فكانما كساه الي يوم القيامة، ومن قبره فكانما بواه بيتا موافقا له.
# PageV00P056
# ويكره تغسيل المخالف، فان اضطر غسله غسلهم ولم يقر به جريدة.
# ويكره الضحك بين القبور.
# وليس من السنة القيام عند مرور الجنازة.
# ولا باس بتكفين الميت وتجهيزه وتحنيطه من الزكاة، فان حرمة بن المءمن ميتا كحرمته حيا.
# فان اتاه شخص بكفن اخر وعليه دين لم يقض به دينه، واصلح به ورثته شانهم.
# ولا يدفن ميتان في قبر الا لضرورة، ولا يحمل ميتان علي جنازة واحد.
# واما الصلاة عليه فستذكر في باب الصلاة ان شاء الله. PageV00P057
# كتاب الصلاة باب: اعدادها واقسامها الصلاة ضربان: فرض ونقل.
# والفرض: الصلوات الخمس وهي سبع عشرة ركعة في الحضر: الظهر والعصر اربع اربع بتشهدين وتسليمين بعد التشهد الاخير، والمغرب ثلاث، بتشهدين وتسليم، والعشاء الاخرة كالظهر، والغداة ركعتان بتشهد وتسليم.
# والسفر الموجب للقصر يسقط من الرباعيات نصفها.
# وصلاة الجمعة ركعتان.
# وصلاة الايات عشر ركعات باربع سجدات وتشهد واحد وتسليم.
# وصلاة العيدين ركعتان.
# وصلاة طواف الفرض كالغداة.
# وصلاة الجناءز.
# والنفل موقت في اليوم والليلة: وهو اربع وثلاثون ركعة في الحضر.
# للزوال ست عشرة ركعة، ثمان قبل الظهر وثمان بعدها.
# واربع بعد المغرب.
# وركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة وتسمي الوتيرة، وان شءت من قيام.
# وثلاث عشرة ركعة صلاة الليل، وكل من ذلك ركعتان بتسليم الا المفردة PageV00P058
# وهي الحادية عشرة من صلاة الليل، فانها واحدة بتشهد وتسليم.
# ويزاد في نوافل الجمعة اربع ركعات، وروي (1) وركعتان بعد العصر.
# ويسقط السفر المعين نوافل النهار والوتيرة علي قول.
# والنفل غير الموقت: ضربان، مجمل ومفصل.
# فالمفصل منه ما شرع عند اسباب، او افعال، او اوقات، اولا لشء من ذلك:
# فالاول: اعادة مثل الفرض في جماعة من صلاه منفردا، واعادة صلاة الكسوف ولم ينجل القرص، وصلاة الحاجة والاستخارة والاستسقاء.
# والثاني: كصلاة طواف النفل وصلاة الزيارة.
# والثالث: الماثور في الليالي والايام كنافلة شهر رمضان، وليلة الجمعة وشبهها.
# والرابع: كصلاة النبي صلي الله عليه واله، وعلي بن ابي طالب عليه السلام، وفاطمة وجعفر بن ابي طالب عليهم السلام.
# والمجمل ما تطوع به الانسان فليستكثر منه فان الصلاة خير موضوع.
# باب اوقات الصلاة:
# فعل الصلاة في وقتها اداءا، واول الوقت افضله.
# ولا يجوز الصلاة قبل دخول وقتها ، فان ظن دخوله فصلي ثم دخل وقتها قبل فراغه منها اتمها، وان فرغ ولم يدخل اعادها.
# وبعد خروج وقتها تكون قضاءا.
# واول وقت الظهر واذانها وقت دلوك الشمس وهو ميلها، فانها اذا طلعت كان ظل الشخص طويلا وكلما ارتفعت نقص، فاذا استوت انتهي النقص، فاذا مالت زاد الفيء فهو زوالها فتقدره (2)، ثم تصبر عنه ثم ان رايته نقص فانها لم
# PageV00P059
# تزل وان زاد فقد زالت.
# وروي (1) فيمن توجه الي الركن العراقي يستقبل القبلة فاذا كانت الشمس علي حاجبه الايمن عرف زوالها.
# وذكر ان علامته بمكة قبل انتهاء طول النهار بستة وعشرين يوما وبعده بمثلها ظهور الفء.
# ووقت الفضل فيها الي ان يصير ظل كل شء مثله.
# ووقت العصر عند الفراغ من الظهر، واخر وقت الفضل فيها الي ان يصير ظل كل شء مثليه.
# ووقت المغرب غيبوبة الحمرة المشرقية، يختص منه قدر فعلها، ثم يشترك المغرب والعشاء في الوقت الي ثلث الليل، وروي (2) الي نصفه، وروي (3) الي الفجر، ووقت الفضل في المغرب الي ذهاب الشفق الاحمر المغربي وفي العشاء بعد ذهابه.
# فاما وقت الجواز والاداء وذوي العذر فيشترك الظهران بعد الاختصاص الي قبل الغروب بقدر فعل العصر.
# وروي (4) في المغرب الي ربع الليل.
# واشتراك العشاءين بعد اختصاص المغرب الي قبل نصف الليل بقدر العشاء الاخرة.
# PageV00P060
# ووقت الغداة طلوع الفجر المستطير في الافق واخره الي قبل طلوع الشمس بقدر فعلها.
# ومن ادرك ركعة من الصلاة فقد ادركها، وان صلي العصر قبل الظهر ناسيا في وقت الاشتراك اجزات.
# والعذر: السفر والمرض والمطر وشغل يضر تركه دينه او دنياه.
# واذا طهرت الحاءض او النفساء او افاق المجنون او بلغ الصبي وقد بقي من الوقت قدر الطهارة وصلاة ركعة وجبت عليه.
# واذا بلغ في خلال الصلاة والوقت باق، وجب عليه قطعها واستءناف طهارة وصلاة لان ما فعله لم يكن واجبا فلا تجزي عن الواجب.
# والصلاة الوسطي صلاة الظهر.
# واذا ادرك من اول الوقت قدر الطهور والصلاة ثم زال عقله او حاض ثم عقل وطهرت كان عليه القضاء، وان لم يدرك ذلك فلا قضاء.
# والاعمي والمحبوس يرجعان في الوقت الي من يظنان صدقه، فان بان لهما انهما صليا قبل الوقت اعادا، وان كان بعده لم يعيدا، وان صليا من غير سءال وامارة اعادا وان اصابا الوقت.
# والمبصر والمختار لا يرجع الي غيره بل يتحققه بنفسه، فان رجع الي غيره مع التمكن اعاد.
# فان غامت السماء لم يصل حتي يقع في نفسه دخول الوقت.
# وذو العذر والمختار سواء في امتداد الوقت.
# وست يصلين علي كل حال الا عند تضيق وقت الفريضة الحاضرة: فاءت الفرض وصلاة الكسوف والجنازة والاحرام والطواف وتحية المسجد.
# ويصلي فاءت النوافل المرتبة في كل وقت الا عند دخول وقت الفرض.
# ويكره الابتداء بالنوافل بعد الغداة والعصر وعند طلوع الشمس وغروبها وقيامها نصف النهار الا ركعتي زوال يوم الجمعة. PageV00P061
# ووقت نوافل الزوال ما بين الزوال الي قبل مضي وقت المختار بقدر الفرض فان لم يصل فيه قضاها.
# ونافلة العصر بعد الفراغ من الظهر الي قبل مضي وقت المختار بقدر العصر ولا يفعل قبل الزوال الا يوم الجمعة.
# ونافلة المغرب بعدها، والوتيرة بعد العشاء الي خروج وقتها، وصلاة الليل بعد انتصافه الي الفجر الثاني.
# ولا يقدم قبل ذلك الا لمريض او شيخ، او شاب يغلبه النوم، او مسافر، وتركها وقضاءها من الغد افضل. وركعتا الفجر من صلاة الليل يصلي معها وان لم يطلع الفجر الاول الي طلوع الحمرة المشرقية ويقضي من النوافل المرتبة الفاءت ليلا، نهارا ونهارا، ليلا، ولا باس بالابراد بالظهر يسيرا في بلد شديد (1) الحر لمن يصلي جماعة، ولا مانع من قضاء فاءت الفراءض الا بضيق وقت الحاضرة.
# باب القبلة.
# استقبالها علي ضروب: واجب وندب ومكروه ومحظور.
# فالاول: للصلوات، ولسامع خطبة الجمعة. والذبايح، ودفن الموتي.
# والثاني: حال الدعاء، ووقوف الخصوم بين يدي الحاكم، وعند احتضار الموتي وغسلهم، وزيارة قبر المءمن، ولافعال الحج سوي جمرة العقبة.
# والثالث: حالة الجماع.
# والرابع: حالة البول والغاءط.
# واستدبارها كهذه القسمة: فالاول، للخطيب في خطبة الجمعة والعيدين. والثاني للحاكم حال الحكم، ولرمي جمرة العقبة، ولزيارة الحجج عليهم السلام. والثالث:
# حالة الجماع. والرابع: حالة البول والغاءط.
# PageV00P062
# وروي (1) ابن عقدة باسناده عن جعفر بن محمد عليهما السلام: البيت قبلة لاهل المسجد، والمسجد قبلة لاهل الحرم، والحرم قبلة للناس جميعا.
# وتوجه الناس من اهل العراق والشرق الي الركن العراقي، واهل الشام الي الركن الشامي، واهل الغرب الي الركن الغربي، واهل اليمن الي اليماني وعلامات العراقيين اربع: الجدي، والفجر، والشفق، وعين الشمس:
# فالجدي لهم علي المنكب الايمن، والفجر محاذ للمنكب الايسر، والشفق محاذ للمنكب الايمن وعين الشمس عند الزوال علي الحاجب الايمن.
# فان فقد هذه الامارات صلي الصلاة الواحدة الي اربع جهات، فان اضطر فاي جهة شاء. وحاضر الحرم يعرف القبلة مشاهدة، والغاءب بالخبر الموجب للعلم، او بان ينصب من ثبت عصمته قبله، او يعلم انه صلي الي جهة او بالامارات المذكورة.
# ويستحب للعراقيين والمشرقيين ان يتياسروا قليلا. وروي (2) ان سبب ذلك ان الحجر لما نزل من السماء سطع نوره ذات اليسار ثمانية اميال وذات اليمين اربعة. وليس علي غيرهم ذلك.
# وان صلي بامارة ثم بان انه اخطا القبلة فان كان الوقت باقيا اعاد وان خرج لم يعد، وقيل: يعيد في الاستدبار بكل حال.
# والاعمي يقلد غيره فيها.
# واذا كان جماعة فظن كل واحد القبلة في غير جهة الاخر لم يقتد بعضهم ببعض، فان اتفق بعضهم علي قبلة استحب لهم الاءتمام.
# فان بان للامام خطاه دونهم انحرفوا ونووا الانفراد، فان بان لبعضهم نوي الانفراد وانحرف فان صلي الاعمي من غير مسالة تخمينا اعادها وان اصاب القبلة، واذا اخبره
# PageV00P063
# شخص ان القبلة هنا فصلي ثم اخبره اخر بخلافه عمل بقول اوثقهما عنده وان تساويا اتمها.
# وان كان فرضهم الصلاة الي اربع جهات جاز لهم الاءتمام فيها.
# ومن كان عالما بادلة القبلة ثم اشتبه عليه لا يقلد غيره في جهة بل يصلي الي الاربع، والاعمي اذا لم يجد من يقلده فكذلك.
# واذا صلي الانسان الي جهة ثم بان ان القبلة في خلافها انحرف، وان صلي بصلاته اعمي (1) انحرف ايضا، واذا فرع منها ثم بان خطاه وقد صلي معه اعمي اعاد كما اعاد.
# ولا يرجع الاعمي الي قول كافر او فاسق، واذا قلد الاعمي غيره ثم ابصر فعرفها صحيحة بني وان شك واحتاج الي تامل كثير استانفها.
# ويجب استقبال القبلة في الفراءض والنوافل، ويجوز في السفر صلاة النافلة علي الراحلة. وان خرج عن القبلة بعد احرامه بها فلا باس، ويستقبل باول الصلاة المطارد والمساءف في الفريضة ثم لا يبال بعد.
# وراكب السفينة يستقبل القبلة فان دارت السفينة دار الي القبلة في الفرض ورخص له الا يدور في النفل وان خاف لم يدر.
# ويجوز صلاة النفل ماشيا يستقبل القبلة باولها ثم لا يبالي بعد.
# ولا يجوز الفريضة من الخمس او النذر او الجنازة او صلاة الطواف والكسوف والعيد علي الراحلة مختارا. ويجوز ذلك في النافلة في الحضر وغيره اختيارا.
# وتكره صلاة الفرض في الكعبة، ويستحب فيها النفل، والصلاة علي سطح الكعبة لا تجوز الا للمضطر.
# فان اضطر روي اصحابنا: انه يستلقي علي قفاه ويصلي الي البيت المعمور (2)
# PageV00P064
# ولو فرضنا خراب جدار الكعبة صلي في عرصتها وكلها قبلة فان وقف علي طرفها وبين يديه شء منها، والا لم تجز صلاته.
# فان صلي فيها جماعة جاز ما لم يجعل ظهره علي وجه الامام فان جعل ظهره الي ظهره جاز، وان جمع حولها استداروا بها، كذا فعل النبي عليه الصلاة والسلام والناس بعده والله عليم قدير.
# باب ستر العورة وما يجوز الصلاة فيه من الساتر وعليه من مكان، وما يسجد عليه:
# عورة الرجل قبله وهو القضيب والانثيان ودبره ويجب سترهما ويستحب ستر الركبة وما بينها وبين السرة.
# والمراة عورة الا وجهها وكفيها وظهر قدميها، وراس الصبية والامة، وستره افضل فان اعتق نصفها وجب سترة، وان اعتقت في الصلاة استترت واتمت وان احتاجت الي فعل كثير قطعتها.
# وام الولد والمدبرة والمكاتبة التي لم يعتق منها شء كالامة.
# وستر العورة شرط في صحة الصلاة مع القدرة، فان انكشفت العورة او بعضها في الصلاة عمدا بطلت.
# ويستحب التسرول والتعمم والتردي والتحنك وبريح طيبة وفي ثياب جيدة وصفيقة بيض، اي ضخيمة ولا باس بالكساء والخفين والعمامة السود.
# وتجوز الصلاة في كل ساتر الا المغصوب، والابريسم المحض للرجال ولا باس به للنساء، وتركه في الصلاة افضل لهن، فان لم يكن محضا بان يكون سداه او لحمته قطنا او كتانا دونه او اكثر منه او زره او علمه او كان مكفوفا به فلا باس وان خيط به لم يحلله، وان كان في حال الحرب جاز في الدرع المحض. والا الوبر والشعر والصوف بما لا يءكل لحمه وجلده، وجلد الميتة ولو دبغ.
# فان صلي في شء من ذلك بانفراده او مع غيره بطلت صلاته. PageV00P065
# وقد رخص الصلاة في جلد الخز ووبره الخالص من وبر الثعلب والارنب وغيرهما مما لا يءكل لحمه.
# وفي السنجاب لانه دابة لا تاكل اللحم وفي الحواصل، فان اضطر به تقية جاز فيما حرم.
# ويكره الصلاة في سواد الثياب عدا ما تقدم، وفي ثوب ممثل ومصور وشفاف وثوب كان فوق وبر الارانب والثعالب او تحته ولم يعلق فيه من الوبر شء.
# وان لم يجد ثوبا ووجد طينا او ورقا يستر به العورة فعل وصلي، فان لم يجد صلي عريانا وان اعاره غيره ثوبا او وهبه، وجب قبوله، ويجوز ان يصلي دقيق الرقبة في قميص واسع الجيب، محلول الازار، وزره، وجعل ثوبه تحته افضل.
# وجلد ما لا يءكل لحمه، اذا ذكي ودبغ، لبس في غير الصلاة، وهو طاهر وجلد الميتة لا يطهر بالدباغ. وكذلك جلد الكلب والخنزير.
# واذا صلي في ثوب غيره، ثم اخبره انه كان نجسا، لم يعد صلاته.
# واذا راي في ثوب مصل دما، لم يءذنه حتي ينصرف. ويشتري الجلد من سوق المسلمين الا ممن يعلم انه يستحل حرامه.
# وتكره الصلاة في قباء مشدود الا في حال الحرب، ولا تحل الازرار في الصلاة.
# وفي لثام ونقاب للمراة. وفي حديد مشهور، كالسكين والسيف، ولا باس بهما، في غمد وقراب، وكذا المفتاح والدرهم الاسود، وفي خلاخل ذات صوت للمراة، وفي خاتم حديد وخاتم فيه تمثال لهما.
# ويكره الاتزار فوق القميص. والتحافه بالازار يدخل طرفيه من تحت يده ويجعلهما علي منكب واحد فعل اليهود، وذو السراويل وحده يجعل حبلا او خيطا علي عنقه.
# ولا تجوز الصلاة في الشمشك، والنعل السندية، والسنة في العربية، ويجوز PageV00P066
# في الخفين والجر موقين (1) لهما ساق، ولا ترك الامام الرداء مع المكنة.
# وتكره الصلاة في الثوب المصبوغ المشبع، والمعصفر، والمضرج (2) بالزعفران، وان يام بالسيف الا حال الحرب.
# ولا تجوز الصلاة في ثياب عملها الكفار، او استعيرت من مستحل المسكر حتي تغسل، ويجوز صلاته وفي كمة طاءر (3)، ولا يجوز الصلاة في تكة، وقلنسوة عملتا من وبر مما لا يءكل لحمه، ومن حرير محض.
# وسال علي بن جعفر اخاه موسي عليه السلام عن فراش حرير، ومثله من الديباج، ومصلي حرير ومثله من الديباج، يصلح للرجال النوم عليه والتكاءة والصلاة عليه قال يفترشه ويقوم عليه، ولا يسجد عليه (4) وتكره الصلاة والتماثيل قدامه الا ان يغطيها ولا باس بها يمينه ويساره وخلفه وتحته وفوق راسه، وان غير الصورة في الثوب فلا باس.
# ويكره الاقتعاط (5)، وكان سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام يبيع ثياب الشتاء عند الصيف ويتصدق بثمنها ويقول اني لاستحي ان اكل ثمن ثوب قد عبدت الله فيه (6).
# وسال علي بن جعفر اخاه موسي عليهما السلام عن الرجل يكون به الثالول (7)، او الجرح، هل يصلح له ان يقطع الثالول: وهو في صلاته، او ينتف بعض لحمه
# PageV00P067
# من ذلك الجرح، فقال ان لم يتخوف ان يسيل الدم فلا باس، وان تخوف ان يسيل الدم فلا يفعله (1)، ويجوز الصلاة في خرق الخضاب الطاهرة. ويستحب الصلاة في المساجد، والمشاهد وافضلها مسجد الله ورسوله صلي الله عليه واله.
# ولا يجوز في المغصوب مع الاختيار، والصلاة باطلة، ولا باس بها للخاءف علي نفسه من الخروج منها، ولا باس بها في الصحاري والبساتين ولمن دخل ملك غيره بغير اذنه، وعلم من شاهد حاله الاذن، وان دخل باذنه ثم امره بالخروج او نهاه عن المقام فلم يفعل وصلي، بطلت صلاته، وان اخذ في الخروج وصلي في طريقه لم يصح، وان تضيق الوقت فقد قيل: تصح.
# وتكره الصلاة في وادي ضجنان، ووادي الشقرة والبيداء وذات الصلاصل (2) وبين القبور، فان كان القبر خلفه جاز، وان كان يمينه او يساره، وبينهما عشر اذرع، او ساتر فلا باس، ولا يجوز علي القبر نفسه.
# وتكره في ارض الرمل، والسبخ ومواطن الابل، وقري النمل، وجوف الوادي، وجادة الطريق، والحمام، ولا تبطل الصلاة في شء من ذلك.
# ويستحب ان يجعل بينه وبين ما يمر به ساترا عنزة، او كومة من تراب، فان لم يجد خط في الارض بين يديه. ولا يقطع الصلاة ما مر به.
# وتكره الصلاة في بيت فيه مجوسي، ولا باس بها في بيت فيه يهودي، او نصراني، وفي مرابض الغنم والظواهر بين الجواد (3)، وفي البيع والكنايس.
# PageV00P068
# وتكره في بيوت المجوس، فان فعل رشه بالماء وصلي بعد الجفاف ويصلي في ارض وحل وحوض الماء ايماء، ولا سجود في ارض الثلج يفرش فوقه ما يسجد عليه ان وجده والا دقه، وسجد عليه، وتكره الصلاة في بيت النار، وان يصلي وفي قبلته نار في مجمرة، او قنديل وشبهه، او سيف مجرد مختارا، وفي موضع ينز (1) حاءط قبلته من بول، او قذر، وان يكون بين يديه مصحف مفتوح، او قرطاس مكتوب لءلا يشغله، والمراة يعقد علي اناملها اذا سبحت (2)، وخير مسجدها البيت، وهو لها افضل من الصفة، والصفة افضل من صحن الدار، وصحن الدار افضل من سطح البيت، وتكره صلاتها علي سطح غير محجر، وان تصلي عطلا (3) ولا باس ان يصلي الرجل والمراة تصلي خلفه. او قدامه وعن يمينه وشماله، وهي لا تصلي، وبينهما عشر اذرع، او قدر ذراع، او شبر من كل جانب، ويكره بدون ذلك.
# وروي الحسن بن محبوب عن مصادف عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل صلي صلاة فريضة وهو معقوص الشعر، قال: يعيد صلاته (4)، ولا يجوز السجود بالجبهة الا علي الارض، او ما انبته الارض الا ما اكل، او لبس، ويعتبر فيه وفي الثياب، والمكان ان يكون مملوكا، او ماذونا فيه، وان يكون طاهرا، فاما الوقوف علي ثوب، او مكان نجس، لا يتعدي الي المصلي، فلا باس، والتنزه عنه افضل.
# ولا يجوز السجود علي المعادن علي اختلافها.
# ويجوز ان يسجد علي الثوب في الارض الرمضاء (5) وارض مظلمة لا يامن
# PageV00P069
# فيها العقرب، وشبهها، وعند التقية، وعند حصوله في مكان قذر، ولا يقدر علي غيره.
# ويجوز علي الجص، والاجر، والخشب، والزجاج، والصهروج (1) والرماد.
# ويكره علي القرطاس المكتوب، واذا خاف الرمضاء ولا ثوب معه، سجد علي كفه (2)، ولا يسجد علي قير وقفر، فان اضطر غطاه بما يسجد عليه فان لم يكن معه سجد عليه، والخمرة (3) المعمولة بالسيور (4) الطاهرة، يقع عليها الجبهة لا يسجد عليها.
# والسنة: السجود علي الارض للخبر (5) وما بين قصاص الشعر الي طرف الانف، مسجد، ما وقع منه علي الارض اجزاه، وعن اهل البيت عليهم السلام (6) الناس عبيد ما ياكلون ويلبسون. فاحب الله ان يسجد له علي ما لا يعبدونه. ويستحب السجود علي التربة الحسينية والله اعلم.
# PageV00P070
# " باب الاذان والاقامة " الاظهر ان فصولهما خمس وثلاثون: الاذان ثمانية عشر والاقامة سبعة عشر ففصول الاذان اربع تكبيرات، ثم الاقرار بالتوحيد مرتين، ثم بالنبي صلي الله عليه واله مرتين ثم الدعاء الي الصلاة دفعتين، ثم الي الفلاح كذلك، ثم الي خير العمل مثله، ثم يكبر مرتين، ثم يهلل مرتين.
# ومثله الاقامة: يسقط من اولها التكبير مرتين، ويزاد بدله " قد قامت الصلاة " بعد " حي علي خير العمل " مرتين، ثم يسقط من اخرها التهليل مرة واحدة، وهما مسنونان في الفراءض الخمس.
# وصلاة الجمعة، والقضاء، والاداء سواء وان اذن واقام للاولي، واقام لما بقي من القضاء جاز، وهما بدعة لما عدا ذلك، وفي الجماعة اشد ندبا وفيما جهر فيه كذلك، واكدها المغرب والغداة لانهما لا يقصران.
# ويجوز في السفر الاقتصار علي مرة مرة، ويجمع بعرفات بين الظهرين باذان واحد، واقامتين، وكذا بين المغرب والعشاء بمزدلفة، ويوم الجمعة بين الجمعة والعصر كذلك ، وقيل: وبين الظهر والعصر يوم الجمعة كذلك.
# وتكرار الشهادتين في الاذان، وهو الترجيع، ليس بسنة، وان اراد تنبيه غيره جاز.
# والتثويب وهو قول: الصلاة خير من النوم، بدعة في الغداة والعشاء الاخرة.
# ويستحب ان ياتي بهما متطهرا، ومستقبل القبلة واقفا لا راكبا، غير متكلم خلالهما مرتلا للاذان حادرا للاقامة، واقفا علي اواخر فصولهما رافعا صوته.
# وفي الاقامة اشد، وتعاد الاقامة من الكلام، دون الاذان ولو اعرب (1) لم يبطل حكمه.
# PageV00P071
# ولا اذان علي النساء، ولو فعلته اخفاتا كان حسنا، ويجزيها ان تكبر وتشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
# ويستحب لسامع الاذان ان يقول مثله، الا ان يكون في صلاة، فانه لا يقول حي علي الصلاة وشبهها، وان قال لا حول ولا قوة الا بالله فلا باس، وان كان في غير صلاة، يتكلم او يقرا القران، قطع وقال كما يقول المءذن، ويكره الكلام بين الاذان والاقامة في صلاة الغداة.
# ويستحب الفصل بين الاذان والاقامة، بجلسة او سجدة، او دعاء، او خطوة او صلاة ركعتين، والجلسة والنفس (1) والخطوة في المغرب، لضيق وقتها، وينبغي ان يكون المءذن دينا، عارفا، بالاوقات، مفصحا بالحروف، حسن الصوت عالية فان كان اعمي وله من يسدده ويعرفه جاز.
# ويجوز اذان الصبي، وان تشاحوا في الاذان اقرع بينهم، ويجوز ان يكون المءذن اكثر من واحد.
# ولا يجوز ان ياخذ علي الاذان، والصلاة بالناس اجرة، ولا باس ان يرزق من بيت المال، والاقامة افضل من الاذان، فقد كان ابو عبد الله عليه السلام: يقيم ويءذن غيره (2). واذا اذن واقام ليصلي وحده، ثم جاء من يصلي جماعة اعادهما واذا صلي في المسجد جماعة ثم جاء قوم اخرون، اكتفوا بالاذان والاقامة، اذا لم ينقض الصفوف، فان انقضت، اذنوا واقاموا. وان احدث في الاذان او الاقامة تطهر وبني.
# ومن صلي خلف من لا يقتدي به، اذن لنفسه واقام، ويكفيه ما وقع منهما اذا كان ممن يقتدي به (3) واذا دخل المسجد وفيه من لا يقتدي به، وخاف فوت
# PageV00P072
# الصلاة بالاشتغال بالاذان والاقامة اقتصر علي التكبيرتين، وقد قامت الصلاة، و روي انه يقول حي علي خير العمل دفعتين (1) لانه تركه. ورفع الصوت بالاذان (2) في المنزل، ينفي الامراض، وينمي الولد، علي ما روي (3) والمروي في شاذ الاخبار من قول: ان عليا ولي الله وال محمد خير البرية فليس بمعمول عليه (4)، واذا قال قد قامت الصلاة قام الناس علي ارجلهم، فان حضر امامهم والا قدموا غيره، وكره الكلام الا ان يكون الجماعة من شتي (5) فلا باس ان يقال لشخص تقدم.
# ويكره ان يلتوي في الاذان عن القبلة واذا اذن ثم ارتد اقام غيره وان نام في خلالهما او اغمي عليه ثم افاق بني عليه. ومن تعمد ترك الاذان وصلي جاز له ان يرجع ليءذن ما لم يركع فان ركع لم يرجع فان نسيه لم يرجع بكل حال.
# وروي (6) زكريا بن ادم قال قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام جعلت فداك كنت في صلاتي فذكرت في الركعة الثانية وانا في القراءة، اني لم اقم، فكيف اصنع، قال: اسكت موضع قراءتك، وقل قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، ثم امض في قراءتك وصلاتك، وقد تمت صلاتك.
# وليس الاذان في المنارة بسنة، وقد اذن للنبي صلي الله عليه واله علي الارض، ومن السنة وضع الاصبعين في الاذنين.
# وليس من السنة ان يكون المءذن من نسب مخصوص.
# PageV00P073
# والترتيب في الاذان والاقامة واجب، ولا يجوز ان يءذن قبل دخول الوقت الا في الغداة، فيجوز الاذان خاصة قبل دخول الوقت، ولا بد من اعادته بعده.
# وقد روي ان الاذان والاقامة سبعة وثلاثون فصلا (1)، بان يجعل اول الاقامة كاول الاذان، وروي (2) انهما ثمانية وثلاثون فصلا، بان يقال لا اله الا الله مرتين اخر الاقامة مع ذلك، وروي (3) انهما اثنان واربعون فصلا، بان يجعل مع ذلك اخر الاذان والاقامة كاول الاذان.
# " باب كيفية الصلاة ".
# الصلاة تحتوي علي الفعل، والترك، والكيفية، ولكل منها ضربان:
# واجب وندب.
# والفعل الواجب ضربان: ركن، وغير ركن، فالركن: القيام مع المكنة، والنية، وتكبيرة الاحرام والركوع، والسجدتان معا في الركعتين الاوليين، وثالثة المغرب.
# وغير الركن: قراءة الحمد وسورة معها في الفرض للمتمكن المختار، وتسبيح الركوع والسجود، ورفع الراس منهما، وقراءة الحمد او التسبيح في الثوالث والروابع، وجلسة الفصل والجلوس والتشهد والشهادتان، والصلاة علي النبي " صلي الله عليه واله " والتسليم، وبه يتحلل منها.
# ولا يبطل الصلاة بترك غير الركن سهوا، وتبطل بتركه عمدا. والندب من الافعال، الدعاء بالماثور بعد الاقامة، والتوجه بست تكبيرات، وثلاثة ادعية
# PageV00P074
# في الفراءض وفي اول ركعات الزوال واول ركعات المغرب والوتيرة واول صلاة الليل والوتر وركعتي الاحرام. وتكبير الركوع والسجود، وتكبير الرفع من السجود، وتكبير القنوت في الثواني، والتعوذ قبل قراءة الحمد، ورفع اليدين مع التكبيرات، والزيادة من التسبيح والدعاء في الركوع، والسجود علي تسبيحة واحدة، والتسميع عند الرفع من الركوع، والدعاء بعده، والدعاء بين السجدتين والارغام بالانف فيهما، وجلسة الاستراحة فان تركها من الجفاء، والنظر الي موضع سجوده قاءما، والي بين رجليه راكعا، او مغمضا عينيه، والي طرف انفه ساجدا والي حجره جالسا، والي بطن راحتيه قانتا، والقنوت في كل ثانية، وفي المفردة من صلاة الليل، ومحله قبل الركوع وبعد القراءة، ويزيد في اول ركعتي الجمعة قنوتا قبل الركوع، والدعاء فيه بالماثور او بما سنح. ووضع يديه علي فخذيه محاذيا عين ركبتيه قاءما، وعلي ركبتيه راكعا، وبحذاء اذنيه ساجدا، وعلي فخذيه جالسا وحيال وجهه قانتا. ويتلقي الارض بيديه مهويا الي السجود، وينكب علي يديه ناهضا، والدعاء عند القيام ب‍ " حول الله وقوته اقوم واقعد ".
# وروي انه يقوم بالتكبير (1)، ولا يكبر للقنوت، والزيادة علي الشهادتين، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله من الثناء علي الله، ورسوله، واله، والزيادة في التسليم.
# والكيفية الواجبة ان ينوي، فيكبر او يجعل النية بين اول التكبير واخره علي قول، واستصحابها حكما حتي يفرغ، والتلفظ به (الله اكبر)، وترتيب السورة، والجهر فيما يجهر فيه، والاخفات فيما يخافت عدا البسملة.
# والطمانينة في الركوع والسجود وفي الانتصاب من الركوع والسجود الاول من كل سجودين والطمانينة في جلوس التشهد: والسجود علي سبعة اعضاء:
# الجبهة ، والكفين، والركبتين، وابهامي اصابع الرجلين، والترتيب في التشهد.
# PageV00P075
# والكيفيات المندوبة: رفع اليدين الي شحمتي اذنيه، مع كل تكبيرة، مستقبلتي القبلة، مبسوطة الاصابع مجتمعة، الا الابهام، واسرار التعوذ، والجهر بالبسملة في موضع الاخفات، وترتيل القراءة، وتعمد الاعراب: والتاني فيها وفي الدعاء، والتسبيح، والسكتة بين الحمد والسورة، تكبيرة الركوع، وان يجعل بين قدميه قدر ثلاث اصابع مفرجات الي شبر، والمراة تجمع بينهما، وتضم ثدييها الي صدرها حال القيام، ومد كفيه من عيني ركبتيه مفرجا اصابعه حال الركوع، ووضع يديه علي ركبتيه، اليمني قبل اليسري، رادا ركبتيه الي خلفه مستويا ظهره مادا عنقه، والتسميع قول " سمع الله لمن حمده " عند رفع الراس من الركوع اذا استقل قاءما، والجهر بالدعاء، بعده للامام، ويخفيه الماموم.
# وبسط راحتيه مضمومتي الاصابع عدا الابهام والتخوي (1) اذا استرسل للسجود، وتجافي الاعضاء في السجود بعضها عن بعض، تجنح بمرفقيه، وبسط الكفين مضمومتي الاصابع حيال الوجه يحرفان شيءا عن الركبتين في السجود (2)، وابراز الكفين للرجل، والتورك وهو الجلوس علي فخذه اليسري واضعا ظهر قدمه اليمني علي بطن اليسري.
# ويجوز القعود متربعا، ويستقبل باصابع رجليه القبلة قاءما، وراكعا، وساجدا وضم اصابعه حين وضعها علي الفخذين.
# والمراة تضع يديها فوق ركبتيها علي فخذيها راكعة، ولا ترفع عجزتها، وتجلس علي اليتها، وتقعد ثم تسجد لاطية بالارض منضما بعضها الي بعض، وتتشهد ضامة فخذيها رافعة من الارض ركبتيها، فاذا نهضت الي الركعة الاخري قامت علي قدميها، ولا يكشف سوي وجهها، والايماء بالتسليم تجاه القبلة الي
# PageV00P076
# الجانب الايمن للامام والمنفرد، والي اليمين للماموم، والي اليسار ان كان علي يساره احد، او حاءط، وينوي به الخروج من الصلاة وما يجب تركه فيها، ووضع يد اليمني علي اليسري، وبالعكس، فوق السرة وتحتها الا في التقية، وقول " امين " كذلك، والالتفات بكله الي غير القبلة الا في النافلة، والاحداث المفسدة للطهارة من فعله (1) وتعمد الفعل الكثير لا من افعال الصلاة، والقهقهة، والبكاء لامر دنيوي والتكلم بما ليس من الصلاة، واقله حرفان، والتسليم عامدا قبل وقته والسجود علي ارفع من موضع القيام باكثر من لبنة مع المكنة، وما ندب الي تركه حديث النفس، واللثام، والنقاب، والاقتعاط (2) والالتفات الي احد الجانبين، والعبث بالاعضاء، والبصاق، والتنخم، والتاوه بحرف، والتثاءب (3) والتمطي (4) وفرقعة الاصابع، والاقعاء بين السجدتين، وفي التشهد اكره، ودفاع الاخبثين، ونفخ موضع السجود اذا كان من يءذيه (5) وان يخفض راسه، ويرفع ظهره راكعا وبالعكس، وان يجعل يده تحت ثوبه، وان يحدودب (6) في سجوده، ويفرش ذراعيه، ويضعهما علي فخذيه وركبتيه، ويلصق بطنه بفخذه، وكفيه بركبتيه، والجلوس علي قدميه، وابراز باطن الكفين الي السماء الا قانتا.
# ويكره للمراة رفع عجيزتها راكعة وساجدة، وابراز غير الوجه. ويقطع الصلاة ما ليس من فعله، وهو الحيض والاستحاضة والنفاس والنوم والاغماء.
# PageV00P077
# ويجوز قطع الصلاة لدفع الضرر عن نفسه وغيره، وعن المال اذا لم يمكن الا به.
# ويجوز التبسم في الصلاة، والعمل القليل كالايماء وقتل المءذيات، كالعقرب والتصفيق، وضرب الجدار للحاجة، وقتل قملة وبرغوث، ودفنه افضل، وغسل رعاف اصاب ثوبه ما لم ينحرف عن القبلة، وحمد الله عند العطاس، ورد السلام بمثله، وان يقرا القران من المصحف، وان يجعل جانبه او ظهره الي حاءط في قيامه وان يكون في فيه خرز (1) وشبهه لءلا يشغله (2) من القراءة، وان يدعو لدنياه ودينه ولغيره بما يسوغ بلفظ القران، وغيره، وبغير العربية لمن لا يحسنها.
# وروي جواز شرب الماء للعطشان في دعاء الوتر، وقارب الفجر، وهو يريد الصوم، وبين يديه ماء علي خطوتين، او ثلاث منه (3) وعد الركعات باصابعه او حصي وشبهه. والبكاء من خشية الله والتباكي.
# ويستحب امر الصبي بالصلاة لست سنين فصاعدا، واذا بلغ الزم واجبا، و يستحب التعقيب بالماثور وتسبيح الزهراء عليهما السلام: وهو اربع وثلاثون تكبيرة ثم ثلاث وثلاثون تحميدة ثم ثلاث وثلاثون تسبيحة، وما دام علي طهارته فهو معقب، وما اضر به فقد اضر بالفريضة، ويسجد سجدتي الشكر يفرش ذراعيه ويلصق صدره وبطنه بالارض، ويعفر خديه: الايمن ثم الايسر، ويدعو فيهما بالماثور، او بما سنح، واذا ذكر الله تعالي فليذكر رسوله صلي الله عليه واله ومن حق رسوله اذا ذكر ان يصلي عليه وعلي اله، والصلاة عليه وعلي اله في الصلاة كالتسبيح.
# PageV00P078
# " باب شرح الفعل والكيفية ".
# من ترك القيام في الصلاة مع القدرة عمدا وسهوا، بطلت صلاته، فان لم يمكنه وامكنه الاعتماد علي حاءط وغيره وجب عليه، وليس لما يبيحه الجلوس حد، وهو ابصر بحاله، فان قرا جالسا للعذر وامكنه ان يقوم فيركع وجب عليه وان لم يمكن جلس متربعا قارءا ومتشهدا يثني رجليه عند الركوع، فان لم يمكنه اضطجع علي جنبه الايمن، فان تعذر فعلي الايسر، فان تعذر، استلقي علي قفاه موميا مغمضا عينيه للركوع، وفاتحهما (1) للرفع منه، وكذا السجود.
# وليكن تغميضه للسجود، ابلغ من الركوع فان صلي قاءما ثم عجز فيها اتمها جالسا، وبالعكس، ويوضيه غيره، وينوي هو للعذر، ويجوز ان يرفع اليه ما يسجد عليه للعذر.
# ومن ترك النية عمدا او سهوا، بطلت صلاته، وتكون بالقلب لا باللسان، ويجب تعيين الصلاة اداء او قضاء، وفرضا او نفلا، متعبدا بها، فان كان عليه الظهر والعصر فنواهما بها فسدت صلاته، لانهما لا يتداخلان، فان عزم بعد الدخول في الصلاة علي فعل ينافيها، كالحدث والكلام ولم يفعل اتم (2)، وهي صحيحة وان فعل القراءة والركوع مثلا، لا للصلاة، بطلت، وانما تنعقد الصلاة ب‍ " الله اكبر " ولا تنعقد بالعكس ولا عرف " اكبر " باللام، ولا بما في معناها بالعربية او غيرها، فان لم يحسن بها، ولا يتاتي له، او ضاق الوقت صلي بلغته ثم يتعلمها للمستقبل، وكذا القراءة والتشهد، ويجزي الاخرس في ذلك تحريك لسانه، واشارته ولا يمد لفظ الله، ولا يجعل بعد الباء الفا، فتبطل صلاته، والماموم يكبر بعد الامام، فان كبرا معا او كبر قبله لم تصح، وقطعها بتسليمة واستانفها.
# وتكبيرات الافتتاح ثلاث متوالية، يدعو بعدها: اللهم انت الملك الحق
# PageV00P079
# المبين، الي اخره ثم تكبيرتان، ويقول لبيك وسعديك الي اخره.
# ثم تكبيرتان الثانية للاحرام، ثم يقول: وجهت وجهي الي اخره.
# ويجوز ان يكبر سبعا ولاء والامام يجهر بواحدة، ويسر ستا، ثم يتعوذ فيقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وان شاء (قال) اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ويكون ما قبل التكبيرة التي ينوي بها الدخول في الصلاة ليس من الصلاة، فان نوي بالاولي او بما بعدها كان ما بعدها من الصلاة، وليس التعوذ بمسنون بعد الركعة الاولي.
# واذا كبر للاحرام، ثم كبر اخري لذلك بطلت صلاته، فان كبر ثالثة انعقدت وكذا ابدا ومن ترك القراءة عمدا بطلت صلاته، وان تركها سهوا وذكر قبل الركوع فعلها، وان ركع مضي في صلاته.
# وبسم الله الرحمن الرحيم اية من الحمد، ومن السورة، وبعض اية من سورة النمل، وقراءة الحمد واجبة في كل ركعة من الاوليين، وترك التشديد ترك حرف، فان تعمد اللحن بطلت صلاته، وان سهي فلا شء عليه وقيل يسجد للسهو، ولا يكتب له من القراءة والدعاء الا ما اسمع نفسه، ويخير في الثوالث والروابع بين الحمد والتسبيح، وهما سواء.
# وروي ان التسبيح افضل (1).
# وروي ان القراءة افضل (2).
# ويجزي عنها تسع كلمات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، ثلاثا واربع يجزي: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وثلاث يجزي الحمد لله وسبحان الله والله اكبر، وادناه سبحان الله ثلاثا، فان نسي القراءة في الاوليين فهو علي تخييره فيما بعدها، والافضل ان يقرا.
# PageV00P080
# ويجوز في النافلة الحمد وحدها، والضحي والم نشرح سورة، والفيل ولايلاف سورة، ولا بسملة بينهما، وقيل البسملة كما في المصحف، ومن لا يحسن الحمد وسورة، يجب ان يتعلمهما، فان ضاق الوقت، صلي بالتسبيح، والتهليل، والتكبير، واجزاه، ثم يتعلم.
# ويكره ان يقرن بين سورتين في فريضة، ويجوز ذلك في النافلة، والافضل ان يعطي كل ركعة سورة ويجوز ان ينتقل من سورة الي غيرها، ما لم يبلغ النصف الا سورة الاخلاص والجحد الا في ظهر الجمعة، فله الانتقال عنهما الي الجمعة والمنافقين، واذا قرا غير الجمعة والمنافقين في ظهر الجمعة وبلغ النصف فله ان يجعلها ركعتي نافلة واستقبل الفرض بالجمعة والمنافقين، ومرخص له ان يقرا بغير هما فيها، وان يجهر بالقراءة فيها، ولا يقرا في الفريضة سورة طويلة، تذهب فضل الوقت، ولا يجوز ان يقرا فيها العزاءم الاربع ويجوز في النفل، ويسجد موضع السجود، ويقوم بالتكبير فان كانت السجدة اخر السورة، ولم يرد قراءة اخري قرا الحمد ثم ركع، وافضل ما يقرا في الفريضة بعد الحمد سورة القدر والاخلاص والجحد، والسنة ان يقرا في الظهرين، كالقدر والنصر والتكاثر، وفي نفلهما من القصار، والاخلاص افضل وفي العشاء الاخرة، كالطارق والاعلي، وفي الغداة بوقت، كالانسان، والمزمل والمدثر وفيها يوم الاثنين والخميس سورة الانسان، وفي اولي المغرب ليلة الجمعة الجمعة، وفي الثانية الاخلاص.
# وروي (1) سورة الاعلي، وفي العشاء الاخرة الجمعة والاعلي.
# وروي (2) المنافقين وفي صبحها الجمعة والاخلاص.
# وروي (3) المنافقين وفي عصرها الجمعة والمنافقين.
# PageV00P081
# وروي (1) الاخلاص وكل ذلك ندب، ويجب الجهر بالقراءة في الغداة، والاولي، والثانية من المغرب والعشاء، والاخفات فيما عداها عدا البسملة للرجل والمراة تخافت في الكل، فان خالف ناسيا او جاهلا فلا باس واعاد متعمدا.
# ويخافت في نفل ما فرض فيه الاخفات، ويجهر في نفل ما فرض فيه الجهر استحبابا، ويقرء سورة الجحد في نوافل الزوال، واول نفل المغرب، واولي صلاة الليل، واولي ركعتي الاحرام، واولي ركعتي الفجر والغداة اذا اصبح بها (2) وركعتي الطواف.
# وروي (3) الاخلاص في ذلك، والجحد في الثواني، والجهر متوسط، ولا يخافت دون اسماع نفسه. واذا تقدم المصلي خطا، لم يقرا حتي يستقر بمكان وليسال الله تعالي عند تلاوة اية الرحمة منها، وليتعوذ اذا مر باية عذاب منه.
# فقد فسر (4) الصادق عليه السلام قوله تعالي: يتلونه حق تلاوته (5) بذلك ومتي ترك الركوع في الاوليين وثالثة المغرب عمدا، او سهوا، بطلت صلاته، فان تركه عمدا في الاخريين، فكذلك وان تركه سهوا حتي سجد حذف السجود وركع واتمها.
# واقل ما يجزي منه ان ينحني الي موضع يمكنه وضع يديه علي عيني ركبتيه مختارا، والزاءد ندب، ويجزي تسبيحة واحدة في الركوع والسجود،
# PageV00P082
# وافضل منه ثلاث، وافضل منه خمس والكمال منه في سبع.
# والجمع بين التسبيح والدعاء فيهما افضل، وهي سبحان ربي العظيم وبحمده في الركوع، وسبحان ربي الاعلي وبحمده في السجود، وسبحان الله ثلاثا يكفي فيهما، ولا اله الا الله والله اكبر كذلك.
# ومن ترك السجدتين معا في الاوليين عمدا او سهوا بطلت صلاته، فان تركهما في الاخريين حتي ركع اسقط الركوع وسجد بهما ثم تممها.
# فان ترك سجدة عمدا بطلت صلاته، فان تركها سهوا حتي ركع بعدها قضاها بعد التسليم وان وضع بعض كفيه، او بعض ركبتيه، او بعض اصابع رجليه، اجزا، والاكمل وضع العضو كله، ويطمءن في الركوع، والسجود، قدر الذكر والقنوت سنة في كل ثانية من فرض ونفل وافضل الذكر فيه كلمات الفرج، ويجوز بغيرها، وترك في التقية، فان لم يحسن الدعاء سبح خمسا في ترسل، ويقنت بالاستغفار في الوتر.
# فان ذكر بعد الركوع انه لم يقنت، قضاه بعد التسليم والقنوت فيما يجهر به اكد والسجود اربعة: سجود الصلاة، وسجود السهو، وسجود الشكر، وسجود التلاوة ويجب السجود عند قراءة موضع السجود من العزايم الاربع واستماعها وان لقنها غيره سجد كلما تلا موضعه. وباقي سجدات القران سنة وهي احدي عشرة: اخر الاعراف، وفي الرعد، والنحل، وبني اسراءيل، ومريم، والحج في الموضعين، الفرقان، والنمل، و ص، والانشقاق، وليس فيها تكبيرة احرام وتكبير لرفع راسه، ولا تشهد بعدها، ولا تسليم، ويدعو فيها بالماثور سنة، وان قرا سجدات النفل في الفرض لم يسجد، وفي النفل يسجد ندبا، ويجوز له تركه.
# ويسجد المحدث، والجنب، والحاءض للعزايم، اذا سمعتها، ويجوز لها تركه وموضع السجود من حم السجدة عند قوله. ان كنتم اياه تعبدون، ويجوز سجدة PageV00P083
# العزايم في وقت يكره فيه ابتداء النافلة، ويقضي اذا فاتت. وسجدة الشكر مستحبة عند نيل المسار، ودفع المضار، وعقيب الصلاة، وليس فيها تكبيرة احرام، بل يكبر عند رفع راسه، ولا تشهد بعدها، ولا تسليم.
# فان كان في موضع السجود دمل به سجد علي احد جانبيه، فان تعذر فعلي ذقنه، وان جعل حفيرة للدمل جاز، والتشهد واجب، والتشهدان واجبان في الثلاثية والرباعية، فان نسي حتي فرغ، قضي بعد التسليم، طالت المدة، او قصرت.
# والتسليم الواجب الذي يخرج به من الصلاة السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# ويستحب الانصراف من الصلاة عن اليمين، فاذا سلم كبر ثلاثا رافعا بها يديه الي شحمتي اذنيه، وعقب بها بالدعاء، وهو مرجو اذا صدر عن صدق النية ومتي احدث بعد التحريمة الي قبل التحليل بالتسليم بطلت صلاته، عمدا او سهوا، فان سلم قبل وقته، او تكلم بما ليس من الصلاة، او عمل عملا كثيرا ليس منها، او قهقهة، او بكي لامر دنيوي، او كفر، او قال امين من غير تقية عمدا بطلت صلاته فان فعله سهوا لم تبطل.
# " باب احكام السهو " من السهو ما لا حكم له وهو ما حصل معه غلبة الظن، فليعمل عليها، وسهو الامام والماموم حافظ، وبالعكس مثله، فان لم يكن منهما حفظ فهما كالمنفرد، وكذا ان كثر السهو وهو ان يسهو في كل ثلاث، فاذا دخل فيها طعن فخذه اليسري بمسبحته اليمني، وقال بسم الله وبالله توكلت علي الله اعوذ بالله من الشيطان الرجيم (1) بسم الله الرحمن الرحيم وليخفف صلاته.
# PageV00P084
# والشك في شء بعد الانتقال عنه الي غيره، كالشك في السجود والتشهد بعد القيام.
# وفي التشهد الثاني، او شء منها بعد التسليم والسهو في السهو والسهو في النافلة، واذا سها فتكلم فيها لم يسجد له، وبناءه فيها علي الاقل افضل، وان سها فيها فزاد فيها ركوعا وذكر اسقطه، وتممها والسهو عن القراءة، والتسبيح في الركوع، والسجود، ثم لا يذكر حتي يرفع راسه.
# ومنه ما يتلافي، وهو السهو عن شء، ثم يذكره في محله، كالسهو عن الركوع، قاءما وعن السجود جالسا، او القراءة قاءما لم يركع، فانه يفعل ذلك او قرا السورة قبل الحمد، ثم ذكر، استدرك والسهو عن الركوع حتي سجد او السجود حتي ركع في الاخيرتين من الرباعية، فانه لا يسقط ذلك ويتلافي ويتمم فان ذكر بعد ذلك، انه كان ركع، ارسل نفسه، ولا يرفع راسه، فان رفعه اعادها، فان ذكر بعد السجدتين، انه كان فعلهما.
# فكذلك، فان كان شكه في واحدة منهما، وفعلها، ثم ذكر انه كان فعلها، لم يعد، وان شك في السجود والتشهد وهو ناهض قبل استقلاله قاءما، تلافاهما فان نقص ركعة او اكثر سهوا، ثم ذكر بعد السلام، ولم يحدث، ولم يستدبر القبلة، اتمها وسجد للسهو.
# ولو (1) طلعت الشمس في الغداة، او ذهب وجاء وتكلم، لانه ساه.
# ومنه ما يبطلها مثل الشك في عدد الغداة، والمغرب، وصلاة الخوف، والسفر، والجمعة واوليي الرباعية، والشك في الركوع فيهما حتي سجدا والسجدتين حتي ركع والسهو عن الاركان، او بعضها، والسهو بزيادة ركوع، او ركعة، ثم ذكر عالما، او ظانا، وقد ذكرنا ساءره فيما مضي.
# PageV00P085
# ومنه ما يجبر بسجدتي السهو، وهو لترك سجدة من سجدتين سهوا، ثم لا يذكر حتي يركع ولترك التشهد الاول كذلك، ويقضيهما مستقبل القبلة بعد السلام، والكلام سهوا بما ليس من جنس اذ كارها، والسلام المذكور قبل وقته سهوا، ولمن لا يدري صلي اربعا او خمسا قبل التسليم جالسا، ويسلم، ولمن قام حال قعود، او بالعكس علي قول، وليس فيهما قراءة وتكونان بعد السلام، وقبل الكلام، ولو تكلم لفعلهما بعده، ويتشهد لهما تشهدا خفيفا ويسلم. ويكبر الامام اذا رفع راسه منهما، ليعلم بذلك من خلفه، ويقول: فيهما بسم الله وبالله، وصلي الله علي محمد واله.
# وروي (1) بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، وكل حسن، فان حصل من ذلك جنسان مختلفان، سجد اربع سجدات، فان كان الجنس واحدا، سجد سجدتين، فالاول (مثل) ان يترك سجدة وتكلم سهوا والثاني مثل ان يترك سجدتين من ركعتين، ومتي نسيهما ثم ذكر هما، فعلهما ولو طال الوقت.
# ومنه ما يوجب الاحتياط بصلاة، وهو الشك في الرباعية خاصة بين الثنتين والاربع، بعد احراز الركعتين، فليبن علي الاربع، ويسلم، ثم يصلي ركعتين قاءما، والشك بين الثنتين والثلاث والاربع، وقد احرز الثنتين، بني فيه علي الاربع، ويصلي ركعتين قاءما، ثم ركعتين جالسا، والشك بين ثنتين وثلاث، وقد احرز الثنتين بني فيه علي الثلاث، ويتممها، ثم يصلي ركعة قاءما او ركعتين جالسا.
# واذا كان في هذه المساءل قاءما، لا يدري قيامه للثانية، او لغيرها، اعاد الصلاة لانه لم تسلم له الاوليان، واذا شك قاءما، هل قيامه لثالثة، او خامسة، جلس وفعل فعل الشاك بين الثنتين والاربع، والشك بين الثلاث والاربع، يبني
# PageV00P086
# فيه علي الاربع ثم يصلي ركعة قاءما، او ركعتين جالسا، واذا كان قاءما لا يدري ان قيامه لثالثة او رابعة، اتم الركعة ويسلم، وفعل كذلك لسلامة الاوليين، وهذه الركعات بالحمد وحدها، ويكبر لاحرامها، ويتشهد ويسلم وهي منفصلة عن الصلاة، فلو احدث بعد الصلاة قبل فعلها فعل الشاك، لفعلها متطهرا، واذا شك قاءما هل قيامه لرابعة او خامسة، جلس وفعل فعل الشاك بين الثلاث والاربع.
# واذا شك في فعل صلاة بعد حاءل، لم يلزمه فعلها كالشاك في الظهر بعد العصر، فان استيقن عمل عليه ومن سلم علي ركعتين من الظهر يري انهما اربع ثم صلي من العصر ركعتين فذكر، جعلهما تمام الظهر ثم استانف العصر " (من التوقيعات الخارجة من الناحية). (1) ومن نوي فرضا ثم ظنه نفلا او بالعكس، لم يضره لان الصلاة علي ما افتتحها عليه.
# " في قضاء الفواءت " " باب قضاء، فاءت الصلاة وحكم تركها وصلاة المعذورين والسفينة " من فاته صلاة فريضة: لعدم عقل، كالجنون والاغماء، فلا قضاء عليه، فان افاق في وقت صلاة، يمكنه ان يتطهر لها، ويصلي الصلاة، او ركعة منها، وجبت عليه، فان لم يفعلها وجب عليه قضاءها، ويستحب ان يقضي بعد فاقته صلاة ثلاثة ايام او يوم وليلة، فان فاتته وهو بالغ عاقل، وليس بمسلم، او كانت مسلمة حاءضا او نفساء، فلا قضاء، فان فاتته وهو بالغ، عاقل، مسلم، فعليه القضاء، تركها سهوا او عمدا، ومن فاتته الصلاة، وهو مسلم لشرب مسكر او مرقد او نوم معتاد فعليه القضاء.
# ويقضي المرتد، ما فاته بعد اسلامه، وبعد ردته من صوم، وصلاة، وحج وزكاة، وما فعله بعد اسلامه، وقبل ردته، مجز، ولا يقضي صلاة الجمعة، والعيد والاوقات كلها تصلح لقضاء ما فات من الصلاة الفرض، الا بوقت يضيق الفرض
# PageV00P087
# الحاضر، ولمن عليه فاءت فرض صلاة ان يصلي الحاضر اول الوقت واجزاه.
# وروي عبد الله بن جعفر الحميري عن عبد الله بن الحسن عن جده علي بن جعفر قال: وسالته (يعني اخاه موسي عليه السلام) عن رجلي نسي المغرب حتي دخل وقت العشاء الاخرة، قال: يصلي العشاء ثم المغرب، وسالته عن رجل نسي العشاء، فذكر بعد طلوع الفجر، كيف يصنع، قال: يصلي العشاء ثم الفجر، وسالته عن رجل نسي الفجر حتي حضرت الظهر، قال: يبدء بالظهر، ثم يصلي الصبح كذلك كل صلاة بعدها صلاة (1).
# وروي في حديث عن الصادق عليه السلام وان ذكرتهما: يعني المغرب والعشاء بعد الصبح، فصل الصبح، ثم المغرب، ثم العشاء قبل طلوع الشمس، فان نمت عن الغداة حتي طلعت الشمس، فصل الركعتين. ثم الغداة (2) وقال: ابو جعفر ابن بابويه، ومتي فاتتك صلاة، فصلها اذا ذكرت، فان ذكرتها وانت في وقت فريضة اخري، فصل التي انت في وقتها، ثم صل الصلاة الفاءتة (3).
# وتصلي الفاءت قصرا، قصرا في السفر والحضر، والفاءت تماما، تماما في السفر والحضر، ويجوز ان يعدل من صلي فرض الاداء في وقت سعته الي فرض القضاء ان امكنه، اتفقا واختلفا، كالعصر الي العصر، او الظهر الي الصبح في اثنين،
# PageV00P088
# او الي المغرب، في ثلاث، فان كان قد ركع في ثالثة الظهر، ثم ذكر صبحا لم يعدل، واتمها، ثم قضي الصبح، فان عدل بطلت.
# ويجوز العدول من اداء الي اداء، كالعصر الي الظهر، ولا يعدل من نفل الي نفل، ولا من فرض الي نفل، الا ما نذكره بعد (ان شاء الله تعالي) ولا من قضاء الي قضاء.
# ويستحب قضاء فاءت الفراءض باذان، واقامة، فان عجز اذن للاول، واقام للباقي اقامة، فان فاتته صلاة معينة قضاها بعينها، فان اشكلت من الخمس، صلي ثلاثا واربعا واثنتين، فان فاته ذلك مرارا، صلي منه مرارا، فان فاتته صلاة كثيرة معينة. قضاها، فان لم يحصها، صلي منها الي ان يغلب في ظنه انه وفي.
# ويستحب قضاء صلاة النافلة الراتبة خاصة، سواء فاتت مريضا، او صحيحا فان عجز تصدق عن كل صلاة ركعتين بمد، والا فعن كل اربع بمد، والا فيمد عن كل صلاة الليل، وبمد عن كل صلاة النهار والصلاة افضل، ويجوز ان يقضي اوتارا عدة (1) بليلة واحدة، والافضل جعل القضاء اول الليل، والاداء اخره.
# فان فاته من النوافل ما لا يحصيه من كثرته، قضي ما لا يحصيه من كثرته، ويقضي النوافل في كل وقت الا وقت دخول الفريضة، او ان يكون عليه قضاء فريضة.
# ويقضي الابن ما فات اباه من صلاة مرضه. ومن ترك الصلاة حتي خرج وقتها، وقال ليست واجبة، وكان مسلما، فقد ارتد، وسنبين حكمه ان شاء الله تعالي، ولم يغسل ولم يكفن ولم يدفن في مقابر المسلمين، وان قال: هي واجبة، امر بالقضاء وعزر، فان عاد عزر، فان عاد ثالثة عزر، فان عاد رابعة قتل وكفن وصلي عليه ودفن في مقابر المسلمين، ولا يسقط الصلاة مرض لا يغلب علي العقل، ويجب عليه قضاء ما فاته، ويصلي علي حسب مكنته، وقد سبق:
# PageV00P089
# والموتحل (1)، والغريق، والسايح (2)، والاسير والمصلوب يصلون ايماء للركوع والسجود، والسجود اخفض من الركوع، يستقبلون القبلة ان امكن، والا فعلي حسب الامكان، وصاحب الراحلة يصلي عليها النافلة، ويءمي للركوع والسجود مع امكانهما، فان صلي الفرض عليها لعدم تمكنه من النزول، صلي بركوع وسجود مع الامكان، والايماء مع التعذر ويستقبل القبلة بها، والا بتكبيرة الاحرام.
# وراكب السفينة المتمكن من استيفاءها فيها، يستحب له الخروج، والصلاة علي الجدد (3)، ويجوز في السفينة، فان كان لا يتمكن فيها من القبلة، والصلاة علي الكمال، وجب الخروج، فان تعذر صلي فيها علي حسب المكنة، ويستقبل القبلة، ويدور اليها، والا بتكبيرة الاحرام، وفي النافلة يصلي الي صدرها (4).
# والمبطون اذا صلي. وحدث به حادث، تطهر له وتممها، ومن به سلس البول يتخذ خريطة.
# وروي حريز عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا كان الرجل يقطر منه البول (5) والدم، اذا كان حين الصلاة، اتخذ كيسا، وجعل له قطنا، ثم علقه عليه، وادخل ذكره فيه، ثم صلي، يجمع بين الصلاتين الظهر والعصر، يءخر
# PageV00P090
# الظهر، ويعجل العصر باذان واقامتين، ويءخر المغرب، ويعجل العشاء باذان واقامتين، ويفعل كذلك في الصبح (1).
# والعريان، اذا امن ان يراه غيره، صلي قاءما موميا بالركوع والسجود، وان لم يامن صلي جالسا موميا بهما، فان صلي العراة جماعة، صلوا صفا يتقدمهم امامهم بركبتيه، ويءمي بالركوع والسجود، ويركعون ويسجدون علي جباههم، وان صلوا علي جنازة، صلوا قياما، ايديهم علي اقبالهم، وادبارهم مستور بالياتهم.
# " باب صلاة السفر ".
# التقصير في السفر فرض، اذا كان طاعة او مباحا، والصيد للقوت من ذلك، فان صاد للتجارة اتم صلاته وقصر صومه، ويتمم العاصي بسفره، كاتباع السلطان الجابر لطاعته، والصايد لهوا وبطرا.
# ويتمم المكاري، والملاح، والراعي، والبدوي، والطالب للقطر والنبت، والبريد والوالي في ولايته، وجبايته، والتاجر يدور في تجارته من سوق الي سوق، والقاصد دون مسافة القصر، والمسافر لغرض اين وجده رجع، فاذا رجع من مسافة قصر، فان اقام المكاري في بلده او بلد غيره عشرة ايام، ثم سافر قصر، فان اقام خمسة او دونها قصر صلاة النهار، ويتمم صلاة الليل، وصام الشهر.
# والجمال اذا لم يسافر الا في الندرة قصر.
# وحد مسافة التقصير ثمانية فراسخ والفرسخ ثلاثة اميال.
# وعن محمد بن يحيي الخزاز عن بعض اصحابنا عن الصادق عليه السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله لما نزل عليه جبرءيل عليه السلام بالتقصير، قال له في كم ذلك، قال في بريد، قال واي شء البريد، فقال ما بين ظل عاءر الي فء وعير (2)، قال
# PageV00P091
# ثم عبرنا زمانا، ثم راي بنو امية يعملون اعلاما علي الطريق، وانهم ذكروا ما تكلم به ابو جعفر، فذرعوا بين ظل عاءر (1) الي فء " وعيره " ثم جزوه علي اثني عشر ميلا، فكانت ثلاثة الاف وخمس ماءة ذراع في كل ميل، فوضعوا الاعلام.
# فلما ظهر بنو هاشم، غيروا امر بني امية غيرة، لان الحديث هاشمي، فوضعوا الي جنب كل علم علما (2).
# قال: ابو جعفر بن محمد بن بابويه، قال: الصادق عليه السلام. ان رسول الله صلي الله عليه واله، لما نزل عليه جبرءيل بالتقصير، قال: له النبي صلي الله عليه واله في كم ذاك، قال: في بريد، قال: وما البريد، قال: فيما بين ظل عاءر الي فء وعير فذرعته بنو امية، ثم جزوه علي اثني عشر ميلا، فكان كل ميل الفا وخمس ماءة ذراع، وهو اربعة فراسخ (3) يعني اذا اراد الرجوع من يومه.
# وروي زرارة، قال سالت ابا جعفر عليه السلام عن التقصير، فقال: بريد ذاهبا، وبريد جاءيا (4) فاذا لم يرد الرجوع من يومه، فان شاء قصر وان شاء اتم.
# ويتم المسافر ما سمع اذان مصره او كان في بنيانه، وان طال، ويقصر اذا غاب عنه الاذان، فاذا قدم عن سفره، فمثل ذلك فاذا قدم موضعا ينوي القيام فيه عشرة ايام اتم، ودونها يقصر. وان لم يدرها ما اقامته، قصر الي شهر، ثم تمم. فان نوي اقامة العشرة ثم بدا له، وكان قد صلي صلاة تمام، فعلي تمامه، والا قصر، فان عدل في طريقه الي صيد لهو وبطر اتم، فاذا رجع عن ذلك قصر. فان مر في الطريق
# PageV00P092
# بضيعة له، او مال، او علي بعض اهله، فان كان قد استوطنه بستة اشهر اتم، والا قصر.
# واذا نوي المسافة وخرج، ثم بدا له عن السفر، فان كان قطع اربعة فراسخ فعلي تقصيره ما لم ينو المقام عشرا، وان كان دونها تمم، وكذلك لو لبث في طريقه ينتظر رفقة ولا يعيد ما صلي واذا اتم التقصير، وقد علم وجوب القصر عامدا، فعليه الاعادة والاثم فان علم ثم نسي اعاد في الوقت، لا خارجه، وان جهل وجوب القصر، فصلاته مجزية.
# وان نوي مقام عشرة، وقصر لجهل، فلا اعادة.
# ويستحب الاتمام في الفرض والنفل بمكة، والمدينة، والكوفة، وحرم الحسين عليه السلام، فان نوي المقام عشرا وجب.
# ولا يخص التمام بنفس المسجد.
# ويجوز الجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بلا نافلة بينهما، حضرا وسفرا من غير خوف، ولا مرض، ولا مطر ولا يحتاج الي نية الجمع ويكره اقتداء الحاضر بالمسافر وبالعكس، ويصلي كل منهما فرضه، ويامر الامام المقصر، الحاضرين بالتمام، ويسلم المقصر خلف المتمم، علي فرضه، و ان شاء نوي معه صلاة اخري، واذا نوي الاقامة عشرة، ثم خرج لحاجة، لدون مسافة فعلي تمامه، فان نوي مسافة قصر، فاذا رجع اليه فعلي تقصيره، لانه ليس بوطنه، فاذا دخل وقت الصلاة في السفر فلم يصل حتي حضر والوقت باق اتم، فان كان لم يصل فيه ايضا قضاها قصرا، واذا دخل الوقت حاضرا، ثم سافر و هو باق قصر.
# ويستحب له ان يقول: عقيب صلاة القصر، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثلاثين مرة، فهو جبران الصلاة.
# وسفر البحر مكروه، وينبغي ان يقرا في السفينة: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما PageV00P093
# يشركون (1) بسم الله مجريها ومرسيها ان ربي لغفور رحيم (2) واذا اضطرب به البحر فليقل متكءا علي جنبه الايمن: بسم الله اسكن بسكينة الله وقر بقرار الله واهدا باذن الله ولا حول ولا قوة الا بالله ويحرم ركوبه عند هيجانه.
# " باب صلاة الجمعة " الجمعة واجبة علي كل ذكر حر، بالغ، كامل العقل صحيح من المرض والعمي، والعرج، حاضر او من في حكمه من المسافرين غيرهم وبينه وبين الجمعة فرسخان، فما دونهما، ولا يجب علي غيرهم بشرط حضور امام الاصل، او من يامره، واجتماع اربعة نفر معه في الجمعة، والخطبة وان يخطب خطبتين قاءما الا من عذر، متطهرا، فاصلا بينهما بجلسة وسورة خفيفتين، تشملان علي حمد الله، والثناء عليه، والصلاة علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) والوعظ وقراءة سورة خفيفة من القران.
# ويستحب تقصير الخطبتين خوفا من فوت وقت الفضل، ولو خطب والعدد لم يحضر لاعادها اذا حضر، فان لم يعدها لم تصح الجمعة ولو ادرك الامام من الوقت قدر ركعتين بلا خطبة، لصلاها ظهرا، ولو ادرك الماموم الامام في الثانية راكعا، لصلاها جمعة.
# ويصلي جمعتان بينهما فرسخ، وبدونه يبطلان ان وقعا معا، فان سبقت احداهما بتكبيرة الاحرام صحت، وان لم يعلم ايهما سبق ، او علم سابق، وجهلت عينه بطلتا وصلوا الظهر ان فات الوقت، والجمعة ان بقي.
# ويجب علي الكافر، ولا تصح منه، واذا تكلف حضورها مكلف، لا تجب
# PageV00P094
# عليه وجبت عليه، واجزاته ولو صلي في بيته ثم سعي الي الجمعة لم يبطل ظهره، وله ان يصلي اول الوقت وحده، وفي جماعة، فان كان علي اكثر من فرسخين وعنده جمعة، دخل فيها والا صلي ظهرا.
# ومن عليه الجمعة، اذا صلي ظهرا لم تجزه، ووجب عليه السعي اليها، فان لم يفعل حتي فاتت اعاد الظهر.
# وتجب الجمعة علي اهل القراء، والبوادي.
# واذا احرم بالجمعة بشروطها، ثم لم يبق الا الامام، اتمها - جمعة، ولو دخل فيها ثم خرج وقتها قبل الفراغ، اتمها جمعة، ويجوز ان يستخلف ان احدث قبل التحريمة وبعدها.
# ولا جمعة علي المعتق نصفه.
# ويترك الجمعة لعذر في نفسه، واهله، ومرض صديقه، وموت من يجهزه.
# ويحرم علي مكلفها السفر بعد الزوال حتي يصلي، ويكره بعد الصبح الي ان يصلي.
# ويجب استماع الخطبة، وترك الصلاة، والكلام عندها، ويكره تخطي رقاب الناس، برز الامام ام لا.
# ومن جلس مجلسا فهو احق به، فان قام لحاجة ثم عاد فكذلك، ولا يصير بفرش ثوب في موضع احق به وان لحق الامام بعد رفع راسه من الثانية، فقد فاتته الجمعة، وصلي الظهر، فان كبر معه ثم ركع ثم شك هل لحقه راكعا، او بعده صلي الظهر واذا ادرك الثانية ثم سلم الامام، اضاف اليها اخري " فان ذكر انه ترك سجدة، لا يدري من ايهما هي، سجد وتم صلاته وان ركع معه، ثم زوحم عن السجود وقف، ولم يسجد علي ظهر غيره.
# فاذا قام امامه وامكنه السجود واللحاق به فعل، فان تعذر حتي ركع لم يركع معه، فاذا سجد امامه سجد، فان لم ينوه للاولي اسقطه ثم سجد، ثم صلي PageV00P095
# ركعة اخري وسلم، وان نواه للاول تمت ركعته، واتي باخري وسلم.
# ومن السنة صعود الامام المنبر بسكينة ووقار، يقعد دون الدرجة العليا للاستراحة، ويعتمد علي سيف او قوس او عصاء، لا يضع يمينه علي شماله ولا يسلم اذا دخل والامام يخطب، فان سلم عليه رد، ويسمت العاطس، ولا يستنيب الامام غيره في الجمعة الا لعذر، ويجوز كون امام الجمعة عبدا اذا كان اقرا الجماعة ولا يكون فاسقا، ولا امراة. ولا ينعقد بالمراة الجمعة، ولا الصبي. والسنة ان يءذن الجمعة باذان واحد.
# ويحرم البيع علي مكلفها حين قعود الامام علي المنبر بعد الاذان، فان فعل صح البيع محرما وتصلي نوافل الجمعة قبل الزوال، وهي عشرون ركعة.
# وروي اثنان وعشرون (1)، ستا عند انبساط الشمس، وستا عند ارتفاعها وستا قرب الزوال، وركعتين عند قيام الشمس لتحقيق الزوال، وركعتين بعد العصر علي الرواية (2) فان زالت صلي الفريضتين، جامعا بلا نافلة بينهما باذان واحد واقامتين ويجوز الفصل بينهما بست ركعات منها علي الرواية (3) فان زالت ولم يكن صلاها، قضاها بعد العصر، وقد ذكرنا استحباب الغسل يوم الجمعة، والتنظيف وقص الاظفار، واخذ الشارب فيما مضي، ويستحب له لبس انظف ثيابه. والدعاء بالماثور عند التوجه الي المسجد الاعظم، والمشي بسكينة ووقار، ولا يكون امام الجمعة اجذم، ولا ابرص، ولا مجنونا ويلبس العمامة شتاء وقيظا (4) ويرتدي ببرد يمنية، واذا اختل به شروط الامامة فلا جمعة، والفرض الظهر.
# PageV00P096
# فان حضر خلفه تقية وامكنه تقديم فرضه اربع ركعات فعل، والا صلي معه ركعتين، فاذا سلم الامام اضاف اليها ركعتين، وقد تمت صلاته، ويجهر الامام بالجمعة، ويقرا فيها الجمعة، والمنافقين سنة، ويقنت قنوتين في الاولي قبل الركوع وفي الثانية بعده، ويقنت في الظهر قنوتا واحدا، ولا باس باجتماع المءمنين وقت التقية ولا ضرر عليهم لصلاة جمعة بخطبتين، فان تعذر صلوا الظهر جماعة، ومتي لو يحضر امام يقتدي به، فالصلاة يوم الجمعة في المسجد افضل منها في المنزل.
# " باب صلاه الجماعة " اقل الجماعة اثنان، والكثير افضل، ولا حد له، وهي سنة لا فرض.
# ويجب ان يكون الامام صحيح الاعتقاد عدلا في دينه، فان كان فاسقا او فاسد العقيدة، فصلاة المءتم به باطلة، والرجل يءم بمثله وبالمراة والخنثي، والمراة بمثلها، فقط، والخنثي بالمراة فقط.
# ويءم العبد الصالح بمواليه وغيرهم، اذا كان اكثرهم قرانا.
# ويكره امامة الاجذم، والابرص، والمفلوج، والمقيد، والاعرابي الا بامثالهم ولا يءم المحدود قبل توبته، فان تاب جاز، وتحرم امامة القاعد بالقاءم، وامامة ولد الزنا.
# ويكره اقتداء المتطهر بالماء بالمتيمم. والجماعة في النافلة بدعة الا في الاستسقاء.
# ويجوز اقتداء المفترض بالمفترض، اختلف فرضا هما، او اتفقا، واذا اقتدي واحد بامامين، او بماموم يعلمه، او بماموم يظنه اماما، او باحد شخصين علي الجملة بطلت صلاته، وان صلي اثنان فذكر كل منهما انه امام صحت صلاتهما، وان ذكرا انهما مامومان او شكا بطلت صلاتهما.
# ويكره للامام تطويل صلاته، وينبغي ان يسبح في الركوع، والسجود PageV00P097
# ثلاثا ثلاثا بغير دعاء، وان كان راكعا واحس - بداخل، لبث قدر ركوعين فقط.
# وتكره امامة من لا يتاتي له الحروف علي صحة، ومن يلحن ولا يقدر علي الاعراب، ولا تحل امامة متعمد اللحن، لانه لم يقرا القران، وعلي الماموم اعادتها ان كان علم حاله.
# ولا يءم من لا يحسن الحمد بمن يحسنها، ويءم بمثله، فان ام بمن يحسنها ومن لا يحسنها، صحت صلاته، وصلاة مثله، وبطلت صلاة القارء واذا بان له ان امامه كافر او فاسق لم تكن عليه اعادة.
# ولا يحكم علي المصلي بالاسلام ولا بالردة اذا قال لم اسلم. واذا احدث الامام استخلف، ويستحب ان يكون خليفته غير مسبوق بشء من الصلاة، فان كان مسبوقا اوما اليهم ليسلموا واتم صلاته، واذا ام جنب او محدث سهوا ثم ذكر اعاد ولا يعيد من خلفه، وليس عليه ان يعلمهم، فان صلوا، وهم يعلمون حاله اعادوا، ولا تصح امامة من لم يبلغ.
# وصاحب المنزل، وامير القوم، وامام المسجد احق بالامامة من غيرهم، وان كانوا افضل منهم الا اذا كانوا صلحاء للامامة ويءم الاعمي بالبصير اذا اسد (1) وبمثله، ولا يءم الاغلف لاخلاله بالواجب.
# ويستحب ان يقف الرجل الماموم علي يمين الامام، فان كان امراة، او خنثي او رجلين، فصاعدا فخلفه.
# ولا تبطل الصلاة ان وقف الواحد عن يساره، او وقف الكل صفا عن يمينه، او يساره، فان وقف قدامه بطلت صلاته، وقيل تصح، وان كان رجل ونساء فالرجل عن يمينه والنساء خلفه.
# واذا وجد الامام راكعا، ركع معه وادرك الركعة، فان كان بينهما مسافة، جاز ان يمشي في ركوعه، ويلحق بالصف، وان سجد ثم لحق بالصف جاز، وان
# PageV00P098
# وقف وحده جاز.
# ويجوز ان يكون الماموم اعلي من موضع الامام بما يعتد به، ولا ينعكس، والحاءل كالحاءط يمنع من الاءتمام، وكذا المقصورة (1) والشباك.
# وروي جواز ذلك (2) للنساء، وكثرة الصفوف لا تمنع الاءتمام. ولو كان بين الامام والماموم بعد بحيث يراه جاز، ثم كان اخر (3) بينه وبين هذا الماموم مثل ذلك جاز، وعلي هذا.
# ويجوز صلاة الجماعة في السفينة، والسفن.
# وتكره فراق الامام قبل الفراغ، ولا تبطل الصلاة، ولا باس به مع العذر.
# ويقدم القارء، علي الفقيه، فان تساويا في القراءة قدم الافقه، فان تساويا فاقدمهم هجرة، فان تساويا فاسنهما، فان تساويا فاصبحهما وجها، فان تساويا اختارت الجماعة، فان فوضوا اليهما وسمح احدهما لصاحبه، والا اقرعا، ونعني بالقراءة قدر ما يحتاج اليه الصلاة، والفقه ليس بشرط في الصلاة، ونريد بالسن من كان سنه في الاسلام اكبر. ولا تبرز المراة اذا امت بالنساء، تقوم وسطهن وان لا يءم بمن يكرهه.
# ولا يلزم الامام نية الامامة، والماموم ينوي الاءتمام، واذا اخذ في نافلة ثم اقيمت الجماعة ابطلها وجمع، وان كان في فريضة، والامام صالح اتمها ركعتي نافلة مخففة، وسلم ثم جمع، فان لم يكن صالحا اتم صلاته معه، ثم اوما بالتسليم وقام معه فصلا، وينوي نافلة.
# ولا يقرا الماموم في صلاة جهر، بل يصغي لها، فان لم يسمع، وسمع
# PageV00P099
# كالهمهمة اجزاه وجاز ان يقرا، وان كان في صلاة اخفات سبح مع نفسه، وحمد الله، وندب الي قراءة الحمد فيما لا يجهر فيه، ويقرا خلف من لا يرتضيه واجبا فان خاف فمثل حديث النفس، ويجزيه الحمد لا دونها، فان فرغ من القراءة قبل الامام سبح، فان بقي منها اية يركع بها كان افضل. ومتي مات الامام فجاة قدم غيره لاتمامها، واذا لحق الامام راكعا كبر للاحرام، وركع، فان كبر للركوع فقط بطلت صلاته، وان نواهما بطلت.
# والمسبوق يجعل الملحوق اول صلاته، فيقرا بالحمد وسورة فيها، والا فبالحمد فاذا سلم الامام اتم صلاته، واذا وجده ساجدا سجد معه سنه، ثم يقوم فيستانف الصلاة. ويجلس معه في الثانية للامام، ولا يتشهد، فاذا صلي الثالثة جلس فتشهد ثم لحقه، فاذا جلس الامام فتشهد جلس معه لا يتشهد، فاذا سلم قام الماموم فاتم صلاته، والامام مءتم به، يركع الماموم اذا ركع، ويسجد اذا سجد، فان ظنه ركع او سجد ففعل ثم بان خلافه رجع اليه ولم يضره، فان كان تعمد ذلك لم يعد اليه، فان كان امامه غير مرضي لم يرجع اليه بكل حال، وندب الامام الي الجلوس حتي تم المسبوق صلاته، وان يسمع من خلفه الشهادتين، ولا يسمعه الماموم شيءا، ولا باس لمن لم يصل الظهر ان يقتدي فيها بمن يصلي العصر، وندب من صلي وحده فرضا، ثم لحق جماعة الي اعادتها معهم اماما او ماموما، اي الفرايض كان. ويقف في الصف الاول ذو العقل، والصلاح، لا الصبيان، والعبيد. ويكون بين الصفين قدر مربض عنز، وان وجد فرجة (بضم الفاء) في صف، سدها.
# ويكره وقوف الامام في محراب داخل في حاءط، ويستحب للماموم (1)
# PageV00P100
# الوقوف لتعقيب الامام (1)، واذا اقيمت الصلاة لم يصل النافلة.
# وتقف النساء خلف الرجال، والصبيان، وليتاخرن اذا جاء الرجال، ومن صلي خلف غير مرضي، فقرء سجدة العزايم ولم يسجد، اوما ايماء واجزاه.
# * * * " باب المساجد " قال الصادق (عليه السلام) من بني مسجدا بني الله له بيتا في الجنة (2). ويكره تعليتها، وتظليلها، وزخرفها، وتذهيبها، وتصويرها.
# وان يكون فيها محراب داخل الحاءط، وجعل الميضاة (3) داخلها، وجعل المنارة كذلك، بل مع حاءطها لا تعلي عليه، وان تبني بشرف (4)، بل يكون جما (5)، واخراج الحصي منها، والخذف (6) به فيها، والبصاق، والتنخم، وسل السيف، وبراء نبل، والصناعات، وكشف الفخذ والسرة والركبة، ويضع القمل.
# وان بصق، او تنخم، او اخذ قملة دفن ذلك، وانشاد الشعر، ورفع الصوت والبيع والشراء، وادخال المجانين، وانشاد الضالة ونشدانها، واقامة الحدود،
# PageV00P101
# والصبيان (1)، والتوضء فيها من بول او غاءظ خاصة، والنوم، وخاصة في مسجد الله ورسوله.
# ويستحب كنس المسجد، وتنظيفه، والاسراج فيه، ورد ما اخرج من حصاه اليه، او الي بعض المساجد.
# ويكره لاكل الثوم وشبهه اتيان المسجد حتي يذهب ريحه.
# ويستحب تقديم رجله اليمني داخلا، واليسري خارجا، وتعهد نعله (2)، او خفه خوف نجاسته، والدعاء بالماثور داخلا وخارجا، وينتعل جالسا (3).
# ويكره اتخاذه طريقا من غير ضرورة ولا يجوز نقضه الا اذا استهدم ولا اتخاده ملكا، ولا بيع الته، ويستعمل الته في اعادته، او لبعض المساجد.
# ويجب علي اخذ الته ردها اليه، او الي بعض المساجد، ولا يعود المسجد ملكا بانهدامه.
# ويجوز نقض البيع والكناءس، واستعمال التها في المساجد اذا اندرس اهلها، او كانت في دار حرب، ويجوز بناءها مساجد، ومن اتخذ من داره مسجدا لنفسه، فله تغييره وتبديله.
# ولا يجوز دفن الميت في المسجد.
# ويجوز بناء المسجد علي بءر غاءط اذا طم (4)، وذهب ريحه.
# PageV00P102
# والجلوس في المسجد عبادة.
# وصلاة الفرض في المسجد افضل منها في المنزل، وصلاة النفل بالعكس، وخاصة صلاة الليل.
# وعن الرضا عليه السلام: الصلاة في المسجد الحرام، ومسجد الرسول (عليه الصلاة والسلام) في الفضل سواء. (1) وعن الصادق عليه السلام: ان الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله الف صلاة، والصلاة في المدينة مثل الصلاة في ساير البلدان (2).
# وروي السكوني عن جعفر عن ابيه عليهما السلام عن علي عليهم السلام: صلاة في بيت المقدس الف صلاة، وصلاة في مسجد الاعظم ماءة صلاة، وصلاة في مسجد القبيلة خمس وعشرون صلاة، وصلاة في السوق اثنا عشر صلاة، وصلاة الرجل في بيته وحده صلاة واحدة (3).
# وقال الصادق عليه السلام: في مسجد الكوفة، ان صلاة الفرض فيه بالف صلاة، والنافلة بخمس ماءة صلاة (4).
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام: ان المكتوبة فيه حجة مبرورة، والنافلة عمرة مبرورة (5).
# وعن الصادق عليه السلام: من تنخع في المسجد ثم ردها في جوفه لم تمر بداء الا ابراته (6).
# PageV00P103
# وعنه عليه السلام: وقد قال بعض اصحابه، اني لاكره الصلاة في مساجدهم، قال:
# لا تكره، فما من مسجد بني الا علي قبر نبي او وصي نبي، قتل فاصاب تلك البقعة رشة من دمه، فاحب الله ان يذكر فيها، فاد فيها الفريضة، والنوافل، واقض ما فاتك (1). وعنه من مشي الي المسجد لم يضع رجلا علي رطب ولا يابس الا سبحت له الي الارض السابعة (2).
# وعنه من كان القران حديثه والمسجد بيته بني الله له بيتا في الجنة (3).
# وعن الرسول صلي الله عليه واله: الصلاة في مسجدي كالف صلاة في غيره الا المسجد الحرام، فان الصلاة في المسجد الحرام يعدل الف في مسجدي (4).
# " باب صلاة الخوف " صلاة الخوف ثابتة: ويجوز اذا كان العدو دبر القبلة (5)، ويمينها وشمالها، ويخاف انكبابه عليهم، وان يكثر المسلمون ليكونوا طاءفتين: طاءفة تصلي وطاءفة تحرس واخذ السلاح واجب علي الكل الا لضرورة. وهي مقصورة سفرا وحضرا، جماعة وفرادي الا المغرب، وكيفيتها ان يصلي الامام بمن يليه الركعة الاولي، ويقوم للثانية، فتنوي فرقته فرقته (6) ويتمم صلاتها، وتنصرف، فاذا استقر بها الموقف جاءت الفرقة الاخري، فصلت معه الثانية له، وهي لها الاولي، فاذا جلس للتشهد
# PageV00P104
# نهضوا، فصلوا ما بقي، وسلموا، وسلم بهم، ويخير في المغرب بين ان يصلي بالاولي ركعة، وبالثانية ركعتين، او بالعكس.
# والطاءفة: الواحدة، والاثنان فصاعدا (1). ويلحق الطاءفة حكم سهوها عند مفارقته لا قبلها، فان احتاج الي تفريق اصحابه اربع فرق لم يصل تلك الصلاة، لان صلاة الخوف ركعتان او ثلاث للمغرب، فان صلي الصلاة بفرقتين نفلا له، وفرضا لهم جاز، فان اشتد الخوف وبلغ حال المسايفة (2) صلوا فرادي للقبلة، وضدها ركبانا ومشاتا، وتكبيرة الاحرام الي القبلة، ويسجد علي سرجه، فان تعذر فبالايماء راكعا وساجدا.
# والسجود اخفض من الركوع: فان وقعت المعانقة، فعن الركعة " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " بعد الاحرام، ثم يسبح اخري للثانية، و يتشهد ويسلم.
# وفي المغرب ثلاث. فان كان العدو في القبلة والارض مستوية فلا يلزمهم صلاة الخوف ولا صلاة شدة الخوف.
# فان صلوا صلاة النبي صلي الله عليه واله بعسفان جاز، فيقوم الامام مستقبل القبلة، والعدو امامه وخلفه صف، وصف اخر بعده، فيركع بهم جميعا، ثم يسجد فسجد معه الصف الذي يليه والاخرون قيام، فاذا سجد من يليه السجدتين وقاموا، سجد الذين خلفهم، تم تاخر من يليه الي مقام الاخرين، وبالعكس، ثم ركع بالكل جميعا، ثم سجد ويسجد من يليه ومن خلفهم قيام يحرس، فاذا جلس سجد الحارسون، ثم جلسوا فسلم بهم جميعا (3).
# ويجوز ان يصلي بمن يليه الصلاة، ويسلمه ويصليها بالاخرين نفلا له وفرضا
# PageV00P105
# لهم، كما فعل عليه السلام ببطن النحل (1).
# واذا صلي صلاة الخوف في الامن جازت صلاة الكل، وقد فارقوه لغير عذر، وهو مكروه، ولا فرق في صلاة الخوف بين ان يكون العدو مسلما او كافرا اذا كان متعديا. فان كان ظالما كالبغاة وقطاع الطريق وخافوا من المحقين، لم يجز لهم (2) صلاة الخوف، فان فعلوا لم تصح صلاة المءتم لفسق الامام.
# * * * " باب صلاة العيدين " وهما فرضان باجتماع شروط الجمعة في العدد، والخطبة وغير ذلك، وتسقط عن من تسقط عنه، واذا تركها مكلفها عمدا، اثم وان تركها لعذر، او لاختلال شرط صلاها في بيته ندبا.
# وروي انه يصلي اربع ركعات (3) وهي ضعيفة، واذا فاتت لا نقضي.
# ووقتها من طلوع الشمس الي زوالها.
# والغسل يوم العيد سنة، ووقته من طلوع الفجر الي صلاة العيد.
# ويفطر يوم الفطر علي شء من الحلاوة. ويصبح بها (4) ويقدمها (5) يوم الاضحي، ولا يطعم شيءا حتي يعود فيطعم مما ضحي به.
# والاذان والاقامة لها بدعة، بل يقول المءذن ثلاث مرات الصلاة.
# وتصلي في الجبانة (6) لا في المساجد الا بمكة، فانها تصلي بالمسجد الحرام.
# PageV00P106
# ويخرج الامام حافيا ماشيا الا لضرورة، علي سكينة ووقار، ويلبس بردا، ويعتم شتاء وقيظا، ويسجد علي نفس الارض، ولا يصلي يوم العيد قبل الصلاة وبعدها شء من النوافل ابتداء ولا قضاء الا بعد الزوال الا بالمدينة، فانه يصلي ركعتين في مسجد النبي صلي الله عليه واله ، قبل ان يخرج اليها، ويجوز قضاء فاءت الفراءض بكل حال.
# ويخير شاهد العيد، ان كان يوم الجمعة، بين حضور الجمعة، والانصراف ويعلمهم الامام ذلك في الخطبة، ويحثهم علي الفطرة، وفي الاضحي علي الاضحية.
# ويستحب التطيب، ولبس اطهر الثياب، والدعاء بالماثور عند الخروج، وان يرجع في غير طريق مجيءه الي الصلاة. وهي ركعتان، يقرا في اوليهما الحمد وسورة " الاعلي " بعد التوجه المسنون، (1) وتكبيرة الاحرام الواجبة، ويقنت خمسة، ويكبر لكل قنوت تكبيرة، ويدعو بالماثور او بما سنح.
# فاذا سجد قام قاءلا: بحول الله وقوته اقوم واقعد، فيقرا الحمد والشمس وضحيها، ويقنت اربعة يكبر لها اربعا، ويجهر بالقراءة فيها، فيكون الزاءد علي غيرها من الصلاة تسع تكبيرات، وهذه التكبيرات ورفع اليدين بها.
# والادعية سنة. فلو اخل بذلك لم تبطل صلاته. وقيل يقوم من الاولي بالتكبير ويقنت في الثانية ثلاثا، ويكبر ثلاثا. وان قرا غير ما ذكرنا جاز، ثم يخطب بعد الصلاة خطبتين، كالجمعة علي شبه المنبر من طين، ولا ينقل المنبر من مكانه.
# ولا يجب علي المامومين استماعها، بل يستحب لهم، ولا يخرج اليها في السلاح الا لعدو يخاف.
# ويستحب التكبير وقيل يجب ليلة الفطر عقيب المغرب، والعشاء والصبح والعيد، وفي الاضحي، عقيب عشرة صلوات اوليهن الظهر يوم النحر وبمني عقيب خمس عشرة صلاة اولاهن ظهر يوم النحر لمن اقام الي النفر الاخير.
# PageV00P107
# وهو " الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد الحمد لله علي ما هدانا وله الشكر علي ما اولانا " ويزيد في الاضحي " ورزقنا من بهيمة الانعام ".
# وليس بمسنون عقيب النافلة.
# واذا فات لا يقضي، وتكبيرات العيد بعد القراءة، فان اتقي فقبلها (1)، ولا باس بخروج العجاءز في العيدين للصلاة.
# ويكره السفر بعد الفجر حتي يشهد العيد (2) " ولا يصلي صلاة عيد النحر الا بمني " (3).
# وروي: انما رخص رسول الله صلي الله عليه واله للنساء العواتق في الخروج في العيدين المتعرض للرزق (4).
# وعن احدهما فيما يتكلم به فيما بين التكبيرتين في العيدين: ما شءت من الكلام الحسن (5).
# وعن جعفر بن محمد عليهما السلام لا باس ان تصلي وحدك ولا صلاة الا مع امام (6).
# PageV00P108
# " باب صلاة الكسوف " وهي واجبة عند كسوف الشمس، وخسوف القمر، والزلازل، والرياح المفزعة، والظلمة الشديدة.
# وهي عشر ركعات، باربع سجدات، وخمس قنوتات عند كل ركوعين قبل الركوع وبعد القراءة، وان قنت في العاشرة فقد جاز، وتشهد واحد، وتسليم يفتح الصلاة، ويقرا الحمد وسورة ثم يركع، ثم يرفع راسه ويكبر، ثم يقرا الحمد وسورة هكذا خمسا، ويقول سمع الله لمن حمده، عند الرفع من الخامس، ويسجد سجدتين ويقوم فيفعل مثل ذلك، ويسجد سجدتين، ويتشهد ويسلم، وان قرا الحمد وبعض سورة في ركوع لم يفتقر الي اعادة الحمد في الثاني بل يقرا من الموضع الذي لم يقرا من السورة، ثم يعيد الحمد في الثالث، ان كان انهاها، وكذا لو قسم السورة بين الخمس جاز، ويبتدا بالحمد في اول السادس، ويفعل كما فعل في الخمس الاول.
# واول وقتها اذا ابتدا في الاحتراق، واخره اذا ابتدا في الانجلاء، فان كان وقت صلاة فريضة بدا بها، وان شاء بدا بالكسوف الا ان يضيق وقت الحاضرة فيبدا بالحاضرة، وان دخل في صلاة الكسوف ثم دخل وقت الحاضرة، قطعها وصلي الحاضرة، ثم تمم صلاة الكسوف، وقيل يستانفها.
# ويصلي صلاة الكسوف، ثم صلاة الليل.
# فان فاتته صلاة الليل، قضاها، وتصلي صلاة الكسوف جماعة وفرادي.
# وذوات الهيءات من النساء، يصلين في بيوتهن، ويصلين جماعة.
# ويستحب ان يقرا فيها كالكهف والانبياء ويطيل ركوعه كالقراءة وسجوده كذلك، فان فرغ منها قبل الانجلاء اعادها سنة، وان سبح وحمد جاز، واذا تعمد تركها، واحترق القرص كله، اغتسل سنة، وقضاها وان تركها نسيانا PageV00P109
# واحترق كله او عمدا ولم يحترق كله قضاها فقط. وان تركها غير عالم بوجودها ولم يحترق كله لم يقضها وان احترق كله قضاها.
# واذا كثرت الزلازل، صاموا الاربعاء، والخميس والجمعة، وبرزوا يوم الجمعة، بعد الغسل، وطهارة الثياب، ودعوا الله يرفع عنهم، ومن اصابته زلزلة قال:
# عند النوم (يا من يمسك السماوات) (الاية) (1) صل علي محمد وال محمد، وامسك عنا السوء، انك علي كل شء قدير، لم يسقط البيت عليه ان شاء الله تعالي.
# " باب صلاة النوافل " النوافل في اليوم والليلة المرتبة في الحضر اربع وثلاثون ركعة، وفي السفر سبع عشرة ركعة، افضلها صلاة الليل، وهي سنة في السفر والحضر.
# ووقتها من انتصاف الليل الي طلوع الفجر، وكلما قارب الفجر كان افضل، يبدا فيتوجه، بما ذكرنا (2) ويقرء الحمد وسورة الاخلاص، وفي الست البواقي ما شاء من السور.
# ويستحب قراءة الطوال اذا كان عليه وقت، والا قرا الحمد وحدها، وخففها فان خاف مع ذلك طلوع الفجر، صلي ركعتين، واوتر بعدهما، وصلي ركعتي الفجر ثم الغداة، وقضي الثاني، وان كان صلي اربعا وطلع الفجر اتمها مخففة.
# ومن نسي ركعتين من صلاة الليل، ثم ذكر بعد الوتر قضاهما واوتر وركعتا الفجر، يصليان للفراغ من صلاة الليل، وان لم يطلع الفجر الي طلوع الحمرة فحينءذ تصلي الغداة، ويقضي الركعتان، وندب الي الضجعة بعد الركعتين.
# والدعاء فيها بالماثور، وقراءة خمس ايات من ال عمران، وان سجد بدلها
# PageV00P110
# جاز، ويصلي النوافل جالسا مع المكنة، ويجعل ركعتين ركعة، وان جعل الركعة ركعة جاز.
# فاذا زالت الشمس في غير يوم الجمعة، صلي للزوال ثمانية ركعات، كل ركعتين بتشهد وتسليم، ويقرا فيهما من قصار السور.
# فاذا فرغ صلي الظهر، ثم صلي ثمان ركعات، ثم صلي العصر ويسقط هذه الست عشره في السفر.
# فاذا غربت الشمس وصلي المغرب، صلي اربع ركعات نافلتها بتشهدين وتسليمين، وخفف القراءة للوقت.
# واذا صلي العشاء صلي ركعتين الوتيرة جالسا متربعا. وان صلي ركعتين قاءما جاز، ويجعلهما بعد كل صلاة يريد فعلها، والقيام بعدها الي فراشه:
# ويستحب ان ينام علي طهر (1) ويقرا بالماثور، ويدعو بالماثور.
# واذا خرج وقت الظهر او العصر ولم يصل النافلة قضاها بعد العصر.
# وكذلك اذا ذهب الشفق الاحمر الغربي، ولم يصل نافلة المغرب، قضاها بعد العشاء، وان ذهب نصف الليل، ولم يصل الوتيرة قضاها.
# وان طلع الصبح، ولم يكن صلي صلاة الليل، قضاها.
# وغير النوافل المرتبة، مما لا وقت له، كصلاة امير المءمنين (عليه السلام) وهي اربع ركعات بتشهدين وتسليمين، يقرا في كل منهما الحمد وخمسين مرة سورة الاخلاص.
# وصلاة فاطمة (عليها السلام)، ركعتان في الاول الحمد مرة، وسورة القدر ماءة مرة، وفي الثاني الحمد مرة، والاخلاص ماة مرة.
# PageV00P111
# وصلاة جعفر بن ابي طالب، المسماة صلاة الحبوة (1) والتسبيح، اربع ركعات بتشهدين وتسليمين، يقرا في الاول الحمد والزلزلة، فاذا قراها سبح خمس عشرة مرة (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)، فاذا ركع قاله عشرا، فاذا رفع راسه قاله عشرا، فاذا سجد قاله عشرا: فاذا رفع راسه قاله عشرا، وفي السجدة الثانية والرفع منها كذلك.
# ويقرا في الثانية الحمد والعاديات، ويفعل كما فعل في الاولي، ويقرا في الثالثة الحمد واذا جاء نصر الله، ويفعل كما فعل: ويقرا في الرابعة الحمد والاخلاص ويفعل كما فعل، ويدعو اخر سجدة بالماثور، وبما اراد، وهذه تصلي سفرا وحضرا وليلا ونهارا، وفي الجمعة افضل، ويصليها مجردة (2).
# ويقضي التسبيح، وهو في حواءجه، ويحتسب بها من نوافله ان شاء ومن قضاء صلاة.
# وروي انه يقرا فيها الزلزلة والقدر والنصر والاخلاص. (3) وروي في كل ركعة بالاخلاص والجحد. (4) وقال الصادق (عليه السلام) من صلاها فله من الاجر مثل ما لجعفر (5). ومما ليس له وقت معين.
# ركعتا تحية المسجد عند دخوله.
# وصلاة الغدير ليومه، يغتسل قرب الزوال، ويصلي ركعتين في كل واحدة
# PageV00P112
# الحمد مرة وعشرا سورة الاخلاص، وعشرا اية الكرسي، وعشرا سورة القدر، فاذا سلم دعا بالماثور.
# ويصلي يوم المبعث وليلته، وهو سابع عشرين من رجب، اثني عشرة ركعة، يقرا فيها ما شاء، وقيل " ياسين "، واذا فرغ قرا الحمد سبعا والاخلاص مثله، و " المعوذتين " مثله، والجحد والقدر واية الكرسي كذلك.
# ويصلي ليلة نصف شعبان اربعا باربع ماة مرة سورة الاخلاص.
# وروي اربع بالف ارباعا، (1) واكد في صلاة جعفر تلك الليلة ويدعو بالماثور.
# " صلاة الاستخارة " ومما ندب اليه لحاجة وسبب، اذا هم بامر حج او عمرة او بيع او شراء او عتق، صلي ركعتين، يقرا فيهما الحشر والرحمان، ثم يقرا المعوذتين، ثم يقول: اللهم ان كان كذا خيرا لي في ديني ودنياي، وعاجل امري واجله، فيسره لي علي احسن الوجوه واكملها وان كان شرا لي في ذلك فاصرفه عني علي احسن الوجوه، رب اعزم لي علي رشدي، وان كرهت او ابته نفسي.
# روي ذلك عن علي بن الحسين عليهما السلام (2).
# وروي عن الصادق (عليه السلام)، فيمن اراد امرا، فتحير فيه انه يصلي ركعتين، ويستخير الله ماة مرة ومرة، ثم ينظر اجزم الامرين فيفعله، فان الخير فيه ان شاء الله تعالي. (3) وروي حماد بن عيسي عن ناجية عنه (عليه السلام)، اذا اراد شراء العبد، او الدابة، او الحاجة الخفيفة، او الشء اليسير، استخار الله فيه سبع مرات، واذا كان امرا
# PageV00P113
# جسيما، استخار الله فيه ماة مرة. (1) وروي معاوية بن ميسرة عنه (عليه السلام)، ما استخار الله عبد سبعين مرة بهذه الاستخارة الا رماه الله بالخيرة، فيقول: يا ابصر الناظرين، ويا اسمع السامعين، ويا اسرع الحاسبين، ويا ارحم الراحمين، ويا احكم الحاكمين، صل علي محمد واهل بيته، وخر لي في كذا وكذا. (2) ورويت الاستخارة في اخر ركعة من صلاة الليل بماءة مرة.
# وعن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي (عليه السلام)، قال الله عز وجل:
# ان عبدي ليستخيرني فاخير له فيغضب. (3) وروي هارون بن خارجة عن الصادق (عليه السلام)، اذا اردت امرا فخذ ست رقاع، فاكتب في ثلاث بسم الله الرحمن الرحيم خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة افعل، وفي ثلاث مثله، وفي اخره لا تفعل، ثم صل ركعتين، ثم تسجد سجدة تقول فيها استخير الله برحمته خيرة في عافية، ثم استو جالسا وقل اللهم خر لي في جميع امري في يسر منك وعافية، ثم اضرب يدك علي الرقاع واخرج واحدة واحدة فان خرج ثلاث ولاء " افعل " فافعل الامر الذي تريده، وان خرج ثلاث ولاء " لا تفعل " فلا تفعل، فان خرج واحدة افعل واخري لا تفعل فاخرج منها الي خمس واعمل بالاكثر ودع السادسة. (4) * * * في صلاة الحواءج واما صلاة الحواءج، فكثيرة: منها اذا اهمتك الحاجة، يستحب ان تصوم
# PageV00P114
# الاربعا والخميس والجمعة ولاء، وتغتسل يوم الجمعة، وتلبس ثوبا جديدا وتصعد اعلي ما في دارك، وتصل ركعتين، وترفع يديك الي السماء وتدعو بالماثور.
# ومنها اذا كانت لك حاجة اغتسلت ولبست انظف ثيابك، ومسست طيبا وبرزت تحت السماء وصليت ركعتين بفاتحة الكتاب والاخلاص خمس عشر مرة، ثم تركع فتقرءها كذلك كصلاة التسبيح، والقراءة هنا خمس عشرة مرة، ثم تسجد قاءلا:
# اللهم ان كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك، فهو باطل سواك، فانك انت الله الحق المبين، اقض لي حاجة كذا الساعة الساعة وتلح (1) فيما اردت.
# واذا قضيت حاجتك. فصل ركعتين: الاولي بفاتحة الكتاب والاخلاص، والثانية: بالفاتحة والجحد، وتقول في ركوعك وسجودك في الاولي، الحمد لله شكرا شكرا وحمدا، وفي ركوع الثانية وسجودها الحمد لله الذي استجاب دعاءي، واعطاني مسءلتي.
# وروي في من جاع انه يصلي ركعتين، ويسال الله ان يرزقه، فانه يرزقه. (2) واذا اراد سفرا صلي ركعتين، واستودع الله اهله، وماله ونفسه ودينه ودنياه واخرته وامانته، وخواتيم عمله فما استخلف عبد علي اهله بخلافة افضل منها.
# وروي اليسع القمي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)، اريد الشء فاستخير الله فيه فلا يوفق فيه الراي، افعله او ادعه، فقال: انظر اذا قمت الي الصلاة، فان الشيطان ابعد ما يكون من الانسان، اذا قام الي الصلاة، اي شء وقع في قلبك، فخذ به وافتح المصحف فانظر الي اول ما تري به فخذ به ان شاء الله. (3) ويروي اسماعيل بن الارقط وامه ام سلمة اخت ابي عبد الله عليه السلام انه مرض في شهر رمضان حتي ثقل واجتمع بنو هاشم لجنازته قال؟ فجزعت علي امي
# PageV00P115
# فقال: لها خالي ابو عبد الله (عليه السلام) اصعدي الي فوق البيت، فابرزي الي السماء وصلي ركعتين، فاذا سلمت فقولي: اللهم انك وهبته لي، ولم يكن شيءا اللهم اني استوهبك مبتدءا فاعرنيه فافقت وتسحرت، وتسحروا بهريسة (1) وشكي رجل الي ابي عبد الله (عليه السلام) ضيق يده، فقال: اذا اردت الخروج الي سوقك، فصل ركعتين، او اربع ركعات، ثم قل في دبر صلاتك:، توجهت بلا حول مني ولا قوة، ولكن بحولك يا رب، وقوتك، وابرا من الحول والقوة الا بك، وانت حولي فبك قوتي اللهم فارزقني من فضلك الواسع رزقا كثيرا طيبا مباركا، وانا خافض في عافيتك، فانه لا يملكها احد غيرك، ففعل واستغني وحسنت حاله. (2) وشكي اليه رجل الحرفة والفاقة بعد يساره، فامره ان ياتي مقام رسول الله (صلي الله عليه واله) بين القبر والمنبر، فيصلي ركعتين، ويقول ماءة مرة اللهم اني اسءلك بقوتك، وقدرتك، وبعزتك، وما احاط به علمك، ان تيسر لي من التجارة اسبغها رزقا، واعمها فضلا، وخيرها عاقبة ففعل فما توجه بعد في حاجة الا رزق. (3) عن الباقر (عليه السلام)، من اراد ان يحبل له، فليصل ركعتين بعد الجمعة، يطيل الركوع والسجود، ثم يقول، اللهم اني اسءلك بما سالك به زكريا، اذ قال:
# رب لا تذرني فردا، وانت خير الوارثين، اللهم هب لي ذرية طيبة انك سميع الدعاء اللهم باسمك استحللتها وفي امانتك اخذتها فان قضيت في رحمها ولدا فاجعله غلاما ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا ولا شركا. (4) وعن النبي عليه الصلاة والسلام والتحية والاكرام، قال: لامير المءمنين
# PageV00P116
# (عليه السلام)، اذا اردت ان تحفظ كل ما تسمع وتقرا، فادع في دبر كل صلاة، سبحان من لا يعتدي علي اهل مملكته سبحان من لا ياخذ اهل الارض بالوان العذاب، سبحان الرءف الرحيم، اللهم اجعل لي في قلبي نورا وبصرا وفهما وعلما انك علي كل شء قدير. (1) وعن الصادق عليه السلام، لطول العمر، تقول، عقيب كل صلاة: اللهم صل علي محمد وال محمد وسلم، اللهم ان الصادق (عليه السلام)، قال: انك قلت، ما ترددت في شء انا فاعله، كترددي في قبض روح عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته، اللهم فصل علي النبي الامي محمد وال محمد، وعجل لوليك الفرج والعافية، والمعافاة، في الدين والدنيا والاخرة، ولا تسءني في نفسي، ولا في احد من احبتي ان شءت ان تسميهم واحدا واحدا، فافعل وان شءت متفرقين وان شءت مجتمعين، قال: الرجل والله لقد عشت حتي سءمت الحياة (2) ويدعو للحراسة من الاعداء بدعاء علي عليه السلام ليلة مبيته علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله:، يا من ليس معه رب يدعي، يا من ليس فوقه خالق يخشي، يا من ليس دونه اله يتقي، يا من ليس له وزير يغشي، يا من ليس له بواب ينادي، يا من لا يزداد علي كثرة السءال الا كرما وجودا يا من لا يزداد علي عظيم الجرم الا عفوا ومغفرة ورحمة، صل علي النبي محمد، وافعل بي ما انت اهله، فانك اهل التقوي واهل المغفرة، وانت اهل الجود والخير والكرم. (3) وما روي من النوافل والادعية للحواءج وغيرها اكثر من ان تحصي، والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.
# PageV00P117
# " باب نافلة شهر رمضان " يزاد علي النوافل المرتبة في هذا الشهر الف ركعة، تصلي في كل ليلة الي ليلة العشرين عشرون ركعة، ثمان بعد المغرب، واثنتا عشرة ركعة بعد العشاء.
# وروي بالعكس (1) ويصلي ليلة الحادي والعشرين الي اخره كل ليلة ثلاثون ركعة، ويزاد في ليلة تسع عشرة واحدي وعشرين وثلاث وعشرين علي ذلك، ماة ركعة لكل ليلة، كل ركعة بالحمد مرة، والاخلاص عشرا، ويجعل من الثلاثين ثمانيا بعد المغرب، واثنين وعشرين بعد العشاء.
# وروي اثنا عشرة بعد المغرب، وثمانية عشرة بعد العشاء. (2) وروي انه يفعل في كل ليلة من الثلاث المذكورات، الماة فيبقي ثمانون، فيصلي في كل يوم جمعة من الشهر عشر ركعات: اربع ركعات صلاة امير المءمنين عليه السلام.
# واربع صلاة جعفر رضي الله عنه وركعتان صلاة فاطمة عليها السلام ويصلي في ليلة اخر جمعة منه عشرون ركعة صلاة امير المءمنين عليه السلام وفي ليلة اخر سبت منه عشرون ركعة صلاة فاطمة عليها السلام (3) ولا تصلي جماعة.
# ويستحب: ان يزاد ليلة النصف منه ماة ركعة، كل ركعة بالحمد مرة، والاخلاص عشرا.
# ويصلي ليلة الفطر ركعتان في اولاهما الحمد مرة، والاخلاص الفا، وفي الاخرة الحمد مرة، والاخلاص مرة.
# والادعية في نهار شهر رمضان، وليله، واسحاره، وعقيب الركعات مذكورة
# PageV00P118
# في كتب العمل.
# " باب صلاة الاستسقاء " اذا اجدبت (1) البلاد، وقلت الامطار، ونضبت (2) العيون، فقد ندب الامام الي امر الناس، بصوم ثلاثة ايام، السبت والاحد والاثنين، ويتوبوا من الذنوب، ويخرجوا من الحقوق، ويصلح الضماءر، يخرج بهم يوم الاثنين مشاة الي الصحراء بسكينة ووقار، ويصلي بمكة في المسجد الحرام، ويقدم المءذنون بايديهم العنزة، (3) يقولون: الصلاة ثلاثا، فاذا وصل صلي ركعتين بصفة العيد سواء الا كيفية الدعاء.
# فاذا فرغ استقبل القبلة، وكبر الله ماءة، ثم سبح عن يمينه ماءة، ثم هلل عن يساره ماءة، ثم استقبلهم، فحمد الله ماءة، رافعا بجميع ذلك صوته، ويتبعه فيه من حضر، ثم يدعو ويخطب خطبة الاستسقاء التي خطبها امير المءمنين (عليه السلام)، فان لم يحسنها دعا.
# ويخرج الشيوخ الكبار، والصبيان الصغار، والعجاءز، دون الشواب.
# ولا يخرج اهل الذمة، فانهم مغضوب عليهم.
# ويستحب: ان يدعو المخصبون للمجدبين (4) فان سقوا، والا عادوا حتي يسقوا، وان سقوا صلوا شكرا لله.
# ويستحب: للامام تحويل الرداء من اليمين الي اليسار، ومنها الي اليمين
# PageV00P119
# ويصح نذر صلاة الاستسقاء من الامام وغيره، ولا يلزم غير الناذر الخروج معه، فان نذر فعلها في مسجد وجب عليه فيه. ولم يجز غيره، وان نذر الخطبة وجبت، ونهي عليه السلام ان يقال مطرنا بنوء (1) كذا.
# " باب صلاة الجنازة " صلاة الجنازة واجبة علي الكفاية، وتصلي علي المسلمين ومن في حكمهم من اطفالهم البالغين ست سنين فصاعدا، وتصلي علي من لم يبلغ ذلك سنة وتقية (2).
# وتحرم الصلاة علي الكفار.
# واولي الناس بالصلاة علي الميت. امام الاصل، اذا حضر ولا يحل التقدم عليه. وان لم يحضر، وحضر هاشمي عدل استحب للولي تقديمه، ولا يتقدم الا باذنه، وولي الميت من كان اولي بارثه من الرجال.
# والاب اولي من الابن، والزوج احق بالصلاة علي زوجته.
# والصلاة علي الجناءز في الموضع المخصوص بها افضل.
# ويجوز في المساجد.
# وافضل صفوفها اخرها.
# PageV00P120
# وليس من شرطها الطهارة.
# وانما هي دعاء.
# وهي من فضلها ويتيمم لها مع وجود الماء.
# وتصلي الحاءض وحدها في صف عن الطاهرات.
# وكيفيتها ان ينوي ويكبر ويتشهد الشهادتين، ثم يكبر ثانية ويصلي علي النبي واله (صلي الله عليه واله)، ثم يكبر ثالثة، ويدعو للمءمنين، ثم رابعة ويدعو للميت المحق، ثم خامسة، ويقول عفوك ثلاثا، وينصرف بها.
# وان كان اماما: وقف حتي ترفع الجنازة سنة.
# وان كان مبطلا دعا عليه، ولعنه عقيب الرابعة وانصرف.
# وان كان مستضعفا قال: ربنا اغفر للذين تابوا، واتبعوا سبيلك، وقهم عذاب الجحيم.
# وان كان لا يعرفه، سال الله ان يحشره مع من كان يتولاه.
# وان كان طفلا، سال الله ان يجعله له (1) ولابويه فرطا، يعني اجرا مقدما.
# ثم يكبر الخامسة، ولا قراءة فيها، ولا تسليمة.
# ويرفع يده في جميع التكبيرات، وان اقتصر علي رفعها في الاولي جاز، وان سبق امامه بتكبيرة اعادها معه، وان فاتته كبر بعد فراغ الامام وان رفع.
# وان فاتته الصلاة، صلي علي القبر، يوما وليلة.
# ويقف الامام من جنازة الرجل عند وسطه، ومن جنازة المراة عند صدرها.
# وتوضع الجنازة للصلاة رجلاه شرقية، وراسه غربيا، فان نكس (2) سوي واعيدت الصلاة عليه ما لم يدفن.
# ولا يصلي علي الغايب، وانما يدعي له.
# PageV00P121
# ولا يصلي علي الجنازة بحذاء (1)، ويجوز بالخف.
# ويصلي علي الجنازة في كل وقت ما لم يتضيق وقت فريضة حاضرة.
# ويصلي علي المصلوب، فان كان وجهه الي القبلة، قام علي منكبه الايمن وان كان قفاه الي القبلة قام علي منكبه الايسر فان بين المشرق والمغرب قبلة.
# وان كان منكبه الايسر الي القبلة، قام علي منكبه الايمن، وان كان منكبه الايمن الي القبلة، قام علي منكبه الايسر، وكيف كان منحرفا. لم يزايل مناكبه، وليكن وجهه الي ما بين المشرق والمغرب، لا يستقبله ولا يستدبره البتة (2) والعريان يوضع في لحده، واللبن علي عورته، ويصلي عليه.
# ويصلي علي الزاني، وشارب الخمر، والسارق.
# واذا صلي النساء علي الجنازة جماعة، وقفت الامامة وسطهن.
# واذا صلي علي جنازة، ثم حضر من لم يصل، صلي عليها، ولا باس ان يءم به الامام الذي صلي او لا.
# واما السنة في ترتيب الجناءز، فان حضر جناءز الرجال، او رجال ونساء.
# فقد روي عمار الساباطي عن الصادق (عليه السلام)، انه يضع ميتا واحدا، ثم يجعل الاخر الي الية الاول، ثم يجعل راس الثالث الي الية الثاني شبه المدرج حتي يفرغ منهم ما بلغوا ثم يقوم في الوسط وفي الرجال والنساء يفعل بالرجل ما قلنا ثم يجعل راس المراة الي الية الرجل الاخر، ثم يجعل، راس المراة الاخري الي راس المراة (3) الاولي حتي يفرغ، ثم يصلي عليهم صلاة واحدة، ويقف في
# PageV00P122
# وسط الرجال كما يفعل بالميت الواحد. (1) وروي عبيد الله الحلبي قال: سالته عن الرجل والمراة يصلي عليهما، قال:
# يكون الرجل بين يدي المراة مما يلي القبلة، ويكون راس المراة عند ورك الرجل مما يلي يساره ويكون راسها ايضا مما يلي يساره الامام، وراس الرجل مما يلي يمين الامام. (2) وروي هشام بن سالم عنه عليه السلام لا باس ان يقدم الرجل، وتءخر المراة، وبالعكس: (3) واما من يقدم الي القبلة من الجناءز، فاما حضرت جنازة الرجلين حرين، او عبدين، او حر وعبد، او رجل وصبي، او امراة ورجل حرين، او رجل وخنثي او امراة وخنثي، او امراتين حرتين، او امتين، او حرة وامة، او امراة وصبي او حرة وعبد، او امة وعبد، ففي الاول والثاني يقدم اصغرهما، وفي الثالث يقدم العبد، وفي الرابع يقدم الصبي، وفي الخامس تقدم المراة، وفي السادس يقدم الخنثي، وفي السابع تقدم المراة، وفي الثامن والتاسع تقدم الصغري، وفي العاشر الامة، وفي الحادي عشر المراة، فان كان الصبي دون ست سنين فالصبي، وفي الثاني عشر الحرة، وفي الثالث عشر الامة.
# ويكره الجلوس علي القبر، والاتكاء عليه، ولا يجعل مسجدا.
# ويستحب: زيارة قبر المءمنين علي وضوء، يستقبل القبلة، ويستظهره (4) ويقرا الحمد والقدر سبعا، ويدعو واضعا يده علي قبره ويقبله.
# ويستحب زيارته حيا، والنزول علي حكمه، ولا يكلفه ولا يحتشمه، وعلي
# PageV00P123
# المزور استقبال زاءره، ومصافحته، ويقبل كل منهما موضع سجود الاخر، وليكرم كل صاحبه، ويعرف المزور حق زاءره، ويتحفه بما يحضره من طعام وشراب وشبهه، وادناه شرب الماء.
# والوضوء وصلاة ركعتين عنده، وايناسه بالحديث، وتشييعه عند انصرافه.
# ويستحب: زيارة قبر النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) بغسل، ويستقبل وجهه، ويستدبر القبلة، ويدعو عند الراس، ثم الرجلين، ثم الراس، ويعفر عليه خديه، ثم يقبله ويصلي عند الراس ركعتين.
# وان زار قبر امير المءمنين (عليه السلام)، بدء بزيارة ادم ونوح (عليهما السلام)، ثم بزيارته لانهم في لحد واحد، ثم يصلي ست ركعات لكل منهم ركعتان.
# " تم كتاب الصلاة " PageV00P124
# (كتاب الزكاة) " باب ما يجب فيه الزكاة " لا تجب الزكاة الا في الذهب، والفضة، والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والابل، والبقر، والغنم، وشروط زكاة الذهب والفضة اربعة:
# الملك، والحول والنصاب، وكونهما مضروبين ومنقوشين. فنصاب الذهب عشرون دينارا، ففيه نصف دينار، ولا شء في الزيادة حتي يبلغ اربعة، ففيها عشر دينار وما زاد علي هذا كذلك، ونصاب الفضة ماتا درهم ففيها خمسة دراهم ولا شء في الزيادة حتي تبلغ اربعين ففيها درهم وعلي هذا والعفو في الذهب ما نقص من العشرين وفي الفضة ما نقص عن الماتين، وما نقص من الزاءد علي العشرين عن اربعة، ومن الزاءد علي الماتين عن اربعين ابدا.
# والحول اثنا عشر هلالا، ويعتبر النصاب طول الحول، وحكم الانعام في ذلك كذلك. ولا زكاة في مال غاءب لا يتمكن صاحبه منه، ولو فر من الزكاة باخراج بعض النصاب، او تبديله قبل الحول، لم يجب عليه زكاته، ويستحب له.
# ولا زكاة في مال الدين حتي يقبض وزكاة القرض علي المستقرض خاصة، ان تركه بحاله، ومن خلف ذهبا، او فضة، نفقة لعياله، وهو حاضر فعليه الزكاة، وان كان غاءبا بحيث لا يتمكن منه، فلا زكاة عليه. ولا زكاة علي الحلي، والسباءك، PageV00P125
# والنقار، (1) والاواني، وزكاة الحلي اعارته للمامون استحبابا، ويعتبر الوزن لا العدد، كل درهم ستة دوانيق، وكل عشرة، (2) سبعة مثاقيل، وان كان فيها غش، اعتبر خالصها قدر النصاب، والا فلا.
# ومن حصل معه ذهب وفضة، ومن الحرث حنطة وشعير وشبهها، فنقص كل جنس عن النصاب، لم يكن عليه زكاة ويجوز اخراج القيمة بسعر الوقت في الكل، والافضل الاخراج من الجنس.
# * * * في زكاة الانعام الثلاثة واما الابل: فشروط الزكاة فيها الملك، والنصاب والسوم، والحول.
# فالنصب ثلاثة عشر نصابا، خمس وفيها شاة، وعشر ففيها شاتان، وعلي هذا الي خمس وعشرين ففيها خمس شياة.
# والشاة جذعة الضان، او ثني المعز الي ست وعشرين، ففيها بنت مخاض تمت لها سنة، فان لم تكن فابن لبون ذكر له سنتان مجز بلا رد الي ست وثلاثين ففيها بنت لبون الي ست واربعين، ففيها حقة لها ثلاث سنين، فاستحقت الركوب وطرق الفحل الي احدي وستين، ففيها جذعة (بفتح الذال المعجمة)، لها اربع سنين الي ست وسبعين، ففيها بنتا لبون الي احدي وتسعين، ففيها حقتان الي ماءة واحدي وعشرين، ففيها ثلاث بنات لبون الي ماءة وثلاثين، ففيها حقة وبنتا لبون، وعلي هذا في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، وتحت كل
# PageV00P126
# نصاب شنق (1) الا ستا وعشرين، والاشناق ثلاثة عشر خمسة منها متجانسة، اربعة اربعة، ثم تسعة مرتين، ثم اربعة عشر ثلاثا، ثم تسعة وعشرون، ثم ثمانية ما بين ماءة واحدي وعشرين الي ماءة وثلاثين، ثم تسعة تسعة ابدا، لا تتعلق بذلك كله زكاة.
# واذا لم يكن عنده الفريضة، وكان عنده اعلي منها، او ادون اخذ منه الاعلي ورد عليه شاتان، او عشرون درهما، والادون، ودفع معه شاتين، او عشرين درهما ويضاعف له او منه ان علت، او سفلت بدرجتين او ثلاث.
# وان كانت الابل صحاحا او مراضا او سمانا او مهازيل (2) فمن اوسطها الفريضة ولا يجزي الادون، ولا يلزم الاعلي. ولا يجمع بين متفرق في ملكين، وان اجتمع في مرعي ومشرب ومراح ومحل، ولا يفرق بين مجتمع في الملك، وان تفرق في ذلك.
# وليس من شرط وجوب الزكاة، الاسلام وامكان الاداء، وهما شرطا الضمان.
# فلو كان عنده خمس من الابل، وتلفت واحدة منها بعد الحول وامكان الاداء ، لكان عليه شاة، وان تلفت بعده وقبل امكان الاداء، كان عليه اربعة اخماس شاة، لان حق المساكين (3) امانة في يده، ولم يفرط فيه وعلي هذا الحساب ولو هلك الكل كذلك، لم يكن عليه شء.
# ولو كان عنده تسع، وهلك بعد الحول وقبل امكان الاداء او بعده منها اربع، لكان عليه شاة، لحصول النصاب، وتلف العفو، ولو هلك خمس منها بعد الحول، وامكان الاداء، لكان عليه شاة، لتفريطه، وان كان قبل امكان الاداء،
# PageV00P127
# فعليه اربعة اخماس شاة.
# والكلام في الذهب والفضة والبقر والغنم علي هذا، فان كانت الغنم مراضا وصحاحا لم يءخذ منه المريض، فان تبرع بالصحيح فهو فضل، والا اخذ منها بالقيمة.
# والزكاة تجب في العين لقوله عليه السلام في اربعين شاة، شاة، وفي خمس من الابل شاة والدين لا يمنع وجوب الزكاة. وان كانت الغنم سمانا وهزالا فتبرع بالسمين جاز وان لم يفعل قوم ما يجب عليه مهزولا وسمينا، ويءخذ منه نصفه بقيمة الهزيل ونصفه بقيمة السمين، فان وجب عليه بنت مخاض ولم يكن عنده، ولا ابن لبون اشتري ايهما شاء، فان بقيت عنده ست وعشرون ثلاثة احوال، كان عليه بنت مخاض، وتسع شياة فان بقيت الخمس عنده حولين فصاعدا فالشاة، لنقصان النصاب باستحقاقها وكذلك لو بقيت عنده اربعون شاة حولين، او احوالا. وليس في معلوفة الانعام وعواملها زكاة، ولا في سخالها (1) حتي يحول عليها الحول.
# واما البقر فشروط الزكاة فيها مثل شروط الابل، ونصابها اثنان.
# احدهما: ثلاثون، وفيها تبيع حولي او تبيعة.
# والثاني: اربعون، ففيها مسنة وهي الثنية (2) فصاعدا، فكيف يقسم المال، عمل عليه (3) ففي سبعين مسنة وتبيع او تبعية وفي ثمانين مسنتان، وفي ماءة وعشرين اربعة تبايع او اربع تبيعات او ثلاث مسنات، والوقص ما لا يتعلق به الزكاة، وهو دون الثلاثين، وتسعة بين الثلاثين الي اربعين، وتسعة عشر ما بين اربعين الي ستين، وتسعة تسعة ابدا.
# PageV00P128
# ويعد الجاموس ايضا فيها. (1) والاحكام مذكورة في الابل.
# واما الغنم: فشروط الزكاة فيها مثل الابل والبقر، ونصبها اربعة اولها:
# اربعون ، وفيها شاة جذع من الغنم، او ثني من المعز، وثانيها: ماءة واحدي وعشرون ففيها شاتان وثالثها: ماتان وواحدة ففيها ثلاث شياة، ورابعها: ثلاث ماءة وواحدة ففي كل ماءة شاة بالغا ما بلغت، والعفو ما نقص عن النصاب، وما بين النصابين بعد ذلك، وما دون الماة بالغ ما بلغت. ولا يءخذ الربي (بضم الراء المهملة وتشديد الباء وجمعها رباب بضم الراء) وهي الشاة اذا ولدت واتي عليها من ولادتها عشرة ايام، او بضعة عشر (2) يوما، والماخض: الحامل، والاكولة: السمينة تعد للاكل، ولا فحل الضراب ولا هرمه ولا ذات عوار (3).
# ويعد الضان والمعز المكي والشامي والعربي.
# وتعد بخت الابل وعرابها ولوكها (4) وجيد الثمار والغلات ورديها وصحيح الذهب والفضة ومكسرهما واذا قال رب المال: لم يحل عليه الحول، وشهد عليه عدلان بخلافه اخذ منه الزكاة، والا فالقول قوله بغير بينة ولا يمين فان ادعي انه في يده وديعة فالقول قوله.
# واذا غصب النصاب او بعضه، ثم عاد في الحول استانف به الحول، لانه يراعي امكان التصرف فيه طول الحول.
# PageV00P129
# ومن غل (1) ماله او بعضه خوف اخذ الصدقة، ثم وجد اخذت الصدقة منه فقط، ويعزر المتغلب علي امر المسلمين.
# اذا اخذ الزكاة من شخص لم يجز عنه واعادها، وروي انه يجزيه (2).
# والمتولد بين الغنم والظباء ان اطلق عليه اسم الغنم، وجبت فيه الزكاة.
# واذا بلغت غلة الوقف علي واحد، نصابا، او بلغ نصيب كل واحد منهم ان كان علي جماعة، نصابا، وجبت عليه او عليهم الزكاة.
# ولا يجب الزكاة علي الموقوف عليه اربعون شاة، ولو ولدت وحال الحول علي اولادها وبلغت النصاب، وجبت فيها الزكاة.
# واذا اشتري اربعين شاة، ولم يتمكن من قبضها طول الحول، لم يزكها وان لم يقبضها مع التمكن زكاها واذا استاجر اجيرا بشاة من الاربعين، لم يجب عليه زكاة، لنقصانها.
# ولا زكاة علي مكاتب مشروط عليه في ماله، ولا عشر في حرثه وثمره، ولا علي سيده.
# واذا ملك السيد عبده شيءا لم يملكه، وزكاته علي سيده، وكذلك فاضل ضريبته، وارش الجناية علي بدنه، ويجوز للعبد التصرف فيه، ولا زكاة عليه.
# واذا بادل ابلا ببقر، او غنما بذهب، او ذهبا بفضة، او بادل الجنس بمثله، استانف الحول بالبدل، لانه لا زكاة علي مال حتي يحول عليه الحول عند ربه واذا باع المال بعد الحول، صح في حقه، وبطل في حق المساكين.
# واذا اصدق امراته اربعين شاة في الذمة، لم يكن عليها زكاة، لانها انما تحب في الساءمة، وما في الذمة لا يكون ساءما، وان اصدقها اربعين حاضرة، وتمكنت من قبضها. جرت في الحول اذ ذاك (3)، فان دخل بها استقر ملكها عليها
# PageV00P130
# وان طلق قبل الدخول وقبل الحول اخذ نصفها، وان كان بعد الحول واخرج شاة منها او من غيرها، اخذ نصف الصداق لانه حاصل، فانه لم يكن اخرجت اخذ الزوج النصف، فان اقتسما فالزكاة في حقها، وان تلف (1) اخذت من نصيب الزوج لان الزكاة في العين، ويرجع الزوج عليها بقيمته، ولا تبطل القسمة، واذا وجبت الشاة في الاربعين فرهنها ربها، او باعها لم تصح في حق المساكين، وصح فيما عداه.
# فان اخرج الراهن الزكاة من غيره صح الرهن كله، والبيع، فان لم يكن له سواه اخرج منه، واذا رهنه قبل الوجوب، ثم حال الحول وهو رهن، والدين حال وهو متمكن من قضاءه وجبت الزكاة لحصول الملك والتمكن منه، وتكلف اخراجها من غيره، وان اراد ان يفكه ويخرج من العين جاز، وان اعسر بعده فقد تعلق به الزكاة لانها في العين، وحق المرتهن في الذمة فان كان عليه دين سواه، اخرجت الزكاة، ثم حق المرتهن، ثم باقي الغرماء.
# في زكاة الغلات الاربع واما الحنطة والشعير والتمر والزبيب، فشروط الوجوب فيها الملك والنصاب، فالنصاب خمسة اوسق فصاعدا بعد اخراج حق السلطان، والوسق ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد رطلان وربع بالبغدادي، والرطل ماءة وثلاثون درهما، والدرهم ستة دوانيق، والدانق ثماني حبات من اوسط حبات الشعير والعفو عما نقص عن الخمسة الاوسق.
# والفرض فيها العشر، ان سقيت سيحا، او بعلا او عذيا، (2) وان سقيت 
# PageV00P131
# بالنواضح والغروب (1)، فنصف العشر، فان سقيت من سيح وناضح فالاغلب، وان استويا فثلاثة ارباع العشر، وقول صاحبه فيه مقبول.
# ووقت الوجوب فيها اذا اشتد الحب وبدء صلاح الثمرة، ويبعث الامام السعاة لحفظها.
# ووقت الاخراج بعد التصفية وتجفيف الثمرة وان شاء ربها اخذها رطبا خرصت (2) عليه تمرا، واخرج من الثمر.
# واذا اخرج الزكاة منها لم يتكرر عليه، فان باعها وحال الحول علي الثمن زكاه (3) والخارص بعد بدو الصلاح يحزر (4) كم يجني (5) العنب والرطب تمرا وزبيبا، فان بلغ النصاب خير المالك بين ان ياخذ بذلك ويضمن الزكاة (6) او ياخذها منه (7)
# PageV00P132
# ويضمن له حقه، وان تركها في يده امانة، اذا كان اهلا لها جاز، ولا يجوز له التصرف فيها ببيع ولا اكل لحق المساكين وان ضمنه الزكاة جاز له ذلك، فان هلكت بافة او ظلم ظالم بلا تفريط منه، يسقط عنه الضمان، لانه امين في المعني، وكذلك لو هلكت قبل الخرص، وان اقتضت المصلحة تخفيف الحمل فعل، وسقط بحسابه (1) وان اراد قسمة الثمرة علي رءس النخل جاز، واذا لم يكن صاحبها ضمن له لم يجز له قطع الثمر الا باذن الساعي، فان قطعها وهي طلع جاز، ويكره له ذلك وان قصد الفرار من الزكاة ولا زكاة عليه.
# فان كان فيها ما لا يجيء منه تمر وزبيب (2) فلا بد من خرصه وان كان انواعا اخرج من كل نوع، وان كان نوعا اخرج من اوسطه وخارص واحد امين عارف يكفي والسلت شعير، والعلس حنطة، والحنطة جنسان ويضم الزروع والثمار للمالك الواحد في بلاد، والعشر او نصف العشر في ارض الخراجية مما يبقي بعد الخراج.
# واذا باع الثمرة من ذمي قبل بدو صلاحها، ثم شراها منه بعده لم يكن عليه زكاة، واذا خلف نخيلا وعليه دين بقيمتها، لم يرثها الوارث حتي يقضي، فان طلعت بعد وفاته او قبلها طلع، تعلق الدين بالكل، فان قضي وفضل شء ورثه، وان بدا صلاحها قبل موته وجبت فيها زكاة وان بدا بعد موته لم تجب فيها زكاة، لانها لم تدخل في ملك الوارث.
# وان حصل للمكاتب المطلق ثمار، وقد ادي بعض كتابته، وبلغ قدر حريته نصابا زكاه، ولا زكاة عليه لما بقي، ولا علي سيده اذا اشتري الثمرة قبل بدو صلاحها علي وجه يصح (3) فلا زكاة علي البايع:
# PageV00P133
# واذا بدا الصلاح عند المشتري، فالزكاة عليه، وان كان علي وجه يبطل ثم بدا صلاحها، فالزكاة علي البايع، وان اشتراها بعد البدو والخرص وتضمين البايع حق المساكين صح البيع وان شراها بعد البدو وقبل ذلك صح في حقه دون حق المساكين.
# وان اوصي له بالثمرة قبل بدو صلاحها وقبلها بعد موت الموصي، ثم بدء صلاحها فزكاتها عليه. والمءنة علي رب المال، دون المساكين اجماعا الا عطاء، فانه جعلها بينه وبين المساكين.
# ويزكي ما خرج من النصاب بعد حق السلطان، ولا يندر البذر لعموم الاية (1)، والخبر (2)، ولان احدا لا يندر ثمن الغراس (3)، والة السقي، واجرته، كالدولاب والناضح الي ان يثمر، ولا فرق بين الثمرة والغلة.
# وقال شيخنا المفيد والطوسي في بعض كتبهما، ان الزكاة بعد البذر.
# * * * " باب ما يستحب فيه الزكاة وما لا يستحب " يستحب الزكاة في مال التجارة والمال الذي لم يتمكن منه صاحبه اذا عاد اليه لسنة واحدة، وسباءك الفضة والذهب، والحلي المحرم كحلي الرجال للنساء وبالعكس، والمال الذي غيره صاحبه، او نقصه فرارا من الزكاة، والدين اذا كان علي مليء (4) باذل، والخيل بشرط الحول، والانوثية والملك والسوم، في عتيقها ديناران، وفي البرذون دينار، والخارج من الارض من مكيل او موزون سوي الاجناس الاربعة، يخرج منه العشر او نصف العشر بعد حق السلطان.
# PageV00P134
# وشرط زكاة التجارة ان يطلب طول الحول بنصاب، وبراس المال او بربح.
# ويخرج الزكاة عن قيمتها ذهبا او فضة، ويزكيها كلما حال عليه الحول علي الشرط.
# فان طلبت بدون راس المال لم يزكها ولو بقيت كذلك احوالا ثم باعها زكاها لسنة واحدة.
# وان طلبت طول الحول بربح زكي الاصل والربح.
# وان طلبت بعض الحول بربح وبعضه براس المال، زكي الاصل.
# وان اشتري سلعة للتجارة بسلعة للتجارة، بني علي حول الاصل.
# وان اشتري بسلعة للقنية (1) سلعة للتجارة، استانف الحول.
# وان اشتري بالاثمان سلعة للتجارة بني علي حول الاصل، لانه مردود اليه ويقوم ما اشتري بالعرض لقيمته من غالب نقد البلد، وان اشتراها بذهب وفضة قومت بهما وان بلغا النصاب زكي الاصل والا زكي ما بلغه منهما.
# فان نوي بسلعة التجارة " القنية "، فلا زكاة عليه، وان نوي بسلعة القنية التجارة لم تصر للتجارة حتي يتصرف فيها للتجارة.
# فان باع سلعة التجارة بعد الحول، صح البيع لان الزكاة هنا في القيمة دون العين.
# فان اشتري ما يجب الزكاة في عينه للتجارة كخمس من الابل، او اربعين شاة بسلعة للقنية، واتفق حول السوم وحول التجارة (2) اخرج زكاة العين لوجوبها بالاجماع.
# وان اشتري بنصاب من الاثمان لدون الحول مثلا خمسا من الابل للتجارة
# PageV00P135
# او بدونه ذلك، او به دون ذلك او بدونه دون ذلك، فالاول يبني علي حول الاصل ويخرج زكاة التجارة في قول، وفي قول يستانفه ويخرج زكاة العين، والثاني يستانف الحول ويخرج زكاة العين، وفي الثالث يبني علي حول الاصل ويخرج زكاة التجارة، وفي الرابع ان بذل فيه تمام النصاب (1) من حين الشراء الي حول اخرج زكاة التجارة، والا فلا.
# وان باع نصابا بنصاب للتجارة في اثناء الحول، والجنس واحد، كابل بابل، وذهب بذهب، بني علي حول الاصل، وزكي التجارة، وقال بعض الاصحاب، يخرج زكاة العين.
# وان اختلف الجنس بني علي حول الاصل، وزكي التجارة في قول، وفي قول يستانف الحول، ويزكي العين.
# وان اشتري ارضا ونخلا للتجارة، او نخلا لها، فاثمرت زكي الثمرة واخرج زكاة الاصل للتجارة لاختلاف السبب. ومال المضاربة اذا ظهر ربح وبلغت حصة العامل نصابا زكاه، وزكي صاب الاصل الاصل وحصته من الربح.
# وان كان علي شخص ديون. وحجر عليه الحاكم، ثم حال الحول قبل ان يقبضها الغرماء، فلا زكاة عليه لعدم تمكنه من المال.
# وان نذر ان يتصدق " ان برا مريضه " من العشرين دينارا بدينار عينه، وبرا قبل الحول لم تجب فيها زكاة، لنقصانها، وان برا بعده وجبت الزكاة.
# واذا التقط نصابا في غيره الحرم، وعرفه حولا، جري في الحول الثاني، ووجبت عليه زكاته، ولا زكاة علي من سقط منه وما عدا ما ذكرناه لا يجب فيه الزكاة ولا يستحب كالاثاث، والالات، والمتاع، والحلي المباح والرقيق والخضراوات، والفواكه، والحيوان عدا ما ذكرنا، والمساكن، والعقارات، والارضين الا ذات غلة.
# PageV00P136
# ويستحب في (1) الغلة، الصدقة، واموال من ليس بكامل العقل من الذهب والفضة الا ان يتجر بها، فيستحب زكاتها واما ما كان لهم من الغلات والثمار والانعام فيجب علي الولي اخراج الزكاة منها فان لم يخرج مع الامكان حتي تلف المال، فعليه الضمان، وليس علي الصبي اذا بلغ، الضمان وقال: بعض اصحابنا لا يزكي.
# ويستحب (2) صلة ال الرسول (صلي الله عليه واله)، وقرض المحتاج، والاحسان علي الاخوان بالطعام، والشراب، والكسوة، وقري الضيف واكرامه، وتحمل الحمالة وتكفين الميت، والتصدق يوم البذر منه، ويوم الحصاد والصرام (3) بالضغث (4) والعذق (5)، والحفنة (6) ومثل ذلك وذلك قوله تعالي: (واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا) (7). والاسراف ان يعطي منه بيديه جميعا ويكره الحصاد والصرام والبذر والتضحية ليلا، لانه لا يحضره، ساءل، واقلهم ثلاثة (8) ولافتتاح السفر والسعي للحاجة بالصدقة.
# ويتصدق المريض بيده ويامر الفقير بالدعاء له، واول النهار علي ثلاثة مساكين، وكذلك اول الليل ويكره رد الساءل، وخاصة ساءل الليل، والتصدق بجميع المال.
# PageV00P137
# ويستحب العتق و (1) الصدقة عند تجديد نعمة لمن وجدهما (2).
# ويبدء بذوي رحمه ومنهم بوالديه، ثم بعد الرحم بالجار وان يزيد عياله علي الواجب في النفقة وان يطرف (3) عياله كل جمعة.
# وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يتصدق بالخبز (4)، ويكثر في شهر رمضان.
# ويستحب حمل الزكاة الي الامام، وخاصة الاموال الظاهرة (5) والفطرة ودعاء الامام له عند اخذها منه.
# فان طلبها وجب حملها اليه، فان منعها اخذها منه قهرا.
# ويستحب لذي الماشية اعارتها للضراب، والحمل عليها، وشرب لبنها، وركوبها واقراض الخبز والخمير، واعارة متاع البيت للجار كالقدر والفاس (6) وشبههما والحق المعلوم غير الزكاة وهو ما يخرج كل جمعة او شهر علي قدر الطاقة.
# ويكره له ان يتملك ما تصدق به، ولا باس به ان ورثه واذا اخرج شيءا للصدقة ففاته من يريده، فليتصدق به استحبابا.
# * * *
# PageV00P138
# " باب الفطرة " وهي واجبة علي كل حر، بالغ، كامل العقل، واجد للطول، بحيث يحرم عليه اخذ الزكاة لذلك، فان حل له اخذها لم يجب عليه ويستحب له فان كان قد تناولها، استحب له ان يعطي صاعا بعض عياله، ثم ترددها ويخرج عن كلهم فطرة واحدة ويجب ان يخرج الفطرة عن نفسه، ومن يعول من زوجته، ورقيقه وعياله، وضيفه، والمسلم والذمي منهم، والصغير، والكبير، سواء، عن كل راس صاعا من غالب قوته، والتمر افضل، ثم الزبيب.
# والصاع تسعة ارطال بالبغدادي ومن لا يجد الاقوات من البوادي، اخرج اربعة ارطال لبنا بالمدني عن كل راس.
# ويجوز اخراج القيمة عن القوت بسعر الوقت ويخرج صاعا من الحنطة والشعير، والارز، والاقط، والذرة والعدس، وشبهها.
# ويستحب لاهل مكة، واليمن، واطراف الشام، واليمامة، والبحرين، والعراقين وفارس، والاهواز، وكرمان، التمر، ولاهل اوساط الشام، الزبيب، ولاهل الجزيرة والجبال والموصل بر او شعير، ولاهل طبرستان الارز، ولاهل خراسان البر، الا " مرو " والري، فانهم يخرجون الزبيب، ويخرج اهل المصر البر، واهل البوادي الاقط، فان عدموه فاللبن ووقت وجوبها ليلة الفطر وقيل وقت طلوع الفجر من يوم الفطر فان ولد المولود، او اسلم الكافر قبل الهلال، وجب الفطرة علي المسلم وعن المولود، فان كان بعد الهلال الي قبل الزوال، كانت مستحبة فان كانت بعد الزوال لم يستحب.
# ويجوز تعجيل الفطرة من اول الشهر، ويخرج الفطرة يوم الفطر قبل صلاة العيد، فان لم يحضر مستحقها عزلها وانتظر المستحق.
# فان تلفت بلا تفريط، فلا ضمان عليه، وان لم يخرجها، ولم يعزلها حتي صلي العيد، لم يسقط عنه بذلك، ووجب اخراجها وفات ذلك الفضل، وليس PageV00P139
# علي الكافر اذا اسلم ضمانها.
# ولا يخرجها صاعا من جنسين. ويجوز ان يخرج عن كل راس من جنس وان اخرج دون الغالب علي قوته اجزاه، وتحمل الزكاة الي الامام سنة، فان تعذر، فالي الفقهاء لعلمهم بمستحقها، وان تولي تفريقها بنفسه، واصاب الموضع اجزاه.
# ومستحقها من كان علي صفة يحل له معها الزكاة وتحرم علي غيره.
# ولا يجوز حملها الي بلد اخر الا عند عدم المستحق، الا بشرط الضمان، فان عدم المستحق، او (1) جاز له اعطاء المستضعفين من غيرهم، والافضل اعطاء من يخاف من غيرها ولا يعطي المستحق دون صاع.
# فان حضر جماعة وليس عنده سواه، اعطاهم ذلك ويجوز اعطاء الواحد اصواعا كثيرة، واغناه منها دفعة واحدة واقاربه افضل من الاجانب وجيرانه افضل من الاباعد.
# واذا نشزت زوجته، وخرجت عن عياله، او ابق عبده قبل هلال الشهر فلا فطرة عليه لهما، ولا يلزم الزوجة الموسرة تحت الزوج فطرة نفسها، وفطرتها عليه.
# ومن اوصي له بعبد وقبل الوصية بعد موت الموصي قبل هلال الشهر، او وهب له واقبضه قبل الهلال، او اشتراه كذلك، وجبت الفطرة علي الموصي له والموهوب له، والمشتري، فان اختل شء من ذلك لم يكن عليه فطرته.
# وان مات (وعليه دين) بعد الهلال، وله عبد، اخرج من تركته الفطرة (2) والدين، وان مات قبله فلا فطرة علي احد (3)، وان لم يكن عليه دين، ومات
# PageV00P140
# قبل الهلال، كان علي الوارث فطرته (1)، وان كان المدبر او المكاتب في عيال السيد كان عليه فطرتهما، وكذلك خادم زوجته.
# وان لم يكن المكاتب في عيال السيد، فلا فطرة عليه.
# وروي (2): متي لم يخرج الفطرة عن العيال، خيف عليهم الفوت، وهو الموت.
# والعيال: الولد، والمملوك، والزوجة، وام الولد.
# وروي (3) حريز عن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال قلت: رقيق بين قوم، عليهم فيه زكاة الفطرة قال: اذا كان لكل انسان راس، فعليه ان يءدي عنه فطرته.
# واذا كان عدة العبيد، وعدة الموالي، سواء وكانوا جميعا فيهم سواء، ادوا زكاتهم لكل واحد منهم علي قدر حصته وان كان لكل واحد منهم اقل من راس فلا شء عليه.
# ولا فطرة علي متكلف نفقة وكسوة من ليس من عياله لاجلها.
# * * * " باب حكم الارضين " (4) وهي اربع: الاولي ما اسلم اهلها عليها طوعا، كارض البحرين، والمدينة فهي ملك لهم، يبيعون، ويشترون، ويقفون، وغير ذلك.
# وليس عليهم فيها الا الزكاة: العشر، او نصف العشر.
# PageV00P141
# فان تركوا عمارتها لصلاحها لم يعترضوا، وان تركوها خرابا، قبلها الامام ممن يعمرها بما يراه، واخرج المتقبل الزكاة بعد حق القبالة، واعطي الامام ربها حق الرقبة.
# والثانية: ما قهر عليها اهلها بالسيف باذن الامام، فانه يقبلها بما يراه، والزكاة بعد القبالة علي المتقبل لما يفضل معه من النصاب، وليس لاحد التصرف فيها من غير اذنه، يقسم ارتفاعها في جماعة المسلمين، والزكاة لاهلها.
# والثالثة: ارض الجزية، يصالحهم الامام علي ما يري، وله ان يزيد، وينقص بعد انقضاء مدة الصلح، فان باعوها علي مسلم، صارت الجزية الي رءوسهم، فان اسلموا فلا جزية ولحقت بالاولي.
# والرابعة: ما اسلمها اهلها، او جلوا عنها، وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب.
# والاجام، ورءس الجبال، وبطون الاودية، وصوافي الملوك، وقطاءعهم غير المغصوبة من مسلم، وكل خربة باد اهلها، وارض موات لا رب لها، وكل ارض غنمت بقتال لم ياذن فيه الامام، وهذه كلها له خاصة، يبيع ويهب ويقطع، ليس لاحد معارضته، ولا التصرف فيها الا باذنه، وله تقبيلها (1) بما شاء.
# ومن احيا ارضا منها، كان اولي بها، اذا قبلها بما يقبلها الغير، فان ابي فله نزعها من يده، والزكاة علي المتقبل لما فضل في يده من النصاب عن القبالة.
# وقد ابيح التصرف في ارض الانفال حال غيبة الامام، فاذا حضر راي رايه. واجازوا شراء ارض الخراج، والصلح وبيعهما.
# روي (2) حماد بن عيسي عن ابراهيم بن ابي زياد، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)، عن الشراء من ارض الجزية، فقال: اشترها فان لك من الحق
# PageV00P142
# ما هو اكثر من ذلك.
# وعنه (1) عن حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام)، رفع الي امير المءمنين (صلوات الله وسلامه عليه)، رجل اشتري ارضا من اراضي الخراج، قال امير المءمنين (عليه السلام): له، ما لنا وعليه ما علينا، مسلما كان او كافرا، له ما لاهل الله، وعليه ما عليهم.
# وروي (2) ابو بردة بن رجاء ، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)، كيف تري في شراء الارض الخراج، قال. ومن يبيع ذلك هي ارض المسلمين؟!، قال قلت يبيعها الذي هي في يده، قال: ويصنع بخراج المسلمين ماذا، ثم قال:
# لا باس، اشتر (3) حقه فيها، ويحول حق المسلمين عليه، ولعله يكون اقوي عليها واملي بخراجهم منه.
# " باب قسم الصدقات " مستحق الصدقات ثمانية اصناف:
# الفقراء، والمساكين، والعاملون عليها، والمءلفة قلوبهم، وفي الرقاب، والغارمون، وفي سبيل الله، وابن السبيل. والفقير اسوء حالا من المسكين، وقيل بالعكس.
# وفاءدة الخلاف لا تظهر في الزكاة، لجواز اعطاء احدهما فقط، وانما تظهر فيما اذا اوصي بماءة للفقراء، وبتمام الثلث للمساكين.
# والعامل هو الساعي.
# والمءلفة قلوبهم كفار، يستعان بهم علي الجهاد، وقوم يرجي حسن اسلامهم.
# PageV00P143
# وفي الرقاب: المكاتب، يعان منها، في فك رقبته، ويشتري العبد المءمن يكون في ضر، وشدة، او في غير ضر وشدة منها، مع عدم المستحق ويعتقان واذا مات (1)، وترك مالا، ولا وارث له، ورثه الفقراء، لانه اشتري بما لهم والغارم: من عليه دين، انفقه في طاعة، فان كان انفقه في معصية، او لا يدري فيم انفقه، لم يقض منها شء، ولا يقضي منها مهور النساء، ومن تحمل حمالة، (2) لم يعط منها، اذا كان غنيا.
# وسبيل الله: الجهاد والحج، يعان الشخص علي الحج، ويعتق عنه رقبة منها اذا كان عليه كفارة لا يجدها.
# ويبني منها المسجد، والقنطرة، ويكفن الميت.
# وابن السبيل: المنقطع به لينفق نفقته (3)، او نفوق دابته، (4) وان كان غنيا في بلده.
# وقيل: الضيف ينزل بك لحاجته الي الضيافة.
# واذا اعطي ابن السبيل، والغارم، والغازي، والمكاتب، فلم ينفقه في ذلك، او بقي منه عن حاجته شء، استرد منه، وقيل لا يسترد.
# ولا تحل الزكاة لمخالف في الاعتقاد، ولا لفاسق، وان وافق فيه، ولا لكافر الا المءلفة قلوبهم، ولا لعبد، ولا لغني، وهو من عنده قوت العام، والمءنة، ولا لقوي يكتسب ويحل لصاحب الدار، والخادم، والضيعة الا اذا كان في غلتها كفاية، ولا يلزمه ان يقتر علي نفسه.
# ولا لهاشمي ، وهم اولاد ابي طالب، والعباس، والحرث، وابي لهب،
# PageV00P144
# فان منعوا الخمس واحتاجوا حاجة ضرورية حلت لهم، ويحل من بعضهم علي بعض.
# ويحل عليهم صدقة التطوع من غيرهم، ويحل لمواليهم الزكاة منهم، ومن غيرهم، ولا يحل ان يكون الساعي عليها منهم، ولا يحل لمن يجب علي المخرج نفقته، كالاباء، والامهات وان علوا، والاولاد وان سفلوا، والزوجة والمملوك ويستحب ان يبدا منها بارحامه، غير من ذكرنا، اذا كانوا لها اهلا. ويقسم صدقة البوادي في اهل البوادي، وصدقة الحضر في اهل الحضر، فان لم يجد لها مستحقا في موضعها جاز حملها الي بلد اخر، فان هلكت فلا ضمان، ومع وجود المستحق يضمن.
# ومن وكل او اوصي اليه باخراج الزكاة، ووجد المستحق، واخرها ضمن.
# ومن اعطي زكاة، ليفرقها علي المستحقين، وكان منهم. اخذ منها، وكذلك ان وصي اليه شخص ان يحج عنه جماعة باجرة جاز ان يكون منهم، فان عين صاحب الزكاة او الحج اشخاصا، لم يجز صرفها الا اليهم.
# ومن ملك خمسين درهما، يحسن التعيش بها، وتكفيه لم يحل له الزكاة، ومن ملك سبع ماءة درهم وهو بخلاف ذلك، لحلت له، فان حصل عليه الزكاة، اخرجها الي المستحق فان كان بعياله حاجة، صرفها فيهم. ولا يلزم ان يقسمها اثمانا بل اذا حضره صنف، جاز ان يوصلهم جميع ما عنده منها.
# ويجوز ان يعطيها المستحق من غير ان يعلمه انها زكاة. وينبغي اعطاء زكاة الاثمان من يعرف باخذ الزكاة، وزكاة الانعام لاهل التجمل، وينبغي ان لا يعطي الفقير اقل من واجب النصاب الاول او الثاني. ولو اعطي دونه اجزاه.
# واذا اعطاها من يظنه اهلا لها، ثم بان له خلافه، وكان قد اجتهد لم يعد، وان لم يكن اجتهد اعاد. ولا يلزم التسوية في اعطاء الزكاة، وينبغي تفضيل من لا يسال. PageV00P145
# وتارك الزكاة وقد وجبت له كمانعها وقد وجبت عليه. ومن كان مسلما علي احد هذه الاهواء ثم استبصر لم يعد شيءا مما فعله الا الزكاة لانه وضعها في غير اهلها.
# والاولي الاعلان باخراج الزكاة الواجبة، والاسرار بالنفل وكان جعفر بن محمد (عليهما السلام)، يتصدق بالسكر لانه كان يحبه (1) وقال: كان ابي عليه السلام اذا تصدق بشء وضعه في يد الساءل، ثم ارتده منه، فقبله وشمه، ثم رده في يد الساءل (2) وقال: رسول الله صلي الله عليه واله افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح. (3) ولا باس ان ياخذ زكاة يوسع بها علي نفسه من وجبت نفقته علي غيره، اذا كان لا يوسع عليه في كل ما يحتاج اليه والامام يعطي الساعي ما يري.
# فان منع انسان الزكاة، وقال: ليست واجبة، وكان مسلما، كان مرتدا، وان اقر بوجوبها الزم بها، وعزر بتركها.
# والنية واجبة في الزكاة، ووقتها حال اعطاء الفقير (4)، فان لم ينو لم يقع زكاة وان اعطاها الامام او ساعيه نوي عند ذلك، فان تلفت في يد الامام او الساعي قبل الوصول الي المستحق برءت ذمته، وان سلمها الي وكيل يخرجها نوي عند تسليمها اليه ونوي الوكيل عند تسليمها الي المستحق.
# وان منعها فاخذها الامام قهرا اجزات. وتعطي الزكاة ايتام المءمن عدلهم، وغيرهم، ولا تعطي اطفال المشركين ولا باس ان يقضي الدين عن المءمن بعد موته من الزكاة، اذا لم يخلف وفاءا له، وكان انفقه في طاعة، ولو كان اباه او ابنه. وان كان الدين له احتسبه من الزكاة. وقد رخص في تعجيل الزكاة، قبل محلها بسبعة اشهر، واربعة اشهر، وشهرين.
# PageV00P146
# وقال: زرارة لابي جعفر عليه السلام ايزكي الرجل ماله اذا مضي ثلث السنة؟
# قال: لا، ايصلي الاولي قبل الزوال (1) فعلي الرخصة، ان مات المعطي قبل تمام الحول، او ارتد المعطي له، او فسق. او استغني بغيرها، استرجعت منه، ان كان عين له (2)، انها معجلة، فان كان قال له انها زكاة، او صدقة، لم تسترجع منه واذا عجل من اربعين شاة شاة لم ينتقص عن النصاب بذلك، فان استهلكها الفقير في الحول، فلا زكاة لنقصان النصاب ويسترجع القيمة منه وابي بعض اصحابنا الرخصة (3)، وحملها علي القرض علي المستحق.
# قال: والمقرض ضامن اذا ايسر المعطي له وقت الوجوب فان لم يكن ايسر اجزات عنه.
# قال: ولا فرق بين ان يكون شهرين، او ما زاد.
# واحتج: لهذه الجملة بحديث الاحول عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رجل عجل زكاة ماله، ثم ايسر المعطي له قبل راس السنة، قال: يعيد المعطي الزكاة (4)، واراه (5) صرح بتعجيل الزكاة، ولم يذكر قرضا ولا حكما يختص به.
# ويجوز تاخير اخراج الزكاة عن الحول لفقد المستحق الي ان يجده، فان عزلها فهي امانة لا يضمن الا بالتفريط. وليس علي الكافر اذا اسلم زكاة لما مضي ولو كان النصاب باقيا، وقد حال عليه الحول، ثم اسلم لم يخرجها.
# واذا كان النصاب باقيا، وقد حال عليه الحول، ثم اسلم لم يخرجها.
# واذا كان الشخص ضعيفا في الظاهر، اعطي منها من غير بينة، ولا يمين، فان كان جلدا (6) في الظاهر حلفه، فان عرف له مال، ثم ادعي ذهابه، او ادعي العبد
# PageV00P147
# ان سيده اعتقه، او كاتبه، او ادعي الشخص ان عليه دينا، او ان له عيالا، كلفوا البينة، وان لم يعرف له اصل مال، اعطي منها بلا بينة ولا يمين، ويعطي الغازي والمءلفة وابن السبيل مع الغني والفقر.
# ويجوز ان يعطي والده وولده من سهم الغزاة والمءلفة، والرقاب، ان كان منهم ويقبل قول صاحب المال، انه اخرج زكاة المال بلا بينة، ولا يمين.
# ولا يملك الفقير الزكاة الا بعد الايجاب، والقبول، والقبض، ولو جمعها الساعي، ثم مات واحد من المستحقين قبل القبض لم يرث منها وارثه، وينبغي ان يسم ابل الصدقة وبقرها في اصول افخاذها، والغنم في اصول اذانها، يكتب صدقة لله، او زكاة، وعلي نعم الجزية جزية او صغار. (1) " تم كتاب الزكاة " * * * " باب الخمس والانفال وقسمتهما " (2) الخمس واجب في الغناءم من دار الحرب علي اختلافها ما ينقل، كالامتعة، والاثمان، والذراري، والحيوان. وما لا ينقل، كالارض، والعقار، وفي جميع المعادن علي اختلافها. وفي كنوز الذهب؟ والفضة، وفي العنبر والغوص، وفي الفاضل عن مءنة السنة له ولعياله وضيفه وتبرعاته من التجارات، والزراعات، والمكاسب، وفي ارض شراها ذمي من مسلم، وفي مال اختلط
# PageV00P148
# حلاله بحرامه (1) ولم يتعين صاحب الحرام، ولا قدره، فان تعين صاحبه صولح، وان تعين قدره فقط تصدق به عنه.
# ويراعي قدر دينار (2) في الغوص، وقدر نصاب الزكاة في كنوز الذهب والفضة، ولا يعتبر قدره في المعادن علي قول، وعلي قول اخر يعتبر نصاب الزكاة وقيل يعتبر فيها دينار.
# وما اوجب اصحابنا فيه الخمس، اخرج من الغنم (3) في الحال، وبعد اخراج ما خرج علي المعدن، وبعد مءنة الحول في التجارة، والزرع، والتكسب فان وجد الكنز في دار الحرب خمس، وان وجد في دار اشتراها عرف الباءع، فان عرفه والا خمسه، واخذ الباقي لنفسه، وان وجدها في دار ورثها مع غيره، كان له ولشركاءه بعد الخمس، ويخرج العبد والمكاتب الخمس من المعدن.
# والخمس في العسل من الجبال والمن. (4) وان وجد الكنز في ارض لا مالك لها، وعليها (5) سكة الاسلام، فهي لقطة، وان كان عليها اثر الكفر، ففيها الخمس، والباقي لواجدها، واذا اختلف مكري الدار، والمكتري في الكنز، فالقول قول المالك، للظاهر. ولا خمس فيما يصاد من البحر لانه ليس بغوص.
# PageV00P149
# ومستحق الخمس هم الهاشميون، وقد ذكرناهم (1).
# ويقسم ستة اقسام.
# سهم لله وسهم لرسوله، وسهم لذي القربي فهذه للامام.
# وسهم ليتاماهم، وسهم لابناء سبيلهم وسهم لمساكينهم.
# وقيل: يقسم خمسة اقسام.
# سهم لرسول الله صلي الله عليه واله، وسهم لذي القربي، فهما للامام عليه السلام، والباقي علي ما ذكرنا علي قدر كفايتهم عامهم، فما فضل فله، وما اعوز اتمه من عنده والظاهر يقتضي وجوب القسمة علي الجميع من حضر بلد الخمس ومن غاب.
# قال: بعض اصحابنا، والاولي ان يخص به حاضره، ولا يحمل الي غير بلده الا مع عدم المستحق.
# فان حمل مع وجوده ضمن، ولا يعطي الا مءمن او بحكمه، ويخص به العدل.
# ولو فرق في الفساق لم يضمن للظاهر، (2).
# فان فضل منه عن مءنة الحاضرين، حمل الي القريب منه، وكذا الزكاة، ويقسمها الامام في الثمانية الاصناف المذكورين في كتاب الله، فما فضل رد اليه، وما نقص فعليه ان يمونهم من عنده.
# فان حضر الاصناف الثلاثة من مستحقي الخمس، لم يخص بعضهم، وان حضر فرقة فقط جاز التفريق فيهم، ولم ينتظر سواهم، ولا يعطي منه الا من ابوه منهم ويعطي اليتيم، وابن السبيل، مع الغني والفقر، للظاهر.
# والانفال قد تقدمت في حكم الارضين، ومنها ميراث من لا وارث له، وكل غنيمة قوتل عليها اهلها: الحربيون (3) من غير اذن الامام، وصفو الغنيمة مما
# PageV00P150
# يصطفيه، مما لا نظير له من فرس، ورقيق، ومتاع.
# ولا يجوز لاحد التصرف في ذلك الا باذن الامام حال حضوره.
# فاما حال الغيبة، فقد احلوا لشيعتهم التصرف في حقوقهم من الاخماس، وغيرها من المناكح، والمتاجر، والمساكن.
# وقال: الصادق (عليه السلام): كل ما كان في ايدي شيعتنا من الارض، فهم فيها محللون الي ان يقوم القاءم (1) كرما منهم وفضلا.
# واما ما يستحقونه في الكنوز وغيره، فاختلف اصحابنا فيه. فمنهم من راي باباحته لما ترادف في ذلك من الرخص عنهم (عليهم السلام).
# ومنهم من احتاط بحفظه، والوصاة به من ثقة الي ثقة الي ظهوره عليه السلام فيسلم اليه.
# ومنهم من راي دفنه لما روي، ان الارض يخرج كنوزها عند قيامه عليه السلام.
# ومنهم من راي تفريقه عليهم (2) لما روي ان (3) الامام اذا حضر قسمه فيهم، فان اعوز فعليه اتمامه، وهو الان معوز، فيفعل فيه كما لو كان لفعل، اعانة.
# ومنهم من راي حفظ نصفه لانه لغايب لم يرسم فيه رسما، والنصف الاخر يقسم علي المستحقين لحضورهم، كما يقسم الزكاة علي مستحقها، وان كان ولي تفريقها غاءبا.
# ومنهم من راي صرفه الي صلحاء فقراء شيعته، لما روي انه يقسم الزكاة عليهم، فان اعوزهم فعليه اتمامه، والله اعلم.
# PageV00P151
# وقد اومات الي وجه كل قول، فليفهم ان شاء الله تعالي.
# واعلم ان الله تعالي فرض الزكاة علي قدر المستحقين فما جاع فقير الا بما منع غني.
# ومن لم يءد الزكاة لم تقبل صلاته. وصلاة فريضة خير من عشرين حجة، وحجة خير من بيت مملوء ذهبا ينفق منه في سبيل الله حتي يفني.
# " تم كتاب الخمس " PageV00P152
# كتاب الصوم " باب حقيقة الصوم، وشروطه، واقسامه، وعلامة الشهر، ووقت الصوم والافطار، والمفطرات، وما يستحب للصاءم ويكره ويجوز " الصوم: امساك بالنهار عن المفطرات بالنية وهو ضربان: واجب وندب والواجب مطلق ومسبب. فالمطلق: صوم شهر رمضان، ووجوبه علي كل انسان بالغ، كامل العقل، صحيح، مقيم او من هو بحكمه، طاهر من حيض ونفاس في المراة.
# وبلوغ المراة والرجل بالاحتلام، وانبات العانة، وتختص المراة بالحيض وبلوغ عشر سنين، والرجل بخمس عشرة سنة ويستحب اخذ غير البالغ بالصوم ان اطاقه.
# وشرط القضاء: الاسلام والبلوغ وكمال العقل ويقضي المرتد (1) والسكران.
# وعلامة الشهر: رءية الهلال فان راه وحده صام فان افطر قضي وكفر.
# وان شهد به شاهدا عدل وجب الصوم والفطر بهما، ولا يقبل فيها شهادة الواحد ولا شهادة النساء،
# PageV00P153
# فان تواتر برءيته من لا يكذبون وجب ولو كانوا فسقة وكفرة ونساء.
# فان غم الهلال عد شعبان ثلاثين وصام بعده وان صام يوم الثلاثين بنية شعبان ثم بان انه من شهر رمضان اجزاه وان صامه شاكا فيه او بنية شهر رمضان لم يجزه:
# وان راي الهلال نهارا فهو لليلة المستقبلة صغر او كبر قبل الزوال او بعده ولا عبرة بتطوقه، ولا رءية ظل الشخص فيه وغيابه بعد الشفق.
# ويصوم ما بين الهلالين ولا عبرة بالعدد والجدول وغيرهما.
# واذا راي في بلد فما قاربه بحكمه، وما باعده كمصر وبغداد فليس بحكمه وما روي (1) انه اذا حقق هلال العام الماضي عد خمسة ايام وصام يوم الخامس، او حقق هلال رجب عد منه تسعة وخمسين يوما وصام يوم الستين فمحمول علي صومه بنية شعبان.
# وان غمت اهلة السنة كلها فعند بعض اصحابنا يعمل بالرواية (2) لان الشهور لا يكون كلها تامة، وقال اخرون يعدها ثلاثين ثلاثين.
# والنية واجبة. ويكفي نية القربة في شهر رمضان ونية واحدة في كله، ولا تعتبر مقارنة النية فيه، وتجديد النية في كل ليلة افضل.
# فان اصبح ولم ينو مع علمه انه يوم صوم بطل صومه. وغيره من الصوم يحتاج الي نية التعيين المقارنة له، ومحلها ليلة الصوم، وينوي كل ليلة.
# فان اصبح يوم الثلاثين من شعبان بنية الفطر ثم بان انه من شهر رمضان جدد النية الي الزوال، وكذلك في كل صوم.
# وروي في الصوم النفل (3) يجددها الي الغروب، ويحمل علي انه قد بقي
# PageV00P154
# من النهار ما يمسك فيه. فان زالت الشمس في الواجبات لم يجز تجديدها وامسك وقضي بدله في شهر رمضان والنذر المعين، وان كان افطر في اول النهار فلا كفارة عليه. وان اصبح بنية الصوم من شعبان ثم بان فيما بعد انه من شهر رمضان اجزاه.
# ووقت الامساك طلوع الفجر الثاني ووقت الافطار غروب الشمس، وعلامته زوال الحمرة المشرقية، ويحل له الاكل والشرب من الغروب الي طلوع الفجر، والجماع الي ان يبقي من الليل قدر الغسل، فان غلب في ظنه ذلك ثم طلع الفجر عليه وهو مولج نزع واتم صومه، وان ظن انه لم يبق قدر ذلك فجامع ثم طلع الفجر عليه مولجا فسد صومه (1).
# وان طلع الفجر وفي فمه طعام القاه واتم صومه.
# والمحبوس اذا توخي (2) شهرا فصامه ووافق شهر رمضان او بعده اجزاه وان صام قبله لم يجزءه.
# والافضل ان يصلي قبل ان يفطر الا ان يكون عنده من يفطر وينتظره، او تكون به حاجة شديدة الي الافطار.
# والمفطرات ضربان:
# ضرب: يوجب القضاء والكفارة وهو:
# * الاكل والشرب عالما.
# * والجماع في قبل او دبر عالما بالتحريم، فان طاوعته زوجته الصاءمة علي ذلك فعليها مثل ما عليه، وان اكرهها فصومها صحيح وعليه كفارة اخري، فان جهل فلا شء عليه.
# * والاستمناء بيده او عند ملاعبة ومباشرة. فان امذي بسماع او مشاهدة
# PageV00P155
# او امني فلا شء عليه.
# * وتعمد المقام علي الجنابة والغسل ممكن حتي يطلع الفجر.
# * ومعاودة النوم جنبا بعد انتباهتين حتي طلع الفجر.
# واضاف الي ذلك بعض اصحابنا تعمد الارتماس في الماء، وتعمد الكذب علي الله ورسوله والاءمة، وايصال غبار الغليظ وشبهه الي الحلق وشرط بعضهم ان يكون له منه بد.
# والكفارة: عتق رقبة مءمنة، او صيام شهرين، متتابعين، او اطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد من طعام.
# فان لم يقدر تصدق بما يطيق، فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما، وكل من وجب عليه صوم شهرين في كفارة فعجز صام ذلك.
# فان افطر علي حرام او جامع حراما فعليه الثلاثة جميعا.
# فان كرر الجماع في يومه تكررت الكفارة نصا.
# وان كرر الاكل او الشرب، او اكل ثم جامع او شرب فكفارة واحدة لانه افطر بالاول لا بالثاني.
# والضرب الثاني: يوجب القضاء دون الكفارة وهو:
# من معاودة النوم جنبا بعد انتباهة واحدة وطلع الفجر.
# والاكل والشرب والجماع ولم يرصد الفجر مع قدرته علي رصده وبان انه كان طالعا.
# والصوم علي نسيان الجنابة الشهر او بعضه، وتعمد القء والحقنة بالماءع وازدراد (1) ما لا يءكل كالجوهر (2) علي قول.
# وتواني الحاءض بعد انقطاع دمها عن الغسل حتي اصبحت صاءمة علي
# PageV00P156
# الرواية (1) وترك المستحاضة ذات الدم الكثيرة الاغتسال وصامت.
# ودخول الماء حلقه بلا قصد وقد تمضمض لعطش او لعب، فان كان للصلاة فلا شء عليه. وروي (2) ان كان لصلاة فرض لم تقض، وان كان لنفل قضي.
# والافطار لظلمة شديدة ثم طلعت الشمس، والاولي ان لا قضاء عليه.
# وجميع ما ذكرناه مفطرا، اذا وقع نسيانا، او باكراه لم يفطر في نفل ولا فرض.
# وانما تفطر هذه وتوجب القضاء والكفارة او القضاء في صوم متعين وهو صوم شهر رمضان وقضاءه بعد الزوال وصوم الاعتكاف والنذر المعين، وان وقعت في غيرها افسدته فقط.
# واذا نام الجنب بنية الغسل قبل الصبح فاستمر به الي طلوعه فلا شء عليه.
# والصاءم اذا ارتد ثم رجع الي الاسلام لم يبطل صومه.
# ما يكره للصاءم ويكره الصاءم شم الرياحين والنرجس واستدخال اشياف جامدة، وبل ثوب علي جسده، واستنقاع (3) المراة في الماء، ولا باس به للرجل الي عنقه، والقبلة للشاب، والملاعبة، والمباشرة بالشهوة، والكحل فيه مسك او صبر (4) وانشاد الشعر ليلا ونهارا وان كان حقا، والفصد، والحجامة، ودخول الحمام لاداءها الي الضعف، والسعوط (5)، وتقطير الدهن في اذنه، والكلام غير المجدي نفعا.
# PageV00P157
# ما يجوز للصاءم.
# ويجوز له: التطيب، وذوق المرق، ومضغ الطعام للصبي والفرخ، والمضمضة، والاستنشاق ويبصق بعد ذلك مرة وروي (1) ثلاثا، ومص الخاتم والخرز، (2) والسواك رطبه ويابسه، وبل يابسه، (3) اي النهار شاء (4).
# ما يستحب للصاءم:
# ويستحب له: الاشتغال بالاستغفار والتسبيح. والصلاة علي محمد واله.
# والدعاء. وتلاوة القران وتفطير الصوام (5) ولو بيسير. والافضال علي الاخوان.
# وصلة الارحام. وتشييع الجناءز. وعيادة المرضي والسحور ولو بشربة ماء.
# وروي (6) محمد بن مسلم عن ابي جعفر: اذا صمت فليصم سمعك وبصرك وشعرك وجلدك، وعدد اشياء غير هذا، وقال لا يكون يوم صومك كيوم فطرك.
# وكان النبي صلي الله عليه واله اذا دخل شهر رمضان اطلق كل اسير واعطي كل ساءل.
# ويتاكد قبح القبيح في الصوم.
# واذا شتم الصاءم قال: اني صاءم سلام عليك.
# وصوم شهر رمضان مضيق ومعناه لا بدل له.
# PageV00P158
# والصوم المسبب ما عداه:
# فمنه المضيق وهو: قضاء صوم شهر رمضان، والنذر وقضاءه، وصوم الاعتكاف وقضاءه.
# ومنه المرتب ومعناه ما لا يفعل الا بعد تعذر ما قبله وهو: صوم كفارة قتل الخطا، وكفارة الظهار، وكفارة اليمين، وكفارة نتف المراة شعر راسها في المصاب، وكفارة لطمها وجهها حتي يدمي. وكفارة شق الرجل ثوبه في موت زوجته وولده، وكفارة افطار قضاء يوم من شهر رمضان بعد الزوال، وكفارة تعمد الافاضة من عرفات قبل الغروب، وصوم من كان عليه بدنة في فداء لم يجدها ولا بد لها، وصوم جزاء الصيد، ودم المتعة.
# ومنه المخير ومعناه ما له فعله او فعل بدله وهو: صوم كفارة افطار شهر رمضان وقيل علي الترتيب، وكفارة افطار النذر المعين، وكفارة افطار الاعتكاف، و صوم كفارة حلق المحرم راسه وجز المراة شعر راسها في مصاب.
# وينقسم: الي ما تجب متابعته وهو كل شهرين وجبا كفارة - الا صوم جزاء النعامة وصوم النذر المقيد بالتتابع، وصوم شهر العبد في ظهاره، وصوم كفارة اليمين، وافطار قضاء رمضان، ونتف المراة شعر راسها في مصاب، ولطمها وجهها فيدمي وصوم دم المتعة (1) الا اذا صام: يوم التروية والذي يليه ، وصوم الاعتكاف وصوم كفارة شق الثوب.
# ويجب الجمع: في كفارة قتل العمد بين العتق والاطعام وصوم شهرين متتابعين وبحيث ذكرنا (2) وكل شهرين متتابعين عن كفارة او نذر مقيد بالتتابع
# PageV00P159
# او شهر كفارة ظهار العبد، او شهر نذر متتابعا، اذا افطر فيها عن مرض او حيض بني وان افطر لغير ذلك استانف الا اذا صام من الشهر الثاني ولو يوما او صام خمسة عشر يوما من الشهر فانه يبني بكل حال، وان افطر في كفارة اليمين وشبهها استانف بكل حال. وكفارة تعمد تفويت صلاة عشاء الاخرة حتي مضي نصف الليل ان يصبح صاءما علي رواية (1).
# وما لا يجب تتابعه: قضاء شهر رمضان، والنذر المطلق، وقضاء النذر المعين وصوم جزاء الصيد، وصوم حلق المحرم راسه، والسبعة الايام لدم المتعة ولا تصام هذه في السفر الا ثلاثة ايام لدم المتعة، وصوم الافاضة، وصوم من عليه بدنة في فداء والنذر المعين المقيد بالسفر، ولا في يوم العيد وايام التشريق بمني ويجوز في غيرها من الامصار.
# وروي (2) في القاتل في اشهر الحرم: يصوم الشهرين فيها العيد وايام التشريق.
# وان نذر صوم العيد اثم ولا قضاء.
# وان نذر صوم يوم فوافقه افطر وقضي ولم ياثم وقيل لا قضاء.
# وان نذر صوم يوم قدوم زيد لم يصح لاستحالة صوم الفاءت (3).
# وان نذر صوما غير معين صام يوما.
# والصاءم المتطوع ان شاء اتمه وان شاء افطر، ويكره ان يفطر بعد الزوال
# PageV00P160
# الا ان يدعوه مءمن فاجابته من غير ان يعلمه افضل ولا قضاء عليه.
# واذا كان عليه شهران متتابعان في اول شعبان تركه حتي يخرج شهر رمضان الا ان يصوم مع شعبان ولو يوما من رجب فيتمه بعد ويبني عليه.
# ونذر صوم الحين ستة اشهر، والزمان خمسة اشهر.
# وان نذر شهرا صام بين هلالين وان صام بعد مضي بعض اشهر، عد ثلاثين وقيل يصوم ما ادرك فيه وبعده ما مضي منه.
# ومن نذر ان يصوم بموضع قرية شهرا عينه وجب عليه، فان صام بعضه ولم يمكنه المقام خرج وقضي فاءته عند اهله.
# واذا نذر يوما معلوما فوافق شهر رمضان صام ولا قضاء.
# الصوم المسنون:
# والمسنون مفصل ومجمل:
# فالمفصل: اما لسبب كصوم ثلاثة ايام للحاجة. او لوقت مثل صوم ثلاثة ايام من الشهر، اول خميس في العشر الاول، واول اربعاء في الثاني، واخر خميس في الثالث، وروي (1): خميس بين اربعاءين وهي يعدلن صوم الدهر، ويستحب قضاءها اذا فاتت فان عجز تصدق عن كل يوم بدرهم او بمد.
# وصوم الغدير.
# والمبعث، والمولد وهو سابع عشر شهر ربيع الاول، وروي (2) انه الثاني عشر منه.
# ويوم دحو الارض من تحت الكعبة خامس وعشرين من ذي القعدة.
# PageV00P161
# ويوم عاشورا علي وجه الحزن وروي (1) الفطر فيه بعد العصر.
# ويوم عرفة اذا لم يضعفه عن الدعاء.
# واول يوم من ذي الحجة.
# واول يوم من رجب ورجب كله.
# وشعبان كله.
# وايام البيض من كل شهر الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر.
# والمجمل: ما يمكن منه العبد فقد قال عليه السلام: الصوم جنة (2)، وقال: الصوم يسود وجه الشيطان، (3).
# وقال: قال الله تعالي: الصوم لي وانا اجزي به (4).
# ويكره صوم الدهر عدي العيدين وايام التشريق لانه يضعف عن كثير من العبادة.
# وروي (5) التخيير في صوم الجمعة والخمسين وستة ايام من شوال.
# ولا وصال في صيام وهو جعل العشاء سحورا، او صوم يومين لا فطر بينهما، ولا صمت يوم الي الليل.
# الصوم الحرام.
# ويحرم: صوم العيدين.
# وايام التشريق بمني.
# PageV00P162
# وصوم نذر المعصية ظفرا بها، وان اراد ردع نفسه عنها بذلك وجب عليه.
# وصوم يوم الشك علي ما ذكرنا.
# ولا تصوم المراة، والعبد، والضيف ندبا الا باذن السيد والزوج والمضيف ولا استءذان في الواجب.
# واذا اسلم الكافر، وحضر المسافر، وافاق المريض، وطهرت المراة وبلغ الصبي قبل الفجر وجب عليهم الصوم، وان كان ذلك بعد الفجر فلا صوم للحاءض ومن اسلم ومن بلغ ويمسكون ادبا ويقضي الحاءض خاصة، والمريض والمسافر ان لم يكونا افطرا الي قبل الزوال، صاما واجزءهما، فان كان ذلك منهما بعد الزوال او قبله وكانا قد افطرا، تادبا بالامساك وقضيا، وان حاضت في بعض النهار تادبت بالامساك وقضت.
# * * * " باب المعذور في الصيام وحكم القضاء ":
# المرض الذي يخاف بالصوم فيه الهلاك او الزيادة فيه يجب فيه الافطار، وان صام لم يجزءه، واذا برا قضاه، فان لم يقضه حتي مات قضي عنه وليه، فان كان له وليان فاكبرهما، فان استويا فمن بادر الي القضاء فقد حصل والا صاما معا وان كان الاكبر امراة لم تصم.
# وان مرض حتي مات لم يقض الولي، وان اوصي الي من يقضي لم يلزمه القضاء.
# ويقضي عنه ما فات بالسفر بكل حال.
# ويقضي عن المراة ما فات بالحيض والمرض اذا فرطت في قضاءه، ويصام عنها ما فاتها بالسفر بكل حال.
# وان استمر بالمريض مرضه الي رمضان اخر صام الحاضر وتصدق عن الاول لكل يوم بمد لمسكين او مدين، وقيل: يقضي.
# واذا برا المريض فوقت القضاء للصوم بين الرمضانين. فان تواني حتي PageV00P163
# دخل الثاني صامه ثم قضي الفاءت وتصدق عن كل يوم بمد او مدين.
# واذا غلب علي عقله بجنون او اغماء او مرة (1) او نوم غير معتاد سقط عنه فرض الصوم ولم يجب القضاء عليه سواء اكان ذلك قبل الهلال او بعده.
# ومن وجب عليه قضاء شهر رمضان او بعضه لم يتطوع بصوم حتي يقضيه.
# واذا طلع عليه الفجر جنبا لم يجز ان يصوم عن قضاء ولا نفل.
# ومتابعة القضاء افضل من تفريقه.
# وان تعمد الافطار في يوم منه قبل الزوال فلا شء عليه، وان افطر بعده اطعم عشرة مساكين، فان لم يطق صام ثلاثة ايام.
# ويستحب للمعذور في الافطار ان لا يشبع من طعام او شراب، ويكره له الجماع كراهية شديدة.
# والشيخ والشيخة الكبيران العاجزان عن الصوم يفطران ويتصدقان عن كل يوم بمد من طعام او مدين ولا يقضيان، وذو العطاش لا يرجي برءه كذلك.
# والحامل المقرب، والمرضع القليلة اللبن، تفطران وتتصدقان بذلك وتقضيان.
# ويكره السفر في شهر رمضان الا لضرورة. فان سافر افطر اذا كان سفره طاعة او مباحا وكان الي مسافة يقصر فيها وقد تقدمت (2) ولم يكن ممن شرع له التمام كالمكاري واضرابه ممن ذكرناهم في الصلاة (3).
# ولا يقصر حتي يخرج ويتواري عنه اذان مصره.
# ويجوز صوم النفل في السفر واذا حضر الشهر وزيارة الحسين عليه السلام اقام فصام فهو افضل (4).
# PageV00P164
# واذا عرض له تشييع المءمن شيعه وقصر فهو افضل.
# ومن صام شهر رمضان في السفر وقد علم وجوب الفطر، وجب عليه القضاء والتوبة مما جني وان لم يعلم ذلك اجزاه.
# ويستحب للمسافر اذا غلب في ظنه انه يقدم بلده او بلدا قد نوي فيه المقام عشرا قبل الزوال، ان لا يفطر ليصوم يومه.
# واذا لم يدر ما يقيم، افطر الي شهر ثم صام كما قلنا في الصلاة (1).
# واذا سافر قبل الفجر افطر، وان سافر بعده الي الزوال فكذلك، وان سافر بعده صام واجزاه وقال بعض اصحابنا ان بيت (2) النية للسفر وخرج في النهار قصر وان تواني حتي زالت الشمس وخرج صام وقضي، وان لم يبيتها ليلا وخرج نهارا صام ولا قضاء بكل حال.
# واذا نوي السفر اربعة فراسخ واراد الرجوع ليومه افطر، وان لم يرد صام وقيل: هو مخير في الصوم والفطر كالصلاة.
# * * * باب الاعتكاف:
# يصح الاعتكاف من البالغ العاقل المسلم بان يلبث لبثا طويلا اقله ثلاثة ايام ولا حد لاكثره صاءما في احد المساجد التي جمع فيها النبي صلي الله عليه واله او امام عدل بالناس صلاة جمعة وهي اربعة: مسجد الله ومسجد رسوله عليه واله السلام ومسجد الكوفة ومسجد البصرة والرجل والمراة سواء الا انها ان كانت ذات زوج لم تتطوع به الا باذنه. والعبد والمكاتب والمدبر وام الولد باذن السيد. وهو ضربان واجب وندب: فالواجب ما وجب بنذر او عهد والندب ما ابتدا به. فاذا اعتكف
# PageV00P165
# يوما جاز له الخروج شرط ام لم يشترط، وان كمل يومين وشرط فكذلك، وان لم يشترط وجب الثالث. وان اعتكف بعدها يوما وخرج جاز، وان اعتكف يومين وجب السادس. والصوم شرط في صحة الاعتكاف ومتي فسد، فسد وافضل الاوقات له العشر الاواخر من شهر رمضان ولا يصح الاعتكاف فيما لا يصح صومه كالعيدين والليل وحده. وتلزم الليالي والايام في نذر الشهر.
# فان شرط التتابع تابع، وان اطلق فان شاء تابع وان شاء فرق. ولا يكون دون ثلاثة ايام فان شرط التتابع فخرج في بعضه وجب الاستءناف فان نذر اعتكاف زمان معين فتركه قضي بدله، فان بقي منه يوم وخرج عاد فاعتكف واتم ثلاثة ايام. فان نذر ان يعتكف يوما واحدا او يومين بطل نذره فان نذر الاعتكاف ولم يعين اعتكف ثلاثة ايام. وان نذره في مسجد من الاربعة او زمان معين لم يجزه غيره. وعلي المعتكف ملازمة المسجد ليلا ونهارا ولا يخرج الا لحدث ويجوز له الخروج لتشييع الجنازة وعيادة المريض واقامة شهادة تعينت عليه وقضاء حاجة مءمن. ولا يصلي الا في مسجد اعتكافه الا بمكة فانه يصلي اين شاء منها. واذا خرج من المسجد لا يجلس حتي يرجع ولم يقعد (1) تحت ظلال ولا يحل له الجماع ليلا ونهارا ولا يشم الطيب ولا يتلذذ بريحان ولا يماري (2) ولا يشتري ولا يبيع ويستحب له ان يشترط علي ربه الخروج ان عرض له عارض.
# واذا جامع المعتكف كان عليه ما علي من افطر من شهر رمضان، وروي (3) ان جامع ليلا فكفارة واحدة وان جامع نهارا في شهر رمضان فكفارتان.
# رواه محمد بن سنان عن عبد الاعلي ابن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام.
# PageV00P166
# واذا مرض المعتكف او حاضت المراة او نفست خرجوا من المسجد ثم يعودون اذا زال العارض. وروي السكوني (1) باسناده عن النبي صلي الله عليه واله قال: اعتكاف عشر في شهر رمضان يعدل حجتين وعمرتين، ولا يفسد بيع المعتكف وشراءه وياثم به ويجوز له ان يتزوج ويزوج ويتكلم بالمباح وياكل لحم صيد ويذاكر بالعلم اهله وينظر فيه بل هو افضل من صلاة التطوع عند الفقهاء، والاشتغال بالدعاء افضل منه بصلاة التطوع.
# " تم كتاب الصوم والاعتكاف "
# PageV00P167
# كتاب الحج والعمرة باب فضل الحج والعمرة:
# روي (1) ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله بالابطح فقال: اني اردت الحج ففاتني فمرني اصنع ما بلغ الحاج فقال عليه السلام: انظر الي هذا الجبل يعني ابا قبيس، لو انفقت زنته (2) ذهبة حمراء في سبيل الله حتي تفني، ما بلغت ما بلغ الحاج.
# وقال لا يحالف الفقر والحمي مدمن الحج والعمرة (3).
# وقال جعفر بن محمد عليهما السلام: الحاج والمعتمر وفد الله، ان سالوه اعطاهم وان دعوه اجابهم وان شفعوا شفعهم وان سكتوا ابتداهم ويعوضون بالدرهم الف الف درهم (4).
# وقال لعذافر: ما يمنعك من الحج في كل سنة؟ فقال العيال، قال فاذا مت فمن للعيال؟ اطعم عيالك الخل والزيت وحج بهم كل سنة (5).
# PageV00P168
# وقال ليس في ترك الحج خيرة (1)، وقال من مات في طريق مكة امن من الفزع الاكبر يوم القيامة (2).
# وقال من دفن في الحرم امن من الفزع الاكبر، من بر الناس وفاجرهم (3).
# وقيل له: ان ابا حنفية (4) يقول: عتق رقبة افضل من حجة تطوع، فقال كذب وايم الله (5) لحجة افضل من عتق رقبة ورقبة ورقبة حتي عد عشرا، ويحه، في الرقبة طواف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة والوقوف بعرفة وحلق الراس ورمي الجمار؟ ولو كان لذلك لعطل الناس الحج ولو فعلوا كان علي الامام ان يجبرهم علي الحج ان شاءوا وان ابوا فان هذه البنية (6) انما وضعت للحج. وفي حديث اخر (7) حجة افضل من سبعين رقبة، ما يعدله شء ولدرهم في حج افضل من الفي الف فيما سواه من سبيل الله وعنه عليه السلام اذا اخذ الناس (8) مواطنهم بمني نادي مناد من قبل الله ان اردتم ان ارضي فقد رضيت. والحج دنيا واخرة.
# واقل من نفقة الحج تنشط له ولا تمله. وفي حديثه اذا كان (9) الرجل
# PageV00P169
# يحج في كل سنة. فيتخلف قالت ملاءكة الارض للذين علي الجبال ما سمعنا صوت فلان اطلبوه فلا يصيبونه فيقولون: اللهم ان كان منع فلانا دين فاد عنه دينه، او مرض فاشفه او فقر فاغنه او حبس فاطلق عنه والناس يدعون لانفسهم وهم يدعون لمن تخلف وعن ابي جعفر عليه السلام (1) اذا اخذ الحاج في جهازه كتب له بكل خطوة عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات فاذا ركب راحلته لم تضع خفا ولم ترفع خفا الا كتب له مثل ذلك فاذا قضي مناسكه غفر الله له ذنوبه وكان ذا الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول تكتب له الحسنات ولا تكتب عليه السيءات الا ان ياتي بموجبة فاذا مضت خلط بالناس. ومن حديث (2) جعفر بن محمد عليهما السلام: خرجت علي نيف وسبعين بعيرا وبضع عشرة دابة ولقد اشتريت سودا اكثر بها العدد ولقد اذاني اكل الخل و الزيت حتي ان حميدة امرت بدجاجة فشويت لي فرجعت الي نفسي.
# وفي حديث علي بن الحسين (3) عليهما السلام: حجوا واعتمروا تصح ابدانكم ويتسع ارزاقكم وتكفوا مءنات عيالاتكم والحاج مغفور له وموجوب له الجنة ومستانف به العمل و محفوظ في اهله وماله. وعن الصادق (4) عليه السلام: الحاج لا يزال نور الحج عليه ما لم يلم بذنب. وعن علي بن (5) الحسين عليهما السلام:
# يا معشر من لم يحج استبشروا بالحاج وصافحوهم وعظموهم فان ذلك يجب عليكم تشاركوهم في الجر وعن العبد الصالح قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من طاءف يطوف بهذا البيت حتي تزول الشمس حاسرا عن راسه حافيا يقارب بين خطاه
# PageV00P170
# ويغض بصره ويستلم الحجر في كل طواف من غير ان يءذي احدا ولا يقطع ذكر الله عن لسانه الا كتب الله له بكل خطوة سبعين الف حسنة ومحي عنه سبعين الف سيءة ورفع له سبعين الف درجة واعتق عنه سبعين الف رقبة، ثمن كل رقبة عشرة الاف وشفع في سبعين من اهل بيته وقضي له سبعين الف حاجة ان شاء فعاجله وان شاء فاجله (1).
# وروي ايحج الرجل وعليه دين فقال هو اقضي للدين (2) وروي عبد الله بن ميمون عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا قال لرجل كبير لم يحج قط: ان شءت تجهز رجلا يحج عنك (3). وعن جعفر بن محمد عليهما السلام: ليس لاهل سرف ولا لاهل مر ولا لاهل مكة ولا عسفان ونحوها متعة (4). وروي حريز عن جعفر بن محمد عليهما السلام في قوله تعالي " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام " قال:
# من كان علي ثمانية عشر ميلا من بين يديها وثمانية عشر من خلفها وثمانية عشر عن يمينها وثمانية عشر عن يسارها فلا متعة له مثل مر واشباهها (5). وعن الرضا عليه السلام ما وقف احد بتلك الجبال استجيب له فاما المءمنون فيستجاب لهم في اخرتهم واما الكفار فيستجاب لهم في دنياهم (6) وينبغي لمريد السفر تحري الخروج
# PageV00P171
# يوم الخمس وليلة الجمعة ويوم السبت والثلاثاء، ولا يسافر يوم الجمعة والاثنين، واذا اراد ذلك تصدق حين يضع رجله في الركاب وخرج متي شاء، واذا هبط سبح واذا صعد كبر. وليحفظ نفقته، وليصحب نظراءه، وحق المريض ان يقيموا عليه ثلاثا.
# وليقصد في النفقة ولا يسرف الا في حج او عمرة، ومن كان نظر في النجوم فوقع في قلبه شء فليتصدق علي اول ساءل وليخرج. والحداء زاد المسافر والشعر الذي لا خناء (1) فيه. ومن خرج متطهرا معتما تحت حنكه ثلاثا امن الغرق والحرق والسرق (2) ومن خرج في اربعاء لا يدور (3) خلافا علي اهل الطيرة وقي من كل افة وعوفي من كل بلوي وقضي الله له كل حاجة. ومن حج بمال حرام نودي عند التلبية لا لبيك ولا سعديك ومن عانق حاجا بغباره فكانما لثم الحجر الاسود. ومن ترك الحج لحاجة، نظر المحلقين قد انصرفوا ولم تقض الحاجة. وحجة الجمال والتاجر والاجير والمشرك في حجه جماعة، تامة، والحافظ للقوم متاعهم ليطوفوا اعظمهم اجرا، وقعوده عند المريض افضل من صلاته في مسجد الرسول صلي الله عليه واله ومروة السفر: طلاقة الوجه وبذل الزاد وقراءة القران وحسن الصحابة لمن صحبه وان كان كافرا.
# وان يكتم علي القوم امرهم، والمزاح في غير معصية من غير ان يكثره.
# والسير اخر الليل خير من او له، وخادم القوم افضلهم، وسءال من صحبه عن اسمه ونسبه وبلده، وان يمشي خطا (4) بنفسه او راحلته في طريق يختص رفيقه، (5) وان يستودع الله نفسه ودينه وان لا يحدث بما كان اذا حضر ولا يسافر وحده، فالواحد شيطان، والاثنان شيطانان، والثلاثة نفر (6)، والاربعة رفقة.
# PageV00P172
# " باب " " وجوب الحج والعمرة وشراءط وجوبهما " واقسامهما ضربان: واجب وندب، فالواجب ضربان: مطلق ومسبب، فالمطلق حجة الاسلام وعمرته ووجوبهما علي الفور وفي العمر مرة واحدة علي كل انسان حر بالغ، كامل العقل، صحيح، واجد للزاد والراحلة والنفقة لذهابه ورجوعه ولمن يجب عليه نفقته، مخلي السرب، (1) متمكن من المسير، راجع الي كفاية من مال او ضيعة او حرفة، واجد زوجا او محرما او من يوثق بدينه ان كان امراة ذات هيءة.
# والمسبب منهما ما كان عن نذر او عهد او افساد (2) حج او اجارة.
# والندب تكرارهما للواحد بنفسه وان يعطي اجرا من يحج عنه، وكلما اكثر منه ومنهم كان افضل.
# ويستحب ان يحج بالصبي او يءمر به، وان يتكلفهما (3) من لا يملك الاستطاعة بالمشي، او ركوب بعض المسافة، او كسب ما يقوم به في الطريق.
# فان حج الصبي، او حج به، او حج العبد، والمدبر، والمكاتب، وام الولد او عادم الزاد والراحلة، لم يجزهم عن حجة الاسلام.
# فان اعتق الرقيق، وبلغ الصبي بعد احرامهما وقبل الوقوف باحد الموقفين اجزاهما، والاولي ان لا يجزي عن الصبي.
# ومن كان مريضا او منعه ذو سلطان او عدو من الحج، استحب له ان يحج عنه غيره، فاذا زال المنع وجب عليه بنفسه.
# PageV00P173
# واذا مات من وجب عليه الحج، ولم يحج، وجب ان يحج عنه من صلب المال، يستاجر من بلده.
# فان اوصي به بمبلغ يزيد علي اجر المثل، كانت الزيادة، من الثلث، وان اوصي بدونها تممت.
# وان عين من يحج عنه بازيد من اجر المثل، وخرج من الثلث، صح وان كان وارثا.
# وان كان ممن تعين عليه الحج عن نفسه، لم يجز ان يحج عن غيره ولا يتطوع به. وان اوصي بالحج تطوعا، كان من الثلث ومن بلده والا فمن حيث امكن، فان لم يمكن الحج به، صرف في وجوه البر.
# وان كان واجبا ولم يخلف ما يحج به من بلده، او كان عليه ديون وماله لا يفي، حج عنه من حيث امكن في الاولي، ووزع ما ترك علي الديون والحج علي القدر في الثانية، وان لم يخلف مالا، استحب للولي ان يحج عنه.
# ونذر الحج ان عين بسنة، تعينت، فان حصر حصرا عاما او خاصا ففات الوقت سقطت، وان افسدها وجب قضاءها.
# وان اجتمعت حجة النذر وحجة الاسلام، تتداخلا.
# وروي (1) ان حج بنية النذر، اجزا عن حجة الاسلام.
# ويصح نذر الحج من البالغ الكامل العقل الحر، ولا يشترط في وجوب حج النذر، الاستطاعة بالمال، الا ان يشرطها في النذر.
# ولا تعد في الاستطاعة لحج الاسلام، وعمرته، دار السكني، والخادم. ويعتبر ما عدا ذلك، من ضياع، وعقار وكتب، وغير ذلك.
# والدين يمنع وجوب الحج اذا كان ماله يفي به فقط، ولا يستقرض له من ولده وغيره. فان بذلت له الاستطاعة، وجب الحج واجزاه، والعود افضل.
# PageV00P174
# والراحلة راحلة مثله، فالقادر علي ركوب السرج والقتب (1) اذا وجدهما، وجب عليه، والضعيف لكبر او خلقة انما يستطيع بركوب محمل وشبهه.
# وان كان له طريقان، في احدهما عدو، واستطاع بالاخري (2) وجب عليه وان لم يستطع به لم يجب الحج، لعدم التخلية. فان احتاج الي بذل مال للعدو استحب له تكلفه.
# ومن وجب عليه الحج ثم نذر الحج بدا بحجة الاسلام. ويحج الرجل عن الرجل والمراة عن المراة. وبالعكس.
# واذا استطاع الناءب بعد، بنفسه وماله، وجب عليه.
# والعبد يحج عن غيره باذن مولاه.
# ومن استطاع بنفسه وماله، فحج ماشيا، اجزاه وهو افضل من الركوب، ان لم يضعف عن اداء الفراءض.
# ويجب اتمام الحج والعمرة بالدخول فيهما، وان كانا مندوبين.
# ويجب قضاءهما بافسادهما، ولا يعتبر الاستطاعة بالمال في قضاء فاسد الحج والعمرة.
# ومن استطاع الحج كافرا وجب عليه ولم يصح منه، فان بقي مستطيعا حتي اسلم، صح منه، ووجب عليه، فان لم يبق كذلك، لم يجب عليه القضاء.
# والمخالف اذا حج، ثم استبصر ، اجزا، والاعادة افضل.
# واذا احرم ثم ارتد ثم رجع الي الاسلام. لم يبطل، وبني عليه.
# ومن نذر الحج ماشيا، وجب كذلك، ويقوم قاءما ان عبر في سفينة نهرا
# PageV00P175
# وينقطع مشيه اذا رمي الجمرة (1) وروي اذا افاض من عرفات (2) ويزور البيت راكبا، فان عجز عن المشي ركب. ويستحب له ان يهدي بدنة. وان ركب من غير عجز، اعاد الحج يمشي ما ركب ويركب ما مشي.
# ومن نذر ان رزق ولدا يحج به او عنه، فرزق، ثم مات الناذر حج بالولد او عنه من صلب المال. ومن نذر الحج ولم يحج حتي مات ولم يكن حج حجة الاسلام اخرجت عنه حجة الاسلام من راس المال، وحجة النذر من الثلث، فان لم يخلف الا قدر ما يحج به احدهما، حج عنه حجة الاسلام، ويستحب لوليه ان يحج عنه حجة النذر.
# ومن وجبت عليه حجة الاسلام، فخرج ليفعلها، فمات بعد الاحرام، ودخول الحرم، اجزاه، وان مات قبل ذلك وجب ان يقضي عنه من تركته وان لم يوص بها. ومن اوصي بالحج عنه كل عام من وجه (3) يعينه فلم يسع لذلك، جاز ان يجعل ما لسنتين او ثلاث، لسنه واحدة (4) ومن اوصي بالحج مطلقا، حج عنه ما بقي من ثلثه ما يمكن الحج به.
# ومن اراد دخول الحرم لم يدخل الا محرما بحج او عمرة الا المريض، ومن يتكرر دخوله كالحطاب، ومن اعتمر ثم خرج ثم دخل في الشهر الذي فعلها فيه.
# ولو كان في شهر اخر، لا يجوز الا ان يكون محرما.
# * * *
# PageV00P176
# " باب انواع الحج والاحرام وميقاته ومقدماته " وما يحرم علي المحرم، وما يكره له وما يستحب وما يجوز:
# وانواعه ثلاثة: حج، تمتع بالعمرة اليه، وحج، قرن به سوق الهدي، وحج افرد منهما. فالاول فرض علي كل بعيد عن المسجد الحرام بقدر اثني عشر ميلا من كل جانب منه، لا يجزيه غيره الا لضرورة، او تقية، وهو ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ويفرغ منها ثم يحج من عامه.
# واشهر الحج: شوال وذو القعدة ، والي الفجر من يوم النحر من ذي الحجة، وروي (1) الي اخره (2)، فمتي احرم بالمتعة، او بالحج في غيرها، (3) انعقد بعمرة مبتولة (4).
# وميقات المتعة، العقيق (5) لاهل العراق، او له المسلخ (6) وهو الافضل، ودونه غمرة (7) في الفضل، واخره ذات عرق (8)، فلا يجاوزها الا محرما، فان
# PageV00P177
# جاوزها محلا ناسيا، او غير مريد النسك، رجع اليها مع الامكان، والا احرم من مكانه فان كان دخل الحرم خرج الي خارجه اذا لم يمكنه الميقات.
# وان جاوزها عمدا، رجع اليها، والا فلا حج له.
# ولا يجوز لاحد الاحرام قبل الميقات، وهو باطل الا لمن نذره، ولم اراد عمرة رجب وخاف خروجه ولم يبلغ الميقات وتكون رجبية، لانها بحيث اهل (1)، لا بحيث احل.
# وميقات اهل الشام " الجحفة "، وهي مهيعة (2) وميقات اهل المدينة: " مسجد الشجرة "، وعند الضرورة الجحفة، وميقات اهل اليمن " يلملم "، (3) وميقات اهل الطاءف " قرن المنازل " (4) بسكون الراء. ومن منزله دون هذه، فميقاته منزله.
# ومن حج علي طريق قوم احرم لميقاتهم ومن جاور بمكة سنتين فبحكمهم، وان جاور دونها (5)، تمتع من ميقات اهله.
# فان كان له وطنان بمكة وبالابعد عمل علي الاغلب.
# والقران والافراد فرض حاضري المسجد، وهم من كان منه (6) الي اثني عشر ميلا من كل جانب، وميقاته مكة او " دويرة اهله " (7) ان كان خارجها.
# PageV00P178
# وميقات الحج للمتمتع مكة، والمسجد افضل، ومنه تحت الميزاب، او عند المقام.
# فان تمتع المكي اجزاه الحج. وعليه عمرة بعده، ولا هدي عليه.
# ولا يجوز ان يحرم بالحج والعمرة معا، فان فعل، فرضه المتعة، قضي نسكها ثم حج، وعليه دم، وان كان فرضه الحج كالمكي، فعل الحج، ولا دم عليه، فان اهل المتمتع بالحج قبل ان يقصر عمدا بطلت متعته، وصارت حجة مفردة ولم تجزه، وان فعله سهوا، فلا شء عليه ويمضي في حجه، ولم تبطل متعته.
# وان احرم بالحج مفردا، جاز له فسخه الي المتعة وان احرم بالمتعة قارنا هديا، او حج قارنا هديا، او مفردا ولبي بعد طوافه، لم يصح جعل ذلك متعة.
# وان اهل بعمرة مفردة في اشهر الحج، جاز له جعلها متعة.
# وان فعلها في غير اشهر الحج لم يصح له جعلها متعة.
# ومن احرم بالمتعة، صار مرتبطا بالحج، فان خرج بعد قضاء نسكها من مكة، رجع للحج، فان رجع في ذلك الشهر رجع محلا، وان رجع في غيره، دخل محرما بالعمرة، ويكون هي التي يتمتع بها الي الحج، وتلك قد مضت، فان احرم كاحرام فلان، فان تعين له ما احرم به عمل عليه، وان لم يعلم حج متمتعا وتبرا ذمته قطعا.
# وميقات احرام العمرة المفردة خارج الحرم، وجميع السنة وقت لها، ويجوز في كل شهر وفي كل عشرة ايام.
# وعمرة مفردة في " رجب " افضل منها في شهر رمضان.
# والعمرة علي المكي فريضة بعد الحج يفعلها بعد التشريق (1)، او استقبال المحرم وافضل انواع الحج، التمتع، ويليه القران ويليه الافراد.
# PageV00P179
# وان احرم، كاحرام شخص، ولم يكن احرم، او نوي الاحرام فقط، وكان في اشهر الحج، فان شاء حج او اعتمر، وان كان في غيرها اعتمر.
# ومن مرض او اغمي عليه عند الاحرام، احرم وليه عنه، وجنبه محظور الاحرام وتم احرامه، ومن لم يتات له التلبية لبي عنه غيره، وصنعة المتعة:
# الاحرام بها من الميقات في وقتها، ويصير محرما بالنية، والتلبية او ما قام مقامها ثم الطواف وصلاة ركعتيه، ثم السعي، ثم التقصير، ثم انشاء الاحرام (1) بالحج، ثم الخروج الي عرفات، ثم المشعر، ثم مني لرمي الجمرة، والهدي، والحلق، ثم الرجوع الي مكة يوم النحر، او من الغد لطواف الزيارة وركعتيه، ثم السعي، ثم طواف النساء وركعتيه، ثم الرجوع الي مني لرمي باقي حصي الجمار، والمبيت.
# افعال العمرة واركان العمرة والحج وافعال العمرة المفردة: احرام، وطواف وركعتاه، ثم سعي، ثم حلق او تقصير، ثم طواف النساء وركعتاه.
# والحج قارنا، ان يسوق الهدي عند الاحرام، ويشعر (2)، او يقلده نعلا صلي فيه ندبا، وهو جار مجري التلبية في انعقاد الاحرام به.
# والمفرد كالقران، الا في الهدي ويستحب لهما تجديد التلبية عند كل طواف واركان العمرة: الاحرام والطواف والسعي فان تعمد ترك الاحرام، فلا عمرة له، وان نسيه ولم يذكره حتي فرغ من المناسك، فلا شء عليه.
# واركان الحج: الاحرام، والوقوف بعرفات، والمشعر، وطواف الزيارة والسعي، ويبطل النسك بتركها عمدا، ولا يبطل بتركها سهوا سوي الموقفين،
# PageV00P180
# فالحج يبطل بتركهما معا بكل حال، وما سوي ذلك من الواجبات لا يبطل بتركه عمدا ولا سهوا.
# فان كان طواف النساء حرمن عليه، حتي فعله بنفسه او ناءبه.
# وان ترك احد الموقفين سهوا وادرك الاخر في وقته، لم يبطل حجه.
# وتجرد الصبيان من فخ (1)، اذا حج بهم، ويجنبون محظور الاحرام ويفعل بهم ما يفعله المحرم.
# واذا احدثوا ما فيه كفارة، كفر الولي عنهم، ويلبي عنهم، اذا لم يتات لهم، ويطوفون، ويصلون، او يطاف بهم. ويصلي عنهم ويذبح عنهم في المتعة فان لم يوجد هدي امروا بالصيام ان اطاقوه، والا صام الولي عنهم، فان انكحوا في الاحرام لم يصح.
# ويستحب وضع السكين في يد الصبي، والقبض عليها، فيذبح وروي (2) علي بن مهزيار عن محمد بن الفضل عن ابي جعفر الثاني عليه السلام عن الصبي متي يحرم به، قال اذا اثغر (3)، وفي حديث (4) اخر يحرم عن المولود.
# ومن قطع بين الميقاتين، او علي طريق البحر، احرم بحذاء الميقات بحسب غلبة ظنه.
# وينبغي لمن اراد الحج توفير شعر راسه ولحيته من اول ذي القعدة، ولمن اراد العمرة، شهرا، فان حلقه، كان عليه دم، ويمر الموسي (5) علي راسه يوم النحر، ولا باس باخذ الشارب، فاذا وصل الميقات اطلي (6) واماط (7) الشعر
# PageV00P181
# عن جسده وينظف، وقص اظفاره، واخذ من شاربه، واغتسل للاحرام، وكل ذلك ندب، ويجوز الغسل قبل الميقات خوف عوز (1) الماء، واعادته ان وجده عند الاحرام. وغسله بالغداة كاف الي الليل، وبالعكس ما لم ينم او ياكل ما لا يحل للمحرم اكله، او يلبس ما لا يحل له لبسه فحينءذ يستحب اعادته.
# ويجب ان يلبس ثوبي احرامه، ياتزر باحدهما، ويتوشح (2) بالاخر، او يرتدي به، وعند الضرورة ثوب، وافضله، البياض، وافضل وقت الاحرام، بعد الفراءض واجبها الظهر، ويقدم نوافل الاحرام ستا امام الصلاة، فان تعذر فركعتين ويحرم دبر الفراءض، ويستحب ان يقول بلسانه ما هو في نيته من متعة او حج افراد، او قران، وان يدعو لاحرامه، وان يشترط علي ربه ان يحله حيث حبسه وان نوي بقلبه ولم ينطق جاز، وان تكلم بلسانه بما يبقي به (3) ونوي بقلبه غيره فحسن.
# ثم يلبي التلبيات الاربع التي بها ينعقد الاحرام، والاخرس يحرك لسانه، ويشير باصبعه، ويقوم مقامها في انعقاده، سوق الهدي حين احرم، (4) ويقلده، ويشعر الابل بشق السنام ويلطخه (5) بالدم خاصة.
# وكيفية التلبية: " لبيك اللهم لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك لبيك " بكسر " ان " لانه يفيد الثناء. وتكرارها مع التلبيات الاخر افضل، والاكثار من ذي المعارج، (6) ويجهر بها الرجل، وتسر المراة، ويلبي كلما صعد
# PageV00P182
# النجاد (1)، وهبط الوهاد (2) او هب (3) من نومه او لقي راكبا او ركب بعيره، وبالسحر.
# واذا اراد التلبية راكبا علي طريق المدينة لبي عند ميل البيداء، (4) وماشيا من موضعه، ويجوز ان يلبي الراكب موضعه. وعلي غير طريق المدينة يلبي اذا مشي خطوات سنة، ويجوز في موضعه.
# ومن ترك التلبية المفروضة عمدا فلا حج له، وان تركها سهوا، لبي اذا ذكر.
# ولا يزال المحرم، بالمتعة ملبيا حتي يشاهد بيوت مكة. وكل حاج (5) الي يوم عرفة عند الزوال. والمعتمر من خارج الحرم اذا دخله، والخارج من مكة ليعتمر اذا راي الكعبة.
# في محرمات الاحرام:
# فاذا لبي حرم عليه، الصيد، والدلالة عليه، والاشارة اليه وذبحه، واكله، وكسر بيضه واكله، ونتف ريش الطير، وذبح فرخه. وذبيحته ميتة كذبيحة المجوسي ولبس مخيط الثياب ان كان رجلا، وشم الطيب: وهو المسك والعنبر، والزعفران والورس (6)، وقيل: والعود، والكافور، واكل طعام (7) فيه منه وكحل (8)
# PageV00P183
# كذلك، ولبس المعصفر، والحناء، والمشق (1) من الطيب. والدهن الطيب والادهان به، وبغير الطيب كالشيرج (2).
# فان لم يكن مع المحرم الا قباء قلبه، ولم يدخل يديه في كميه، يقلب ظاهره لباطنه، او يجعل اعلاه اسفله ويلبسه.
# " والرفث ": وهو الجماع والمباشرة بشهوة، الملاعبة، والتقبيل والنظر الي النساء بشهوة وحضور عقد النكاح، وان ينكح وينكح ويحرم عليه القبض علي انفه من ريح خبيثة ويجب من ريح طيبة.
# والفسوق وهو الكذب، والجدال وهو لا والله وبلي والله صادقا وكاذبا، وقتل القمل، والبرغوث، والقاءهما.
# ويجب علي المراة سفر وجهها، وعلي الرجل كشف راسه ولا ينظر في المراة، ولا يرتمس في الماء.
# واذا لبس القميص جاهلا، واحرم نزعه من راسه وان لبسه بعد ما احرم نزع من اسفله.
# ولا يحل للمحرمة النقاب، ولبس حلي لم تعتده، ولا يكتحل المحرم بالسواد.
# ولا يحتجم، ولا يزيل شعرا الا ان يضطر اليهما، ولا يحل للرجل التظليل علي نفسه ساءرا، ولا يجوز للمحرم قص الاظفار ولا حك جلد حتي يدمي، والسواك كذلك، ولا دلك وجهه وراسه في غسل ولا وضوء خوف سقوط الشعر، ولا ياخذ من شعر المحل، ولا لبس سلاح الا لخوف عدو ولا كفارة عليه، ولا يزيد في التاديب علي عشرة اسواط ولا يلبس الشمشك (3)، ولا الخفين الا اذا لم يجد نعلين، ويشق
# PageV00P184
# ظهر (1) القدم (2) ولا يجوز الاحرام في ثوب فيه طيب لم يزل ريحه ولا يحل قطع شجر الحرم، ولا اختلاء خلاه (3) الا شجر فاكهة واذخر (4) وما نبت في داره بعد بناءه لها وعودي المحالة. (5) ويكره للمحرم ان يطوف في غير ثوبيه اللذين احرم فيهما وبيعهما، والرياحين والطيب سوي ما ذكرنا، ولبس ثياب سود، ومصبوغة بعصفر (6)، وبالمفدم (7) والوسخ. وغسله اذا توسخ بعد الاحرام الا من نجاسة، والنوم علي فراش مصبوغ ولبس ثوب معلم (8) وخاتم للزينة واستعمال حناء للزينة، وحلي للمراة من غير معتاد، ومعتاد للزينة واظهاره لزوجها والخضاب قرب الاحرام، وتلبية داعيه (9) ودخول الحمام ويجوز له فراق النساء (10) وارتجاعهن في العدة، وشراء الجواري، وشم خلوق (11) الكعبة، واكل دهن غير طيب واستعمال دهن كان طيبا وليس طيبا (12)
# PageV00P185
# والجواز (1) في موضع بيع الطيب ولا يقبض علي انفه وشم الشيح (2) وشبهه، والاحرام في ثوب صبغ بطيب محرم وذهب ريحه، وفيما يجوز فيه الصلاة وفي ثوب احرام فيه خلوق الكعبة والقبر (3) وان يلبس ثيابا جماعة (4) ويغير ثيابه، ولبس خاتم للسنة، واستعمال حناء للحاجة (5).
# وتلبس المراة خاتم ذهب، والسراويل والحايض تلبس غلالة (6) تحت ثيابها تقيها.
# وقتل المءذيات، ورمي الغراب، والحداة (7) ونزع القراد (8) والحلمة (9) عن بدنه وبعيره وتحويل القمل من موضع في بدنه الي موضع، وعصب (10) المحرم راسه وبط (11) القرحة ودواءها بزيت وشبهه وعصبها، والمشقوق (12)، كذلك ووضع عصام القربة علي راسه اذا استقي، وشد الهميان والعمامة علي
# PageV00P186
# وسطه، ومشيه تحت الظلال، وقعوده في بيت وخباء (1) واستتاره بطرف ثوبه الا راسه والتظليل علي راسه (2) ساءرا مضطرا والتظليل للنساء والصبيان مختارين، والادهان مضطرا بغير طيب وبما زالت ريحه وان غطي المحرم راسه سهوا لبي عند ذكره بعد القاءه ويغطي وجهه ويلبس السراويل اذا لم يجد الازار وتسدل (3) المراة ثوبا علي وجهها بلا مباشرة.
# واذا اضطر المحرم الي اكل صيد وميتة، ذبح الصيد واكله وفداه وان اكل الميتة جازه ولا باس ان يدخل المحرم لحم صيد صاده محل مكة ولا ياكله حتي يحل فياكله.
# * * * " باب كفارات محظور الاحرام " كل محرم اتي شيءا مما حرم في الاحرام جاهلا بتحريمه او ناسيا فلا كفارة عليه الا الصيد.
# وروي (4) في من داوي قرحة له بدهن بنفسج بجهالة طعام مسكين.
# ويلزم (5) بالجماع في القبل او الدبر قبل الوقوف بالموقفين فساد الحج وبدنة واتمامه والحج من قابل، والاولي هي حجة الاسلام.
# وان اطاعته الزوجة فعليها مثله، فان لم يقدرا علي البدنة فروي (6) ان عليهما اطعام ستين مسكينا لكل منهم مد فان لم يقدرا فصيام ثمانية عشر يوما.
# PageV00P187
# وينبغي افتراقهما اذا بلغا موضع احداثهما بثالث حتي يبلغ الهدي محله.
# فان اكرهها فحجها صحيح، وعليه كفارتان فان جامع في القضاء فعليه القضاء واذا جامع في عمرة مبتولة قبل الطواف او السعي، فعليه بدنة واتمامها والعمرة في الشهر الداخل.
# وان جامع دون الفرج قبل الوقوف بهما او في احد الفرجين بعد الوقوف بهما الي ان يطوف من طواف النساء اربعة اشواط فبدنة فقط، وله الجماع بعد الاربعة وروي (1) في من جامع وبقي عليه طواف النساء في الموسر بدنة.
# وفي المتوسط بقرة، وفي المعسر شاة. وفي جماع المحل امته المحرمة باذنه وهو موسر بدنة او بقرة او شاة وعلي المعسر شاة او صيام، وان لم يكن امرها بالاحرام لم يكن عليه شء بكل وجه (2).
# والمستمني بيده بحكم المجامع. وقد سبق.
# ويلزم بدنة بالجماع بعد سعي المتعة قبل التقصير وهو مءسر وفي المتوسط بقرة وفي المعسر شاة، وكذلك حكم الناظر الي غير زوجته فامني لانه نظر الي مالا يحل له لا لانه امني.
# يلزم بدنة بالامناء عند نظر اهله بشهوة او ملاعبتها او قبلتها بشهوة، واذا تلاعبا فامني فعليهما كفارة الجماع وبعقده نكاحا لمحرم علي امراة ودخل بها (3) وبالجدال ثلاث مرات فصاعدا كاذبا وبالافاضة من عرفات قبل الغروب ولم يرجع او رجع بعد الغروب فروي (4) شاة. فان لم يجد صام ثمانية عشر يوما في الطريق او في اهله. ومن كان عليه بدنة في فداء ولم يجدها فعليه سبع شياة فان لم يجد فثمانية
# PageV00P188
# عشر يوما كذلك، وبقتل النعامة فان عجز قوم الجزاء وفض قيمته علي الطعام وتصدق علي كل مسكين بنصف صاع لا يلزمه الزيادة علي ستين مسكينا ولا تمام النقص عنها، فان عجز صام عن كل نصف صاع، يوما بقدر ما يبلغ اليه الاطعام، فان عجز صام ثمانية عشر يوما فان عجز استغفر الله، وفي بقرة الوحش وحمار الوحش بقرة واطعامها وصومها علي النصف من كفارة البدنة (1) الاكثر والاقل (2). وفي قلع الشجرة الكبيرة من الحرم والجماع والتقصير قبل فراغه من السعي (3)، والجدال مرتين كاذبا وفي السباب والفسوق وهو الكذب (4) بقرة.
# وتلزم الشاة بصيد الظبي والثعلب والارنب.
# فان عجز قوم الشاة وفض القيمة علي الطعام ولكل مسكين نصف صاع ولا يلزم الزاءد علي العشرة ولاتمام الناقص عنهم فان عجز صام يوما عن كل نصف صاع والا صام ثلاثة ايام.
# وتلزم شاة شاة (5) بتنفير حمام الحرم ولم يرجع، فان رجع فشاة واحدة.
# واذا اغلق علي حمام من حمام الحرم فهلكت قبل الاحرام فعليه للطير درهم وللفرخ نصفه وللبيضة ربعه، وان كان ذلك بعد احرامه فللطير شاة وللفرخ حمل (6) وللبيضة درهم.
# PageV00P189
# والمحرم اذا اكل لحم صيد لا يدري ما هو فعليه شاة.
# واذا قتل المحرمان فعلي كل واحد منهما دم.
# وفي القطاة وشبهها حمل فطيم (1) يرعي الشجر، وفي القنفذ (2) واليربوع (3) والضب (4) وشبهها جدي (5) وفي العصفور والقنبرة (6) وشبههما مد من طعام.
# وليس في الزنبور يصاب خطاءا شء، وفي العمد وقتل العظاءة (7) كف طعام، وفي الحمامة يصيبها محرم في حل، دم، فان اصابها محل في الحرم فدرهم فان اصابها محرم في الحرم فدم ودرهم.
# وفي الفرخ في الحل يصيبه المحرم حمل والمحل في الحرم نصف درهم والمحرم في الحرم حمل ونصف درهم.
# وفي البيضة يصيبها المحرم في الحل درهم والمحل في الحرم ربع درهم والمحرم في الحرم درهم وربع درهم وحمام الحرم يشتري بقيمته علف لحمام الحرم او يتصدق به، والاهلي يتصدق بقيمته علي المساكين.
# ويجب التضعيف فيما لم يبلغ البدنة (8).
# PageV00P190
# وكل ما وطءه المحرم او اوطا بغيره (1) او اراد تخليصه (2) فمات فعليه فداءه، او عاب فارشه. وفي العصفور وشبهه قيمتان باصابته محرما في الحرم. ومن شرب لبن ظبية في الحرم فعليه دم وقيمة اللبن.
# وفي ضرب المحرم في الحرم بطير علي الارض فقتله، دم وقيمتان قيمة للحرم وقيمة لاستصغاره ويعزر. واذا اكل المحرم بيض نعام اشتراه له محل فدي المحرم كل بيضة بشاة والمحل بدرهم.
# واذا اشترك جماعة محرمون في قتل صيد او اشتركوا في اكل لحم صيد او رمي محرمان صيدا فاصابه احدهما واخطاه الاخر فعلي كل واحد فداء.
# واذا اضرم محرمون نارا قصدا لصيد فوقع فيها فعلي واحد منهم فداء. وان فعلوه لحاجة لهم فعلي الكل فداء واحد. واذا تكرر من المحرم الصيد نسيانا تكررت الكفارة وان كان عمدا ففي اول مرة الفداء ولا فداء في العود وفيه الانتقام (3).
# ومن نتف ريشة من طير الحرم بيده تصدق علي مسكين بتلك اليد. ومن احرم ومعه صيد وجب تخليته، فان لم يخله حتي مات فعليه فداءه، وان كان في منزله فلا باس. فان دل المحرم علي صيد فقتل فعليه فداءه . ولا يخرج حمام الحرم منه فان فعل رده، فان مات فعليه قيمته، ويكره اخراج القماري وشبهها من مكة.
# ومن ادخل طيرا في الحرم وجب تخليته فان لم يفعل ومات فعليه قيمته.
# وفي كسر قرني الغزال نصف قيمته، وفي احدهما ربعها، وفي عينيه قيمته، وفي يديه كذلك، وفي رجليه كذلك، وفي احداهن نصف قيمته، وفيما عدا ذلك من الاعضاء ارش وهو ما بين قيمته صحيحا ومعيبا.
# PageV00P191
# واذا قتل الصيد فعليه فداءه فان طرحه فعليه فداء، اخر، بل يدفنه.
# ويجوز ان يخرج من السباع من الحرم ما ادخل اسيرا كالفهد والبازي.
# وفي فراخ النعامة كما في النعامة، وروي (1) من صغار الابل. وفي كسر بيض النعام وقد تحرك فيه الفرخ من صغار الابل وان لم يتحرك ارسل فحولة الابل في اناثها بعدد البيض فما نتج كان هديا فان لم ينتج فلا شء عليه، فان لم يقدر فعن كل بيضة شاة، فان لم يقدر اطعم عشرة مساكين، فان لم يقدر صام ثلاثة ايام. وفي كسر بيض القطاة والقبج (2) والدراج (3) وتحرك فيه الفرخ من صغار الغنم، وان لم يتحرك ارسل فحولة الغنم في اناثها فما نتج كان هديا. وفي كسر بيض الحمام وتحرك فرخه عن البيضة شاة وان لم يتحرك، فالقيمة المتقدمة ولو كب (4) مكتلا (5) له علي بيض (6) لا يعلمه فكسره لوجب عليه فداءه ولا شء علي من اصاب صيدا ولم يءثر فيه بل يستغفر الله، فان لم يدر اثر فيه ام لا فعليه الفداء فان اثر فيه بان ادماه ثم راه صالحا (7) فربع الفداء.
# ولا يرمي المحل الصيد يءم (8) الحرم، فان فعل ودخل الحرم ثم مات حرم
# PageV00P192
# لحمه، وعليه فداءه وروي (1) لا شء عليه، وكذلك اذا نصب شبكة في الحل فوقع فيها الصيد واضطرب حتي دخل الحرم فمات، وروي (2) انه لا يصاد الصيد من الحرم علي بريد، فان فعل فداه. فان فقا (3) عينه او كسر قرنه فعليه صدقة، وروي (4) انه لا يصاد حمام الحرام في الحل اذا علم ذلك.
# حمام الحل اذا دخل الحرم حرم.
# ويقتل المحرم الحية، والعقرب، والفارة.
# ولا يحل للمحرم اكل الجراد ولا المحل في الحرم وفي الجرادة تمرة وان كثر فشاة.
# وان كان كثيرا في طريقه بحيث لا يمكنه التحرز، فلا باس ولا شء عليه.
# وصيد البحر حل للمحرم طريه ومليحه (5)، فان كان في البر والبحر، وبيضه وفرخه في البحر حل وان كانا في البر حرم.
# واذا امر السيد غلامه بالصيد، او بالاحرام، فاصاب صيدا فعلي السيد الفداء وان قتل اسدا لم يرده (6) فعليه كبش ويقتله والكلب العقور ان اراده وما لم ينص فيه علي فداء من الصيد حكم فيه ذوا عدل (7)، ويجوز كون احدهما الجاني اذا لم يتعمد الجناية.
# ولا يقتل المحرم البق والبرغوث في الحرم.
# PageV00P193
# ولا باس به للمحل (1). ويحل للمحرم في الحرم والحل النعم والدجاج.
# واذا ذبح المحل صيدا في الحل وادخله الحرم فهو حلال للمحل، وما ذبح في الحرم كان حراما وان نظر المحرم الي امراته، او مسها بلا شهوة فامني او امذي فلا شء عليه. فان تسمع (2) لكلام امراة او استمع من غير رءية علي مجامع فتشاهي (3) فامني فلا شء عليه.
# فان مس امراته بشهوة فعليه دم، انزل ام لم ينزل.
# فان قبلها بغير شهوة فعليه دم شاة. ولا باس بتقبيل امة لان قبلتها رحمة.
# وعلي المفتي بتقليم ظفره ففعله المستفتي فادمي اصبعه شاة.
# وفي تقليم الظفر مد، وفي تقليم اظفار يديه ورجليه في مجلسين شاتان، وفي مجلس واحد شاة.
# وفي الجدال مرة كاذبا وثلاثا فصاعدا صادقا شاة، ولا كفارة فيه مرة صادقا او مرتين، وفي اكله ما لا يحل للمحرم او لبسه كذلك شاة.
# واذا احتاج المحرم الي ضروب من الثياب يلبسها فعليه لكل صنف منها فداء، وفي لبس الثياب في مجلسين شاتان.
# وفي تظليل الرجل علي نفسه مختارا شاة والاثم، فان كان في حج وعمرة فشاتان، وعلي المضطر شاة ولا اثم.
# وفي سقوط الشعر بمس لحيته وراسه صدقة.
# وفي نتف الابطين شاة، وفي الابط اطعام ثلاثة مساكين وفي قلع الضرس (4) والدهن الطيب مختارا دم.
# PageV00P194
# وروي (1): عمر بن يزيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) في من عرض له اذي، او وجع، فتعاطي ما لا ينبغي للمحرم، اذا كان صحيحا فالصيام ثلاثة ايام، والصدقة علي عشرة مساكين يشبعهم من الطعام، والنسك شاة يذبحها فياكل ويطعم وانما عليه واحد من ذلك.
# وفي حلق شعر الراس مختارا الاثم والكفارة، ولاجل القمل والاذي الكفارة ولا اثم، وهي اطعام عشرة مساكين لكل منهم سبعه (2) او ستة لكل منهم مدان.
# وروي: مد او شاة او صيام ثلاثة ايام.
# وفي لبس ساتر ظهر القدم شاة. وفي الحجامة مختارا شاة.
# والحرم، الذي لا يعضد (4) شجره ولا يختلي خلاه (5)، ولا ينفر صيده بريد في بريد.
# وفي الشجرة الصغيرة قيمتها ولا باس ان يخلي دابته ترعي والشجرة يحرم فرعها في الحرم اصلها في الحل، وبالعكس، وما عليها من صيد ويجب فداءه.
# وكل ما وجب علي الحاج من كفارة فذبحه او نحره بمني، وما علي المعتمر
# PageV00P195
# فبمكة، وكلها (1) منحر، وافضلها قبالة البيت بالحزورة، (2) ويجوز ان يذبح المعتمر ما سوي جزاء الصيد بمني، ويساق جزاء الصيد من حيث اصيب.
# وان نذر دما من موضع معين فعله به، وان لم يعين فبالحزورة وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام (3) في الرجل يخرج من حجه وعليه شء يلزمه فيه دم يجزيه ان يذبحه اذا رجع الي اهله، فقال نعم وقال فيما اعلم يتصدق به. واذا قبل امراته قبل التقصير منهما فعلي كل منهما دم فان كانت قصرت فالدم عليه واذا قبلها بعد طواف النساء وهي لم تطف فعليه دم، واذا جامعها والحال هذه فعليها بدنة يغرمها الزوج.
# * * * " باب الطواف " يستحب الغسل لدخول الحرم، ومكة، والمسجد الحرام، والطواف، فان لم يتمكن فمن بءر " ميمون " (4) او " فخ " (5). وان اغتسل من منزله بمكة جاز ودخول مكة من اعلاها، وخروجها من اسفلها، والمشي حافيا بسكينة، ووقار، ومضغ " الاذخر " (6).
# ودخول المسجد من باب بني شيبة، والوقوف علي الباب، والدعاء بالماثور
# PageV00P196
# عنده، وعند مشاهدة الكعبة وتجب النية، للطواف، وافتتاحه بالحجر ، وختمه به والطواف سبعة اشواط بين المقام والبيت متطهرا في ثوب طاهر. ويستحب الدعاء عند الحجر، ومقابل باب الكعبة في كل شوط، واستلام ركن الحجر واليماني في كل شوط وتقبيلهما فان تعذر فلمسه باليد و تقبيلها، فان تعذر فالاشارة اليه بها وتقبيلها، والا فتح به، وختم به.
# و المقطوع اليد يستلم بموضع القطع، فان كان من المرفق فبشماله.
# وروي (1) استلام الركن الغربي والشامي في كل شوط.
# والدعاء في الطواف والذكر وتلاوة القران، والقرب من البيت.
# وان يكون ماشيا ومشيا بين مشيين، والدعاء مقابل الميزاب والتزام المستجار في الشوط السابع، وهو مءخر الكعبة، بحذاء بابها، وبسط يده علي البيت، ملصقا خده وبطنه به، والدعاء عنده، وتفصيل الذنوب، واجمال ما نسي منها.
# ولا يحل له جعل يساره الي المقام، واستدبار الكعبة، وتجاوز المقام، و دخول الحجر والمشي علي اساس البيت، (2) وجدار الحجر، والتعري (3) ويكره فيه انشاء الشعر، والكلام بغير ما ذكرناه ولا يجوز الزيادة في طواف الفرض، ولا النقصان منه عامدا ويبطلانه، وان زاد ناسيا شوطا، ترك السبعة، وبني علي واحد وطاف ستة، وصلي ركعتين عند المقام، لطواف الفرض، وهو اخرهما (4) فاذا سعي، صلي ركعتين لطواف النفل. وان نقص سهوا ثم ذكر تمم،
# PageV00P197
# فان لم يذكر الا في بلاده، استناب فيه.
# وان شك في الفريضة فيما دون السبعة. اعاد وفي النافلة لم يعده وان قطعه لحاجة، او حدث، او دخول البيت، او الحجر قبل اربعة اشواط، استانفه وروي (1) البناء عليه، وان كان اربعة بني وان قطعه لصلاة فريضة، او نافلة ضاق وقتها، بني علي كل حال وله التعويل علي غير في العدد، وبنفسه افضل، فان شك اعاد في الفريضة ويستحب ان يبني اذا شك في النافلة علي الاقل، والانصراف (2) علي وتر ولا باس ان يقرن بين طوافين نافلة، ولا يجوز في الفريضة.
# وان لم يدر طاف ثمانية او سبعة قطع وان لم يدر كم طاف اعاد في الفريضة وان سهي فطاف محدثا وذكر تطهر واعاد في الفريضة وتطهر وصلي ركعتين في النفل . وروي (3) عبيد بن زرارة عنه عليه السلام لا باس ان يطوف الرجل النافلة علي غير وضوء ثم يتوضا ويصلي، فان طاف متعمدا علي غير وضوء فليتوضا وليصل، وان ذكر قبل بلوغ الحجر انه في شوط ثامن قطع وان شك بعد الانتقال (4) لم يلتفت. فان استيقن ترك الطواف، او طواف النساء، او بعضها استناب في البعض او طواف النساء، ورجع بنفسه لجملة طواف الفرض ان امكنه، والا استناب، فان مات قضي عنه وليه او غيره فان كان جامع فعليه بدنة.
# وان سعي بعض السعي ظنا منه اتمام الطواف فذكر نقصه. وكان اربعة بني عليه، وان كان دونها يستانف ثم يتم السعي بكل حال وراي الصادق عليه السلام شخصا يطوف وعليه برطلة (5) فقال له بعد ذلك اتطوف بالبيت وعليك برطلة
# PageV00P198
# لا تلبسها حول الكعبة فانها من زي اليهود (1) ونهي جعفر بن محمد ان يحج الرجل حتي يختتن (2) وان كان شيخا ويجوز ذلك للنساء.
# وان ترك طواف الحج جهلا ورجع الي اهله اعاد الحج وعليه بدنة.
# ويجوز للقارن، والمفرد تقديم الطواف والسعي علي الوقوف بالموقفين، وليس ذلك للمتمتع الا لخوف مرض، او حيض، او خوف علي نفسه وماله وتقديم طواف النساء لا يجوز الا للمضطر. فان قدم طواف النساء علي السعي عمدا اعاده، ونسيانا لم يعده.
# * * * صلاة الطواف وركعتا طواف الفريضة، فريضة عند المقام وهو حيث هو الساعة (3)، وخلفه وحياله من زحام. فان جهلهما او نسيهما وذكر في مكة او متي رجع اليه، وان لم يمكنه فحيث ذكر صلاهما، (وروي (4) رخصة في صلاتهما بمني) فان مات قضاهما وليه. ويصلي ركعتي طواف النفل اين شاء من المسجد ووقتهما عند الفراغ من الطواف ولو كان بعد الغداة او بعد العصر الا ان يكون طواف نافلة فانه يءخرهما الي بعد طلوع الشمس وبعد فراغه من المغرب. وقال الصادق عليه السلام كان رسول الله صلي الله عليه واله يطوف في اليوم والليلة عشرة اسابيع (5) ثلاثة ليلا، وثلاثة نهارا
# PageV00P199
# واثنين اذا اصبح، واثنين بعد الظهر، وبين ذلك راحته (1) ويستحب ان يطوف بالبيت ثلاث ماءة وستين اسبوعا فان تعذر فثلاث ماءة وستين شوطا، وقال بعض اصحابنا بزيادة اربعة اشواط والمروي الاول (2)، فان تعذر فما تيسر.
# والتطوع بالصلاة لاهل مكة افضل من التطوع بالطواف، وللمجاور في السنة الاولي، الطواف، وفي الثانية يخلط بين الصلاة والطواف وفي الثالثة الصلاة.
# ولا يطاف عمن هو بمكة الا عن المبطون، والمغمي عليه والصبي، ولا عن الغاءب عنها الا ان يكون علي عشرة اميال.
# ومن طاف بغيره ونوي لنفسه اجزا عنهما. والمريض اذا امكنه استمساك الطهارة طاف بنفسه، والا انتظر به يوم او يومان، فان برا والا طيف عنه، وصلي بنفسه.
# ومن نسي ركعتي الطواف حتي سعي خمسة اشواط ثم ذكر قطعة، وصلاهما ثم اتم سعيه. ومن نذر ان يطوف علي اربع طاف اسبوعين اسبوعا ليديه، واسبوعا لرجليه.
# * * * " طواف النساء " وطواف النساء واجب في الحج والعمرة المفردة لا في المتعة (3) علي الرجال والنساء والشيوخ، والخصيان ويجب ان يءمر به الصبيان وان لم يقدروا طيف بهم. وان حاضت ولم تطفه ولم يقم الجمال فلتخرج.
# PageV00P200
# وروي (1) في من ترك (2) طواف النساء انه ان كان طاف طواف الوداع فهو طواف النساء.
# وروي (3) فيمن طاف كثيرا فاعيي لم يصل ركعاته جالسا كما لا يطوف جالسا واستحب الاضطباع (4) في الطواف، وان يرمل (5) في طواف القدوم في ثلاثة اشواط ويمشي في الباقي الا المراة والمريض والصبي والطاءف بهما. وكل طواف لحج او عمرة فبعده سعي الا طواف النساء فلا سعي بعده وحد الطواف ما بين المقام والبيت من نواحي البيت كلها فمن خرج عنه لم يكن طاءفا بالبيت وكان عليه السلام يطوف راكبا ناقته ويستلم الحجر بمحجنه (6) وقال جعفر بن محمد عليها السلام دع الطواف وانت تشتهيه (7).
# * * * " باب السعي " يستحب استلام الحجر عند الخروج للسعي، والشرب من ماء زمزم، والصب علي البدن من الدلو المحاذية للحجر (8) والخروج من الباب المحاذي له، وقطع
# PageV00P201
# الوادي خاشعا، والصعود علي الصفاء واطالة الوقوف عليه، فان النبي صلي الله عليه واله وقف عليه قدر قراءة البقرة (1) وفي اول شوط اطول من الباقي والنظر الي البيت، واستقبال ركن الحجر وحمد الله والثناء عليه وذكر نعمه واحسانه، والتكبير سبعا، والتهليل كذلك، وقول لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ثلاثا.
# والصلاة علي النبي واله، والدعاء بالماثور، والانحدار (2) والوقوف علي المرقاة (3) الرابعة حيال الكعبة، والدعاء، ثم الانحدار عنها كاشفا ظهره، ويسال الله (تعالي) العفو، ثم المشي علي سكينة الي المنارة، ثم الهرولة في موضعها (4) وهو من عند الميل (5) الي زقاق (6) العطارين ذاهبا وبالعكس جاءيا، وان تجاوزه رجع القهقري وسعي، وان كان راكبا حرك دابته، ولا هرولة علي المراة والعليل، والدعاء عند المروة بعد الصعود عليها كما فعل عند الصفا، وفي كل شوط عندهما كذلك، والمشي افضل من الركوب، وعلي طهارة افضل. وتجب النية والبدا بالصفا، والتختم بالمروة والسعي بينهما سبع مرات.
# ويبطل السعي بالبدء بالمروة، وتعمد الزيادة فيه، والشك فلا يدري كم سعي فان زاد فيه ناسيا، فان شاء قطع وان شاء تمم اسبوعين (7)، وان نقصه ناسيا وذكر رجع فتمم فان لم يذكر، حتي رجع، استناب فيه، ولا يءخر السعي عن الطواف الي غد، ولا يجوز تقديمه علي الطواف، ويجوز قطعه للحاجة، وقضاء
# PageV00P202
# الحق، والصلاة، وغيرها، والجلوس خلاله للراحة، ويبني علي ما سبق بكل حال، واتمامه افضل من قطعه لقضاء حاجة اخيه، رواه (1) علي بن النعمان، وصفوان عن يحيي الازرق، عن ابي الحسن.
# فان دخل وقت الصلاة، صلي ثم تممه فان ظن، انه فرغ منه فاحل، وجامع ثم ذكر، فعليه بقرة واتمامه.
# * * * " باب التقصير " فاذا سعي، قصر، بان ياخذ شيءا من شعر راسه، او لحيته. او شاربه، او اظفاره ولو بسنه، ويبقي منها لحجه.
# ويتطوع من الطواف بما شاء ولا يحلق راسه، فان فعله، فعليه دم ويمر الموسي علي راسه يوم النحر فان نسي التقصير حتي اهل بالحج، فروي (2) ان عليه دما، وروي (3) لا شء عليه وسءل (4) عبد الله بن سنان ابا عبد الله عليه السلام عن رجل عقص راسه وهو متمتع فقدم مكة فقضي نسكه وحل عقاص (5) راسه وقصر، وادهن واحل، قال عليه السلام عليه دم شاة. ويستحب ان يتشبه بالمحرم في ترك لبس المخيط.
# وان راي انه ان اشتغل بقضاء النسك فاته الموقفان اقام علي احرامه وجعلها حجة مفردة، ولم يكن عليه هدي، وعليه العمرة بعد ذلك.
# PageV00P203
# وكان عليه السلام يستهدي ماء زمزم، وهو بالمدينة (1) قال (2) جعفر بن محمد عليه السلام ماء زمزم لما يشرب له، روي (3)، من اراد ان يكثر ماله فليطل الوقوف علي الصفا والمروة.
# الاحرام للحج والخروج الي مني ومنها الي عرفات ثم المشعر ومني وقضاء المناسك بها يستحب ان يحرم بالحج يوم التروية بعد الزوال، والغسل والتنظيف، وازالة الشعر من جسده وابطيه، وبعد صلاة الاحرام، والدعاء لاحرامه، وذكره بلفظه (4) والشرط علي ربه ان يحله حيث حبسه. ويجوز ان يحرم في رحله بمكة، وفي المسجد من عند المقام او تحت الميزاب افضل، وبعد صلاة الظهر، ويجوز عقيب غيرها، وقبل يوم التروية وبعده ما امكنه حضور الموقفين، فان نسيه حتي حصل بعرفات، وامكنه لحوق مكة للاحرام والرجوع ولحوق عرفات فعل، والا احرم بها، فان لم يذكر حتي رجع الي بلده وقد قضي مناسكه فلا شء عليه.
# ويجب عليه النية للاحرام بالحج، والتلبيات الاربع، ولبس ثوبي احرامه، او واحد عند الضرورة.
# واذا اراد الاحرام بالحج فاخطا فقال " العمرة " عمد (5) علي الحج فان كان ماشيا لبي من موضعه، وان راكبا فاذا نهض به بعيره. ويسر بالتلبيات الاربع المفروضة قاءما او قاعدا علي باب المسجد، او خارجه مستقبل الحجر الاسود،
# PageV00P204
# ويعلن بهن وبالتلبيات الاخر، اذا اشرف علي الابطح.
# واذا احرم بالحج لم يتطوع بطواف، فان فعل، جدد التلبية، وما روي من الاخبار في اختلاف ادني ما يدرك معه المتعة والحج، فليس بمتناقض، بل هو علي اختلاف احوال الناس في القوة، والضعف، والا من، والخوف، والرفقة وعدهما، ولا يزال علي تلبيته الي يوم عرفة عند الزوال.
# ويخرج الي مني بعد ان يصلي الظهرين بمكة، والامام (1) يصلي الظهر يوم التروية بمني ويبيت بها الي طلوع الشمس والمبيت بمني ليلة عرفة سنة، ويصلي بها المغرب والعشاء والصبح ويجوز للشيخ الكبير، والمريض يخافان الزحام الاحرام قبل التروية، والخروج الي مني بيوم، او يومين وثلاثة. وحد مني من العقبة الي وادي محسر.
# ويخرج الامام بعد طلوع الشمس، ويجوز لغيرها قبل طلوعها، وقبل الصبح للمضطر، ويصليها في الطريق، ولا يجوز وادي محسر (2) حتي تطلع الشمس فاذا زالت الشمس من يوم عرفات اغتسل سنة.
# وصلي الظهرين باذان، واقامتين، يعجل العصر. جامعا بينهما بلا نافلة، ليتفرغ للدعاء.
# PageV00P205
# وحد عرفات من بطن " عرنة " (1) و (ثوية) (2) و (نمرة) (3) الي " ذي المجاز " (4) وخلف الجبل موقف الي وراء الجبل، وليست (5) من الحرم والحرم افضل منها. ويقف علي الارض، لا علي الجبل. ويستحب تحري ميسرة الجبل، لوقوفه عليه السلام هناك. (6) وكل عرفات موقف، وقرب الجبل افضل، فان ضاق عليهم ارتفعوا الي الجبل، ويستحب ان يسد خللا ان وجده بنفسه ورحله (7) والواقف بالاراك " (8) لا حج له. ولا باس ان يضع رحله في هذه المواضع، وليختر له (9) " نمرة " فاذا اراد الوقوف جاء الي عرفات، وليكن عليه سكينة، ووقار، وينوي الوقوف لوجوبه متعبدا به، مخلصا لله سبحانه، ويجتهد في الدعاء لاخوانه، فعن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام (10) من دعي لاخيه بظهر الغيب، نودي من
# PageV00P206
# العرش ولك ماءة الف ضعف مثله، وليقبل قبل نفسه (1)، ولا يشغله النظر الي الناس، وليدع بدعاء علي بن الحسين عليهما السلام، وبما سنح له.
# ووقت الوقوف من الزوال الي غروب الشمس اي وقت وقف (2) منه اجزاه، ويجب الكون في عرفات الي الغروب، فان افاض عامدا عالما بالتحريم، ولم يرجع، فعليه بدنة، وروي شاة (3)، فان تعذر، فصيام ثمانية عشر يوما.
# ويقصر اهل مكة بعرفات، وقيل للصادق عليه السلام (4) ان اهل مكة يتمون، فقال ويحهم واي سفر اشد منه.
# فاذا غربت الشمس افاض الي المشعر بالسكينة، والوقار، ودعي بالمرسوم عند الكثيب (5) الاحمر، وليقصد في السير، وليقل: اللهم اعتقني من النار، ويكررها، فاذا اتي مزدلفة فليكن نزوله ببطن الوادي عن يمين الطريق قريبا من المشعر ويستحب ان يصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ولو صار الي ربع الليل او ثلثه جامعا بينهما بلا نافلة، ويجوز ان يصليها في الطريق، وان يفصل بينهما بالنافلة، والاول افضل، وينبغي للصرورة (6) وطا المشعر برجله، او بعيره وكره ابو جعفر الاقامة عند المشعر بعد الافاضة، (7)
# PageV00P207
# وحد مزدلفة من المازمين (1) الي الحياض (2)، والي وادي محسر، (3) وكلها موقف، فاذا اصبح صلي الصبح ووقف علي غسل حيث بات، او قريب من الجبل (4).
# وحمد الله، واثني عليه، وذكر نعمه، واحسانه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله واله ودعي بالماثور، فاذا طلعت الشمس اعترف بذنوبه سبعا، وسال الله التوبة سبعا، فان كثر الناس ارتفعوا الي المازمين، ثم ليفض اذا اشرق " ثبير " (5) ورات الابل مواضع اخفافها (6) بالسكينة، والوقار، والدعة (7)، فاذا مر بوادي محسر وهو بين " جمع " (8) و " مني " والي مني اقرب، سعي فيه ماءة خطوة، وروي (9) ماءة ذراع.
# والراكب يحرك دابته ودعا بالماثور حتي جاوزه، فان لم يفعل رجع،
# PageV00P208
# فسعي به، وامر (1) جعفر بن محمد عليهما السلام رجلا تركه بعد انصرافه من مكة ان يرجع فيسعي، ولا يفيض الامام الا بعد طلوع الشمس، ويجوز لغيره قبل طلوعها، ولا يجوز (2) وادي محسر الا بعد طلوعها، وان افاض الحاج قبل طلوع الفجر عامدا عالما بالتحريم فعليه شاة.
# وللخاءف والمراة الافاضة من المشعر ليلا، فقد رخص (3) رسول الله صلي الله عليه واله للنساء، والصبيان في ذلك. وان يرموا الجمار ليلا، ويصلوا الغداة في منازلهم، فان خفن الحيض مضين الي مكة، ووكلن من يضحي عنهن، وروي (4) لا باس للمراة ان تقف بالمشعر اذا ازال الليل ساعة ثم تنطلق الي مني فترمي الجمرة وتصبر ساعة ثم تقصر، ثم تنفر الي مكة فتطوف ثم توكل من يذبح. وليلتقط حصي الجمار سبعين حصاة من " جمع " او من رحله بمني، ويستحب غسلها، وشدها في طرف ثوبه ولا يجوز من حصي المساجد، ولا من حصي الحل، ولا مما رمي به.
# فاذا نزل مني يوم النحر، رمي الجمرة العقبة بسبع، وليكن الحصاة قدر الانملة ملتقطة (5) برشا (6) كحلية (7) منقطة (8) لا صما (9)، ولا سودا ولا حمرا
# PageV00P209
# يخذفهن خذفا يضعها علي الابهام ويدفعها بظفر المسبحة (1) ويرميها من بطن الوادي واجعل الجمار علي يمينك، ولا تقف علي الجمرة. ويقف عند الجمرتين الاوليين ولا يقف عند جمرة العقبة.
# ويجوز الرمي راكبا ومحدثا، والمشي والطهور افضل، ويرمي الجمرة العقبة من قبل وجهها مستدبر الكعبة، ويدعو بالماثور، وليكن بينه وبين الجمرة عشر اذرع، او خمس عشرة ذراعا ولا يرمي بغير الحصا، والحصي النجس كالطاهر في الاجزاء، وان رمي فوقع علي بعير فنفض عنقه (2) فاصاب الجمرة او رمي فلم يدر اصاب الجمرة ام لا، او وضعها علي الجمرة وضعا لم يجزاه.
# * * * " احكام الهدي " فاذا رمي الجمرة ذبح هدي متعته وقرانه ان كان قارنا، ويجزي عن الاضحية والجمع بينهما افضل، ويستحب الاضحية للمفرد. ولا يجزي هدي المتعة الواحد الا عن واحد.
# فان لم يقدر المتمتع علي الهدي، خلف ثمنه عند ثقة يذبح عنه في العام القابل في ذي الحجة، فان تعذر ثمنه عليه صام ثلاثة ايام متواليات، وسبعة اذا رجع الي اهله وكمالها كمال الهدي، يوما قبل التروية ويوم التروية، وثانيه، فان صام يوم التروية وثانيه صام يوم الحصبة، وهو رابع النحر، فان فاته صام يوم الحصبة ويومين بعده متواليات، والا ففي بقية الشهر اداء فان خرج عقيب ايام التشريق صامهن في الطريق، والا مع السبعة عن اهله.
# فان دخل المحرم، ولم يصم فعليه دم شاة واستقر الدم في ذمته، ولا صوم
# PageV00P210
# عليه. ورخص في صوم الثلاثة اول ذي الحجة لغير عذر فان مات، ولم يهد (1) ولم يصم لغير عذر صام وليه عنه الثلاثة ولم يلزمه صوم السبعة، بل يستحب له.
# فان جاور بمكة، انتظر وصول اهل بلده اليه او شهرا ثم صام السبعة (2) ومتابعتها افضل من تفريقها، فان لم يصم الثلاثة حتي رجع الي اهله وتمكن من الهدي بعث به، فان صام الثلاثة ثم ايسر بالهدي فهو افضل، وان صام الباقي جاز ويخير سيد المملوك الاذن له في التمتع، ان شاء ذبح عنه وان شاء امره بالصيام فان اعتق قبل الوقوف بالموقفين، وجب عليه الهدي الا ان لا يجده، فليصم، والافضل لمولاه بعد مضي ايام التشريق ان يهدي عنه.
# ومحل الهدي الواجب في الحج، وهدي القران " مني "، وما ساقه في العمرة، وغير الواجب " بمكة " او " مني ".
# وايام الاضاحي بمني يوم النحر، والثلاثة بعده، وبالامصار يوم النحر، ويومين بعده، افضلها اولها، واذا فاتت فلا قضاء.
# وهدي التمتع يذبح، او ينحر طول ذي الحجة، وافضل الهدي اناث الابل والبقر، وفحل الضان، وتيس المعز (3)، وعند الضرورة الشاة، ولا يجوز من الابل الا الثني وهو ما له خمس سنين، ودخل في السادسة، ويجزي من البقر والمعز ما تم له سنة، ودخل في الثانية، ومن الضان الجذع لسنته ولا يجوز الخصي والناقص الخلقة في هدي واضحية الا اذا لم يجد، ولا باس بالموجوء (4)، وهو افضل من الشاة، والشاة فضل عن الخصي.
# والسنة تقديم رمي الجمرة العقبة، ثم الذبح، ثم الحلق.
# PageV00P211
# فان قدم مءخره ناسيا او جاهلا فلا باس.
# والرمي واجب، وقيل انه ندب، وكذلك المبيت بمني.
# ويجوز اشتراك جماعة في اضحية واحدة ان كانوا اهل خوان واحد، ومع الضرورة وان لم يكونوا كذلك. ويجوز ان ينوب عنهم واحد، ويفرقه علي المساكين. فان اراد بعضهم اللحم لم يجز (1).
# ولا يجوز في الهدي والاضحية، العرجاء (2) البين عرجها، والعوراء البين عورها، والعجفاء وهي المهزولة، والخرماء المثقوبة الانف، والجذاء وهي المقطوعة الاذن، والعضباء وهي المكسورة القرن فان كان داخله صحيحا جاز.
# وتكره الجلحاء (3)، والقصماء (4)، والخرقا (5)، والشرقاء (6)، والمقابلة (7) والمدابرة، والتضحية بما رباه، وبالليل. ويجزي ما كانت اذنه مثقوبة ومشقوقة. ويجزي في الاضحية الكبش (8) عن الرجل واهل بيته، والبقرة والبدنة عن سبعة من اهل بيت، او من غيرهم، وروي في الجزور (9) يكفي
# PageV00P212
# عن عشرة متفرقين (1)، ويجزي الشاة سبعين اذا عزت الاضاحي، وروي ان الاضحية واجبة علي الواجد عن نفسه، وان شاء ضحي عن عياله (2) ويستحب ان تكون سمينا ومن الغنم فحلا اقرن (3)، املح (4)، ينظر في سواد، ويمشي في سواد ويبرك في سواد (5)، ومما عرف به (6)، وقول باءعه مقبول فيه.
# فان شراها علي انها سمينة. فبانت مهزولة، او بالعكس اجزات، وعلي انها مهزولة فبانت كذلك، وهو ان لا يكون علي الكليتين شحم لم تجزء مع السهل وان اشتري هديا فوجد اسمن منه، شراه وباع الاول، ان شاء، وذبحهما افضل وان سرق الهدي من موضع حريز (7)، اجزا وبدله افضل وان خيف هلاكه قبل المحل ذبح وتصدق به ان وجد مستحق، والا غمست نعل (8) بالدم وضرب بها سنامه، او كتب عليه كتاب انه هدي، ليعلمه المار به فان هلك - فبدله، وان انساق كسيرا الي الحمل اجزا.
# PageV00P213
# واذا عين هدي الكفارة، زال ملكه عنه، فان عطب في الطريق اتي بغيره واذا عين بالنذر زال ملكه عنه، وساقه الي المحل، فان عطب بلا تفريط قبل المحل اجزا، فان لحق ذكاته، تصدق بلحمه، فان لم يجد المستحق، اعلمه، ليعرف.
# ونتاج الهدي هدي، ولا باس بركوب الهدي، وشرب لبنه ما لم يضر به وبولده.
# ويجوز النيابة في الذبح، والنحر، وتفريق اللحم، وتولي ذلك بنفسه افضل، وتشعر الابل باركة (1) وتنحر قاءمة في لبتها (2)، (وقد جعلت يداها بالرباط كيد واحدة) من جانبها الايمن (3)، ويسمي الله، ويتوجه (4) فان لم يحسن، جعل يده مع يد الذابح او الناحر، والا فالحضور كاف فان نواها الذابح عن نفسه، فهي عن صاحبها.
# فان وجد هديا ضالا، عرفه يوم النحر، ويومين بعده فان وجد صاحبه، والا ذبح عنه، واجزا عن صاحبه ان كان ذبحه بمني، ولم يجزء عنه بغيرها، واذا ضاع هديه، فاشتري بدله، ثم وجد الاول، فله ذبح ايهما شاء وبيع الاخر الا ان يكون اشعر الاول، او قلده، فلا يحل بيعه، وان اشتري هديا فادعاه شخص، واقام بينة فله لحمه ولا يجزي عنهما. والسنة ان ياكل من هدي المتعة والقران والاضحية، الثلث، ويطعم القانع والمعتر الثلث، (والقانع الساءل، والمعتر من يتعرض (5) ولا يسال، وقيل القانع الراضي بالقليل)، ويهدي لاصدقاءه الثلث ولا ياكل من هدي النذر، والكفارة
# PageV00P214
# الا ان يضطر، ويتصدق بقيمة ما اكل اختيارا.
# ويجوز اكل لحم الاضحية بعد ثلاثة ايام، وادخارها، ولا يخرج لحمها من الحرم، ويجوز اخراج السنام، والجلد منه، ويجوز اخراج لحم اضحيته، واضحية غيره من مني. ويستحب ان يتصدق بالجلال (1)، والقلاءد، ويعطي الجزار (2) اجره من غيرها وان احتاج منها تصدق بقيمته.
# واذا اشتري شاة، فنوي انها اضحية، زال ملكه عنها، فان باعها لم يصح البيع، فان اتلفها فعليه ضمانها. واذا لم يجد الاضحية، تصدق بثمنها. فان اختلفت اثمانها نظر الاثمان الثلاثة، وتصدق بثلثها.
# فليستقرض في الاضحية، فانه دين مقضي، وضحي النبي صلي الله عليه واله بكبش عن نفسه، وعمن لم يضح من اهل بيته، وبكبش عن نفسه، وعمن لم يضح من امته (3)، وضحي علي بكبش عن النبي صلي الله عليه واله وبكبش عن نفسه (4) وقال لا يضحي عما في البطن (5).
# * * * " احكام الحلق " ولا يحلق الحاج راسه، ولا يزور البيت الا بعد الذبح، او بلوغ الهدي محله، وهو حصوله في رحله بمني، فله ان يحلق، والافضل ان لا يحلق حتي يذبح ولو حلق قبل حصول الهدي جاز، وتركه افضل.
# وان زار قبل الحلق عمدا، فعليه دم، ولا شء علي الناسي، وعليه اعادة الطواف ومن احتاج الي بيع ثياب تجمله في الهدي، جاز له الصوم. ومن تطوع بسوق
# PageV00P215
# هدي بنية نحره، او ذبحه بمني او بمكة، ولم يشعره لم يزل ملكه، عنه، وان هلك، فلا ضمان عليه. والحلق واجب علي الصرورة، وعلي غيره ان لبد (1) شعره، او عقصه (2) وغيرهم يجزيه التقصير، والحلق افضل، وقيل لا يجب الحلق ويكفي التقصير.
# وليس علي المراة حلق، ويكفيها التقصير قدر انملة. فان رحل من مني قبل الحلق، او التقصير ناسيا، او جاهلا رجع، وحلق بها، فان لم يمكنه فبمكانه، وبعث بشعره ليدفن بمني.
# فان لم يمكنه، فلا شء عليه. ويبدء بالناصية من القرن (3) الايمن الي العظمين النابتين (4) من الصدغين (5) مستقبل القبلة متطهرا، قاءلا: " اللهم اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة " ويدفنه. ويمر الموسي علي راسه من لا شعر له، ويجزيه.
# ويحل المتمتع بعد الحلق او التقصير الا من النساء، والطيب، فاذا طاف للزيارة حل له الطيب، فاذا طاف طواف النساء، حلت له. وترك لبس المخيط حتي يفعل طواف الزيارة والطيب حتي يفعل طواف النساء افضل ويحل غير المتمتع بالحق او التقصير من كل شء الا من النساء، فاذا طاف طوافهن، حللن.
# PageV00P216
# " احكام العود الي مكة " ويعجل المتمتع المضي الي مكة للزيارة يوم النحر الا لعذر ولا يءخر عن غده، وعن هشام بن (1) سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال لا باس ان اخرت زيارة البيت الي ان يذهب ايام التشريق الا انك لا تقرب النساء، والطيب.
# ويوم الحج الاكبر يوم النحر، والاصغر العمرة.
# وللقارن والمفرد التاخير اختيارا، والافضل التقديم.
# والتفث: اخذ الشارب، وقص الاظفار، ونتف العانة والابطين وحلق النبي صلي الله عليه واله (2) راسه، وقلم اظفاره، واخذ من شاربه، واطراف لحيته.
# ويستحب الغسل لزيارة البيت قبل دخول المسجد، والطواف.
# واخذ الاظفار والشارب وله الغسل بمني نهارا ويطوف ليلا ما لم يحدث او ينم، فيعيد الغسل، وكذلك المراة ثم يفعل عند الطواف وركعتيه، والسعي ما فعله.
# قيل ثم يطوف طواف النساء ويصلي ركعتيه عند المقام.
# * * * " احكام العود الي مني " ثم ياتي مني، فيبيت بها ليالي التشريق، فان بات بمكة طاءفا، وعابدا فلا باس والا فعليه دم شاة واذا اتي عليه نصف الليل بمني فهو باءت (3)، ويجوز ان يخرج منها بعده ولا يدخل مكة حتي يطلع الفجر، و الكون في مني الي بعد الفجر افضل
# PageV00P217
# وان بات بغيرها ليلتين فعليه دمان، وله النفر ثالث النحر بعد الزوال ان كان اتقي وهو ان لا ياتي النساء في احرامه او صيدا او ما حرم عليه في احرامه، او غربت الشمس ولم ينفر فيجب ان يبيت.
# فان لم يفعل فعليه دم. وملازمة مني ايام التشريق سنة وهي الفضل من الاتيان بمكة لطواف التطوع.
# ويرمي في كل يوم من ايام التشريق ثلاث جمرات، كل جمرة بسبع، يبدا بالعظمي (1)، ثم الوسطي، ثم جمرة العقبة، فان رماها منكوسة اعاد علي الوسطي، وجمرة العقبة فان رمي جمرة باربع حصيات وما بعدها علي التمام تممها بثلاث فقط فان رماها بدون الاربع اعاد عليها وعلي ما بعدها وان رمي الثالثة (2) ناقصة تممها فقط.
# ووقت الرمي من طلوع الشمس الي غروبها، والفضل عند الزوال. ورخص للمراة، والخاءف، والعبد، والراعي، والعليل، واهل السقاية في الرمي ليلا.
# فان فاته رمي يوم قضاه من الغد بكرة، ويرمي الحاضر (3) عند الزوال.
# ويقف عن يسار الجمرة الاولي من بطن المسيل ثم يقوم عن يسار الطريق مقابل القبلة ويحمد الله، ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله، ثم يتقدم قليلا ويدعو ويسال الله القبول ثم يتقدم ايضا.
# ويرمي الثانية كما صنع كذلك، والثالثة كذلك الا انه يستدبر القبلة، ولا يقف عندها. ويستحب ان يدعو والحصي في كفه اليسري، ويرمي باليمني مكبرا مع كل حصاة، وداعيا عند الرجوع من الرمي الي رحله.
# فان جهل، او نسي الرمي حتي اتي مكة عاد فرمي فان ذكر وقد خرج
# PageV00P218
# استناب في القابل. ومن نقص حصاة اتمها، وان لم يدر من ايها كانت، رمي بثلاث علي الثلاث.
# ويرمي من العليل، والمغمي عليه، والصبي باذن العاقل منهم، ويترك الحصي في يد الصبي ثم يءخذ منه، فيرمي به. واذا نفر في النفر الاول (1) دفن باقي الحصا (2) بمني. والافضل النفر يوم رابع النحر بعد طلوع الشمس متي شاء. والامام يصلي الظهر بمكة، ولا يجب الرجوع الي مكة علي من قضي مناسكه، ويستحب ان يصلي في مسجد " الخيف " من مني، ويتحري (3) عند المنارة التي في وسطه، وفوقها، وعن يمينها، ويسارها نحوا من ثلاثين ذراعا، ويصلي فيه ست ركعات، ويدخل مسجد الحصباء، يستريح فيه قليلا، ويستلقي علي قفاه، ولا ينام فيه، فان نفر في النفر الاول فلا تحصيب (4) عليه.
# والايام المعلومات عشر ذي الحجة، والمعدودات ايام التشريق، وقد ذكرنا التكبير في صلاة العيدين وروي (5) فيمن بعث بثقله الي مكة، واقام هو الي النفر الاخير: انه ممن تعجل في يومين (6).
# * * *
# PageV00P219
# باب حكم الادراك والفوات وحكم النساء والعبد. والمحصر والمصدود، والنايب في الحج من ادرك احد الموقفين، وفاته الاخر نسيانا او لمنع ظالم ادرك الحج، فان نسي الوقوف بعرفات، عاد اليها ما بينه وبين فجر النحر، فاذا طلع ثم ذكر وادرك المشعر فلا باس، وان ورد ليلا، وامكن لحوق عرفات ولو يسيرا ثم المشعر قبل طلوع الشمس وجب عليه ذلك، فان وقع في نفسه انه ان مضي الي عرفات لم يلحق المشعر قبل طلوع الشمس اقتصر علي المشعر واجزاه وادراك المشعر قبل طلوع الشمس ادراك الحج. وروي (1) الي الزوال وعن (2) علي بن الرءاب عن جعفر بن محمد عليهما السلام من افاض من عرفات مع الناس فلم يلبث معهم بجمع، ومضي الي مني متعمدا، او مستخفا فعليه بدنة وروي (3) ان مر به فلم يقف فرمي الجمرة بمني ثم علم رجع اليه فوقف ثم رمي الجمرة. (4) وفيمن جهل الوقوف به، ان القنوت في الغداة يجزيه وروي (5) فان لم يصلوا وذكروا الله، اجزاهم. وان وقف بعرفات، وقصد المشعر فلم يلحقه تم حجه، فان لم يلحق عرفات ولحق المشعر بعد طلوع الشمس فاته الحج، ويستحب اقامته علي احرامه حتي ينقضي ايام التشريق ثم يطوف بالبيت، ويسعي، ويتحلل بالعمرة وان كان معه هدي نحره بمكة وحج من القابل ان كانت حجة الاسلام وان كان تطوعا كان بالخيار. ويسقط توابع الحج عمن فاته. والنساء كالرجال في وجوب الحج، وليس من شرطه وجود محرم او زوج ويكفي وجود من تثق به.
# PageV00P220
# ولها التطوع بالحج والعمرة وتستاذن الزوج في التطوع، فان لم ياذن وخرجت اثمت واتمت الصلاة، ولا نفقة لها، وان خرجت باذنه او في الحج الواجب بكل حال فعليه نفقة الحضر، والمعتدة عدة رجعية كذلك.
# والباءن تخرج في النفل والواجب. وان جامعها مختارة فعليها الكفارة في مالها، والقضاء وان نهاها (1) ولها نفقة الحضر، وتحرم الحاءض، وتغتسل للاحرام وتحتشي (2) وتستثفر (3) ولا تصلي فان ظنت حظر الاحرام فجازت الميقات (4) رجعت اليه فان تعذر فمن مكانها.
# فان كانت قد دخلت الحرم، وجب الخروج ما قدرت عليه ما لا يفوتها الحج، وتلبس ثياب الاحرام نهارا، وتخلعها ليلا، وتلبس ثيابها الاخر حتي تطهر فان احرمت بالمتعة ثم حاضت وعليها مهلة انتظرت الطهر ثم قضت النسك واحرمت بالحج.
# فان ضاق الوقت، وخافت فوات عرفات جعلتها (5) حجة مفردة، واعتمرت بعدها، ولا هدي عليها، وان طافت دون اربعة اشواط ثم حاضت فكمن لم يطف، وان طافت اربعة، قطعت، وسعت، وقصرت، واحرمت بالحج وصلت الركعتين بعد اتمام الطواف.
# وان حاضت بعد الطواف، سعت حاءضا، وقضت الركعتين. وان قضت المناسك حاءضا حياء من اعلام حالها، وواقعها زوجها، ثم رجعت الي بلدها فعليها بدنة، واعادة الحج، ولا شء علي الزوج.
# PageV00P221
# واذا احرمت بالحج، فخافت الحيض، قدمت الطوافين، والسعي، وصلاة الركعتين، وان لم تقدم، وجاء الحيض بعد الوقوف بالموقفين، فعلي الامام الاقامة لها حتي تطهر، وتتم النسك. وان طافت من طواف النساء اربعة اشواط، ثم حاضت جاز ان تخرج (1)، وتودع من ادني باب المسجد. وتءدي المستحاضة جميع المناسك اذا فعلت ما يجب عليها، وتدخل الكعبة.
# والمراة كالرجل في جواز الطواف بها، او عنها في العلة، والاحرام عنها ان اغمي عليها، وتجنب محظور الاحرام، وليس عليها دخول البيت فان دخلته في غير زحام جاز، وتلبس المخيط، وتكبر ايام التشريق اخفاتا.
# * * * في الاحصار والصد والمحصر بالمرض ان كان شرط علي ربه، احل بلا هدي الا من النساء، وان لم يكن شرط احل بهدي الا من النساء، والمصدود بالعدو كذلك الا انه لم تحل له النساء.
# وينويان معا التحلل، ويبعثان بالهدي ان كانا في الحج الي مني وان كانا في عمرة فالي مكة فان لم يمكنهما ففي مكانهما، واذا لم يجد الهدي فروي (2) معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في المحصر ولم يسق الهدي قال ينسك ويرجع، وقيل:
# فان لم يجد الهدي قال يصوم.
# وفي كتاب المشيخة لابن محبوب روي صالح عن عامر بن عبد الله بن جذاعة عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل خرج معتمرا فاعتل في بعض الطريق وهو محرم، قال: فقال: ينحر بدنة ، - ويحلق راسه، ويرجع الي رحله، ولا يقرب النساء، فان
# PageV00P222
# لم يقدر صام ثمانية عشر يوما، فاذا برا من وجعه اعتمر ان كان لم يشترط علي ربه في احرامه، وان كان قد اشترط فليس عليه ان يعتمر الا ان يشاء فيعتمر. (1) ويجب ان يعود للحج الواجب المستقر وللاداء ان استمرت الاستطاعة في قابل. والعمرة الواجبة كذلك في الشهر الداخل وان كانا متطوعين فهما بالخيار.
# واذا استناب المريض لطواف النساء، وفعل الناءب، حلت له النساء:
# ويجوز: التحلل بالاحصار في حج افسده، ويلزمه دم الاحصار، وبدنة للافساد، والقضاء في القابل.
# فان زال المنع والوقت باق، قضاه من عامه، فان ضاق فمن قابل. وان لم يتحلل من الفاسد، والحج لم يفت، مضي في الفاسد وتحلل، فان فاته تحلل بالعمرة، وعليه بدنة للافساد، والقضاء من قابل.
# واذا بعث المريض هدي التحلل، وخف (2)، فلحقهم قبل فوات احد الموقفين، فقد ادرك الحج، واذا واعدهم ليوم بعينه في نحر الهدي، او ذبحه، فاذا كان اليوم احل، فان لم يكونوا فعلوا، فلا شء عليه في الاحلال، لكنه يمسك عما يمسك عنه المحرم ويبعث بهدي في قابل.
# ويدخل المحصر في القابل في مثل ما خرج منه (3) ومن بعث بهدي تطوعا وواعدهم يوما بعينه باشعاره، او تقليده، اجتنب ما يجتنبه المحرم، اذا حصل ذلك اليوم حتي يبلغ الهدي محله، ثم احل.
# PageV00P223
# في حكم العبيد:
# ويجوز ان يتطوع العبد، والمدبر، والمكاتب، وام الولد، والمعتق بعضه بالحج باذن المولي، ولا ينعقد بغير اذنه، ولا تطوع المراة، بغير اذن الزوج.
# فان اذن المولي والزوج، ثم رجعا بعد الاحرام، وجب التمام، وان افسده وجب قضاءه، وان نهي الزوج والمولي.
# فان رجعا قبل الاحرام ولم تعلم المراة والعبد، فالظاهر انعقاد الاحرام.
# والامة المزوجة لا تحرم الا باذن المولي والزوج.
# واذا احرم باذن مولاه، ثم افسد الحج، واعتق بعد الوقوف بالموقفين، اتمها (1) وعليه قضاءها. وحجة الاسلام فيما بعد، ان وجد الاستطاعة، وان اعتق قبل المشعر، فالافساد قبل العتق وبعده سواء يمضي في الفاسد، وعليه القضاء، ويجزيه عن حجة الاسلام.
# واذا باع السيد عبده، بعد احرامه باذنه، صح بيعه، وليس للمشتري تحليله كالباءع ولا خيار له ان علم حاله، وله الخيار ان لم يعلم. وان فعل محظور الاحرام كاللباس والطيب والصيد. فروي موسي بن القاسم عن عبد الرحمن، عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كلما اصاب العبد وهو محرم في احرامه فهو علي السيد، اذا اذن له في الاحرام (2)، وقيل عليه الصوم ولسيده منعه منه، لانه لم يتضمنه اذنه في الاحرام. وليس له متعه من الصوم عن دم المتعة، لان اذنه في التمتع يتضمنه.
# * * *
# PageV00P224
# في النيابة والاستءجار والوصية بالحج ويصح النيابة في الحج الواجب والندب، ويصح الاستءجار فيهما، ولا يلزم المستاجر ما اعوز الاجير من النفقة، بل يستحب له.
# ويثاب الاجير علي افعاله. واذا حج عمن وجب عليه الحج بعد موته، اجزءت عنه، تطوعا او باجرة.
# ويلزم الاجير كفارة محظور الاحرام في ماله. وان افسدها فعليه القضاء، ويجزي عن المستاجر، ولا يحل لمستطيع الحج عن نفسه، ان يتطوع به، ولا يحج عن غيره.
# وروي الكليني باسناده عن سعد بن ابي خلف عن ابي الحسن موسي عليه السلام عن الرجل الصرورة يحج عن الميت، قال: نعم اذا لم يجد الصرورة ما يحج به عن نفسه، فان كان له ما يحج به عن نفسه، فليس يجزي عنه حتي يحج من ماله، وهي تجزي عن الميت ان كان للصرورة مال وان لم يكن له مال (1).
# ويجوز ان يحج الصرورة عن غيره، وان عين في العقد سنة تعينت، فان لم يحج فيها بطل العقد، ورد الاجرة، وان لم يعينها فعليه التعجيل، فان لم يفعل لم يبطل العقد، ولا فسخ للمستاجر، ويحج عنه في عام اخر، وان شرط التاجيل الي عام عينه، جاز.
# ويجوز ان يستاجر اثنان. فصاعدا رجلا ليحج عنهم حجة واحدة تطوعا وان يشرك انسان في حجه جماعة، وكان لكل واحد منهم حجة من غير ان ينقص من حجه شء.
# فان حج عن والديه، فكذلك وكتب له مع ذلك ثواب البر.
# واذا اخذ مالا ليحج عن غيره، فحج عن نفسه فهي عن صاحب المال علي
# PageV00P225
# ما روي (1). واذا مات الناءب بعد الاحرام ودخول الحرم اجزاه ولا يرد شيءا من الاجرة، وان مات قبل الاحرام رد الاجرة. وان حصر الاجير فله التحلل، وله من الاجرة بقدر ما فعل، فان كان في حجة الاسلام استءجر غيره، وان كان في التطوع فبالخيار. واذا استءجر ليحج علي طريق، فحج علي غيرها فلا باس. واذ استءجر ليحج متمتعا، او قارنا فالهدي علي الاجير، وان استءجر للتمتع فحج قارنا، او مفردا لم يستحق الاجرة وان استءجر للقران او الافراد، فحج متمتعا لم يستحق الاجرة. ويصح ان يوصي بحج التطوع، والاجرة له من الثلث، ويستحب التطوع عن المءمن بالحج حيا وميتا الا ان يكون مملوكا. (2) ولا يحج المءمن عن الناصب الا ان يكون اباه.
# وان اوصي الانسان ان يحج عنه فلان لم يجز العدول عنه، وان استءجر ليحج بما شاء او ليحج او يعتمر، كان له اجرة المثل.
# وان استءجر ليحج فاعتمر، او بالعكس لم يستحق اجرة، وان امره ان يحج عنه بنفسه لم يجز سواه، فان فوض اليه جاز بنفسه وغيره، فان احرم عنه، ثم نقله الي نفسه لم يصح، وكانت عن المستاجر.
# ويستحب للناءب ذكر المنوب عنه بلفظه عند الاحرام وجميع المناسك ولو لم يذكره اجزء عنه بالنية.
# واذا اخذ اجرة حجة لم يجز اخذ اخري حتي يفعل الاولي.
# ولا يسقط الحج بالموت، ويجب ان يخرج من التركة من اصل المال، وساله بريد العجلي عن رجل، استودع مالا، ومات، وليس لولده شء، ولم يكن حج حجة الاسلام.
# PageV00P226
# قال: يحج عنه وما فضل فاعطهم. (1) وروي: ابن محبوب عن اسحاق بن عمار، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: يدخل علي الميت في قبره، الصلاة، والصوم، والحج، والصدقة، والبر والدعاء (2). واذا لم يدر حج ابوه ام لا، فليحج عنه، وان لم يكن حج ابوه كانت فريضة وللابن نافلة، وان كان حج كتبت للولد فريضة، وللوالد نافلة، (3) ويشارك المحجوج عنه الناءب حتي يطوف فلا شركة بينهما. (4) واذا صلي المءمن عن اخيه بعد موته خفف الله عنه وقيل له قد خفف عنك بصلاة اخيك عنك وكذلك طوافه وحجه وعمرته عنه.
# * * * باب وداع البيت والاتيان بالمدينة وزيادات يستحب الرجوع من مني الي مكة للوداع. فاذا اتاها، دعا بالماثور، ويغتسل لدخولها.
# ويستحب للصرورة دخول الكعبة مءكدا، والغسل لدخولها حافيا، لا يبصق ولا يتمخط، فان غلبه بلعه، او اخذه بخرقة، وتقول اللهم انك قلت " ومن دخله كان امنا " فامني من عذابك عذاب النار، ثم يصلي ركعتين بين الاسطوانتين علي
# PageV00P227
# الرخامة الحمراء (1) يقرا في الاول حم السجدة، وفي الاخرة عدد ايها (2) من القران في زوايا البيت كلها.
# يبدء بزاوية الدرجة، ثم يقول اللهم من تهيا وتعبا الي اخره (3)، ثم يقوم مستقبل الحاءط من الركن الغربي، واليمني، يرفع يديه، ويلتصق به، ويدعو، ثم يتحول الي الركن اليماني، فيفعل مثل ذلك، ثم الركن الغربي كذلك.
# واذا خرج من البيت، ونزل عن الدرجة، صلي علي يمينه (4) ركعتين.
# فاذا اراد فراق مكة، طاف بالبيت سبعا، طواف الوداع، سنة مءكدة، ويفعل فيه كما فعل قبل.
# ودعا بما احب، واتي الحطيم (5) ما بين باب الكعبة والحجر (6)، وتعلق بالاستار، وحمد واثني، وصلي علي محمد واله ودعا بالماثور، ثم يستلم الحجر، ويودع البيت، قاءلا: اللهم لا تجعله اخر العهد من بيتك.
# ثم ياتي " زمزم "، فيشرب منها، ثم يخرج قاءلا: اءبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون، الي ربنا راغبون، الي ربنا راجعون وليكن خروجه من باب الحناطين فيخر ساجدا، ويقوم، ويقول: مواجه الكعبة، اللهم اني انقلبت علي لا اله الا الله ويشتري عند الخروج بدرهم تمرا، يتصدق به ان شاء الله.
# PageV00P228
# وقال: الصادق عليه السلام مقام يوم قبل الحج، افضل من مقام يومين بعد الحج (1) ومن اراد ان يحج كل سنة، ولا يبلغ ذلك ماله، بعث ثمن اضحيته، وامره (2) ان يطوف اسبوعا عنه والذبح عنه.
# واذا كان يوم عرفة، لبس ثيابه، وتهيا واتي المسجد، فلا يزال في الدعاء حتي تغرب الشمس. روي: ذلك، (3) عن الصادق عليه السلام ويجتنب ما يجتنبه المحرم في وقت وعدهم له بتقليد الهدي، او اشعاره حتي يبلغ محله، فان لبس الثياب فعليه دم يوم الاضحي عن نفسه الا انه لا يلبي، فان خالفوه في الميعاد، وكان قد احل فلا شء عليه.
# وروي (4) من خرج بعد ارتفاع النهار من الحرم، قبل ان يصلي صلاتين، نودي من خلفه، اين تذهب لا ردك الله.
# ولا ينبغي لاهل مكة منع الحاج الدور والمنازل. وان يجعلوا علي دورهم ابوابا، فقد كانت ليس علي شء منها باب.
# واول من بوبها معاوية.
# ولا يرفع بناء فوق الكعبة، ولا يخرج شء من حصي المسجد، ولا من تربة ما حول الكعبة، فمن اخرج ذلك رده.
# ومن اهدي شيءا للكعبة، اعطاه من قصرت نفقته، او نفد زاده، او نفق بعيره الاولي فالاولي حتي يفرغ.
# PageV00P229
# وان كانت جارية وشبهها، باعها وفعل بالثمن ذلك.
# وقد كان المقام لاصقا بالبيت، فحول بعد النبي (صلي الله عليه واله)، وليس في الحجر شء من البيت، واذا وصل انسانا من ثياب الكعبة، صلح للصبيان، والمصاحف، والمخدة، يبتغي به البركة.
# وفي رواية (1) يجوز استعماله، وبيع بقيته. والتحصن (2) بالحرم الحاد، وكل الظلم فيه الحاد حتي زيادة تاديب الغلام.
# ويكره المقام بمكة سنة.
# وروي (3): ان المقام بها، يقسي القلب. وينبغي الخروج منها عند قضاء المناسك، فانه اشوق للعود اليها.
# ويكره الاحتباء (4) قبالة البيت، والخروج من الحرمين بعد طلوع الشمس حتي يصلي الصلاتين.
# ويستحب العزم علي العود، والدعاء بذلك، فمن خرج لا يريد العود، فقد اقترب اجله، ودنا عذابه.
# ويجوز الاستدانة للحج لمن له ما يقضي منه.
# ويستحب للعراقيين البدء، بزيارة النبي (صلي الله عليه واله).
# ويكره الحج والعمرة علي الابل الجلالة، والصلاة بطريق مكة في البيداء،
# PageV00P230
# وذات الصلاصل وضجنان (1) ويجبر الامام الناس علي الحج والزيارة، ان تركوهما وعلي المقام عندهما، ان تركوه، فان لم يكن لهم مال، انفق عليهم بيت مال المسلمين.
# ويستحب الاجتماع يوم عرفة، والدعاء عند المشاهد والمواضع الشريفة، ولا نعرف استحباب شرب نبيذ السقاية. ولا كراهة التلفظ بشوط، وصرورة لمن لم يحج، ولا حجة الوداع (2).
# فاذا خرج متوجها الي المدينة للزيارة، وبلغ ذا الحليفة، اتي المعرس (3) فدخله، وصلي ركعتين ليلا، او نهارا، فان جازه رجع، وصلي فيه، واضطجع قليلا، فاذا اتي مسجد الغدير دخله، وصلي ركعتين وحرم رسول الله (صلي الله عليه واله) المدينة، وهو ما بين ظل عاءر الي ظل وعير بريدا في بريد لا يعضد شجرها، الا عود الناضح (4)، ولا تختلي خلاها (5).
# ولا باس باكل صيدها الا صيد بين الحرمين.
# ويستحب الغسل لدخولها، ولدخول المسجد ولزيارة النبي صلي الله عليه واله فاذا دخل المسجد زاره، ثم اتي المنبر فمسح رمانيته، (6) وصلي بين القبر والمنبر، وهو روضة من رياض الجنة، ويزور فاطمة عليها السلام من هناك.
# PageV00P231
# فروي (1) انها مدفونة فيه. وروي (2) في بيتها وهو الاصح. وروي (3) انها في البقيع وهو بعيد.
# ويستحب المجاورة بالمدينة. واكثار الصلاة في المسجد، ويكره النوم فيه، وينبغي ان يصوم ثلاثة ايام: الاربعاء، والخميس، والجمعة، ويصلي ليلة الاربعاء عند اسطوانة ابي لبابة، وهي اسطوانة التوبة، ويقعد يوم الاربعاء عندها، وياتي ليلة الخميس، الاسطوانة التي تلي مقام النبي صلي الله عليه واله، ومصلاه، ويصلي عندها، ويصلي ليلة الجمعة عند مقامه (عليه السلام)، وليكن في هذه الايام - معتكفا.
# ويستحب ان ياتي البقيع لزيارة الاءمة عليهما السلام علي غسل، وياتي المشاهد كلها بالمدينة مسجد قباء، ومشربة ام ابراهيم، ومسجد الاحزاب وهو مسجد الفتح، ومسجد الفضيح، وقبور الشهداء وقبر حمزة رضي الله عنهم، ب‍ " احد " وعن محمد بن عثمان العمري، ان صاحب هذا الامر ليحضر الموسم كل سنة، يري الناس ويعرفهم، ويرونه ولا يعرفونه. (4) واذا قام نادي مناديه:
# ان يخلي اصحاب النافلة لاصحاب الفريضة، الحجر والطواف بالبيت. (5) " تم كتاب الحج "
# PageV00P232
# " كتاب الجهاد " هذا الكتاب يحتوي علي وجوب الجهاد، وكيفية وجوبه، ومن يجب عليه ومن يجاهد وكيفية الجهاد، واحكام الغنيمة، والفيء، والجزية.
# اما وجوبه: فمن الكتاب ومما علم من دين النبي صلي الله عليه واله ضرورة. ووجوبه علي الكفاية اذا غلب الظن ان فيمن قام به كفاية كفي، ويسقط فرضه عن المتمكن منه باقامة غيره مقامه.
# ووجوبه علي كل حر، ذكر، بالغ، كامل العقل مطبق له، صحيح من المرض والعمي والعرج، بشرط حضور امام الاصل داعيا اليه او من يءمره، وهو محرم من دون اذنه.
# وقد يتعين فرضه اذا دهم (1) المسلمين عدو يخاف منه بواره (2) او بوار بعض المسلمين، فيجب الجهاد دفعا له، لا دعاءا له الي الاسلام وان لم يحضر الامام. واذا عين الامام علي شخص تعين عليه. ويبدا بحرب من دنا، الا ان يكون الابعد اخطر منه. ولا يعطل الجهاد اصلا. ويجب بالنفس والمال، فان تعذر احدهما فبالاخر. ومن اعان غازيا بنفقة، او مرابطا (3) او خلفه في اهله فله مثل اجره
# PageV00P233
# والرباط مستحب، وحده ثلاثة ايام الي اربعين يوما، فان زاد فثوابه ثواب الجهاد، ويجب بالنذر ومن البر صرف المال الي المرابطين والمجاهدين.
# فان اوصي مخالف في حال انقباض يد الامام بمال الي شخص يدفعه الي من يرابط، واعطاه (1) مءمنا، رده علي الوصي ولم يرابط فان لم يعرفه ولا مكانه بعد السءال عنه، رابط ولم يقاتل وقاتل عن بيضة الاسلام ان خاف عليها.
# فان منع الانسان ابواه، او احدهما، عن الجهاد، او صاحب دين حال فلا جهاد عليه.
# والمجاهدون (2): اليهود، والنصاري، والمجوس، وعباد الاوثان، والاصنام والمرتدون، والبغاة، والمحاربون.
# فاليهود و النصاري والمجوس، يقاتلون، ويسبي ذراريهم، وتغنم اموالهم حتي يسلموا، او يقبل الجزية واجراء احكام الاسلام عليهم، والوفاء بما يشترطه الامام عليهم: من ترك التظاهر بشرب الخمر. ونكاح المحرمات. واكل لحم الخنزير. والربا. و فتنة المسلم عن دينه وايواء عين (3) علي المسلمين والقتال مع عدوهم. و احداث البيعة والكنيسة. وضرب الناقوس ورفع اخبار المسلمين الي المشركين.
# واصابة المسلمة بنكاح او سفاح. وسب الله ورسوله.
# فان خالفوا ذلك او بعضه، فله قتالهم، واستغنام المال والذرية.
# * * * " احكام الجزية " والجزية الي راي الامام علي راس او ارض - لا يجمع بينهما - ويزيد
# PageV00P234
# وينقص باختياره. ولا جزية الا علي الحر البالغ، الكامل العقل، الذكر . والضيافة علي ما يشترط من المعلومة (1) وكان مستحقها: المهاجرون، وهي الان:
# القاءم مقامهم في نصرة الاسلام. واذا اسلم الذمي او مات قبل الحول او بعده (2)، لم تءخذ منه. ولا من تركته فان ضربها علي ارضه، فباعها، انتقلت الجزية الي راسه.
# ومن دخل في دينهم قبل نسخة فبحكمهم، ومن دخل فيه بعد نسخه لم يقبل منه، وان ارتد منهم شخص الي دين يقر عليه اهله ببذل الجزية، (3) قبل منه، فان انتقل الي غيره لم يقبل منه الا الرجوع اليه، او الي اهله، او الاسلام.
# ومن قبلت الجزية منه لم تءكل ذبيحته، ولم ينكح منه الا المتعة، وملك اليمين، وعند بعض اصحابنا يحل ذلك الا المجوس، فلا تحل ذباءحهم (4) ولا نكاحهم، وروي (5) رخصة في المتعة وملك اليمين، ومن لم يقبل لم يحل ذلك منه.
# ويجب دفع المعتدي علي اهل الذمة مسلما كان كافرا، كالمسلمين.
# واما عباد الاوثان والاصنام، فيقاتلون حتي يسلموا، او يقتلوا فقط، والمستامن
# PageV00P235
# والمعاهد سواء، وهو (1) الواصل الينا لا للبقاء، فلا يقر عندنا سنة بلا جزية، ويقر اقل منها بعوض وغير عوض، فان خيف منه خيانة نقض امانه ورد الي مامنه.
# * * * " احكام القتال " ولا قتال حتي يدعوهم الامام او اميره الي الاسلام، والتزام اركانه فان ابوها او شيءا منها حل القتال. فان كان الاسلام قويا، قاتل علي الفور - الا لمصلحة اربعة اشهر (2)، ودونها الا لصلاح.
# ويقاتل بمن شاء، واين شاء الا الحرم - الا ان يبدء فيه بقتال: ومتي شاء الا رجبا، وذا القعدة، وذا الحجة، والمحرم، لمن راي لهن حرمة. وبما شاء الا القاء السم في بلادهم، فان تحصنوا اجتهد في الفتح: فان تترسوا باسري المسلمين او الاطفال، قصد الكافر خاصة، فان هلك المذكورون فلا دية، وعليه الكفارة في قتل المسلم، نهارا وليلا.
# ويخرب المنازل، ويحرقها، ويغرقها، ويقطع الاشجار لحاجة، ويكره ذلك من دونها. ويستحب الا يشرع فيه. الا بعد الزوال، الا لمصلحة.
# ويكره التبييت (3) لغير ضرورة.
# ولا يعرقب (4) الدابة في ارض العدو، فان وقفت عليه خلاها.
# PageV00P236
# ولواليه بذل الجعل والنفل (1) واشتراط السلب، لانه لا يختص به القاتل من دون الشرط ولا يقاتل النساء، فان عاون الرجل جاز وان كان بالمسلمين ضعف وادع (2) الي عشر سنين.
# ولا يفر المسلمون ان كانوا في عدة المشركين (3)، او نصفهم، الا متحرفا للقتال او متحيزا الي فءة، فان نقصوا عن ذلك جاز، والثبوت افضل.
# وان بادر شخص مسلم فقتل اسيرا مشركا، فدمه هدر. وان اسر مشركا فعجز عن المشي، فليطلقه. وان اراد قتل اسير، اطعمه وسقاه. ولا حاد المسلمين الا ذمام (4) للشخص الواحد وللجماعة اليسيرة، وماله كنفسه. ولو كان المذم عبدا مسلما، لم تحقر ذمته، ولا يجوز امان المكره، ولا اذمام لاهل اقليم الا للامام، فان اذم غيره لهم وظنوا الامان، او قالوا لا نذمكم فظنوا خلافه، لم يعرض لهم، وردوا الي مامنهم، ثم هم حرب (5) ولا يحل الاخفار (6) بعد الاذمام، فان احس منهم بخيانة، نبذ عهدهم اليهم، وردهم الي مامنهم، بعد اخذ حقوق الله والمسلمين منهم.
# ولا يحل التمثيل بالكفار، و الغدر بهم، والغلول منهم.
# واسلام الحربي - والحرب قاءمة - يحرم ماله، ودمه، وولده الطفل والحمل،
# PageV00P237
# فان سبيت امة (1) استرقت دونه، سوي الارض والعقار ويعتق العبد باسلامه، قهرا لسيده، في دار الاسلام، وان اسلم في دار الحرب فرقه باق وقيل يعتق.
# ولا يملك الكفار مال المسلمين بالقهر، واذا وجد، رد علي صاحبه بالبينة، فان وقع في الغنيمة رد ايضا. فان قسمت الغنيمة رد علي صاحبه وغرم لمن حصل في سهمه قيمته من بيت المال. وهدية الكفار الي المسلمين - والحرب قاءمة - غنيمة.
# * * * " احكام الاسير " والاسير قبل تقضي الحرب مقتول يضرب عنقه، او يقطع يده ورجله من خلاف لينزف (2) وبعد تقضيها خير الامام، بين المن والفداء والاسترقاق، الا ان يكون ممن لا يقر علي دينه بالجزية ففيه المن والفداء فقط وقيل يجوز (3). ويكره القتل صبرا (4).
# والصبي اذا اسر مع ابويه، او احدهما، فحكمه حكمهما في الكفر ويباع من كافر، وان سبي وحده تبع السابي، فان كان مسلما لم يبع من كافر.
# واذا سبي الزوجان معا، او المراة وحدها، انفسخ النكاح بينهما. لحدوث الرق، وان كانا مملوكين لم ينفسخ.
# والصبيان يسترقون بالسبي والاسر، فان اشكل امر بلوغهم، فمن انبت منهم فهو رجل، ومن لم ينبت فهو ذرية.
# PageV00P238
# واذا اسر الزوج وحده فالنكاح باق، فان اختار الامام رقه، انفسخ.
# ويكره التفريق بين والدة وولدها ما لم يبلغ سبعا او ثمانيا، فيجوز التفرقة والبيع صحيح في الحالين. والاقامة بدار الشرك محرمة علي المتمكن من الهجرة الخاءف فلا يقدر علي الظهار دينه، ومكروه للمتمكن منها الامن علي نفسه، القادر علي اظهار دينه.
# ولا حرج علي من لا حيلة له، ولا يهتدي الطريق، حتي يستطيع.
# * * * " احكام الغنيمة " ويغنم ما كان في يد المشركين، مما يملك في الاسلام، ما لم يكن غصبا، يعرف من مسلم فيرد عليه.
# ويجوز قسمتها في دار الحرب، ويبدا الامام بسد ما ينوبه منها (1) وان استغرقها، ثم يعطي منها اجرة حفاظها، ومن جعل له او شرط له سلب قتيل، ثم يصطفي منها ما لا يجحف بها، ثم يخرج خمسها لاهل الخمس - وقد ذكرناهم.
# ثم يقسم الاربعة الاخماس بين المقاتلة: للفارس سهمان، وللراجل سهم، ولذي الفرسين فصاعدا ثلاثة اسهم، ويشاركهم من يلحقهم، معينا قبل القسمة، ويقسم السرية علي القواعد (2).
# PageV00P239
# واذا كان فيها ما لا ينقل ويحول (1) كالارض. قبلها الامام، وقسم دخلها بين المسلمين باجمعهم بعد تخميسها.
# فان قوتل اهل الحرب بغير اذنه، فما غنموا فله خاصة.
# ويملك الغانمون الغنيمة بالحيازة مشاعة بينهم، فان مات احدهم، فحقه لوارثه، وان كان فيها من يعتق عليه عتق نصيبه، وان وطء منه (2) جارية درا عنه من الحد بقدر ماله منها وحد بقدر ما ليس له، وان سرق منها قدر حقه فلا قطع، وان سرق منها من لا سهم له فيها - كالاعراب المقاتلة مع المهاجرين - قطع.
# وقيل لا يملك احدهم الا بعد القسمة، لان للامام ان يعطي الشخص عينا دون عين وان كره.
# والفيء ما حصل بلا قتال، وكان للنبي صلي الله عليه واله، ثم هو للقاءم بعده مقامه، ولا شء لغيره فيه. ينفق منه علي نفسه، وما ينوبه، وعلي اقاربه.
# ومال الهدنة والجزية، قيل يخمس، وقيل لا يخمس.
# * * * " احكام المرتد والمرتدة " والمرتد عن فطرة وهو من لم يزل مسلما، او ولد بين مسلمين - قتل من غير استتابة، وورث ماله وارثه المسلم حين ارتد، وبانت زوجته واعتدت عدة الوفاة.
# وان كان كافرا اسلم، ثم ارتد استتيب ثلاثا، فان تاب، والا قتل يوم الرابع، وورثه وارثه المسلم بعد قتله، ووقف نكاحه علي انقضاء العدة. فان اسلم قبل تقضيها، فهما علي النكاح، والا اتمت عدة الطلاق، وان مات او قتل في العدة اعتدت عدة الوفاة. وان لم يكن دخل بها بانت في الحال. فان عاد ثلاثا (2) قتل في الرابعة
# PageV00P240
# والمرتدة تحبس ابدا، حتي تتوب، في الحالين (1) وتضرب اوقات الصلوات وتستخدم خدمة شديدة، وتلبس خشن الثياب، ولا تطعم ولا تسقي الا قدر ما يمسك رمقها.
# * * * " احكام الباغي " الباغي، من لم يدخل فيما دخل فيه المسلمون: من بيعة الامام (2)، او نكث بيعته فعلي من استنفره الامام لقتالهم النفور معه، ولا يجاب الي ذلك امام جاءر واذا قوتل الباغي لم يرجع عنه، حتي يدخل فيما دخل المسلمون فيه، او يقتل.
# فان كان له فءة يرجع اليه، قتل مقبلا او مدبرا واجهز (3) علي الجرحي والا لم يتبع المدبر ولم يجهز علي الجريح وسبي ذراري الفريقين لا يحل.
# وهل يغنم ما معهم من مال؟ فيه خلاف، ولا خلاف ان اموالهم التي في دار الهجرة لا تغنم.
# ومن مات منهم، لا يسقط عنه حق مسلم جرحه، او قتله، او اخذ ماله.
# * * * " احكام المحارب " والمسلم المحارب من شهر السلاح في بر، او بحر، سفرا، او حضرا، ليلا، او نهارا، رجلا، او امراة.
# فان اخاف، ولم يجن، نفي من الارض، بان يغرق - علي قول - او يحبس
# PageV00P241
# علي اخر، او ينفي من بلاد الاسلام سنة، حتي يتوب وكوتبوا (1) انه منفي، محارب فلا تءووه ولا تعاملوه، فان اووه قوتلوا.
# وان قتل، وكان القتل غرضه، خير الولي بين الدية، والقتل. والعفو.
# وان قصد المال، تحتم قتله، او صلبه حيا، ويترك ثلاثة ايام. ثم ينزل، ويغسل ويكفن. ويحنط ويصلي عليه، ولم يجز العفو عنه، ولا الصلح علي مال، الا ما جناه قبل المحاربة.
# وان مات المحارب لم يصلب.
# فان جرح فقط، جرح ونفي. فان جرح وقتل، جرح ثم قتل او صلب.
# فان جرح واخذا المال، جرح وقطعت يمناه ورجله اليسري وان قطع يمني شخص وليست له يمين، قطعت يسراه. وان هرب، طلب ليقام عليه الحد.
# وان تاب قبل القدرة عليه، ولم يكن جني علي غيره، عفي عنه، وان كان جني علي غيره عفي، عن حق الله تعالي، واخذ منه حق الناس، الا ان يعفو عنه.
# ولا يغنم مال المحارب.
# ومن اراد نفس انسان، او ماله، او اهله، دفعه، وان ادي الي قتل الدافع فهو شهيد، والي قتل المدفوع او جرحه فدمه هدر، فان ادبر اللص لم يجز رميه. ويثبت المحاربة، بعدلين، او اقراره، فان شهدا انه قطع عليهما الطريق، وعلي القافلة لم يقبل هما ولا للقافلة لظهور الخصومة والعداوة * * * " باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " هما فرضان علي الكفاية، بشرط: علمه المعروف معروفا، والمنكر منكرا وتمكنه من ذلك. وظنه استمراره من المرتكب، او المخل، ولا يءدي الي مفسدة ولا يكون مفسدة من خوف علي نفس، او مال له، او لغيره، في الحال او المال
# PageV00P242
# والامر يتبع المامور به في الوجوب والندب، والنهي عن المنكر واجب كله والنهي عن فعل ما - الاولي تركه - ندب.
# ويجبان: باليد، واللسان، والقلب.
# ويبدا بالوعظ، والتخويف، فان لم ينجع (1) ادب، فان لم ينجع الا بالقتل والجراح فعل، فان لم يتمكن فبالقلب. وقيل: اذا بلغ الي القتل والجراح لم يجز الا باذن الامام، والاول اصح.
# وربما قام الفعل في الموضعين، مقام القول، كالاعراض عنه، والازراء (2) به لينزجر، واظهار المعروف ليتاسي به.
# وقيل: انهما يجبان علي الاعيان. ووجوبهما عقلي او سمعي، فيه خلاف، وتحقيقه في الاصول، ولا خلاف في وجوبهما في الجملة.
# * * * " المكره " وان اكره - المكلف علي اظهار كلمة الكفر - بالقتل، جاز له اظهارها، ولو احتمله ولم يظهرها، كان ماجورا.
# وان اكره بالقتل علي الاخلال بواجب سمعي او عقلي، او علي فعل قبيح سمعي، جاز له ذلك، وان اكره علي قبيح عقلي، فان كان مما له عنه مندوحة - كالكذب وري (3) في نفسه، وان كان غيره - كالظلم - لم يحسنه الاكراه. وروي: انه ياخذ المال بالاكراه، فان تمكن من رده، فعل ولا خلاف في ان قتل النفس المحرمة لا يستباح بالاكراه ابدا، والاقامة بالدار (4) تبني علي ما ذكرناه.
# " تم كتاب الجهاد "
# PageV00P243
# " كتاب البيع " باب مقدماته، وما به يتم، وما يجوز بيعه، وما لا يجوز ينبغي ان يبدا بفقه التجارة لءلا يقدم علي محظور، وان يتعرض بالتجارة لرزق الله، ففيها تسعة اعشار الرزق وصلاح الحال، ولم الشعث (1)، والمعونة علي صلة الرحم والمروة، والصدقة. وتركها مذهبة للعقل وليشتر وان كان غالبا، فان الزرق ينزل مع الشراء واذا فتح بابه، ووضع ميزانه، فقد قضي ما عليه ولا يكن اول داخل السوق وليدع اذا دخلها، اذا اشتري، او باع وليقل النادم. ولينظر المعسر، ولياخذ الحق وافيا او غير واف والوفاء ان يميل الميزان. وليكن سهل البيع، سهل الشراء، سهل القضاء، سهل الاقتضاء ولا يحلف، فان اليمين تمحق البركة، وتنفق السلعة ولا يظلم ولا يقرب الرباء فدرهم ربا اعظم عند الله من سبعين زنية كلها بذات محرم.
# وزنية بذات محرم اعظم من سبعين زنية بغيرها ولعن اكل الرباء، وباءعه، ومشتريه، وكاتبه، وشاهداه وغبن المءمن حرام ويكره للبايع مدح المبيع، ويكره للمشتري ذمه.
# PageV00P244
# ويستحب له ان يزيد اذا استزيد، (1) فهو اعظم للبركة.
# وان يقنع بيسير الربح علي المءمن، وان ولاه فحسن به (2).
# واذا وكل في شراء سلعة لم يعطه من عنده، وان كان خيرا منها كذا رواه هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام (3) واذا وكل في البيع لم يشتر من نفسه.
# ولا يخالط السفلة ولا يعاملهم (4). والمحارفين (5) ولا ذا عاهة (6) فانهم اظلم شء ولا تقترض ممن لم يكن فكان (7) ويكره مخالطة الاكراد ببيع وشراء ونكاح.
# والغش حرام فمن غش، غش في ماله وان لم يكن له مال غش في اهله.
# ولا يجوز بيع الثياب في المواضع المظلمة، وشوب اللبن بالماء.
# واذا رزق من شء لزمه. وان عسر عليه نوع، اتجر في غيره.
# واذا دعا غيره ليحسن اليه، ولاه (8) وينبغي له التسوية بين الناس في البيع ولا يطلب الغاية في الربح. واذا كال او وزن لغيره ارجحه، واذا اخذ لنفسه اخذ ناقصا وان يزيد في السلعة عند سكوت المنادي ويكره السوم من طلوع الفجر الي طلوع الشمس.
# وعن امير المءمنين عليه السلام: سوق المسلمين كمسجد هم، من سبق الي مكان
# PageV00P245
# فهو احق به الي الليل، وكان لا ياخذ علي بيوت السوق كراء (1) واذا لم يحسن الانسان الكيل لم يحل له ان يتولاه.
# وعن الصادق عليه السلام لا تلق ولا تشتر ما يتلقي ولا تاكل منه (2) ويكره الاستحطاط من الثمن بعد الصفقة.
# ويستحب تقدير فقد كان الصادق عليه السلام يامر بخلط الحنطة بالشعير لعياله ويقول: اني اقدر ان اطعمهم الحنطة علي وجهها، لكني احب ان يراني ربي قد احسنت تقدير المعيشة (3).
# وتاجر يصلي الصلاة لوقتها افضل من فارغ يصليها لوقتها.
# * * * " انواع البيع " والبيع جنس، تحته ثلاثة انواع:
# 1 - بيع الاعيان الحاضرة، 2 - والاعيان الغاءبة، 3 - والمضمون في الذمة.
# ولا يصح الا من مطلقي التصرف بالايجاب والقبول، بلفظ الماضي في مجلس واحد. وهو بعت او شريت فيقول المشتري: قبلت او شريت او ابتعت وشبهها.
# وان يكون الباءع مالكا للمبيع او في حكمه، كالاب والجد والحاكم وامينه والوكيل والوصي. فان لم يكن ذلك واجازه المالك لزم.
# وقد تختلف المبيعات، فيحتاج الي شروط اخر نذكر ان شاء الله تعالي.
# * * *
# PageV00P246
# " احكام الخيار " واذا وقع البيع فهما بالخيار ما لم يفترقا او يتخايرا بان يختارا امضاء البيع او يعقداه علي ان لا خيار بينهما والتفرق يكون بخطوة فما زاد، فان قاما ومشيا معا فهما علي الخيار.
# وان تبايعا حيوانا يصح بيعه فللمشتري الخيار ثلاثا بلا شرط.
# وان شرطا خيارا لهما او لاحدهما مدة معلومة جاز وان زادت علي الثلاثة وابتداء المدة من حين العقد وقيل من حين التفرق وان تبايعا ولم يتقابضا فالبيع لازم الي ثلاث، فان مضت من غير قبض فللباءع الفسخ والامضاء، وكذلك لو قبض بعض الثمن او كله فبان مستحقا. وفيما لا يبقي يوما الي الليل، ثم للباءع الخيار.
# وروي الخيار في الجارية في هذه المسالة الي شهر للباءع (1).
# وخيار المجلس والشرط يورث فان جنا او اغمي عليهما او جن، احدهما او اغمي عليه، قام الولي مقامهما يفعل الاصلح.
# وان اكرها علي التفرق من المجلس ولم يمنعا من النطق سقط الخيار، فان منعا منه فالخيار باق، واذا تلف المبيع قبل القبض فهو من ضمان الباءع.
# وكذلك معه الي ثلاثة ايام في الحيوان ما لم يحدث المشتري فيه حدثا يدل علي الرضا. وفي غير الحيوان، الهلاك ممن لا خيار له منهما فان هلك المبيع في الثلاث ولم يتقابضا او في اليوم فيما لا يبقي فالهلاك من الباءع وقيل من المشتري، وبعدها من الباءع قولا واحدا.
# وان حصل من المبيع نماء في المدة او التقط لقطة او وجد كنزا ان كان رقيقا فهو للمشتري.
# PageV00P247
# وان شرطا خيارا مجهولا بطل البيع ولا يستقر الضمان علي المشتري حتي يقبض والقبض فيما ينقل، النقل، وفيما يتناول باليد، التناول، وفيما سواهما، التخلية وينتقل المبيع الي المشتري بالعقد وانقضاء الخيار، وقيل بالعقد ولا ينفذ تصرف المشتري فيه حتي ينقضي خيار الباءع.
# ولا تصرف الباءع في الثمن المعين حتي ينقضي خيار المشتري.
# ولا يصح البيع فيما لا يملكه المسلم كالحر والخمر والخنزير والكلب الا كلب صيد او ماشية او حاءط او زرع، والنبيذ وكل مسكر والفقاع كالخمر ولا يجوز بيع نجاسة كعذرة وبول ما لا يءكل لحمه.
# والدم المسفوح والميتة وما لم تلحق ذكاته وما ذكاه محرم من صيد البر.
# وما (1) لا تحل ذكاته ويجوز بيع الدهن النجس لانه يجوز الاستصباح به تحت السماء والثوب النجس ويعلم المشتري حالهما.
# ولا يجوز بيع الحشرات كالعقارب والخنافس (2) ومحرم السمك والرقاق (3) والسلاحف (4) والضفادع (5) ولا بيع الوقف الا علي وجه وام الولد الا علي وجه، والمكاتب حتي يرد في الرق والعبد الجاني، وقيل يجوز بيعه جني عمدا او خطءا وقيل يجوز في الخطا دون العمد وقيل بالعكس.
# ولا بيع البعير الشارد (6) والطير الطاءر ولا يجوز بيع السمك في الماء.
# PageV00P248
# والعبد الابق والحمل في جوف الحامل والبيض في جوف الباءض واللبن في الضرع والصوف والوبر والشعر علي الظهر منفردات.
# ولا ذراع من ارض او ثوب مجهول او نخلة من نخيل او شاة من قطيع او ثوب وعبد من ثوبين وعبدين.
# ولا بيع المكيل والموزون والمعدود جزافا.
# فان كثر، كيل (1) او وزن او عد منه شء في وعاء ثم ملاه حتي يفرغ وحاسبه عليه.
# فان اخبر الباءع بالكيل او الوزن او العدد جاز فان ادعي نقصانا مما لا يكون غلطا او زيادة كذلك، فلا يرجع بالنقص ولا يرد الزيادة. وان لم يكن الا عن غلط تراد فان ادعي القابض نقصانا ولا بينة له وحلف قضي له.
# وان كان قد كيل او وزن او عد بحضرته ثم ادعي، حلف خصمه وبرا.
# ولا مجهول الثمن صفة او قدرا: كالبيع بثمن مطلق ليس له فيه نقد متعارف ولا غالب.
# ولا مجهول المحل في السلف والنسيءة كعطاء السلطان ومقدم الحاج.
# ولا مجهول المبيع، كبيع الحصاة والملامسة والمنابذة (2).
# ولا الي اجلين، كان يقول: بدينار الي كذا، وبدينارين الي كذا.
# ولا جارية لايدها (3).
# فان اشتري الحامل من الناس والبهاءم، لم يدخل الحمل في البيع الا ان يشترطه المشتري. ويجوز بيع بزر (4) دود القز.
# * * *
# PageV00P249
# " بيع ما يصح وما لا يصح " فان جمع في صفقة واحدة بين ما يصح بيعه وما لا يصح بيعه كالوقف والطلق، وام الولد والعبد، وشاة ميتة وحية، وخل وخمر، وشاة وخنزير، فرقت الصفقة، وصح فيما يصح، وبطل في الاخر، وللمشتري الخيار مع الجهل.
# وان باع معلوما ومجهولا بثمن، بطل فيهما، لعدم التمكن من اسقاط ما قابله وان باع ملكه وملك غيره، وقف علي اجازة صاحبه، وللمشتري الخيار مع الجهل، واذا اختار الامضاء في ملك، اخذ ما يجوز بيعه بحصته من الثمن.
# وان جمع بين عقدين مختلفي الحكم، كالبيع والاجارة، او البيع والنكاح او البيع والخلع، صحا، وقسم العوض علي قيمة المبيع، واجرة مثل الدار، وقدر مهر المثل.
# وان جمع في صفقة واحدة بين كتابة عبيد، او نكاح نسوة، او خلعهن بعوض واحد، صح ذلك، وكان العوض مقسوما علي قدر قيم العبيد ومهور المثل.
# وان نكح اخته واجنبية بمهر، صح في الاجنبية بما يخصها منه بالحساب من مهر المثل. وان باع متاعا فتلف بعضه قبل القبض، لم يبطل في الاخر وان جمع بين عقدين فيما لا عوض فيه، كالهبة والرهن صحا. ولا يجوز بيع المعدوم، كان يبيع ما تحمل الانثي، او ما تطلق النخلة.
# ولا يجوز بيع فيه ربا، والبيع الفاسد لا يملك به العوضان، ولو قبضا، ويرجع البايع، فياخذ المبيع، فان وجده ناقصا فعلي القابض ارشه، وان وجده زاءدا زيادة متصلة كالسمن او منفصلة كالنتاج اخذ الكل، وان كانت الزيادة عينا للمشتري كطراز الثوب، (1) فذلك للمشتري، وان كان فعلا، كدق الثوب فلا شء له.
# وضمنه المشتري ان تلف ما بلغ قيمته من حين القبض الي التلف ولا اثم
# PageV00P250
# عليه. ولو كان تصرف فيه لم ينفذ تصرفه. وعليه اجرته ان كان له اجرة وان كان جارية بكرا فوطءها فعليه عشر قيمتها والولد حر وعليه قيمته للباءع يوم سقط حيا وان سقط ميتا فلا شء عليه.
# * * * " في المعاطاة " وما يجري بين الناس من التعاوض بغير التباءع فالتصرف فيه جاءز للتراضي، وقيل انه لازم في المحقرات للعادة وليس بيعا صحيحا ولا فاسدا ولكل منهما الرجوع فيه ما لم يتلف احد العوضين.
# فان اشتري شاة الا جلدها او معلوما منها صح البيع والاستثناء وروي انه يكون شريكا للمشتري بقدر قيمة المستثني منها (1).
# ويجوز البيع بشرط الاجل، والرهن والضمين، والاشهاد، والتسليم، والعتق والقرض، والاستقراض والبيع، والابتياع، وركوب الدابة مدة معلومة، وقصر الثوب، وخياطته، وشبه ذلك مما هو ساءغ في الشرع.
# فان وفي، والا اجبر عليه وان شاء المشترط فسخ البيع .
# فان شرط ما لا يحل، بطل الشرط وصح البيع.
# وبيع العبد المسلم من الكافر لا يصح، وقيل يصح ويزال الملك.
# ولا يصح بيع الدين قبل حلوله علي من هو عليه وعلي غيره، وبعد حلوله يصح علي من هو عليه وعلي غيره، وقيل لا يصح.
# ولا يصح بيع الدين بالدين، ولا بيع الورق (2) قبل قبضه.
# PageV00P251
# ولا باس ببيع كتب العلم والادب. ولا يجوز بيع المصحف، وليبع الجلد والغلافة.
# ولا يحل بيع كتب الكفر الا لنقضها.
# ويباع العصير بالنقد كراهة ان يصير خمرا عند المشتري قبل قبض ثمنه.
# ويكره بيع الاكفان وصنعة القصاب والنساج والحاءك ولا يجوز بيع السلاح لمحاربي المسلمين حال الحرب.
# * * * " باب الربا والصرف " الربا محرم اجماعا، ويجب رده علي صاحبه، فان جهله تصدق به عنه.
# وروي فيمن تناوله جاهلا بتحريمه ثم علم، تاب وليس عليه رده (1).
# ولا ربا بين الولد ووالده، والعبد وسيده، والرجل واهله اعني زوجته، والمسلم والحربي ياخذ منه المسلم الف درهم بدرهم ولا ينعكس.
# ويثبت بين المسلم والذمي.
# والربا فيام يكال او يوزن اذا بيع بعض الجنس ببعض.
# فان بيعت الاثمان بمثلها والجنس واحد وجب التماثل وحرم النساء (2) والتفرق قبل القبض، وان اختلف جنساهما فكذلك الا جواز التفاضل، واذا تبايعا غير الاثمان فباع بعض الجنس الربوي كالحنطة بالحنطة وجب التماثل وجاز النساء والتفرق قبل القبض. والنساء مكروه وافتراقهما قبل القبض لا يبطل البيع.
# وان اختلف جنساهما جاز التماثل، والتفاضل، والنساء والتفرق قبل القبض.
# والبسر والتمر والرطب ودبسه كله جنس، والعنب والزبيب والعصير والدبس
# PageV00P252
# منه كله جنس. واللحمان (1) اجناس مختلفة. ولحم الغنم الاهلي جنس، ولحم البقر والجاموس جنس، ولحم الضان والمعز جنس. فيجوز بيع الجنس منه بالجنس متماثلا نقدا، والجنس بالاخر متماثلا ومتفاضلا نقدا، والالبان كاللحمان في اختلافها وتماثلها.
# والزبد والسمن والاقط (2) من الاصل الواحد جنس واحد.
# وبيع اللحم بالحيوان من جنس واحد لا يجوز، وان اختلفا جاز.
# والتفاضل بين الثوب والغزل جاءز، والثياب بالثياب والحيوان بالحيوان متفاضلا ومتماثلا، نقدا ونساء.
# ولا ربا في المعدود. فاذا بيع بعض الجنس ببعض جاز متماثلا ومتفاضلا نقدا ونسا.
# ويكره النساء، وان اختلفا فكذلك.
# ولا يجوز بيع الزيت بالزيتون، والسمسم بالشيرج، ويجوز بيع الربوي بغير الربوي متماثلا ومتفاضلا، نقدا ونسا.
# والذهب والفضة جنسان. والحنطة والشعير جنسان، وقيل واحد في الربا دون الزكاة، ولا اعتبار بجودة احد العوضين الربويين المتماثلين ورداءة الاخر، او حسن صنعة احدهما دون الاخر، او كون احدهما مكسورا او حليا.
# وجوهر الفضة لا يباع الا بالذهب. وجوهر الذهب لا يباع الا بالفضة، ويجوز بيعهما بجنس اخر غيرهما.
# وجوهر الفضة والذهب معا يباع بالذهب والفضة معا. والذهب والفضة المغشوشان لا يباع احدهما بجنسه، " ويجوز بغير جنسه " الا اذا علم المقدار. والمخلوط بالذهب والفضة وامكن التخليص ولم يعلم مقدار ما فيه من ذهب وفضة، لم يبع
# PageV00P253
# بذهب ولا فضة ولا بالمخلوط واستعملاه الهبة لا البيع.
# وان علم المقدار جاز. وان لم يمكن التخليص وعلم المقدار، بيع باحدهما وبكليهما وبمثله من المخلوط. وان لم يعلم المقدار واحدهما غالب، بيع بغير الغالب وان اشتبه فبكليهما، وضم جنس اخر معه احوط. وان كان كلا البدلين كذلك (1) لم يبع احدهما بالاخر.
# والسيف المحلي بالذهب والفضة وشبهه وهو معلوم المقدار يجوز بيعه بجنسه باكثر مما فيه لا بمثله ولا اقل منه، فان استوهب المشتري ما زاد جاز ويجوز بيعه بغير جنسه وبجنسه نسيءة اذا نقد مثل حليته.
# وان اشتري ذهبا بذهب معينين وتقابضا فظهر باحدهما عيب من جنسه فلصاحب الصحيح فسخ البيع في الكل ولا ابدال.
# وان باعه بثمن في الذمة وتقابضا قبل التفرق فظهر ببعضه عيب في المجلس ابدله فقط.
# وان باع الذهب بالفضة وبالعكس معينين وتقابضا وظهر عيب في المجلس من جنسه في كله او بعضه او في احدهما فالخيار بين الفسخ والاجازة، وان ظهر عيب لا من جنسه في بعضه، بعضت الصفقة وفي الكل ينفسخ البيع.
# ويتعين الاثمان بالتعيين كالعروض، فان تباءعا في الذمة وتقابضا قبل التفرق فظهر عيب في المجلس فله الابدال، فان ظهر بعد التفرق في كله او بعضه من جنسه فان شاء رضي او فسخ او طلب البدل.
# وان ظهر عيب من غير جنسه بالبعض، بعضت الصفقة، وان ظهر في الكل انفسح البيع، فان باعه احد الجنسين بماله عليه من دين جاز، واذا اعطي الدين المدين من غير جنس ماله عليه ولم يساعره وتغير السعر حسب بقيمته يوم الاعطاء.
# ولا يجوز انفاق الذهب والفضة المغشوشين غير المعروفين الا بعد بيان حالهما ولا باس
# PageV00P254
# ببيع درهم بدرهم بشرط صياغة (1) خاتم ويجوز بيع الاسرب (2) بالفضة وان كان فيه فضة يسيرة وروي في تراب الصياغة ان امكن استحلاله من صاحبه فعل فان كان يتهمه ان اخبر، بيع بطعام وشبهه وتصدق به باءعه اما له او علي محتاج من اهله وغيرهم (3).
# ويكره صنعة الصرف لانه لا يكاد يسلم من الربا، وصنعة الصياغة.
# ويجوز بيع درهم ودينار بالفي درهم او الف دينار وبيع درهم وخرقة بمثل ذلك. ومد تمر ودرهم بالف درهم او الف مد تمر.
# وروي فيمن عليه دراهم لغيره فقال له مستحقها حولها دنانير بسعر معلوم ولم يقبضه جواز ذلك، لان النقدين معا من عنده (4) * * * " باب بيع الغرر، وما يدخل فيه الخيار " " والاحتكار، والتلقي، ومساءل تتعلق بالبيع " الغرر ما انطوي امره، واذا اريد بيع الحمل في جوف الحامل، واللبن في الضرع والصوف والشعر والوبر علي الظهر، والرقيق الابق، والسمك في الماء بيعت مع متاع حاصل، او ان يحلب من اللبن شء ويباع مع ما في الضرع في الحال او مدة من الزمان، ويجوز اعطاء الغنم بالضريبة مدة من الزمان بذهب او فضة ويكره باللبن والسمن وهو جاءز.
# وان يصاد من الاجمة سمكة او شء من القصب ويباع مع ما فيها من السمك
# PageV00P255
# والي الثمرة المعدومة ثمرة السنة الحاضرة، فان لم يحصل هذه الاشياء فالثمن في ذلك المتاع.
# ومن الغرر، المحاقلة، وهي بيع الزرع المشتد بحب مجانسه علي الارض.
# والمزابنة وهي بيع الثمر علي رءس النخل بالتمر علي الارض الا في العرايا فانه يجوز بشرط التماثل من جهة الخرص والتقابض قبل التفرق، وهي النخل في بستان الغير او داره. وليس في غير النخل عرية بل البيع باطل لانه لا يءمن الربا.
# واذا باع ثوبا غاءبا بصفة فان لم يكن كذلك فله ثوب علي الصفة، فهو غرر، والشرط في الدابة انها تحمل او تحلب كل يوم كذا وبيع المسك في نافجته غرر، وضربة (1) الغاءص والشبكة، والسلف فيما لا يمكن تحديده ولا صفته غرر، ويجوز ان يندر للظروف ما يزيد تارة وينقص اخري علي عادة التجار، وشراء جزية اهل الذمة وقبولها بشء معلوم وابتياع تبن كل كر من الطعام بشء معلوم قبل كيله واستثناء بعض غير معين يبطل البيع، واستثناء المعين او المشاع جاءز.
# وما امكن اختباره من غير افساده كالخل والعسل وماء الورد لم يبع قبل الاختبار، فان لم يمكن الا بافساده جاز علي الصحة وعلي البراءة، فان باع علي الصحة فظهر معيبا لا قيمة له كالبيض الفاسد رجع بجميع الثمن، وان كان بعضه كذلك، بعضت الصفقة، وان كان له قيمة وتصرف فيه فله الارش بين قيمته صحيحا ومعيبا غير مكسور.
# وان بان من غير تصرف فله الرد. فان ظهر في البعض رد الكل او امسكه، بالارش. والاعمي والبصير في ذلك سواء.
# واذا باع ثوبا بنساج علي خفه (2)، لم يفرغ منه، علي ان يعمل الباقي مثله
# PageV00P256
# لم يصح، ويجوز بيع الحنطة في سنبلها، والباقلي في قشره التحتاني، والجوز واللوز كذلك.
# " ما يدخل فيه الخيار " ولا يدخل خيار المجلس في العقود اللازمة سوي البيع، واما العقود الجاءزة كالوديعة والعارية فلكل منهما الفسخ في المجلس وبعده.
# ويدخل خيار الشرط في العقود الا الصرف والنكاح والوقف، ويجوز خيار الشرط في القسمة وليس فيها خيار المجلس لانها ليست ببيع.
# ولا يدخل الخياران في الطلاق والعتاق والظهار، ولا يصح تعليق العقود اجمع، والطلاق والعتاق والظهار عندنا علي المستقبل.
# " بعض المكاسب المحرمة " ويحرم النجش وهو ان يزيد في الثمن ليغر غيره، ولا خيار للمشتري فيه والسوم علي السوم (1)، وبذل اكثر من الثمن للبايع في مجلس الخيار، (2) وعرض سلعة كالسلعة او اجود منها فيه علي المشتري باقل منه.
# " حرمة تلقي الركبان " وتلقي السلع لشراها خارج البلد الي اربعة فراسخ. فان فعل فصاحب السلعة بالخيار " اذا بان له الغبن " علي الفور فان زاد عليها او كان راجعا الي بلده فاشتري فلا باس والاحتكار وهو حبس الاقوات، كالحنطة والشعير والتمر والزبيب
# PageV00P257
# والسمن والملح مع شدة الحاجة اليها: وحده ثلاثة ايام في الغلا، وفي السعة اربعون يوما. والمحتكر بعد ذلك ملعون. واذا لم يكن سواه وحبسه للتجارة يجبر علي البيع دون السعر الا اذا افرط. وان حبسه لقوته وقوت عياله لم يعترض واذا خالف اهل السوق بزيادة او نقص فكذلك.
# ولا يجوز ان يبيع حاضر لباد في البدو، ولا باس ان يبيع له في الحضر ويستقصي.
# واذا اشتري صبرة طعام علي انها كذا قفيزا فزادت او نقصت مالا يكون الا غلطا اخذ المشتري حقه ورد الزيادة، وفي النقيصة ان شاء فسخ البيع وان شاء اجازه بحصته من الثمن، وكذلك كل ما يتساوي اجزاءه.
# وان اشتري ارضا علي انها كذا جريبا او ثوبا علي انه كذا ذراعا فبان زاءدا خير البايع في الفسخ والامضاء، وان بان ناقصا خير المشتري في الفسخ والاخذ بجميع الثمن وكذا كل ما لا يتساوي اجزاءه ومن كان له علي غيره حق مءجل لم يلزمه قبوله قبل حلوله ولا بعد حلوله في غير موضع شرط التسليم، فان اتاه به بعد حلوله في موضع شرط التسليم، من جنسه لزمه التسلم، فان لم يفعل وهلك فمن ماله.
# وان جاءه بغير جنسه لم يلزمه قبوله. وان جاءه به ناقص الصفة لم يلزمه قبوله فان قبله منه برءت ذمته. وان قضاه زاءد الصفة لزمه قبوله وان كان زاءد القدر فالزاءد هبة يملك بالقبض.
# وان كان ناقص القدر لزمه قبوله وطالب بالباقي.
# * * * " في الاقالة " والاقالة فسخ في حق المتعاقدين وغيرهما قبل القبض وبعده في كل المبيع وبعضه بشرط بقاءه او بقاء بعضه وبقاء المتباءعين بالثمن من غير زيادة ولا نقصان ولا يلحق بالمبيع ولا بالثمن ما زيد فيهما. وان نقصه من الثمن فهو ابراء لا يلحق به PageV00P258
# وقيل ان ابراه قبل الافتراق لحق به.
# واستصناع شء كالخف وفعله الصاءغ (1) غير لازم المستصنع (2) وله رده.
# ولا يجوز بيع الطعام قبل قبضه، كان مبيعا او قرضا فان باع قرض الطعام من مستقرضه بمثله (3) كان قضاء لدينه، وان كان من غير جنسه وقبض في المجلس او بغير طعام وعين في المجلس صح وان لم يقبض. ويجوز بيع غير الطعام قبل القبض.
# ويجوز ان يبيع شيءا ويشترط الباءع لنفسه الفسخ متي جاء بالثمن الي مدة مسماة مهما كانت، واذا قبضه المشتري فتلف فمن ماله، وان اغل (4) شيءا فله، وان جاء بالثمن في المدة فله الفسخ، وان جاء بعدها فلا فسخ له.
# والرقيق انما يكون له حكم الابق اذا خرج عن المصر.
# ولا يجوز ان يشتري من الظالم ما يعلمه ظلما بعينه.
# ويكره ان يشتري منه ما لا يعلم حاله، وليس بحرام، وكذلك معاملة من يكتسب الحرام كالزانية والعشار. ويحرم منه ما علم بعينه حراما.
# ويكره كسب الصبيان: وبيع التمر والعنب والخشب لمن يعمل منه ما لا يحل كالخمر والنبيذ والوثن والملاهي صحيح.
# ويكره استعمال الصور وشراء ما عليه تمثال ويجوز في الفرش، ويجوز بيع الابريسم. وعظام الفيل والصوف والشعر والوبر والقرن والعظام والظلف والحافر من الميتة طاهر ويجوز بيعه، وان يءخذ من الذمي من جزية راسه ودين عليه لمسلم
# PageV00P259
# من ثمن خمر او خنزير واذا باعهما الذمي واسلم قبل قبض الثمن فله المطالبة به.
# وان اسلم وفي يده شء من ذلك لم يحل له التصرف فيه بنفسه ولا بوكيله، فان اسلم وعليه دين وفي يده خمر فباعها ديانه وولي له غير مسلم وقضي دينه اجزا عنه.
# ويجوز شراء الغلة والثمر والانعام من سلطان جور اخذها علي جهة الخراج والزكاة والمقاسمة وان اخذ فوق الواجب.
# ولا باس ان تقبل الجاءزة من سلطان الجور، فان لك في بيت المال نصيبا.
# وروي (1) فيمن غصب مالا فاشتري به جارية " اباحة الفرج له وعليه ضمان المال ".
# وروي (2) فيمن اشتري ضيعة من سرقة او قطع طريق " لا خير في شء اصله حرام ولا يحل استعماله ".
# وشراء الاعمي وبيعه جاءز والافضل ان يوكل بصيرا.
# وثمن المبيع بالاطلاق حال، وشرط الحلول مءكد. وشرط التاجيل الي اجل معلوم لازم. والدين الحال لا يتاجل بتاجيل صاحبه.
# وان تبايعا سلعة وشرطا في العقد تاجيل القرض او المهر او الدين الحال كقيمة المتلف وارش الجناية وثمن المبيع لزم، وان شرط فيه قرضا الي اجل لزمه القرض مءجلا.
# ولا يصح بيع المكره. وان بيع علي شخص ماله وهو حاضر او صولح عليه فسكت لم يلزمه ذلك ولا يكون بسكوته مجيزا.
# ويجوز بيع الاب والجد علي طفليهما ويحكم به الحاكم من غير طلب بينة انه بيع لمصلحة الطفل ويشتري كل واحد منهما لنفسه مال الصغير من نفسه ويشتري له كذلك لانهما لا يتهمان بخلاف غيرهما من وكيل وحاكم.
# ومن غصب مالا فباعه وقبض ثمنه فاجازه صاحبه، صح ورجع علي الغاصب
# PageV00P260
# بما قبض من الثمن.
# ويجوز ان يشتري متاعا نقدا او نسا ثم يبيعه من باءعه بدون الثمن. ويجوز لمن عليه دين ان يشتري ما يساوي دينارا من صاحب الدين بالف دينار بشرط تاخير الدين والثمن الي اجل معلوم ويلزمهما الوفاء بذلك.
# ونهي عليه السلام عن بيع ما ليس عنده (1) وعن بيعين في بيع (2) وهو ما ذكرناه من بيع متاع باجلين وثمنين. فاما شرط ان يبيعه سلعة اخري بكذا فجاءز.
# " باب ابتياع الحيوان " يجوز بيع الرقيق وشراءه والمدبر والمكاتب المشروط عليه اذا عجز عن الاداء وروي انه ان بيع المدبر قبل فسخ تدبيره ومات باءعه صار حرا (3) وام الولد في ثمن رقبتها مع بقاء ولدها وبعد موته مطلقا.
# ويصح بيع ما يملكه المسلم من الانعام والصيود والطيور والنحل المحبوسة والخيل والحمر والبغال ودود القز وجوارح الطير والسباع وكلب الصيد والحاءط والماشية والزرع وروي (4) " ان ثمن الكلب الذي ليس بكلب صيد سحت " وساله ابو بصير عن ثمن كلب الصيد فقال لا باس بثمنه والاخر لا يحل ثمنه (5).
# والخيار فيما يباع من الحيوان ثلاثة ايام للمشتري وان لم يشرط، فان مات الحيوان فيها فمن مال الباءع ما لم يكن المشتري تصرف فيه فيهلك من ماله. واستبراء الامة واجب علي الباءع والمشتري والسابي والوارث ومن انتقلت اليه باي وجه،
# PageV00P261
# فان كانت ذات اقراء فبحيضة، وان شراها حاءضا انتظر طهرها وكفاه، وان كانت لا تحيض ومثلها تحيض فخمسة واربعين يوما، والنفقة مدة الاستبراء علي باءعها، وان كانت لامراة او رجل ثقة اخبر انه استبراها او كانت بكرا او صغيرة او كبيرة لا تحيض مثلهما (1) او اشتراها ثم اعتقها فلا استبراء عليها والافضل ترك التعويل علي خبر الباءع به.
# واذا بيع المملوك لم يدخل في البيع ما في يده من مال الا بالشرط، وان علمه الباءع ولم يذكره استحب له تركه. وان ادخله في البيع وباعه بغير جنس ما معه صح ودخل، وان باعه بجنسه فليكن باكثر منه.
# ويصح ابتياع الحيوان وجزء منه مشاع.
# ولا يقبل دعوي الرقيق الحرية في سوق الا ببينة، ويجوز شراء سبي الظالمين اذا سبوا مباح السبي وسوغ لنا وطاها. ومن امر غيره بشراء حيوان او غيره بينهما ففعل ثم هلك الحيوان كان منهما.
# وللناظر في امر اليتيم بيع العبد والامة من ماله لمصلحة، ويجوز شراء المماليك من الكفار اذا اقروا لهم بالعبودية، وتشتري زوجة الحربي وولده منه.
# ويكره ان يري المملوك ثمنه في الميزان فروي (2) انه لا يفلح ويستحب ان يغير اسمه ويتصدق عنه باربعة دراهم ويطعمه شيءا من الحلاوة.
# والمملوكان الماذون لهما في التجارة اذا اشتري كل منهما الاخر من مولاه، فالحكم للسابق منهما، فان وقعا في وقت فالبيع باطل، وروي القرعة بينهما (3). ويجوز لمن يريد شراء الجارية النظر الي وجهها ومحاسنها ومسها ما لم ينظر الي ما لا ينبغي النظر اليه. ويجوز بيع الامة الزانية وولدها من الزنا
# PageV00P262
# والحج بالثمن والتصدق والنفقة منه وتركه افضل.
# ويكره وطء امة من زنا بعقد او ملك، فان فعل فليعزل عنها ولقيط دار الاسلام حر مسلم في الحكم، ولقيط دار الذمة حر ذمي كذلك.
# ولباءع الحيوان اذا هلك في الثلاثة احلاف المشتري ان ادعي عليه تصرفا فيه، فان حلف فالهلاك من الباءع، وان نكل فالهلاك منه.
# ومن اشتري جارية مسروقة من ارض الصلح ردت علي صاحبها واسترجع ثمنها من باءعها، فان مات فمن تركته.
# فان اشتري جارية فاتت منه بولد ثم ثبت انها غصب ردت علي صاحبها وغرم المشتري له قيمة الولد ورجع به علي باءعه.
# ومن اعطي مملوك غيره مالا ليعتق عنه رقبة ويحج فاشتري المملوك اباه واعتقه واعطاه بقية المال ليحج عن صاحب المال، ثم اختلف مولي المملوك وورثة الامر ومولي الاب الذي اشتراه منه فالحكم ان يرد المعتق علي مولاه كما كان، ثم ايهما اقام البينة انه اشتري بماله سلم اليه فان كان المعتق حج بالباقي فلا يرد.
# وان اشتري عبدين صفقة فمات احدهما في الثلاث فمن مال باءعه وله رد الباقي ولو اشتري دارا وعبدا صفقة فمات العبد في الثلاث فكذلك، وليس له رد الدار.
# ولا يفرق بين الاخوين، والاختين، والاخ والاخت، والام وولدها، الا بطيب نفسها او يبلغ الولد سبعا او ثمانيا فجاز حينءذ وروي انه يفسخ البيع من دون ذلك (1). وحرفة النخاس (2) مكروهة.
# * * *
# PageV00P263
# " باب بيع الثمار " اذا ظهرت الثمرة وبدا صلاحها " وهو: ان يصفر بسر النخل او يحمر وينعقد حصرم الكرم وفي الفاكهة ان ينعقد بعد سقوط الورد عنه " جاز بيعها. فان لم يبد صلاحها وضم اليها متاعا او باعها سنتين فصاعدا او شرط القطع فكذلك.
# وان اطلقا البيع او شرطا البقاء من دون ذلك فالبيع فاسد وقيل يصح علي كراهة. واذا قلنا بفساده وقبضه المشتري فهو مضمون عليه ولا ضمان عليه قبل قبضه في الصحيح والفاسد.
# واذا صلح بعض الثمرة في البستان والبساتين لمالك جاز بيع الكل ويجوز بيع الخضراوات حملا بعد حمل اذا صلح. ويجوز بيعها حملين وان لم يصلح وتركه احوط.
# فان اختلط قبل اخذه بحادث وتميز فلا لبس، وان لم يتميز ولم يترك الباءع حقه، فسخ البيع لتعذر القبض، وكذا لو اشتري حنطة فانثالت عليها حنطة قبل القبض.
# فان قبضها ثم اودعها الباءع فاختلطت بما له او جناه المشتري فاودعه الباءع فاختلط بماله فالقول قول الباءع مع يمينه فيما يدعيه، ولو كان مثله ثمنا فقبضه الباءع وسلمه الي المشتري وديعة ثم اختلط بمال المشتري فالقول قول المشتري مع يمينه فيما يدعيه، وان لم يكن في الاصول ثمر لم يصح بيع المعدوم عاما ولا اكثر منه.
# واذا اشتري الاصول وعليها ثمرة فان كانت مءبرة فللباءع الا ان يشترطها المبتاع، وان لم يكن مءبرة فللمشتري الا ان يشرطها البايع، وهي في غير النخل للباءع بكل حال الا ان يشترطها المبتاع.
# ولو اصدق امراة او خالعها علي اصول نخل او شجر عليها ثمر لم يدخل في الصداق وعوض الخلع بكل حال الا بالشرط.
# ويجوز بيع الرطبة وورق التوت والاس والحناء وغيرها جزة وجزتين PageV00P264
# وخرطة وخرطتين ويجوز بيع الزرع قصيلا وعلي المشتري قطعه فان اخره حتي سنبل فهو له وعليه اجرة مثل الارض، وكذا لو اشتري نخيلا ليقطعه اجذاعا فان تبرع مالك الارض بالسقي فلا اجرة له ويجوز بيع الثمرة المبتاعة علي اصولها بربح قبل القبض.
# ويجوز ان يستثني من الثمرة حصة مشاعة ونخلا وشجرا معينا وارطالا معلومة القدر والجنس، فان اصيب كلها فلا شء للباءع، وان اصيب بعضها فبالحساب الا في المعين.
# واذا اجتاز علي بستان فيه نخل او فاكهة جاز ان ياكل منه ما يكفيه من غير افساد ما لم يمنعه صاحبه، ولا يحمل معه شيءا.
# فان كان بين شريكين ثمرة فقال احدهما لصاحب قبلني الثمار بكذا او تقبل مني بذلك فلا باس به.
# وروي جواز بيع ثمرة النخل سنتين وان لم تطلع (1) وبيعها مع ضم سلعة اليها يكون الثمن في السلعة ان لم يطلع (2).
# وروي انه يجوز ان ياخذ من له علي صاحب نخل مثمر، تمر ثمرة نخله بتمره (3).
# * * * " باب عيوب المبيع واحكامها " العيب ما نقص من الثمن (4) عند التجارة (5) فان باع معيبا وعرف المبتاع
# PageV00P265
# عيبه حين البيع ، واو برء اليه باءعه من العيوب جملة او تفصيلا، او عثر بعد البيع علي العيب فرضيه، او لم يرد علي الفور مع المكنة فلا رد له ووجب الارش في هاتين المسءلتين، وقيل يسقط.
# وان ادعي الباءع البراءة الي المشتري فانكره فالبينة علي الباءع، فان تعذرت فاليمين علي المبتاع، وكذا ان ادعي عليه الاقدام علي البيع مع العلم به او اسقاط حقه من الرد.
# فان انكر الباءع حصول العيب عنده فان كان مما يعلم تقدمه او حدوثه عند المشتري فلا لبس، وان امكنا معا فعلي الباءع اليمين انه باعه خاليا منه الا ان يكون للمبتاع بينة واذا ثبت قدم العيب خير المبتاع بين الرد والامساك واخذ الارش بين قيمته صحيحا ومعيبا ينسب الي اصل الثمن بالجزء المشاع.
# فان خاط الثوب او قصره او صبغه او لبسه او ركب الدابة او انعلها او اعتق الرقيق او كاتبه او قتله او قبل الجارية او وطءها او نظر منها الي ما يحرم عليه قبل الشراء وشبه ذلك لم يكن له الرد وتحتم الارش.
# فان تلف المبيع في يده لم يبق له سوي الارش فان كان العيب حبل الجارية وكان وطاها وبانت ام ولد الباءع وجب الرد، وان لم تكن ام ولد وشاء المشتري الرد فعل، ورد معها نصف عشر قيمتها فيهما.
# ويرد الرقيق بالحادث من الجذام والجنون والبرص والقرن " بسكون الراء " الي سنة من حين العقد ما لم يتصرف فيه المشتري او يحدث عنده عيب اخر او تحدث هذه بعد السنة.
# وللمشتري رد الجارية غير الحامل اذا لم تحض ستة اشهر ومثلها تحيض ما لم يحصل مانع من الرد. والعيب الحادث عند المشتري مانع من الرد بالعيب القديم عند الباءع، وله الارش، فان قبله الباءع فلا ارش له علي قول.
# وان اظهر العيب في بعض المبيع فله رد الكل او امساكه مع الارش فقط. PageV00P266
# وللشريكين في شراء عبد او امة او سلعة فظهر فيها عيب الرد او الامساك بالارش لا غير.
# وكل ما زاد علي الخلقة المعتادة او نقص عنها فهو عيب.
# والبخر والدفر والزنا والسرقة والاباق وبول الكبير في الفراش والتخنيث عيوب. ومن اشتري عبدا مطلقا فخرج كافرا او مسلما فلا خيار له، فان شرط الاسلام فبان كافرا فله الخيار وكذلك العكس.
# وان اشتري الامة مطلقا فبانت بكرا او ثيبا فلا خيار، فان شرط البكارة فبانت ثيبا فله الخيار واخذ الارش.
# وان شرط الثيوبة فبانت بكرا او شرط صغيرة فبانت كبيرة فله الخيار. فان باع عصيرا وسلمه فوجد في يد المشتري خمرا فادعي انه كان كذلك عند باءعه حلف الباءع وبرء الا ان يكون للمشتري بينة. وما حدث من عيب قبل القبض او في الثلاث في الحيوان جاز الرد به وفي الارش قولان.
# * * * " التصرية " والتصرية وهي جمع اللبن في ضروع الانعام يومين فصاعدا لغرور المشتري عيب، وللمشتري بعد حلبها ردها وصاعا من تمر او بر. وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري شاة فامسكها ثلاثة ايام ثم ردها، قال ان كان تلك الثلاثة ايام يشرب لبنها رد معها ثلاثة امداد طعام، وان لم يكن لها لبن فليس عليه شء (1). واذا ثبت لبنها لجودة مرعي فلا خيار وقيل له الخيار. والخيار في المصراة ثلاثة ايام كغيرها.
# وللمشتري رد السلعة بالعيب بحضور الباءع وغيبته، قبل القبض وبعده.
# واذا باع غيره اناءا من ذهب وزنه خمسون دينارا بخمسين دينارا فظهر فيه
# PageV00P267
# عيب وحدث عند المشتري عيب فلا رد له ولا ارش لانه ينقص وزن الثمن فيصير ربا وحكم العيب لا يسقط فينفسخ البيع ويرد علي الباءع مع ارش الحادث كالعيب الحادث في الماخوذ علي جهة السوم، وقال بعض اصحابنا لا ينفسخ البيع ويرجع بالارش علي الباءع لان الارش منفصل عن المبيع، ويمكن دفعه بتحريم السلعة التي ظهر عيبها فاخذ ارشه مرابحة بالثمن المعقود عليه.
# فان تلف الاناء فسخ العقد وردت قيمته واسترجع الثمن، ولم يمنع تلفه الفسخ. ومن اشتري زيتا او بزرا ووجد فيه " درديا " وكان يعلم انه يكون فيه فلا خيار له، وان كان لم يعلم فله الرد ومن كان بسلعته عيب وجب بيانه للمشتري.
# واذا اشتري عبدا فبان انه مرتد او سارق او تجان جناية عمد او خطا فله رده، وان بان رهنا فله رده، او مستاجرا فكذلك. واذا اشتري عبدا بما معه من المال فبان به عيب رده وماله، وان حدث عنده عيب رجع بالارش: يقوم عبد صحيح معه كذا ومعيب معه كذا، وكذلك لو باع نخلا لم يءبر (1) ثمره.
# واذا رد العبد بالعيب لم يلزمه رد ما كسب، لانه نماء ملكه، وكذلك لو ابتاع نخلة او امة فحملت في يده ثم بان فيها عيب.
# وان شراها ولم يقبضها فحملت ثم تلفت فالنماء للمشتري والهلاك من الباءع وبرء المشتري من الثمن، فان كان اقبضه استرد.
# * * * " باب بيع المرابحة وما يدخل في البيع " " واجرة الكيال والوزان والناقد والمنادي واختلاف المتباءعين " البيع اربعة: مساومة ومرابحة ومواضعة وتولية.
# ويصح بيع المرابحة والمواضعة بذكر راس المال وقدر الربح والوضيعة
# PageV00P268
# فان جهل احدهما بطل البيع. فيقول اشتريته او تقوم علي او هو علي او راس مالي فيه كذا وبعتكه بكذا وكذا.
# ويكره ان يقول هو علي بكذا واربح عليك في كل دينار كذا، لان الثمن لا يربح انما تربح السلعة فان احدث فيه صنعة فزادت قيمته بنفسه او باجرة، قال: وعملت فيه عملا اجرته كذا او اخرجت عليه اجرة بكذا.
# فان اختلف الصرف ذكره. فان بان معيبا فاخذ ارشه قال تقوم علي بكذا او راس مالي او هو علي، ولم يجزل له ان يخبر بالثمن المعقود عليه.
# وان اشتراه نسيءة وجب بيانه، فان لم يبين فللمشتري من الاجل مثله. فان لم يكن مليا فللباءع ان يستوثق من حقه الي الاجل، وان اشتري عدة سلع صفقة لم يكن له بيع الواحد منها مرابحة، فان كان قوم كل واحد بقيمة اخبر انه قوم كذلك وان اخبر براس المال ثم بان دونه بالبينة او اقراره فللمشتري فسخ البيع والامضاء بما عقد عليه.
# وان قال الباءع غلطت، كان بازيد مما ذكرت لم يقبل قوله ولا بينة (1) فان اشتري عبدا فوجد لقطة او جارية فحملت عنده وولدت او شجرة فاثمرت، اخبر راس المال ولم ينقص منه للزيادة لتجددها في ملكه. وان اشتراها حاملا وضع منه واخبر انه قوم كذلك.
# فان اشتراه بدينار ثم باعه ثم اشتراه بنصف دينار لم يحل الاخبار بالثمن الاول. واذا قال: راس المال ماءة بعتكه بوضيعة درهم من كل عشرة فالثمن تسعون، وان قال: بوضيعة درهم من كل احد عشر فالثمن تسعون وعشرة اجزاء من احد عشر جزء من درهم، وكذلك لو قال: مواضعة العشرة درهما.
# والتولية نقل ما ملكه بالعقد بالثمن الاول ويجب ذكر ذلك الثمن فيها، ولا يجب ذكره في بيع المساومة.
# PageV00P269
# ويدخل في بيع البستان ورهنه ما فيه من نخل وشجر، وفي بيع الدار ورهنها اذا بيعت او رهنت بحقوقها او بما اغلق عليه بابها ولا يدخل (1) في بيع الدار ورهنها الغرف الا ان يذكراها وتدخل الابواب وكل خشب مدخل في البناء ومسمر (2) ومنه السلم.
# ويدخل المفتاح والغلق وما كان مبنيا من حاءط وسقف ودرجة معقودة ورحا تحتية مبنية، وان كان فيها باب مقلوع لم يدخل وبءر الماء والاجر واللبن يدخل، والاجر المدفون ليخرج ويستعمل لا يدخل.
# وان اشتري عبدا وقطعت يده قبل قبضه فله الخيار بين الفسخ والرضا بالثمن فان اشتري نخلا ولم تءبر ثمرته فهلكت الثمرة قبل القبض فان شاء فسخ وان شاء امضاه بحصته من الثمن.
# وللثمرة حق البقاء للباءع او المشتري حتي يبلغ اول او ان الجذاذ وان باع ارضا فيها بذر لم يدخل في البيع، فان اشتراهما بطل للجهالة.
# وان اشتري ارضا فيها زرع لا يبقي كالحنطة والشعير لم يدخل في البيع ولزم تبقيته الي اول وقت بلوغه الحصاد، وان كان عرقه بعد حصاده يضر بالارض فعلي الباءع قلعه وطم الحفر.
# ولو باع دارا، له فيها حب لا يخرج الا بنقض الباب كان عليه ارشها ولا يدخل في بيع القرية مزارعها (3) واجرة الكيال والمنادي والوزان علي الباءع . واجرة السمسار وناقد الثمن ووازنه علي المشتري.
# ومن وكل غيره في البيع والشراء لم يكن عليه ضمان وانما الدرك علي المتباءعين ولا يدخل المال الماذون له في شراءه في ملكه، ولا يصح منه ابراء المشتري من الثمن،
# PageV00P270
# ويملك خيار المجلس، فاذا نص له علي البيع بمعلوم لم يخالفه. فان اختلفا، فقال له اذنت في البيع بدينار فقال المالك بل بدينارين او عشرين درهما فالبينة علي الوكيل واليمين علي المالك، وكذلك ا ن انكر الاذن.
# فان باعه بدون ما قرر له وقف علي اجازته، او بجنس اخر فكذلك، فان لم يجزه رده، فان تعذر ضمن القيمة.
# فان اختلفا في القيمة واقاما بينتين اقرع بينهما، وان كان لاحدهما بينة حكم له، وان لم يكن بينة فالقول قول صاحب المال مع يمينه.
# فان قال له بعد نقدا بكذا فباعه نسيءا به او باكثر منه، او قال بعه نسيءا بكذا فباعه نقدا به او باكثر منه وقف علي اجازته. فان قال بعه نقدا او نسا بكذا فباعه كذلك بزيادة فالبيع لازم.
# واذا اختلف المتباءعان في قدر الثمن او جنسه فالقول قول الباءع مع يمينه اذا لم يكن بينة وكان الشء قاءما بعينه، فان كان تالفا فالقول قول المشتري مع يمينه. فان مات المتباءعان قام ورثتهما مقامهما. فان قال الباءع بعتك نقدا او الي شهر فقال المشتري بل نسيءة او الي شهرين ولا بينة فالقول قول الباءع مع يمينه.
# فان قال الباءع بعت بشرط ان يضمن لي الثمن فلان او علي شرط خيار الي شهر او رهن كذا ولا بينة فالقول قول المشتري مع يمينه فان قال المشتري شرطت لي الخيار الي شهر، فقال الباءع لم اشرط او شرطت نصفه ولا بينة حلف الباءع.
# فان ذكر احدهما ان البيع كان بثمن حلال وقال الاخر بل بخمر او خنزير فالقول قول من يدعي الصحة مع يمينه، وكذا ان ادعي احدهما التفرق عن فسخ وقال الاخر عن تراض حلف من يدعي الابرام.
# فان قال الباءع بعتك العبد بالف وقال المشتري بل الجارية فكل منهما مدع ومنكر، فايهما اقام البينة حكم له، فان اقاما معا بينتين حكم لهما لعدم التنافي، فان نسبا الدعويين الي وقت واحد تعارضتا و اقرع بينهما، وان لم يكن بينة حلف PageV00P271
# كل واحد منهما لدعوي صاحبه وينفسخ البيع. واذا ادعي كل واحد من المتباءعين ان العيب لم يتجدد عنده واقاما بينتين تعارضتا واقرع بينهما. واذا تباءعا عينا بعين او عينا بثمن في الذمة وقال كل منهما لا اسلم حتي اتسلم، فايهما بدا بالتسليم اجبر الاخر، وقيل يجبر الباءع او لا.
# واذا كان اثنان في يد احدهما سلعة، فادعي كل واحد منهما انه شراها من الاخر فالبينة بينة الخارج.
# واذا شرط في البيع الا يبيع المبيع ولا يطاه ولا يهبه ولا يعتقه وان لا خسارة عليه لغي الشرط وصح البيع.
# واذا قال بع عبدك فلانا لفلان بكذا او (1) علي كذا فقال بعتك بكذا علي ان فلانا ضامن بكذا، فان ضمن، والا فللباءع الخيار في فسخ البيع.
# * * * " باب بيع الاعيان الغايبة والنسيءة والمضمون في الذمة " يجوز بيع العين الغاءبة اذا ذكر جنسها و صفتها، وللمشتري الخيار اذا راها لا كما وصفت له ولا خيار له ان وافقت الوصف، فان لم يذكراهما بطل البيع.
# وان لم يرياهما بل وصفت لهما فالخيار لهما ان لم يوافق الوصف، وان راها المشتري فقط فالخيار للباءع كذلك. فان ادعي المشتري النقص عما راه، حلف وله الفسخ.
# وخيار الرءية علي الفور. ومن غبن في بيع بما لا يتغابن الناس بمثله فخياره علي الفور.
# ويصح بيع العين المشاهدة. ويكفي فيها النظر الي وجه الدابة وكفلها ووجه الرقيق وصحن الدار، فان كانت ذات بيوت شاهد داخلها.
# PageV00P272
# ولو كان المبيع اقطاعا فنظر الي اكثرها كان له في ذلك خيار الرءية. ويجوز بيع النسيءة وهو بيع العين الحاضرة بثمن في الذمة الي اجل معلوم.
# فان كان مجهولا بطل البيع. ويجوز بيع السلف وهو المضمون بشروط:
# وهي ذكر الجنس والصفة وقدر كيله ووزنه وذكر موضع التسليم ان كان لنقله اجرة و مشاهدة الثمن او وصفه وبيان قدره وقبضه قبل التفرق. فان كان حالا لم يذكرا اجلا وكان من شرطه ان يكون موجودا في الحال وجودا عاما، وان كان مءجلا ان يذكرا اجلا معلوما وان يكون عند الاجل عام الوجود.
# وان اختلف المبيع باللون او البلد او النتاج او العتاقة (1) او الحداثة او السن في ذي السن او الطول والقصر بالذراع او الاشبار المعلومة والذكر والانثي والكبر والصغر والخشن والناعم في قبيله، ذكر ذلك كله، ولا يجوز ان ينسبه الي اصل قد يهلك كغزل امراة بعينها او الطعام من زرع قرية كذا او الثمرة من نخلة كذا فان ذلك باطل.
# ولا يجوز السلف في الدور والعقارات ولا في الخبز واللحم وظروف الماء، ويجوز في الماء نفسه بالوزن او الكيل، ولا ان يكون المبيع مكيلا ولا موزونا بمكيال او صنجة (2) غير شهيرة ولا فيما لا يتحدد (3) بالوصف ولا في الاشياء المختلفة والامتعة المتخذة من جنسين فصاعدا. واذا حل الاجل فتوانا حتي تعذر المبيع بذهاب وقته كالرطب فله الفسخ واخذ راس ماله والانظار الي قابل.
# ويجوز ان يبيع علي المسلم اليه بعد حلول المسلم فيه بجنس ذلك الثمن متماثلا، ولا يجوز متفاضلا ويجوز ان يبيعه بجنس اخر وان زادت قيمته علي الثمن، واذا حل ثمن النسيءة اخذ به ما شاء.
# PageV00P273
# ويجوز توكيل المسلم اليه المسلم في شراء المسلم فيه بماله وقبضه عن حقه علي كراهة.
# ويجوز السلف صفقة في اجناس متفقة ومختلفة بشروط السلف.
# ولا يجوز اسلاف السمسم في الشيرج، والزيت في الزيتون وبالعكس.
# ويجوز اسلاف السمن في الزيت وبالعكس.
# وروي جواز السلف في الجلود (1) اذا شاهد الغنم ولا عمل عليه، ويجوز السلم في الحيوان بالشروط المصححة له، ولا لبن في السمن علي ذلك، وبالعكس، وفي الصوف والشعر والوبر والقطن والطعام والاثمان العروض (2)، وبالعكس. وان اختلفا في قدر الثمن ولا بينة فالقول قول المشتري مع يمينه لان السلعة ليست قاءمة فان اتفقا علي قدر الاجل واختلفا في ابتداءه ولا بينة فالقول قول من انكر تقدمه مع يمينه.
# * * * باب بيع الماء والشرب وحريم الحقوق وغيره يجوز بيع الشرب (3) المملوك وحصة منه مشاعة ولمن ينتفع به اياما معلومة.
# ويملك ما حازه في انية او بءر او مصنع من المباح، ويجوز بيع الماء في جرة (4) ومصنع، ولا يجوز بيعه في بءر نابعة. وليس لاحد المنع من الماء المباح كالفرات ودجلة، وان كان المباح يجري الي مزارع الناس سقي منه الاعلي للزرع الي
# PageV00P274
# الشراك (1) وللنخل الي الكعب (2) ثم ارسله الي اسفل منه، ولا يجوز لاحد المنع منه واستحداث نهر عليه الا بعد الفاضل عن حاجة الذين يجري الماء الي مزارعهم، واذا لم يجر الي المزارع لم يجز بيعه، فان اخذ منه في نهر فهو (3) ملكه جاز له بيع الفاضل عنه علي كراهية.
# ويجوز بيع المرعي والكلاء اذا كان في ملكه، وان يحمي ذلك في ملكه، فاما الحمي العام فليس الا لله ورسوله صلي الله عليه واله واءمة المسلمين صلوات الله عليهم يحمي لنعم الصدقة والجزية والضوال وخيل المجاهدين.
# ومن باع نخلا او شجرا بارضها واستثني منها نخلة معينة او شجرة كان له المدخل والمخرج اليها ومدي جراءدها اغصانها من الارض، فاذا هلكت فلا حق له.
# ومن سبق الي ارض فاحياها، ملك عامرها وطريقها وشربها ومطرح ترابها وحريم حيطانها.
# وحد ما بين بءر المعطن (4) الي بءر المعطن اربعون ذراعا.
# وما بين بءر الناضح الي بءر الناضح ستون ذراعا.
# وما بين العين الي العين خمس ماءة ذراع في صلب الارض، وفي الرخو الف ذراع.
# وقضي رسول الله صلي الله عليه واله في رجل احتفر قناة واتي عليها سنة ثم حفر اخر الي جنبها قناة ان يقاس الماء بجوانب البءر ليلة هذه وليلة هذه فان اخذت الاخرة ماء الاولي عورت (5) الاخرة، وان كانت الاولي اخذت ماء الاخرة فلا شء
# PageV00P275
# علي صاحب الاولي لصاحب الاخرة (1) وان كان لانسان رحي علي نهر لغيره فاراد صاحبه سوق الماء في غير النهر لم يكن له ذلك.
# وتبعد القناة عن القناة المتقدمة عليها بقدر ما لا يضر احداهما بالاخري.
# واذا تشاحوا في الطريق فليكن سبع اذرع وروي خمس اذرع (2) ولا يجوز اخذ شء من الطريق الواسع وان لم يضر به.
# تم كتاب البيع
# PageV00P276
# " باب الشفعة " (1) الشفعة تجب فيما ينتقل بالبيع بشرط كونه مشتركا بين اثنين لا اكثر علي الاظهر بين اصحابنا، ومنهم من قال انها علي عدد الرءس، وان ينتقل بالبيع خاصة، ويباع بالاثمان او بما تتساوي اجزاءه كالدهن والطعام.
# ولو بيع بمتاع او جوهر او بز (2) لم يكن فيه شفعة عند بعض اصحابنا وعند الاخرين يجب الشفعة بقيمة، وان يكون المبيع مشتركا في ذاته او طريقه او شربه الخاصين اذا بيعا معا، فان باع الملك دون الشرب والطريق لم يكن لجاره شفعة.
# وان يكون المبيع مما ينقسم كالضيعة والعقار الممكن قسمته، ولا شفعة فيما لا يصح قسمته كالعضايد والحمامات الضيقتين. ولا شفعة في نهر ولا سفينة ولا رحي ولا فيما يتساوي اجزاءه كالطعام وشبهه ولا في الحيوان والامتعة والجوهر والبز والزرع والنخل والشجر والبناء اذا بيعت منفردة عن الارض، فان بيع النخل
# PageV00P277
# والشجر والبناء معها ففي الكل الشفعة.
# وروي الشفعة في الحيوان اذا كان بين اثنين (1).
# وقيل تجب في كل مشترك. وان يكون دين الشفيع والمشتري واحدا او الشفيع مسلما والمشتري كافرا ولا شفعة في عكسه.
# فان باع الذمي الشقص بخمر او خنزير اخذها المسلم بقيمة ذلك عندهم.
# وان يطالب الشفيع بها علي الفور.
# فان عرف البيع ولم يطالب او شهد البيع او بارك لشريكه في البيع او للمشتري فلا شفعة له، واذا عرض عليه بثمن معين فلم يجب فبيع بمثله او اكثر منه فلا شفعة له، وان يبع باقل منه او بجنس غيره فله الشفعة. ولا شفعة للعاجز عن الثمن. واذا انتقل الشقص بجعله مهرا او عوضا في الخلع او صولح عليه او وهبه هبة معاوضة لم يكن فيه شفعة. والشفعة تجب للشفيع علي المشتري وياخذها منه قهرا ولا خيار فيها لهما في المجلس، ويكتب عليها الدرك، ولا يءخذ الشفعة من الباءع. ولو لي الطفل والمعتوه الاخذ له بالشفعة اذا كان فيها الحظ له.
# واذا كان بعض الملك طلقا وبعضه وقفا وبيع الطلق فلا شفعة، وقيل للموقوف عليه او وليه اخذه بالشفعة.
# واذا تقايل البيعان او رد المشتري بعيب، فسخهما الشفيع واخذ بالشفعة، وان اخذ المشتري ارشه اخذ الشفيع بما بعده وان باعه المشتري وشاء الشفيع اخذها بالثمن الاول من المبتاع الاول او من الثاني بما انتقل اليه.
# وروي ان الشفعة لا تورث (2) والاصح عند اصحابنا انها تورث. فاذا مات الشفيع وخلف وارثين فاباها احدهما اخذها الاخر.
# والشفعة تجب بالبيع ويملك بالقبض بعد وزن الثمن للمشتري فان ابي قبض
# PageV00P278
# الثمن قبضه الحاكم. واذا اختلف المبتاع والشفيع في الثمن، حكم لذي البينة، فان اقاما بينتين اقرع بينهما، فان فقد البينة حلف المبتاع واخذ ما ادعاه.
# واذا اقر الشريك بالبيع وانكره المشتري ولا بينة حلف المشتري وانفصل ولا شفعة للشريك الاخر، وقيل له الشفعة وياخذه من الباءع. واذا باع نصيبا من ارض وسيفا بثمن معلوم فالشفعة في الارض دون السيف، بحصتها من الثمن.
# واذا لم ياخذ الولي للمولي عليه الشفعة او عفي وفيها الحظ ثم رشد الطفل فله الاخذ بحقه، وان عفي لعدم الحظ ثم رشد سقطت، وقيل لا تسقط. واذا تبايعا بشرط الخيار لهما او للباءع فلا شفعة. وان تبايعا بخيار للمشتري خاصة فالشفعة للشفيع. وان زاد في الثمن او نقص منه في مجلس الخيار لحقا بالثمن، ولم يلحقا به بعده واذا باع شقصا من بستان ذي نخل مثمر وزرع اخذ الارض والنخل بالشفعة بحصتهما من الثمن دون الثمرة والزرع.
# والشفعة تثبت للغاءب، فاذا قدم اخذها.
# واذا اشتري الشقص بثمن مءجل فللشفيع مثل الاجل وياخذ الشقص، فان لم يكن مليا اقام ضمينا بالثمن. واذا ذكر الشفيع غيبة المال انظر حتي يذهب ويرجع وزيادة ثلاثة ايام، فان لم يواف فلا شفعة له.
# وان زرع في المبيع زرعا او غرس او بني ثم علم الشفيع بالبيع اخذ الشفيع المبيع بالشفعة واجبر المشتري علي القلع بعد ضمان الارش، وقيل يقلعها بلا ارش.
# وان انهدمت الدار من غير جناية المشتري والاعيان باقية او تالفة وشاء الشفيع اخذها بالثمن، كله، والا تركها وان انهدمت بجناية المشتري، والاعيان باقية فكذلك وان تلف او غرق او احترق بعض العرصة بجنايته اخذ الموجود بحصته من الثمن.
# واذا باع شريكه فلم يعلم بالبيع حتي باع حصته لم تبطل شفعته، وقيل تبطل وان باع بعد العلم بطلت، واذا صالح علي ترك الشفعة بعوض سقطت ووجب العوض.
# تم كتاب الشفعة PageV00P279
# " باب القرض " والتصرف في مال اليتيم والمعتوه ودين العبد قرض الدرهم افضل من صدقته، الصدقة بعشرة والفرض بثمانية عشر، ولان يقرض الدينار مرتين خير من الصدقة به مرة، والمعروف في قوله تعالي. (الا من امر بصدقة او معروف) (1) القرض.
# ويصح قرض ذوات الامثال كالحبوب والادهان وما يصح السلف فيه وهو الممكن تحديده بالوصف كالثياب والحيوان والعبيد والاماء لذي محرم لها كالاب والاخ ولغيره.
# ويرد المثل فيما له مثل، والقيمة حين القرض فيما لا مثل له. ولا يصح قرض مالا يضبط بالوصف كالجوهر. وقرض الخبز جاءز. وقد سبق الاجماع فيه (2) ويرد بدله وزنا او عددا وان رد بدل القرض من غير جنسه او اقل منه قدرا او دون صفته مع الرضا جاز، وان رد خيرا منه قدرا او صفة وكان القرض مطلقا كان حسنا وهو الفضل ويكون الزيادة علي القدر هبة.
# وان وقع مشروطا بالزيادة في القدر او الصفة او شرط عليه رهنا شرط الانتفاع به المقرض كان حراما، وقيل يملكه المستقرض، وقيل لا يملكه. وان اقرضه علي
# PageV00P280
# ان يرد عليه مثله وزنا وصفة في بلد اخر، او ان يعامله في تجارة، او ان يبيع له، او كان من عادته ان يرد الزيادة علي من يستقرض منه جاز ذلك.
# وان اقرضه ثوبا علي ان يرد عليه ثوبين كان حراما. ويملك المقترض القرض بقبضه، (1) والرجوع للمقرض فيه ان كان والا فالبدل في ذمته.
# وان اقرضه نصف دينار فرد عليه دينارا بعضه قضاء وبعضه وديعة لم يلزمه قبوله، وان قبله جاز، وجاز لكل واحد منهما التصرف في نصفه مشاعا.
# والقرض دين حال غير مءجل، فان شرط تاجيله لم يصح الشرط، وان ارتهن علي القرض رهنا وسوغ صاحب الرهن الانتفاع به وكان القرض مطلقا جاز، وله الرجوع في العارية.
# ويجوز ان يبيع سلعة وشرط احدهما علي صاحبه ان يقرضه قرضا الي اجل او مطلقا لان القرض حسن والبيع جاءز فلا وجه للفساد.
# وقيل للصادق عليه السلام: ان من عندنا يروون ان كل قرض يجر منفعة فهو فاسد فقال: او ليس خير القرض ماجر منفعة، (2) ومن اقرض غيره دراهم ثم سقطت وجاء غيرها كان له الدراهم الاولي.
# واذا اوصله درهما علي انه جيد فخرج رديا لم يكن له رده عليه واخذ بدله من ملكه من غير معرفته به.
# ويجوز لولي اليتيم والمعتوه (3) التجارة في ماله نظرا له، فان ربح فله وان وضع فعليه، ويشتري له ويبيع من ماله ماله فيه الحظ. وينفق عليه بالمعروف، فان زاد ضمن الزيادة. وان اقرض ماله لمصلحته اشهد وارتهن ما يفي بالقيمة او اكثر منها. وان اقترضه الولي وكان له ما يقضي لو تلف وفيه مصلحة لليتيم جاز، وان
# PageV00P281
# لم يكن له ما يقضي او لم يكن وليا فالربح لليتيم، والخسران عليهما (1).
# واذا باع له الاب او الجد للاب ثم بلغ فادعي انه لم يكن لمصلحة لم يقبل قوله، ويقبل مع يمينه في غيرهما من الاولياء الا ان يقوم بينة بانه كان لمصلحة او غبطة، والاولي ان لا يحتاج الي بينة. فان ادعي الولي تسليم المال اليه بعد بلوغه فانكر فعلي الولي البينة والا فاليمين علي المذكور ويغرم له وان ادعي الانفاق بالمعروف فالقول قوله مع يمينه للمشقة.
# ولا يصح بيع الصبي وشراءه وان اذن له الولي. وللولي اذا كان فقيرا ان ياخذ من مال المولي عليه اقل الامرين من كفايته او اجرة مثله وقيل ياخذ اجرة المثل ولا قضاء عليه، وان كان خلطه بنفسه وعياله اصلح له جاز، وان كان الافراد اصلح لم يجز خلطه، ولا باس ان يسوي بينهم في الماكول، فاما الملبوس فيثبت علي كل منهم حاجته، واذا خلطهم بنفسه وعياله اجتهد علي تفضيل نفسه وعياله (2) ويتصرف في مال اليتيم جده لابيه ثم الوصي فان لم يكونا او كانا خاءنين فالحاكم، فان الوصي ثقة ضعيفا قواه باخر، واذا راي الولي صلح من اليتيم عليه مال صلاحا فعل وصح.
# والعبد اذا ادان باذن سيده فالدين علي السيد، وان كان بغير اذن سيده واذن له في التجارة قضي مما في يده، فان عجز استسعي فيه، وان لم ياذن له في التجارة والدين اتبع به اذا عتق وان استقرض بغير اذنه رجع المقرض في قرضه، فان كان تالفا اتبع به بعد العتق واليسار. وان اقر بسرقة وانكرها المولي لم يقطع واذا عتق غرم ما اقر به وان اقر بجناية عمد او خطا وبسرقة واعترف السيد بالكل قطع العبد واسترجعت عين السرقة وان كان اتلفها فبعد العتق واليسار وتثبت الجناية وان انكر السيد لم يقبل اقراره ويقبل بعد العتق، وان اذن له في ضمان دين غيره فكما اذا اذن له في النكاح تم كتاب القرض
# PageV00P282
# (باب الدين) والدين: ما ثبت في الذمة بقرض او بيع او اتلاف او جناية او نكاح او خلع او نفقة زوجة وبسبب جناية من يعقل عنه.
# وكل قرض دين ولا ينعكس. والدين مكروه الا لضرورة لحاجته وحاجة عياله، فان كان له ما يقضي منه او ولي يقضي عنه جاز.
# ولا يستدين في الحج الا اذا كان له ما يقضي منه. واذا وجد المضطر الصدقة قبلها لانها حقه. واذا استدان فلينو قضاه يعنه الله عليه، فان لم ينو فهو كالسارق.
# واذا نكح لا ينوي قضاء المهر فهو كالزاني.
# ويكره ان ينزل علي غريمه، فان نزل فلا يكن اكثر من ثلاث، وان يقبل منه هدية لم يعتدها (1)، فان قبلها استحب له ان يحسبها من الدين.
# ولا يطالبه في الحرم ولا يسلم عليه فيه لءلا يروعه (2) حتي يخرج. ويجب
# PageV00P283
# اداء الدين ويتضيق عند المطالبة واليسار، فان مطله لغير عذر فله اثبات دينه عند الحاكم وللحاكم حبسه وجبره علي اداء الحق، فان كان معه من جنس دينه والا اجبر علي البيع والايفاء او فعل الحاكم ذلك. وان كان غاءبا قضي عليه الحاكم واوفي غريمه بعد اقامة كفيل بالمال، فان جاء الغاءب بما يبطل الدعوي رجع علي الكفيل بذلك، فان كان عين ماله قاءمة استرجعها.
# فان كان مال الغريم غاءبا انظر حتي يحضر. فان كان معسرا انظر حتي يوسر.
# فان لم يعلم الحاكم حاله حبسه حتي يبين امره، فاذا بان عسره خلاه وامره بالتكسب لنفسه وعياله علي الاقتصاد لا سرف ولا تقتير وما فضل لدينه. فان قدمه الي الحاكم وخاف الحبس ان اقر جاز ان يحلف وينطوي (1) علي القضاء عند اليسر. وان كان الدين مءجلا لم يحل المطالبة به حتي يحل. ويجوز تعجيل المءجل بالوضع منه، ولا يجوز تاجيله بالزيادة فيه. ولا تباع في الدين دار السكني والخادم.
# وان كانت الدار كبيرة يكفيه وعياله بعضها، باع الفاضل وقضي به، وكذا لو كان في بعض الخدم كفايته، وان احلف غريما له عند الحاكم علي دين جحده لم يجز له مطالبته به ظاهرا، وان ظفر له بمال فله ان ياخذ قدر حقه علي كراهة وان لم يحلفه جاز ان ياخذ من ماله بقدره من الجنس وغيره، ويكره ان كان المال وديعة. فان استودعه وديعة فجحدها وحلفه عليها الحاكم ثم جاء الحالف تاءبا براس المال وربحه اخذه ونصف الربح وحلل المستودع منه لتوبته وهذا ندب لان ربح الوديعة لصاحبها.
# واذا اقر له الغريم بدينه ومطله مع يساره جاز ان ياخذ من ماله قدر ما عليه واذا استدان ممن لا يعرفه وغاب او غصب منه تصدق به عنه فان عرفه نوي قضاه، فان حضره الموت وصي الي ثقة به واجتهد الوصي في طلبه، فان مات طلب وارثه
# PageV00P284
# فان لم يجده تصدق به عنه. ويجب ان يقضي الزوج الغاءب عن زوجته ما استدانته في نفقتها بالمعروف دون الزيادة .
# فان كان حاضرا ومنعها جاز لها ان تاخذ من ماله لها ولولده بالمعروف من جنس النفقة وغير جنسها. ولا يصح جعل الدين شركة ولا مضاربة ولا رهنا حتي يقبض.
# واذا كان لشريكين ديون علي جماعة فاحتال كل منهما بغريم فقبض احدهما دون الاخر فالمقبوض وغير المقبوض بينهما علي الشركة.
# ويبدا من تركة الميت بكفنه ثم دينه ثم الوصية ثم الارث، فالدين يقضي من اصل المال. فان ادعي علي الميت دين ببينة عادلة من الورثة او غيرهم وحلف معها المدعي ان حقه ثابت علي الميت الان قضي له، فان امتنع من اليمين لم يعط شيءا. ويحكم له بشاهدين وشاهد وامراتين وشاهد ويمين وامراتين ويمين. فان لم يقم بينة او اقامها ولم يحلف وادعي علي الوراث العلم فله عليه اليمين انه لا يعلم، وان لم يدع العلم فلا يمين له.
# فان اقر بعض الورثة ممن ليس بعدل بالدين حكم عليه بما يصيبه (1) منه وقيل لا يرث شيءا حتي يقضي الدين.
# ولا يجب علي وارثة قضاء دينه اذا لم يخلف تركة ويستحب لهم ولغيرهم قضاءه وان قضوه من سهم الغارمين من الزكاة جاز ان كان انفقه في غير معصية وان تبرع شخص بالقضاء عنه وقد خلف مالا برات ذمته وكان ما خلف لورثته. وان قتل وعليه دين قضي من ديته عمدا او خطا، وليس للوارث القصاص حتي يضمن الدين، ويرضي صاحبه.
# ومن ضمن دينا عن حي او ميت برضا صاحبه برات ذمته، قضي الضامن او لم يقض، فان لم يرض صاحب الدين، فالدين في ذمة الميت. ويحل الدين المءجل
# PageV00P285
# بموت من هو عليه، وروي انه يحل بموت من هوله ايضا (1).
# وان كان عليه ديون ولم يف ماله بها، وزع عليهم بحساب ديونهم، وليس لاحد منهم اختيار عين ماله. فان خلف وفاء فله اخذها. ومن مات وعليه دين يحيط بتركته لم ينفق منها علي عياله، وان لم يحط بها انفق عليهم من وسطها. ومن كان عليه دين لميت فسلمه الي ورثته برات ذمته، فان لم يقضهم فهو للميت في الاخرة.
# ومن قدم غريما الي سلطان ليحلف فترك اليمين اعظاما لله تعالي لم يرض الله له الا منزلة ابراهيم عليه السلام.
# ويكره الاستقصاء في الحق فمن استقصي فقد اساء واذا اقر المريض في مرضه بما عليه ومات فيه لم يحلف الغريم، ومن له علي غيره حق ولذلك عليه مثله من جنسه تساقطا، وان لم يكن من جنسه لم يتساقطا الا بالتراضي.
# تم كتاب الدين
# PageV00P286
# (باب الرهن) الرهن عقد لازم من جهة الراهن، جاءز من جهة المرتهن وشرط صحته الايجاب والقبول والقبض باختيار الراهن، وكونهما جاءزي التصرف، وان يكون علي دين ثابت في الذمة كثمن المبيع والاجرة والمهر وعوض الخلع.
# فان رهن علي مال الجعالة قبل الرد او علي ما يقرضه في المستقبل او نفقة مستقبلة او مال الكتابة المشروطة او عمل متعلق بعين الاجير ودية الخطا قبل الحول لم يصح الرهن، وان يكون مما يصح بيعه، ومما يبقي الي الاجل الا ان يشرط بيعه وكون ثمنه رهنا.
# ولا يصح رهن ام الولد. فان وطا ثم رهنها فظهر الحمل وثبت انه منه بطل رهنها، وان وطاها بعد الرهن فحملت لم تبطل (1) وان كان لا يحل له وطاها، ولا حد عليه، وان لم تحمل فهي علي الرهن، وعليه عقرها (2) ان كانت بكرا يكون رهنا معها فان ماتت بالولادة فعليه قيمتها تكون رهنا. وان كان وطاها باذن المرتهن فلا شء عليه وان وطاها المرتهن فهو زان، فان حملت منه فالحمل رهن. وان ماتت في الطلق (3) فعليه ضمانها
# PageV00P287
# بقيمتها تكون رهنا. فان طاوعته ثيبا فلا مهر لها، وان اكرهها فعليه نصف عشر قيمتها، وان طاوعته بكرا او اكرهها فعليه عشر قيمتها يكون رهنا معها. وان سكن الدار فعليه اجرة السكني للراهن. ومنفعة الرهن كاللبن والصوف والسكني للراهن والهلاك منه والدين عليه، فان جني الراهن علي الرهن فهلك او عاب ضمن قيمته او ارشه يكون رهنا. وان فرط فيه المرتهن ضمنه ولا يضمن ان لم يفرط وضمانه عليه بقيمته يوم تعدي وان عاب ضمن ارشه وان اختلفا في قيمته وهناك بينة حكم بها، وان فقدت ضمن المرتهن ما حلف عليه الراهن، فان اختلفا في التفريط ولا بينة للراهن حلف المرتهن. فان ادعي المرتهن تلف الرهن حلف.
# وان ادعي رده ولا بينة له حلف الراهن، واذا شرط الرهن في عقد لازم لزم فان امتنع الراهن اجبر عليه او فسخ العقد، واذا رده المرتهن علي الراهن لينتفع به لم ينفسخ الرهن لان استدامة القبض ليست بشرط. وان قال الق متاعك في البحر وعلي ضمانه او طلق امراتك وعلي الف او اعتق عبدك وعلي الف ففعله لزمه ذلك.
# ويدخل في رهن النخل ثمرته المتجددة بعده وكذلك ما تحمل الامة وقيل لا يدخل وهو قوي. فان كان الحمل حاصلا وقت الرهن لم يدخل، وسواء ابرت ثمرة النخل ام لم تءبر.
# ولا يحل للراهن التصرف في الرهن ببيع ولا خلع ولا صداق (1) ولا عتق ولا كتابة ولا تدبير ولا رهن ولا هبة ولا صدقة ولا معاوضة ولا نكاح (2) فان فعل واجازه المرتهن نفذ، فان ابراه من الدين او قضاه فكذلك.
# وان اقر بالرهن (3) لغيره وبيع في الدين فعليه غرامة قيمته للمقر له، وان فك اخذه المقر له. وكيفية القبض ما قدمناه.
# PageV00P288
# وان رهنه وديعة او عارية او غصبا له في يده صح الرهن ويكون مقبوضا ان اذن بمضي ما يمكن ان يقبض فيه، فان كان الشء في السوق او منزله فالي ان يصلي اليه وزال ضمان الغصب، وقيل لا يزول وان ابراه من ضمانه لم يبرا.
# وان باعه اياه زال الضمان ولا يكون القبض الا بالمرتهن او وكيله. واذا رهنه رهنا الي اجل وشرط ان يكون مبيعا منه بالدين ان لم يقضه فيه فالرهن فاسد، ولا يضمن كالصحيح ويضمن بعد الاجل لانه بيع فاسد يضمن كالصحيح.
# ولا يجوز للمرتهن بيع الرهن واجارته، فان فعل واجازه الراهن صح، والا بطل. فان غاب لم يبعه حتي ياذن له، فان لم يدر من هو يصير، فان لم يجء باعه وتصدق بالباقي عنه، وان اعوزه فاجله فله اجر (1) ويصح رهن المشاع، فان تشاحوا فيمن يكون بيده ولم يتهابوا اخذه الحاكم وتركه عند امينه ويكريه لملاكه وان رهن ملكه، وملك غيره صح في ملكه وفسخ المرتهن ان شاء، ان كان مشروطا بعينه في عقد. واذا هلك بعض الرهن فالباقي رهن علي المال. وان قضي بعض الدين او ابرا منه فالرهن كله علي الباقي.
# وان رهن شيءا علي دين ثم رهن عليه شيءا اخر جاز.
# وان رهن شيءا علي دين ثم اخذ زيادة وجعل الرهن عليهما صح. واذا ادعي شخص ان بعض تركة الميت رهن له بدين عليه قبل اقراره بالدين وكلف البينة بالرهن فان عدمها كان علي الورثة يمين علم ان ادعي عليهم العلم. ويخص المرتهن بثمن الرهن، فان فضل له شء ساهم الغرماء وان فضل منه شء صرف اليهم فان كان للمرتهن عليه دين اخر بلا رهن ساهم الغرماء فيه. واذا اذن الراهن للمرتهن في بيع الرهن قبل حلول دينه جاز ويكون الثمن رهنا حتي يحل الدين فان اذن له في اخذه عن دينه جاز، وقيل لا يكون رهنا. فان اذن (2) بعد الحلول
# PageV00P289
# وجب ان يعطيه الثمن من دينه. ونفقة الرهن علي صاحبه. واذا اختلفا فقال احدهما لي عندك دينار دين وقال الاخر هو وديعة ولا بينه فالقول قول صاحب المال مع يمينه. واذا مات صاحب الرهن ولا بينة للمرتهن فله ان ياخذ قدر حقه ويرد الفاضل علي الوارث.
# واذا رهن رهنا وجعل المرتهن وكيلا في بيعه ووصيا بعد العقد (1) فله عزله، فان غاب صاحبه او مات او دافع، اثبت حقه عند الحاكم، وباع له ووفاه، فان جعله او غيره وكيلا ووصيا في نفس العقد لم ينعزل بعزله ولا موته ولا جنونه واغماءه، وقيل ينعزل وكالته بجميع ذلك. وان شرطا ان يكون علي يد عدل جاز، فان عزله الراهن انعزل (2) ان شرط في نفس العقد لم ينعزل، وان لم يعزله باع بما قدرا له جنسا وصفة. فان اطلقا باع بثمن المثل حالا بنقد البلد. فان اختلف الراهن والمرتهن في الجنس فالحاكم يامره بالبيع بنقد البلد، وان اختلف فبالاغلب فان تساوي فبجنس الحق (3).
# فان كان من غير جنسهما باع بالاسهل لتحصيل الجنس.
# واذا كان العدل وكيلا فباع الرهن فضاع الثمن من يده كان من ضمان الراهن وان خرج المبيع مستحقا فكذلك، وان كان المرتهن وكيلا او وصيا فباع وفضل عن دينه فضل، كان امانة في يده. ولا يبيع العدل حتي يستاذن المرتهن لان البيع له، ولا يحتاج الي تجديد اذن من الراهن.
# واذا رهن عصيرا واقبضه ثم صار خمرا ثم صار خلا عاد الرهن بحاله، والملك للراهن، فان صار خمرا قبل قبضه ثم خلا لم يعد الرهن. ويصح رهن العبد القاتل والمرتد. واذا جني المرهون تعلقت الجناية برقبته وبدء بها والدين في ذمة الراهن وان جني (4) عليه بقتل او جرح كانت قيمته او ارشه رهنا مكانه، فان باعه
# PageV00P290
# سلعة بثمن علي ان يكون (1) رهنا عليه لم يصح لتنافيهما، لان الرهن امانة والمبيع مضمون ولان الثمن لا يجوز ان يكون من المبيع والرهن عليه يقتضي ان يكون منه.
# فان شرط ان يرهنه اياها بالثمن بعد قبضها لم يصح لاحد الوجهين (2) فان اعاره عبدا ليرهنه بدين معلوم حال او مءجل صح الرهن، فان خالفه لم يصح الرهن، فان رهنه علي دون ما اذن فيه صح لانه يدخل فيه، ولصاحبه مطالبته بفكه من الدين الحال والمءجل لانه عارية يجوز الرجوع فيها فان بيع في الدين رجع المالك بقيمته علي الراهن، فان كان قد بيع باكثر من قيمته فمثل ذلك لصاحبه، وان بيع بدونها فالقيمة له. واذا اذن له في رهنه علي دين لم يعينه، جاز.
# واذا كان عليه دينار برهن ودينار بلا رهن فقضاه دينارا وادعي انه عن الرهن فالقول قوله مع يمينه، فان اتفقا علي عدم النية فله ان يصرفه الي ما اراد، وكذا ان ابراه من الف واختلفا فالقول قول المبرء مع يمينه، ومع عدم النية (3) فكالاولين.
# واذا اختلفا في مقدار ما علي الرهن ولا بينة للمرتهن حلف الراهن.
# فان اختلفا في حلول الاجل ولا بينة فالقول قول المرتهن. وان انفق المرتهن علي الرهن رجع علي صاحبه ان كان باذنه ما لم ينتفع به فان انتفع به من غير انفاق رجع عليه بذلك.
# فان اقرضه قرضا بشرط ان يرهنه رهنا ينتفع به لم يصح القرض والرهن والشرط. وان رهنه شيءا علي دين في ذمته وشرط الانتفاع به صح الرهن وبطل الشرط.
# وان باعه شيءا بشرط رهن معلوم علي ان النماء له وكان معلوما صح البيع والشرط. وان شرط رهنا مجهولا بطل الشرط فقط وان شرط في الرهن ما يءكده كقبضه جاز وان شرط ان لا يقبضه او لا يباع في الدين لم يجز.
# تم كتاب الرهن
# PageV00P291
# " باب الاجارة " وهي عقد علي منفعة بعوض، بخلاف العارية لعدم العوض فيها (1)، وبخلاف النكاح لانه عقد علي استباحة المنافع بعوض.
# وهو لازم من الطرفين، الا ان يشترطا فيه خيارا لهما. او لاحدهما مدة معلومة، او يظهر بالمستاجر عيب، او بالاجرة، او لم يره ووصف له ثم راه لا علي الوصف او بعضه.
# ولا ينفسخ بالعذر كتلف بز مستاجر الدكان لبيعه، او اجارة دكانه ثم افلس ولم يجد غيره واستيجار دابة للسفر ثم يبدوا له. ولا فسخ للمكاري ان بدا له عن السفر.
# فان مات المستاجر (2) بطلت الاجارة، وقيل لم تبطل مثل المتباءعين لان المنافع كالاعيان ولذلك يقول انها تضمن بالغصب.
# ولا تبطل الاجارة ببيع المءجر من المستاجر وغيره، ويصبر المشتري حتي تنقضي المدة، ولا خيار له ان علم ذلك، وله الخيار ان جهله.
# وان غرقت الارض او غصبت قبل القبض بطلت الاجارة، وان جري ذلك
# PageV00P292
# في اثناء المدة فالرجوع علي الغاصب وتبطل فيما بقي في الغرق، ويصح فيما مضي بالتقويم، ثم ينسب بالجزء المشاع الي الاجرة.
# وان انهدم المسكن في اثناء المدة فله فسخها فيما بقي الا ان يعيده مالكه الي الصحة، ويسقط عن المستاجر ما قابل مدة الانهدام والبناء.
# والاجرة تصح في الذمة وبالعين ، وكلما صح كونه ثمنا لمبيع صح كونه اجرة، ويصح اسقاطها عن المستاجر ان كانت في ذمته. ولا يصح اسقاط منافع الدار المستاجرة.
# وشرط الاجارة: الايجاب، والقبول، وكون الاجر معلوما مشاهدة او وصفا وكون المنفعة معلومة بتقدير المدة: كاستيجار الدار للسكني، والارض للزرع طالت المدة، ام قصرت، او بالتسمية كالاستيجار علي صبغ الثوب وخياطته، ودابة تحمل قدر معلوم، ودابة لمسافة معلومة او بالتعين كنقل متاع مشاهد.
# فان عين المدة والعمل كخياطة ثوب في هذا اليوم بطلت.
# ويجوز استيجار الدور والخانات للسكني والعمل فيها مطلقا، الا ما يوديها (1) كالقصارة، والطحن، وعمل الحديد. فيفتقر الي التسمية.
# ويجوز استيجار الارض للزراعة، ويسمي الزرع لاختلافه، والساحة للبناء والغرس فاذا خرجت المدة قوم الغراس واعطي صاحبه قيمته، او يضمن له ارش القلع، او يرضي ببقاءه.
# فان استاجر دارا فغرس فيها بلا اذن، فلصاحبها قلعه، والزام الغارس بارش العيب وطم الحفر (2).
# وان استاجر ثوبا للبس، ودابة للركوب مجملا، بطلت للجهالة، فان قال يركب او يلبس من شاء جاز، فان عين اللابس او الراكب لم يجز غيره ولا ارداف غيره، وكذلك لو شرط الا يسكن الدار غيره، فان اطلق جاز له ولغيره منفردا
# PageV00P293
# ومجتمعا فان حمل الدابة اكثر من القدر المشروط، او سار اكثر من الشرط، او اردف غيره فهو ضامن لجميع القيمة يوم تعدي فيها، وكذلك لو حمل عليها حديدا بدل القطن، وان عابت فعليه ارش عيبها. والاجرة تجب بالعقد، وهي حالة باطلاقه، وان شرط تاجيلها صح الشرط فان كانت فاسدة استحق اجرة المثل، وان زادت علي ما ذكراه.
# ويصح استيجار الدار لشهر لم يدخل، ولشهر مطلق ويحكم بتعقبه العقد، وقيل لا يصح، وان استاجرها كل شهر بكذا ولم يذكر جملة المدة صحت في شهر واحد وفسدت في الباقي ووجب اجرة المثل.
# وان استاجر جملا، او عبدا معينا، او حرا بعينه فتلف قبل العمل بطلت الاجارة، وان عمل بعضه ثم تلف بطلت فيما بقي وصحت في الماضي بالحساب وان استاجره لعمل في الذمة ثم مرض او مات ، اخذ من ماله لعمل الباقي.
# وان ابق العبد المستاجر رجع علي مولاه بالاجرة، فان شرط للعبد غير الاجرة لم يلزمه.
# فان اعطاه كان ذلك لمولاه، وان افسد شيءا استسعي فيه او اتبع به بعد العتق ولا يجوز استيجار الدابة والارض لحمل محظور او عمل ما لا يحل فيها.
# وليس من شرط صحة الاجارة للسفر الي موضع بعينه ذكر عدد الفراسخ.
# وان استاجر الدابة للحمل وجب مشاهدته او قدره بالوزن والجنس ان لم يشاهده وللجمال مطالبة المكتري بالكراء قبل قطع المسافة.
# وان استاجره علي احد عملين ايهما شاء بكذا، او علي هذا بكذا وعلي الاخر بدونه، فهي فاسدة واللازم اجرة المثل.
# وروي اصحابنا صحة الاجارة لحمل متاع الي موضع معلوم في وقت معلوم بكذا وفي غيره بدونه ما لم يحط بجميع الاجرة، (1) فيبطل العقد، ويجب اجرة المثل.
# PageV00P294
# والمستاجر امين علي الدابة المستاجرة، فان فرط ضمن، فان ادعي التلف حلف، فان ادعي الرد حلف صاحبها والاجير المنفرد والمشترك مءتمنان، فان فرطا ضمنا. فان اختلفا في التفريط حلف الاجير. فان فرط واختلفا في القيمة حلف صاحب المتاع، فان ادعي الاجير الرد حلف المستاجر.
# ومن حمل متاعا علي راسه، باجرة. فسقط فتكسر او صدم به متاعا او انسانا فجني عليه فضمان ذلك عليه.
# وان جني الصانع بيده علي المتاع ضمن بكل حال. ويصح اجارة الحمام والماء تبع (1)، واجارة الناءحة بالحق، والماشطة ما لم تصل شعر الناس بشعر الناس ويجوز بغيره.
# ولا تحل الاجرة علي وشم الخدود، والتدليس، والغش ويجوز اجرة المغنية ما لم تدخل علي الرجل او يدخل الرجال عليها.
# ويجوز الاجر علي ختن الرجال، وخفض النساء (2) وعمل الاشربة الحلال ويكره انزاء (3) الحمير علي الخيل، واجرة ضراب الفحل، واجرة الحجام وينبغي ان يطعمها السيد غيره ان كانت الحجامة صنعة عبده. والاجرة علي نسخ المصحف وعلي تعليم القران اذا اشترطا. ولا باس باخذ الاجرة علي كتب العلوم والحكمة. ولا تحل علي كتب الكفر، وتجليدها، الا لنقضه. ويجوز اخذ الاجرة علي مدح المءمنين، وهجاء الضلال، ويحرم علي العكس، ويجوز علي الخطب في الاملاك، ويكره اخذ ما انتهب (4) وينبغي لمعلم الصبيان التسوية
# PageV00P295
# بينهم في التعليم.
# ويكره كسب الصبيان. ويحرم الاجر علي الاعمال المحرمة: كالغنا، والنوح بالباطل، والهجاء والمدح بمثله، وعمل الاصنام والصلبان، والعود.
# والات اللعب: كالنرد والشطرنج، وعمل الخمر والفقاع والشراب المحرم.
# ولا باس بامساك الخمر للتخلل والتخليل -.
# ولا يجوز اخذ الاجرة علي تغسيل الموتي وتكفينهم، وحملهم، ودفنهم، والصلاة عليهم.
# وعلي الاذان، والاقامة، والامامة والفتياء، وتعليم الشرع والمعارف، وكيفية العبادة.
# ولا يجوز علي السحر، وتعليمه وتعلمه والقيافة، والكهانة. والشعبدة.
# ويجوز استيجار الظءر باجرة معلومة، مدة معلومة، وبمشاهدة الصبي، ويجوز ان يستاجر زوجته لرضاع ولده، وتوجر نفسها لرضاع ولد غيره باذنه، ولا يصح استيجارها بكسوتها وطعامها، للجهالة، وليس لمستاجر الظءر منع زوجها من وطاها، فان ارضعته المدة بلبن شاة او امراة غيرها فلا اجرة لها.
# وان شرط علي الصانع العمل بنفسه تعين. وان اطلق جاز بنفسه وغيره فان اعطي الثوب غيره ليخيطه باذن صاحبه فلا ضمان، وبغير اذنه يضمن ويجوز ان يءجر ما استاجره بمثل ما استاجره، واكثر منه. ودونه من جنسه اذا عمل فيه عملا يصلحه او بعضه ببعضها او بكلها ويتصرف في الباقي.
# ويكره من دونه اجارته باكثر منه من جنسه، فان اختلف الجنس لم يكره.
# ويكره اذا استءجر لعمل ثوب بكذا ان يستاجر غيره بدونه، الا ان يعمل فيه عملا. وان اختلف صاحب الثوب والخاءط في الاذن فالقول قول صاحب الثوب وكذلك في صفة الاذن كالقباء والقميص. ويجوز ان يءجر دارا استاجرها قبل قبضها.
# واذا كانت الاجرة معينة فتلفت قبل القبض بطلت الاجارة.
# وان انهدمت الدار او احترقت او غرقت الارض بجناية المستاجر، فالاجارة PageV00P296
# بحالها وعليه ضمان ما احدث.
# ولا يصح استيجار الارض للزراعة بما يخرج منها لانه غير مضمون، وهي المخابرة المنهي عنها، ويجوز بذهب او فضة وغيرهما، والاجارة لازمة للمستاجر وان تلفت الغلة بالافات، ويكره ان يستاجر احدا حتي يقاطعه علي اجرته، فان لم يفعل فله اجرة المثل.
# واذا لم يامن الاجير المستاجر علي الاجر فتركه عند عدل، فهلك في يده فهو من ضمان الاجير من حيث يرضي به.
# و اذا استاجر اجيرا لحفر بءر عشر قامات باجرة معلومة، فحفر قامة، ثم عجز، قسمت الاجرة علي خمسة وخمسين جزءا، فللقامة الاولي جزء منها وللثانية جزءان والجزء الاول، وللثالثة ثلاثة اجزاء والاجزاء الاول، وعلي هذا، والنقصان والزيادة علي هذا. ويكره ان يءجر الانسان نفسه، فان فعل ذلك فقد حظر عليها الرزق، و ما اصاب من شء فلرب اجره.
# وليس لاحد الشريكين الاستبداد بسكني المشترك و اجارته، ولكل منهما ان يءجر حصته لشريكه او لغيره فان تشاحا تناوبا قدرا من الزمان بحسب اصل الشركة ويجب ان يعطي الاجير اجرته قبل جفاف عرقه، ويجوز ان يستاجر لطحن قفيز حنطة بمكوك (1) منه. واذا انسدت البالوعة بفعل المستاجر فعليه تنقيتها، وان استاجرها وهي مسدودة فعلي المءجر تنقيتها.
# ويجوز اجارة الكلاب التي اجزنا بيعها، ويجوز ان يستاجر رجلان جملا للعقبة علي المعتاد. (2) والكحل علي المستاجر لا علي الكحال.
# تم كتاب الاجارة
# PageV00P297
# " باب المزارعة والمساقات " المزارعة: عقد لازم من الطرفين وشرط صحتها: ذكر الاجل المعلوم، وذكر نصيب العامل بالجزء المشاع من الكل، واذا لم يذكر الاجل، او ذكر مجهولا، او الحصة مجهولة، او قيدها بالارطال، او بما علي موضع مخصوص من الزرع، او شرط احدهما لصاحبه منه قدرا قبل القسمة، او اخراج البذر قبلها، فهي فاسدة، تجب فيها اجرة المثل للعامل، والنماء كله لصاحب الزرع فان لم يحصل منها شء وهي صحيحة، لم يكن للعامل شء، وان كانت فاسدة فله اجرة المثل، وقيل لا شء له، لانه دخل علي ذلك.
# فان شرط في المزارعة علي العامل العمل بنفسه او زرع شء بعينه لم يتعده.
# وان شرط العامل علي صاحب الاصل شيءا معلوما من ذهب وفضة وشبههما جاز، ويكره ان يشترط ذلك علي العامل.
# ولا فرق في صحة المزارعة بين ان يكون الارض والبذر لشخص والعمل والبقر لاخر، او الارض لواحد والباقي لاخر، او العمل من واحد والباقي لاخر، او الارض والبقر لواحد والعمل والبذر لاخر.
# واذا كانت فاسدة والبذر للعامل، اخذه ونماه واعطي رب الارض اجرها.
# ولا تبطل المزارعة بالموت. والخارج (1) بين الشخصين ولا يخرج البذر.
# PageV00P298
# وعلي كل منهما زكاة حصته ان بلغت النصاب، والا فلا.
# فان انقضت مدة المزارعة قبل ادراك الزرع لم يقلع الزرع، وعلي كل واحد منهما القيام في حصته، ولصاحب الارض اجرة ما قابل حصة الزارع.
# وعلي العامل في المدة القيام في الكل، والة العمل عليه، ومتي مات العامل في اثناء المدة اخذ من ماله ما يفعل به ما عليه، او فعله الوارث.
# * * * " المساقاة " والمساقات: عقد لازم من الطرفين. وشرطها: ذكر المدة المعلومة، والحصة المشاعة، وان يكون علي اصل ثابت يستنمي كالنخل، والكرم، والشجر والباذنجان.
# ويجوز ان يشرط بعض ما علي العامل علي رب الاصل في المزارعة والمساقاة، واذا لم يبق عملا اصلا لم يصح. والخارج في الصحيحة بينهما علي الشرط، كالمزارعة.
# والزكاة علي ما ذكرنا في المزارعة. والموت لا يبطلها. وللعامل اجرة المثل في الفاسدة. وان لم تخرج الاصول شيءا فعلي ما ذكرنا. فان خرجت المدة فعلي ذلك واذا شرط للعامل ثمرة نخلات بعينها، او شرط ان يعمل رب الارض معه بنفسه، بطلت المساقاة والمزارعة.
# واذا هرب العامل او مات في المزارعة او المساقاة، حكم الحاكم عليه، واخذ من ماله للعمل، فان لم يكن له مال وتطوع عنه بالعمل، والا فللحاكم ان ياذن له في اقراضه، وان لم يفعل ولم تكن الثمرة ظاهرة جاز له الفسخ لتعذر العمل وقيل: لا يفسخ، وان كانت ظاهرة واختار شراها جاز وينفق من حصة العامل ما يجب عليه، فان لم يكن حاكم فانفق هو لم يرجع لتبرعه اشهد علي الانفاق ام لم يشهد، الا ان يشهد انه يرجع: فقيل: يرجع، وقيل: لا يرجع.
# وكل ما فيه مستزاد في الثمرة فعلي العامل: كالتابير. وصرف الجريد (1)
# PageV00P299
# ووضع الثمرة علي السعف مطوقا (1)، وانزاله وتجفيفه، واصلاح جرينه (2)، وبيدره (3)، واصلاح الاجاجين (4)، وقلع النبات المضر به، وكري الساقية.
# وعلي صاحب الاصل: انشاء الانهار والمنجنون (5) والبقر التي تديرها، وطلع الفحل (6) والخراج علي رب النخل خاصة، وعلي رب الارض في المزارعة.
# ويجوز ان يتقبل الانسان من السلطان الضيعة بذهب او فضة ويزارعها غيره بالثلث او الربع وشبهه.
# ويجوز ان يتقبل ارض غيره علي الثلث والربع ويقبلها غيره بما يفضل معه شء منه.
# (تم كتاب المزارعة والمساقات)
# PageV00P300
# " باب الضمان والكفالة والحوالة " الضمان: عقد لازم من الطرفين، ويفتقر الي رضي المضمون له، والضامن، دون المضمون عنه ويجوز علي دين ثابت في الذمة: كالثمن بعد تسليم المبيع، والمهر بعد الدخول، ونفقة الزوجة السالفة (1)، وعلي ما يعرض للسقوط: كالثمن قبل تسليم المبيع، والمهر قبل الدخول فان وقعت الردة، او تلف المبيع، بطل الضمان لبطلان اصله.
# ولا يجوز ضمان مال الكتابة المشروطة، لان للعبد ان يعجز نفسه، وان اداه عتق.
# ولا ضمان في مال الجعالة قبل الرد، ولا مال المسابقة قبل السبق، والنفقة المستقبلة، ويصح ضمان نفقة اليوم لانها تجب باوله.
# ولا يصح ضمان الاعيان كالمغصوب.
# ويصح ضمان العهدة عن الباءع، وهو ضمان الثمن بعد قبضه، فاذا ظهر المبيع مستحقا رجع عليه بالثمن - وهو في الحقيقة ضمان ما وجب -، فان ظهر به عيب ففسخ المشتري لم يضمن الضامن الثمن، والباءع ضامن في الحالين بمجرد البيع.
# ولا يصح ضمان الخلاص (2) لان المالك لا يجبر علي البيع. وبالضمان ينتقل
# PageV00P301
# الدين الي ذمة الضامن، ويبرء المضمون عنه فاذا ادي الضامن لم يرجع علي المضمون عنه، الا ان يضمن باذنه -، ادي باذنه او بغير اذنه.
# ويصح الضمان حالا ومءجلا.
# ويصح ضمان الدين الحال مءجلا والمءجل حالا، وقيل: لا يصح واذا مات الضامن للمءجل حل بموته.
# ويصح ان يضمن عن الضامن ضامن، وينتقل الدين اليه وعلي هذا.
# فان ابرء صاحب الدين الضامن برء بالابراء، وبرء الاصل بالضمان.
# وان ابرء المضمون عنه لم يصح، لان الحق انتقل عنه.
# فان ابرء المضمون له الضامن، او صالحه علي بعض الدين، برء، ولم يرجع علي الاصل الا بما غرم.
# واذا ضمن عنه باذنه فله ان يلزمه بتخليصه، وان ضمن بغير امره لم يكن له الزامه بذلك.
# واذا كان له علي شخصين دينار بالسوية، فضمن كل منهما عن صاحبه، صار ما كان علي الواحد علي الاخر، فلم يزد علي النصف، لكنه كان دينا فبرء منه وصار عليه مثله بالضمان.
# واذا ضمن دينارا فاعطي المضمون له ثوبا ورضي به، رجع علي المضمون عنه باقل الامرين من قدر الحق وقيمة الثوب.
# ولا يصح ضمان المجهول، وقيل: يصح ويضمن ما ثبت بالبينة، لا بما يخرج به الحساب في كتاب.
# ويصح ضمان الدين عن الميت خلف وفاء ام لم يخلف.
# ولا يصح ضمان العبد، والمدبر، والمكاتب، فان اذن له السيد، فكما اذا اذن له في النكاح.
# واذا اكره شخصا علي تخليص غريمه في دين، او قتل، او جراح، ضمن PageV00P302
# ما عليه من مال، والدية في القتل والجراح الا ان يحضره.
# وان قال الضامن: علي الف دينار - وهو الدين - ان لم احضره فعليه المال الا ان يحضره.
# وان قال: علي احضاره، لم احضره فعلي دينه المعلوم، فليس عليه الا احضاره، فان لم يحضر حبس حتي يحضره.
# * * * الكفالة ويصح الكفالة بالبدن علي من عليه دين، او دعوي يحضر فيها.
# وتصح حالة ومءجلة الي اجل معلوم، فان كان مجهولا لم يصح الكفالة.
# ويصح ضمان دين العبد، لانه كالحر المعسر.
# ويصح ضمان الاخرس بالاشارة والكتابة ويصح ضمان المراة ولا يصح ضمان الصبي والمعتوه، ولا كفالتهما.
# واذا تكفل ببدن شخص وجب احضاره وتسليمه الي المكفول منه، فخلي بينهما.
# فان شرطا احضاره في موضع معين، لم يبرء في غيره، وان كفله من شخصين فسلمه الي احدهما، لم يبرء من الاخر، واذا ابرء المكفول له، الكفيل برء، واذا مات المكفول بطلت الكفالة.
# واذا ادعي الضامن او الكفيل فسادهما حلف المكفول له والمضمون له.
# وان قال: كفلت زيدا فان لم اجء به فانا كفيل عمرو لم يصح. ويجوز ان يكفل الكفيل كفيل اخر وعلي هذا. واذا تكفل ببدن المكاتب لسيده لم يصح.
# واذا تكفل براس رجل صحت الكفالة.
# ويصح التكفل باحضار الصبي والمعتوه باذن وليهما، ويصح الضمان عنهما واذا ضمن عن غيره دينا، ثم ضمنه المضمون عنه عن الضامن، صح.
# واذا ضمن عن غيره دينا وكان موسرا به او معسرا، وعلم المضمون له حاله PageV00P303
# فلا خيار له، وان كان معسرا وجهل حاله فله الفسخ.
# * * * الحوالة واما الحوالة: فعقد يحتاج فيه الي رضي المحيل، والمحتال، والمحال عليه، وان يكون للمحتال دين علي المحيل، فان لم يكن له عليه دين فهو وكيل.
# فلو مات محيله بطلت وكالته.
# ولا فرق بين ان يحيل علي من له عليه دين، او من لا دين له عليه.
# ويصح الحوالة بما يثبت في الذمة، مما له مثل: كالادهان، والاثمان. او لا مثل له: كالثياب والحيوان.
# ويعتبر اتفاق الحقين في الجنس، والنوع، والصفة.
# وقبول الحوالة مستحب غير واجب.
# واذا صحت الحوالة وكان المحال عليه مليا او معسرا فبحكم الضمان.
# ولا يصح (1) ان يحيل السيد بمال الكتابة علي عبده، لانه ليس بدين لازم.
# ويصح حوالة المكاتب سيده به علي من له عليه دين.
# ويصح ان يحيل السيد علي المكاتب بما ثبت له عليه من معاملة، وغير السيد ويصح الحوالة بالثمن مدة الخيار، وبالثمن بعد التفرق، فان رد المبيع بعيب سابق بطلت الحوالة.
# والحوالة ليست ببيع، فلا خيار مجلس فيها، ولو كانت بيعا لكان بيع دين بدين.
# واذا لم يعط المحال عليه المال وجحده، او مات مفلسا، او افلس حيا، وحجر عليه، فلا رجوع علي المحيل للانتقال المفهوم من لفظ الحوالة.
# وروي (2) اصحابنا: انه ان ابرء المحال المحيل بعد الحوالة، فلا رجوع له عليه
# PageV00P304
# عليه، والا فله الرجوع.
# واذا ادعي من عليه الدين: انه احال غريمه بدينه علي غيره. وقبل الحوالة فانكر، فعلي المدعي: البينة، فان فقدها حلف صاحب الدين.
# وان ادعي من له الدين علي شخص: ان غريمه (1) احاله عليه بدينه، وقبل فانكره، فعلي من له الدين البينة فان فقد فعلي المدعي عليه اليمين، فان حلف اسقط الدعوي عن نفسه وسقط الدين عن الغريم باعتراف صاحب الدين، فان كذبه الغريم لم يسقط دينه عن الحالف، وان نكل (2) عن اليمين لزمه ذلك، وان كذبه فله مطالبة الناكل بدينه، فيكون غارما مرتين (3).
# ويصح ان يحيل المحال عليه المحال، علي اخر، وعلي هذا.
# واذا اتفقا علي لفظ - هو: احلتك علي فلان بما لي عليه - وادعي المتلفظ.
# الوكالة، والاخر: الحوالة، حكم بموجب اللفظ، وهو الدعوي للمحتال.
# ولو احاله علي غيره ثم قضاه المحيل، صح القضاء، ولم يرجع به علي المحال عليه لتبرعه به.
# واذا ادعي من عليه الدين: ان غريمه (4) احال شخصا غاءبا به، فانكره، حلف واخذ حقه.
# وان اقام المدعي بين سقط عنه، فاذا قدم الغايب فلا بينة عليه لاقرار صاحبه وان ادعي علي الغايب: انه احاله بدينه علي من له عليه دين، فاقام البينة، قضي بها علي الغاءب.
# * * *
# PageV00P305
# " باب الصلح " الصلح: عقد لازم من الطرفين، وهو اصل قاءم بنفسه، ولا يدخله خيار المجلس ويصح دخول خيار الشرط فيه.
# ويصح علي الاقرار اجماعا، وعلي الانكار والسكوت. الا صلحا احل حراما او حرم حلالا.
# واذا كان لكل واحد من الشخصين طعام عند صاحبه، لا يدريان قدره، فتحللا وتبارءا (1) صح الصلح.
# واذا اشتركا في مال، وربحا ربحا، وكان من المال دين وعين فاصطلحا علي ان ياخذ احدهما راس ماله، والربح والوضيعة علي الاخر، جاز.
# ومن كان عليه دين لميت فصالح ورثته بشء، ولم يعلمهم قدره، فما وصل اليهم برء منه والباقي في ذمته ولو كان الميت يهوديا او نصرانيا.
# وروي اسحاق بن عمار (2) عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يبضعه الرجل ثلاثين درهما في ثوب، ويبضعه اخر عشرين درهما في ثوب، ثم لم يتميز احدهما من الاخر، قال: يباع الثوبان، فيعطي صاحب الثلاثين، ثلاثة اخماس الثمن، والاخر خمسي الثمن، فان قال صاحب العشرين لصاحب الثلاثين: اختر ايهما شءت، قال:
# قد انصفه.
# وروي (3) السكوني عن جعفر عن ابيه " عليهما السلام " في رجل استودع رجلا دينارين، واستودعه اخر دينارا فضاع دينار، قال: يعطي صاحب الدينارين دينارا ويقسم الاخر بينهما نصفين.
# PageV00P306
# وقول المنكر للمدعي: بعني هذا او ملكنيه، اقرار له، وقوله: صالحني منه علي كذا ليس اقرارا.
# واذا صالح رجل عن غيره بشء في دين صح الصلح: فان كان بمال نفسه باذنه رجع عليه، وان كان بغير اذنه لم يرجع، وان صالح لنفسه بان صدقه في دعواه جاز. وان كان عينا فصالح عنه باذنه صح ورجع عليه وان كان بغير اذنه لم يرجع وان صالح لنفسه جاز.
# ويجز ان يشرع جناحا لا يضر بالمارة الي طريق نافذ، فان اعترضه مسلم لم يجب قلعه، وقيل: يجب. وان اضر بهم لم يجز ووجب ازالته، ولا يجوز ان يصالح عليه بشء.
# وان اظلم (1) به الطريق يسيرا لم يعارض.
# واذا اشرع جناحا في النافذ لم يكن لمحاذيه اعتراضه، فان اخرج المحاذي مثله لم يعترضه الاول فلو سقط خشبته فاخرج جاره جناحا لم يكن له منعه.
# والدرب المرفوع ملك اهله.
# وان اراد من ظهر داره فيه ان يشرع جناحا، او بابا، لم يجز الا باذن اصحابه.
# واذا اذن لجاره في وضع خشبته علي حاءطه جاز، فاذا سقط احتاج الي اذن مجدد.
# واذا ادعي شخصان دارا، نسبا ملكها الي ما يوجب الشركة - كالارث - فاقر من هي في يده لاحدهما بنصفها شاركه (2) صاحبه (3)، فان صالحه منه علي شء باذن شريكه (4) صح، فان لم ياذن تبعضت الصفقة، (5) وان لم ينسبا الملك
# PageV00P307
# الي شء واقر لاحدهما لم يكن اقرارا للاخر، فان اقر لاحدهما بالكل وصدقه فيه يسلمها وحده ان لم يكن اقر لاخيه بالنصف الاخر، وان كذبه بقي النصف في يد المقر، لبطلان اقراره بتكذيبه اياه.
# فان صالحه علي دار بعبد فبان العبد مستحقا رجع الي الدار.
# فان صالحه منها علي سكناها سنة بدينار جاز.
# فان صالحه علي سكناها سنة فقط جاز، وقيل: تكون عارية، له الرجوع فيها.
# ولا يجوز لاحد الشريكين في حاءط ان يبني عليه، او يتد وتدا، او يفتح كوة (1). الا باذن الاخر.
# واذا وجد خشب احد الشريكين علي الحاءط المشترك، او خشب الجار علي حاءط الجار، فانهدم فله رد الخشب الا ان يثبت انه عارية (2).
# واذا انهدم الحاءط المشترك عرصته، فارادا قسمته طولا او عرضا لم يعارضا فان اراد القسمة احدهما طولا، اجبر الممتنع، وان ارادها عرضا لم تجبر.
# ولو اصطلحا بعد هدمه علي ان يكون لاحدهما ثلثه وللاخر ثلثاه، علي ان يحمله كل واحد منهما ما شاء اذا بناه، لم يجزه.
# والحاءط بين شخصين اذا انهدم لم يجبرا علي اعادته، وكذلك اذا كان بينهما دولاب، او ناعورة - وطالب احدهما بالانفاق عليه لم يجبر، وكذلك اذا كان العلو لواحد والسفل لاخر فانهدم السقف، او حيطان السفل، او كان له وضع خشب علي حاءط جاره فانهدم فان هدم السفل صاحبه تعمدا لغير علة او علي ان يبنيه اجبر علي البناء.
# واذا كان سطح احد الجارين اعلي من الاخر لم يجبر ان يعمل سترة.
# PageV00P308
# واذا عمل حماما بين الدور او مخبزا بين العطارين، او مصرة (1)، لم يمنع.
# ولا يمنع من الطبخ والخبز في داره.
# وانما منعنا من ارسال الماء في ملكه علي وجه يصل الي جاره، لانه ارسال له في ملك غيره.
# واذا كان له داران، وظهر كل منهما الي درب غير نافذ، فرفع الحاجز بينهما جاز. وان كان له دار ظهرها الي درب غير نافذ فعمل فيها بابا لم يستطرقه جاز منعه، لانه يءدي الي ان يشهد له به.
# واذا كان له في درب غير نافذ باب فاراد احداث باب اخر الي اول الدرب جاز، وان اراد احداثه الي صدره لم يجز وان اراد ان يشرع جناحا جاز لهم منعه.
# فان كان بابه في صدره وبينه وبين باب جاره مسافة اختص بها يفعل فيها ما شاء واذا تداعيا مالا، فصالحه منه علي مسيل ماءه في ارضه، وعينا الموضع طولا وعرضا جاز. ولا اعتبار بالعمق لانه اذا ملك الموضع جاز له النزول فيه ما شاء.
# واذا اشتري علو بيت علي ان يبني علي جدرانه جاز اذا عين منتهي البناء بخلاف الارض.
# واذا ادعي بيتا فاصطلحا علي ان للمدعي سطحه يبني علي جدرانه بناء معلوما جاز.
# واذا صالحه علي مجهول لم يصح.
# وان صالحه علي درهم بدرهمين لم يجز، لانه احل حراما.
# ولو صالحه علي ثوب اتلفه عليه، قيمته درهم بدرهمين لم يجز.
# وان ادعي مالا مجهولا فصالحه منه علي معلوم صح الصلح.
# واذا خرجت اغصان الشجر الي هواء الجار فله الزام صاحبها بازالتها عنه، وان لم يزلها جاز له ازالتها بنفسه.
# PageV00P309
# " باب الشركة " قال (1) جعفر بن محمد عليهما السلام: لا ينبغي للرجل ان يشارك الذمي، ولا يبضعه بضاعة، ولا يودعه وديعة ولا يصافيه المودة.
# وروي (2) السكوني عنه ان امير المءمنين عليه السلام كره مشاركة اليهودي والنصراني والمجوسي الا ان تكون تجارة حاضرة لا يغيب عنها.
# واذا قال لغيره: اشتر سلعة ولي نصفها ففعل، فالربح بينهما والخسران عليها.
# والشرك (3) ثلاث شركة في العين كالميراث، والبيع، والهبة، والشركة، والوصية.
# وشركة في المنافع كالشركة في الاجارة.
# وشركة في الحقوق كالشركة في القصاص، وحد القذف، وخيار الشرط والعيب، ومرافق الطرق والمقصود هيهنا من شركة الاعيان شركة العنان وهي: عقد جايز من الطرفين، وانما يصح باختلاط المالين غير المتميزين بعد الخلط كالاثمان، وماله مثل من العروض اذا اتحدا في الجنس والصفة، ويجوز ان يتساوي المالان في القدر، ويتفاضلا.
# والربح والوضيعة بحسب المال.
# والتصرف موقوف علي الاذن.
# فان شرطا مع التساوي في المال تفاضلا في الربح، وبالعكس. لم يصح الشرط، وقسم الربح علي المال ولصاحب الاقل اجرة عمله في نصف الفاضل.
# فان اعطي غيره مالا وضمنه نصفه وعمل متبرعا فربح، فهو بينهما والوضيعة كذلك.
# PageV00P310
# فان اشتركا في مال - ولاحدهما اكثر من صاحبه - علي ان يعمل فيه صاحب الاكثر والربح بالسواء لم يصح وقسم بالحساب، وان شرطا عمل صاحب الاقل كانت شركة قراض، لا باس بها.
# ولا تصح الشركة فيما لا مثل له من العروض، وطريق الصحة: ان يبيع احدهما حصة مشاعة من عرضه بحصة من عرض، صاحبه او يشتريا بمال في ذمتهما عرضا واذا خلطا المال: فان اجاز التصرف لكل منهما جاز، ولواحد منهما، لم يتصرف الاخر، واذا رجع الاذن عن الاذن لم يجز لصاحبه التصرف في حقه.
# والمال امانة لا يضمن الا بالتفريط.
# وكذا لو شرط عليه التصرف في جهة او متاع بعينه فخالف، ضمن فان اطلق الاذن جاز.
# وان مات احدهما انفسخ اذنه ورجع فيه الي الوارث، او وليه ان كان محجورا عليه، فاما قاسم او اذن.
# فان كان المال نقدا او عرضا اقتسماه ولم يجبر علي بيعه ليصير نقدا ولا يصح قسمة دين لهما.
# والشريك وكيل في الشراء والبيع.
# فلا يبيع الا بثمن المثل ونقد البلد حالا، ولا يشتري بما لا يتغابن الناس بمثله فان فعل وقع الشراء له ووقف في حصة صاحبه علي اجازته.
# واذا ادعي المتصرف: انه اشتري هذه السلعة بينهما او ان هذه السلعة اشتراها لنفسه، فالقول قوله مع يمينه لانه اعرف بنيته.
# فان ادعي احدهما: ان السلعة التي في يد الاخر من مال الشركة، فالقول قول صاحب اليد مع يمينه.
# واذا اشتري الشريك الذمي خمرا او خنزيرا بمال الشركة، صح في حصته وبطل في حصة المسلم، وان اشتري الشريك من يعتق علي شريكه فكذلك، وان اشتري من يعتق علي نفسه عتق نصيبه وقوم عليه فان كان معسرا سعي العبد. PageV00P311
# واذا ادعي احدهما علي صابه خيانة وحررها ولا بينة له، حلف خصمه، فان لم يحررها لم تسمع دعواه والقول قول الشريك في دعوي التلف او انكار التفريط مع يمينه.
# واذا اشتريا متاعا صفقة ثم عثرا علي عيب فقد قيل: ان لهما ان يردا او يمسكا بالارش او يرد احدهما ويمسك الاخر والمنصوص ان يردا او يمسكا بالارش ولا يختلفا، وان اشتري واحد نصفه ثم اشتري الاخر النصف الاخر، فعلي ما شاء (1): فان كان لكل منهما عبد فباعاهما بالف صفقة واحدة بطل لجهالة الثمن وكذا لو وكل احدهما الاخر في البيع فباعه لشخصين مع عبده بالف صفقة لانه بحكم عقدين ولو كانا لواحد صح لانه عقد واحد فان كان لهما عبد فباعاه صفقة او وكل احدهما صاحبه فباعه صفقة صح للعلم بثمن الحصة ولكل منهما قبض حقه من الثمن ولا يشاركه شريكه فيه لانه ليس بوكيل للاخر في قبض حقه بخلاف الشركة.
# فان كان عبد بين شريكين امر احدهما الاخر ببيع حصته فباعه بدينار واقر الامر ان المامور قبض الثمن فانكر، برء المشتري من حصة المقر دون البايع لاعترافه بقبض وكيله.
# فان اقر الباءع ان شريكه قبض الثمن فانكر وكان وكيله في القبض فكذلك وان لم يوكله لم يبرا المشتري من حصة الباءع ولا من حصة شريكه.
# ولا يصح شركة المفاوضة (2) والوجوه (3).
# PageV00P312
# واذا اشتري احدهما او اقترض له ولصاحبه جاز لاذنه له علي شروط الوكالة، واذا غصب احدهما شيءا لم يشاركه الاخر فيه.
# ولا يصح شركة الابدان (1) ولكل منهما اجر عمله، اتفقت الصنعتان او اختلفتا، اتفقت اجرتهما او اختلفتا، فان اختلط كسبهما ولم يتميزا اصطلحا.
# واذا اشترك جماعة: لواحد بغل، ولا خرد كان، ولاخر رحي ولاخر عمل بيده لم يصح الشركة.
# فان استاجر شخص من كل ماله، ومن الاخر عمله باجرة واحدة فهي فاسدة، ولكل منهم عليه اجرة مثله.
# وان استاجر الكل للطحن باجرة معلومة، صحت ووجبت بالسوية (2)، ورجع كل منهم علي اصحابه بثلاثة ارباع اجرة ماله، والاجير علي اصحابه بثلاثة ارباع اجرة عمله.
# فان اشتركوا: من شخص فدان (3) ومن شخص عمل، ومن شخص ارض ومن شخص بذر فهي معاملة فاسده والزرع لصاحب البذر ويرجع صاحب الارض والفدان والعمل عليه باجورهم.
# واذا كان من شخص جمل، ومن الاخر المزادة (4)، ويستقي الثالث من ماء هو ملكه، فثمنه له، وعليه لصاحبيه اجرة الجمل والمزادة، وان استقي من المباح، فقيل: كذلك لانه انما يملكه بالحيازة ولم يحز سواه، وقيل: يكون بينهم اثلاثا لانه حاز من المباح بنية انه له ولهما.
# وكذا الخلاف اذا اصطاد، او احتش، او احتطب له ولغيره، ومن قال بالاثلاث قال: يرجع كل منهم علي الاخرين باجرة ثلثي ما كان من جهته.
# PageV00P313
# وشرط التاجيل في الشركة غير لازم، واذا اختان احد الشريكين الاخر كره له ان يقتص بمثله.
# * * * " باب المضاربة وهي القراض " المضاربة: عقد جايز من الطرفين ، وانما تصح بالاثمان الخالصة من الغش بشرط ذكر حصة مشاعة من الربح معلومة، فان دفع اليه جزافا (1) صح والقول قول العامل في قدره مع يمينه وكذلك ثمن المبيع والسلم والاجرة، وقيل لا يصح.
# فان سلم اليه عرضا وقال: اذا بعته فقد قارضتك علي ثمنه لم يصح، فان قارضه علي مال وديعة في يده او غصب صح وزال ضمان الغصب، وقيل: لا يزول.
# فان قال له: عين الدين الذي عليك واقبضه من نفسك مضاربة لم يصح، فان تصرف علي هذا فالربح له دون من له الدين.
# ويصح للولي ان يقارض بمال المولي عليه لحظه (2) فيه ويصح بمال مشاع في يد العامل.
# واذا لم يعين الحصة او قدرها بدينار او درهم، او قال: علي ان نصف الربح لك الا دينارا منه لم يصح.
# فان قال رب المال علي ان لك الثلث ولي النصف صح وكان الثلثان لرب المال، فان قال: علي ان لك النصف صح والباقي لرب المال، فان قال: علي النصف كان باطلا، فان قال: الربح بيننا صح وكانا سواء، وقيل، يبطل، كما اذا باع سلعة بالف مثقال ذهب وفضة وان اعطي شخصان مالا بينهما شخصا علي ان له نصف الربح من نصيب احدهما الثلثين ومن نصيب الاخر الثلث وباقي الربح بينهما سواء لم يصح وان قال: قارضتك علي ان لك النصف صح لانه قدر نصيب العامل. وان
# PageV00P314
# قال: قارضتك علي ان ربح هذا الالف لي وربح هذا الالف لك لم يصح، وان قال:
# علي ان لك ربح النصف صح، وقيل: لم يصح. واعطاء الغير مالا ليحفظه وديعة، وليكون الربح للعامل قرض وليكون الربح لربه بضاعة، وليكون الربح بينهما قراض.
# والمضارب امين لا يضمن الا بالتفريط، والقول قوله مع يمينه في دعوي التلف وانكار التفريط، وكذلك اذا اشتري شيءا فقال رب المال: كنت نهيتك عن شراءه، لان الاصل الامانة.
# فان ادعي الرد حلف صاحب المال وكذا في الشركة، قيل: يحلف المضارب والشريك، فان اختلفا في قدر راس المال حلف العامل لعدم البينة؟ فان اختلفا في الربح قدم صاحب البينة، فان لم يكن بينة تحالفا وفسخ العقد ووجبت الاجرة وقيل: حلف صاحب المال، فان اقاما بينتين اقرع بينهما.
# وان كان عامل المسلم ذميا اشتري بالمال خمرا او خنزيرا لم يصح.
# وان اشتري العامل من يعتق علي رب المال باذنه عتق وانفسخ القراض ان كان بكل المال ورجع العامل عليه بحصته من الربح ان كان، وقيل: لا يعتق قدر نصيبه من الربح لانه ملك بالظهور، وان كان ببعضه انفسخ بقدره وحسب علي رب المال وان اشتراه عبده الماذون له في التجارة باذنه عتق فان نهاه او لم ياذن فيه لم يصح.
# فاذا اشتري العامل من يعتق علي نفسه ولا ربح لم يعتق، وان ربح فيما بعد وكانت حصته بقدره عتق وان كانت ببعضه عتق البعض وقوم عليه الباقي فان كان معسرا فباقيه رق.
# وان فسخ القراض بعد العمل والمال سلع باعها العامل الا ان ياخذها رب المال بقيمتها، وله جبره علي بيعها لياخذ ماله ناضا (1) وقيل لا يجبر.
# وان كان المال دينا جباه العامل وان لم يكن فيه ربح، وان اتفقا علي قسمة الربح وعقد المضاربة باق جاز وان خسر فيما بعد، رد العامل اقل الامرين من
# PageV00P315
# حصته في الخسارة او ما اخذ من الربح، وان طلبها احدهما لم يجبر الممتنع.
# وموت كل منهما يبطلها، فان مات رب المال وهو عروض فللعامل طلب البيع او التقويم، وللوارث الزامه ببيعها، ويعطي من الربح حصته ان كان ربح وان طلب العامل اقراره علي المضاربة جاز لان راس المال ثمن وحكمه باق لان للعامل بيع السلع لابقاء (1) راس المال وقسم ما بقي بعده، وقيل. لا يصح لانه استيناف قراض علي عرض.
# فان مات العامل والمال ناض انفسخ، وان كان سلعة لم يبعه وارثه وتولاه الحاكم ولم يكن لرب المال معارضة عليها.
# وكان علي عليه السلام يقول: من يموت وعنده مال مضاربة ان سماه بعينه قبل موته، فقال: هذا لفلان فهو له، وان لم يذكره فهو اسوة الغرماء (2).
# واذا بلغ نصيب العامل من الربح النصاب زكاة بظهوره وحوله، وزكي رب المال الاصل وحصته من الربح.
# فان قارضه الي سنة بشرط الا يبيع ولا يشتري، او علي الا يفسخ العقد الي سنة صح القراض وفسد الشرط، فان شرط الا يشتري بعد السنة صح القراض والشرط.
# ويجب في القراض الفاسد للعامل اجرة المثل، ربح المال او خسر، وقيل:
# ان خسر فلا شء له ويكون تصرفه صحيحا بالاذن، وكذا في الوكالة الفاسدة.
# ونفقة المضارب في الحضر من مال نفسه، وفي السفر من مال المضاربة، وقيل: انما ينفق القدر الزاءد علي نفقه الحضر فان خرج بماله ومال المضاربة انفق بالحساب في الماكل والملبس.
# ويجوز ان يشتري المعيب للربح.
# فان اشتري علي الصحة فظهر العيب فله الرد والامساك بالارش علي ما يراه احظي (3)
# PageV00P316
# فان حضر رب المال فاختلفا، نظر الحاكم فيما فيه الحظ و اجاب الداعي اليه.
# ولا يبيع المضارب الا حالا بثمن المثل ونقد البلد، الا ان يفوض اليه ما شاء، واذا خالف رب المال في السفر الي موضع او شراء جنس ضمن.
# والربح بينهما علي الشرط.
# فان قارض العامل بالنصف باذن صاحب المال غيره علي ذلك صح القراض ولا شء للعامل الاول. وان قال للعامل الثاني: لك ثلثه، ولي ثلثه، ولرب المال ثلثه بطل القراض وللعامل الثاني اجر عمله. و الربح لصاحب المال، ولا شء للعامل الاول وان قارض بغير اذنه بمثل الحصة من علم الحال، اثم وهما ضامنان، وان ربح فعلي الشرط.
# وان قارضه علي ان النصف لرب المال، والنصف الاخر بينهما نصفين قسم علي ذلك.
# ومداخلة رب المال للعامل بنفسه في العمل يبطلها ويكون الربح لرب المال، والاجرة للعامل.
# ويتولي العامل ما يتولاه رب المال ويستنيب ويستاجر في غيره: كنقل الاحمال، والاثقال، والنداء علي السلع فان تولي وذلك بنفسه فلا اجرة له.
# وان ولي غيره ما يتولاه هو، ضمن الاجرة والمال. ان كان فعله يوجب تفريطا ومن اعطي غيره مال يتيم مضاربة ولم يكن صلاحا او لم يكن وليا له فالخسارة عليه والربح لليتيم.
# وان لم يعلم العامل الحال لم يقبل قول المعطي واخذ العامل ما شرط له.
# فان اعطي غيره مالا مضاربة ليشتري النخل والشجر والعقار ويستنميها ولا يبيع الاصل لم يصح.
# وان اعطاه شبكة ليصطاد بها بالنصف لم يصح، والصيد لصياده وعليه اجرة الشبكة.
# وان اعطاه بغلا ليستقي عليه بينهما نصفين فالماء للمستقي وعليه اجرة البغل. PageV00P317
# وان سلم اليه ارضا ليغرسها من ماله علي ان لكل واحد نصف مال الاخر، لم يصح، والارض لربها، والغراس لربه، ولرب الارض ان يقره في ارضه باجرة او يقلعه ويضمن ارشه، او يقوم عليه فيرد قيمته.
# فان اتفقا علي شء فلا كلام وان اختلفا: فطلب رب الارض القلع بالارش والغارس الاقرار بالاجرة قبل من رب الارض.
# وان طلب الغارس القلع بالارش ورب الارض البقاء بالاجرة قبل من الغارس.
# وكذا لو طلب رب الارض تقويمه علي نفسه والغارس قلعه بارشه.
# فان طلب الغارس القيمة ورب الارض القلع بالارش قبل من رب الارض.
# فان طلب رب الارض بدل (1) القيمة والغارس الاقرار بالاجرة، او العامل القيمة ورب الارض اقراره بالاجرة لم يجبر احدهما علي مراد الاخر، وان كانت الارض والغراس لشخص فله الاجرة بعمله، والكل لمالكه.
# وان اعطاه الفا قراضا علي ان ياخذ منه الفا بضاعة جاز، ولم يلزم الوفاء.
# فان اخذ رب المال من المال وكان اربعين، عشرة، بعد ان خسر عشرة، ثم ربح انتقض القراض في الربع الذي اخذه،، وفيما يخصه من الخسران فينتقض في الربع وثلث الربع (2) وان اشتري بمال القراض عبدا فقتل فاخذت ديته كانت قراضا، وان كان فيه ربح فهما شريكان بالحساب، فان كانت توجب القصاص اتفقا عليه لتعلق حقهما به.
# فان اشتري المضارب سلعة لها فتلف المال قبل اقباضه وكذا في الوكالة لزم المضارب والوكيل بدلها وقيل يلزم صاحب المال والموكل.
# PageV00P318
# (باب الوكالة) هي عقد جاءز من الطرفين يبطل بالموت منهما، وبالجنون المطبق، وبردتهما عن فطرة ولا يبطل بالنوم المعتاد، واغماء ساعة.
# ولا يجوز ان يتوكل فيما لا يجوز له مباشرته، فلا يتوكل الذمي لمسلم في تزويج مسلمة ويجوز التوكيل في البيع وساءر العقود.
# ويجب ذكر الموكل في النكاح، والخلع، والصلح عن الدم، ولا يلزم ذكره في الباقي ولا يصح التوكيل في الغصب، والقتل، والمحرمات، والالتقاط، والقسم بين الزوجات، والاحتطاب، والاحتشاش، والاصطياد، واحياء الموات، والمتولي لهذه هو المالك لها او اللازمة له احكامها.
# ويجوز التوكيل في اقامة الحد علي المحدود - وقتل المقاد، وفي تفريق الزكاة والكفارات والعتق، والطلاق، والتدبير، والوكالة، والقضاء بين الخصوم ان اذن الموكل والامام او كان العمل وسيعا او مما لا يمكن الوكيل بنفسه.
# ولا توكيل في الايلاء والنذور. والظهار، لانه كذب ولا في اللعان، لانه يمين ولا في الرضاع والعدد.
# ولا يصح التوكيل في الصلاة والصيام حيا، ويصح بعد الموت ولا يصح في الطهارة فان لم يمكنه جاز وينوي بنفسه.
# ويصح التوكيل في الحج.
# وروي (1) اصحابنا جواز ان يعطي غيره ما يجاهد به ويتخلف، الا ان يدعوه الامام.
# ويجوز التوكيل في استيفاء القصاص، وحد القذف، والطلاق بحضرة الموكل وغيبته.
# PageV00P319
# ويجوز توكيل الزوجة في طلاق ضرتها ونفسها.
# وينبغي لذوي المروة التوكيل في الخصومة، وتولي شراء الخادم والدابة والضيعة بانفسهم.
# ولا يجوز التوكيل في الاقرار، ولا يكون ذلك اقرارا منه، وقيل يكون اقرارا ويجوز توكيل العبد غيره في طلاق زوجته وخلعها، والمكاتب غيره في البيع والشراء ولغيره (1) بجعل.
# ولا ينعزل الوكيل بالعزل الا باعلامه اياه تمكن من اعلامه، ام لم يتمكن، اشهد، ام لم يشهد.
# فان اختلفا حلف الوكيل انه لم يعلم - ان لم يكن للموكل (2) بينة بالاعلام فان وكله في القصاص ثم عزله علي قول (3) او عفي، ولم يعلمه فاقتص فلا ضمان علي الوكيل وقيل يضمن عاقلته، وقيل: يضمن ويرجع علي الموكل به.
# واذا وكله في البيع بما شاء جاز وان وكله في البيع باع بنقد البلد حالا بثمن المثل، او بما يتغابن اهل البصر (4) بمثله، فان خالف ذلك وقف علي اجازة الموكل وقيل: يجوز لا طلاق الاذن.
# ولا يشتري الوكيل لموكله بالغبن الفاحش .
# وتصح الوكالة العامة كالخاصة. وتصح في الدعوي (5) اقامة وكيل للسفيه يخاصم عنه (6) او له.
# PageV00P320
# ولا يعتبر رضي المدعي ولا المدعي عليه بوكيل احدهما وان حضر. واذا وكل اثنين لم يصح الا ما اجتمعا عليه الا ان ياذن علي الانفراد.
# ولا يجوز توكيل العبد غير سيده في العقود، وكذا المدبر والمكاتب الا بجعل للمكاتب او باذن السيد في الكل، ولا يجبر المكاتب ان امره السيد بذلك وقيل: يجوز للعبد ذلك لانه كلام لا يضيع حق السيد فلا يحتاج الي اذنه.
# ولا يصح وكالة الصبي والمعتوه في العقود.
# وخيار المجلس، والرد بالعيب للوكيل في البيع. ولو صارف الوكيل ثم قام من المجلس قبل القبض فاقبض الموكل بعده لم يصح العقد ولا يملك الوكيل المبيع ثم يملكه الموكل.
# ولا يصح ان يبرء المشتري من الثمن.
# ولا يجوز للمشتري منع الوكيل من الثمن الا ان ياذن له الموكل.
# فان وكله في شراء شء لم يبينه او جنس كالحيوان لم يصح. فان وكله في نوع كعبد او شاة وبين الثمن جاز وان لم يبينه لم يجز.
# واذا وكل في الشراء فاقبض الثمن من نفسه لم يرجع علي موكله لتبرعه، فان كان باذنه رجع.
# ويصح ان يفسخ الوكيل الوكالة بحضرة الموكل وغيبته.
# فاذا وكل في شراء شء معين: كهذه الدار وهذا العبد لم يتعده، فان تعدي لزمه ولم يلزم موكله.
# وان اذن له في انكاحه امراة بعينها، ففعل وانكر الموكل ولا بينة فعلي الموكل اليمين وعلي الوكيل نصف مهرها.
# وان عين له المراة فزوجه غيرها فعليه نصف مهرها، ولا ميراث بينهما، ولا عدة عليها في المسالتين.
# واذا اشتري الوكيل ما وكل في شراءه، لنفسه جاز لما ذكرنا (1)
# PageV00P321
# والوكيل امين يقبل قوله في التلف وبيع ما ولي (1) بيعه وقبض ثمنه، وفي الرد ان كان بلا جعل، وان كان بجعل حلف الموكل انه لم يرد، وقيل يحلف الوكيل. فان ادعي الموكل التفريط ولا بينة حلف الوكيل.
# ومن وكل في البيع لم يبع نفسه، ولا عبده، ولا مكاتبه.
# واذا وكل في بيع عبد، فباع نصفه لم يجز، وان وكل في شراءه فاشتري نصفه وقف علي شراء النصف الاخر فان شراه، والا بطل.
# واذا وكل في الخصومة لم يقبض الا باذن.
# واذا وكل في شراء عشرة ارطال لحم بدرهم، فاشتري به عشرة ونصفا جاز، وكذا لو اشتري عشرين بالدرهم مما (2) يساوي عشرة بدرهم.
# واذا وكله في قبص دينه لم يملك الخصومة، وكذا في قبض العين.
# واقرار الوكيل علي موكله غير لازم له.
# ولا يسمع الحاكم دعواه لموكله قبل ثبوت وكالته، ويسمع البينة علي الوكالة من غير حضور خصم للموكل.
# ولا يشتري الوكيل لموكله المعيب الا ان ينص له ومتي تعدي الوكيل ما رسم له ضمن.
# وتثبت الوكالة بما انبا عنها من لفظ والقبول بالقول، او بالفعل كالتصرف ويجوز ان يتوكل لمثله في الدين (3) علي مثله او دونه.
# واذا وكل في الخصومة فقبل في الحال او بعد جاز لقيام الاذن، وان اذن له الغايب ثم بلغه جاز.
# والمال امانة في يد الوكيل والمودع لا يلزمهما رده الا بعد طلبه.
# PageV00P322
# فان طلبه فمنعه من عذر ككونه في الحمام او اكل الطعام، او صلاة، لم يضمن. فان منعه مختارا ضمن.
# فان ادعي الرد او التلف (1) قبل المنع لم يصدق، فان اقام بينة لم يسمع لانه كذبها.
# واذا طلب ذو الحق حقه ممن عليه، او عنده. فابي حتي يشهد له بقبضه (2) فان كان مما لا يقبل قوله في رده وكان عليه بشهادة جاز له ذلك ولا ضمان عليه، وان لم يكن مشهودا به عليه او كان مما يقبل قوله في رده كان ضامنا.
# ولو ادعي من له الامانة علي من هي عنده انه طلبها ومنعه مختارا ولا بينة له كان علي المدعي عليه اليمين ولا ضمان عليه ان حلف.
# ولو اقر بالامانة ثم جحدها او بالعكس ضمنها.
# وان جحدها ثم اقام بها ربها عليه بينة، فقال صدقت كنت رددتها او تلفت قبل الجحد لم يقبل قوله مع يمينه، وان اقام بينة بذلك لم يسمع .
# فان لم يجحد لكنه قال لا يستحق علي شء، قبل قوله مع يمينه لانه لم يكذبها.
# واذا امره بالدفع (3) من دينه، فانكر من (4) الدين له ولا بينة، فالقول قول المدعي عليه مع يمينه، ويرجع علي الموكل، ويرجع الموكل علي الوكيل لتفريطه في ترك الاشهاد الا ان يكون بحضرة الموكل.
# وان امره بايداع عين لفلان فانكر فلان ولا بينة فلا ضمان علي الوكيل، والقول قول فلان، والوكيل مع يمينهما ويضيع المال.
# واذا وكل في الشراء بالعين فاشتري في الذمة، وقع له دون موكله وان وكله
# PageV00P323
# في الشراء في الذمة، فاشتر بالعين، لم يصح لموكله.
# واذا تصرف الوكيل: فلبس الثوب، او ركب الدابة، ضمن فان باعه وسلمه الي المشتري برء من ضمانه لان الوكالة اقتضت امانة وتصرفا باذنه، فاذا بطلت الامانة بقي الاذن.
# ولو وكل في الشراء فتعدي في الثمن ثم شري به وسلمه برء.
# فان اذن الموكل لوكيله ان يبيع من نفسه جاز، وقيل: لا يجوز.
# واذا وكله شخص في بيع الثوب واخر في شراءه لم يصح.
# ولو وكل الخصمان واحدا فيها لم يصح.
# واذا ادعي انه وارث دين الميت لا سواه فاعترف من عليه الدين بذلك لزمه الدفع اليه، لاقراره ان الدفع مبرء.
# فان ادعي الحوالة عليه بالدين واعترف فكذلك وفيه احتمال لجواز ان يجحد المحيل فلا يبرء به اقباض المدعي.
# وان ادعي توكيل ذي حق له في قبضه، فاعترف الغريم بالوكالة. او في قبض وديعة واعترف الودعي بالاذن لم يجبر علي التسليم في الموضعين، وقيل:
# يجبر فيهما، وقيل: يجبر في الدين دون العين فاذا قدم الغاءب فانكر غرم الغريم.
# ولا رجوع للغريم وصاحب الدين علي مدعي الوكالة.
# وان كانت عينا فتلف في يد مدعي الوكالة رجع علي ايهما شاء.
# واذا ادعي الموكل ان الوكيل شري السلعة له فانكر الوكيل، فالقول قوله مع يمينه ولا عبرة بوذن (1) دراهم الموكل في ثمن السلعة.
# وتثبت الوكالة بشاهدين، ولا تثبت بشاهد وامراتين، ولا بشاهد او امراتين مع اليمين.
# PageV00P324
# واذا شهد شاهد انه وكله يوم الخميس، واخر انه وكله يوم الجمعة لم يتم البينة، ولو شهد احدهما انه اذن له في التصرف واخر انه وكله جاز لانهما لم يحكيا لفظه. ولو شهدا باقراره بها في وقتين جاز.
# وتقبل شهادة الوكيل علي موكله، وله في غير ما وكله فيه.
# فان شهد له بعد عزله في ما كان وكل وخاصم فيه لم يقبل، وان لم يكن خاصم قبلت.
# واذا شهد شاهدان ان الغاءب وكله فقال الخصم احلف معهما لم يكلف اليمين. فان قال احلف انه لم يعزلك بعلمك، فعليه يمين علم. فان ادعي الغريم ان الموكل ابرءه او وفاه لم يسمع دعواه الا ببينة. فان ادعي الوكيل العلم حلفه يمين علم.
# واذا وكل من له الحق من هو عليه في ابراء نفسه صح، فان وكله في ابراء غرماءه وكان منهم قيل لا يجوز ابراءه نفسه، كما لو وكله في تفرقة ثلثه في الفقراء وهو منهم وروي اصحابنا جواز اخذه معهم (1) ويجوز ان يشتري العبد نفسه من مولاه وان يتوكل العبد لغيره في شراء نفسه من مولاه. ومن وكله غيره في عقد او ايقاع فاسدين لم يملك النيابة عنه في الصحيحين تم كتاب الوكالة
# PageV00P325
# باب الجعالة الجعالة: عقد جاءز من الطرفين، فهي ان يقول لشخص: ان جءت بعبدي الابق، او فرسي، او بعيري، وشبه ذلك فلك درهم، او دينار، او هذا الثوب او ثوب موصوف في ملكه او ذمته. فان جاء به غيره لم يجب له شء. ويجوز ان يقول من جاء بعبدي فله ذلك فان جاء به الواحد فله ذلك، وان جاء به جماعة فذلك بينهم. فان قال: من جاء به فله شء، فاتي به، فروي (1) اصحابنا في رد العبد الابق من المصر دينارا قيمته عشرة دراهم ومن خارجه اربعة دنانير والحق بعضهم البعير بذلك.
# والظاهر يقتضي وجوب ذلك ولو اتي علي القيمة، ويرجع في غير ذلك الي اجرة المثل.
# ولو جاء به متبرعا لم يكن له شء.
# ولو قال لواحد: ان جءت به فلك دينار ، فرده هو واخر معه مساعدة له، استحق المجعول له فقط الدينار، فان قال: رددته لاخذ العوض فنصف دينار للمجعول له ولا شء للاخر وان شرط شيءا مجهولا رجع الي الاجرة.
# ولو اخذ العبد وشبهه حين وجده وجب رده علي صاحبه بغير اجرة، فان
# PageV00P326
# تركه عنده علي ان لا يرده فهو ضامن له. وروي (1) الحسين بن زيد عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام انه كان يقول: في الضالة يجدها الرجل فينوي ان ياخذ لها جعلا فتنفق قال: هو ضامن، فان لم ينو ان ياخذ لها جعلا ونفقت فلا ضمان عليه.
# فان وجد عبدا فابق من عنده لم يضمنه فان ادعي عليه صاحبه انه ارسله ولا بينة له حلف ما ارسله، ولا داهن (2) في ارساله.
# فان قال: من جاء به من موضع كذا فله كذا فجاء به من نصف الموضع فله النصف وعلي هذا.
# وان شرط لواحد كذا ولاخر كذا فمن جاء به وحده منهم فله ما سمي له، فان جاء اثنان به فلكل واحد نصف ما سمي له وعلي هذا.
# تم كتاب الجعالة
# PageV00P327
# باب الوديعة الوديعة امانة تفتقر الي ايجاب وقبول او القبض، والقول ما انبا عن معناها والقبول بالقول او القبض، وهي مستحبة للامين القادر علي الحفظ، لانه قضاء حاجة. ويجب حفظها بمجري العادة، فالعين في صندوق او خزانة، والفرس علي الدور (1) في اصطبل.
# ولا ضمان علي الودعي الا بالتفريط، ولا بينة عليه في دعوي الهلاك، فان اختلفا في التفريط فعلي صاحبها البينة وعلي الودعي اليمين، وان ادعي الرد حلف ايضا.
# وان ثبت التفريط فاختلفا في القيمة فالقول قول صاحبها مع يمينه، الا ان يكون لاحدهما بينة.
# وقد ذكرنا بعض مساءلها في الوكالة.
# فان ادعي ردها علي من لم يودعه اياها، كورثة صاحبها، فعليه البينة والا فعلي الوارث اليمين، وكذلك ان اطارت الريح ثوب غيره الي داره فادعي رده عليه، او ادعي ولي اليتيم رد ماله عليه بعد الرشد فانكر.
# PageV00P328
# فان اودع مغصوبا يعرف ربه وجب رده عليه ، فان لم يفعل مع الامكان ضمن له، فان لم يمكنه فلا ضمان عليه. فان لم يعرف ربه عرفه حولا فان جاء صاحبه فيه، والا تصدق به، فاذا جاء صاحبه خيره بين الاجر والغرم وان كان مختلطا بمال المودع كالدهن وشبهه رده علي المودع.
# والوديعة عقد جايز من الطرفين، وامانة للبر والفاجر.
# فان شرط ضمانها لم يضمن.
# فان تصرف فيها كلبس الثوب، وركوب الدابة، او تركها في غير حرزها، او اءتمن عليها غيره بغير اذن صاحبها من غير عذر، ضمنها بقيمتها يوم تعدي فيها، ولا يبرا من ضمانها الا بردها الي صاحبها او وكيله، فان ابراه صاحبها من ضمانها من غير رد برء، وقيل: لا يبرا.
# فان ردها الي موضعها لم يبرا، فان نص له علي موضع بعينه لها فنقلها من غير خوف ضمنها.
# فان اخرجها من كيسها بنية التصرف فيها، او حل وكاها (1) لاخذ بعضها ضمن كلها لهتكها.
# فان خرق الكيس من فوق الدراهم ضمن ما خرقه دونها.
# فان خرق دون السد ضمنها لهتكها وان لم ياخذ وان كانت ظاهرة فاخذ منها درهما للتصرف فيه ضمنه فقط.
# فان رده او رد بدله وتميز لم يزل عنه ضمانه، وان رد بدله ولم يتميز ضمن الكل لانه خلط ماله بالوديعة.
# فان عزم علي التصرف فيها ولم يحدث شيءا لم يضمنها.
# فان سافر بها وردها علي صاحبها او وكيله او الحاكم عند فقدهما ممكن به او
# PageV00P329
# ايداعها ثقة، (1) ضمنها.
# واذا اودعه شخصان وديعة وحضرا يسلماها، وان حضر احدهما يسلمها اليه.
# فاذا اودع واحد شخصين اجتمعا علي الحفظ لانه لم يرض بامانة احدهما.
# فان دفن الوديعة ولم يعلم احدا ثم سافر، ضمنها.
# واذا حضره الموت ردها علي صاحبها او وكيله، فان تعذر فعلي الحاكم، فان تغدر اودعها ثقة.
# فان لم يفعل ضمن، فان اودعها غيره من غير عذر ضمنها.
# واذا اودع صبيا وديعة فتلفت لم يضمن، فان اتلفها ضمن كما لو اتلفها بلا ايداع.
# فان اودعه الصبي وديعة ضمنها الي ان يسلمها الي وليه فان اودع العبد فاتلف تعلقت برقبته.
# وان اودعه دابة وامره بعلفها وسقيها ولم يفعل ضمنها، وله فعل ذلك بنفسه وبغلامه، للعادة، ويرجع بذلك علي صاحبها، وان لم يامره ولم ينهه، وجب، لان اذنه بالحفظ تضمن ذلك. وينفق صاحبها او وكيله، فان لم يكن فالحاكم ينفق عليها من مال صاحبها، والا اقرض عليه او امر الودعي باقراضه واقام امينا ينفق فاذا جاء صاحبها رجع عليه.
# وان اختلفا في المدة حلف صاحبها، وفي قدر النفقة يحلف المنفق. فان لم يكن حاكم وتبرع بالنفقة الودعي لم يرجع، وان اشهد انه يرجع بالنفقة فكذلك، وقيل يرجع. فان نهاه ربها عن الانفاق فلم ينفق حتي تلفت فلا ضمان عليه.
# واذا قال الودعي: امرتني تسليم الوديعة الي زيد ففعلته، فانكر الاذن ولا بينة حلف صاحبها وغرم ايهما شاء بتلفها، ولم يرجع احدهما علي صاحبه وان كانت باقية اخذها.
# PageV00P330
# وان نقلها من خريطة (1) الي اخري والخريطة لصاحبها ضمن وان كانت له، عينها المودع فنقلها الي دونها في الحرز ضمن. وان اخذت منه قهرا لم يضمن.
# وان اكره علي اخراجها لم يضمن وقيل يضمن.
# ولو قال له ضع الخاتم في الخنصر فوضعه في البنصر او ضع الوديعة في كمك فتركها (2) في جيبه او لا يرقد علي الصندوق فرقد فقد زادها حفظا.
# واذا مات الودعي ردت الوديعة علي صاحبها ان كان اقر بها او اقر بها وارثه او قامت بها بينة. فان لم توجد بعينها حاص (3) ربها الغرماء.
# فان ادعي شخصان الوديعة فقال هي لهذا ثم قال بل لهذا سلمت الي الاول وغرم للثاني فان قال هي لهما سلمت اليهما ثم يتداعيان. وان قال هي لاحدهما ولا اعرف عينه وصدقاه لم يحلف وان كذباه حلف انه لا يعلم لمن هي منهما يمينا واحدة. فان انكرهما حلف لهما يمينين.
# تم كتاب الوديعة
# PageV00P331
# باب العارية يصح اعارة ما ينتفع به مع بقاء عينه.
# وهي: عقد علي منفعة بلا عوض، وهي جاءزة الطرفين.
# والعارية امانة لا تضمن الا بالتفريط.
# فان ادعي عليه التفريط وبينة حلف، وان ثبت التفريط ضمن بالقيمة مذيوم تعدي، فان اختلفا في القيمة ولا بينة حلف صاحبها.
# فان شرط ضمانها ضمنها، الا الذهب والفضة، فانهما مضمونان شرط الضمان ام لم يشرط.
# فان ادعي رد العارية ولا بينه فعلي صاحبها اليمين. وله الانتفاع بالعارية بمجري العادة.
# فان اذهب الاستعمال جدتها (1) او خمل المنشفة (2) لم يضمنه، لان الاذن في الاستعمال يقتضيه.
# فان استعمل المنشفة في نقل الاجر ضمنها باجزاءها، وان شرط ضمان الخمل ضمنه فقط.
# PageV00P332
# وان شرط ضمان الاصل او تعدي فيها فتلفت قبل نقصان الاجزاء ضمنها باجزاءها وان تلفت بعد النقصان ضمنها بقيمتها يوم التلف.
# ويبرا من الضمان بردها الي صاحبها او وكيله، ولا يبرا بردها الي اصطبل صاحبها او داره.
# ويجوز الرجوع في العارية وان كانت موقتة.
# واذا رجع فيها وكان استعارها لبناء او غراس قوم عليه ذلك، او ضمن ارش القلع، او اختار الابقاء بالاجر.
# وان اراد صاحب الغراس بيعه لغيره جاز عند من قال له حق الدخول للسقي، فان فيه خلافا.
# وان كان له الزرع لا يتابد، صبر حتي يبلغ، بالاجرة، وقيل: فيه كالاول.
# وان ادعي راكب الدابة الاعارة، وصاحبها: الاجارة - بعد مضي مدة لمثلها اجرة - ولا بينة حلف الراكب: انه لم يستاجر، والصاحب: انه لم يعر، واستحق صاحبها اجرة المثل.
# وان اختلفا عقيب التسليم حلف الراكب وردها فان كانت تالفة لم يكن لاختلافهما معني لبطلان الاجارة والاعارة وهي امانة فلم تضمن، وان قال شرط ضمانها فان الراكب يقر لصاحبها بقيمتها وهو لا يدعيها، فان مضت مدة لمثلها اجرة وتحالفا وهي مضمنة فعليه اجرة مثل المدة وهو يقر بقيمتها لمن لا يدعيها.
# وان عكست الدعوي والدابة قاءمة عقيب التسليم حلف صاحبها واخذها، وان مضت المدة استردها والراكب يقر له باجرة وهو لا يدعيها ولا معني لاختلافهما، وان مضي بعض المدة فالراكب يقر له باجرة وهو لا يدعيها.
# وان كانت تالفة واختلفا عقيب القبض فلا اجرة ولا ضمان، لان العارية امانة، وان كان بعد مضي بعض المدة فالراكب يقر له بالاجرة، وهو لا يدعيها.
# فان اعاره حاءطه ليضع عليه جذوعه جاز.
# فان رجع المعير قبل الوضع او بعده قبل البناء عليه فله وعلي واضعه رفعه، PageV00P333
# وان رجع بعد البناء عليه لم يجز لان عليه ضررا فان ضمن له ارش النقص لم يكن له لان في قلعها قلع ما منها في ملك المستعير وليس له قلع شء في ملك المستعير بضمان قيمته. فان انكسرت الجذوع لم يعد غيرها الا باذن مجدد وكذا لو اذن له في غرس شجرة فانقلعت لم تعد اخري الا باذن.
# وان حمل السيل حب رجل الي ارض غيره فنبت كان لصاحب الارض قلعه من غير ضمان نقصه واذا قلعه صاحبه فعليه تسوية الحفر لانه خلص ماله.
# واذا استعار دابة ليسير بها موضعا مخصوصا فتجاوزه ضمنها واجرتها، ولم يزل الضمان بردها الي الموضع.
# ولا يجوز للمستعير اعارة العارية، ولا اجارتها.
# ولا يجوز ان يستعير محرم من محل صيدا كحمار الوحش ويضمنه لله بجزاءه فان كان استعار بشرط الضمان ضمن لصاحبه بقيمته ايضا.
# وان استعار المحل منه لم يضمنه المحل، ويضمنه المحرم لانه امر بارساله.
# وان استعار منه دابة فثبت انها مغصوبة وجب ردها علي صاحبها وله الرجوع باجرة منافعها علي ايهما شاء: فالغاصب للتعدي، والمستعير لاتلافه منافع غيره واجرا (1) ملكه بغير اذنه، وان رجع علي المستعير لم يرجع علي المعير لانه اتلف المنافع بنفسه (2) كما لو تلفت في يده فضمن قيمتها، لم يرجع بها علي المعير، وان رجع علي المعير بالاجرة رجع علي المستعير، وكذلك لو رجع عليه بالقيمة.
# ويجوز اعارة الشاة للحلب، وقيل: لا يجوز.
# تم كتاب العارية
# PageV00P334
# باب السبق والرمي وهو عقد جايز من الطرفين كالجعالة، وقيل: لازم كالاجارة.
# ويجوز السبق في النصل والريش، والخف، والحافر، وما عدا ذلك قمار.
# فالنصل يقع علي السهم، والنشاب (1) والسيف، والرمح.
# والخف يقع علي الابل، والفيلة.
# والحافر علي الخيل والبغال، والحمير.
# ولا يجوز علي الاقدام ورفع الاحجار، ودحوها (2) والصراع، والسفن وشبه ذلك.
# ومن شرطه تعيين اول المدي واخره (3) وان قال واحد لاثنين: ايكما سبق بفرسه الي كذا فله درهم صح.
# فان قال: ايكما جاء اليه فله كذا لم يجز.
# PageV00P335
# وان قال: ايكما سبق وصلي (1) فله كذا جاز، للخوف من ان يكون تاليا (2).
# فان قال للسابق عشرة وللمصلي خمسة وللتالي درهمان جاز والامام والرعية في ذلك سواء، وان قال احدهما لصاحبه: ان سبقت فلك كذا، وان سبقت انا فلا شء عليك جاز.
# وان اخرج كل واحد عشرة دراهم وقال: من سبق فله العشرون جاز، ان ادخلا بينهما اخر بفرس كفو لفرسهما، وان لم يدخلاه كذلك لم يصح.
# وان لم يخرج شيءا وقالا (3): ان سبقت انت فلك السبقان معا جاز.
# والسبق بالكتد او الهادي (4) مع تساوي الخلقة فان سبق الطويل القصير بقدر الزيادة في الخلقة لم يكن سابقا. والنضال والمناضلة في الرمي، والرهان في الخيل.
# ولا يصح حتي يعين الفرس فان مات فلا بدل له.
# ولا يحتاج النضال الي تعيين القوس، فان انكسر جاز بدلها، لان القصد الاصابة وفهم الحاذق وفي السبق معرفة السابق.
# ومن شرط المناضلة كون الرشق - بكسر الراء - وهو العدد الذي يرمي به وعدد الاصابة والمسافة والغرض والسبق معلوما.
# والغرض: الذي ينصب في الهدف " وهو التراب المجموع ".
# والسبق المال المخرج في المناضلة - بفتح الباء - منهما او من غيرهما.
# وفي دخول المحلل بينهما كالمسابقة.
# PageV00P336
# واطلاق العقد يرجع الي ان الاصابة في التعارف بالقرع (1).
# وقيل: من شرطه ذكر صفة الاصابة من خرق وهو ان يثقب السن (2).
# او خسق وهو ثبوته فيه مع خرقة.
# او مرق وهو او ينفذ فيه،.
# او خرم وهو ان يقطع طرفه وبعضه خارج منه وبعضه فيه. وكذا اطلاقه يرجع الي المتعارف وهو المبادرة، وقيل: يبطل الا ان يبين مبادرة وهي العقد علي ان من بدر الي اصابة عدد معلوم مع تساويهما في الرمي نضل (3) او محاطة وهي ان يتحاطا ما استويا فيه من عدد الاصابة ويفضل لاحدهما عدد الاصابة فيكون باطلا (4) او حوالي (5) وهي ان يشترطا اصابة عدد، علي اسقاط ما قرب من اصابة احدهما ما بعد من اصابة الاخر (6) فمن فضل له بعد ذلك (7) ما اشترطا عليه من العدد فقد نضل.
# واذا ثبت (8) النضال ففضل احدهما باصابة لم يجز ان يقول المفضول:
# اطرح الفضل بدينار حتي يصير سواء.
# تم كتاب السبق والرماية
# PageV00P337
# باب الاقرار اقرار العاقل غير المحجور عليه صحيح. عدلا وفاسقا مريضا وصحيحا - لاجنبي ووارث ودين الصحة كدين المرض.
# ولا يصح اقرار الصبي والناءم والمجنون والمكره والسكران.
# ولا يصح اقرار المحجور عليه لسفه، بالمال.
# ويصح في الطلاق، والحد، والقصاص.
# ويصح اقرار المحجور عليه لفلس، بالحد والقصاص، فان اقر بالمال قيل لا يجوز في الحال، وقيل: يجوز.
# ولا يجوز اقرار العبد بحد ولا قصاص ولا مال، ويجوز بالطلاق ويتبع بالمال بعد العتق ويقبل اقرار المولي، عليه بجناية الخطا، ولا يقبل في الحد والطلاق والقصاص.
# فان اقر لعبد بمال فلمولاه، ولو اقر لبهيمة بطل.
# ويصح الاقرار للحمل مطلقا ومعزوا (1) الي ارث او وصية، فان سقط ميتا بطل، وان القته حيا ثم مات ورث ذلك وارثه، وان القت حيا وميتا فللحي.
# فان اقر ثم ادعي انه كان غير بالغ ولا بينة للمدعي فعلي المقر له اليمين.
# PageV00P338
# ويصح الاقرار بالعربية من الاعجمي وبالعكس، فان ادعيا (1) انهما لم يعرفا قبل منهما مع اليمين.
# واذا اقر لادمي بحق ثم رجع لم يقبل رجوعه، وان اقر بحد فيه القتل ثم رجع قبل، وان اقر لادمي بحق فكذبه ترك ذلك في يده.
# وان قال عقيب الدعوي: انا مقر بما يدعيه، او: لا انكر ما يدعيه لزمه. وان قال. انا مقر، او: انا اقر بما يدعيه لم يلزمه (2).
# وان قال: له علي درهم ان شاء الله، او شءت، او شاء زيد، او اذا (3) دخل الشهر، او علي الدرهم اذا دخل الشهر، لم يلزمه.
# فان اقر له بشء وفسره بما يتمول في العادة قبل منه، وان فسره بما لا يتمول في العادة كقشر جوزة او بخمر او خنزير لم يقبل، وان فسره بحق شفعة او حد قذف قبل.
# وان اقر بمال عظيم وجليل وخطير، فسره (4) بما قل او كثر؟
# فان اقر له بدرهم، اليوم ثم اقر له بدرهم غدا لم يتكرر، فان عزا (5) كل درهم الي سبب لزمه درهمان.
# فان قال: له علي درهم فدرهم (6) او ثم درهم، او ودرهم لزمه درهمان
# PageV00P339
# وان قال: درهم قبل درهم او بعده فدرهمان. فان قال: درهم تحت درهم او فوقه فواحد.
# فان قال: درهم في عشرة فدرهم، الا ان يريد الحساب (1).
# فان قال: درهم او دينار فاحدهما، ويكلف التعين.
# فان قال: له عندي عسل في ظرف لم يلزمه الظرف.
# فان قال: عبد عليه ثوب فالثوب لصاحب العبد.
# فان قال: بهيمة عليها جل لم يدخل الجل في الاقرار.
# فان قال: له درهم بل دينار اخذ بهما.
# فان قال: درهم لا بل درهمان فدرهمان (فان اشار الي الثلاثة لزمته) (2) فان قال: له علي الف من ثمن خمر او الف قضيتها لزمه ذلك.
# فان قال: الف مءجلة الي سنة لزمه مءجلا، وقيل: يلزمه حالا لان التاجيل دعوي لا صفة (3).
# فان قال: له الف من ثمن مبيع لم اقبضه لم يلزمه حتي يقبضه.
# واطلاق اقراره بالدرهم يرجع الي دراهم البلد الذي اقر فيه فان اختلف فغالبها، وان تساوت كلف تفسيرها.
# فان قال: ان شهد علي شاهدان له بالف فهما صادقان لزمه في الحال.
# فان قال: ان شهد شاهدان فعلي الف لم يلزمه في الحال.
# فان قال: له كذا درهم بالرفع فدرهم، وبالخفض دونه، وقيل: درهم،
# PageV00P340
# وقبل ماءة وان نصبه فدرهم، وان قال: كذا كذا درهما فدرهم، او كذا وكذا درهما فدرهمان، وقال بعض (1) الفقهاء: اذا قال كذا درهما فعشرون، وان قال كذا كذا فاحد عشر، وان قال كذا وكذا فاحد وعشرون. والصحيح الرجوع في ذلك الي تفسير المقر.
# وان قال: مال كثير، فالي تفسيره.
# وان قال: له علي عشرة الا درهمين، الا درهما، فالاول نفي والثاني اثبات وعلي هذا قوله تعالي: الا ال لوط ثم قال: الا امراته (2). وان كرر الاستثناء بالواو فالكل حط.
# وان قال: له علي عشرة الا عشرة فعليه عشرة.
# وان قال: له الف الا ثوبا وقيمته دون الالف قبل من، وقيل لا يصح الاستثناء.
# فان قال: له علي الف ودرهم، فسر الالف.
# فان قال: الف وخمسون درهما فالكل دراهم.
# فان قال: له علي الف في ذمتي ثم فسرها بوديعة عنده لم يقبل منه لان " علي " للايجاب و " عنده " للامانة.
# فان قال: هذه داري لزيد لم يصح. فان اقر لزيد بمال ثم قال بل لعمرو، او باع ملكا اقر به لغيره فعليه الغرم للثاني.
# ويجوز استثناء اكثر الماءة واقلها يقول: له علي ماءة الا تسعين، وماءة الا واحدا.
# وان قال: كان له علي درهم لم يكن اقرار لانه لو قال عند الحاكم: كان له عليه درهم لم تسمع الدعوي، وقيل يكون اقرارا.
# ولو قال لغيره: لي عليك الف درهم فقال نعم كان مقرا بها.
# PageV00P341
# ولو قال: اليس لي عليك الف درهم فقال " نعم " لم يكن مقرا، ولو قال " بلي " لكان مقرا.
# ولو قال: انا قاتل غدا، او قاتل زيدا بالنصب لم يكن مقرا بالقتل.
# وان ادعي علي صبي البلوغ فانكر لم يحلف، فان بلغ حدا يمكن بلوغه فادعي البلوغ قبل منه، فان لم يبلغه لم يقبل منه.
# فان اقر للحمل وولد لدون ستة اشهر مذ وقت اقراره صح الاقرار وان ولد لاكثر من سنة لم يصح، وان ولد لاكثر من ستة اشهر ودون تسعة اشهر ولها زوج او مولي لم يصح الاقرار لعدم تيقن وجوده حالة الاقرار، وان لم يكن لها زوج ولا مولي صح.
# ويصح الاقرار بالحمل.
# فان قال: له علي ماءة الا درهمين فثمانية وتسعون، وان رفعهما فماة.
# فان قال ما (1) له عشره الا درهما " بالنصب " لم يكن مقرا، وان رفعه فقد اقر بدرهم.
# ولا فرق بين قوله هذه الدار له الا هذا البيت، وبين قوله هي له ولي هذا البيت منها وانما يكون للاستثناء حكم اذا كان متصلا بالمستثني منه، او في حكم المتصل وان اقر له بمال اكثر من مال زيد فعليه مثل ماله وتفسير الزيادة.
# فان اقر له بدراهم لزمه ثلاثة.
# فان قال: له علي ما بين الدرهم والعشرة لزمه ثمانية، فان قال من درهم الي عشرة لزمه تسعة وقيل: عشرة، وقيل ثمانية، وان قال: عشرة بل تسعة لزمه عشرة.
# واذا اقر بدين للميت، وان هذا الطفل ولده وهذا وصيه لم يلزمه تسليمه الي الوصي لانه لا يامن ان يبلغ فيجحد الوصية، ولا بينة له.
# PageV00P342
# وان شهد ان هذا العبد حر فردت شهادته ثم اشتراه تحرر.
# ولو قال: هذه اختي ثم تزوجها حكمنا بفساد نكاحه.
# واذا اقر اللقيط بعد بلوغه انه عبد لفلان صح، وان ادعي عليه بحق فقال ابرءه او اجله علي او قضيته ايام، فهو اقرار به.
# فان اقر له بالبيت الا بناه فله العرصة والبناء لدخوله في اقراره بالمعني والاستثناء يصح في الملفوظ.
# * * * فصل اذا اقر علي نفسه بنسب كان يقر بابن له وكان صغيرا او كبيرا، مجنونا او ميتا وكان بحيث يمكن ان يكون ولده والا بن مجهول النسب وتفرد بدعوته ثبت نسبه فان لم يمكن كونه ولده بان يكون للمقر ست عشرة سنة وللمقر به عشر سنين، او كان نسبه معلوما او نازعه فيه غيره لم يثبت نسبه ويحتاج عند منازعة غيره الي بينة فاذا كبر الولد فانكر، او جحده المقر بعد اقراره به لم يقبل منهما ولا يقال انه متهم في استلحاقه بعد موته للارث لان ذلك قد يكون في الحياة اذا كان الولد موسرا بالمال ولا يضر وان كان الولد كبيرا عاقلا اعتبر مع هذه الشروط تصديقه وكذلك لو اقر بوالد او والدة واقراره في جميع ما ذكرناه في صحته ومرضه سواء، فان اقر علي غيره بنسب كان يقول هذا اخي فعلي الشراءط المذكورة.
# فان مات فاقر وارثه بوارث مثله، فان كان المقر بذلك ذكرين عدلين ثبت نسبه وان انكر باقي الورثة وان كان المقر واحدا او اثنين فاسقين لم يثبت نسبه و قاسمه الواحد علي نصف ما في يده والاثنان علي الثلث.
# فان صدقهما او صدق الواحد توارثا وتعدي الي اولادهما خاصة، فاما غيرهما من ذوي النسب فلا يثبت ميراثهما منه الا باقرار منهم او تصديق.
# فان خلف اخا فاقر بابن للميت لم يثبت نسبه واعطاه المال لاقراره له باستحقاقه.
# فان خلف زوجة واخا فاقرت الزوجة بابن للميت وحصل في يده الربع اخذت PageV00P343
# حقها الثمن واعطته الباقي.
# وان خلف اخا فاقر باخ، ثم اقرا - وهما عدلان - بثالث ثبت نسبه، ثم انكر الثالث المقر به (1) سقط نسبه كان المال بين الاول والثالث وقاسم الاول الثاني علي ثلث ما في يده.
# فان خلف ثلاثة بنين فاقر اثنان عدلان باخ ثبت نسبه وان انكره الثالث وان لم يكونا عدلين قاسماه علي قدر حصته.
# فان خلف اخوين كافرا ومسلما او قاتلا وغير قاتل فان اقر القاتل او الكافر باخ لم يقبل منه لانه ليس بوارث.
# فان خلف اثنين عاقلا ومجنونا فاقر العاقل باخ ومات الاخ علي جنونه فورثه العاقل جميع ماله، قاسم عليه من كان اقر به.
# واذا قال لمن هو اكبر منه: انت ابني وهو مملوكه لم يعتق عليه لانه يعلم كذبه في الدعوي.
# فان اقرت المراة بولد وصدقها الزوج او شهدت القابلة بولادته فلحق بالفراش صح، فان لم يكن لها زوج او كان واكذبها لحق بها خاصة ويقبل اقرارها بالزوج والوالدين والمولي.
# فان اقر الولد بزوجة للميت اعطاها ثمن ما في يده، فان اقر باربع فالثمن بينهن.
# فاذا اقر الولد بزوج لامه اعطاه الربع.
# والامة اذا اقر مولاها بوطءها فهي فراش يلحق به ولدها.
# واذا اقر ان احد ولدي هاتين الامتين ولدي وليس لهما زوجان - فانه ان كان لهما زوجان لم يلحقا الا بالزوجين مع الامكان - ولا يكون السيد اقر بوطءهما فكان يجب الحاقهما به - صح ويكلف التعيين، فان لم يعين حتي مات فانه يقرع بينهما، والامة التي عين ولدها او خرجت عليه القرعة بعد موته يحكم بانها ام ولده
# PageV00P344
# استولدها في ملكه، او في نكاح لان الولد يتبع الحر من من ابويه او في وطء شبهة ويعتق من نصيب الولد، فان عين فادعت عليه الاخري انها هي هي (1) حلف لها فان مات انسان فادعي شخص انه وارثه واقام بينة لم يسمع حتي يبين (2) اي وارث هو وانهما لا يعلمان له وارثا سواه ويكونا من اهل الخبرة الباطنة به.
# ولا يجوز ان يكلفا ان يشهدا قطعا ان لا وارث له سواه، فان شهدا بذلك فقد كذبا، فاذا شهدا بما ذكرنا فان كان الوارث ممن لا يحجب عن الارث كالزوجين اعطي الزوج الربع والزوجة ربع الثمن (3) فان كان ممن لا فرض له كالابن، او ممن يجوز ان يكون وارثا وغير وارث كالاخ بحث الحاكم عن الحال وسءل، فاذا لم يظهر شء، اعطي الابن او الاخ المال كله وكفل بهما احتياطا. واذا تزوج العبد باذن سيده وضمن المهر للزوجة، ثم باعها السيد العبد بالمهر قبل الدخول، فالبيع باطل، لانه لو صح لملكته فانفسخ النكاح، فلزم من انفساخه قبل الدخول بها من جهتها بطلان مهرها فعري البيع عن ثمن فبطل.
# تم كتاب الاقرار
# PageV00P345
# (باب العصب) الغصب: اثبات يد التعدي علي مال الغير.
# ويجب: رد المغصوب مضيقا مع بقاءه بنماءه المتصل، والمنفصل. فان تلف رد مثله.
# فان لم يكن له مثل، فقيمته مذحين غصب الي ان تلف.
# وروي (1) اصحابنا انه يضمن بقيمته يوم غصبه.
# فان تعذر المثل فالقيمة.
# فان طولب بالقيمة حين اعواز المثل، ثم وجد المثل، رده فقط.
# وان تعذر ثانيا فالقيمة الان.
# فان اختلف قيمة ما لا مثل له بعد تلفه، استقرت بتلفه، ولا يضمن زيادة السوق مع رد العين.
# وان نقصت القيمة بعيب، رده مع ارش النقص، واجرته ان كان له اجرة:
# كالدار، والعقار، لانها كالاعيان واجرة المثل لعمله ان كان ذا عمل، وان لم يعمل، ولوطء الجارية البكر، عشر قيمتها، وللثيب نصف عشر قيمتها وما ينقص بالولادة ويرد الولد ويضمنه.
# PageV00P346
# وان غصب قطنا، فنسجه ثوبا، رده، ولا شء له.
# وان صبغه بصبغ من ماله فله، فان نقصت قيمة الثوب به ضمن النقص.
# وان غصب حبا فزرعه ، او بيضة فحضنها (1) دجاجة، فذلك لصاحبه وعلي الغاصب ضمانه.
# وان زرع الارض المغصوبة، او غرسها، قلع ذلك، ولا ارش له، وعليه اجرة الارض، وطم الحفر وارش النقص.
# فان غصب فحلا فانزاه (2) علي غنمه، فالسخال له، وعليه الاجرة.
# وان غصب شاة: فانزي عليها فحله، فالسخل لصاحب الشاة.
# وان غصب شعيرا، فسمن به دابته، ضمنه فقط.
# وان غصب من جنس الاثمان ما لصنعته قيمة، ضمن ذلك بقيمته، وان زادت علي الوزن لان للصنعة قيمة في الاتلاف.
# ولو تغير المغصوب بفعل الغاصب، فزال عنه الاسم، لم يملكه.
# فلو خبز الدقيق، او طحن الحنطة، او طبع النقرة درهما، او جعل التراب لبنا، فزادت القيمة، فلصاحبها، ولو نقصت ضمن نقصها.
# ولحافر البءر في ملك غيره غصبا طمها وان كره صاحب الارض، لءلا يلزمه ضمان ما يسقط فيها.
# ويصح غصب العقار، والمشاع بان يخرج احد المالكين، دون الاخر، ويثبت يده.
# واذا حل فم الزق (3) فتبدد (4) الماءع ضمنه.
# PageV00P347
# وكذا اذا فتح القفص فطار الطاءر.
# ومن غصب بعيرا فند (1)، او عبدا فابق، ضمن بقيمته، ولم يملكه باداءها، فاذا عاد استرجع القيمة ورده.
# واذا غصب عبدا قيمته الف، فخصاه فبلغ الفين، ثم رده، رد معه قيمة الخصيتين.
# واذا غصب جارية هزيلة قيمتها ماءة، فسمنت عنده، او تعلمت القران فساوت ماتين، ثم نسيت، او هزلت فعادت الي ماءة ردها وماة، فان عادت بعد الهزال الي السمن، او الحفظ الي القيمة الزاءدة ردها فقط وذهب ما انفقه عليها ضياعا.
# والقبض في البيع الفاسد لا يملك به ويضمن كالمغصوب باعلي قيمته مذحين قبضه الي ان رده ويرد اجرته ونماه المتصل والمنفصل ولا اثم عليه بخلاف المغصوب ومن غصب الحامل او الحاءل فحملت عنده ضمنهما معا.
# وان زني الغاصب المغصوبة مطاوعة فلا مهر لها، وان حملت منه فهو رق لمولاها وعليه ضمانها (2).
# واذا غصب الخفين فتلف احدهما، رد الباقي وقيمة التالف وما نقص بالتفرقة واذا اختلف الغاصب والمالك في قيمة المغصوب فالقول قول صاحبه مع يمينه اذا لم يكن بينة.
# فان قال: الغاصب كانت معيبة، وصاحبها ينكر، فالقول قول الغاصب، وقيل قول صاحبها مع اليمين (3) وان ادعي صاحبها انها كانت صناعا، او يقرا القران ولا بينة له حلف الغاصب.
# واذا غصب ما لا مءنة لنقله كالاثمان، فاين وجده طالبه به وان اختلف الصرف
# PageV00P348
# وبما (1) لنقله مءنة مما له مثل، واتحدت قيمته في بلد الغصب وغيره بمثله، فان تعذر فقيمته وبقيمته في موضع الغصب خاصة مع اختلافها وبقيمة ذي المءنة مما لا مثل له فيه ايضا، او يدع حتي يستوفي فيه، كذلك الحكم في القرض، ويطالب بالسلم بموضع العقد الا ان يعين فيه غيره.
# والماخوذ علي جهة السوم مضمون فان ادعي رده لم يقبل منه الا بالبينة، وكذلك الغاصب والمستعير بشرط الضمان، او عارية من جنس الاثمان من غير شرط وبالبيع الفاسد.
# ولا يزول الضمان عمن اطعم المغصوب صاحبه ولم يعلمه.
# واذا اتلف علي مسلم خمرا او خنزيرا لم يكن عليه ضمان.
# فان اتلف ذلك علي ذمي في بيته او بيعته (2) ضمنه بقيمته عند اهله.
# واذا باع غيره متاعا، ثم ادعي انه باعه ما لا يملكه، وانه الان ملكه، فان كان ذكر حين البيع انه باعه ملكه، او قال: قبضت ثمن ملكي لم يقيل منه، ولم يسمع بينة لانه اكذبها، وان لم يكن ذلك سمعت بينته.
# واذا غصب امة فباعها فاحبلها المشتري ردت الي صاحبها وقيمة الولد، ورجع المشتري بها علي باءعه، وان تلفت في يد المشتري رجع صاحبها بقيمتها علي من شاء من الغاصب، والمشتري، فان رجع علي المشتري لم يرجع علي باءعه لاستقرار الضمان عليه، وان رجع علي الغاصب رجع علي المشتري، ولصاحبها الرجوع بعقرها واجرة خدمتها، فان رجع بهما علي الغاصب رجع علي المشتري، وان رجع بهما علي المشتري لم يرجع علي الغاصب لانه حصل له في مقابلته استمتاع وخدمة وكذا لو غصب دارا فباعها، ردت علي المالك، ورجع باجرتها علي المشتري ولا يرجع المشتري بها علي الباءع، وان رجع بها علي الباءع رجع الباءع علي المشتري
# PageV00P349
# والمشتري يرجع بالثمن في ذلك علي باءعه لانه اخذه بغير حق.
# وقال: بعض اصحابنا ان دخل المشتري علي علم لم يرجع بالثمن واذا باعه ارضا فبني فيها او غرس، فيثبت انها لغيره، رجع علي الباءع بالثمن وبما غرم.
# فان اختلافا في العبد فادعي الغاصب رده علي صاحبه حيا والمغصوب منه رده ميتا فالقول قول المغصوب منه مع يمينه لعدم البينة، فان اقاما بينتين اقرع بينهما، وان غصبه لبنة فبني عليها. او لوحا في سفينة الزم ردهما وان تضرر.
# فان غصب عصيرا فصار خمرا، ثم صار خلا، فهو لمالكه، زادت قيمته عن قيمة العصير بكونه خلا، لو نقصت او لم يزد ولم ينقص، فان نقصت فله ارش النقص.
# واذا دخل دار غيره بغير اذنه، وهو فيها لم يضمنها، ويضمنها ان لم يكن فيها وان راي دابة فركبها، ولم ينقلها من موضعها، لم يضمنها لانه لم يقبضها.
# فان غصب عصيرا فاغلاه بالنار، فنقص كيله وزادت قيمة الباقي بقدر ما نقص ضمن تمام الكيل.
# فان غصب خيطا فخاط به جرح حيوان، فعليه قيمته ولم ينزع لحرمته.
# واذا غصب عبدا اعور في يد الغاصب فادعي المالك انه اعور عند الغاصب فالقول قول الغاصب مع يمينه.
# واذا غصب الف درهم من زيد، والف درهم من عمرو، وخلطهما فلم يتميزا فهما شريكان، ولا يملكهما الغاصب.
# واذا ادعي انه غصب منه هذا الدرهم، فشهد له شاهد بغصبه يوم الجمعة، والاخر يوم الخميس، لم يكمل، وله الحلف مع احدهما، وثبت ذلك، وكذلك لو شهد احدهما بغصبه يوم الخميس، واخر باقراره بذلك يوم الجمعة لم يكمل فان شهدا معا باقراره بذلك في وقتين، ثبت لانه يرجع الي واحد.
# واذا غصب عبدا امرد فنبتت لحيته، فنقصت قيمته، او شابا فشاخ، رده، وما نقص من القيمة. PageV00P350
# واذا غصب زيتا فخلطه بزيت مثله، او اجود منه، فهما شريكان، وان خلطه بدونه ضمن مثله، ولا يكون شريكا.
# واذا غصب عبدا او حيوان غيره، فتلف في يده، ضمن قيمته سواء مات بسبب او حتف انفه.
# فان غصب حرا صغيرا، فمات في يده لم يضمنه بسبب، كوقوع حاءط، او اكل سبع، او لسع حية، او حتف انفه.
# واذا غصب عبدا فزادت قيمته في يده، ثم نقصت فباعه، ضمن المشتري قيمته عنده والباءع اكثر القيمة.
# تم باب الغصب PageV00P351
# باب اللقيط (1) والضالة والمنبوذ قال الاصمعي وابن الاعرابي، اللقطة بفتح القاف المال.
# وقال الخليل هي بسكونها وبالفتح، الملتقط، والضالة الحيوان غير الادمي واللقيط والمنبوذ الادمي.
# واذا وجد حيوانا يمتنع من (2) صغار السباع، " كابن اوي وولد الذءب وولد السبع " كالابل والدواب والطاءر والغزال، في قفر مريضا، اخذه وليس عليه رده لانه كالشء المباح، وان كان صحيحا او مريضا في كلاء وماء، لم يجز اخذه وضمنه ان اخذه ويبرء برده علي صاحبه، فان لم يجده وسلمه الي الحاكم برء، فان التقطها الحاكم للحفظ جاز بخلاف غيره، فان كان ثمة حمي تركه فيه، والا انفق عليه من كسبه، فان لم يكن له كسب وراي بيعه وحفظ ثمنه فعل.
# وان كان لا يمتنع من صغار السباع كصغار الابل والبقر والغنم ووجدها في القفر اخذها وقومها علي نفسه وغرم لصاحبها اذا جاء وان وجدها في العمران عرفها ثلاثة ايام ثم قومها علي نفسه كما قلناه وانفق في الموضعين تبرعا او رفعها الي الحاكم
# PageV00P352
# وروي (1) اذا وجدها في العمران جواز بيعها، والتصدق بثمنها.
# وان وجد غير الحيوان، فان كان دون الدرهم او ما قيمته كذلك اخذه، وليس عليه تعريفه، ولا ضمانه، كالعصا والوتد والاداوة (2) والشظاظ (3)، و تركه افضل ليجء صاحبه فياخذه وفي فقد صاحبه له اذي ممض (4).
# وان كان درهما فما فوقه، او ما قيمته ذلك، فوجده في موضع باد اهله، اخذه من غير تعريف.
# وان وجده في غير ذلك، فاما في الحل او في الحرم، فان وجده في الحل عرفه حولا في النهار الذي وجده فيه والاسبوع في اسواق، وابواب المساجد، والجوامع ولا ينشدها في المسجد، ويجوز بنفسه، وبمن يساعده، او يستاجره والاجرة من ماله لان التعريف عليه، ويقول: من ضاع له ذهب، او فضة او متاع ، ان كان (5) ولا يزيد علي ذلك، فان جاء صاحبها في الحول. ووصف عقاصها او وكاها (6) وجنسها وقدرها، جاز له ان يعطيه اياها، وان اقام البينة وجب ان يعطيه اياها، وقيل يجب ان يعطيها بالصفة لقوله (عليه السلام) (7): اعرف عقاصها ووكاها،
# PageV00P353
# وليس بجيد لاحتمال ان يكون امره بذلك استحفاظا به، لان العادة ان يرمي او تنبيها علي حفظها وانه لا يفرط في ظرفها، فيكون هي اولي بالحفظ، او ليتميز من ماله، او ليعطيها طالبها ان وصف ذلك لغلبة الظن به.
# وقيل: يجب لتعذر البينة بذلك، وينتقض بالمسروق والمغصوب.
# وهي امانة في الحول ترد علي صاحبها بنماءها المنفصل والمتصل، ولا يضمن الا بالتفريط، او اخذها علي ان لا يعرفها والقول قول الملتقط في هلاكها وانكار التفريط فيها مع اليمين، وان ادعي ردها احتاج الي بينة والا حلف صاحبها، فان تصرف فيها قبل التعريف ضمنها بقيمتها مذ يوم تعدي.
# فان اتجر بها فربح فالربح لصاحبها.
# وان عرفها حولا، ثم جاء صاحبها رده بنماءها المتصل، دون المنفصل وتدخل في ملكه بعد الحول، وعليه ضمانها.
# فان تصدق بها ضمنها لصاحبها الا ان يشاء صاحبها ان يكون الاجر له، ولا يكون امانة بعد حول التعريف.
# ومتي جاء صاحبها وعينها باقية استرجعها.
# فان كان الملتقط اشتري بها بعد الحول جارية، فخرجت بنت صاحبها لم ينعتق عليه، وكان له بدل المال.
# فان اشتراها منه عنقت عليه.
# وان وجدها في الحرم لم يجز له اخذها الا بنية التعريف، دون التملك، و يعرفها حولا، ثم هي كما كانت فيه امانة لا تضمن الا بالتفريط، وان شاء تصدق بها عن صاحبها، ولا ضمان عليه الا ان يتبرع باختيار الاجر (1) لنفسه وقيل اذا لم يرض صاحبها بالصدقة. واذا عرف اللقطة ستة اشهر ثم قطع بني علي ذلك.
# واخذ اللقطة مكروه جدا.
# PageV00P354
# وان وجدها: صبي او مجنون او سفيه، ولي القاضي وليه امرها وتعريفها ثم ملكها الملتقط بعد.
# وقيل: لام الولد والعبد والمدبر الالتقاط، فاذا عرفها هو او السيد ملكها السيد بعد، والاصح انهم لا يجوز لهم التقاطها، فان اعطوها (1) السادة يوفوا، وان لم يعطوهموها فتلفت في ايديهم فعليهم ضمانها، ويرجع عليهم اذا اعتقوا.
# واذا التقطها شخصان اقرت في ايديهما، ويعرفانها، ثم يملكانها فيما بعد (2) واذا ضاعت من الملتقط، ثم وجدها غيره، واقام الاول البينة سلمت اليه والاشهاد علي اللقطة غير واجب.
# واذا وجد من نصفه عبد ونصفه حر لقطة دون الدرهم، فهي بينه وبين سيده وان كان بينهما مهاياة (3) ووجدها في يومه فهي له.
# وقيل: المكاتب كالحر يلتقط ويملك.
# والفاسق اذا التقط ضم الحاكم اليه امينا، وعرفها الفاسق، ويشرف عليه ثقة ويملكها. والذمي يلتقط في دار الاسلام و يعرف ويملك.
# وان وجد طعاما في قفر قومه علي نفسه، واكله ورد علي صاحبه قيمته.
# وروي (4): فيمن صاحب شخصا فسافر، فوجد شيءا من ماله، وهو لا يعرفه، ولا بلده، تصدق به عنه علي اهل الولاية. واذا وجد في داره او صندوقه وهو منفرد بالتصرف فيهما شيءا فهو له، وان كان يشاركه في الدخول اليها، او الوضع في الصندوق غيره فهو لقطة.
# وان وجد كنزا في ملك - هو ميراث له - فله، فان شركه غيره كان له
# PageV00P355
# ولشركاءه في الارث، فان كان مما اشتراه عرف البايع فان عرفه والا خمسه ان كان بلغ نصاب العين او الورق (1)، والباقي له وان لم يبلغ فالكل له اذا كان من دفن الجاهلية، فان كان من دفن الاسلام فلقطة.
# وان اشتري حيوانا: كالابل والبقر والغنم والخيل والسمك، فوجد في جوفه جوهرا او مالا عرف باءعه، فان عرف باءعه والا فهو له.
# واذا وجد طاءرا وهو يعرف صاحبه وجب رده عليه، فان لم يعرف له صاحبا فهو له اذا ملك جناحه.
# وروي (2) اذا جاءك من لا يتهمه (3) رددته.
# واذا مات الملتقط بعد التعريف ورثها وارثه، فان جاء صاحبها ردها عليه، واذا دفع الملتقط اللقطة الي واصفها بلا بينة، ثم جاء اخر ببينة، وهي باقية ردت عليه، فان كانت تالفة فعلي ايهما شاء رجع بقيمتها، فان رجع علي الدافع رجع علي الواصف الا ان يسمع منه انها للواصف، وان كان سلمها بعينها الي الواصف بحكم حاكم، رجع صاحبها علي الواصف لان الدافع لم يفرط.
# * * * " احكام اللقيط " واللقيط والمنبوذ والطفل يوجد واخذه واجب علي الكفاية، وياثم الكل بتركه وهو حر، ويملك ثبابه وما شد فيها، وما جعل فيه كالسرير والسفط (4) وما فيه من فرش وعين، وما هو راكبه من دابة، او وجد فيه كالخيمة والدار، والحق
# PageV00P356
# بذلك ما قرب منه من ثوب موضوع، او ذهب موضوع، وقيل هو لقطة.
# والكنز المدفون تحته لا يملكه لانه ليس في يده، فان التقطه غير الثقة نزعه الحاكم الي الثقة، ويامر الحاكم بالانفاق علي المنبوذ مما في يده بالمعروف، فان انفق عليه منه من غير اذنه، ضمن فان لم يكن حاكم لم يضمن للضرورة، وقيل: يضمن، واذا انفق باذنه وبلغ الطفل فانكر الانفاق، او خالفه في قدر النفقة حلف لانه امين.
# فان لم يكن مع المنبوذ مال فمن بيت المال، فان لم يكن في بيت المال شء استعان بالمسلمين.
# فان انفق من نفسه عليه لم يرجع عليه، فان لم يجد من يعينه انفق واشهد ورجع عليه اذا بلغ وايسر.
# فان وجده شخصان، وتشاحا، اقرع بينهما الا ان يكون احدهما كافرا وقد حكم للقيط بالاسلام والمسلم اولي به، فان وجده عبد انتزع منه الا ان يكون التقطه باذن سيده.
# فان وجده حر وعبد ماذون له فيه فهما سواء والرجل والمراة فيه سواء.
# ويحكم باسلام الصبي بابويه، فان لم يكونا فبالسابي فان لم يكن فبالدار دار الاسلام كبغداد والكوفة والبصرة وان كان فيها اهل الذمة، والدار التي فتحها المسلمون فاقروهم بالجزية وملكوها او لم يملكوها ورضوا بالجزية فيحكم للقيط بالاسلام وان كان فيها مسلم واحد، فان لم يكن حكم بكفره، وما كان دار الاسلام فغلب المشركون عليها كذلك.
# ودار الكفر يحكم للقيطها بالكفر وان كان فيها مسلم، ومن حكمنا باسلامه اذا بلغ واختار الكفر لم يقر عليه.
# ومعني الحكم باسلامه وهو طفل دفنه في مقابر المسلمين وتوريثه من المسلم وقتل قاتله، والصلاة عليه.
# وان كنا حكمنا باسلامه بالدار فاختار الكفر، لم يقتل، ولم يجبر علي PageV00P357
# الاسلام لانه انما حكم باسلامه ظاهرا.
# ولو ادعاه ذي بينة قبل البلوغ سلم اليه.
# ولو اقر بالرق قبل منه، وقيل يقبل ويجبر علي الاسلام.
# واذا اسلم وهو صبي او مجنون لا يميز لم يكن لكلامه حكم، وان اسلم وهو صبي مميز عاقل حكم باسلامه لانه يمكنه معرفة التوحيد والعدل بالادلة. ويتوقف تكليفه الشرعيات علي بلوغه وقبل لا يحكم باسلامه لكن يفرق بينه وبين ابويه لءلا يفتن عن دينه.
# وولاء اللقيط لبيت المال (1)، وخطاءه عليه، وعمده كالخطا ان كان طفلا او مجنونا.
# فان قتل (2) فللامام القصاص، والعفو علي دية.
# فان قتل خطا، فديته علي عاقلة الجاني. وان جرح وهو صغير، انتظر بلوغه، ويحد قاذف اللقيط البالغ لانه حر.
# وان ادعاه شخصان وصف احدهما شامة (3) علي ظهره، او خالا علي بدنه لم يقدم دعواه.
# وان التقطه شخصان متساويان اقرع بينهما، وان كان في يد شخص فادعي غيره انه التقطه قبله وله بينة سلم اليه، وان لم يكن له بينة، حلف واقر في يده.
# وان باع او اشتري او نكح ثم اقر انه عبد لم يقبل فيما له، ويقبل فيما عليه وقيل لا يقبل مطلقا، وقيل يقبل مطلقا.
# تم باب اللقطة
# PageV00P358
# (باب الحجر) وهو منع ذي المال التصرف فيه، اما لصغر او سفه او جنون او افلاس، لحق غيره او كتابة لحق سيده او مرض لحق الوارث عند بعض اصحابنا.
# وانما يصير السفيه والمفلس محجورا عليهما بحكم الحاكم، والنظر في مالهما اليه، وفي مال الطفل والمجنون الي الاب والجد له، والباقي بغير حكمه.
# وينفك الحجر ببلوغ الصبي رشيدا وهو المصلح لماله ويدفع اليه.
# ولا يعتبر تزويج الانثي.
# وتتصرف المراة الرشيدة في مالها وان كره الزوج، والافضل ان لا تتصرف الا باذنه. ولو في صدقة وبر الا زكاة واجبة وصلة ذي رحمها ولا يحجر عليه بعده رشده اصلح دينه ام افسده، ويختبر قبل بلوغه للاية (1) اختيار مثله.
# فان بلغ مفسد المال فالحجر باق وان صار شيخا.
# فان بلغ مصلحا لماله، ثم افسده اعيد الحجر عليه و (2) بافاقة المجنون و صلاح السفيه وقضاء المفلس والمكاتب ما عليه وصحة المريض، ويمضي ما فعله
# PageV00P359
# من (1) اصل ماله.
# وقد بينا فيما سبق ما هو بلوغ وهو انبات العانة (2) ما يفتقر الي الحلق والاحتلام في الرجل والمراة، والحيض والحمل وبلوغ تسع سنين (3) في المراة، وفي الرجل خمس عشر سنة.
# وقيل الحمل دلالة علي البلوغ لانها لا تحمل حتي تحيض.
# واللحية ليست بلوغا، وقيل انها دلالة عليه.
# واذا امني الخنثي من احد الفرجين، او حاض من احدهما لم يحكم ببلوغه لجواز ان يكون من الخلقة الزاءدة، وان امني منهما او حاض من احدهما وامني من الاخر حكم ببلوغه.
# ويصح طلاق السفيه وخلعه، ولا تبرا المراة بتسليم العوض اليه، ويقبضه وليه.
# ولا يصح بيعه، فان اذن له وليه صح.
# ويصح نكاحه باذنه، ولا يصح اقراره بمال، ولا اعتاقه.
# ويستحب اعلان الحجر عليه بالاشهاد ليعرف حاله، فان باع بعده او اشتري بطل، وان كان باقيا استرده المالك، وان كان تالفا لم يضمنه لانه سلطه علي اتلافه جهل الباءع حاله، او علم لانه بايع من لا يعرف حاله.
# وان اتلف علي شخص مالا ضمنه، وكذا لو اودع وديعة فاتلفها.
# وان احرم بالحج الواجب سلم اليه نفقة الحضر، وان احتاج الي زيادة للسفر فمن كسبه، فان لم يكن له كسب، قيل: يحلله الولي كالمحصر، و (4)
# PageV00P360
# بالصوم دون الهدي، وان حنث في يمينه كفر بالصوم فان جني عليه ما يوجب القصاص اقتص او عفي علي مال.
# * * * (احكام المفلس) والمفلس في الشرع من عليه ديون حالة وماله لا يفي بها، وطالبه الغرماء وطلبوا من الحاكم الحجر عليه، فله ذلك، واذا فعل تعلقت ديونهم بعين ماله، و منع التصرف فيها، وان تصرف لم ينفذ تصرفه.
# ومن وجد متاعه بعينه فهو احق به، وان شاء لم يختره وضرب بدينه مع الغرماء، وياخذها بنماءها المتصل كالسمن دون المنفصل.
# وان مات قبل الحجر وهذه حاله فكذلك، الا انه روي (1) اصحابنا في الميت ان صاحب العين احق بها ان كان فيما بقي وفاء والا فلا.
# وان وجد عين المال ناقصة نقصا يتقسط عليه الثمن، كهلاك ثوب من ثوبين فله الرجوع فيما وجده، والضرب بحصته (2) ما لم يجده مع الغرماء.
# وان كان نقصا لا يتقسط عليه الثمن كذهاب اصبع بفعل الله او المشتري، فله اختياره كذلك من غير شء، وان كان بفعل اجنبي فله الضرب بكل الثمن، وله اختياره والضرب بحصة النقص.
# واذا اشتري بيضا فصار عنده فروخا، او حبا فزرعه، ثم افلس لم يرجع الباءع في الفروخ والزرع، لانه ليس بعين ماله.
# ولو باعه نخلا غير مثمر ثم اثمر ثم افلس المشتري رجع الباءع في النخل ولم يتبعه الثمر، ابر ام لم تءبر، وكذا باقي الشجر. ولو كانت دارا او ارضا فبني
# PageV00P361
# او غرس فيها ثم افلس، فان شاء الباءع بذل قيمة الغراس والبناء، او اختار الارض ويباع ما فيها للغرماء، وان شاء المفلس والغرماء قلع ذلك، وضمان ارشه فلهم.
# واذا اشتري ارضا من شخص وغراسا من اخر وغرسه فيها، ثم افلس فلهما اختيار ما لهما، ولم يجبر احدهما علي بيع حقه للاخر، فان بذل صاحب الارض لصاحب الغراس ارش النقص بالقلع او لم يبذل فله، ولو كان الغراس للمفلس لم يجبر علي قلعه بغير ارش، لانه وضعه في ملكه وليس كذلك اذا كان الغراس من غيره لانه اخذ منه مقلوعا.
# فان اجره ارضا ودارا ففلس في الحال فسخ المءجر الاجارة، وان مضي بعضها فسخ فيما بقي ورجع باجرة الماضي اسوة الغرماء.
# وان قصر الثوب المشتري او طحن الحب ثم افلس، رجع الباءع فيهما ورد الاجرة علي المفلس، وليس كالغصب لانه ليس بمتعد (1).
# وان كانت الشاء سمنت بالرعي، او الجارية تعلمت صنعة، استردهما بغير شء، لانه ذلك ليس من فعل المفلس.
# ويبدء ببيع الرهن للمرتهن، ويضرب بما بقي له معهم او يرد ما فضل عليهم وان كان العبد المرهون جني، قدم الجناية علي دين الرهن .
# ويبدء بنفقة المفلس الي ان يقسم المال، ومن يجب عليه نفقته، وتكفينه، وكفن من يجب عليه نفقته ان مات. وخيار الشرط له دون الغرماء.
# ولو كان له حق علي غيره لم يملك ابراءه منه، ولا اخذه دون صفته الا ان يرضي الغرماء.
# ولو اكتري دابة بعينها ليركبها شهرا ثم افلس المكري، فالمكتري احق بها وان اكتري منه دابة في الذمة شارك الغرماء.
# PageV00P362
# وان قسم الحاكم بين الغرماء، ثم ظهر غريم اخر رده عليهم بالحصص، وما ضاع من الثمن قبل دفعه الي الغرماء من مال المفلس.
# واذا كان شخص يفي ماله بديونه باع بنفسه ووفاها، فان لم يفعل باعه الحاكم عليه. وان اقر بدين نسبه الي ما قبل الحجر صح، ويشارك الغرماء، وقيل: يثبت في ذمته ولا يشاركهم، ولو اقر بعين في يده صح وقيل: لا يصح. فان صرفت الي الغرماء فقيمتها علي المفلس فيما بعد، وان ركبه دين بعد الحجر باختيار صاحبه كبيع او قرض، ففي ذمته لا يضرب مع الغرماء.
# وان تلف مالا او جني جناية شارك صاحبها الغرماء، وان ادعي عليه مال فجحده ولا بينة فعليه اليمين، فان نكل فكما لو اقر.
# ولا يحل المءجل بالحجر ولا يلزم المفلس اختيار المال ان جني عليه بما فيه قصاص، ولا تباع عليه دار سكناه ولا خادمه، ولو كان له شاهد واحد بمال ولم يحلف، لم يحلف الغرماء، وللوارث ذلك لانه يثبت ملكا لنفسه (1) والوكيل يحلف مع الشاهد في العقد لتعلقه به، ولا يحلف موكله وضمان العهدة في بيع مال المفلس عليه خاصة، والحكم في الوكيل والاب والجد والحاكم وامينه و الوصي كذلك.
# ولو قبض وكيل الحاكم ثمن مبيع المفلس فهلك في يده، او استحق المبيع فالعهدة علي المفلس. وان كان في يد من عليه دين مال ظاهر وجب عليه بيعه وابقاء دينه فان لم يفعل فللحاكم تعزيره وحبسه حتي يفعل او يتولي الحاكم بيعه وايفاء دينه.
# وان لم يكن له مال ظاهر وادعي العسر وكذبه الغريم والدين ثابت عن اصل مال، او عن اتلاف وعلم له اصل مال وادعي تلفه ولا بينة له، حلف الغرماء، و حبس، ويسمع الشهادة علي الاعسار، ويخلي سبيله حتي يجد اذا كان الشاهد من
# PageV00P363
# اهل الخبرة الباطنة والمخالطة، وقال بعض الفقهاء يسمع بعد شهرين او ثلاثة، والاصح انها يسمع في الحال.
# وان طلب الغرماء اليمين مع هذه البينة فلهم وقيل ليس لهم.
# وان لم يكن له بينة بالاعسار، او (1) لم يكن الحق اصل مال ولا عرف له ذلك حلف بالله تعالي، واطلق حتي يستفيد مالا وليس لهم ملازمته، ولا يجوز منع العزيم من السفر لدين مءجل وان كان يزيد علي مدة الاجل.
# PageV00P364
# باب الهبة والصدقة والسكني والعمري والرقبي والحبيس الهبة والنحلة واحد، وهي عقد علي مال بغير عوض، وشرط صحته الايجاب والقبول، واقباض الموهوب الموهوب له او وليه كالوصي والاب والجد، فان وهب ولده الطفل صحت الهبة، لانه القابض عنه، ولا يصح القبض الا باذن الواهب، فان قبض بغير اذنه لم يصح، فان وهبه ما في يده واذن له في قبضه ومضي زمان يمكن القبض فيه صحت الهبة.
# وقيل: يصح في الحال لانه قابض، وان لم ياذن.
# ويصح هبة المشاع مما ينقسم ومما لا ينقسم كالبيع، ويصح هبة الواحد لشخصين وبالعكس، فان قبض احدهما صح في النصف.
# ويصح بلفظ الهبة والنحلة وما في المعني، ولا تصح هبة المعدوم والحمل ولا ما في ذمة غير الموهوب له، ولا المجهول، كشاة من قطيع، فان وهبه ما في ذمته صح وكان ابراء، ولا يفتقر الي قبول المبرء (1)، ولا رجوع فيه.
# ولا يصح هبة ما لا يقدر علي تسليمه، كالطير في الهواء والسمك في الماء و الدهن في السمسم.
# ولو وهب للصغير لقبضت امة او من يربيه، او قبض هو لم يصح فان مات الواهب
# PageV00P365
# قبل القبض فهي ميراث لورثته، واذا وهبه هبة فتلفت في يد الموهوب له واستحقت فرجع عليه بقيمتها او مثلها، ولم يرجع علي الواهب لانه متبرع.
# واذا وهبه الامة والدابة الا حمليهما صحت الهبة، والحمل خارج عنهما، وللواهب الرجوع في هبته علي كراهية، وخاصة في هبة احد الزوجين زوجه اذا كانت عينها قاءمة، وان كانت تالفة، او تصرف فيها الموهوب له، كقصر الثوب وركوب الدابة وتقبيل الجارية فلا رجوع، وان عوض عنها فلا رجوع له، وان لم يشترط العوض لم يلزم، وان شرطه مجهولا لم يصح، وان عين له العوض ولم يعوضه اياه فله الرجوع، وان فعل فبان العوض مستحقا او بعضه فكذلك.
# وان مات الموهوب له فلا رجوع وملكها وارثه، وكذلك الواهب علي ما قيل.
# وان وهب ذا رحم له واقبضه فلا رجوع ايضا، وقد بينا القبض في البيع:
# وان وهب حصته في دار فالقبض التخلية، وان كان مما ينقل كالعبد لم يجز اقباضه الا باذن الشريك، وان رضي الشريك ان يسلمه الي الموهوب له نصفه عن الهبة ونصفه وديعة له، او رضي الموهوب له ان يكون الشريك وكيله في القبض جاز، وان ابيا نصب الحاكم قابضا للكل، نصفه عن هبة ونصفه عن امانة للشريك.
# ويستحب للمريض ان يسوي بين اولاده في العطية (1) فان فاضل جاز و لا باس به ان كان صحيحا او مءسرا ويرجع في الهبة في الموضع المجوز رجوعه ان كانت بحالها، او نقصت، وبنماءها المتصل كالسمن والصنعة دون المنفصل لانه في ملك الموهوب له.
# ومتي وهب للغاصب المغصوب صحت الهبة بالاذن له في القبض ومضي زمان يمكن قبضها ويبرا من الغصب، فان وهبها غيره لم يصح لانه لم يقبضه، فان اذن له في قبضه، وكان اقوي يدا من الغاصب فقبضها منه صحت الهبة.
# وتصح هبة الجارية لمستعيرها علي الشرطين، ولغيره باذنه في القبض
# PageV00P366
# ولم يجز للمستعير الانتفاع بها.
# ويصح هبة الدار المستاجرة لمستاجرها وغيره، ان امكنه المستاجر منها، ولا تبطل الاجارة.
# واذا وهب في مرضه واقبض، صحت الهبة، ما كانت، اذا برء، وان مات في مرضه صحت من الثلث عند قوم، وعند اخرين من اصل المال. واذا قال وهبت له الشء واقبضته، حكم بصحة اقراره.
# وان قال وهبته له وملكته من غير اقباض، لا يلزمه اقراره. ولو وهب ذا رحم واذن له في القبض ثم رجع قبل القبض لم تصح الهبة، فان رجع بعده لزمت الهبة فان باعها بعد القبض لم يصح البيع، وان باعها قبله صح.
# واذا وهب هبة فاسدة يعتقد صحتها، فباعها صح البيع، لانه ملكه، وقيل:
# لا يصح وكذا لو باع ملك ابيه ولم يعلم موته، وكان ميتا ولو قال: اذا جاء زيد فقد رجعت في الهبة، لم يصح الرجوع، او فقد وهبته كذا لم تصح الهبة، ويجوز ان يتاخر قبول الهبة وقبضها عن الايجاب.
# والشرط في الصدقة الايجاب والقبول، والقبض باذن المتصدق، ولا رجوع فيها لانها لله " تعالي " وقد حصل ثوابها.
# وتصح الصدقة باي لفظ انبا عنها كالهبة، ومن غير لفظ، ويتصرف الفقير فيها.
# واذا جعل سكني داره او عقاره لغيره، ولم يذكر شيءا فله اخراجه متي شاء وان اسكنه حياة نفسه لم يخرج منها حتي يموت مسكنه (1) فان مات الساكن سكنها وارثه، فان اسكنه حياة الساكن فحين (2) يموت الساكن اذا قصد بذلك وجه الله فان لم يقصده فله اخراجه متي شاء.
# PageV00P367
# ويجوز ان يبيع الدار مالكها ووارثه بعد موته، اذا كان الي مدة معلومة، ولا تبطل السكني بذلك.
# والعمري ان يقيد ذلك بعمر المالك، او عمر الساكن.
# والرقبي: ان يقيد ذلك برقبته، او رقبة الساكن، وهما بحكم السكني.
# وان احبس فرسا، او عبدا، او جارية في سبيل الله، او خدمة مسجد، او بعيرا في معونة الحاج، او الزوار، او المجاهدين صرف في ذلك.
# فان عجزت الدابة، او دبرت (1) او مرض العبد، او الجارية فحين يصح ويقدر. والانفاق عليها من كسبها، فان لم يكفها فمن بيت المال.
# وقال بعض اصحابنا: لا يءجر المسكن المسكن (2)، ولا يسكن غيره، ولا معه سوي اهله وولده، واذا احبس علي شخص حياته، ثم مات المحبس عليه رجع الي وارث المحبس وهو معني حديث (3) ابي جعفر رضي الله عنه قضي: علي عليه السلام: برد الحبيس، وانفاذ المواريث.
# تم باب السكني ولواحقه
# PageV00P368
# " باب الوقف " الوقف تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة، ويصح في كل ما يصح الانتقاع به مع بقاء عينه متصلا كالارض، والنخل، والشجر، والسلاح، والكتب، والحيوان، والحلي. وشبهها، ولا يصح وقف الدراهم، والدنانير، والطعام.
# ولا يصح الوقف الا من مالك مطلق التصرف، وشرطه التلفظ بصريحه، وهو وقفت، احبست، وسبلت، وتصدقت صدقة لا تباع ولا توهب وان يقبضه الموقوف عليه، او وليه فان وقف علي ولده الطفل صح.
# والوقف لازم، لا يجوز للواقف الرجوع فيه حيا، ولا لورثته بعده حكم الحاكم به، ام لم يحكم.
# وقيل ينتقل الوقف الي الموقوف عليهم، وان لم يجز لهم بيعه، فعلي هذا لو اقام الموقوف عليه شاهدا واحدا، وحلف معه، حكم به.
# وقيل يصير لله تعالي، ولا يملكونه، ولا خلاف انه يضمن بقيمته (1) فان حال الحول علي اربعين شاة موقوفة، لم يجب فيها زكاة.
# ولا يصح الوقف علي الكافر الا ذا الرحم، ولا مواضع قربهم، كالبيعة
# PageV00P369
# والكنيسة، ولا علي المعدوم، والحمل الا ان يعلق بموجود.
# فان قال، وقفت كذا، ولم يذكر للموقوف عليه، او ذكر شخصا، او جماعة مجهولين، او عبيدا (1) في الذمة، او عبدا من العبيد، لم يصح، ولا علي نفسه، ولا علي عبد، ولا بهيمة، فان علقه علي مشيته، او علي مشية غيره، او علي وقت مستقبل لم يصح.
# ويصح الوقف علي المساجد، والقناطر، وهو علي المسلمين مختصا بهذه الجهة.
# ويصح في سبيل الله وهو الجهاد، والحج، والعمرة، ومصالح المسلمين، ومعونة الفقراء فان وقف الوقف الي سنة مثلا لم يصح وكان اعمارا (2) يرجع اليه او الي ورثته، ومن شرطه ان يقفه علي من لا ينقرض ليتابد او علي معين ويشرط عند انقراضه جهة لا تنقرض.
# فان وقفه علي جماعة معينة فقط كان اعمارا، واذا انقرضوا عاد الي الواقف، او ورثته طلقا، فان وقف علي ميت، او مجهول، او معدوم، ثم علي جهة لا تنقرض كالفقراء، والجوامع بطل في المبدا، وصح في الباقي، وصرف اليه في الحال.
# وان وقف علي عبد، او علي نفسه ثم علي الجهة المءبدة غالبا لم يصح علي المبدا لما سلف، ولا علي المنتهي.
# وقيل يصح، ويصرف اليه في الحال، وهو الاولي.
# واذا وقفه علي شخص ثم علي الفقراء فرده، بطل في حقه، وصرف الي الفقراء، وقيل يبطل في الكل. واذا وقف علي مصلحة تبقي غالبا، فبطل رسمها صرف في وجوه البر.
# ومن شرط صحة الوقف النية والتقرب به الي الله، ولا يصح الوقف علي
# PageV00P370
# كتب التورية والانجيل، وكتب الكفر كالزندقة. ويصح وقف المسلم علي المسلمين وهم من شهد الشهادتين، ومن كان بحكمهم من اطفالهم.
# فان وقف علي المءمنين، فعلي الامامية القاءلين بامامة الاثني عشر. وان قال علي الشيعة، فعلي جميع فرقها، ولا تدخل الزيدية الصالحية فيه.
# وان قال علي العلوية فاولاد علي الحسنية. والحسينية، والعباسية، والمحمدية والعمرية، وان قال علي بني هاشم فعلي ولد العباس بن عبد المطلب، وابي طالب، والحرث، وابي لهب. وان قال علي بني فلان لم تدخل الاناث فيه فان قال علي ولده، دخل الاناث، والذكور.
# فان وقفه علي ولده، وولد ولده يصير عليهما، وقيل يدخل في الوقف علي الولد، ولد الولد من بنت، او ابن ابدا، فان وقف علي ابيه، لم يدخل جده، وان قال علي المنتسبين الي فلان فاولاد صلبه دون ولد البنات، فان وقفه علي عترته فهم نسله، ورهطه (1) الادنون، وان وقفه علي ذريته فهم نسله وان نزلوا، وان وقفه علي اهل بيته فهم الوالدان وان علوا ومن هو عنهما، ولولد وان نزلوا.
# والوقف علي القوم يختص بالذكور دون الاناث، فان قال علي جيرانه، فعلي من يلي داره الي اربعين ذراعا، (2) وروي الي اربعين دارا، والذكر، والانثي سواء الا ان يفصل، او يقول علي كتاب الله فان عين صفة، او مذهبا، فعلي من كان بها، فان خرج منها فاخرج، فان عاد، ادخل.
# وان شرط في الوقف، ان يليه بنفسه، جاز، فان لم يذكر واليا ولاه الحاكم ان كان الوقف عاما كالوقف علي المساجد، والجوامع، او الفقراء، وان كان
# PageV00P371
# علي معين اولاد هو رشيد، ولي بنفسه، والا فوليه، فان عين شخصا يليه ثقة جلدا (1) صح، وان عين امينا عاجزا ضم اليه اخر، وان عين خاءنا بطل تعيينه، وان وقفه علي جماعة منتشرين في البلاد فلمن حضره، وان قدم غيرهم، شاركهم، وان وقف علي مولاه فهو لمولاه، دون مولي ابنه وان لم يكن له مولي سواه كان له وان ذكر مواليه، دخل الفريقان.
# فان رتب في الوقف طبقة علي طبقة، لم يشتركوا، وان ذكرهم بواو العطف اشتركوا.
# ولا يصح بيع الوقف، ولا اخراجه عن وجوهه، وسبله التي نص علبها الواقف، فان خيف خرابه، او كان بهم حاجة شديدة، او خيف وقوع فتنة بينهم تجتاح (2) فيها الانفس، جاز بيعه.
# وان شرط فيه خيارا لنفسه، او غيره بطل، فان شرط ان يخرج الموقوف عليهم منه، ويدخل غيرهم بطل، فان شرط ان يفضل بعضهم علي بعض ان شاء فكذلك.
# وان شرط ان يدخل في الوقف فيما بعد من (3) يولد له او من يختاره جاز فان وقف عليه من ينعتق عليه، لم ينعتق.
# ولا يجوز له وطي الجارية الموقوفة عليه، فان وطء لم يحد، فان حملت، فالولد حر، ولا مهر عليه، ولا قيمة ولده.
# وان وطءها الواقف فكا لاجنبي، ويجوز للموقوف عليه تزويجها، والمهر له، وقيل لا يجوز لانه ينقص القيمة، ويخاف من الحبل موتها فبطل حق البطن الثاني وان قتل العبد الموقوف عمدا فللموقوف عليه القصاص، والعفو علي مال، وان قتل خطا فالدية، وقيل يختص به.
# PageV00P372
# وقيل يشتري بدله، فيكون وقفا، ولو قطعت يده فنصف قيمته له او يشتري بها شقص من عبد يكون وقفا.
# ويصح وقف المشاع كالهبة، والصدقة، ويصح قسمته مع صاحب الطلق، ولا يرد صاحب الطلق، (1) ولا يصح قسمة الوقف بين الموقوف عليهم لان بها تغيره.
# وان جني العبد الموقوف عمدا، اقتص منه، وبطل الوقف ان كان نفسا (2) وان جني خطا، او شبهه، لم يتعلق برقبته لانه لا يصح بيعه، وقيل يكون علي بيت المال، وقيل في كسبه، وقيل علي الواقف وقيل علي الموقوف عليه، وهو ضعيف (3).
# فان شرط ان يبيع الوقف متي شاء لم يصح الوقف، ويصح الوقف، علي الوارث، والاجنبي في المرض اذا اقبضه، ويكون من اصل المال فان اوصي بالوقف صح من الثلث.
# ويصح وقف الذمي علي اهل دينه، وعلي المسلمين، وعلي مواضع عبادتهم واذا وقف علي الفقراء، صرف الي فقراء اهل دينه، واذا وقف وقفا عاما جاز له ان ينتفع به كغيره، واذا بني مسجدا واذن في الصلاة فيه لم يزل ملكه حتي يتلفظ ببعض الفاظ الوقف، فان خرب لم يعد الي ملكه.
# (تم كتاب الوقف)
# PageV00P373
# (باب احياء الموات) روي السكوني (1) باسناده عن النبي صلي الله عليه واله من غرس شجرا، او حفر واديا (2) بديا لم يسبقه اليه احد او احيي ارضا ميتة فهي له، قضاء من الله ورسوله.
# والموات، مالا ينتفع به من الارض لانقطاع الماء عنه، او غلبته عليه، وشبه ذلك.
# والارض ضربان، عامرة، وغامرة، فالعامر بدار الاسلام. ودار الكفر، وما لا بد له منه من العامر كالطريق، والشرب، وشبه ذلك لمالكه، ويملك بالقهر عامر دار الكفر.
# والغامر في دار الاسلام، فما جري عليه ملك مسلم معين لم يملك بالاحياء، وان لم يكن معينا ملك بالاحياء، وما كان منه بدار الشرك، وله صاحب معين فكالعامر، وما لم يكن له رب معين فللامام، ولا يملك بالاحياء. وما به تكون الاحياء ما لم يرد ببيانه الشرع، فيرجع فيه الي العرف كالقبض. وافتراق البيعين.
# فاحياء الموات للدار ان يجعل عليها حاءط من لبن، او اجر او خشب بحسب
# PageV00P374
# العادة، وسقف وللحظيرة (1) ان يحاط عليها حاءط، وللزراعة ان يجعل عليها ما يميزها من غيرها كتراب يجمع حولها، او قصب، او شوك ويرتب الماء عليها بساقية يحفرها من نهر او قناة او بءر وللغراس بغرسه فيها، ويملكها من مرافقها كالطريق، والشرب ويصح اقطاع الموات من الامام، وهو كالتحجر، فاذا اقطعها، او تحجرها، ولم يتمها بالاحياء لعذر، اجل، والا قيل له ان اتممتها، والا فخلها.
# والتحجر ان يشرع في الاحياء كحايط الدار، وليس لاحد ان يدخل عليه وان مات فوارثه احق بها، فان احياه غيره اساء وملك، وقيل لا يملك، ولا يصح منه بيع ما تحجره، لانه لم يملكه.
# وليس للامام اقطاع المساجد، ورحاب (2) الجوامع، والاسواق والطريق، والمعادن الظاهر كالقير، والنفط، والكبريت.
# لان الناس في ذلك (3) سواء، ولا يصح احياءها، فان جاء الي المعدن شخص اخذ حاجته، فان اقام لاخذ الزيادة فله منعه، فان جاء اثنان واتسع لهما جاز، وان ضاق عليهما، اقرع بينهما.
# وللامام علي مذهبنا ان يحمي لنفسه، ولنعم الجزية وللضوال، والجهاد، والصدقة، وما حماه رسول الله صلي الله عليه واله لا يستباح بعده، وكذلك الامام، وليس لاحد المسلمين ان يحمي المرعي، لان الناس فيه سواء.
# وانما يحمي الامام ما لا يضر بالمسلمين.
# ولا يملك الذمي، والمستامن بالاحياء في دار الاسلام الا باذن الامام.
# واذا احيي ارضا فظهر معدن، او اشتري دارا فظهر فيها، ملكه لانه من
# PageV00P375
# اجزاءها، وان ظهر فيها كنز فقد بيناه في اللقطة. واذا كان في الساحل موضع اذا حفر غشيه الماء فظهر ملحه ملك بالاحياء وجاز اقطاعه.
# ويجوز اقطاع المعادن الباطنة كالذهب، والفضة، ويملك بالاحياء، وصاحب المعدن اذا اذن لغيره في عمله والاخراج منه للمالك فما اخرج منه فهو له، ولا اجرة له عليه: وقيل له الاجرة كالغسال اذا اعطي ثوبا وامر بغسله من غير شرط اجرة فان شرط اجرة مما يخرج منه كانت فاسدة ووجب اجرة المثل، وان اذن له في الاخراج لنفسه فالهبة فاسدة للجهالة، وما اخرج فللمالك، ولا اجرة له لانه عمل لنفسه.
# وقد بينا حريم الابار، والعيون، وقدر الطريق فيما مضي (1). ومن حفر بءرا في موات ليشرب، او تشرب ماشيته ولم ينو التملك، لم يملك، وان نواه ملكها ومرافقها، ويملك ببلوغ (2) النيل (3) وكذا المعدن فان لم ينله فهو تحجر ليس باحياء، وقيل لا يملك الماء لان المستاجر استباحه والماء لا يدخل في الاجارة فان تخطي متخط فاخذ منه شيءا ملكه واساء كما لو توحل الظبي في ارضه فاخذه شخص او عشش (4) طاءر في شجرته.
# ولو وثبت سمكة في سفينة فيها ملاحها والراكب، فسبق احدهما، واخذها، ملكها.
# وقيل الماء يستبيحه المستاجر لان صاحبه لا يتضرر به كالاستظلال بجداره.
# ولا يصح بيع الماء في البءر لانه يختلط بما ياتي ويكره بيع ما فضل من الماء عن حاجته، ويستحب بذله للمحتاج بلا عوض، وقيل يجب بذله بلا عوض
# PageV00P376
# وقيل بالعوض واذا عمل جماعة في معدن باطن فما حصل منه فبينهم علي قدر نفقاتهم ولا خلاف ان من اخذ ماء في جرة (1) او كوز، او مصنع او بركة لم يجب عليه بذله ولو فضل عن حاجته.
# واما البحر، والانهار الكبار كدجلة والفرات، والعيون النابعة في موات السهل والجبل مباحة، فان زادت فدخلت ملك الغير لم يملكه كالثلج يسقط في ارضه.
# فان حفر نهرا في موات ووصل الي احد هذه ملكه وليس لاح مزاحمته لان النهر ملكه، فان كانوا جماعة فلكل منهم الانتفاع به علي قدر الملك لانه لاجله فان وسعهم الماء سقوا منه، وان ضاق وتراضوا جاز وان تشاحوا قسمه الحاكم بخشبة محفرة بقدر حقوقهم (2).
# واذا باع دارا فيها بءر لم يدخل الماء في البيع الا ان يشترطه وقيل يدخل بيعا كاللبن في الضرع في بيع اللبون وهو قوي.
# واما الاملاك: فاذا حفر الجار بءرا جاز لجاره ان يحفر في ملكه بءرا وان تلاصقتا، او كنيفا (3)، او ما شاء.
# ومن له نهر في ارض غيره فليس له حريمه الا ببينة علي قول لمساواة الحريم الارض في الصورة والمنفعة، وقيل له الحريم لانه لا ينتفع بالنهر الا به، يمشي عليه ويلقي عليه طينه.
# واذا كان النهر لجماعة، كروه (4) كلهم من فمه الي ان يجاوز الاول ثم كري الباقون دونه الي الثاني ثم يكري الباقون دونه علي هذا.
# " تم كتاب احياء الموات "
# PageV00P377
# كتاب المباحات " باب الصيد، والذبايح، والطعام، والشراب، واللباس " " والانية وما يتعلق بذلك " الصيد هو الحيوان الممتنع المتوحش في اصل الخلقة، وهو ضربان:
# صيد بحر، وصيد بر، ويحل من صيد البر الظباء، واليحامير (1) والاوعال (2) والاراوي (3) والحمر، والبقر، و النعام.
# ويحرم السباع ذات الناب وغير ذات الناب، كالسبع (4)، والفهد، والنمر، والكلب، والخنزير، والارنب، والثعلب، والذءب، والسمع (5) والفرعل (6) والضبع، وابن اوي، وشبهها، والمسوخ.
# PageV00P378
# ويءكل من الطير الدجاج، والعصفور، والبط، والاوز (1)، والحمام، وكلما دف، او غلب دفيفه صفيفه، ولا يءكل منه ما صف، او غلب صفيفه.
# ولا يءكل سباع الطير، كالنسر والعقاب، الحداة، والرخم (2) وذوي المخلب اكل اللحم، والغربان اجمع، والطاووس، والشغراق (3) والخطاف (4) والخشاف (5).
# والقرد، والسنور، والسلحفاة والضب والوبر (6) واليربوع والفارة والقنفذ والدود والحيات والعقارب والاوزاغ والضفادع والسرطان والخنفساء وبنت وردان (7) والزنبور وساير الحشار.
# ولا باس باكل طير الماء، وان كل السمك، اذا كان يدف او يغلب دفيفه صفيفه، فان تعذر معرفته كالمذبوح، كل ذو الصيصة (8) والحوصلة (9) والقانصة (10) فقط.
# ويكره الصرد، والصوام، والحباري، والقنابر، والهدهد.
# PageV00P379
# ويحرم جلال الطير، وهو اكل العذرة يومه (1) خالصة حتي يستبرء البطة بخمسة ايام، والدجاجة وشبهها بثلاثة ايام. والخز، والفنك والسنجاب، والسمور حرام.
# ولا يحل من صيد البحر سوي السمك، فقد قيل: فيه مثل كل ما في البر، ولا من السمك الا ذو الفلس، ولا يحل اكل الطافي في الماء الحار والبارد، و المقذوف علي شاطيه، وما نضب (2) عنه الماء وما وثب منه علي الساحل، ولم يدرك بالاخذ حتي مات.
# وعن جعفر بن محمد عليه السلام. (3) كل ما كان في البحر، مما يءكل في البر مثله فجايز اكله، وكل ما كان في البحر مما لا يجوز اكله في البر لم يجز اكله.
# ولا يحل الجري والمارماهي، والزمار، والزهو، ولا ما كان منه جلالا حتي يستبرء يوما، ويطعم شيءا طاهرا.
# ويحل الكنعت والربيثا، لان لهما فلسا، والاريبان والطمر، والطبراني، والابلامي من السمك.
# واذا شق جوف سمكة فوجد فيها اخري مما يحل حلت (4) او في جوف حية فالقيها ولم تسلخ (5) احلت، فان تسلخت لم تحل.
# واما حيوان الحضر، فالابل والبقر والغنم فانها مباحة، فان كانت جلالة، ياكل العذرة خالصة يومها اجمع، لم يحل لحمها ولبنها حتي يستبرء بعلف طاهر.
# PageV00P380
# الابل: اربعين يوما، والبقر عشرين يوما والشاة عشرة ايام، فان خلط كره ولم يحرم.
# وان شرب شء (1) منها خمرا وذبح جاز اكله بعد غسله، ولا يءكل ما في بطنه ولا يستعمل.
# فان شرب بولا اكل بعد الذبح الا ما في بطنه، فانه يءكل بعد غسله.
# فان رضع شء منها خنزيرة حتي اشتد لم يءكل هو ولا نسله.
# فان شرب منها دفعة او دفعتين، استبرء بسبعة ايام بعلف او كسب (2) طاهر او يستقي لبنا طاهرا بسبعة ايام ان كان مما يشرب، وحل.
# فان شرب من لبن امراة حتي اشتد كره ولم يحرم.
# ويكره: لحم البغال، والخيل، والحمير، ولحم البغل اشد كراهة من لحم الحمار ولحم الحمار اشد كراهة من الخيل، والخيل ادونهن كراهة.
# ولا يحل اكل الفيل، وموطوءة ادمي، ونسلها ولبنها، وتحرق بالنار، فان اختلطت بغيرها اقرع حتي لا يبقي الا واحدة.
# ويحل ما صاده الكلب المعلم، وهو الذي اذا بعث انبعث واذا زجر انزجر، ولا ياكل من صيده الا نادرا، ولو شرب من دمه حل، ويرسله المسلم او من بحكمه، ويسمي عند ارساله.
# فان شاركه كلب غير معلم او معلم لم يسم صاحبه، او كلب مجوسي لم يحل اكله.
# ويكفي تزكية الكلب له فان خنقه لم يحل وان لحق ذكاته وجب تذكيته، فان لم يفعل لم يحل، وادني ما يلحق به الذكاة ان يجده يطرف عينه، او يتحرك ذنبه او يركض رجله، وادرك ما يسعها فان لم يكن معه ما يذكيه يترك الكلب ليقتله (3).
# PageV00P381
# ولا يجوز الاصطياد بغير الكلب من الجوارح، كالبازي والصقر، ولا بالبندق وان ادركت ذكاته ذكيته، فان لم تدرك فهو ميتة.
# ويءكل ما صيد بالة حديد، كالسهم والنشاب والسيف والرمح، اذا كان الصاءد مسلما او بحكمه ويسمي، فان ادرك ذكاته ذكاه.
# وان صاده بغير حديد، وخرق حل، وان اعترضه لم يحل، وان سقط في الماء او تدهده (1) من جبل لم يحل واما في المذبوح كالشاة اذا اجاد ذبحها، ثم وقفت في الماء، او من الجبل فلا باس.
# وان اصاب الصيد بسهم، وجاء من الغد فوجد سهمه فيه، وليس به اثر غير سهمه ، وراي ان غيره لم يقتله حل.
# واذا ارسل الكلب فاصاب صيدا، ثم غاب عن عينه لم ياكله، فان رمي الصيد باكبر منه لم يءكل.
# ولا يءكل صيد المجوسي والمرتد، والوثني، لان التسمية لا يوجد منهم.
# ولا يءكل ذباءح اهل الكتاب، وقال: بعض اصحابنا يءكل.
# وروي (2): في المجوسي يءكل ذبيحته اذا سمي.
# واذا قطع الصيد بنصفين وتحركا او لم يتحركا اكلا، فان تحرك احدهما اكل دون الاخر، فان كان احد النصفين اكبر اكله دون الاصغر.
# فان ضرب صيدا فابانه اكل ما يلي الراس، ويترك الذنب.
# ويحل اصطياد ماكول اللحم وغير ماكوله.
# واذا قطع عضوا من الصيد اكل الصيد دونه.
# PageV00P382
# وصيد المحرم وتذكيته اياه كالمجوس.
# فاذا انفلت كلب المسلم من غير ارسال لم يحل صيده، وكذلك اذا لم يكن معلما الا ما ادرك ذكاته.
# واذا اخذ الصيد جماعة (1)، فتوزعوه قبل موته قطعة قطعة في حال جاز، واذا ارسل كلبه علي صيد، او قصد بالرمي صيدا ففاته، وصاد الكلب غيره، او وقع السهم في غيره فهو حل، فان قصد به غير صيد فبان صيدا لم يحل، وقيل: يحل، وان عضه الكلب نجس الموضع وغسل.
# ويجب ان يسمي الرامي، والمرسل، فلو ارسل شخص الكلب وسمي غيره لم يحل.
# واذا رمي صيدا بسهم فاثبته، او نصب شبكة فامسكت، او فخا (2) فحصل فيها صيد ملكه ولم يحل لغيره اخذه.
# واذا وجدت صيدا فيه سهم وهو ميت، لا تدري من قتله فلا تاكله.
# وان رمي شخص صيدا فاثخنه (3) فرماه اخر فقتله برميه لم يحل اكله لانه صاد بفعل الاول كالشاة، وخرج من كونه صيدا، وضمن قيمته مثخنا وان لم يثخنه الاول فهو حل وملكه الثاني لانه الصاءد.
# واذا رمي الصيد فوقع علي الارض ابتداء اكل لانه بعد رميه يسقط قطعا.
# ولا يحل المنخنق بخنق او ماء، وما ضرب في راسه وهو المقوذة حتي مات والمتردية من جبل وشبهه، وما نطحه حيوان اخر، وما اكله سبع الا ان يدرك ذكاة ذلك، وما ذبح لوثن او حجر او صنم .
# وما تركت التسمية عليه عمدا حرام، فان كان ناسيا حل.
# PageV00P383
# ونهي (1) عن قتل النحل، والنمل، والضفدع، والصرد، والهدهد والخطاف.
# ويحرم الاستقسام بالازلام، كانوا في الجدب (2) يشترون جزورا، ثم يجيلون (3) سهام المسيرة وهي عشرة، فيقع غرم الثمن بحسب ما يخرج منها، ويطعم الفقراء.
# ويكره الذباحة والصيد بالليل ويوم الجمعة قبل الصلاة ما لم يخف فوت الذبيحة، وذبح الحيوان صبرا وهو ان يذبحه وحيوان اخر ينظره، واخذ الفرخ من عشه (4)، وذبح ما رباه.
# ويحل صيد المسلم بكلب المجوسي المعلم علي كراهية، واذا رمي الصيد فلم يدر سمي ام لا حل.
# واذا ارسل مسلم ومجوسي كلبين، فلم يدر ما قتله منهما لم يحل.
# والصيد لمن صاده لا لمن راه.
# فان استرسل الكلب بنفسه نحو الصيد فاغراه صاحبه لم يحل.
# وان فلت (5) منه صيد بعد ان ملكه فعلي ملكه وان لحق بالبر.
# واذا كان اثبت اثنان صيدا فهو بينهما نصفين، ومتي تفرد باثباته احدهما فله، تقدم او تاخر.
# فان كان امتناعه برجله وجناحه كالدراج فكسر واحد رجله واخر جناحه فبينهما، وقيل: للثاني وكلاهما قوي.
# PageV00P384
# واذا رمي اثنان صيدا، فوجاه (1) الاول، ثم جرحه الثاني، او اثبته الاول فقط كان كسر رجل الظبي، او جناح الطاءر، او كليهما في الدراج، وجاه الثاني او لم يوجه (2)، او جرحه الاول ولم يثبته ووجاه الثاني.
# ففي الاولي للاول ملك حل، وعلي الثاني ارش قطع الجلد.
# والثانية ان وجاه الثاني بالذبح حل، وعليه ما نقص بالذبح، وان وجاه بغير الذبح حرم وضمن كمال قيمته وبه الجرح (3).
# والثالثة ان ذكاه الاول (4) حل، وضمن الثاني ارش جرح مجروح فقط وان لم يذكه حرم، وليس علي الثاني كمال القيمة لانهما سريا الي نفسه، فلنفرض جناية الاول عليه، وقيمته عشرة دراهم، وارشها درهم، وجناية الثاني ارشها درهم فالاصح دخول الارش في بدل النفس، فتنضم احدي القيمتين الي الاخري، كان كلا منهما تفرد بقتله، فتنضم تسعة (5) الي عشرة (6)، فيصير تسعة عشر، فيسقط لللاول عشرة اجزاء من اصل تسعة عشر جزءا من العشرة (7) فوجب علي الثاني تسعة اجزاء من اصل تسعة عشر جزءا، وهذا اصل في الجنايات.
# والرابعة للثاني ملك حل، ولا ارش علي الاول.
# فاذا رمي سهما فاصاب طاءر وفرخه الذي لم ينهض فقتلهما، اكل الطاءر وحرم الفرخ لانه ليس بصيد.
# PageV00P385
# صيد السمك وذكاة السمك صيده وان لم يقطع راسه، ولا يراعي فيه التسمية ولو صاده مجوسي حل، الا انه لا يءتمن علي انه اخرجه حيا اذا اخبر بذلك، وان اخذته منه حيا او شاهدته اخراجه حيا حل.
# واذا مات السمك في الماء بعد صيده لم يحل.
# واذا نصب شبكة فيه فاجتمع فيها سمك جاز اكله، فان علم ان فيه ميتا في الماء ولم يتميز، القي ذلك في الماء، فان طفي (1) علي ظهره لم يءكل، وان طفي علي وجهه اكل، وكذلك صيد الحظاءر (2).
# والطاءر يصاد ما لم يعرف له رب، فان عرف له رب رد عليه، وان ساوي درهما او دونه.
# صيد الجراد وذكاة الجراد صيده كالسمك.
# ولا يحل اكل الدباء (3)، ولا ما مات في الصحراء والماء ولو احرق الشجر وهو عليه لم يءكل، لانه لم يصد.
# ولا باس بابتلاعه وشيه وشيي (4) السمك حيا بعد صيده.
# PageV00P386
# والكافر والمسلم في صيده سواء، كما قلنا في السمك.
# والبخت، والعراب، من الابل، والحمام المسرول (1) وغيره سواء في الحل.
# واذا اختلط اللحم الذكي بالميت بيع علي مستحل الميتة، وثمنه حلال.
# فاذا اراد الاكل، القاه علي النار، فان تقبض فهو ذكي، وان تبسط فهو ميت.
# " احكام الذباحة " ويحل الذكاة بكل محدد من حديد او صفر، او خشب، او مرو (2) او زجاج مع تعذر الحديد.
# ويكره بالسن والظفر المتصلين والمنفصلين، والنحر للابل في اللبة (3) والذبح لغيرها في الحلق.
# فان نحر المذبوح او ذبح المنحور مع التمكن، حرم الا ان يدرك ذكاته.
# فان استعصي الثور او اغتلم البعير (4)، او تردي في البءر، اخذ بالسيف والسهم كالصيد وحل.
# ويعتبر قطع الحلقوم، والمرء، والودجين، ابانة، والتسمية عند ذلك من مسلم، او بحكمه.
# والمراة والرجل الطاهران، والجنب، والحايض، والصبي سواء.
# ولا يحل ذبيحة المجوسي، والمرتد ، والوثني، واهل الكتاب، وقال: بعض اصحابنا بحله من اهل الكتاب.
# فان سهي عن التسمية حل.
# وان ترك استقبال القبلة مع القدرة عمدا لم يحل، وان نسي او جهل فلا باس.
# PageV00P387
# وان ذبح او نحر فخرج الدم ينتحب (1) او تحرك بعض اعضاءه حل، وان لم يحصلا لم يحل.
# وان خرج الدم متثاقلا، ولا حركة لم يحل.
# ولا ينخع الذبيحة، ولا يسلخها، ولا يقطع شيءا منها حتي تبرد.
# فان سبقه السكين فابان الراس فلا باس، اذا خرج الدم.
# ولا يقلب السكين، فيذبح الي فوق بل من فوق الي اسفل.
# والسنة في الغنم عقل اليدين واحدي الرجلين والامساك علي الصوف والشعر حتي تبرد دون الاعضاء.
# وفي البقر عقل اليدين، والرجلين، واطلاق الذنب.
# وفي الابل جعل اليدين كواحد بالعقال، واطلاق الرجلين، ولتكن قاءمة.
# ولا امساك ولا عقل في الطاءر، وان انفلت فهو كالصيد، يرمي بالسهم وشبهه، فان لحقه ذكاه.
# وروي (2) ان بهيمة الانعام الاجنة، فان كانت تامة، وهو ان تشعر او تءبر وخرجت لا روح فيها، فذكاتها ذكاة امها، وان خرجت وفيها روح فبحكم نفسها، وان لم يكن تامة فهي حرام.
# وقال (3) امير المءمنين عليه السلام: لا تاكلوا ذبيحة " نصاري تغلب " فانهم ليسوا اهل الكتاب.
# وعن جعفر بن محمد عليهما السلام (4)، انهم مشركوا العرب.
# PageV00P388
# وروي (1): زكريا بن ادم قال قال ابو الحسن: اني انهاك عن ذبيحة كل من كان علي خلاف الذي انت عليه، واصحابك، الا في وقت الضرورة اليه.
# وعن ابي بصير (2) عن ابي جعفر (عليه السلام)، انه قال: لم يحل ذباءح الحرورية.
# وروي (3): محمد بن قيس عن ابي جعفر عن علي عليه السلام: ذبيحة من دان بكلمة الاسلام، وصام، وصلي، لكم حلال، اذا ذكر اسم الله تعالي عليه.
# ولا باس بشراء الذبيحة من سوق المسلمين، ولا يسال عنه.
# " ما يحرم من الذبيحة " ويحرم من الابل، والبقر، والغنم، وما اشبهها، الفرث والدم، والطحال لانه محقن الدم الفاسد، والنخاع، والعلباء (4) والغدد، والقضيب والانثيان، وظهر الفرج، وبطنه، والمرارة، (5) والمشيمة، والمثانة، والحدقة والخرزة التي في الدماغ .
# واذا جعل طحال مع لحم في سفود (6)، ولم يثقب، اكل ما تحته، وان ثقب وجعل فوق اللحم لم يءكل اللحم، وما تحته من جوذاب (7) وان جعل تحته اكل
# PageV00P389
# اللحم لا ما تحته، وان جعلت سمكة تحل، مع سمكة لا تحل في سفود، وما يءكل فوقه، حل، وتحته لم يحل، ويكره الكليتان، ولا يحرم.
# ويحل من الميتة ما لا يكون ميتا: الشعر، والوبر، والصوف، والعظم، والحافر، والظلف، والقرن، والسن، والبيض عليه الجلد الغليظ، والانفحة، واللبن.
# ولا يحل الاستصباح باليات الغنم تءخذ منها حية.
# ويءكل من مجهول البيض مختلف الطرفين فقط، ومن مجهول بيض السمك الخشن لا الاملس.
# ولا يحل اكل الميتة، والدم، وشرب النجس الا لمضطر يخاف علي نفسه التلف، ولا يجد سواها، ويتناول ما يسد الرمق بلا زيادة الا الباغي علي الامام، وصالب الصيد لهوا، وبطرا، والعادي يقطع الطريق، فانهم كالمختار في ذلك.
# واذا وقفت دابة المسلم في ارض العدو، ذبحها ولم يعرقبها (1) وروي (2): جواز استعمال شعر الخنزير عند الاضطرار ما ليس فيه دسم، ويغسل يده عند الصلاة.
# واذا ماتت فارة في قدر يطبخ فيها، اريق المرق، وغسل اللحم، فان وقع فيها اوقية دم، فلا باس لان النار تحيله، وان كان كثيرا لم يجز.
# واذا حصلت النجاسة في ماءع افسدته، فان كان دهنا استصبح به تحت السماء خاصة، وبيع، واعلم مشتريه، وان كان جامدا، القي ما حوله، وطهر، فان وقع قي القدر خمر او فقاع، القي المرق او اطعم الذمي او الكلب، وغسل الباقي واكل فان وقع خمر او فقاع او دم في عجين فسد، وبيع من الذمي وعرف.
# ولا يءكل طعام المشركين، واهل الكتاب، ولا يشرب في اوانيهم، و
# PageV00P390
# فسر (1) الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام الاية (2) بالحمص، والعدس، وشبه ذلك.
# وروي: لا باس بمءاكلة اليهودي، والنصاري، اذا كان من طعامك، وبمءاكلة المجوس اذا توضا (3) يعني غسل يده.
# ولا تحل اكل الطين، الا اليسير من طين قبر ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام للاستشفاء به، فهو الدواء الاكبر، ويدعو عند اخذه، ويضعه علي عينيه، ويدعو عند تناوله، ويدعو ويقرا من القران بالماثور.
# ولا يحل: استعمال اواني الذهب، والفضة، لرجل او امراة، وموضع الفضة من المفضض، والمدهن، والمشط، والمراة من ذلك.
# ولا باس بالبرة (4) من الفضة، ولا باس بما عدا الذهب والفضة من الانية، وان عظم ثمنها.
# ويكره اذني القلب، وجرجير (5) البقل، وبملعقة، ومما يلي غيره، ومن وسط الصحفة (6)، والطعام الحار، وما دعي اليه الاغنياء، والشرب من ثلمة الكوز، وعروته، والاكل علي الشبع فقد يبلغ الخطر، ورفع الجشا الي السماء وباليسار، والشرب والتناول بها.
# وروي (7) ان كلا يدي الامام يمين، واكل ما تحمله النملة بفيها وقواءمها.
# واذا دعي انسان الي طعام لم يدخل ولده معه، ولا ياكل ما لم يدع اليه.
# PageV00P391
# ولا باس بالجلوس علي الماءدة متربعا، والاكل والشرب ماشيا ومتكءا، والقعود افضل.
# ويستحب ان يجيب الي دعوة اخيه، ولو علي خمسة اميال، وفي ختان ووليمة لا في خفض الجارية.
# ويكره الشرب قاءما بالليل، ولا باس به بالنهار، ويشرب في ثلاثة انفاس، وان كان ساقيه حرا فبنفس واحد.
# وياكل من بيت من ذكره الله تعالي في كتابه ما لم ينه عنه من الثمرة، والمادوم من غير افساد، ولا حمل، والمراة من بيت زوجها مثله، ويتصدق منه الا ان ينهي، او يحجف به، ولا يحل ما عداه، وقوله: " او ما ملكتم مفاتحه " (1) يعني وكيل الشخص القاءم في امره.
# ولا باس ان ياكل الصديق من منزل صديقه، ويتصدق.
# ويكره اكل الثوم، والبصل، وشبههما لمريد المسجد خوف الايذاء، ويستحب تسمية الله تعالي عند الاكل والشرب.
# ويجب ان يعرف ما ياكل، ويشكر، ويرضي، فان اختلف الالوان فعلي كل لون، وان سمي بعض الجماعة اجزا عن الباقين، فان نسي التسمية ثم ذكر قال: بسم الله علي او له واخره.
# ويجلس علي وركه الايسر، وياكل بثلاث اصابع، ومما يليه. ويمص اصابعه، ويبقي الذروة (2) ففيها البركة، ويقل النظر في وجوه الناس، ويصغر اللقم، ويجيد المضغ ويتاني فيه، ويحمد الله في اثناءه وبعد فراغه. ويغسل يديه قبل الطعام وبعده، ويبدا صاحب الطعام بالاكل ويختم به، ويجمع غسالة الايدي
# PageV00P392
# في اناء واحد، ويبدا بسقي من عن يمينه، وغسل يده حتي يرجع اليه ويكرم ضيفه، ولا يعاونه عند انفصاله علي اخراج متاعه، ويدعو لمن اكل طعامه، ولا ينبغي ان يبيت ويده غمرة (1)، ولا يبيت القمامة (2) في البيت حتي يخرجها.
# واذا وجد سفرة فيها لحم وخبز وبيض، قومها علي نفسه، وغرم قيمتها لصاحبها، ولا باس باكلها ان يكون لمسلم، او مجوسي، لانه في سعة ما لا يعلم.
# واذا حضر الطعام والصلاة، ولم يغلبه الجوع بدا بالصلاة، وان غلبه او حضر من ينتظره بدا بالطعام في اول وقتها، وبها اذا ضاق.
# وينبغي: اذا اكل ان يستلقي علي قفاه، ويضع رجله اليمني علي اليسري.
# ولا باس ان ياكل القديد (3) والاستشفاء بابوال الابل، والبانها، والبان (4) الاتن، ويحل شربها، ولا يحل الجلوس علي ماءدة يشرب او يءكل عليها محرم الا لضرورة.
# ويحرم اكل النجاسات، والمنجسات قبل التطهير، واكل السموم القاتل كثيرها منه وقليلها.
# ويكره اكل وشرب ما باشره الجنب والحاءض غير المامونين، وما اسار الفارة وابقي من طعام، وسباع الطير.
# ومن اضطر الي طعام غيره لم يجب عليه بذله له، فان لم يكن صاحبه محتاجا اليه وبذل له ثمنه وجب عليه بيعه.
# PageV00P393
# والخمر والفقاع والنبيذ الشديد (1) حرام، والمزر (2) والجعة (3) والنقيع (4) والبتع (5) حرام، وما اسكر كثيره فالجرعة منه حرام صرفا، وممزوجا بغيره وبيعه وشراءه، والتصريف فيه.
# والعصير حلال حتي يغلي، وهو ان يصير اسفله اعلاه، فيحرم حتي يذهب ثلثاه، او يصير خلا، ولا يءتمن عليه الا من يري حرمته الي ان يذهب ثلثاه، وان اخبر من يحله من دون ذهاب ذلك بذهاب ثلثيه لم يحل.
# ولا باس ان يجمع بين عشرة ارطال عصيرا، وبين عشرين رطلا ماء، ثم يغلي حتي يبقي عشره فيحل.
# وكتب (6) محمد بن علي بن عيسي الي علي بن محمد الهادي عليهم السلام: جعلت فداك عندنا طبيخ يجعل فيه الحصرم (7)، وربما جعل فيه العصير من العنب، وانما هو لحم يطبخ به، وقد روي عنهم في العصير: انه اذا جعل علي النار لم يشرب حتي يذهب ثلثاه، ويبقي ثلثه، فان الذي يجعل في القدر من العصير بتلك المنزلة، وقد اجتنبوا ذلك الي ان يستاذن مولانا في ذلك، فكتب عليه السلام بخطه لا باس بذلك.
# واذا خاف تلف النفس، جاز ان يتناول من الخمر، ما يمسك رمقه.
# ولا يجوز التداوي بمسكر.
# PageV00P394
# وروي (1): جوازه للضرورة في العين، وشربها لا يجوز علي كل حال، ويجوز ان يشرب ما نبذ فيه تمر ليكسره فيحلو ويكره ان يسقي الدواب الخمر فان شرب خمرا ثم بصق ملوثا بها فهو نجس، والا فلا.
# واذا وقع خمر في خل، نجس وحرم، وان صار ذلك الخمر خلا.
# ولا باس بما لا يسكر كثيره، وان شم منه راءحة الخمر.
# واذا انقلبت الخمر خلا، حلت، بعلاج وبنفسها، وترك العلاج افضل، ويجوز امساكها للتخلل والتخليل.
# ولا يحل لبس الحرير المحض للرجال الا حال الحرب، ويحل للنساء، وروي (2) انه لا باس بالتدثر به والاتكاء عليه للرجال وبالزر (3) والعلم.
# ولا يجوز للرجال التحلي بالذهب، ويجوز للنساء، ولا باس مما سداه او لحمته قطن او كتان، والباقي ابريسم.
# ويتحلي الرجل بالفضة خاتما، ومنطقة، وحلية سيف وبرة (4) بعير.
# ويجوز ان يلبس الصبي الحرير والذهب، ولا يجوز ان يسقي مسكرا، ويكره التعشير (5) في المصحف لانه لم يكن.
# ولا باس بخصاء البهاءم.
# ويقبل قول الصبي في الهدية، والاذن.
# PageV00P395
# والزينة الظاهرة (1) الوجه والكفان. فينظر ذلك لضرورة الاشهاد، والاخذ والاعطاء، والقاضي للحكم عليها.
# ويجوز الزنا النظر الي العورة للشهادة، والطبيب للضرورة.
# ولا باس بنظر رءس القواعد من النساء عن الحيض لكبره، وذراعها، ووجهها وان يكشف ذلك، ونهي عن التطلع في الدور.
# ولا باس بنظر الشابة الي غير ذي (2) اربة من الرجال، ونظره اليها وينظر الرجل الي بدن الرجل الا العورة، والمراة الي المراة كذلك.
# وينظر الزوج ومالك الجارية الي فرجها وينظر ذو المحرم من ذات محرمة الي الوجه، واليدين، والراس، والصدر والساقين، والعضدين، لقوله تعالي عز وجل: (3) " ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن الاية " والمراد من موضع الزينة: اليد موضع السوار، والعضد للدملج، والصدر للقلادة، والراس موضع العقاص والساق للخلخال، ويمس ما جاز نظره اليه.
# واذا بلغت الصبية ست سنين، لم يجز لغير ذي محرمها قبلتها، ولا ضمها اليه.
# واذا اراد شراء امة، نظر وجهها، ومحاسنها، وشعرها، ومشيها، لغير تلذذ والكتابية كالامة، ولمن يريد تزويج امراة، واجابته، ان ينظر الي وجهها، ومحاسنها وماشية في ثوب رقيق، وكذلك المراة.
# والخصي كالفحل.
# وليس للمملوك ان ينظر من سيدته الا ما جاز للاجنبي منها.
# ويستحب النظر الي الكعبة، والوالدين، والعالم وفي المصحف، فان ذلك عبادة.
# PageV00P396
# والنظر الي المراة الحسناء، والخضرة، تسره.
# ويكره النظر في ادبار النساء، وينبغي للرجال ان يمشي امامها.
# ولا يحل النظر في النرد والشطرنج، والسلام علي اللاعب بهما.
# ويكره ان يركب ذات فرج سرجا. وان يجلس مجلس المراة عند قيامها منه حتي يبرد، وان يصافح غير ذات محرم الا من وراء الثوب.
# ولا يجوز ان يخلو بها في بيت، وينبغي ان لا يحدثها فوق خمس كلمات ويكره السلام علي الشابة الاجنبية، والمصلي، ومن هو علي حال بول، او غاءط.
# وتحدث المراة بما يخلو به مع زوجها.
# ويحرم اللعب بالنرد، والشطرنج، وتعلمه وتعليمه، والدف، والخاتم، والاربعة عشر، والمزمار، والعود، والكوبة (1)، والعرطبة (2)، والغنا وتعليمه وتعلمه، واستماعه، والاته كالقصب وشبهه والسمر (3) بالكذب والقصص المخترعة والمزيد فيها (4)، ويكره بغير ذلك لءلا يجري (5) اخر ليله.
# ويحرم التلذذ بنظر الامرد، ومباشرتهم وزينتهم زينة النساء.
# واياك وضرب الصوانج (6) ونهي عن التحريش (7) بين البهايم الا بالكلاب، والنوح الباطل، والمدح
# PageV00P397
# والهجاء بمثله والقذف، والقيافة، والشعبدة، والكهانة، والسحر، وتعلم ذلك وتعليمه، والغيبة والنميمة واستماعهما كله محرم محظور.
# ومن السنة التختم في اليمين، وجعل الفص داخل الكف، وندب الي التختم بالعقيق، وكره بصفر او حديد وما عليه صورة، والسنة جهر العاطس بحمد الله. وتسميته، والدعا لمسمته، واذا كان العاطس اماما قيل له صلي الله عليك، وتقصير الثوب، والسلام علي الصبيان، وحمل حاجته بنفسه، وحلبه شاته بيده، وخصفه نعله، ورقعه واهي (1) ثوبه ، واكله مع عبيده وركوبه برديفه لا برديفين، وركوب الحمار عاريا ليذل نفسه.
# ويجوز له ضر الدابة اذا قصرت عن مثل سيرها الي مذودها (2) ولا يضرب وجهها، وينبغي ان يسرع بها في الجدب (3)، ويسلس (4) لها في الخصب (5)، وان يبدا بها (6) قبل نفسه.
# ويجوز له ضربها عند العثار، او النفار.
# وبكره او يتخذ ظهرها مجلسا، واذا استصعبت عليه: قرع عليها " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون (7) "، واية السخرة، فان خاف ساحرا او
# PageV00P398
# شيطانا قرا اية السخرة (1)، واذا ركبها قرا سوره القدر ثلاثا، وقال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين (2).
# وعلي الجالس في الرفاق رد السلام، ورد واحد يكفي الباقين، وارشاد الضال، وغض الطرف، واذا وجد في نفسه من امراة تمر به شيءا، فليات اهله. ويصلي في ثوب جديد عند لبسه ركعتين ويقول الحمد لله الذي كساني من الرياش ما اءدي به فريضتي واستر به عورتي.
# ويكره النوم بين العشاءين، وبعد الصبح الي طلوع الشمس، فانه يحرم الرزق فيهما، وان يكلم مجذوما الا وبينهما قدر ذراع، وان يدخل بيتا مظلما بلا سراج ونوم المءمن علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، ولا ينام علي وجهه، وعلي سطح غير محجر، وفي بيت وحده.
# تم كتاب المباحات
# PageV00P399
# كتاب العتق الناس كلهم احرار الا من قامت البينة علي عبوديته، او اقر بها بالغا عاقلا مختارا ممكن العبودية.
# ولا يقبل: دعوي العبد الحرية في السوق الا ببينة، والعتق فيه ثواب جزيل ومن اعتق عبد اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار، ومن اعتق امة اعتق الله بكل عضوين (1) منها عضوا منه من النار وهو في ايام الجدب دون الصدقة، وفي ايام الخصب افضل منها، ويتاكد استحبابه يوم عرفة.
# ويجوز سبي نساء اصناف الكفار، وذريتهم، الا اليهود، والنصاري، والمجوس ذوي الذمة، ومن عقد له امان منهم، ومن غيرهم.
# ويملك المسلم من يسرقه وما يسرقه من كفار الحرب، ويشتري منهم ازواجهم واباءهم، وامهاتهم، واولادهم، وذو قرابتهم، وممن سباهم، وان كان كافرا.
# واذا ملك الرجل اباه وامهاته وان علوا، واولاده وان سفلوا، والمحرمات عليه نسبا ورضاعا عتقوا. ويعتق علي المراة العمودان، والاولاد لا غير.
# ويستحب اعتاق من ملكه ممن لا يعتق عليه من ذوي رحمه، واذا انكل بمملوكه
# PageV00P400
# او مثل به، او قطع ثدي امته، او عمي، او جذم، او اقعد، عتق عليه وهو ساءبة (1) ولا عتق قبل ملك، فان نذر اعتاقه اذا ملكه، او اشتراه وشرط عليه اعتاقه، وجب اعتاقهما.
# فان نذر اعتاق اول عبد يملكه فملك جماعة في وقت اقرع، او اعتق، ايهم شاء.
# وان نذر اعتاق كل عبد قديم في ملكه، اعتق كل من كان له في ملكه ستة اشهر.
# فان نذر اعتاق رقبة معينة لم يجز غيرها. والعبد المءمن اذا اتي عليه سبع سنين في ملكه، استحب له اعتاقه.
# واذا اعتق من لا يغني نفسه كالصبي، والعاجز، استحب له الانفاق عليه.
# ويجوز اعتاق الكافر والطفل تطوعا، وفي الكفارات، الا القتل، فانه لا يجوز الا مقرة بالاسلام بلغت الحنث (2) ويستحب اعتاق المءمن المستبصر ويكره اعتاق المخالف، ويجوز اعتاق المستضعف، وولد الزنا.
# ولا يصح اعتاق المكره، والمعتوه، والسكران، والسفيه، والصبي، الا ان يبلغ عشر سنين رشيدا، فيصح اعتاقه.
# ولا يقع العتق الا بصريحه، وهو انت حر ومحرر وهذه حرة وعتيق ومعتق واعتقك، فان عجز جاز بغيرها، وبالكتابة، وبالايماء من الاخرس، ولو قيل لمسكت، اعتقت فلانا؟ فاشار براسه ان (3) نعم صح، وان يفصله، ويقصد به القربة الي الله تعالي.
# ولا يصح العتق بشرط، ولا صفة، ومن اعتق بعض عبده سري العتق في باقيه،
# PageV00P401
# ومن اعتق صحته في عبد وهو موسر الزم قيمة حصة شريكه يوم العتق، وعتق كله وان كان معسرا سعي العبد في فك رقبته، فان لم يختر ذلك فبعضه حر وبعضه رق، والاولي ان يقال: ان اعتق مضرة (1) وهو موسر، وجب تقويمه عليه وان ورث شقصا ممن يعتق عليه لم يقوم عليه باقيه وان شراه او استوهبه قوم عليه.
# وان اعتق عبده وزوجه امته، وشرط ان اغارها (2) رده في الرق، او قال اعتقك علي ان ازوجك بنتي فان تزوجت عليها او تسريت فعليك ماءة دينار، فله شرطه، فان اعتق خادمة، وشرط خدمتها مدة معلومة، فابقت ثم مات، فليس لورثته استخدامها.
# فان اعتق عبده وله مال، فالمال لمولاه، ويستحب اذا لم يستثنه مع العلم به تركه، وروي: ان له فاضل الضريبة، وارش الجناية علي بدنه، يتصدق منهما ويتسري ويعتق ولا ولاء علي معتقه (3)، ويتوالي من احب.
# ولو ضمن العبد جريرته لم يجز وليس علي العبد زكاة ولا له (4).
# وروي (5): انه اذا اذن المولي لامته في التزويج برجل علي ان ولدها منه حر، فمات ثم تزوجت غيره لم يكن الشرط له، اقول ان كان زوجها بحر فالولد حر، وان زوجها بعيد، فلا حر بينهما، والشرط باطل.
# وروي (6) ذرعة عن سماعة، قال سالته عن رجل، قال: لثلاثة مماليك،
# PageV00P402
# له: انتم احرار، وله اربعة، فقال له رجل اعتقت مماليكك، فقال: نعم ايجب ان يعتق الاربعة حين اجملهم، او هو الثلاثة، فقال: انما يجب العتق لمن اعتق.
# واذا مر بعاشر (1) معه عبيد، فسال عنهم فقال هم (2) احرار، او حلف انهم احرار لم يعتقوا، ولم يحنث.
# والمنبوذ حر لا ولاء لملتقطه عليه ولا ولاء له علي من اسلم علي يده الا ان يتواليا اليهما.
# واذا اعتق عبدا له، او جارية عند موته، ولا يملك غيره، عتق ثلثه، وسعي في ثلثي قيمته، ولو دبر جاريته ولا تركة له غيرها، فزوجها الوصي، سعت في بقية ثمنها بعد ما تقوم، فما اصابها من عتق، او رق جري علي ولدها.
# ومن وجب عليه عتق رقبة اجزاه الصغير والكبير، والذكر والانثي.
# والشيخ الكبير افضل من شاب اجرد (3) اذا اغنيا انفسهما.
# واذا نذر ان يعتق جاريته متي وطاها، فباعها ثم شراها ووطاها لم يعتق.
# واذا زوجها وشرط حرية اول ما تلد، فولدت توامين، عتقا. ولا يجوز ان ياخذ من مملوك غيره مالا ليشتريه به، ويجب رده علي مولاه.
# ومن اشتري جارية فاعتقها ولم ينقد ثمنها، وتزوجها ثم مات، ولا تركة له بطل عتقه ونكاحه، وولدها منه رق كهي لباءعها.
# فان خلف ما يقضي به ثمنها فلا سبيل عليها، ولا علي ولدها.
# واذا اعتق مملوكة عند موته وعليه دين، وقيمته ضعفاه صح العتق، وسعي العبد في الدين وحق الورثة، فان كانت اقل من ضعفيه بطل العتق.
# واذا اوصي لعبده بثلث ماله، وقيمته تعدله، او اقل منه عتق، واخذ الباقي، وان كانت اكثر منه عتق بقدره منه، وسعي للباقي ما لم يبلغ ضعف الثلث فيبطل
# PageV00P403
# ومن اوصي بعتق ثلث عبيده وهم جماعة اعتق ثلثهم بالقرعة.
# وان اوصي بعتق عبد من عبيده، اعتق الورثة واحدا منهم.
# واذا اقر بعض الورثة ان مورثه اعتق هذا العبد لزم في حصته سعي العبد في ما يبقي لباقي الورثة، فان كانا اثنين عدلين: عتق كله.
# والنسمة والرقبة يقع علي الذكر والانثي. والحمل يدخل في عتق الحامل.
# ولا يصح استثناءه، ولا ينعكس، ويصح اعتاقه منفردا.
# واذا اسلم احد الابوين، تبعه صغار ولده، فان بلغوا وكفروا، قهروا علي الاسلام، فان ابوا قتلوا. ولا يلزم المالك بيع عبد استباعه (1)، فان لم يعامله بالمعروف الزم بيعه، ويعتق الابق في الواجب ما لم يعرف موته.
# ومن علق عتق عبيده بموته فمات، وعليه رقبة واجبة لم يجز عنه، واذا اعتق رقيق ولده استحب للولد امضاءه.
# فان اعتق مملوكه علي ان عليه عمالة كذا وكذا سنة، يحرر وعليه العمالة (2) وان شرط العبد لمولاه ان اعتقه ان يعطيه مالا، فان كان وقت الشرط له مال اعطاه، والا فلا.
# وروي (3): شريح عن امير المءمنين عليه السلام في شخص، اذن لعبده في التجارة.
# وركبه دين ثم باعه، ان الدين علي الباءع.
# والولاء لحمة كالحمة النسب، لا يصح بيعه ولا هبته، وهو واجب في العتق المتطوع به الا ان يبرء معتقه من جريرته ويشهد، فاما الواجب بالنذر او الكفارة
# PageV00P404
# او ما اعتق للتنكيل (1)، او التمثيل (2) والاحداث المقدمة (3)، فلا ولاء عليه. وانما يرث المولي اذا لم يخلف المعتق ذا نسب وان بعد، وبعد فرض الزوجين. فان شرط الباءع علي مشتري الرقيق عتقه ، وولاه (4) صح البيع، واشتراط العتق، والولاء لمن اعتق.
# وللكافر الولاء باعتاق العبد المسلم والكافر، الا انه لا يرث من المسلم حال كفره.
# وللمسلم باعتاق الكافر والمسلم ويرثهما. ويرث الرجل والمراة معتقيهما ومعتق معتقيهما، وعلي هذا ومن انجر ولاءه اليهما، ولا يرث امراة بالولاء بغير ذلك.
# فان مات الرجل وله اولاد، فولاء عتقه لذكورهم خاصة، فان لم يكن له ذكور فلعصبته فان لم يكن له عصبة فلمعتقه، فان لم يكن فعصبة معتقه وعلي هذا، فان لم يكن فلبيت المال.
# فان ماتت المراة فولاء عتقها لعصبتها بكل حال، وعند بعض اصحابنا لاولادها الذكور كالرجل.
# واذا امر غيره ان يعتق عنه رقبة في حياته او بعد وفاته ففعل فالولاء للامر اذا لم يكن عن واجب، وان كان عن واجب فهو ساءبة يتولي من شاء، فان لم يتول فارثه لبيت المال، وان تبرع بالاعتاق عنه في غير واجب فالولاء للمعتق.
# واذا ترك المعتق مالا، ولم يخلف وارثا سوي اخوين لمعتقه، احدهما لابيه وامه، والاخر لابيه، ورثه دون الاخ لابيه ويرث المعتق عتيقه ولا ينعكس.
# ويثبت الولاء علي المدبر، واما المكاتب ومن اشتري نفسه من مولاه فلا ولاء عليهما الا بالشرط.
# PageV00P405
# واذا ترك المعتق موليين احدهما اعتقه والاخر اعتق اباه او اعتق من اعتقه ورثه من اعتقه خاصة وجر الولاء صحيح.
# واذا زوج امته بعبد ثم اعتقها فجاءت بولد فهو حر اجماعا، وولاه لمولي الام. فان اعتق العبد جر الولاء الي مولي نفسه، وجر جره (1) صحيح واذا اعتق ابو الاب جر ولاء ولد ابنه من معتق امة، فان اعتق العبد، بعد، انجر الولاء الي مولي العبد وعلي هذا فان باشر العتق شخص لم ينجر الولاء منه الي غيره.
# ولا يجيء علي مذهبنا ان يجتمع مع النسب ولاء، فلو اعتق شخص اباه لعتق وورثه ولده لحق النسب، لا الولاء، ولو كان المعتق بنته (2).
# واما ولاء ضمان الجريرة فان يتولي المعتق الذي لا ولاء عليه، ومن نذكره في الميراث، الي من يضمن جريرته ان شاء الله تعالي ويصير مولي له ولصغار ولده دون كبارهم، فان مات ضامن الجريرة لم يرث وارثه الولاء.
# وللذمي موالاة المسلم ولا يجوز العكس وان تقابلا الولاء جاز وللمولي ابطال الولاء ما لم يرد المولي عنه جناية وانما يرثه الضامن اذا لم يخلف ذا قربي.
# ويرث ما بقي بعد سهم الزوجين.
# واذا استولد امة في ملكه او امة غيره بنكاح او شبه نكاح او شبهة وطا، ثم ملكها فهي ام ولده والاولي ان لا يكون ام ولد الا اذا كان استولدها في ملكه.
# وان حملت نطفة ثم اسقطتها فهي ام ولد، وفاءدة ذلك انها تعتد اربعة اشهر وعشرا اذا كان زوجها المولي بعد اسقاطها، فمات الزوج، عند من ذهب الي
# PageV00P406
# ان الامة تعتد لوفاة الزوج نصف العدة وهي رق تستخدم وتوجر.
# ويعتق في الكفارة وتوطا بملك اليمين، ويجبر علي النكاح.
# واذا مات السيد جعلت في نصيب ولدها وعتقت، فان بقي منها شء سعت فيه لباقي الورثة، ولا يحل بيعها ولا وقفها ولا هبتها ما دام ولدها باقيا.
# ويجوز بيعها في ثمن رقبتها ان كان دينا علي مولاها، ولا يجد سواها، في حياة السيد وبعد موته، فان مات السيد وعليه دين في غير ثمن رقبتها ولا تركة سواها والولد كبير قومت عليه، وان كان صغيرا انتظر بلوغه، فاذا بلغ اجبر علي اداءه وعتقت، فان مات قبل البلوغ بيعت فيه.
# واذا اسلم العبد الكافر وسيده كافر بيع عليه واعطي ثمنه، فان كانت ام ولد حيل بينهما ولم تبع وانفق عليها عند مسلمة، وقيل تباع.
# واذا مات الولد جاز للسيد بيعها واخراجها كساءر الاماء، فان جني عليها في طرف او نفس فلسيدها القيمة والارش، وان جنت عمدا اقتص منها، وان جنت خطاءا فقد روي (1) الحسن بن محبوب عن ابراهيم بن نعيم الازدي عن مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام، ام الولد جنايتها في حقوق الناس علي سيدها، وما كان من حق الله عز وجل في بدنها.
# * * * باب التدبير التدبير عتق علق بموت المالك او موت غيره.
# وشروطه شروط العتق، ولفظه انت حر او معتق او محرر، او اعتقتك بعد موتي، او ان مت في سفري هذا او سنتي هذه وشبه ذلك فانت حر.
# وينقسم الي واجب وندب، فالواجب بالنذر ولا يجوز الرجوع فيه، والندب
# PageV00P407
# يجوز الرجوع فيه، ويعتق من ثلث المال فان لم يسعه، عتق ما يسعه منه وسعي في الباقي.
# واذا دبر جماعة دفعة ولم يخرجوا من الثلث اعتق الثلث بالقرعة.
# وان دبرهم واحدا بعد واحد بدا بالاول فالاول وسقط من تجاوز الثلث، فان اشتبه اقرع بينهم الي الثلث، واولاد المدبر والمدبرة الحادثون بعد التدبير مدبرون، والحمل لا يدخل في تدبير الحامل اذا لم يعلمه، فان علمه دخل، ويصح تدبير احدهما دون الاخر، وله رجوع في تدبير الاصل دون الحمل، والولد.
# وعتق الكل من الثلث، واذا ابق المدبر بطل تدبيره، وان رزق مالا وولدا حال الاباق فهما لمولاه، فان مات فلورثته، وان جعل خدمة عبده لغيره حياته فاذا مات فهو حر، صح ذلك، فان ابق ولم يرجع الا بعد موت المجعول له الخدمة فلا سبيل عليه وهو حر.
# والمدبر عبد يستخدم ويءجر، والمدبرة يطاها مولاها ويحدان حد العبيد في الزناء، وان مات المدبر وسيده حي وخلف مالا فلسيده، واولاده باقون علي التدبير حتي يموت السيد.
# وليس بيع المدبر رجوعا في تدبيره، ولا هبة ولا جعله مهرا ما لم ينقض تدبيره بالقول، واذا اراد بيعه من دون نقض تدبيره، اعلم المشتري انه يبيعه خدمته، وانه اذا مات تحرر، فان باعه ولم يعلمه فله الرجوع بالثمن والرضاء به.
# ولا يصح التدبير ممن لا يصح منه العتق، ويصح ممن يصح منه، ولا يقع بشرط، ويعتبر فيه القصد والقربة.
# واذا دبر احد الشريكين حصته قوم عليه نصيب شريكه، واذا دبر بعض عبده سري في باقيه، واذا دبر احدهما واعتق الاخر قوم عليه المدبر وعتق، علي خلاف في ذلك.
# واذا وطا مدبرته فحملت صارت ام ولده والتدبير بحاله، فاذا مات عتقت من الثلث، فان بقي منها شء عتق من نصيب الولد.
# واذا دبر عبده ثم كاتبه او كاتبه ثم دبره فان ادي عتق بالاداء. PageV00P408
# واذا مات سيده قبل الاداء وخرج من الثلث عتق او خرج بعضه عتق البعض والباقي مكاتب فان ادي ما عليه من الحصة عتق والا فلهم استرقاقه ان كان مشروطا عليه.
# واذا ارتد المدبر، لم يبطل تدبيره، فان قتل او لحق بدار الحرب بطل، وكسب المدبر حياة سيده، لسيده وبعد وفاته ان خرج من الثلث فهو للمعتق، وان خرج بعضه فله منه بحسابه. وان قتل المدبر فقيمته لسيده ولا يلزمه ان يشتري بها عبدا يكون مدبرا وان جني علي عضوه فلسيده.
# وان جني المدبر عمدا اقتص منه في العضو والتدبير بحاله. فان قتل بطل، فان جني خطا تعلق برقبته وللسيد ان يفديه بارش الجناية، فان فعل فالتدبير بحاله، وان سلمه فبيع ثم مات السيد عتق وسعي في الدية، ولا يصح عتق المدبر في كفارة وغيرها ما لم ينقض تدبيره.
# وان دبر عبده وعليه دين فرارا من الدين لم يصح تدبيره، وان دبره في صحة منه وسلامة فلا سبيل للغرماء عليه.
# وان كان التدبير منذورا عتق من اصل المال، قاله المرتضي رضي الله عنه وان دبر عبده ثم ارتد عن فطرة عتق في الحال من الثلث، فان ارتد عن غير فطرة انتظر به الوفاة، فان ارتد عن فطرة ثم دبر فلا تدبير له لانتقاله الي الوارث، فان ارتد عن غير فطرة صح.
# باب المكاتب المكاتبة (1) عقد يفتقر الي ايجاب وقبول، وعوض معلوم من الاثمان، او عرض موصوف، من مطلق التصرف للرقيق العاقل البالغ.
# ويصح حالة ومءجلة باجل واحد وباجلين فصاعدا، فان كان الاجل مجهولا او العوض فسدت ولم يعتق بالاداء، لان العتق بصفة لا يصح.
# PageV00P409
# ويستحب كتابة ذي الكسب والامانة، ويصح من دونهما، وتصح كتابة المسلم والكافر، وان شرط اداء العوض في شهر كذا لم يصح لجهالة الاجل، فان قال:
# الي شهر كذا صح، ويستحب ان لا يتجاوز قيمة المكاتب وان يءتيه من مال الله شيءا قل او كثر، وهو ان يضع عنه او يعطيه من الزكاة او غيرها، فان اعطاه غيره منها اذا كان مسلما جاز.
# وينبغي ان يضع عنه مما اضمره اخذه منه، لا ما اضافه الي ما اضمر اخذه منه، وليس فيها خيار المجلس.
# ويصح دخول الشرط فيها، فان شرط انه متي عجز رد في الرق فهو رق ما بقي درهم، ويصح عتقه في واجب وتطوع، وعتق المطلق قبل الاداء وتبطل الكتابة ولا يلزمها المال كما لو ابراهما، ومتي اطلق العقد من ذلك عتق منه بحساب ما ادي وصحت الوصية له والميراث بحسابه والحد في الزنا بحساب ما تحرر منه وما رق.
# وهي لازمة من الطرفين ان اطلقها، وان شرط فيها ما ذكرناه لزمت من جهة السيد دون العبد فان له ان يعجز نفسه ويمتنع من الاداء، وحينءذ للسيد فسخها وله ما اخذ منه، ولا يجوز للمكاتب هبة المال من غير سيده، ولا ابراء غريمه، ولا الاقراض وبذل العوض علي الخلع، والمحاباة للغير في البيع والشراء، والعتق والكتابة والصدقة والتزويج الا باذن السيد، وان تزوج المكاتب وعلم السيد ولم يفسخه فهو اقرار له عليه.
# واذا عتق لم يحتج الي استءناف نكاح ولا يجوز له وطا جاريته الا باذن سيده ولا زكاة علي المكاتب فان كان مطلقا، وبلغ حصة ما عتق منه نصابا، زكاه ويجوز للمكاتب البيع والشراء والسفر، ولا حكم عليه في ذلك، وله الاخذ بالشفعة. واولاد المكاتب من امة، والمكاتبة من عبد، الحادثون بعد الكتابة بحكم الاب والام، واذا اديا عتق اولادهما. PageV00P410
# وان ادي المكاتب بعض المال، وكان مطلقا تحرر من ولده مثله، والمشروط ليس كذلك.
# واذا مات المكاتب المشروط عليه قبل اداء المبلغ او بعد اداء بعضه، فما له وولده لسيده، وان مات المطلق - قبل الاداء فولده مكاتب يءدي ما كان علي ابيه او امة ويعتق، وما خلفه لسيده.
# وان مات بعد اداء البعض عتق من ولده بحسبه، وكان للسيد مما خلفه بحساب رقه، وللولد ان كانوا احرارا، الباقي، ويءدون باقي المال لانه دين علي المكاتب، فان فضل فضل، فلهم، وان اعوز فلا عليهم، وان كان اولاده من امة ورثوا من الحرية، وادوا منه ما بقي من الكتابة وعتقوا، فان فضل فضل، فلهم، وان اعوز، فعليهم السعي فيه ويعتقون باداءه.
# وان كاتب احد الشريكين حصته من العبد لم يقوم عليه الباقي، وان لم ياذن شريكه في ذلك، وان كاتباه بالسواء او التفاضل جاز، وان كان لاحدهما ثلثه وكاتبه علي دينارين ولاخر ثلثاه، وكاتبه علي دينار جاز. وموت السيد لا يبطل الكتابة.
# وان زوج السيد مكاتبه، بنته، ثم مات السيد بطل النكاح ان كانت وارثة.
# ولا يصح بيع المكاتب، فان كان مشروطا وعجز فرده في الرق جاز بيعه، وحد العجز المبيح للرد ان يعجز عن النجم (1) وقد حل، والصبر عليه حتي يجيء النجم الاخر افضل.
# والمكاتب المطلق اذا ادي بعضها لم يصح عتقه في الواجب، وان اعتق باقيه تطوعا جاز ولم يلزمه اداء الباقي. ولا ولاء علي المكاتب، فان شرطه السيد عليه كان له دون غيره، وان اختلف السيد والمكاتب في المال او المدة قبل العتق تحالفا
# PageV00P411
# وفسخت الكتابة، وبعد العتق تحالفا وضمن المكاتب قيمة نفسه، وقيل القول قول السيد مع يمينه (1).
# واذا كاتب عبديه بعوض، فعلي كل منهما منه بحساب قيمته، ولا يتعلق به حكم غيره، ويعتق باداء حصته وليس احدهما كفيل صاحبه، وليس للمولي عتق رقيق المولي عليه، ولا تدبيره ولا كتابته، وقيل يجوز كتابته ان راي فيها الحظ له (2) والكتابة الفاسدة لا يعتق المكاتب بها وان ادي، فكسبه لسيده عاش المكاتب او مات.
# واذا كان نصف العبد قنا ونصفه مكاتبا، فكسبه له ولمن لم يكاتبه، فان طلب احدهما المهاياة (3) اجبر الاخر عليه.
# فان خلف سيد المكاتب ابنين وابرء احدهما، عتق نصيبه ولم يقوم عليه نصيب شريكه.
# واذا اعطي انسان زوجة ابيه المكاتبة ما تستعين به علي كتابتها بشرط ان لا تختار علي ابيه، اذا اعتقت فلا خيار لها. والفاضل من كسب المكاتب بعد اداء ما عليه، له، فان عين السيد نقدا في العقد، والا كان من نقد البلد، وان اختلف فمن غالبه، فان تساوي بطلت الكتابة. واذا حنث في يمينه كفر بالصوم، ولا يجب عليه التكفير بالمال، وان فعله لم يجزءه وان ابرا السيد مكاتبه من المال برا، وعتق والمرتد عن الفطرة لا يصح ان يكاتب عبدا لانه انتقل الي الوارث، وان لم يكن عن فطرة صحت كتابته، فان قتل بردته فكالموت.
# واذا جني المكاتب عمدا علي نفس سيده فلوارثه قتله، وان جني علي طرفه اقتص السيد منه والكتابة بحالها، فان عفي مال او كانت خطا تعلقت برقبته وله فداء نفسه بالارش ما بلغ، فان وفي ما في يده بالارش والكتابة، والا فللمالك
# PageV00P412
# تعجيزه ويبطلان، فان جني علي اجنبي عمدا او علي طرفه قتل او اقتص منه، فان جني عليه خطا او عمدا وعفي علي مال، تعلق برقبته، وله ان يفدي نفسه باقل الامرين لانه يشتري نفسه فلا يشتريها باكثر من قيمتها.
# وان كاتب المسلم عبدا كافرا صح كالعتق وان شرط عليه الولاء صح.
# واذا كاتب الكافر عبده الكافر علي خمر او خنزير ولم يتقابضا، ثم اسلما فله قيمة ذلك عند مستحليه، ولا يعتق حتي يوفيه، ولا تبطل الكتابة.
# ولا يصح ان يشتري المكاتب من يعتق عليه الا باذن سيده. وان جني علي المكاتب في النفس قبل اداء المال، والكتابة مطلقة او بعد اداء بعضه، والكتابة مشروطة فلسيده القصاص في العمد.
# وان اختار المال او كان الجاني حرا او الجناية خطا فالمال لسيده، وان كان بعد اداء بعض المال والكتابة مطلقة شارك السيد وارثه الحر، او الولد الذي بعضه حر وكان لسيده ما قابل رقه، ولوارث المكاتب الباقي منه. ويءدي باقي الكتابة الي السيد.
# وان جني علي طرفه عمدا اقتص باذن سيده، فان كان الجاني حرا او كانت خطا فالكتابة بحالها والارش للمكاتب، وليس له العفو عن المال.
# واذا بذل المكاتب المال قبل حلول النجم لم يلزم مولاه قبوله، فان قبله جاز وعتق، ولا يجوز للسيد وطا مكاتبته، فان فعل فلا حد عليهما، فان كانت تحرر منها شء حدا بحسابه الا ان يستكرهها، فلا تحد، وعليه من مهر المثل بقدر الحرية ومن العقر بقدر الرق، والكتابة بحالها.
# واذا ادت عتقت، وان عجزت فله ردها وهي ام ولده وان كان احبلها، وان اوصي بكتابة عبده جاز اذا خرج العبد من الثلث، فان خرج بعضه كوتب البعض ويكاتب بما يعتاد لمثله، فان ادي الي الوارث - ان كان رشيدا كاملا - عتق، وان عجز فله استرقاقه، ولا يدخل مال كتابته في الميراث ويكون خالصا للوارث (1) كمن اوصي بشجرة فاثمرت بعد موته.
# تم كتاب العتق
# PageV00P413
# كتاب الايمان والكفارات لا ينعقد (1) يمين الصبي والمعتوه والناءم والسكران والمكره والناسي واللاغي وهو: (ان يسبق لسانه كان يقول لا والله ثم يستدرك ب‍ " بلي والله " او يريد اليمين علي شء فسبق لسانه الي غيره) ولا علي الماضي، فان كذب فعليه الا ثم الكبير فقط، ولا علي ما لا يطيقه كصعود السماء، ولا علي ان يفعل قبيحا او يترك واجبا وياثم باليمين، ويجب حلها ولا كفارة ولا علي ان يفعل مكروها، او يترك ندبا.
# فان حلف علي فعل مباح وفعله اولي، او يساوي فعله وتركه فلم يفعله حنث، او علي تركه وتركه اولي او يساوي فعله وتركه فلم يتركه حنث، فان حلف علي فعله و ترك اولي، او علي تركه وفعله اولي، خالف ولا كفارة.
# فان حلف علي فعل الواجب او الندب، او ترك القبيح والمكروه، انعقدت يمينه، فان حنث فعليه الكفارة فان خالف مكرها او ناسيا لم يحنث، ولا يمين بقوله: هو يهودي، او برء من الدين، او زوجته طالق او عبده حر او يمين البيعة تلزمه (2) او حلاله حرام
# PageV00P414
# او حلف غيره، فقال: يميني في يمينه او حلف علي غيره (1) لم يكن لذلك حكم وروي (2): في البراءة ان كذب، كفارة ظهار وروي: كفارة يمين.
# ولا يمين الا بالله تعالي واسماءه وصفاته الخاصة، كالرحمان وبارء النسم وخالق الخلق.
# فان حلف بالحي او الموجود لم يكن يمينا، وان حلف بالكعبة والنبي عليه السلام والمسجد اثم ولم ينعقد يمينه، وكذلك ساءر المخلوقات، فان قال: اقسمت او اقسم او اعزم او احلف فقط لم يكن يمينا، فان قال: اقسم بالله او اقسمت بالله كان يمينا ان نوي يمينا في الحال، وان قال لعمر الله كان يمينا.
# فان قال: علي عهد الله كان نذرا لا يمينا، فان قال: بالله لافعلن واراد بالله استعين لم يكن يمينا فان قال: والله وبالله كان يمينا، فان قال: علي كفالة الله او امانة الله لم يكن نذرا ولا يمينا. والاستثناء بمشية الله في اليمين يحلها ولا حنث فيها، ويدخل (3) في الاقرار والعتق والطلاق، ولا يجب ذلك في اليمين.
# وقيل: يجب لقوله تعالي (4): (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) ولا يكون له حكم حتي يتصل، فان انقطع لانقطاع نفس او سعال (5) عرض له فبحكم المتصل، وانما يصح بالنطق والاعتقاد معا.
# فان حلف ليضربن عبده ماءة سوط فضربه بعذق فيه ماءة شمراخ برء، وان
# PageV00P415
# حلف ليءدبن عبده فعفي فلا باس لانه اقرب للتقوي، وان حلف علي غيره ليفعل فلم يفعل او ان لا يفعل ففعل لم يكن علي الحالف والمحلوف عليه كفارة، واذا حلف علانية او سرا استثني كذلك (1).
# ولا يحلف الحاكم الخصم الا بالله تعالي واسماءه وصفاته الخاصة، ولا يحلفه بمحدث كالقران والنبي والتوراة وشبهها، ولا بطلاق وعتق وحرام.
# والنية فيها نية المظلوم من الخصمين دون الظالم، ويستحب له ان يتجنب اليمين علي القليل وما لا يضره تحمله طاءلا والاحلاف عليه ولا يمين لعبد مع سيده، ولا لامرءة مع زوجها، ولا لولد مع والده في غير واجب وترك قبيح، ولا حنث عليهم فيه.
# وان حلف يمينا قصد بها خلاص نفسه او ماله او غيره من ظالم ووري في يمينه اجر ولا كفارة عليه، وكذلك لو خاف ان يحبسه الغريم وهو معسر وجحد وحلف ووري وانطوي علي الاداء مع المكنة ولا شء عليه.
# وكذلك ان وهب له والده او تصدق عليه في مرضه، وخاف قاضي جور يفسده فكتب به كتاب شراء وقنع الورثة منه باليمين علي الشراء وتقبيض الثمن حلف ووري ان امكنه ولا باس عليه.
# وان حلف علي ترك المباحات كاللبس والاكل والشري والتزويج علي زوجته لم يلزمه منه ذلك، وليفعل ولا كفارة عليه.
# ولو حلفت ان لا تتزوج بعده لم يلزمها، ولو حلف ان لا يشتري لاهله شيءا، او لا يشرب من لبن هذه الشاة، او لا ياكل من لحمها، وكان الاولي ان يفعل فعل ولا كفارة.
# ولو حلف عند الحاكم علي مال مسلم، او ذمي، دين او عين كاذبا،
# PageV00P416
# انغمس (1) في الذنب ولا كفارة.
# ويصح يمين الكافر، ويجب عليه الكفارة بالحنث، سواء حنث في حال كفره او بعد اسلامه، ولا يصح منه التكفير حال كفره، ولا يتعلق الكفارة الا بالحنث، فان قدمها عليه لم تجزه وعليه الاعادة، وكذلك لو جرح مسلما او صيدا وهو محرم، وكفر قبل موتيهما لم يجزه.
# * * * كفارة اليمين وكفارة اليمين عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم مخيرا في ذلك فان لم يجد (وحده (2) ان لا يفضل عن قوته وقوت عياله ليومه وليلته) ما يكفر به ولا يعد دار سكناه وخادمه في ذلك، والكسوة في ذلك ثوبان او ثوب والاطعام لمسكين مد او مدان من اوسط ما يطعم اهله.
# فان كسي خمسة، واطعم خمسة اتم احدهما، ويجوز ان يجمعهم ويطعمهم ذلك في وقت واحد ويستحب ان يءدم (3) بلحم او خل او ملح.
# والمسكين هو المحتاج وهو مءمن او بحكمه، فان تعذر فمستضعف المخالف، ولا يطعم الناصب، ولا اهل الذمة، فان كانوا صبيانا، حسب كل اثنين بواحد فان كان فيهم صبي فلا باس، فان كرر علي الواحد عشرا في عشرة ايام لم يجز، فان
# PageV00P417
# تعذر فروي (1) جوازه " والصوم (2) ثلاثة ايام متوالية، فان فرق استانف ولا يعتق من عتق عليه كالاعمي والاجذم والمقعد، ومن نكل به، ويجزي الاعور والاشل والمريض والاقطع والمدبر بعد نقض تدبيره، وام الولد والخصي والمجبوب.
# والثوب يواري الجسد، ولا يجزي خف وقلنسوة، وقيل: يجزي السراويل وقيل لا يجزي.
# * * * " بقية الكفارات " ومن نذر صوم يوم فعجز عنه تصدق بمدين من طعام علي مسكين واجزاه، ومن تزوج امراة لها زوج، او في عدتها، فارقها وكفر بخمسة اصوع دقيقا.
# ومن نام متعمدا عن صلاة العشاء الاخرة، حتي تجاوز نصف الليل اصبح صاءما.
# ولا يجوز للرجل شق ثوبه بموت ولده، وزوجته، فان فعل فعليه التوبة، وكفارة يمين.
# وفي جز المراة شعرها في المصاب عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، وكذلك في قتل عبده عمدا وروي (3) في قتل عبده ايضا بالواو (4).
# وفي لطم المراة خدها حتي تدميه كفارة يمين، وفي نتف المراة شعرها كفارة يمين، وفي لطم خدها بلا ادماء، التوبة.
# PageV00P418
# فلا باس بشق الانسان ثوبه لموت اخيه، ووالديه، وقريبه، والمراة لموت زوجها. ومن وجبت عليه كفارة مرتبة، فانتقل الي الصوم، ثم وجد الرقبة بني علي صومه، والافضل الاعتاق. فان تجاوز بضر مملوكه الحد، فكفارته اعتاقه وكفارة الحالف بابيه قول: اشهد ان لا اله الا الله. والعبد ليس عليه في الكفارة سوي الصوم ففي كفارة اليمين ثلاثة ايام، وفي الظهار شهر واحد، فان كفر بالمال باذن المولي، اجزاه.
# ويكره ان يشتري المكفر ما كفر به او يستوهبه ويجوز ان يعطي الزوجة زوجها من الكفارة، ولا يعطي العبد من الكفارة، والمدبر وام الولد والمعتق نصفه ولا غني.
# فان اعطي المكفر علي الظاهر فبان انه كافر، او عبد، او غني فلا اعادة عليه. ويجزي في الكفارة غالب القوت من الحنطة، او الشعير، او الذرة، او الدهن او اللبن، او الاقط، او اللحم، والحب والدقيق والخبز سواء.
# ويجب النية في الكفارة حين الاخراج، وان كان عليه كفارتان من جنس ككفارتي يمين، فاعتق رقبتين، او واحدة عن احداهما، او اطعم عن احداهما معينا ومبهما اذا كانتا جنسين كحنث وظهار، اجزاه، ومن كفر عنه غيره في حياته باذنه او غير اذنه بالمال، اجزاه.
# واذا مات وعليه كفارة مرتبة اعتق من تركته، فان لم يخلف ما يسعها كفر بالصوم عنه وليه ، فان كانت مخيرة فللوارث ان يعتق او يطعم من مال الميت، فان اختار الصوم كان المال ميراثا. ويعتبر حال من وجبت الكفارة وقت الاخراج في عسر او يسر، فان اشتري من يعتق عيه بنية الكفارة لم يجزه وقبل يجزيه.
# واذا حنث من نصفه حر ونصفه عبد، وكان موسرا بما فيه من الحرية صح تكفيره بالعتق، والاطعام، والكسوة، ولا يصح منه الصيام. واذا حلف العبد باذن سيده وحنث باذنه لم يجز منعه من الصوم، وان كانا بغير اذنه فله منعه، وان حلف باذنه وحنث بغير اذنه فكذلك، وان حلف بغير اذنه وحنث باذنه فليس له منعه PageV00P419
# لان التكفير يجب بالحنث واذا منعه في ماله منعه ففعل لم يقع موقعه، وكذا الحج تطوعا، وان صام في زمان الشتاء ونحوه فله منعه وعند قوم لا يمنعه.
# * * * (باب جامع في الايمان) اذا كان في دار فحلف لا يسكنها، فخرج عقيب اليمين، فان رجع او اقام لاخراج متاعه او خرج بنفسه دون ماله وعياله لم يحنث، فان اقام عقيب يمينه مدة يمكنه الخروج منها حنث، فان حلف لا يدخلها فصعد سطحها لم يحنث، فان كان فيها لم يحنث باستدامة قعوده فيها، فان حلف لا يدخل بيتا فدخل بيت شعر او حجر او مدر حنث.
# فان حلف الا ياكل من طعام شراه زيد فاشتراه (1) مع عمرو لم يحنث ولو اقتسماه فاكل من نصيب زيد لم يحنث، فان اشتري زيد ثم اشتري عمرو فردين (2) ثم خلطاه، فان اكل اكثر من النصف حنث، فان حلف: لا ادخل دار زيد، او لا اكلم عبد عمرو، او زوجة جعفر. او لا امس جارية محمد، فخرج ذلك الي صاحب اخر (39 لم يحنث فان حلف: لا ادخل هذه الدار، فخرجت فصارت براحا (4) ودخلها لم يحنث وكذلك لو جعلها حماما او بستانا. ولو حلف لا البس ثوبا من غزل فلانة او نساجة فلان فباعه، واشتري به ثوبا غيره لم يحنث بلبسه.
# فان قال: لا شربت له ماءا من عطش عندما من عليه، فاكل من طعامه او لبس من ثيابه لم يحنث، واذا حلف لا ادخل دار زيد، فان كان ساكنها (5) باجرة لم يحنث.
# PageV00P420
# واذا دخل الدار المحلوف عليها، او كلم المحلوف علي ان لا يكلمه، ناسيا او مكرها، او جاهلا، لم يحنث.
# فان حلف: لا دخلت علي زيد داره، فدخلها وهو وغيره فيها، وهو لا يعرفه (1) لم يحنث، فان استثناه بقلبه بان قصد الدخول علي عمرو دونه، حنث.
# فان حلف ان لا يسلم علي زيد فسلم علي جماعة هو فيهم واستثناه بقلبه لم يحنث لان السلام لفظ عام يتخصص بالقصد و الفعل واحد لا يصح تخصيصه (2) فان حلف لا دخلت علي زيد بيتا فدخل زيد عليه في بيت لم يحنث، فان حلف لياكلن هذا الطعام غدا فاكله اليوم حنث، فان هلك لا من جهته في اليوم لم يحنث، فان هلك كذلك في الغد بعد مضي زمان يمكن فيه الاكل حنث، وقبله لم يحنث، فان حلف لا اكلمه عن قرب او بعد او حقب (3) فلا حد له، فان حلف لا اشتريت او لا ضربت فامر من فعلهما لم يحنث.
# فان حلف لا اكل الرغيفين فاكل احدهما لم يحنث، فان حلف لا ادخل الدار فادخل رجله لم يحنث، وان حلف - ليدخلنها فادخل رجله لم يبر (4) فان حلف لا شربت من دجلة فشرب منها كرعا او باناء او بيده حنث، والكارع شارب من فيه، كالقدح (5).
# فان حلف لافارقه دون اخذ حقه، فان كان عليه دراهم فاخذ عنها ثوبا او دينارا حنث، واذا حلف لا ياكل الرءس فاكل رءس العصافير والسمك لم يحنث وقيل: يحنث، فان حنث لا ياكل لحما فاكل كبدا، او قلبا، او سمكا (6) او الية لم يحنث.
# PageV00P421
# فان حلف لا ذاق فاخذ بفيه ومضغ ولفظه، حنث، فان حلف لا اكل من هذه الحنطة فجعلها سويقا، او دقيقا، فاكل منه لم يحنث، فان حلف علي الدقيق فخبزه لم يحنث، فان حلف علي الشحم فاكل الالية او لحما لم يحنث.
# واذا حلف علي الرطب او البسر فاكل المصنف (1) حنث، فان حلف علي اللبن فاكل الزبد او السمن لم يحنث، فان حلف لا كلم زيدا فسلم عليه حنث، فان ارسل اليه رسولا او اوما اليه ايماء بيده او عينه لم يحنث.
# واذا حلف لا وهب له فتصدق عليه او بالعكس او اهدي اليه حنث، فان حلف لا ركب دابة العبد فركبها لم يحنث، فان حلف لا استخدمه فخدمه من عند نفسه لم يحنث، فان حلف علي الفاكهة فاكل العنب او الرمان او الرطب حنث، فان حلف لاشم الورد فشم دهنه لم يحنث، فان حلف لاضربه فعضه لم يحنث.
# واذا حلف لا اكل ادما فاكل لحما مشويا او مطبوخا حنث.
# فان حلف لا يتكلم فقرء القران لم يحنث، واذا حلف لا بعت عبدي او لا وهبته فاوجب ولم يقبل الاخر لم يحنث، واذا حلف لادخل هذه الدار، فانهدمت ثم اعيدت بالتها فدخلها حنث، وقيل: لا يحنث وان بنيت بغير تلك الالة لم يحنث.
# واذا حلف لا يتسري فاخذ امة وخدرها ووطاها حنث، فان حلف لا اكل هذه التمرة فوقعت (1) علي تمر كثير اكله الا واحدة لم يحنث.
# * * * باب النذور والعهود لا يصح النذر الا في طاعة تماثل ما يعبد الله به في الشريعة المحمدية، او ترك قبيح او مكروه.
# PageV00P422
# فان جعل الشرط بلوغ قبيح، كان يقول ان زنيت بفلانة فلله علي (1) كذا علي سبيل الشكر بالظفر لم يصح النذر، وهو ماثوم، وان قصد بذلك الامتناع منه صح.
# فان جعل الشرط فعلا مباحا، او طاعة، او دفع مضرة، او اجتلاب نفع صح.
# ولا يصح نذر القبيح، والمكروه، وترك الواجب، والمباح. ولا ينعقد الا الا بقوله " لله علي كذا " او " علي كذا لله " مطلقا ومشروطا، فان لم يقل " لله " كان بالخيار، والوفاء افضل، فان تجرد عن النية لم يصح.
# فان قال: علي عهد الله، او ميثاقه، او عاهدت الله ان افعل كذا من طاعة، او ترك قبيح، او مكروه، كان نذرا.
# فان ذكر في النذر صلاة، او صدقة، او صوما معينا، او في مسجد معين، او علي شخص معين، او في وقت معين، لم يجزه غيره وعليه الاعادة.
# فان اخل بما نذره عمدا مع تمكنه منه، فان كان له وقت معين فخرج فعليه مثل كفارة افطار شهر رمضان، فان لم يقدر فكفارة يمين. فان لم يكن له وقت معين فمتي فعله اجزاه، ويحنث لاخر جزء من حياته، ويكفر من اصل ماله.
# فان نذر التصدق بجميع ماله، وخاف ضرر ذلك علي نفسه قومه علي نفسه، واثبته واخرج شيءا حتي يوفي، وان نذر فعل طاعة، في مسجد معين، وجب ان يسافر اليه، فان كان المسجد الحرام وجب ان يدخل حاجا، او معتمرا، فان نذر المشي اليه وجب ذلك الا لعجز فليركب، فان ركب من غير عجز عاد فركب ما مشي وبالعكس، فان نذر المشي اليه لا لحج ولا لعمرة ولا عبادة فلا شء عليه، فان نذر المشي الي مسجد النبي صلي الله عليه واله او قبور الاءمة عليهم السلام، او المسجد الاقصي، وجب الوفاء به، وان نذر نحر بدنة او ذبح بقرة في بلد عينه كالبصرة والكوفة وجب فيها، فان اطلق فبمكة وبفناء الكعبة منها افضل
# PageV00P423
# وروي (1) بمني. وان نذر اهداء الطعام او العصفور او الدجاج الي البيت او " مني " لم يصح.
# فان نذر من الانعام صح، فان نذرت المراة او الرجل صوم ايام معينة فحاضت، او نفست فيها، او سافر، او مرض، او وافق يوم عيد افطرا وقضيا، وقيل: ان وافق العيد لم يقضيا، فان مرضا في خلال الزمان المشروط تتابعه، او حاضت او نفست اتماه بعد الطهر والبرء، ولم يستانفا، ويستانفان لسفر القصر. واذا نذر صوم يوم الخميس فوافق شهر رمضان اجزء عن شهر رمضان، ولم يقع عن النذر، وان نواه عنه.
# وكفارة نقض العهد عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
# فان نذر صوما مطلقا، صام يوما، وان نذر صلاة، صلي ركعتين، وقيل:
# واحدة، وان قال " ايمان البيعة " تلزمني لم تلزمه سواء نوي البيعة التي كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله من المصافحة، وبعده الي ايام الحجاج، او ما حدث في ايامه من اليمين بالعتق، والطلاق، وغيرهما.
# فان نذر ذبح ولده، فنذره باطل.
# وروي (2) انه يذبح كبشا يتصدق به علي المساكين.
# ولا نذر في معصية، ولا في ما لا يملك.
# فان نذر فعل قربة ان برء ولده، او حاضت امته الغاءبان، فان بلغه حصول الشرط قبل النذر لم يلزمه، فان حصل بعده لزمه، فان نذر ان تزوج قبل الحج فعليه كذا. فتزوج قبل الحج لزمه ذلك، وان كان الحج ندبا.
# فان نذر التصدق بمال كثير تصدق ثمانين درهما، ومن نذر جاريته او عبده
# PageV00P424
# او دابته، هديا لبيت الله الحرام او مشهد من مشاهد الاءمة عليهم السلام، باع ذلك وصرف ثمنه في مصالح البيت والمشهد ومعونة الحاج والزوار ممن يعرف (1).
# فان قال: لله علي نذر ولم يسمه لم يصح واذا قال لله علي ان كلمت ابي او اخي، او تقول المراة ان خرجت مع زوجي او ان تزوجت المتعة، فعلي كذا لم يصح النذر.
# ومن نذر الحج ولم يكن معه مال فحج عن غيره، اجزء عنه.
# وروي (2): عن امير المءمنين عليه السلام في من حلف ان يزن الفيل انه امر بقرقور فيه قصب فاخرج منه بعضه ثم علم صبغ الماء بقدر ما عرف قبل اخراج القصب ثم وضع الفيل فيه حتي رجع الي مقداره الذي كان انتهي اليه صبغ الماء اولا ثم وزن القصب الذي اخرج فعرف وزن الفيل.
# وفي مقيد (3) حلف الا يقوم من موضعه حتي يعرف وزن قيده، فوضع رجله في اجانة فيها ماء فعرف قدره مع وضعها فيه، ثم رفعها فيه، ثم رفعه الي ركبتيه ثم عرف مقدار صبغه، ثم القي في الماء زبر الحديد حتي رجع الماء الي قدر ما كان من القيد في الماء، فنظر: كم وزن الذي القي في الماء، فقال: هذا وزن قيدك.
# واذا نذر صيام اول يوم من شهر رمضان لم يصح نذره، لانه لا يمكن ان يقع فيه غيره، واذا وجب عليه صوم يوم معين من كل شهر بالنذر ابدا، ووقع ما تجب به عليه كفارة صوم شهرين متتابعين، انتقل الي الاطعام، ولم يصح منه التكفير بالصيام، لانه يتمكن من التتابع.
# وان نذر صوم عشرة ايام جاز متتابعا ومتفرقا.
# فان نذر الحج ماشيا فافسده وجب اتمامه ماشيا، فان نذر صوم سنة معينة صامها الا يومء العيدين، وايام رمضان لتعين صومه، وايام التشريق بمني لانها مستثناة، ولا قضاء عليه، وان لم يكن معينة وشرط التتابع وجب، فان افطر بغير عذر استانف،
# PageV00P425
# وان افطر لعذر لم ينقطع التتابع، وكل عدة بين هلالين شهر.
# فان نذر صوم يوم العيد لم يصح نذره، ولا قضاء عليه.
# فان نذر الحج هذا العام فمنعه ظالم سقط، ولا قضاء عليه، وان وجد الاستطاعة لحجة الاسلام فمنعه ظالم لم يجب عليه الحج في القابل، الا ان يبقي علي استطاعته اليه.
# فان نذر صوم يوم يقدم فلان ابدا لم يصح في يوم قدومه. ويصح في (1) مثله في ما بعد ابدا، فان اهل شهر رمضان صام عنه، وان صامه عن النذر وقع عن شهر رمضان.
# تم كتاب الايمان والكفارات والنذر والعهود
# PageV00P426
# " كتاب النكاح " " باب من لا يحل العقد عليه " " من النساء، وكيفية العقد ومن يليه " والمحرمات علي الابد من جهة النسب: الام، والجدات من قبل اب او ام، وان علون، والبنات، وبنات الاولاد وان نزلن والاخوات، وبناتهن، وبنات اولادهن وان سفلن واولاد الاخوة و الاخوات، وبنات اولادهم وان سفلوا، والعمات والخالات وان علون.
# ويحرم بالسبب ابدا ام زوجته، وجداتها نسبا ورضاعا، وان لم يدخل بزوجته، بنت زوجته، وبنات اولادها، في حجره وغير حجره نسبا ورضاعا.
# فان لم يدخل بزوجته وفارقها حللن له.
# ويحرم عليه ام من وطاها بملك او شبهة، وجداتها وبناتها و بنات اولادها، او قبلها بشهوة، او نظر منها الي ما لا يحل لغيره النظر اليه.
# ويحرم عليه زوجة ابيه وان لم يدخل بها، وازواج اباءه ومن وطاها ابوه واباءه بملك يمين او شبهة، او قبلها بشهوة، وزوجة ولده وان لم يدخل بها، وازواج ولد ولده وان سفل، والتي وطاها ولده بملك او شبهة، وان نزل.
# وان زنا بخالته او عمته حرمت عليه ابنتاهما، وبنات اولادهما، وان نزلن ابدا PageV00P427
# والمولودة من زناه ولا يلحق به ولد ولا تملكها (1)، وقيل له نكاحها ووطءها بالملك. وان زنا الاب بزوجة ابنه او سريته او زنا الابن بزوجة ابيه او سريته لم يحرما علي الاصل، وقيل: يحرم من زنا بها الاب او الابن وامها وان علت، وبنتها وان سفلت.
# ويحرم علي الفاعل اخت المفعول بالايقاب، وامه وبنته وان كانت زوجته انفسخ نكاحها، وقيل: لا ينفسخ ولا يحر من بدون الايقاب.
# ويحرم علي الزاني ام المزني بها وبنتها قبل العقد عليها نسبا ورضاعا وقيل: لا يحرم ويحرم الملاعنة، والمطلقة تسع تطليقات للعدة ينكحها بينها رجلان، والمزني بها ولها بعل علي الزاني، او في عدة رجعية، والمعقود عليها في عدة يعلمها وان وان لم يدخل بها، او يجهلها ان دخل والمعقود عليها في احرام وهو يعلم التحريم وان لم يدخل او يجهله ان دخل، والتي قذفها زوجها عليه وهي صماء او خرساء بما يوجب اللعان وعليه حد الفرية.
# وروي: (2) ان قذفت المراة زوجها الاصم فرق بينهما ولم تحل له ابدا.
# والتي دخل بها الزوج لدون تسع سنين فافضاها حرم عليه وطاها ابدا وعليه مهرها وديتها ونفقتها حياتها، وان شاء طلق او امسك، وان دخل بها بعد تسع سنين فافضاها لم تحرم، ولا شء عليه.
# ويحرم الخنثي المشكل، ونكاح العبد علي ان رقبته المهر.
# ويحرم في حال دون حال، الكافرة حتي تسلم.
# والمرتدة، وذات الزوج، والمعتدة من زوج عدة رجعية، او باءنة علي غير من ابانها، والمطلقة ثلاثا في الحرة، واثنتين في الامة علي مطلقها في العدة
# PageV00P428
# وعلي غيره، وبعد العدة عليه خاصة حتي تنكح زوجا غيره ويدخل بها وتبين منه.
# وللعاقد علي المراة في عدة او احرام ولم يدخل بها غير عالم بعدتها، وتحريمها لاحرام، العقد عليها بعد العدة والاحلال.
# والجمع بين الاختين في نكاح غبطة (1) او متعة نسبا ورضاعا، او بوطا في المملوكتين، فان جمع بينهما في العقد، اختار ايتهما شاء.
# فان عقد علي واحده ثم علي اختها، فالاولي حل والاخري فرق بينهما، ولم يقرب الاولي حتي تخرج هذه من عدتها، وكذلك في الام وبنتها سواء.
# واذا تمتع بامراة ثم بانت منه بعد الدخول بها، لم يتزوج اختها الا بعد انقضاء عدتها.
# واذا طلق زوجته طلاقا رجعيا لم يحل له التزويج باختها حتي تنقضي عدتها، ولو كانت رابعة فطلقها رجعيا لم تحل له الاخري حتي تنقضي العدة، فان طلق باءنا حل له ذلك في المسءلتين، وكذلك لو ماتت زوجته.
# ولا يجمع بين المراة وعمتها، والمراة وخالتها في عقد واحد، او يدخل بنتي الاخ والاخت علي العمة والخالة، فان فعل ذلك برضاهما في الموضعين جاز، فان لم ترضيا وفسختا عقديهما او عقدي انفسهما جاز، واعتددن عدة الطلاق وبن بلا طلاق، وكذا في نكاح المتعة، وحكم النسب والرضاع في ذلك سواء، وحكم الجمع بين الامة والحرة كذلك.
# وان تزوج الحرة علي الامة والحرة عالمة بذلك فلا خيار لها، وان لم تعلم فسخت عقد نفسها واعتدت عدة الطلاق، او رضيت فقط، ومتي وقع الرضا ممن ذكرنا فلا خيار لها بعد.
# وروي: (2) ان تزوج امة علي حرة، او كتابية علي مسلمة، او المراة
# PageV00P429
# علي عمتها او خالتها، فنكاحهن باطل.
# وان تزوج حره وامة معا بطل عقد الامة. ويحرم عقد الحر علي اكثر من اربع حراءر، او امتين او حرة وامتين او حرتين وامتين حتي تبين احداهن وعقد العبد علي اكثر من اربع اماء او حرتين او حرة وامتين. والزوجتان الذميتان كالامتين لا يتزوج معهما امة فان تزوج عليهما حرة مسلمة ولم تعلم امراته، ودخل بها فلها المهر، والصبر، والفراق، وتعتد عدة الطلاق، وان طلقهما في عدتها فله ردها.
# ويجمع بين اختين، وام وبنتها بالملك دون الوطا فان وطا احدي الاختين حرمت الثانية حتي تخرج الاولي عن حل نكاحه ببيع، وشبهه، او بتزويج ، فان وطا الاخري من دون ذلك عالما بالتحريم حرمت الاولي حتي تموت الثانية او يخرجها من ملكه لا ليرجع الي الاولي، فان كان جاهلا بالتحريم حلت الاولي اذا اخرج الثانية عن ملكه بكل حال.
# فان وطا احدي الاختين بملك، ثم تزوج الاخري حلت وحرمت المملوكة واذا كان عند الحر ثلاث نسوة فعقد علي اثنتين، فالعقد عقد المقدمة في اللفظ، فان دخل بالمءخرة فرق بينهما واعتدت لدخوله بها، وان عقد عليهما دفعة اختار ايتهما شاء وخلي الاخري.
# ويكره تزويج الزانية، والمولودة من زنا، ووطاهما بملك اليمين، فان فعل فليعزل عنهما، وقيل: يحرم نكاح الزانية، فان تابت حل، فان كان هو الزاني فتوبتها ان يدعوها الي مثل ذلك علي تلك الحال فتابي.
# فان زنت امراته لم تحرم عليه، والافضل له طلاقها.
# ويجوز عقد العمة والخالة علي بنت الاخ او الاخت من غير رضاهما.
# ولا يحل تزويج المولي امته ولا المراة عبدها، ونكاح المحرم المحرمة والمحرم المحلة وبالعكس.
# والنكاح مستحب، ويكره لمن لا يقدر عليه ولا يشتهيه، ويصح نكاح المريض، PageV00P430
# وقيل: ان مات قبل الدخول بها فسد نكاحه، ولا عدة ولا ميراث لها ولا باس بتزويج الاحمق.
# ويكره تزويج الامة المسلمة مع وجود الطول وامن العنت، ولا يبطل العقد.
# ويكره تزويج السليطة والمجنونة، وغير العفيفة، والحمقاء، والحسناء في منبت السوء، وغير الحضرة والعقيمة، وان كانت جميلة، والكردية، والسود، الا النوبة، وغير السديدة في الاعتقاد، والزانية، والسيءة الخلق، وبضرة امه كانت مع غير ابيه، وقابلته وابنتها، وباخت اخيه نسبا ورضاعا.
# فالنسب ان يتزوج رجل له ابن بامراة له بنت، فيولدها ابنا فيزوج ابنه بنتها، والرضاع ان يكون لرجل كبير اخ صغير فارضعته امراة لها بنت فللكبير التزويج بالبنت، وان تجمع باثنين (1) من ولد فاطمة عليها السلام علي رواية (2) وان يزوج ابنه بنت امراة كانت زوجته، ودخل بها ورزقها بعد فراقه لها، فان كانت لها قبل عقده عليها لم يكره لابنه. ولا باس ان يجمع بين امراة وامراة ابيها، او سريته اذا لم تكن امها .
# وليختر التزويج بذات الدين والعقل والاصل الطاهر، وان لم يكن ذات مال، والولود وان كانت سواء (3)، والودود، والكبر، والسمراء العيناء، والعجزاء، والبيضاء والمءمنة، والعارفة، الطيبة الريح، والليت (4)، والدرماء (5) الحصان.
# وتختار المراة او وليها رجلا دينا عفيفا، ورعا ذا امانة، عنده يسار من مال او حرفة تقوم باوده (6) وعياله.
# PageV00P431
# ويكره ان تزوج بشارب الخمر، او متظاهر بفسق، ومخالف غير مرضي الاعتقاد.
# ولا يحل تزويج المسلم بالكافرة، والكافر بالمسلمة، ويجوز تزويج الكفار بعضهم من بعض، والمسلمون اكفاء في النكاح، والدماء، ولا ينبغي ان تتزوج المءمنة مستضعفا، ويجوز ان يتزوج المءمن المستضعفة.
# ولا يحل للمسلم تزويج المجوسية، والوثنية، والصابءية وشبههن داءما ومتعة ووطءا بملك اليمين.
# ورويت (1) رخصة في المتعة بالمجوسية، ووطاها بملك اليمين (2).
# ويجوز عند بعض اصحابنا ان يتزوج المسلم كتابية داءما، وعند اخرين لا يحل واجازه كلهم متعة، وملك يمين.
# فان اسر المسلم في الروم، واضطر الي النكاح نكح منهن.
# ويجوز نكاح مستضعفهن اختيارا، ونكاح غير المستضعفة منهن اذا اضطر ولم يجد حرة، ولا امة، وليمنعهن من شرب الخمر، ومحرمات الاسلام.
# واذا اسلم يهودي، او نصراني، ولم تسلم زوجته، امسكها بالعقد الاول دخل ام لم يدخل، فان كن اربعا فكذلك، وان كن اكثر من اربع امسك منهن اربعا وفارق ساءرهن، واعتددن بفراقه ان كان دخل بهن، وبن بلا طلاق سواء تزوجهن دفعة او مرتبا.
# فان طلق احداهن، او ظاهر منها فقد اختارها (3) وان اسلمت امراته دونه لم يبطل النكاح، وحيل بينهما ولم يمكن من الخلوة بها ولا من اخراجها الي دار الحرب.
# PageV00P432
# وان اسلم الوثني، او المجوسي، او زوجتاهما بعد الدخول، فان رجعت او رجع قبل انقضاء العدة، فالنكاح بحاله، فان رجعت او رجع بعد انقضاءها بطل النكاح، وان كان لم يدخل بها بطل في الحال.
# واذا اسلم المشرك علي زوجتين اختين، اختار ايتهما شاء، فان اسلم وعنده العمة والخالة وبنت الاخ والاخت اختار ايتهما شاء، الا ان ترضي العمة والخالة فله الجمع.
# واذا اسلم وعنده اربع اماء زوجات، اختار اثنتين.
# وان اسلم الذمي واسلم معه من زوجاته اربع، ولم يسلم اربع فله ان يختار من شاء من كلهن، فان كان وثنيا وعنده ثمان دخل بهن، فعلي انقضاء العدة، فان اسلم اربع فله اختيارهن، وان اخر اختياره حتي اسلم الاخر فله اختيار اربع ممن شاء ويجبر علي الاختيار وعليه نفقتهن حتي يعين.
# فان مات قبل الاختيار فعلي الكل، العدة اربعة اشهر وعشرا لعدم تميز الزوجة من التي يفسخ نكاحها، وان كن حوامل اعتددن باقصي الاجلين، ووقف (1) لهن الربع مع عدم الولد، والثمن معه لتساويهن (2)، وان كان معه اربع كتابيات، واربع وثنيات فاسلم واسلم الوثنيات فقط لم ترثه الكتابيات، ولا توقف لهن شء لانه انما يكون بحيث يقطع باربع وارثات ويجهل اعيانهن، وهنا بخلافه لجواز ان يكون الزوجات من لا يرثن، وهن الكتابيات.
# فان اسلم الوثني علي اربع مدخول بهن، ثم تزوج في العدة خامسة بطل نكاحها، وقيل يوقف.
# واذا اسلم ولم يسلم امراته بعد الدخول بها فلا نفقة لها، وان اسلمت هي فعليه نفقتها، وان مات زوجات الذي اسلم قبل الاختيار، ثم مات لم يختر وارثه
# PageV00P433
# ويستعمل القرعة، فاي اربع قرعهن ورثناه (1) منهن، ومنه الي وارثه، فان لم يمت فله اختيار اربع منهن وان كن موتي او بعضهن ميت، ويرث (2) المختارة.
# وان اسلم الوثنيان معا فالنكاح بحاله لعدم اختلاف الدين، فان تزوج بها متعة في الشرك، ثم اسلما اقرا عليه قبل انقضاء مدته.
# واذا اسلم علي ثمان واسلمن معه فارتد وقف علي انقضاء العدة، فان اختار حال ردته لم يصح، فان لم يرجع حتي انقضت العدة، انفسخ نكاحهن مذ حين ردته، وان رجع قبلها اختار الان فاذا ارتدت الزوجة بعد الدخول، وقف علي انقضاء العدة، ولا نفقة لها ومهرها بحاله، وقبل الدخول يبطل ولا مهر لها، ولا عدة عليها.
# وان ارتد الرجل عن فطرة حكم بموته واعتدت عدة الوفاة قبل الدخول وبعده، واستقر المهر، وان ارتد لاعن فطرة بعد الدخول، وقف علي انقضاء العدة وعليه النفقة والمهر، وان ارتد قبل الدخول بطل النكاح، وقيل يجب لها نصفه، وقيل كله وان تزوج المجوسي احدي المحرمات، ثم اسلم لم يقر عليها. ونكاح المشركين صحيح. وان كان للمشرك ولد صغير فله تزويجه، واذا طلق المشرك او المسلم زوجته ثلاثا فتزوجت بمشرك ودخل بها، احلها للاول.
# وروي (3): في الموقب والموقب لا يحل تزويج ابن احدهما بنت الاخر.
# وان تزوج امراة في عدتها فدخل بها فرق بينهما وعليه المهر، واتمت العدة من الاول، واعتدت من الثاني.
# * * *
# PageV00P434
# " احكام الرضاع " والرضاع المحرم هوان يرضع صبي لدون الحولين امراة، زوجة او شبهة نكاح او ملك يمين، مصا من الثدي حية، ولا يكون لبن دريرة (1)، يوما وليلة، او عشر رضعات، او خمس عشرة رضعة متواليات كل رضعة تشبع الصبي لا يفصل بينهن برضاع اخري بلبن لدون الحولين، لبن فحل واحد، فان اختل شء من ذلك لم يحرم.
# ويحرم منه ما حرم بالنسب وتصير المرضعة امه، وابواها جديه، واختها خالته، واخوها خاله، وولدها ولادة من هذا الفحل، ورضاعا بابنه، اخاه لابيه وامه وولدها ولادة من غيره، اخاه لامه ويصير الفحل اباه، وابواه جديه، واخوه عمه، واخته عمته.
# ويتعلق بالصبي وبنسله دون والده، واجداده، وامه، وجداته، واخوته، واخواته، واخواله، وخالاته.
# فيحل للفحل نكاح والدة هذا الصبي، واخته، وجداته، ولوالد الصبي التزويج بالمرضعة، وامها، واختها.
# وروي: (2) اصحابنا تحريم اولاد الفحل علي والد الصبي، وذكر انهم بمنزلة ولده وبناته.
# واذا رضع من امراة ثم بلغ ولها اخت لام من الرضاعة، واللبن لفحلين، جاز له نكاحها.
# PageV00P435
# واذا ارضعت صبيا بلبن فحل، ثم تزوجت بعده رجلا، فارضعت صبية بلبنه حل التناكح بينهما.
# ولا باس ان يتزوج اخت اخيه من الرضاع كالنسب، وقد صورناهما في ما مضي وان ادعي احد الزوجين ما يوجب التحريم بالرضاع لم يقبل قوله.
# ولو ارتضع صبيان من بقرة لم تنشر الحرمة بينهما، ولو ربت (1) المراة بلبنها جديا وشبهه، كره لحمه ولم يحرم. واذا كان له زوجة رضيعة فارضعتها امراته المدخول بها، حرمتا ابدا، وان لم يكن دخل بالكبيرة حرمت الكبيرة ابدا وانفسخ نكاح الرضيعة، وله استءناف العقد عليها.
# وان ارضعتها امراتان له حرمت الرضيعة والمرضعة الاولي خاصة، وان كان له زوجتان رضيعتان فارضعتهما امراته، او امراتاه، حرمن جميعا علي ما اعتبرناه، و لا مهر للكبار ان لم يدخل بهن، وان كان دخل فالمهر مستقر.
# وقوي بعض اصحابنا ان يجب للصغيرة نصف الصداق علي الزوج ويرجع الزوج به علي المرضعة، وقيل: لا يرجع عليها ان لم يقصد ذلك وان ارضعت الصغيرة امه او اخته وشبههما، انفسخ نكاح الصغيرة، والمهر علي ما ذكرناه.
# ولا يثبت الرضاع الا بشاهدي عدل:
# في احكام العقد ولا يصح النكاح الا بتعيين المنكوحة اشارة او تسمية او بصفة، فان عقد له علي واحدة من بناته، لم يميزها باسم ولا صفة، وقال: نويت له العقد علي فلانة، وكان الزوج قد راهن، فالقول قول الاب، وان لم يكن الزوج راهن كلهن فالعقد باطل. وينعقد النكاح بالايجاب والقبول بلفظي الماضي في مجلس واحد، وهو تزوجت فلانة او نكحتها، فيقول هي او وليها قبلت او رضيت وشبههما، او تقول هي
# PageV00P436
# او الولي زوجتك او انكحتك، فيقول الزوج قبلت او قبلت النكاح او رضيت او نكحت او تزوجت.
# ولا ينعقد بلفظ الاستفهام، والاستقبال، والامر.
# ولا يصح تعليقه علي وقت مستقبل، ولا بلفظ الهبة، والتمليك، والاجارة، وكانت الهبة خاصة للنبي صلي الله عليه واله ويستحب ذكر المهر في نكاح الغبطة، ويجب في المتعة. ولا يجوز ان يكون الوكيل واحدا (1) لهما، ولا ان تزوج الوكيل نفسه، ولا يجوز العقد بالعجمية، والعربية ممكنة، فان لم يحسن جاز، والايماء للاخرس كالنطق من غيره.
# ويجوز للمراة ان يلي العقد بنفسها اذا كانت بالغة رشيدة بكرا او ثيبا، والافضل ان توكل اباها، او جدها، فان لم يكونا فاخاها، او بعض عصبتها، فان لم يكن فمولاها الذي اعتقها.
# وان كانت صغيرة بكرا او غير بكر، او كبيرة معتوهة، زوجها ابوها او جدها لابيها، وليس لها خلافهما بعد البلوغ.
# فان حضرا واختارا شخصين، فاختيار الجد مقدم، فان انكحاها شخصين في وقتين فالاول احق بها، وان انكحاها دفعة، فعقد الجد اولي، فان دخلت بالاخر فرق بينهما، وردت الي الاول بعد العدة.
# وان انكحها الاب او ابوه حالا بلوغها ورشدها وبكارتها، وقف علي رضاها والافضل لها اجازته، وان وكلت شخصين علي النكاح، فالبادي اولي، فان جهلت عين البادي اقرع بينهما، وان عقدا دفعة بطل.
# وان وكلت اخويها صغيرا وكبيرا، فمن سبق فالعقد عقده، فان دخلت بالمتاخر فرق بينهما وعليه مهرها، واعتدت منه ولم يقربها الاول حتي تنقضي عدتها فان حصل العقدان، دفعة فعقد الكبير اولي الا ان تدخل بمن عقد له الصغير. وان انكح ولده الطفل لزم، فان مات ورثته المراة. وللبكر الرشيدة عقد المتعة علي
# PageV00P437
# نفسها، وينبغي للعاقد ان لا يقتضها (1). ولا يسقط ولاية الجد للاب علي الصغيرين بموت ولده.
# ويستحب ان لا تعدل عن راي الاب والجد والاخ الا ان يعضلها، وهو ان يمنعها من الاكفاء، واذا عقد عليها او عليه او عليهما من ليس له ولاية عليهما، وقف علي رضاهما واذا طلب استءذان البكر العاقلة في تزويجها عرضه عليها، واذنها صماتها، فان كانت ثيبا، اعرب عنها لسانها.
# واذا عقد الوالدان علي ولديهما الصغيرين، توارثا ان ماتا طفلين او كبيرين، وان عقد عليهما غير الابوين كالعم والخال وشبههما، وقف العقد علي بلوغ كل واحد منهما ورشده ورضاه.
# فاذا مات كل واحد منهما قبل البلوغ والرضا لم يرثه الاخر، فان مات احدهما بعد البلوغ والرضا. وقف ارث صاحبه منه حتي يبلغ ويحلف انه ما دعاه الي الرضا ميراث، وورث، فان نكل لم يرث.
# ولا يدخل النكاح في اطلاق الوصية وان وكلت شخصا ليزوجها رجلا معينا لم يجز العقد لغيره فان فعل وقف علي رضاها.
# والذي بيده " عقدة النكاح " الاب والجد ومن اوصي اليه ومن ولته امرها وهي رشيدة.
# وليس للعبد، والامة، والمدبر، والمكاتب، والمعتق بعضه، وام الولد، التزويج الا باذن السيد.
# فان تزوج العبد من غير اذنه وقف علي اجازته. وعقده صحيح باذنه، وله اجباره علي النكاح، وقبل ليس له. والصغير والكبير سواء.
# فان دعاه العبد الي تزويجه لم يجبر عليه ويستحب له. وليس له اجبار
# PageV00P438
# المعتق بعضه، ولا المكاتب، ولا يجبر من ابي تزويج عبده المشترك بينه وبين غيره.
# ولا يدخل في الاذن في النكاح فاسده ولا صحيحه ان اذن في فاسده.
# وللسيد اجبار الامة، وام الولد، والمدبرة علي النكاح، صغيرة وكبيرة والمهر له.
# ولا يجبر ان دعته اليه، ولا ينكح المكاتبة، وان دعته اليه لم يجبر.
# والكفاءة في النكاح: الاسلام، واليسار بقدر مءنتها، فان بان انه لا يقدر فلها الفسخ، فان اعسر بها بعد، فلا فسخ لها، وترفع يده عنها لتكتسب، وقيل لها الفسخ.
# وللاب والجد تزويج الصغيرة، والصغير بمن الحظ لهما فيه، وللمراة تزويج امتها، والتوكيل فيه، وان يكون وكيلا في النكاح، واذا اوجب النكاح ثم مات، او جن قبل القبول لم يصح القبول كالبيع.
# * * * " باب المهور " يصح اصداق كل ما يجوز كونه ثمنا، قل او كثر، من عين تباع، ودين يسلم فيه، ومنفعة يكري، وعمل يعمله لها دون وليها، معلوم اوقاتا معينة.
# ويجوز حالا ومءجلا بالشرط، اجلا معلوما، وهو حال بالاطلاق.
# ويستحب ذكره في نكاح الدوام، وان لا يزيد علي خمس ماءة درهم، فان زاد عليها جاز، واقلهن مهرا اعظمهن بركة، وان يقبضها قبل الدخول، وتملكه المراة بالعقد، ويستقر بالدخول، وبالموت من كل منهما، ويكره لورثتها مطالبته به، اذا لم تكن طالبته في حياتها، وهو في ضمان الزوج حتي تقبضه.
# وليس للخلوة التامة والناقصة حكم الدخول فان ادعت انه دخل بها وانكر ولا بينة، حلف الزوج وان طلق فعليه نصف المسمي، وعليها العدة لاعترافها.
# وللمراة منع نفسها منه حتي تقبض مهرها قبل الدخول بها، وان كان موسرا فالنفقة PageV00P439
# عليه، وان سلمت نفسها لم يكن لها الامتناع بعدة، ولها المطالبة بمهرها، فان امتنعت فلا نفقة لها. وان بان الصداق مستحقا او معيبا ففسخته، او بان العبد حرا، او هلك قبل القبض، رجعت عليه بقيمة ذلك.
# فان ارتدت قبل الدخول، او اشترت زوجها، او اشتراها، او فسخت عقده لعيب فيه، او فسخ عقدها لعيب فيها كذلك، فلا مهر لها.
# وان قتلت قبل الدخول نفسها فالمهر كله لازم، واذا طلقها قبل الدخول و المهر سمي فنصفه، فان كان في ذمته سقط عنه النصف، وان كان عينا لم يقبضها فلها نصفها، وان اقبضها وهي لم تزد ولم تنقص فله نصفها، فان زادت زيادة متصلة كالسمن والتعلم، فان اختارت رد نصف العين، والا ردت عليه نصف قيمته يوم اقبضها اياه.
# وان كانت منفصلة كالنتاج والثمرة، رجع في نصف الاصل، والنماء لها، فان اصدقها اياها حاملا او النخل مثمرا، رجع في نصف الاصل والنماء، وان كانت ناقصة واختار اخذ نصفها جاز.
# وان اختار نصف القيمة فله، وان كانت تالفة او باعتها وشبهه: رجع بنصف القيمة اقل ما كانت مذ حين العقد الي القبض، فان كان لها مثل فنصف مثلها. وان تزوجها او تمتع بها فاقبضها الصداق، ثم وهبته له، ثم طلق او خلي المتعة قبل الدخول، رجع بنصف البدل.
# وان كان دينا في ذمته، فابراته منه، ثم طلق، رجع بنصفه، فان تزوجها ولم يذكر مهرا، وذكر علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله، فالمهر خمس ماءة درهم، وان لم يقل ذلك او قال علي ان لا مهر لها لم يجب بالعقد المهر.
# فان مات قبل الدخول بها فلا مهر لها، و عليها العدة، ولها الميراث، وان دخل وجب مهر المثل، يعتبر بعصبتها في السن والجمال، والمال، والبكارة، او ضد ذلك، فان لم يكن فالاقرب اليها من نساءها، فان لم يكن فمثلها من سناء بلدها. PageV00P440
# ما لم يزد علي خمس ماءة درهم فترد اليها.
# وان طلقها قبل الدخول (1) فلها المتعة علي قدر حاله: الموسر تمتع بالجارية وشبهها، والمتوسط بالثوب، والدراهم، والمعسر بالدرهم، والخاتم، ولها منع نفسها من الدخول حتي يفرض لها ويءدي.
# ولا يجب المتعة لمن سمي لها مهر صحيح او فاسد، ولا للمطلقة بعد الدخول بحال وان فوض المهر الي حكمها او فوضته الي حكمه وطلق قبل الدخول فنصف ما يحكمان به، وبعد الدخول فكل ما حكما به الا انها خاصة اذا حكمت باكثر من مهر السنة ردت اليه، وان حكمت بدونه جاز، فان ماتا قبل ان يحكما فلها المتعة، ولا مهر لها.
# واذا لم يسم لها واعطاها شيءا ودخل بها فهو مهرها لا غير الا ان توافقه علي ان الباقي في ذمته، فان اعطاها شيءا فادعت الهدية وادعي انه مهر ولا بينة فالقول قوله مع يمينه، وان كان قد سمي مهرا واعطاها منه شيءا فالباقي في ذمته.
# ويجوز ان يدخل بها والكل في ذمته.
# ويستحب ان يهدي لها شيءا ثم يدخل، فان فعل فلا رجوع عليها به.
# فان عقد علي ما لا يملك شرعا كالخمر والخنزير صح العقد ولزم مهر المثل، فان طلق قبل الدخول فنصفه، وكذلك في المجهول الا في الدار والخادم فانه يجب دار وخادم وسط.
# فان اسلم وعنده وثنية قبل الدخول فلها نصف المهر، وقيل: بكماله. وان شرطت ان جاء بالمهر في يوم كذا والا بطل نكاحه، فالنكاح صحيح، وان تاخر عن الوقت. وان جعلت مهرها ان لا يتزوج عليها، صح النكاح ولها مهر المثل.
# وان شرطا في النكاح خيار مدة بطل، وقيل: يصح ويبطل الشرط. فان
# PageV00P441
# شرط ما يخالف الكتاب والسنة كان لا يطاها ولا يتزوج عليها، ولا يتسري، وشرطت ان لا تتزوج بعده، صح العقد والمهر وبطلت الشروط فان شرط خيارا في الصداق جاز.
# فاذا ابطله من له الخيار رجع الي مهر المثل.
# وفي خبر رواته (1) زيدية عن زيد بن علي عن علي عليه السلام انه ابطل شرط تاجيل المهر والزمه حالا، وان جعل المهر تعليمها قرانا معلوما، او شعرا حسنا، او ادبا جاز.
# فان طلقها قبل الدخول فلها نصف الاجر، وان كان علمها رجع بنصف الاجر.
# وان قال لامته تزوجتك واعتقتك وجعلت عتقك صداقك صح العتق، ولزم النكاح، فان طلقها قبل الدخول رجع نصفها رقا، وسعت فيه، فان ابت فلها يوم وله يوم في الخدمة، فان كان لها ولد فادي ذلك عتقت، وان قدم لفظ الاعتاق عتقت (2) وان شاءت تزوجته وان شاءت لا، فان تزوجته اعطاها شيءا. ولمن بيده عقدة النكاح، العفو بعد الطلاق قبل الدخول عن الباقي للمصلحة، وان ذكرا صداقا في السر وصداقا في العلانية فالصداق ما وقع عليه العقد.
# وان شرط لها مهرا، ولابيها شيءا لم يلزم ما شرط لابيها.
# وللاب والجد تزويج الصغيرة والطفل بدون مهر المثل وبه وباكثر منه، وقيل: ان زوجاها بدونه فلها مهر المثل، وان زوجاها باكثر منه سقطت الزيادة.
# واذا اذن السيد لعبده في التزويج فالمهر في كسبه، والنفقة ان كان ذا كسب او يءديهما السيد، فان لم يكن ذا كسب او يعجز كسبه فعلي السيد ذاك او التمام،
# PageV00P442
# فان اذن له في العقد بقدر فتجاوزه فالباقي في ذمة العبد الي ان يعتق، وعليه ارساله ليلا للاستمتاع ونهارا للكسب، وان لا يسافر به الا ان يقوم بنفقتها.
# اذا زوج امته فالمهر له، فان ارسلها ليلا ونهارا فالنفقة علي الزوج، وان ارسلها ليلا فعلي السيد، وله السفر بها.
# واذا زوج الاب بنته الصغيرة او المعتوهة فاليه قبض صداقها وتبرء ذمة الزوج فان كانت عاقلة لم تبرء ذمته باقباض الاب الا ان توكله، فان قبض من غير توكيل رجعت علي الزوج، ورجع الزوج علي الاب.
# واذا اختلف الزوجان في مبلغ المهر بعد الدخول وقبله، فالقول قول الزوج مع يمينه، وان اختلفا في جنسه ولا بينة تحالفا، ووجب مهر المثل، فان ادعت المهر علي الزوج بعد الدخول فالقول قوله مع يمينه، وان ادعي انه اقبضها اياه فكذلك علي المنصوص (1)، وقد حمل علي ما كان معتادا من تقديم المهر قبل الدخول.
# فان شرطت في العقد ان لا يخرجها من بلده الزم ذلك، فان شرطت ان لا يقتضها او شرطا ان لا توارثا او ان لا نفقة فالشرط باطل الا في المتعة.
# فان اذنت في الاقتضاض (2) جاز. فان شرطا المهر كذا، ان اخرجها من بلدها، ودونه ان لم يخرجها فالشرط جاءز. ولا شرط له عليها في اخراجها من دار الاسلام، ولها اوفاهما (3) ان اخرجها .
# واذا تزوجها علي جارية له مدبرة وهي تعلمها كذلك، وطلق قبل الدخول، فلها من خدمتها يوم وله يوم، واذا مات سيدها فهي حرة، وان طلقها بعد الدخول ومات فهي ايضا حرة، وان ماتت المدبرة ولها مال فهو بينهما سواء واذا وكله
# PageV00P443
# غاءب في تزويج امراة ففعل قبل موت الموكل صح النكاح، وان فعل بعد موته لم يصح، واذا فرض لها صداقا فاعطاها به عبدا ابقا ثم طلقها قبل الدخول رجع عليها بنصف المعقود عليه والعبد لها، ان كان ضم اليه شيءا، وان لم يضم فالعبد له، ويعطيها هو نصف المعقود عليه، واذا بلغها وفاة زوجها فاعتدت وتزوجت، ولم يدخل بها فجاء الغاءب اخذها، ولا عدة عليها، ولا مهر لها علي الثاني.
# واذا تزوجها بشرط البكارة فبانت ثيبا، انتقص من مهرها.
# والكفار اذا نكحوا علي خمر او خنزير (1)، ثم اسلموا بعد التقابض برءت ذمتهم، فان اسلموا قبله فعليهم قيمة ذلك عند مستحليه.
# واذا زوج الاب ولده الطفل وضمن المهر لزمه، وان كان الابن معسرا فكذلك وان لم يضمنه، وان كان موسرا فعليه، دون والده الا ان يضمنه وان طلقها الابن بعد رشده واقباض الاب مهرها قبل الدخول، رجع نصف المهر الي الولد، وان لم يقبضها، فعلي الاب النصف علي، ما اعتبرناه، واذا طلق العبد قبل الدخول سقط نصف المهر، وبقي عليه النصف في كسبه.
# وان تزوج بغير اذن السيد ودخل فالمهر في ذمته، يطالب به بعد العتق، وان زوجت الام ابنها فابي فعليها المهر علي الرواية (2) وان قبل فعليه.
# واذا زوجت نفسها سكري فانكرت بعد الافاقة واقامت معه لظنها لزوم النكاح صح ولزم علي الرواية. (3) * * * " نكاح الشغار " واذا زوج بنته غيره علي ان يزوجه بنة او اخته ومهر كل واحدة بضع الاخري
# PageV00P444
# بطلا معا، وان جعل بضع واحدة منهما مهر الاخري فقط صح نكاح من لم يجعل مهرها البضع دون صاحبتها.
# فان قال: زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك صح النكاحان ووجب مهر المثل واذا وطا امراة بنكاح فاسد، او زنا بها قهرا، او وطاها بشبهة فعليه مهر المثل، وان زنا بامة بكر فعليه عقرها عشر قيمتها.
# واذا اسلمت المجوسية دون زوجها قبل الدخول فلما نصف الصداق، رواه السكوني (3) عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام.
# * * * " باب احكام الرقيق في العقد، وملك اليمين، ونكاح المتعة " يكره نكاح امة مع وجود الطول: وهو مهر الحرة، وامن العنت وهو الزنا، ولا يبطل العقد، ولا يكره عند فقد الطول وخوف العنت ولا يصح الا باذن السيد في الداءم والمتعة، سواء كان رجلا او امراة، والولد يبتع حر الابوين في النكاح.
# ونكاح العبد والامة موقوف علي اجازة مالكيهما، فان علم ولم يفسخ فلا فسخ له، وان قال له سيده طلقها فقد اعترف له بالنكاح ولم يلزمه طلاقها، والطلاق بيد العبد ان زوجه حرة او امة غيره، فان زوج عبده امته كفاه قوله " انكحتكها " ويستحب للسيد ان يعطيها مهرا درهما ودونه او فوقه، والطلاق بيد السيد دون العبد، يقول:
# له اعتزلها او يقول: اعتزليه فرقت بينكما، فاذا حاضت او مضت لها خمسة واربعون يوما فللسيد وطاها، وان لم يكن دخل بها العبد وطاها من ساعتها. واذا علق عتق امته بموت زوجها فمات، عتقت واعتدت عدة الوفاة، ولا ميراث لها.
# وان تزوج الحر امراة علي انها حرة فبانت امة، له فسخه علي الفور، وان كان قبل الدخول فلا شء لها، ورجع عليها بالمهر، ان كان اقبضها، فان اتلفته
# PageV00P445
# رجع عليها به بعد العتق، وان كان بعد الدخول والقبض، رجع بالمهر علي من دلسها (1)، واولادها احرار، وان عقد عليها علي انها حرة بشهادة شاهدين فولدها احرار لا سبيل عليهم، فان لم يقم لها بينة فعلي الاب قيمة الولد يوم سقط حيا لسيدها، وعلي سيدها قبول ذلك، فان لم يكن معه مال سعي في ذلك، فان لم يسع فعلي الامام، افتكاكهم فان زوجها السيد وقال: انها حرة عتقت، وولدها احرار.
# واذا عتقت الامة تحت حر، او عبد لسيدها، او غيره، فلها الخيار علي الفور، فان اقامت بعد العتق معه فلا خيار لها.
# واذا تزوج الحر بالامة مع علمه ان المولي لم ياذن، فاولاده منها رق لسيدها وعليه العقر، وان كان باذنه فالولد حر والطلاق بيد الحر، الا ان يشرط المولي في العقد، ان الطلاق بيده.
# فان تزوجت الحرة بمملوك لم ياذن له المولي عالمة بذلك فلا مهر لها، والولد رق للمولي، فان لم يعلم فاولادها احرار، وتتبعه بالمهر بعد العتق، وان اجاز مولاه او مولي الامة المتزوجة بغير اذنه، النكاح، فكما لو وقع باذنهما في الاصل.
# وان تزوجت امة بعيد باذن مولييهما فالولد رق لهما، الا ان يشترط احدهما ان يكون الولد له، وان تزوجا بغير اذنهما فالولد لهما، وان اذن احدهما فهو لمن لم ياذن، فان تزوجت الحرة او الامة بعبد فاعتق لم يكن لهما خيار.
# واذا باع الامة المزوجة، او العبد المزوج سيداهما، كان للمشتري الخيار بين فسخ العقد وبين امضاءه، فان زوج امته غيره وسمي لها مهرا ثم باعها بعد ان اقبضه الزوج من مهرها شيءا معلوما ودخل بها فليس له المطالبة بباقي المهر، ولا لمشتريها الا ان يجيز العقد.
# واذا زوج مملوكه حرة ثم باعه قبل الدخول بها فعلي مولاه نصف المهر،
# PageV00P446
# فان باعه بعده فعليه المهر، وللمشتري الخيار في الموضعين.
# فان باعها زوجا بمهرها قبل الدخول بطل البيع والنكاح بحاله وان باعها به بعد الدخول او بغيره قبل الدخول او بعده صح البيع وانفسخ النكاح وسقط مهرها في المسالة الثانية.
# واذا كان زوجان لمالك واحد. فباعهما من شخصين، فلكل منهما الفسخ والامضاء، فان باعهما من شخص فله الفسخ والامضاء، فان باع احدهما فقط كان له وللمشتري معا الخيار، فان ابي واحد منهما بطل العقد فان اعتقهما معا فلها الخيار.
# واذا زوج امته بعبد ثم مات السيد، فان رضيت الورثة بالعقد مضي، وان سخطوه بطل.
# وان زوج عبده امة غيره فباعه فللمشتري الخيار، فان اختار امضاءه فلسيد الامة الخيار، فان ابي احدهما بطل النكاح.
# ويجوز وطا الامة المسلمة بملك اليمين، والكتابية، دون الصابءة، والوثنية ، والمرتدة، والخنثي المشكل، ورخص في وطا المجوسية بملك اليمين، وليعزل عنها، ولا حصر في عدد الاماء علي حر وعبد غير انه يكره ان يتخذ من الاماء من لا يقدر علي اتيانهن مخافة الزنا عليهن.
# * * * " احكام التحليل " ويجوز الوطا بتحليل المالك، واباحته بلا عقد، ويحل ما احل منها وطءا وتقبيلا، ولمسا، فان احل الاعظم وهو الوطا حل ما دونه.
# وان احل ما دونه لم يحل هو، فان وطءها كان خاءنا، والولد رق لمولاها، وعليه عشر قيمتها ان كانت بكرا، ونصف العشر ان كانت ثيبا، فان احل له الخدمة لم يحل سواها، وان احل له الوطا وجاءت بولد، فعلي ابيه قيمته لسيدها، فان PageV00P447
# لم يكن له مال، سعي فيها.
# فان شرط حرية الولد، لم يغرم شيءا، ويكره له ان يطا الجارية بالتحليل الا (1) باشتراط حرية الولد.
# ولا يجوز ان يحل لعبده جارية غير معينة، وينبغي التلفظ بالتحليل، بان يقول: جعلتك في حل من وطءها، او احللته لك.
# ويكره بلفظ العارية.
# والمدبرة امة يحل تحليلها، فان جاءت بولد فهو مدبر والتحليل بحسب ما حلله ان يوما فيوما وان شهرا فشهر او لا يحل للشريكين وطا امة بينهما، فان احل احدهما صاحبه حل، وان كان نصفها حرا، ونصفها رقا، لم يحل للسيد وطءها بالملك، ولا بالعقد، وان جرت بينهما مهاياة جاز له ان يعقد عليها متعة في يومها وقد بينا حكم الاستبراء في بيع الحيوان وان اشتري الامة حاءضا فحتي تطهر، ولا توطا الحامل في الفرج حتي تضع، او تمضي لها اربعة اشهر وعشرة ايام، وله وطءها قبل ذلك في ما دون الفرج وزمان استبراء الامة وتركه افضل.
# ولا يحل له وطا جاريته المزوجة، ولا تجريدها، ولا تقبيلها، ولا نظرها بشهوة الا بعد فراق الزوج ومضي العدة.
# وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام (2) عن قوله تعالي " والمحصنات من النساء الا ملكت ايمانكم " (3) فقال: هو ان يامر الرجل عبده ان يعتزل امته ويستبرء بها بحيضة ثم يطءها.
# واذا اشتري الرجل امة لها زوج باذن مولاها امتنع منها زمان استبراءها
# PageV00P448
# فقط الا ان يجيز العقد، وان جعل عتق الامة صداقها، وجاء منها بولد ثم مات ولم يترك مالا، ولم يكن ادي ثمنها، فان العتق والتزويج باطلان، وترجع رقا للمولي الاول، وان كانت قد حملت من الثاني، فولدها بمنزلتها، وان كان خلف وفاء للثمن صح ذلك كله، والاولاد احرار.
# ويجوز للاب تقويم امة بنته وابنه الصغيرين علي نفسه بثمن معلوم، ووطاها ما لم يكن الابن وطاها قبل، وان كانا بالغين رشيدين لم يجز الا برضاهما.
# واذا تزوج العبد باذن سيده، ثم ابق بعد الدخول فبمنزلة المرتد، ولا نفقة لها علي السيد، ووقف النكاح علي العدة، فان رجع قبل انقضاءها فالنكاح بحاله وان رجع بعدها بطل، ولا تنظر الامة المزوجة عورة مولاها.
# واذا زوج احد الشريكين الامة، فللاخر فسخه واجازته، فان دخل بها وجاءت بولد لحق بابيه، وضمن للشريك نصف قيمته وربع عشر قيمة امه ان كانت ثيبا، ونصف عشرها ان كانت بكرا وعلي هذا كما لو وطاها احد الشركين فحملت منه.
# ولا باس ان يطا السيد مملوكة عبده لانها مملوكه.
# واذا كان للرجل امة نصرانية، فاسلمت فاستولدها غلاما، ثم مات السيد فعتقت، فنكحت نصرانيا فتنصرت، ثم ولدت اولادا عرض عليها الاسلام، فان ابت فاولادها من الذمي رق لولدها من سيدها.
# رواه (1) عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عن علي عليه السلام واذا ملك احد الزوجين الاخر فسد النكاح، ووطاها الرجل بالملك، واعتقت المراة العبد، وتزوجته ان شاءت.
# ولا يجمع بين اختين في الملك بالوطا، ولا بين الام وبنتها فان وطا الام او البنت، حرمت عليه الاخري ابدا، وللحر ان يتزوج امتين او اربع حراءر او حرتين وامتين، وللعبد اربع اماء او حرتين، او حرة وامتين. ولا يجوز تزويج امة علي
# PageV00P449
# حرة الا برضاها، فان لم ترض وفعل فعلها فسخ عقدها، او عقد الامة، ويبينان بلا طلاق.
# فان تزوج حرة علي الامة فللحرة فسخ عقد نفسها والرضا، ومن اجاز من اصحابنا تزويج الكتابيات جعلهن كالاماء.
# فلا يتزوج كتابية علي حرة مسلمة، فان فعل، فذلك الحكم.
# * * * " احكام المتعة " ويقف صحة عقد المتعة علي تعيين المهر، قل او كثر، وادناه كف من بر، والاجل، اما يوم او نصفه، او ليلة، او من وقته الي الزوال، او الغروب، او الصبح او ما شاء من المدة.
# ولا يجوز عقده علي ساعة وساعتين، او مرة مبهمة.
# ولفظه: زوجتك، او انكحتك او متعتك، او نكحت، او تمتعت او تزوجت والقبول: قبلت، او رضيت، او قبلت النكاح، او المتعة، او نعم، فان ذكر المهر دون الاجل، او ذكر المدة (1) مبهمة فهو داءم، وان ذكر الاجل دون المهر، او شهرا غير معين فهو باطل، ولا يستحب فيه الاعلان والاشهاد، فان خاف التهمة بالزنا اشهد ولا حصر في عددهن علي حر او عبد والافضل الا يزيد علي اربع ولا يجمع فيه بين الاختين ولا بين عمة وخالة وبنتي اختيهما، او اخيهما مع سخطهما، ولا بين الام والبنت، نسبا ورضاعا في جميع ذلك.
# ولا يتمتع بالامة علي الحرة الا برضاها.
# ويستحب التمتع بالمءمنة العفيفة العارفة.
# ويكره بالمجوسية، والفاجرة، ويجوز باليهودية والنصرانية والمستضعفة، والهاشمية.
# PageV00P450
# ويحرم بالوثنية، والمرتدة، والخنثي المشكل، والمطلقة لغير السنة، والمحرمات اللاتي ذكرناهن.
# ولا يجوز التمتع بالامة الا باذن مالكها.
# ويستحب ان يشرط ان لا توارث ولا نفقة، ولا قسمة، وان يضع ماءه حيث شاء، وان عليها بعد الدخول لانقضاء الاجل، عدة الامة، اما حيضتين او خمسة واربعين يوما.
# وروي (1) حيضة واحدة، والحامل وضع الحمل، وان لم يشرط فكذلك، والعدة عليها، وان شرطا الميراث لزم بالشرط، وان شرطت ان ينال منها ما شاء سوي الوطا، او نهارا لا ليلا، او بالعكس لزم ذلك، فان اذنت بعد فيه جاز.
# وتبين بانقضاء الاجل، وان اقبضها المهر ومكنته من نفسها بعض المدة دون بعض، رجع عليها بالحساب، وايام حيضها لها. وان اراد ان تزيده في الاجل وهب لها ايامها، ثم استانف علي ما شاء. وان وهب لها ايامها قبل الدخول فلها نصف المهر، ولا تعتد، وان وهب بعده فكمال المهر وتعتد.
# ويجوز متعة البكر البالغ، ولا يفضي اليها (2) ان كانت بين ابويها وان اذنت، وان لم يكن بين ابويها جاز، الا ان يشترط ان لا يفضيها الا ان تاذن له، وان كانت دون البالغ لم يصح التمتع بها الا من وليها، وله حينءذ الافضاء اليها الا ان تشترط عليه، وانما يكون للشرط اثر اذا ذكر في العقد، ولا يلحقه ما ذكر قبله.
# فلو شرطا العقد الي شهر ثم عقدا ولم يذكرا الاجل كان داءما.
# ويجوز ان يتمتع بامراة مرارا كثيرة، واذا انقضي اجلها جاز له العقد عليها في عدتها، ولا يجوز له العقد علي اختها حتي تخرج عدتها، ولا يجوز لغيره العقد
# PageV00P451
# علي التي كان تمتع بها وخلي اجلها حتي تنقضي عدتها، فان لم يكن دخل بها جاز ذلك له ولغيره، وعلي اختها. وليس علي مريد المتعة، التفتيش عن حال المراة، ولا يمكنها اقامة البينة علي ان لا زوج لها، فان عقد عليها ثم بان لها زوج، بطل العقد ولم يلزمه تسليم المهر، فان كان سلم بعضه رجع به، ولم يلزمه الباقي.
# وولد المتعة لا حق بالمتمتع، فان انكره، لاعن، وقيل: لا يلاعن. واذا اقبضها المهر او ابراته منه قبل الدخول بها ثم وهب لها ايامها، رجع عليها بنصفه.
# ومن حلف ان لا يفعلها لشء اصابه فليفعلها، ولا كفارة عليه. وتعتد من حين وفاة المتمتع بها في ايامها، والحامل ابعد الاجلين، والحاءل دخل بها او لم يدخل اربعة اشهر وعشرا، وقيل: نصف ذلك لانها بمنزلة الامة، ولا تحتد (1) ان كان الاجل (2) يوما او يومين وتحتد ان كان اكثر من ذلك.
# ولا يحلل، المتعة، المطلقة ثلاثا لمطلقها، ولا يحصن (3)، وان خلا بامراة ليتمتع بها، فانسي العقد حتي فعل فلا حد عليه، ويستانف العقد.
# * * * " باب اداب النكاح وعشرة الازواج، والزفاف، والقسم " " وما يتعلق بذلك " يستحب لمريد النكاح الاستخارة، وصلاة ركعتين، والخطبة، والاعلان، والاشهاد.
# وان يكون العقد والزفاف ليلا، وان يقول: الولي زوجتك علي امساك بمعروف، او تسريح باحسان، واذا حمد الله فقد خطب، وليس الولي والاشهاد شرطا في صحته.
# PageV00P452
# ويجوز بلا شهود، وبحضرة شاهدين فاسقين، وكافرين، وولي فاسق.
# ولها ان تنكح نفسها مع بلوغها، ورشدها، والافضل اذنها لوليها، فان تعذر فبعض المسلمين.
# ولا يتولي العقد بالنيابة من لا يحل له مباشرته كالكافر، ينوب المسلم في عقد المسلمة، ويصح ان يتوكل المراة لغيرها في ايجاب النكاح او قبوله، وتتولي تزويج رقيقها.
# ولا يصح ان يكون الواحد موجبا قابلا. ولا يكره العقد في شوال، وقد كان في السالف وقع طاعون ففني المملكات والابكار فكرهوه لذلك.
# ويكره السفر وعقد النكاح والقمر في برج العقرب، فمن فعله لم ير الحسني علي ما روي (1).
# ويكره الجماع في محاق الشهر لاسقاط الولد، واول الشهر، واوسطه، واخره، فان الجذام، والجنون، والخبل، يسرع اليها، والي ولدها، الا اول ليلة من شهر رمضان فانه مستحب، وليلة الخسوف، ويوم الكسوف، ومن طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وبعد العصر الي غروبها، وحين الزلزلة، وكل اية مخوفة. وان يطرق اهله ليلا حتي يصبح الا ان يءذنهم، وليلة يريد السفر في صبيحتها مسيره ثلاثة ايام بلياليها، فان الولد يكون عونا لكل ظالم، وعريانا، وفي السفينة، ومستقبل القبلة، ومستدبرها، ومحتلما حتي يغتسل، فان تعذر توضا، خوف جنون الولد، ووطا زوجته الحامل حتي يتوضا خوف عمي قلب الولد وبخل يده، ولا باس بجماع بعد جماع.
# ويكره بين الاذان والاقامة لءلا يجيء الولد حريصا علي اراقة الدماء وليلة الاضحي لءلا يجء الولد ذا ست اصابع او اربع، وفي وجه الشمس فلا يزال الولد
# PageV00P453
# في فقر، الا بستر، وبشهوة غيرها خشية تخنيث الولد، والجماع وامراة اخري تراه، او في البيت غيرهما، وعلي سقوف البنيان فان الولد يكون منافقا مبتدعا، وتحت شجرة مثمرة فان الولد يكون جلادا، او قتالا، او عريفا.
# وعليك بالجماع ليلة الاثنين، وليلة الثلثا، وليلة الخميس، وليلة الجمعة بعد العشاء الاخرة، وعند الزوال من الخميس.
# ويكره بعد الظهر خوفا من حول الولد، ويكره اول ساعة من الليل فان الولد يجيء ساحرا ويجوز له النظر الي فرج امراته، وتقبيله واليها عريانة.
# ويكره نظر الفرج حال الجماع، والكلام كذلك، الا بذكر الله، فروي (1) انه يخاف من نظره عمي الولد، ومن الكلام خرسه.
# وجماع المختضب والمختضبة حتي ياخذ الحناء ماخذه، وقاءما، فان قضي ولد جاء بوالا علي الفراش.
# ويكره في نصف شعبان، فان جاء ولد جاء ذا شامة في وجهه، ولا اخر درجة منه اذا بقي منه يومان، فان الولد يجيء عشارا، او عونا للظالم يهلك فءام من الناس علي يديه.
# واذا جامع الرجل امراته، مسح كل منهما بخرقة، فان مسحا بخرقة واحدة، اعقبتهما عداوة، تبلغ الفرقة.
# ويكره الجماع تحت السماء، ومن الجفاء الجماع من دون ملاعبة، ولا باس ان ينام بين الجاريتين.
# ويكره بين الحرتين، وان يجامع حرة او امة، وعنده صبي يراهما، فروي (2) انه يورثه الزنا ولا باس بجماع المراة في دبرها، وعند بعض اصحابنا يحرم، ولا يحل الدخول بالمراة قبل تسع سنين، فان فعله فعابها ضمنه.
# PageV00P454
# ويجوز له ان يعزل، سخطت المراة ام رضيت، والافضل ان لا يعزل عن الحرة الا برضاها.
# ويجوز العزل عن العقيم، والمسنة والتي لا ترضع ولدها والامة والمجنونة، والسليطة، والبذاءة، والمتمتع بها والحمقاء، وولد الزنا.
# ويكره الجماع في السفر لمن لا يجد (1)، ويستحب ان يسمي الله تعالي عند الجماع، ويساله ولدا ذكرا سويا، ويدعو بالماثور.
# ويستحب ان يكون الزوجان علي وضوء حين الدخول، وان يصلي كل منهما ركعتين، ويدعو الزوج ويءمن من حضره علي دعاءه، ثم يدعو بالماثور، فانه احري ان ياتلفا، وليضع يده علي ناصيتها مستقبل القبلة، ويدعو بالماثور، واذا جلست خلع خفها، وغسل رجليها، وصب الماء في جوانب البيت من الباب الي اقصاه وتجتنب هي في الاسبوع الخل، واللبن، والتفاح الحامض، والكربزة، (2) وليجمل نفسه لها كما تتجمل له فانه احري ان يتحصنا، ولا يعجل النزوع.
# ويجب عليه عقيب الاربعة الاشهر، جماعها، فان لم يفعل مع كراهتها تركه فهو اثم.
# ويستحب الوليمة بالنهار يوما ويومين مكرمة، والثلاثة رياء وسمعة، وليكن بما سهل من حيس (3) او لحم وغيره.
# ويستحب الاجابة اليها الا ان يكون فيها منكر لا يمكنه ازالته، وعن رسول الله صلي الله عليه واله لا وليمة الا في خمس، في عرص، او خرس، او عذار، او وكار، او ركاز. (4) فالعرس في النكاح، والحرس في النفاس، والعذار في الختان، والوكار في شراء الدار، والركاز في القدوم من مكة، " ولا تضار والدة بولدها، ولا مولود
# PageV00P455
# له بولده " (1)، هو ان تمنعه المرضعة وطاها خوف الحبل، او يمنع هو لذلك، " والعازل منحيه ". (2) وروي (3) اختيار الاجنبية للنكاح، وعليه قوله: ابعدوا في النكاح لا تضووا ".
# وقال: بعض اصحابنا، ذات الرحم اولي لصلتها.
# * * * " احكام القسم " واذا كان عند الرجل امراتان حرتان فله ان يبيت عند واحدة ليلة، وعند الاخري ثلاثا، فان كان عنده ثلاثا بات عندهن ثلاثا، والرابعة اين شاء، فان كن اربعا بات اربعا عندهن الا ان تحله بعضهن من ليلتها ولها الرجوع، ولصاحبة الليلة يومها، ولا يلزمه جماعها فيها. ويبدء بالقسمة بمن خرجت قرعتها، ويسافر
# PageV00P456
# بمن خرجت قرعتها، ولا يقضي في حق الباقيات، وان سافر بغير القرعة قضي، وان بات بعض ليلة عند البعض قضي في حقها.
# وان تزوج بكرا فضلها بثلاث ليال، ثم عاد الي التسوية، ويجوز سبعا، وتفضيل الثيب بثلاث.
# وقوله: " ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء " (1) يعني في المحبة، " وان خفتم الا تعدلوا فواحدة " (2) يعني في النفقة.
# واذ كان له زوجتان حرة وامة، او مسلمة، وكتابية، وقسم للحرة ليلتين، وللامة والكتابية ليلة، ولا قسمة بالملك اليمين، والمتعة.
# * * * " احكام الولادة " فاذا حضرتها الولادة خلت بها النساء، فان لم يكن فالزوج او ذو محرم، واذا ولد حنكته القابلة بماء الفرات، وبتربة الحسين عليه السلام فان كان الماء ملحا جعل فيه عسل، او تمر.
# واذن في اذنه اليمني، واقام في اذنه اليسري، فهي عصمة من الشيطان واصدق الاسماء العبودية، مثل عبد الله، وافضلها اسماء الانبياء والاءمة عليهم السلام، وافضلها اسماء شريعتنا، فمن رزقه الله اربعة ولم يسم احدهم محمدا او احمد فقد جفاه عليه السلام.
# وعن ابي الحسن (3) لا يدخل الفقر بيتا فيه اسم محمد، واحمد، وعلي، والحسن، والحسين، وجعفر، وطالب، وعبد الله، وفاطمة.
# PageV00P457
# وروي: (1) انه يسمي محمدا ثم ان شاء غيره يوم السابع، ولا باس بتسميته قبل ولادته باسم مشترك (2)، كطلحة، وحمزة. وينبغي ان يكني المولود خوف اللقب (3).
# ونهي عن التسمية ب‍ " حكم " وحكيم، وخالد، ومالك، وحارث وعن الكني ب‍ ابي عيسي، وابي الحكم، وابي مالك، وابي القاسم والاسم محمد. وليطعم النفساء برني (4) التمر، والحامل السفرجل، والرطب خير للنفساء او لا، فان لم يكن فسبع من تمرات مدنية، والا فسبع من تمر الامصار.
# والعقيقة مستحبة، وروي: (5) انها واجبة، واذا لم يعق عنه او لم يدر عق عنه ام لا، عق عن نفسه وان كان شيخا، ولا يقوم الصدقة بثمنها مقامها، ولا شء علي من لا يجدها، والافضل العق عن الذكر بذكر، والانثي بانثي، ويجوز بالعكس، والسنة يوم السابع حلق راسه، وتسميته، وكنيته، والتصدق بزنة شعره ذهبا او فضة، ولا يوزن بصنجة، (6) وثقب اذنيه في شحمه اليمني واعلي اليسري، والقرط (7) في اليمني، والشنف في اليسري، وتهنية والديه به بالماثور.
# والعق عن وتفريق اللحم علي فقراء المءمنين، وان طبخه واطعمهم اياه جاز، واقلهم عشرة، والزيادة افضل، ويدعون للصبي، ولا ياكل الابوان ومن في عيالهما منها شيءا، ويعطي القابلة الرجل بالورك، وان كانت ذمية فثمن ذلك
# PageV00P458
# وهو الربع، فان لم يكن له قابلة فلامه ربعها تعطيه من شاءت، فان اكلت امه منها شيءا لم ترضعه.
# ويجري فيه ما جري في الاضحية وهو الافضل، ويجوز دونه، ويفصل الاعضاء ولا يكسر العظم، ويسمي الله عند ذبحها، ويدعو بالماثور، وخفض الجارية مكرمة، وختن الرجال، واجب وليس عليها اذا اسلمت ختان، فان اسلم الكافر اختتن، وان كان شيخا، والخافضة تشم، ولا تستاصل (1)، فانه انور للوجه واحظي عند الزوج، فاذا مضي السابع، فلا يحلق الصبي ولا يحلق بعض راسه دون بعض، ويحلق شعر البطن، واذا مضي السابع عق عنه ايضا، وفي اليوم السابع افضل، واذا بلغ ولم يعق عنه فان ضحي عنه او ضحي هو عن نفسه اجزاه عن العقيقة.
# واذا مات الصبي قبل الظهر من السابع لم يعق عنه، وبعده يعق عنه، واذا توفي الوالد وترك رضيعا فاجر رضاعه من حصته من الارث من ابيه وامه، وان كان حمله تسعة اشهر، ارضع احدا وعشرين، ودونها جور عليه وان كان ستة اشهر ارضع حولين وهو الكامل، ولا يزاد عليهما، فان زيد لم يكن اكثر من شهرين، ولا اجرة للزيادة.
# ولا يجب علي الزوجة رضاع الولد، ولها اجرته علي والده، وان كانت ام ولده فله جبرها علي رضاعه، وان طلبت امه اجرة ووجد متبرعة او راضية بدونها فله استرضاعها الا ان ترضي امه بمثل ذلك، وكفالته لها بكل حال، وان طلقها فكذلك ان كانت حرة، وان كانت امة فابوه اولي بكفالته، فان عبدا وهي حرة فهي اولي به.
# وافضل الالبان لبن الام. فان كان احدهما كافرا، او ارتد، او فاسقا، او فسق، فالاخر اولي به، فان اسلم او تاب عاد حقه، واذا اتي عليه حولان فابوه الحر اولي به، فان كانت انثي فالام احق بها منه الي ان تكمل وترشد الا ان
# PageV00P459
# تتزوج الام بغيره في الذكر والانثي فيكون ابوه احق بهما منها، فان كان عبدا فهي احق به الي ان يعتق.
# واذا كان الولد مملوكا استحب تركه مع امه. وان مات والد الصبي فامه احق به من الوصي والعصبة، واجرة رضاع امه له من ماله، فان ماتت امه فابوه احق به، فان مات ابواه فان كان له رجال فقط او نساء فقط فالاحق به، الاولي بارثه فان كان القبيلان فالنساء اولي به ان كن اقرب من الرجال، او في درجتهم، فان كان له نسبان في درجة تساويا، وان كان احدهما فاسقا او كافرا فالاخر اولي به وام امه اولي من امه (1) وخالته اولي به من خاله وعمه وعمته.
# وليسترضع امراة (2) عاقلة عفيفة صالحة حسناء، فان لم يجد فليسترضع كتابية ويمنعها من تناول الخمر والخنزير ويكون عنده (3) فان لم يجدها استرضع وثنية، او مجوسية، فان لم يجد فمن ولدت (4) او ولدت من زنا وطاب لبنها بان يجعل المولي الفاجر بها، او جعلهما ان كانا له في حل، ولبن اليهودية والنصرانية و المجوسية خير من لبن ولد الزنا.
# ولا يسترضع الحمقاء ولترضعه المراة من الثديين، يكون احدهما طعاما والاخر شرابا، واكبر التوامين او لهما خروجا، وروي (5) اخرهما خروجا، ويعيش الولد لستة اشهر وسبعة ولا يعيش لثمانية.
# PageV00P460
# واقل الحمل ستة اشهر، واكثره حول، وقيل: تسعة اشهر والزوجة الداءمة والمتعة والامة السرية فراش، فاذا ولدت احداهن ولدا الحق به مع امكان الوطا وان يكون منه ومع العزل وعدمه.
# فان انكر ولد الزوجة الداءمة التي دخل بها، ولم يغب عنها غيبة تزيد علي زمان الحمل، لاعنها.
# وان اقر بولد ساعة لزمه الدهر.
# ونكاح الشبهة ووطا الشبهة فراش.
# واذا طلق زوجته فاتت بولد لستة اشهر ودون سنة فهو ولده وان انكره في الزوجية تلاعنا.
# وان تزوجت غيره واتت بالولد لدون ستة اشهر من وطا الثاني فهو للاول، وان كان لستة اشهر فصاعدا فهو للثاني:
# فان باع جاريته فاتت بولد لدون ستة اشهر من وطا الثاني فهو للاول ان اقر به، والا فهو رق له، وان كان لستة اشهر من وطا الثاني فهو له.
# فان وطا الشريكان جارية في ملكهما في طهر واحد وادعياه اقرع بينهما، والحق بمن اقرع، وغرم لصاحبه نصف قيمة الولد ونصف عقرها، وعلي هذا.
# ولا يحل للرجل ان يلحق به من لا يلحق به شرعا، وان اقر به، لحقه واذا نعي (1) الرجل الي زوجة او سريته فاعتدتا ونكحتا وحملتا ثم قدم ردت اليه بعد الوضع، والحق الولد بالثاني، وغرم لسيد الامة قيمته وعقرها، وللحرة مهر المثل. ولو دخل بزوجته ثم راي من يفجر بها وجاءت بولد، فالولد للفراش، وللعاهر الحجر وان جاءت بولد علي نعت مكروه فله لعانها، وقيل: لا يجوز. فان شاهد من يطا سريته وجاءت بولد يشبه الزاني، كره له بيعه، واستحب له ان يوصي له بشء من ماله، ولا يورثه
# PageV00P461
# كالاولاد، فان مات هذا الولد لم يرثه الا ولده، وزوجه او زوجته دون السيد.
# فان ملك جارية حاملا لدون اربعة اشهر وعشرة ايام، فوطاها في الفرج ولم يعزل، كره له بيع الولد، واستحب له اعتاقه وان يعزل له من ماله شيءا، وان وطاها بعد هذه المدة في الفرج ولم يعزل، او قبلها وعزل، او اتت امته بولد ولم يكن وطاها، او غصبها انسان فوطاها فجاءت بولد، فله بيع الكل.
# وولد المتعة لا حق بالمتمتع ولا ينتفي باللعان، وينبغي ان يتخير الانسان موضع الولد، ويحسن اسمه، وادبه، ويعلمه الخط والسباحة، ويءمر بالصلاة لسبع ويفرق بين الصبيان في المضاجع لعشر، ويعلم القران، والصبية سورة النور لا سورة يوسف، ولا الخط، ولا تنزل الغرف، وتعجل الي الزوج، وان سمي محمدا، او فاطمة، لم يشتمهما، ولم يضربهما، ولم يخرق (1) بهما.
# ومن حق الوالد علي ولده ان لا يسميه (2) باسمه، ولا يمشي قدامه، ولا يجلس كذلك، ولا يدخل معه الحمام، ولا يفدي غيره به الا ان يكون الامام.
# ويلزم الوالدين من العقوق لولدهما ما يلزمه من عقوقهما، فرحم الله كلا منهما اعان الاخر علي بره.
# ويءدب اليتيم كما يءدب ولده.
# * * * " العيوب التي يجوز معها فسخ النكاح " ويجوز للرجل ان يفسخ نكاح المراة بالبرص، والجذام، والجنون، والزمانة، والعمي، والرتق، والقرن وكونها مفضاة وهو رفع الحاجز بين مدخل الذكر ومخرج الغايط، وقيل: رفع ما بين مسلك البول والذكر.
# وان يتزوجها علي انها حرة فتخرج امة، او علي انها بنت مهيرة فتخرج
# PageV00P462
# بنت امة. ولها فسخ نكاحه، بان تتزوجه علي انه حر فيخرج عبدا، او علي انه من قبيلة، او اب مخصوصين، فيظهر بخلافهما.
# والعنن، والجب، والخصاء، والجنون، وانما يكون الفسخ لهما ما لم يعلما، علي الفور فان علما ثم رضيا، اواخر الفسخ بلا عذر لزمها العقد، واذا اقدم احدهما علي عيب فزاد لم يفسخ، ولا فسخ بهذه العيوب اذا حدثت بعد الدخول وما حدث قبل الدخول فكالقديم.
# واذا اعترف بالعنن ولم يولج او انكر فاجلس في ماء بارد، فان استرخي ذكره، انظر حولا ، فان وطاها مرة او غيرها من النساء فلا خيار لها، والا فلها الفسخ ونصف الصداق نصا (1) وان دخل بها الخصي وهي لا تعلمه فعلمت فسخت فلها المهر واوجع ظهره (2).
# واذا زوجه بنت المهيرة فادخل عليه بنت الامة، فلم يدخل بها فلا مهر لها عليه، وردت اليه امراته، وان كان سلم الي ابيها مهر الاولي، استرجعه منه للثانية، وان دخل بالاولي فلها المهر ورجع به علي من ادخلها عليه.
# واذا تزوج امراة علي انها بنت مهيرة فخرجت بنت امة، ولم يدخل بها وفسخ فلا مهر لها، وان دخل بها فلها المهر، ورجع به علي المدلس.
# واذا تزوج شخصان امراتين فادخلت زوجة كل منهما علي صاحبه اعتدتا ثم ردت كل امراة الي زوجها، وعلي كل واحد منهما مهران، ويرجعان باحد المهرين علي المدخل المدلس، وورث كل منهما زوجته، وورثته ان حصل موت، واعتدتا عدة الوفاة بعد فراغهما من العدة الاولي.
# وان تعمدت كل واحدة منهما الدخول علي غير زوجها، فلا مهر لها، وان قبضته ردته عليه، ولحق الولد بالداخل منهما.
# PageV00P463
# وروي (1): للمراة الخيار بالجنون الحادث بالرجل بعد تزويجها، وقيل ان عقل وقت الصلاة، فلا خيار لها.
# ولو حدث به العنن بعد الدخول لم يكن لها خيار.
# والمحدودة في الزنا لا ترد، وهو مخير في طلاقها وامساكها.
# واذا ادعي الرجل انه تزوج امراة واقام بينة، وادعت اختها انه تزوجها واقامت بينة لم توقت وقتا، فالبينة بينة الرجل، ولا تقبل بينتها الا بوقت قبل وقتها او دخول بها.
# واذا فسخت المراة العقد قبل الدخول، او الرجل فلا مهر لها الا في العنن، فلها نصفه. وان فسخه الرجل بعد الدخول فعليه مهر المثل، ورجع به علي المدلس، وان كانت هي المدلسة فعليها، وان كانت امة وتلف في يدها فحتي (2) تعتق وتوسر، وتبين المفسوخ نكاحها قبل الدخول بلا عدة وبعد الدخول تعتد عدة الطلاق وهي باءن.
# " تم كتاب النكاح "
# PageV00P464
# " باب الطلاق " الطلاق مشروع في الاسلام، ولا يصح طلاق المكره والسكران وغير القاصد له كالساهي، والناءم، والقاصد له من يراها اجنبية فبانت زوجته، والغضبان بحيث لا يحصل معه.
# ولا يصح الطلاق الا بصريحة وتعيين المطلقة باسم، او صفة، او اشارة، او نية ويكلف تفسيرها وان تلفظ بكناية ك‍ " برية " وبتة (1) وبتلة (2) واعتدي وخلية لم يقع بهن باءن ولا رجعي، وان يشهد علي ايقاعه شاهدان عدلان ولا يصح بشهادة النساء ولا رجل وامراتين، وان يشهدهما معا فان اشهد واحدا بعد الاخر لم يقع وان طلق ولم يشهد ثم اشهد (3) فمن حيث اشهد وتعتد منه، وان يتلفظ به موحدا فان خالف لم يقع، وقيل يقع واحده.
# وان تكون المطلقة زوجة داءمة، فان طلق قبل ان ينكح لم يقع، عينها او اجملها وان يكون في طهرها الذي لم يجامعها فيه الا ان تكون غير مدخول بها او المطلق غاءبا عنها شهرا فصاعدا او حاملا بينة الحمل، او ممن لا تحيض مثلها لصغر وهو
# PageV00P465
# دون التسع، او كبر ببلوغ الستين في القرشية والنبطية، والخمسين في غيرهما.
# وان دخل بهن فانهن يطلقن علي كل حال فان دخل بمن لا تحيض وتحيض مثلها، تركها ثلاثة اشهر ثم طلقها. فان كان قد اختلط عليها الدم فقد ذكرنا حكمها في باب الحيض في باب البكر وذات العادة.
# ولا يقع الطلاق بشرط ولا صفة، ولا يصح طلاق الصبي، ولا طلاق الولي عنه ما لم يبلغ عشر سنين رشيدا فحينءذ يصح طلاقه خاصة. وان كان للمجنون افاقة طلق فيها، وان اطبق طلق عنه وليه والا فالامام او من نصبه.
# وطلاق الاخرس بكتابة، او ايماء او اشارة (1)، او وضع المقنعة علي راسها والتنحي عنها.
# وان طلق بغير العربية وهو يحسنها، او كتب بالطلاق فقط لم يقع، فان لم يحسن بالعربية جاز بلغة غيرها.
# والطلاق ضربان رجعي، وباءن، والباءن طلاق غير المدخول بها، والخلع، والمبارات، والمخيرة (2)، ومن لا عدة عليها كالصغيرة والكبيرة علي قول وان دخل بهن وثالث طلاق الحرة وثاني طلاق الامة ولا يتوارثان في الطلاق الباءن والفسخ، ويتوارثان في عدة الرجعي من مال ودية.
# فان طلق احدي ازواجه، او احدي زوجتيه، وتزوج باخري تم مات ولا ولد له وجهلت المطلقة كان ربع الربع، او ثلثه، او نصفه لهذه المعلومة، وان كان له ولد فنصف ذلك، والباقي منه بين الثنتين فصاعدا.
# وينقسم الي سنة وعدة وطلاق العدة ان يراجعها في العدة ويطاها واذا حصل من ذلك تسع تطليقات ينكحها بينها زوجان حرمت عليه ابدا.
# وطلاق السنة ان يطلقها قبل الدخول، او بعده ثم يتزوجها تزويجا جديدا
# PageV00P466
# ولا يلزم المواقعة وكلما طلقها ثلاثا حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره بالغا (1) نكاحا داءما صحيحا، ويدخل بها في قبلها، ويخرج منه وحلت للاول، ولا يحرم ابدا فان اختلت هذه او بعضها لم يحللها للاول، ولو وطاها حاءضا او في احرام منها او منه، او منهما، او ظانا انها اجنبية لا حلها (2) ويهدم ما دون الثلاث كالثلاث ويستانف ثلاثا، وقيل لا يهدم ما دونها، ويبني عليها.
# وطلاق الحرة ثلاث تحت حر او عبد، وطلاق الامة اثنان كذلك.
# ولا طلاق بعد طلاق من دون رجعة.
# والباءن لا يلحقها الطلاق، والحامل البينة الحمل، تطلق للعدة بان يراجعها ويطاها قبل الوضع وللسنة بان يتزوجها بعد الوضع.
# فان تزوج المطلقة ثلاثا علي ان يطلقها بعد الدخول بها صح النكاح وبطل الشرط.
# وترث مطلقة المريض مطلقها طلاقا رجعيا، وفي باءن الطلاق الي تمام حول ما لم تتزوج بغيره، او يمت (3) بعد البرء منه فان مات بعد الحول بلحظة لم ترثه، فان كانت هي المءثرة للطلاق كالمختلعة لم ترثه، وقيل ترثه، ولم يرثها بكل حال واذا قيل له اطلقت، فلانة فقال: نعم، وقع الطلاق حينءذ، واعتدت اذا ذاك رواه السكوني (4).
# واذا وكله في الطلاق ثم عزله، ولم يعلمه فطلق، وقع طلاقه، اشهد علي عزله ام لم يشهد، تمكن من اعلامه ام لم يتمكن، واذا طلق احد الوكيلين في الطلاق
# PageV00P467
# لم يقع حتي يجتمعا عليه واذا طلق الزوجة ثلاثا في لفظة او الفاظ من غير رجعة، او في طهرها الذي جامعها فيه، او حيضها او بغير شاهدين عدلين وقع ، ان كان يراه وحلت لغيره، وان كان لا يراه لم يقع وعند بعض اصحابنا يقع من الثلاث واحدة مع الشروط.
# ولا يحلل الامة المطلقة اثنتين، وطا المولي لها، ولو ملكها المطلق لم يحل له وطاها بالملك حتي يحللها زوج بالشروط.
# ومن كان مع زوجته في البلد بحيث لا يمكنه الوصول اليها فبحكم الغاءب، والغاءب عن زوجته سنين (1) اذا قدم وطلقها وهي حاءض لم يصح.
# والمطلقة الرجعية يستحب لها الزينة، وله الدخول اليها بغير اذن والسفر بها وجماعها.
# * * * " احكام الرجعة " وتصح الرجعة بالقول نحو راجعت، ونكحت، ورجعت، ورددت وشبهه، وبالفعل كالقبلة، والوطء واللمس بشهوة واخذ الاخرس مقنعة مطلقته عن راسها. وانكار الطلاق رجعة، رضيت المراة ام سخطت، والاشهاد علي الرجعة مستحب، ويراجع المطلقة الحبلي ما لم تضع حملها، فان انقضت عدة الرجعية بالاقراء، او الشهور، او وضع الحمل بانت منه.
# فان طلقها غاءبا ثم قدم واقام معها، واولدها ادعي انه كان طلقها، واقام البينة لم يقبل قوله، والزم (2).
# PageV00P468
# واذا طلق غاءبا احدي الاربع لم يعقد علي اخري حتي تمضي لها اقصي زمان الحمل.
# واذا طلق الامة واحدة (1) حر او عبد ثم اعتقت، او اعتقا معا بقيت علي واحدة (2)، فان اعتقا قبل ان يطلقها اصلا فانها علي ثلث (3)، واذا اخبرت مطلقها انها تزوجت زوجا غيره ودخل بها وفارقها لمدة يمكن فيها، حل له نكاحها.
# واذا صدق المولي زوج امته المطلقة في انه راجعها في العدة، وكذبته فالقول قولها.
# واذا طلق الحرة، وخرجت من العدة ثم ادعي الرجعة في العدة فالقول قولها. وان قال لها راجعتك، فقالت قد انقضت عدتي وصدقها ممكن، لم تصح الرجعة. فان قال طلقتك في شوال فقالت بل في شعبان فالقول قوله مع يمينه فان عكس فالقول قولها في العدة، ولا يسقط عنه النفقة في الزاءد علي ما اقر به الا بالبينة وان قال طلقتك قبل الدخول، فقالت بعده فعليه نصف المهر، وعليها العدة واذا زوج عبده امته، وفرق بينهما ثم زوجه اياها وفرق بينهما، حرمت علي العبد الا ان يزوج (4).
# ولا يقع التخيير (5) الا علي طهر من غير جماع فيه وبشاهدين، كالطلاق وانما الخيار لهما (6) ما داما في مجلسهما فاذا تفرقا فلا خيار لها.
# PageV00P469
# ويقع الطلاق عليها قبل قيامها منه، وهي تطليقة واحدة باءن وروي (1) انها رجعية، وقيل (2) ان ذلك كان لرسول الله صلي الله عليه واله خاصة.
# والكتابي اذا طلق زوجته واحدة ثم اسلما فتزوجها فهي عنده علي باقي الثلاث.
# فاذا طلق الرجل امراته فذكرت انها كانت حاءضا حين (3) طلاقه فالقول قولها مع يمينها، فان كانت حاضرة اقرت بالطهر ثم ادعت بعد طلاقها خلافه لم يقبل منها.
# * * * " باب العدد " انما تلزم عدة الطلاق المدخول بها، فان كانت حرة حاءلا ذات اقراء فعدتها ثلاثة اقراء تحت حر او عبد وهي الاطهار، واذا طلقها في بعض القرء حسب بقرء كامل، فان طلقها في اخر القرء فحاضت بلا فضل صح الطلاق واستانفت الاقراء.
# فان كانت امة تحت حر او عبد فقرءان، فان كانتا ممن لا تحيض ومثلهما تحيض فعدة الحر ثلاثة اشهر، وعدة الامة خمسة واربعون يوما.
# ولا عدة علي المطلقة التي لا تحيض لصغر او كبر، وقال بعض اصحابنا تعتد ان عدة من تحيض مثلها ولا تحيض (4).
# PageV00P470
# وعدة الحرة والامة الحاملتين وضع الحمل لتمام وغيره وادناه النطفة والعلقة ولو بعد طلاقها بلحظة.
# فان حملت باثنين فبوضعهما معا، وروي اصحابنا (1) انقطاع عصمتها بالاول، ولا تحل لغيره حتي تضع الاخر. وادني ما تنقضي به عدة الحرة المطلقة، ستة وعشرون يوما ولحظتان بان تحيض اقل الحيض، وتطهر اقل الطهر، وعدة الامة ثلاثة عشر يوما ولحظتان، ويكره لهما التزويج حتي تغتسلا من الحيض، وعدة السرية يعتقها المولي ثلاثة اشهر او ثلاثة اقراء، وان تزوجت قبل ذلك فالتزوج باطل، وحرمت علي المتزوج ابدا ان علم حالها، او دخل بها.
# وعدة المراة - تحيض في كل ثلاث سنين او اربع مرة - ثلاثة اشهر. واذا استرابت (2) المراة ومرت بها ثلاثة اشهر بيض، فهي عدتها، فان رات فيها دما اعتدت بالاقراء، فان لم تحض الثانية الي تمام تسعة اشهر، اعتدت بثلاثة اشهر وبانت بها وان حاضت ثانية ما بينها وبين التسعة ولم تحض الثالثة صبرت تمام خمسة عشر شهرا وقد بانت بها، ويتوارثان في هذه المدة، فان حاضت حيضة ثم ارتفع لكبر اعتدت، بعدها شهرين وبانت، وان اختلط علي المراة الحيض بالاستحاضة، فعدتها بما قررناه في باب الحيض، فان اختلط عليها اختلاطا تاما اعتدت بثلاثة اشهر.
# وان طلقها فادعت الحمل صبرت تسعة اشهر ثم اتمت الحول، ودعواها حملا بعد ذلك باطلة. واذا طلق الامة رجعيا ثم اعتقت في العدة اتمت عدة الحرة وان كان باءنا فعدة الامة.
# وعدة الزوجة لوفاة الزوج الكبير والصغير دخل بها ام لم يدخل صغيرة او كبيرة، اربعة اشهر والي غروب الشمس من اليوم العاشر. والامة كذلك، وقيل
# PageV00P471
# علي النصف الا ان تكون ام ولد لمولاها.
# فان طلقها الزوج رجعيا ثم مات عنها في العدة استانفت عدة الوفاة، وان كان باءنا اتمت عدة الطلاق.
# وعدة الحامل حملا يمكن كونه من المتوفي ابعد الاجلين، ان وضعت لدون اربعة اشهر وعشرا اتمتها، وان نقصت ولم تضع فالوضع. وعدة السرية لوفاة سيدها، اربعة اشهر وعشر، فان تزوجت قبل تقضيها فالتزويج باطل.
# وكذلك ان وطا المدبرة مولاها ثم مات، وقد بينا عدة المتعة في موضعها.
# ولا عدة علي الزانية. وذكرنا حكم الاماء في الاستبراء في ما مضي. وعلي الحرة لوفاة زوجها الحداد، وهو ترك الحلية، والكحل الاسود والخضاب وما يحسن اللون، وجميل اللباس، واكل الطيب، وشمه.
# وليس علي الامة حداد، ولا باس ان يحتد الانسان علي حميمه ثلاثة ايام لا اكثر منها، وليس علي غير المتوفي عنها بعلها، حداد. فان كانت صغيرة لم يلزمها حداد.
# وعدة الكتابية كعدة المسلمة وعليها الحداد في عدة الوفاة.
# ولا يلزم المتوفي عنها زوجها ملازمة البيت ولها الخروج نهارا ولا سكني لها، ولا نفقة فان كانت معسرة حاملا انفق عليها من نصيب الحمل.
# وللمطلقة الرجعية النفقة والسكني، ولا يخرج، ولا تخرج الا في الحج المفروض وفي قضاء حق بعد نصف الليل وترجع قبل الصبح، ولا تخرج نهارا.
# وان كانت باءنا فلا سكني، ولا نفقة الا ان تكون حاملا فلها السكني والنفقة.
# واذا وجب علي الرجعية حد اخرجت للحد ثم ردت الي البيت.
# واذا كانت مع بيت احماءها (1) فبذت (2) عليهم اخرجت الي بيت اخر
# PageV00P472
# فان بذوا عليها اخرجوا عنها وان لم يكونوا عندها لم تخرج.
# وتعتد لوفاة الزوج الغاءب حين تبلغها الخبر وتحتد، واذا شهدت البينة بطلاق الغاءب في يوم معلوم فعدتها منذ (1) ذلك الوقت، فان كان قد مضي قدر العدة تزوجت في الحال، وان لم يشهدوا بوقت معلوم فمنذ (2) يوم بلغها.
# واذا طلق الامة رجعيا فاعتقت في العدة فاختارت الفسخ فلا رجعة له وبنت علي عدة الحرة.
# واذا طلق زوجته رجعيا، فارتدت فليس له رجعتها، ويقف علي انقضاء العدة.
# وامراة المفقود ان كان له ولي يقوم بنفقتها فلتصبر، وان لم يكن رفعت امرها الي السلطان، وليطلبه اربع سنين فان عرف له خبر موت او حياة، عمل بموجبهما وان لم يعرف خبرا اعتدت عدة الوفاة، فان جاء زوجها وهي في العدة، او بعد مضيها ولم تتزوج فهو املك بها، وان تزوجت فلا سبيل له عليها وهي زوجة الثاني، فان تعذر السلطان فهي مبتلاة فلتصبر.
# ولا يتداخل العدتان فان تزوجت المعتدة ودخل بها الزوج فرق بينهما واتمت العدة للاول واستانفت عدة من الثاني. فان حملت من الثاني اعتدت منه بالوضع ثم اتمت العدة للاول.
# وان طلق احدي امراتيه ومات قبل البيان اعتدتا بطولي (3) العدتين.
# وتعتد الموطوءة بالشبهة وعقد الشبهة، والمفسوخ نكاحها بعد الدخول والملاعنة عدة الطلاق، وبوضع الحمل ان كان.
# وكذا المرتد عنها زوجها لا عن فطرة، فان قتل في العدة او مات اعتدت عدة الوفاة وان ارتد عن فطرة فعدة الوفاة مذحين ارتد وان لم يقتل.
# PageV00P473
# واذا باع المطلق زوجته رجعيا المسكن، والعدة بالشهور، صح البيع والسكني مستثناة معلومة، وان كان بالحمل، او الاقراء لم يصح البيع للجهالة.
# والمعتدة بالاشهر اذا طلقها في اثناء الشهر، احتسب بما بقي واتمت قدر ما مضي منه وتلفق الساعات والانصاف (1).
# والخلوة لا توجب العدة، ولا تقرر المهر تامة كانت او ناقضة.
# واذا طلق الزوج رجعيا ثم راجع في العدة وطاها ام لم يطاها ثم طلقها، استانفت العدة، فان تزوجها ودخل بها ثم خالعها ثم تزوجها ولم يطاها ثم طلقها فلا عدة عليها ولها نصف المسمي فان وطاها استانف العدة. والمراة مءتمنة علي الحيض والطهر، فان ادعت فراغها من العدة وصدقها ممكن قبل قولها. فان طلقها فاعتدت بشهر ثم رات الدم، اعتدت بالاقراء وتعد ما مضي طهرا.
# وان قال الزوج طلقتك يوم الجمعة وولدت يوم الخميس فعليك العدة وادعت العكس، او قال لم تنقض عدتك بالولادة وادعت انقضاءها بها، فالقول قول الزوج، فان شكا هل كان الطلاق قبل الولادة، او بعدها؟ فعليها العدة، والاولي ان لا يراجعها فيها.
# فان اتفقا علي ان الطلاق يوم الجمعة وادعي الزوج ان الولادة يوم الخميس وقالت المراة يوم السبت فالقول قولها لانه فعلها. فان حقق احدهما وشك الاخر فان الشاك ناكل محكوم عليه به.
# والمطلقة الرجعية فراش، فلو اتت بولد لاقصي مدة الحمل مذ وقت العدة لحقه وان كان الاكثر منها لم يلحقه لانها بعد انقضاء العدة ليست بفراش.
# وان اتت به الباءنة والرجعية لدون اقصي مدة الحمل مذ وقت الطلاق لحق به، وان اتت به الباءن لاكثر من مدة الحمل لم يلحقه ولا لعان.
# PageV00P474
# فان قال لزوجته: استعرته او التقطته فالبينة عليها فان تعذرت حلف وبطلت دعواها.
# والمفسوخ نكاحها حاملا ليس لها نفقة ولا سكني.
# وقيل لها النفقة لانها للحمل وهو قوي.
# فاذا تزوجت المطلقة الرجعية رجلا مع الجهل وحملت منه فللمطلق رجعتها حاملا وبعد الوضع الي انقضاء عدتها بالاقراء، ونفقتها حاملا علي الثاني علي قول وبعد الوضع في النفاس علي الاول، وقيل لا تجب عليه لانه ليس بزمان عدة.
# " باب الخلع والمبارات والنشوز والشقاق " يصح بذل كل ما صح كونه صداقا عوضا في الخلع من كل زوجة داءم نكاحها عاقلة غير سفيهة، فان كانت امة او مكاتبة فباذن المولي فان كان في يدهما مال واذن لامته في التجارة او كانت مكتسبة والا ففي ذمتهما الي ان تعتقا، من كل زوج بالغ عاقل، فان كان سفيها، او عبدا صح خلعهما ويسلم العوض الي ولي السفيه ومولي العبد، وليس للولي ان يخلع الطفلة بمالها ولا امراة الطفل.
# والسبب المبيح للعوض ان تقول له زوجته مع رغبته فيها: لا اطيع لك امرا، او لاوطءن فراشك (1) ولا اقيم حد الله فيك او يعلم ذلك من حالها.
# وحل له ان ياخذ ما بذلته وان كان فوق المهر.
# والخلع يقع بمجرده ويكون محسوبا بطلقة باءنة (2). فلو فعل ذلك بها ثلاثا لحرمت عليه الا بزوج علي الشروط، وان بذلت له علي ان يطلقها وفعل، كانت باءنة.
# فان كان البذل خمرا، او خنزيرا وهما مسلمان، او مجهولا كشاة من قطيع
# PageV00P475
# وغاءب لم يوصف، ودينار مطلق، ونقد البلد مختلف لا غالب فيه وحمل الجارية كانت التطليقة رجعية.
# فان لفظ بالخلع والحال هذه فكذلك، وقيل يكون باطلا اصلا.
# وان وقع الخلع، او الطلاق علي ما في هذه الجرة (1) من الخل او علي هذا العبد فبان خمرا، او العبد وقفا، وقع باءنا، ورجع بمثل الخل، وقيمة العبد.
# ولا يقع الخلع بالكتابة، ولا بشرط، ولا بصفة وانما يقع علي مثل موضع الطلاق، وشروطه.
# وقد بيناها (2) ولا رجعة له، وكذلك في المبارات الا ان ترجع المراة في البذل، او في بعضه، فله الرجوع في بضعها، وتصير طلقة رجعية اذا كانت في العدة، فان لم بكن معتدة، او خرجت منها، او كانت ثالثه، او تزوج اختها، او كانت رابعة، فتزوج بدلها فلا رجوع لها.
# وان لم ترجع في ما بذلته جاز له تزويجها مستانفا.
# وان كان الزوجان ملتءمين، وبذلت له علي خلعها لم يصح الخلع ولم يملك العوض، ويقع طلقة رجعية (3) ان كان تلفظ بصريح الطلاق وكذا لو اكرهها علي البذل.
# فان منعها حقها فبذلت له علي الخلع وقع صحيحا، ولم يكن منع الحق اكراها وقال بعض المخالفين يكون اكراها وحكم فيها بحكم ما قبلها .
# ويصح ان توكل المراة في بذل العوض، ومتي بذلت ثم افترقا قبل الخلع لم يكن له الخلع (4) الا ان يحضر وتبذل، او توكل فيه.
# PageV00P476
# ولا توارث بين المختلعين، وله ان ينكح اختها في العدة ورابعة بدلها وليس له نظرها، وعدتها عدة المطلقة ولا يلحقها الطلاق (1).
# ولو قال لزوجته، ان اعطيتني الفا، او متي اعطيتني الفا فانت طالق او فقد خلعتك لم يقع طلاق ولا خلع، فان قال لها انت طالق وعليك الف وقع الطلاق رجعيا ولم يلزمها شء.
# فان بذلت له علي ان يخلعها فتلفظ بالطلاق صح، وكذلك بالعكس.
# واذا خالعها علي سلعة علي انها علي صفة فخرجت بخلافها، او خرجت معيبة فرضيها فلا كلام، وان سخطها فله قيمتها بالصفة المشروطة وصحيحة.
# واذا خالع اربعا بالف صح، وعلي كل واحدة منه علي قدر مهر مثلها وكذلك لو تزوجهن علي الف، وقيل يكون بالسوية.
# وخلع المشركين صحيح، فان كان علي غير مال كالخمر واسلما قبل التقابض فقيمة ذلك عند اهله.
# ويصح اشتراط تاجيل العوض في الخلع.
# وان اختلفا في قدر البذل، او جنسه، او تاجيله ولا بينة قيل يتحالفان ويجب مهر المثل، وقيل تحلف الزوجة.
# وان ادعي عليها انها بذلت علي خلعها فانكرت ولا بينة فالقول قولها مع يمينها. واذا وكلت بخلعها علي قدر مخصوص فبذل اكثر منه، او الرجل بالعكس لم يصح، فان بذل له اجنبي علي خلعها عوضا من غير اذنها لم يصح فان شهد شاهد انه خالعها بالف، وشهد الاخر ب‍ " الفين " لم يحكم بهما لاختلافهما.
# ولا يثبت (2) الخلع شاهد واحد ويمين.
# PageV00P477
# ويملك الزوج العوض في الخلع وهو في ضمانها حتي يقبضه.
# * * * " احكام المباراة " والمباراة ان تكون الكراهة منهما، فله ان ياخذ منها مثل المهر لا اكثر منه وهي باءن، وشروط المبارات واحكامها في ما سوي ذلك كالمختلعة.
# وروي (1) الحسن بن محبوب عن ابي رباب عن حمران قال سمعت ابا جعفر يتحدث قال: المبارءة تبين من ساعتها من غير طلاق ولا ميراث بينهم لان العصمة قد بانت ساعة كان ذلك بينها وبين الزوج.
# وروي (2) جعفر بن محمد بن حكيم عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال المبارءة تكون من غير ان يتبعها الطلاق. وقال الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله: جميع اصحابنا المحصلين من تقدم وتاخر علي ان الفرقة في المبارات لا تقع ما لم يتبعها بطلاق.
# * * * " احكام النشوز " واذا نشزت المراة عن طاعة زوجها، وعظها، فان لم ينجع اعتزل فراشها، او حول ظهره اليها، فان لم ينجع فله ضربها بسواك وشبهه ما لم يءذ (3) عظما، ولا لحما.
# PageV00P478
# " الشقاق " وان ادعي احد الزوجين علي الاخر النشوز جعلهما الحاكم الي جنب ثقة عدل ليعرف حالهما، فان بلغت حالهما التضارب والتساب وما لا يحل من قول، او فعل، وهما مقيمان علي الشقاق بعث الحاكم عدلا من اهله وعدلا من اهلها ليدبر الحال، فان جعل الزوجان الامر اليهما في الاصطلاح والفراق، اصلحا ولم يفرقا، وان اختلفا فلا حكم لهما.
# واذا غاب احد الزوجين لم تنفسخ الوكالة بغيبته فان غلب علي عقلهما بطلت الوكالة.
# واذا خافت امراة نشوز زوجها، او اعراضه فتركت له بعض حقوقها كالمهر او النفقة او حقها من يومها وليلتها حل ذلك له.
# * * * " باب اللعان " كل من قذف واقام بينة لم يحد. ولا يصح اللعان الا من زوج عاقل بالغ، حر او عبد، مسلم، او كافر اعمي، او بصير - ان نفي الاعمي الولد - باحد الامرين رميها بالزنا عيانا او نفي حملها عن نفسه او جحد ولدها ولم يكن اقر به ولا نفاه علي الفور مع التمكن ولا تلفظ بما يوذن باعترافه به ومن الحرة والامة المسلمة او الكافرة البرية من الصم والخرس المدخول بها، ويحد لغير المدخول بها وروي (1) ان طلقها قبل الدخول وادعت الحمل منه ولها بينة بالخلوة، لاعن لنفيه.
# فان قذف زوجته الصماء، او الخرساء بموجب اللعان فلا لعان وحد لهما وحرمتا عليه ابدا.
# PageV00P479
# فان اقام البينة رجمتا، وقيل لا لعان بين المتمتعين ويحد لقذفها. فان قذف ملك يمينه لم يحد وان انكر ولدها فهو اعلم بشانه والقول قوله ولا لعان وان قذف منكوحته بشبهة، او من وطاها بشبهة، حد ولم يلاعن وان انكر ولدها لاعن لنفيه وحرمت عليه ابدا.
# ويصح لعان مطلقته الرجعية واما الباءن كالمختلعة فيحد لها ولا لعان بينهما الا في نفي الولد ان اتت به ولاقصي مدة الحمل ان لم يكن نكحت غيره، او لاقل من اقله مذ وطا الثاني ان كانت نكحته.
# ولا يلاعن وله بينة، وقيل بالخيار فان قذفها وجاء بثلاثة شهداء، لاعن، وحدوا، وان لم يكن قذف حدت ان عدلوا (1).
# وموجب قذفه الحد وبلعانه يسقط، وينتفي الولد ويجب الحد عليها وبلعانها يسقط عنها الحد وبهما يزول الفراش وتحرم علي الابد.
# وان قذفها بالفجور بلا عيان فعليه الحد، ولا لعان.
# وان قذفها بالمشاهدة فعفت عن الحد، او لم تطالب به فلا لعان.
# وان لاعن زوجته فنكلت عن اللعان، او عن اتمامه، او اعترفت ولو مرة فعليها الحد، فان قذفها ولم يلاعنها فاعترفت سقط عنه الحد ولا تحد حتي تقر تمام اربع مرات.
# فان تلاعنا ثم قذفها شخص بالزنا حد، ويسقط نسب الولد من ابيه دون امه فان تلاعنا ثم اكذب نفسه لم يرجع الفراش، ولم يرتفع التحريم وورثه الولد ولم يرثه، وورثته امه واخواله وورثهم، ولا يرث اعمامه، ولا يرثونه.
# وان لم يعترف به بعد اللعان لم يرث اخواله علي الرواية (2)، وهم يرثونه وقيل يرثهم لثبوت النسب.
# PageV00P480
# فان كرر قذفها بذلك بعد مضي اللعان لم يحد، وبغيره يحد. وان اعترفت بالزنا بعد اللعان لم تحد حتي تقر اربع مرات وان قذفها وطالبت بالحد ثم غابت، لاعن وسقط عنه الحد، وان لاعنت بعد لعانه في غيبته صح وسقط الحد عنها فان قذفها ثم مات قبل ان يلاعن، ورثته، فان قذفها ثم ماتت قبل ان يلاعن فروي (1) انه ان لاعن فلا حد عليه ولا ميراث له، وان لم يلاعن فله الارث، وعليه الحد.
# واذا لاعن للقذف فالولد ولده الا ان يقذفها بالزنا به ويجب البدء بلعان الزوج.
# وان يتلاعنا بالفاظ الكتاب وان لم يحسنا فبلغتهما فان ابدل الرجل اللعنة بالغضب والمراة الغضب باللعنة لم يصح.
# ويستحب ان يكونا قاءمين حال لعانهما، وتجلس المراة حتي يفرغ الرجل وان يكونا مستقبلي القبلة حال اللعان لاستقبال الحاكم.
# ولا يصح اللعان الا بالحاكم، او خليفته و يستحب ان يعظم عليهما الامر، وان يعظهما بعد الشهادة الرابعة.
# وان يكون بحضور جماعة، وفي وقت كبعد العصر، ومكان بمكة بين الركن والمقام، وبالمدينة، بمسجدها عند منبره عليه السلام.
# " وفي هذه السنة، وهي سنة اربع و خمسين وست ماءة في شهر رمضان احترق المنبر، وسقوف المسجد، ثم عمل بدل المنبر " وبالمسجد الاعظم عند القبلة والمنبر في ساءر البلاد.
# والفرقة بين المتلاعنين باللعان دون حكم الحاكم.
# واذا ولدت ولدين، فاقر باحدهما وبينهما اقل من اقل الحمل لزمه الاخر، وان لاعن لنفي احدهما انتفي الاخر، فان كان بينهما ستة اشهر لم يتلازما في نفي، ولا اثبات.
# واذا قذف زوجته، وهو صبي عزر، وان انكر ولدها وله دون عشر سنين
# PageV00P481
# انتفي بلا لعان، وان مات اعتدت بالشهور، وان كان له عشر سنين اخر حتي يبلغ، فان لاعن فقد انتفي عنه، فان مات قبل اللعان فهو ولده، واعتدت.
# وان كان الزوج مقطوع الذكر، والانثيين، او غاب عنها اكثر من اقصي الحمل، او لم يدخل بها، او دخل وجاءت به لاقل من اقل الحمل لم يلحقه، ولا لعان.
# ويصح اللعان بنفي الولد بعد موته، وان انكر الحمل، ولاعن في الحال او اخره حتي تضع جاز.
# وان قذفها، ولاعنها في الحال فنكلت لم تحد حتي تضع وترضع الولد ان لم يكن له من ترضعه.
# وان قذف زوجته الصغيرة، ولا يمكن الزنا بها، او يمكن، عزر.
# وان قذف المجنونة بزنا حال جنونها، او قذفها بزنا حال افاقتها، لم يلاعن لاسقاط الحد والتعزير حتي تفيق ويطالب بهما، فان افاقت فطالبته بهما، او انكر ولدها ثم جنت فله اللعان لاسقاط الحد، والتعزير، ونفي الولد، فاذا فعل وافاقت حدت، وعزرت الا ان تلاعن.
# فان انكر الزوج القذف فشهد واحد انه قذف، واخر انه اقر به، او شاهد انه قذف يوم الجمعة، واخر يوم الخميس لم يثبت.
# فان شهدا انه قذفهما واياها لم يقبل شهادتهما، فان شهدا انه قذفها، ثم قالا كان قذفنا جميعا لم يحكم بشهادتهما.
# فان ردت شهادتهما لما ذكرناه ثم عفوا عنه (1) وصلح الامر ثم شهدا انه قذفها قبلت.
# ولعان الاخرس بالايماء والاشارة كعقوده وايقاعاته.
# والبرزة (2) تحضر مجلس الحكم، والمخدرة يرسل الحاكم اليها بعد لعان
# PageV00P482
# الزوج في مجلسه من ياخذ عليها اللعان في بيتها اربعة، واقله شخص واحد.
# * * * " باب الظهار والايلاء " يصح الظهار من الزوج البالغ العاقل المختار القاصد له ولا يصح قبل النكاح، ولا ظهار للسكران والمكره والساهي والغضبان بحيث لا يحصل، حرا او عبدا، مسلما او كافرا بكل زوجة، وملك يمين بحضور شاهدي عدل، وكون الزوجة مدخولا بها طاهرا طهرا لم يقر بها فيه بجماع الا من لا يعتبر ذلك فيها في الطلاق، معينة بقول او اشارة او نية، بلفظ: هو " انت علي كظهر امي او احدي محرماته نسبا ورضاعا " او بعض اعضاءهن او شعرهن علي رواية (1) ضعيفة، او كامي ان نواه.
# فان قال: هي كظهر مطلقته الباءن، او كظهر ابيه، او كزوجة فلان لم تحرم.
# والظهار موجب للتحريم، ويحل منها النظر، والقبلة وما دون الفرج.
# ولا يقع مشروطا، وقيل يقع مشروطا، وتجب كفارة الظهار بالعود وهو ان يعزم علي استباحة وطاها، لانه قصد التحريم، فاذا قصد الاباحة فقد عاد في القول فيه، فان وطاها قبل ان يكفر فعليه كفارة اخري عقوبة، وتتكرر الكفارة بتكرر الجماع الا في الساهي، والجاهل.
# وان كرر عليها الظهار فلكل مرة كفارة.
# وان ظاهر من نسوة بلفظ او الفاظ فلكل منهن كفارة ويصح ظهار المطلقة الرجعية، والايلاء منها. واذا ظاهرها ثم طلقها قبل العود، فلا كفارة، ويصح.
# فان راجعها في العدة فالظهار بحاله، وليست عودا، وان خلا اجلها، او كان باءنا ثم تزوجها، لاعن زوج او عنه، فلا كفارة عليه.
# PageV00P483
# وكفارة ظهار العبد صوم لشهر واحد. واذا جامع المظاهر منها ليلا في الشهرين لم يبطل صومه، وعليه كفارة اخري واذا جامعها نهارا عمدا قبل ان يصوم من الثاني (1) شيءا استانف الشهرين، وكفارة اخري، وان كان بعد ان صام منه ولو يوما، اتمها، وكفر باخري.
# والكفارة عتق رقبة صغيرة او كبيرة، مسلمة او كافرة، ذكرا او انثي، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يطق فاطعام ستين مسكينا، لكل مسكين نصف صاع: اربعة ارطال ونصف بالبغدادي مما يسمي طعاما، ولا يكرر اطعام الواحد مرارا لانه خلاف النص ولا يطعم كافرا، ولا عبدا.
# واذا ظاهر زوجته، ثم لاعنها او الي منها لم يكن عاءدا، ومن قال يصح بشرط (2) قال لا تجب الكفارة حتي يحصل الشرط، ويعزم علي العود.
# واذا عزم علي العود فمات، او رجع عن العزم لم تسقط الكفارة. ويجب الكفارة في ما فضل عن قوته، وقوت عياله يومهم وليلتهم الا دار سكناه وخادمه.
# واذا شرع في الصوم لعجزه عن الرقبة ثم وجدها، فالافضل له العتق ويجوز له اتمام الصوم.
# ولا يجزي في الكفارة الاعمي والزمن والمجذوم ومن نكل به مالكه خاصة لانهم قد عتقوا بذلك، ويجزي المدبر بعد نقض تدبيره وام الولد والاعور والمجبوب والخصي والمريض والابق ما لم يعرف موته.
# ولا يجزي القيمة في الكفارات.
# واذا اشتري من يعتق عليه لم يجزه عن الكفارة وان نوي، وقيل يجزي ان نوي. وان اعتق حصته في عبد بينه وبين غيره لم يجزه.
# وقيل ان كان موسرا ونوي عند التلفظ بالعتق اجزء لانه يسري، بخلاف
# PageV00P484
# المعسر. وان اعتق عبده المرهون، وهو موسر لم يجزه الا ان يجيزه مرتهنه، فان اعتق ربع عبده عن كفارته لم يجزه وسري في باقيه.
# وان قدم الكفارة علي العود لم يجزه واعادها بعده.
# فان جني عبده عمدا، او خطا فاعتقه اجزء وضمن سيده الخطا. ويحرم عليه امته، ومتعته بالظهار حتي يكفر، ولا رفع لهما (1) ولو ظاهر من امة ثم شراها لانفسح النكاح، وحلت بالملك ولا كفارة.
# وان ظاهر من امته، فباعها، ثم شراها فكذلك، فان ظاهر منها واعتقها عن كفارة عليه، حل له ان ينكحها، ولا كفارة.
# وان رفعته امراته الي الحاكم انظره ثلاثة اشهر، فان كفر و (2) وطا والا الزمه الطلاق، ولا يطلق عنه، فان ابي حبسه، وضيق عليه في طعامه، وشرابه حتي يطلق، او يكفر ويطا.
# فان نوي بالطلاق الظهار او بالظهار الطلاق لم يقعا. فان قال. هي حرام، فليس بشء وان نوي ما نوي.
# واذا اشتري عبدا شرط الباءع عليه اعتاقه عن الكفارة لم يجزه، ويجزي المكاتب قبل الاداء، وبعد اداء البعض وهو مشروط عليه. ويجوز التوكيل في العتق، ولو اعتق عن كفارة غيره تبرعا اجزاه ويكون ساءبة (3) ويجزي المالك اعتاق عبده المغصوب، وعتق الحمل ولا يسري الي الحامل وقيل لا يجزي ولو كان عليه كفارة، فارتد ثم اعتق لم يصح عتقه.
# ويجزي في الكفارة صوم شهرين هلاليين مما يصح صومه تبرعا كيف كانا،
# PageV00P485
# وان صام بعض الشهر اتمه بالعدد (1)، وقيل يصوم ما لحقه وقدر ما مضي منه وهو قوي، وينوي كل ليلة، او كل يوم الي الزوال فان زالت ولم ينو لم يجزه، ولا يجب عليه نية التتابع. ويجوز الاطعام متواليا، ومتفرقا. واذا قالت لزوجها، انت علي كظهر امي لم يكن شيءا.
# ويجوز (2) في الكفارة اعتاق المعتق بالصفة وان وجدت لان العتق بالصفة عندنا باطل.
# ويجوز ظهار الاخرس واعتاقه باشارته.
# فاذا ظاهر وعاد، فالي منها قبل التكفير صح ايلاءه وان كان الوطا محرما كما لو الي محمرا وصاءما، فان وطاها فعليه ثلاث كفارات (3) وان خرجت مدة الايلاء فان طلق خرج منه، وبقي حكم الظهار ما دامت في العدة.
# ولا يحل لها تمكين المظاهر من الوطا لانه محرم قبل التكفير ومتي لم يقدر المظاهر علي الكفارة صام ثمانية عشر يوما، وحلت له، فان لم يقدر فهي حرام عليه، ويجب ان يطلقها لانه قادر عليه وقيل لا يجب.
# * * * " الايلاء " والايلاء يمين لا تنعقد الا، بالله واسماءه الخاصة كما تقدم، ولا يصح الا من زوج بالغ، عاقل، مختار، قاصد وان كان عبدا او كافرا بزوجة مدخول بها، داءم نكاحها بشرط ان لا يقصد صلاحا في يمينه، وان يحلف ان لا يطاها بصريح اللفظ او ما يفيده، اضرارا بها اكثر من اربعة اشهر، ولا يعلقه بشرط، وقيل يقع
# PageV00P486
# بشرط ومدة التربص مذ حين المرافعة، فاذا مضت الاربعة، الزم الفءة وهي الجماع في القادر، والعزم عليها من العاجز، او يطلق.
# وتطليقة الظهار والايلاء واحدة رجعية، وان لم يفعل حبس في حظيرة قصب، واطعم ربع الطعام، وسقي ربع الشراب حتي يفعل، ولا يطلق عنه الحاكم وان جامع فكفارة يمين، وقد شرحناها في ما مضي وان الي منها لمرض به، او بها، او رضاع فليس بايلاء، ويفعل الاولي (1) علي ما سبق في الايمان.
# ولو حلف علي سنة، الزمه الحاكم بعد الاربعة الاشهر علي ما ذكرنا، فان لم تطالبه حتي مضت السنة لم يحنث، فان حلف علي شهر وكان قد تعين عليه فيه الجماع، جامع، ولا كفارة، وان لم يتعين، عمل علي الاولي. والعبد يكفر بالصوم. والكافر لا يصح منه التكفير حتي يسلم، واذا ادعي الزوج جماعها، وانكرته، فالقول قوله مع يمينه.
# " باب النفقات " موجب النفقة نكاح، ورحم، وملك. وانما يجب النفقة في النكاح بان يكون داءما، وتمكنه الزوجة من الاستمتاع تمكينا كاملا، فلو امكنته من القبل (2) فقط، او نهارا لا ليلا، او بالعكس لم يكن لها عليه نفقة.
# فان كان الزوج حرا، موسرا، والمراة شريفة، انفق في طعام وادم عادة البلد، وكسي لصيف وشتاء علي قدر يساره من ابريسم وكتان وغيرهما، ولزينتها، واخدمها خادما، او خدمها، ولا يلزمه اخدام غير الشريفة.
# والامة ينفق عليها بالمعروف بلا اخدام وان كانت جميلة والمتوسط علي قدر
# PageV00P487
# حاله وحال المراة ويخدمها، او يخدمها.
# والمعسر اصلا ان انظرته الي يساره فلها، وان الزمته بالطلاق طلق، وقيل لا يجبر عليه وتصبره حتي يوسر، فان كان موسرا اجبر علي احد الامرين.
# فان ارسل الامة سيدها ليلا ونهارا فالنفقة علي الزوج لكمال الاستمتاع، وان ارسلها ليلا فقط، فلا نفقة علي الزوج بل علي سيدها. وان كان الزوج عبدا ونكح باذن سيده، وهو مكتسب، فالنفقة في كسبه، فان اعوز اتمه السيد، فان فضل فله، فان اختار ان ينفقه فله، وان لم يكن مكتسبا فعلي السيد والمدبر كالعبد حتي يعتقه، والمكاتب كالعبد.
# فان اعتق بعضه انفق بحسابه من الحرية نفقة الموسر ان كان ذا مال، او كسب والنفقة تجب باول اليوم، فان سلمها اليها ملكتها.
# فان ماتت ورثت عنها، وان باعتها صح بيعها، وان كساها ملكت الكسوة كذلك، فان اسلفها نفقة لمدة، ثم ماتت او نشزت استردها، فان مات هو كانت ميراثا، وان كساها لمدة، فاتلفتها لم يضمن، ولم يلزمه بدلها حتي المدة فان لم ينفق عليها، ومضت مدة فهي في ذمته وترجع بها عليه، او في تركته قضي بذلك القاضي، ام لم يقض. فان غاب، قضي عليه وبيع عليه عقاره او غيره فيها.
# فان استدانت النفقة قضاها. فان لم ينفق عليها ولواها (1)، جاز لها ان تاخذ من ماله قدر نفقتها ونفقة ولده منها بالمعروف من جنس ذلك، او من غير جنسه.
# ولا نفقة للباءن، والمفسوخ نكاحها الا ان تكون حاملا. وان مرضت زوجته لم تلزمه نفقة المرض من دواء، واجرة طبيب وفصاد وحجام، وانما عليه نفقة الصحة فان سافرت باذنه، فعليه نفقه الحضر، وان سافرت بغير اذنه، فلا نفقة لها، فان حجت في الفرض بغير اذنه فعليه نفقة الحضر.
# وان لم يدخل بزوجته فلا نفقة لها، لان النفقة تجب بوجود التمكين.
# PageV00P488
# لا بامكانه. فان خرجت من بيته ناشزا، ثم غاب، فعادت الي بيته لم تعد نفقتها حتي يمكنه ردها الي قبضته بنفسه، او وكيله. فان ارتدت بعد الدخول فلا نفقة لها حتي تسلم في العدة.
# وان اختلف الزوجان في قبض النفقة، ولا بينة له فالقول قولها مع يمينها وان كانت امة فان اتفقا علي القبض، وادعت انه قبضها نفقه المعسر، وكان موسرا فانكر اليسار، ولا بينة لها فالقول قوله مع يمينه.
# ولو اختلفا في قبض المهر قبل الدخول، حلفت، وبعده يحلف الزوج، ولا دخول للامة في هذا، لان المهر لسيدها. وان كان الزوج صغيرا، او هي صغيرة، او هما صغيرين فلا نفقة لها.
# ومرض الكبيرة بعد تسليمها، او عظم الته لا تسقط نفقتها لانها " سكن يءلف " (1) فان كان الزوج عبدا فابق لم يكن علي مولاه نفقة.
# وروي (2) شهاب بن عبد ربه قال قلت له، ما حق المراة علي زوجها، قال يسد جوعتها، ويستر عورتها، ولا يقبح لها وجها فاذا فعل ذلك فقد والله ادي اليها حقها، قال قلت فاللحم، قال في كل ثلاثة ايام مرة في الشهر عشر مرات لا اكثر من ذلك، قال قلت فالصبغ، قال في كل ستة اشهر، ويكسوها في كل سنة اربعة اثواب، ثوبين للشتاء وثوبين للصيف، ولا ينبغي ان يقفر بيتك من ثلاثة اشياء: الخل، والزيت، ودهن الراس، وقوتهن بالمد، فاني اقوت عيالي بالمد، واقدر لكل انسان منهم قوته.
# فان شاء اكله، وان شاء وهبه، وان شاء تصدق به، ولا يكون فاكهة عامة الا اطعم عياله منها، ولا يدع ان يكون للعيدين من عيدهم فضلا من الطعام ينيلهم من ذلك شيءا لا ينيلهم في ساءر الايام.
# PageV00P489
# وقيل، يقوت الموسر زوجته بمدين، والمتوسط بمد ونصف، والمعسر بمد.
# * * * " واما القسم الثاني " فيجب فيه النفقة علي الوالدين وان علوا، والولد وان سفلوا بشرط يساره، وعسرهم، وعدم تمكنهم من الكسب، فان فاتت لم يقض، وان لم ينفق وهو موسر، اجبر علي ذلك.
# وهي مستحبة علي ذوي رحمه سواهم، ويتاكد علي من يرثه (1) لا وارث له غيره.
# فان كان للمعسر والد، وولد وجب ان ينفقا عليه بالسوية.
# فان كان للموسر ولد، ووالد معسر ان، وجب ان ينفق عليهما.
# فان كان له اب وابوه وولد، وولده معسرون، انفق عليهم ان امكنه، والا فعلي اقربهم وان كان الابوان موسرين، او الوالد كذلك، فنفقة الولد عليه فان كان له ام وابواب (2) وان علا فعلي الجد دونها.
# وان اعسر الاب، والجد فعليها، وان اعسر اثنان في درجة كالوالدين، او الولدين، وايسر بنفقة احدهما، فبينهما.
# وانما تجب النفقة في ما فضل عن قوت يومه وليلته ويجب ان يبدا بزوجته لانها وجبت معاوضة.
# * * * " فاما القسم الثالث " فتجب فيه النفقة علي الرقيق من غالب قوت البلد وغالب كسوته لا قوت السيد، وكسوته، ويستحب له ذلك وان كانت سرية فضلها علي الخادم.
# PageV00P490
# وان كان العبد والامة ذوي كسب، فمن كسبهما، والمعوز (1) علي السيد والفاضل له.
# فان لم ينفق، ولا كسب لهما، الزم بيعهما، او اعتاقهما فان كانوا جماعة الزم ببيع البعض، والانفاق علي البعض منه او يختار بيع الكل، او اعتاقهم.
# وان خارج (2) عبده، او امته المكتسبين باختيارهما جاز، والخدمة تجب عليهما نهارا، والليل سكن وراحة علي العادة ويستحب ان يدعوه السيد لياكل معه، فان ابي ناوله لقمة، او لقمتين.
# والدواب، والطير في البادية يرسل ان كان مرعي فان لم يكن فكالحضر اما ان ينفق، او يءجر ان كان مما يءجر، فان لم يكن يءجر كلف بيعه، او ذبحه، او نحره ان كان مما يءكل، فان كان مما لا يءكل الزم بيعه فان كان اكثر من واحد باع بعضه، وانفق علي الباقي الا ان يختار بيع الكل، او ذبحه ان كان مما يذبح ويءكل.
# " تم كتاب الطلاق وتوابعه "
# PageV00P491
# كتاب الوصية يجب الوصية علي من عليه حقوق.
# ويستحب لمن لا حق عليه ببعض ماله، وينبغي ان يعدها لانه لا يامن الفجاة، وليختر لوصية رجلا عاقلا عدلا قواما، ويجوز الي المراة العاقلة الرشيدة.
# ولا يوصي الي سفيه، وفاسق، وكافر، وعبد، ومدبر، ومكاتب الا باذن السادة ويوصي الكافر الي مثله.
# فان اوصي الي صبي تولي امره الحاكم حتي يبلغ رشيدا فان اوصي اليه والي عاقل وشرط وقفها الي بلوغه، انفذ العاقل ما لا بد من انفاذه كالدين، ونفقة الطفل حتي يبلغ الصبي، فان مات الصبي او بلغ سفيها انفذها العاقل، فان بلغ رشيدا لم ينقض ما فعله الوصي الا ان يكون غير شرط الموصي. فان اوصي الي اثنين وشرط اجتماعهما لم يصح الا ما اجتمعا عليه، وان سوغ الانفراد جاز، وان اطلق فكالثانية، وقيل كالاولي فان تشاح الوصيان حملا علي الاجتماع والا عزلهما، وان طلب واحد القسمة لم يلزم الاخر اجابته. وان ظهر منه خيانة، عزله الحاكم وقام بالامر، وان ضعف قواه بجلد عدل ولم يعزله. وللوصي الايصاء الي غيره لانه من نظره الا ان ينهاه الموصي فيتولي حينءذ الحاكم.
# فان مات ذو الاطفال ولم يوص تولاهم الحاكم، فان تعذر فبعض صلحاء المءمنين، فان تولاهم غيرهما ضمن المال وان انفقه علي الطفل. وينفق الوصي PageV00P492
# بالمعروف، فان زاد ضمن الزيادة، ويجوز شراءه من مال الطفل لمصلحته بثمن مثله، فاما بدونه فلا.
# وان بلغ الصبي ورشد سلم اليه ماله، فان ادعي التسليم ولا بينة او خالفه في مدة الانفاق حلف الصبي، وان خالفه الصبي في قدر الانفاق او اصله ولا بينة حلف الوصي للخرج.
# وللوصي الفقير اجرة قيامه، او اقل الامرين من الاجرة والكفاية، وله خلط اليتيم بنفسه وعياله، والسماح له افضل، وعليه قبيح.
# واذا قبل الوصي الوصية او لم يحضرها وبلغته بعد الموت او قبله ولم يردها لزمته، فان ردها في وجه الموصي صح الرد، ولو ردها في غيبته ولم يبلغها الرد لم يصح.
# ويستحب الاشهاد علي الوصية، ويثبت الايصاء اليه عند الحاكم بشاهدين عدلين، فان كانت بمال تثبت بما يثبت به المال، وبامراة واحدة في الربع، وباثنتين في النصف، وبثلاث في الثلاثة الارباع، وباربع في كله.
# فان تعذر المسلم العدل قبل فيها شهادة اثنين كتابيين عدلي في دينهما، فان لم يجد فمن المجوسي في سفر او حضر وان امره ان يتجر بالمال لاطفاله وله نصف الربح جاز، وان كان له دين علي الميت اخذ من تحت يده، فان اظهر ذلك افتقر الي بينة. فان خالف الوصي ما امر به الموصي او امره باخراج حق عليه وتمكن من اخراجه ولم يفعل حتي تلف المال ضمن، فان لم يتمكن من مستحقه فعزله فتلف بلا تفريط رجع المستحق علي الورثة في ما اخذوه.
# وتصح الوصية من البالغ العاقل، او بحكمه، وهو الصبي بلغ عشر سنين لا يضع الشء الا في موضعه في المعروف من وجوه البر وصدقته واعتاقه خاصة، فان لم يشهد لوصية الوصي، وامكنه انفاذها وجب عليه، فان اظهر ذلك احتاج الي بينة.
# واذا ترك وارثا كالاخ وعبدين، وجارية حاملا، فاعتقهما الوارث، وولدت PageV00P493
# فشهدا علي اقرار الميت ان الحمل منه قبلت شهادتهما، ورجعا رقين (1) ان لم يذكرا ان الميت اعتقهما، فان ذكرا ذلك كره للولد، ان يسترقهما لانهما اثبتا نسبه.
# والوصية بالخمس افضل منهما بالربع، وبالربع افضل منها بالثلث، والغاية الثلث، فان اجاز الوارث الزيادة عليه بعد موت الموصي جاز، ويكون بناء علي فعل الموصي (2).
# وقيل: ان لم يكن له وارث جاز، والاصل خلافه، فان اجازوه حياته فلهم اباءه بعد موته.
# وروي (3) ليس لهم. وله الرجوع في الوصية والايصاء وتغييرها، فان وصي بشء فباعه، او وهبه، او رهنه، او بدار فجعلها عرصة، او حنطة فطحنها بطلت الوصية، او دبر العبد، او كاتبه، او اعتقه كذلك.
# فان اوصي بوصايا يمكن العمل بها عمل، وان لم يخرج من الثلث بدء بالثلث ووقف ما زاد علي الاجازة.
# فان اوصي بعبد لزيد، ثم اوصي به لعمرو، فعلي الاخر، (4) فان اوصي بوصايا واشكل المتقدم، اخرج بالقرعة، فان كان فيها قرض بدء به وان اخره، وان اوصي في المعاصي كقتل النفس وسلب المال وعمارة البيع والكناءس وبيت النار وكان مسلما بطلت الوصية، والمال للورثة.
# ويجوز الوصية للكافر، والوارث، والقاتل، وعبد نفسه، ومدبره، ومكاتبه وللحمل بان يكون مخلوقا في الحال ويسقط حيا، فان سقط ميتا بطلت.
# ويستحب الوصية للمحجوب عن ارثه منه بغيره.
# وتصح بحمل الجارية، والنخلة، وبما تحمل، وبثوب من ثيابه، ومتاع من
# PageV00P494
# متاعه مجهول وعلي الورثة اعطاء واحد منها.
# فان لم يكن له ذلك بطلت، فان نسب ذلك الي ماله ابتيع له ذلك، ولا يصح لما تحمل المراة (1) و (2) الوصية ممن جرح نفسه بما فيه هلاكها، فان اوصي ثم قتل نفسه صحت، فان اوصي ثم قتل او جرح خطا مضت وصيته في الثلث من مال ودية، فان جرحه غيره ثم وصي وعقله كامل صحت وصيته في ثلث ماله وارش جرحه وتصح الوصية للمكاتب بحسب ما تحرر منه، وتبطل في الباقي، فان كان مشروطا او مطلقا لم يءد شيءا، او مدبرا لم يصح الا من سيده.
# وان اوصي لام ولده اعتقت من الوصية، فان اعوز فمن نصيب ولدها. فان اوصي الا يورث ولده لم يقبل منه.
# وروي (3): صفوان بن يحيي عن ابن مسكان عن ابي بصير، قال: سالته عن المخلوع تبرء منه ابوه عند السلطان، ومن ميراثه، وجريرته لمن ميراثه؟
# قال: قال علي عليه السلام هو لاقرب الناس الي ابيه، ولا يصح الايصاء (4) علي وارث لا يلي عليه الموصي حال حياته كعقلاء اولاده، والصغير والكبير من غير اولاده، كالاخ والعم، الا في الثلث وقضاء الدين.
# ولا يصح الايصاء الي اجنبي علي اطفاله، وله اب او جد الا في ما ذكرناه.
# والوصية بجزء، بالسبع، وروي: (5) العشر، وبسهم، بالثمن، وبشء، بالسدس، وبالحظ والنصيب، والكثير علي راي الورثة فان اوصي بثلثه في سبيل الله ففي الحج، والجهاد، وشبههما، وان اوصي في اشياء سماها فنسي الوصي
# PageV00P495
# بعضها جعله في وجه البر.
# والوصية بالسيف، والصندوق، والسفينة، والجرب، (1) وصية بها وبما فيها، وبحلية السيف، وجفنه (2) الا ان يستشنيهما (3) ويعتبر من الثلث، ويتساوي الاولاد في الوصية الا ان يفصل (4) باللفظ او يقول علي كتاب الله.
# والوصية للقرابة: لمن هو من قبيل ابيه وامه ومن نسبه، وللجيران، والعشيرة، والقوم واهل بيته، وعترته، وذريته ولقبيلة معروفة، ومن (5) اب معروف كما ذكرنا في الوقت فان اوصي لمولاه لم يكن لمولي ابيه، فان اوصي لمولاه ومولي ابيه ولم يخرجا من الثلث، بدء بالاول.
# ووصية المسلم والكافر للفقراء يخص فقراء ملتيهما، فان قسمها القاضي علي فقراء المسلمين و الموصي مجوسي اخذ من الصدقة (6) قدرها، فيقسم علي فقراء المجوس.
# فان اوصي بعتق عبيد سماهم مرتبا ولم يسعهم الثلث بدء بالاول فالاول الي الثلث، وان لم يترتب اخرج بالقرعة، فان اوصي بعتق ثلث عبد وله مال غيره اعتق باقيه من ثلثه، فان لم يكن له مال غيره، اعتق ثلثه وسعي في الباقي للورثة فان اوصي بعتق نصيبه من عبد مشترك قوم وسلم الي شريكه حقه ان كان ثلثه احتمله، والا فقدر ما يحتمله.
# PageV00P496
# وان اوصي بعتق نسمة مءمنة، اعتق من لا يعرف بعداوة، (1) فان ظهر خلافه او تغير رشده، اجزات فان عينها بثمن فلم يوجد الا باكثر منه ترك حتي يوجد، فان وجد بدونه اشتري واعطي الباقي ثم اعتق.
# واذا قال: اعطوا فلانا كذا، فان شاء اخذه لنفسه، او تصدق به، واذا اوصي له بشء فمات الموصي له، كان ذلك لوارثه الا ان يرجع الموصي، وان لم يجد له وارثا اجتهد في طلبه، فان لم يجد تصدق به.
# فان قال الموصي: اعطوا زيدا كل سنة دينارا من ثلثي، ومات الموصي فسلم الي الموصي له ذلك مدة، ثم مات فهو لورثته.
# واقرار ذي المرض المخيف، وبيعه، وهبته، وصدقته، اذا اقبضها حال حياته لاجنبي (2) ووارث، وتصرفه المنجز صحيح كزمان الصحة. ولا يقدم دين الصحة عليه، ويمضي من اصل المال كما ينفقه علي نفسه في مرضه، وما اوصي به من الثلث في صحة، او مرض.
# وروي: (3) ان كان المقر مرضيا نفذ اقراره، وان كان متهما علي الورثة كان من الثلث الا ان يقيم المقر له بينة باستحقاقه، وفي المراة: تهب صداقها زوجها وليس لها غيره، يبرا (4) من الثلث.
# واذا اعتق عبده عند موته عتق ثلثه. واذا صح من مرضه لزم اقراره، وتصرفه بلا خلاف، وحمي يوم او يومين، والشلل، والانفلاج، ووجع الضرس، والصداع كالصحة في الحكم.
# PageV00P497
# واذا قال: لاحد هذين عندي كذا، حكم الذي البينة منهما، فان لم يكن بينة فبينهما، رواه (1) السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام.
# ويجب ان يبدا بالكفن، ثم الدين، ثم الوصية، ثم الارث، ومن اقر ان بعض مماليكه ولده، ولم يعينه باسم، ولا صفة، ولا اشارة، اخرج بالقرعة (2)، وذكرنا حكم نكاح المريض وطلاقه في النكاح والطلاق، وحكم الوصية بالعتق والحج في كتابي العتق والحج.
# ومن اعتقل لسانه فكتب او اوما بما فهم به غرضه، حكم بحسبه فان قال له غيره: اتقول كذا او تامر كذا فاشار براسه فكذلك مع كمال عقله.
# ويجوز للورثة العمل بوصية في كتاب لم يشهد بها وببعضها وتركها، ومن مات وله دين علي غريم ثم سلم (3) الي كل ذي حق نصيبه، فان سلم الكل الي واحد باذن الباقين جاز، فان سلم اليه من دون اذن، فحق الباقين باق عليه، ورجع هو علي القابض بما زاد علي حقه. ومن خلف نفقة لعياله لمدة ومات قبل مضيها فباقيها ميراث.
# وروي (4)، الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب عن ابي بصير قال: سال ابو عبد الله عن رجل كان عنده مضاربة، او وديعة، او اموال ايتام، وبضاءع وعليه سلف لقوم فهلك فترك الف درهم، او اكثر من ذلك، والذي عليه للناس اكثر مما ترك، فقال: يقسم لهءلاء الذين ذكرت كلهم علي قدر حصص اموالهم.
# وبالاسناد (5) ساله عن رجل معه مال مضاربة فمات وعليه دين، فاوصي ان
# PageV00P498
# هذا الدين الذي ترك لاهل المضاربة، ايجوز ذلك؟ قال: نعم اذا كان مصدقا. ومن عليه حجة الاسلام واوصي بها وعليه زكاة واجبة فمات وخلف مالا يفي بالزكاة حج عنه من اقرب المواضع، والباقي في الزكاة.
# ومن اوصي للكعبة بشء قسم علي زوار البيت ممن انقطع به لذهاب نفقته او هلاك راحلته، او عجز عن الرجوع الي اهله.
# ومن اوصي بشء لاعمامه واخواله، فلاعمامه الثلثان، ولاخواله الثلث علي الرواية (1).
# ومن اوصي بشء في الحج يسير (2) يمكن الحج به من مكة، حج به، فان تصدق به ضمنه، وان لم يمكن تصدق به.
# وان اوصي لزيد واولاد جعفر بدينار، كان بينة وبينهم نصفين.
# وتملك الوصية بموت الموصي، ولا حكم للرد والقبول في حياته لانه ليس بزمان ملك، فان ردها في حياته فله اخذها بعد وفاته وان ردها بعد وفاته كانت ميراثا، فان قبلها ثم ردها كانت هبة تملك بالقبض.
# واذا اوصي لزيد بنصيب ابنه كانت باطلة فان اوصي له بمثل نصيب ابنه كان له النصف ان اجازه والا فالثلث. وان اوصي له بمثل نصيب ابنه وله ابنان فله الثلث وقد صيره كولد اخر فان اوصي له بمثل نصيب احد ورثته فله نصيب اقلهم سهما. فان اوصي له بمثل نصيب اعظمهم سهما جاز، فان زاد علي الثلث وقف الزاءد علي الاجازة. فان اوصي بمال ولم يكن له مال ثم كسب بعد ذلك ومات نفذت فيه الوصية. فان قال: ثلثي بين زيد وعمرو وكان احدهما ميتا فالنصف للحي.
# فان اوصي له بالف معينة، وباقي مال الموصي دين اعطي من الالف ثلثها،
# PageV00P499
# وكل ما حصل من الدين شء اخذ منها بحساب الثلث.
# فان اوصي له بثلث ماله مشاعا اخد ثلث الموجود، واذا حصل غيره اخذ ثلثه فان كانت له بنت فاوصي لاجنبي بمثل نصيبها، فالمال بينهما نصفان ان اجازت فان لم تجز فله الثلث، ولها الثلثان. فان اوصي لشخص بكل ماله ولاخر بثلثه فان اجاز الوارث الكل اخذه، وان لم يجزه اخذ الثلث وسقط الاخر.
# فان اوصي لشخص بثلث ماله ولشخص بنصفه ولاخر بربعه ولم يجيزوا فللاول الثلث وسقط من بعده فان اجازوا فللاول الثلث وللثاني النصف وللثالث السدس، وقال المخالف تعول (1) من اثني عشر الي ثلاثة عشر. فان اوصي لشخص بمثل نصيب ولده الذكر مع بنته ولم يجيزا صحت من تسعة، للبنت سهمان، وللابن اربعة، وللموصي له ثلاثة. فان اجازا فمن خمسة للبنت سهم واربعة بنيهما، فان اجاز الابن صحت من خمسة واربعين، للموصي له سبعة عشر وللابن ثمانية عشر وللبنت عشرة، وان اجازت البنت فلها تسعة وللابن عشرون والباقي للموصي له.
# وتصح الوصية بخدمة عبده، وثمرة شجرته، وسكني داره مدة معلومة ومجهولة، فالمعلومة كان يوصي بذلك عشر سنين، فيقوم المنفعة في المدة تحسب من الثلث لامكان تقويمها، ويعود الملك الي الورثة بعد انقضاءها، لانه غير مسلوب المنفعة، لان المنفعة يعود اليه بعد انقضاء المدة، والمجهولة كان يوصي بذلك ابدا، فيقوم الملك بمنفعته علي الموصي لتعذر تقويم المنفعة المءبدة وحدها، لجهالتها، فان خرج الملك من الثلث او دونه لزمت الوصية في منفعته ، فان لم يخرج من الثلث لزمت في منفعته ما يخرج منه، والملك بلا منفعة لا قيمة له، اذا المقصود من الملك المنفعة.
# تم كتاب الوصية
# PageV00P500
# " كتاب الميراث " الفروض في كتاب الله تعالي ستة: النصف، الربع، الثمن، الثلثان، الثلث السدس.
# فالنصف: فرض البنت الواحدة، الاخت للاب، و الام، او للاب مع عدمها والزوج مع عدم الولد.
# والربع: فرض الزوج مع الولد وان نزل، والزوجة فصاعدا مع عدمه.
# والثمن: فرض الزوجة فصاعدا مع وجوده.
# والثلثان: فرض البنتين فصاعدا وللاختين للاب والام، او الاب مع عدمها.
# و الثلث: فرض الام مع الاب وعدم الولد، ومن يحجبها، والاثنين فصاعدا من الاخوة والاخوات للام.
# والسدس: فرض كل واحد من الابوين مع الولد، وفرض الام مع وجود الاب ومن يحجبها، وفرض الواحد من اخ، او اخت للام.
# وموجب الارث امران: نسب الوالدين (1)، ومن يمت بهما (2) والولد ومن يتقرب به، وسبب، وهو نكاح داءم وولاء عتق، ثم ولاء ضمان جريرة، ثم ولاء امامة.
# PageV00P501
# فالارث بالنكاح يثبت مع كل ذي نسب، وسبب، فان لم تخلف غير زوجها فله المال كله وان لم يخلف غيرها فلها الربع، والباقي للامام واذا لم يتمكن من سلطان العدل رد عليها وبولاء العتق مع فقد كل ذي نسب وبعد سهم الزوجين، وولاء ضمان الجريرة بعد فقد كل ذي نسب وولاء نعمة وبعد سهم الزوجين وولاء الامامة بعد فقد كل ذي نسب وولاء وبعد سهم الزوجين، وقد بينا حكم ولاء العتق و الضمان في ما مضي.
# * * * " مانعية الكفر " ويمنع الارث ردة الوارث او كفره، والموروث (1) مسلم، او كافر، له وارث مسلم: فان خلف الكافر وارثا مثله، واخر مسلما ورثه المسلم وان كان ابعد من الكافر. والكفار يتوارثون وان اختلفت مللهم، و المسلمون يتوارثون وان اختلفوا في الاراء.
# وان ترك الكافر ولدا كافرا، وابن اخ، وابن اخت مسلمين فالثلث لابن الاخت والثلثان لابن الاخ دون الولد فان كان ولده صغارا، انفق عليهم ابن الاخ ثلث النفقة (2) وابن الاخت ثلثها.
# فان اسلموا صغارا، قبض الامام تركة ابيهم حتي يدركوا، فان بقوا علي الاسلام، دفعه اليهم، فان لم يبقوا عليه، دفع الي ابن الاخ ثلثيه، والي ابن الاخت ثلثه.
# واذا قتل مسلم، وليس له وارث مسلم، جعلت ديته في بيت المال لان
# PageV00P502
# جنايته عليه، وقضي (1) علي عليه السلام للنساء في ما ادرك الاسلام من مال مشرك لم يكن قسم، بالحظ فيه علي كتاب الله تعالي.
# والمرتد عن فطرة ترثه زوجته، وورثته المسلمون في الحال، لا الكافر، فان ارتد عن غير فطرة ومات، او قتل فكذلك.
# فان ماتت الكافرة، وتركت ولدا، او ذوي قرابة كفارا وزوجا مسلما، ورثها الزوج، فان كان بدله زوجة، ورثت الربع، والباقي كما تقدم.
# واذا خلف المسلم ورثة مسلمين وذا قرابة وزوجة كفارا، فاسلم احد الزوجين، او ذو القرابة قبل القسمة، شارك المسلمين، او انفرد به دونهم بحسبه، وان اسلم بعد القسمة، او كان وارثه المسلم واحدا (2)، لم يرث.
# * * * " مانعية الرق " ويمنع الارث رق الوارث، ويرثه الحر وان بعد، دونه، فان لم يخلف سواه، والمال يفي بقيمته، او يفضل عنها وجب شراءه، واعتاقه، وليس للسيد الامتناع من بيعه.
# فان كان زوجا، او زوجة لم يجب شراءهما، وكان لبيت المال.
# وان لم يف المال بقيمة العبد، فهو لبيت المال.
# وان كان له وارثان فصاعدا فاعتق الرقيق ولو كان زوجا او زوجة قبل القسمة، شارك او انفرد به ان كان اولي (3)، وان اعتق بعد القسمة، او كان الوارث واحدا، لم يرث بكل حال.
# والعبد لا يورث، وما في يده لسيده، والمعتق بعضه يرث ويورث بحساب ما عتق
# PageV00P503
# منه، ويمنع بما رق منه.
# واذا خلف الحر وارثا حرا وان بعد لم يجب شراء من في درجته، او اقرب منه ولا يمنع ولد لولد المسلم الحر، الارث لكفر والده، او رقة، واذا خلف وارثين رفيقين في درجة، وماله لا يفي بقيمتهما، فهو لبيت المال.
# * * * " مانعية القتل " واذا قتل الوارث مورثه عمدا ظلما، لم يرثه، وا ن كان له غيره، ورثه ولو بعد، فان لم يكن فلبيت المال. وان قتله خطا ورثه. وقيل يرث ماله، دون ديته. فان قتله باذن الامام، او دفعه عن نفسه (2) ورثه.
# * * * " احكام الحجب " ويحجب الام عن الثلث الي السدس، والزوجين عن النصف والربع الي نصفيهما، الولد وولده وان سفل: ولد ابن او بنت.
# ولا تحجب الام عن الرد بنت، ولا بنات، وجد الاب، او فقد. ويحجبها عن كمال الثلث (2) والرد، اخوان او اربع اخوات او اخ واختان لاب وام، او اب مولودون، غير قتلة للميت ولا كفار ولا رق مع وجود الاب ويوفر عليه ما حرمته، فان لم يكن، لم يحجبوها.
# والاسير، والمفقود يرثان ويحفظ لهما، فان علم بعد ذلك تقدم موتهما رد علي مستحقه. ويورثان بعد اربع سنين اذا طلبا علي قول، وقيل بعد عشر، وقيل اذا مضت مدة لا يعيش اليها مثلهما في الغالب.
# PageV00P504
# واذا لم يخلف الميت وارثا قريبا، ولا بعيدا، ولا مولي وان علا، فارثه لبيت المال، واذا ترك امراة حاملا ولم يخلف وارثا، وقف المال حتي تضع، فان سقط حيا ورثه، وان سقط ميتا، او تحرك حركة المذبوح، او خرج نصفه حيا، والباقي ميتا لم يرث.
# وان خلف مع الحمل وارثا، ذا فرض كالزوج، والزوجة، والابوين، سلم اليه اقل فرضه (1)، ووقف المال، وان لم يكن ذا فرض كالولد الذكر قيل يعطي الخمس، وقيل الثلث، وقيل النصف لغالب العادة.
# ويجوز تسليم نصيب الحمل والمفقود الي الحاضر الملء ولا يكتم موت الغاءب، لتعتد امراته، ويقسم ماله.
# والجنين موروث، فلو ضرب امه، فالقته، ورث الدية ابواه.
# واقرار المجلوبين من بلد الشرك بنسب يوجب الموارثة مقبول بلا بينة، الا ان يعرفا بخلافه، او تقوم البينة بذلك.
# والدية يرثها الوارث الا الاخوة، والاخوات من الام وقيل يرثون ويرث منها الزوج والزوجة، ويقضي منها الدين والوصية.
# * * * " ميراث الخنثي " والخنثي يعتبر بالمبال، فان بال من فرج الذكور، فذكر ومن فرج الاناث، فانثي، وان بال منهما ورث بما سبق، فان تساويا فعلي ما ينقطع منها اخيرا، فان استويا، ورث نصف سهم الذكر ونصف سهم الانثي، وياخذ العدلان مراة والخنثي عريان خلفهما فيحكمان علي الشبح.
# PageV00P505
# وروي (1)، ان تساوي عدد اضلاعه من الجانبين فامراة، وان اختلفا فرجل وان خلف خنثيين فصاعدا فبالسوية، فان خلف خنثي وانثي، او ذكرا وخنثي، فرضت للخنثي حالين، وضربت كلا منهما في الاخري واعطيته و (2) من معه نصفي (3) ما حصل لهما في الحالين، وان فرضت الخنثي مع الذكر مثله فمن اثنين وان فرضته انثي فمن ثلاثة، وان فرضته مع الانثي، انثي فمن اثنين، وان فرضته ذكرا فله سهمان، وللانثي سهم، فتضرب ثلاثة في اثنين واثنين في ثلاثة، فيكون اثني عشر، فتعطي الخنثي مع الانثي سبعة، والانثي خمسة، وتعطي الخنثي مع الذكر خمسة، وللذكر سبعة. فاذا ادخلت عليهما ابوين، ضربت ثلاثة في اثني عشر يكون ستة وثلاثين.
# للابوين اثنا عشر، وتضاعف (4) سهام من بقي، فان ادخلت عليهم زوجا، ضربت اربعة في ستة وثلاثين، فللزوج ستة وثلاثون، وللابوين ثمانية واربعون، ثم كل من اعطيته قبل فرض الزوج فيها سهما جعلته بمثليه ونصف مثله هنا (5)، فان ادخلت عليهم زوجة ضربت ثمانية في ستة وثلاثين، فاعطيت الزوجة ستة وثلاثين وللابوين ستة وتسعين، ثم كل من عطيته قبلها (6) سهما، اعطيته هنا مثليه وثلاثة اخماس مثله (7).
# PageV00P506
# فان خلف ذكرا، وخنثي، واحد الابوين، ضربت ستة في اثني عشر، واعطيت احد الابوين اثني عشر، وكل من اعطيته قبله سهما، اعطيته هنا خمسة (1)، فان ادخلت عليهم زوجا ضربت اربعة في اثنين وسبعين، واعطيت الزوج اثنين وسبعين ولا حد الابوين ثمانية واربعين ثم كل من اعطيته قبل دخول الزوج سهما اعطيته هنا مثليه، واربعة اخماس مثله (2).
# فان ادخلت عليهما (3) زوجة، ضربت ثمانية في اثنين وسبعين.
# واعطيت الزوجة اثنين وسبعين، واحد الابوين ستة وتسعين، ثم كل من اعطيته سهما قبل هذه، جعلته هنا مثليه وثلاثة اسباع مثله (4). فان كان في مسالة الخنثي رد في حال دون حال كابوين وخنثي فرضت الحالين، وضربت كلا منهما في الاخري، واعطيت كلا منهم نصفي ما حصل له في الفرضين، فتضرب في هذه ستة في خمسة وبالعكس، يكون ستين: للابوين اثنان وعشرون، وللخنثي ثمانية وثلاثون.
# ومن له راسان، فنام من احدهما، وانتبه من احدهما فهما اثنان، وان كان بخلاف ذلك فواحد.
# ويورث من لا فرج له بالقرعة.
# ولا يرث ولد الزنا، الا ولده وزوجه وزوجته، وهو يرثهم وقيل حكمه حكم ولد الملاعنة، والاجماع علي انه لا توارث بينه وبين الزاني.
# PageV00P507
# وذكرنا حكم ولد الملاعنة في اللعان، وحكم المشكوك فيه وحكم من وطاها اثنان، فصاعدا في النكاح.
# واذا لم يتوال اللقيط، ومن اعتق في واجب، او ندب يبرء معتقه من جريرته بالاشهاد، والمكاتب الذي لم يشترط عليه الولاء، ومن عتق علي صاحبه بما ذكرنا في باب العتق، ومن لا وارث له، ومن اسلم علي يد غيره، ومجهول النسب الي احد ولم يخلف وارثا، فارثه من الانفال.
# وتقسم تركة من لا وارث له، اذا لم يتمكن من سلطان العدل في الفقراء والمساكين، ولا يعطي الجاءر، الا تقية، وخوفا. وفي خبر اخر (1)، ان ماله لهمشهريجه يعني اهل بلده، فيحمل هذا علي حال الغيبة، والاول علي حال الظهور واذا لم يكن للمقتول الا وارث كافر فاسلم، فله الطلب بالدم، واذا لم يسلم والقتل عمد فللامام اخذ الدية من قاتله، وجعلها في بيت مال المسلمين، او يقتله به، وليس له العفو، لانه حق لجميع المسلمين، وروي (2) ان عليا عليه السلام كان يعطي ميراث من لا وارث له ضعفاء جيرانه، وانه انفذ، فاشتري احد الزوجين، وورثه. واذا ترك ولد الملاعنة اخوين، تساويا في ارثه، لان نسبه من جهة الاب غير معتد به.
# واذا لم يخلف وارثا من جهة امه، فارثه لبيت المال.
# والمجوس يتوارثون بالنسب (3) [مطلقا وبالسبب الصحيح دون الفاسد، وروي السكوني (4) انهم يرثون بالنسب] والسبب بكل حال.
# ويرث كل وارث من جميع تركة الموروث الا زوجة لا ولد لها منه، فانها لا ترث
# PageV00P508
# في الارض، وترث في ما عداها.
# ويعطي قيمة حصتها من الحيطان، والنخل، والشجر، والسقوف.
# فان كان لها منه ولد، ورثت كغيرها.
# ويجب، وقيل يستحب ان يخص الولد الذكر غير السفيه، ولا الفاسد الراي ، من التركة بخاتم والده، وثياب جلده، وسيفه، ومصحفه، وروي (1) في بعض الروايات وكتبه، وسلاحه، ورحله وراحلته، فان كانا اثنين فاكبرهما، فان تساويا في السن اشتركا فيه، فان كان الاكبر بنتا، فللاكبر من الذكور.
# فلا تخصيص لبنت، وجعل بعض اصحابنا تخصيصه به بقيمته فان لم يخلف تركة سوي ذلك، فلا حباء.
# واذا قتله ولده، وللقاتل ولد، ورث الجد. وذكرنا حكم المطلقات في الصحة والمرض، وحكم الباءن، والرجعي، والمطلقة المشتبهة بغيرها في الارث، في الطلاق.
# * * * " باب ميراث الوالدين، والولد " اذا انفرد الابوان، فللام الثلث، والباقي للاب فان كان للميت من يحجب:
# من الاخوة فلها السدس، والباقي للاب، فان خلف احد ابويه: ابا، او اما، فالمال له، للام الثلث، والباقي رد عليها، ولا يرث معها اخوة، ولا يحجبونها.
# فان كان مع الابوين زوج، او زوجة، فللام ثلث الاصل، ولا حد الزوجين سهمه النصف، او الربع، والباقي للاب.
# وان كانت بحالها مع من يحجب من الاخوة، فللام السدس، ولكل من الزوجين سهمه، والباقي للاب فان كان احد الزوجين مع احد الابوين، اخذ سهمه الاعلي، والباقي لاحد الابوين، فان خلف ولدا ذكرا فصاعدا، او ذكرا،
# PageV00P509
# وانثي فصاعدا مع ابوين، او احدهما.
# فللابوين السدسان، ولاحدهما السدس، والباقي للذكر او الذكور بينهم بالسوية او للذكر والانثي، للذكر سهمان، وللانثي سهم ما يلغوا.
# فان خلف مع ابويه بنتا، فلهما السدسان، وللبنت النصف، والباقي رد عليهم بقدر السهام، فيجعل من خمسه للبنت ثلاثة، ولكل منهما سهم. فان كان معهم من يحجب: من الاخوة ضربت خمسة في ستة، فكانت ثلاثين، للام خمسة، وللاب سبعة، وللبنت ثمانية عشر.
# وان ترك احد ابوين، وبنتا، فهي من اربعة، للبنت ثلاثة، وللاخر سهم.
# فان خلف ابويه وبنتين فصاعدا، فللابوين السدسان، وللبنتين فصاعدا الثلثان فان خلف احد ابويه وبنتين فصاعدا فله السدس، وللبنتين فصاعدا الثلثان، فيجعل من خمسة: لاحد الابوين سهم، واربعة لمن بقي.
# فان كان 1 - مع الابوين والبنت زوج 2 - او زوجة 3 - او مع احدهما بنت، وزوج 4 - او زوجة، او 5 - معهما بنتان فصاعدا، وزوج 6 - او زوجة 7 - او مع احد الابوين، والبنتين فصاعدا زوج 8 - او زوجة.
# فللاولي (1) من اثني عشر: للابوين اربعة، وللزوج ثلاثة، والباقي للبنت.
# والثانية من اربعة وعشرين: للزوجة ثلاثة، وللابوين ثمانية، وللبنت اثنا عشر، ويبقي سهم، يرد علي الابوين، والبنت، فتضرب خمسة في اصل الفريضة يكون ماءة وعشرين، للزوجة خمسة عشر، وللابوين اثنان واربعون، وللبنت ثلاثة وستون بالفرض والرد.
# فان كان معهم من يحجب: من الاخوة، كان للاب اثنان وعشرون. وللام عشرون والثالثة من اثني عشر. للزوج ثلاثة ولا حد الابوين سهمان، وللبنت ستة، ويرد السهم الباقي علي البنت واحد الابوين وسهامهما اربعة، فيجعل من ثمانية
# PageV00P510
# واربعين، للزوج اثنا عشر، ولا حد الابوين تسعة، وللبنت سبعة وعشرون.
# والرابعة من اربعة وعشرين: للزوجة ثلاثة، ولا حد الابوين اربعة، وللبنت اثنا عشر، ويبقي خمسة، تضرب اربعة وهي سهام البنت واحد الابوين في اصل الفريضة يكون ستة وتسعين: للزوجة اثنا عشر، ولا حد الابوين احد وعشرون.
# وللبنت ثلاثة وستون.
# والخامسة من اثني عشر: للابوين اربعة وللزوج ثلاثة، والباقي للباقي.
# والسادسة من اربعة وعشرين: للزوجة ثلاثة وللابوين ثمانية، والباقي لمن بقي والسابعة من اثني عشر: لاحد الابوين سهمان وللزوج ثلاثة، والباقي لمن بقي والثامنة من اربعة وعشرين. للزوجة ثلاثة، ولا حد الابوين اربعة ولمن بقي الثلثان ستة عشر، ويبقي سهم يرد اخماسا.
# فتضرب خمسه في اصلها يكون ماءة وعشرين: للزوجة خمسة عشر، ولا حد الابوين احد وعشرون، ولمن بقي اربعة وثمانون بالفرض والرد.
# ولا عول عند الامامية، والنقص يدخل علي من اخر الله، وهو من لم يسم له فرضين: اعلي، وادون كالبنت، والبنات والاخت للاب، والام، او للاب، والاخوات.
# ولا يسقط الزوجان مع وارث، ولا يرث مع الابوين والولد سوي الزوجين ويمنع الولد من يتقرب به، وبالابوين، ويمنع الابوان من يتقرب بهما فقط، وولد الولد يقوم مقام الولد مع الابوين، ولد ابن، او بنت، وياخذ نصيب من تقرب به فقط.
# فلابن الابن وبنت الابن ما كان لابيهما، ولابن البنت وبنت البنت ما كان لامهما.
# ويستحب للابوين، او لاحدهما اذا ورث سهمه الاعلي (1)، ان يطعم اباه،
# PageV00P511
# او امه سدس اصل المال، فان كانا فهو بينهما نصفين، لانه ليس بميراث بل هو هبة، فان اخذ السدس فلا طعمة.
# فاذا خلفت المراة ابويها وزوجها، وابوي ابيها، وابوي امها، او احدهم اطعمت الام ابويها، او احدهما سدس اصل المال، ولا يطعم الاب ابويه (1) فان خلف ابويه، ومن يحجب الام، اطعم (2) ابويه ولم تطعم الام ابويها، واذا انفرد الولد، فله المال كله ذكرا كان، او انثي، النصف للانثي بالتسمية والباقي رد عليها باية اولي الارحام (3).
# فان خلف ذكورا، فبينهم بالسوية، فان خلف اناثا، فلهن الثلثان بالفرض والباقي لهن بالسوية بالاية (4).
# فان خلف ذكورا واناثا فللذكر سهمان وللانثي سهم.
# ولا ترث بنت بنت، وابن بنت، وبنت ابن، وابن ابن مع الابن والبنت، للصلب.
# ويرد الفاضل عن الفروض علي ذوي الفروض عدا الزوجين.
# والقول بالعصبة باطل عند الامامية.
# فان خلف مع الذكور زوجا، او زوجة فلهما سهمهما الادني، والباقي للولد الذكر، او الانثي، او للانثي والذكر فصاعدا، او ولد الابن، او ولد البنت، ولولد البنت، النصف بينهم: للذكر مثل حظ الانثيين، فان كان معهم ولد الابن فالثلث لهم، والثلثان لولد الابن كذلك. ومن لا يرث مع ولد الصلب لا يرث مع ولد الولد * * *
# PageV00P512
# " باب ميراث الاخوة والاخوات واولادهم " لا يرث مع الاخوة والاخوات، اولادهم، ولا مع الاجداد، والجدات، امهاتهم واباءهم.
# ولا مع اخ لاب وام، او اخت لهما، اخ ولا اخت من اب.
# ويرث الاخ او الاخت للام مع الاخ او الاخت للاب والام، او الاب والجد والجدة يقاسم الاخوة، والاخوات، واولادهم.
# فان خلف اخا، او اختا لا غير، فالمال له.
# فان خلف اخا، او اختا لام، ففرضه السدس، ورد عليه الباقي.
# فان خلف اخا، فالمال له، او اختا لابويه، او ابيه فلها النصف، ورد عليها الباقي، فان خلف اختين فصاعدا لابويه، او لابيه، فالفرض الثلثان، والباقي رد عليهما او عليهن.
# فان خلف اخوين كذلك فصاعدا فبالسوية.
# فان خلف اختين فصاعدا للابوين، او الاب مع اخ، او اخت لام، فلقرابة الاب، او الابوين الثلثان، والسدس لقرابة الام، والباقي يرد علي قرابة الابوين او الاب، فان خلف اخا واختا كذلك فصاعدا، فللذكر سهمان، وللانثي سهم، فان خلف اخا واختا او اخوين فصاعدا، او اختين فصاعدا لام، فلهما او لهم الثلث بالسوية.
# فان خلف اخا او اختا لام، واخا او اختا لاب فللاخ او الاخت للام، السدس وللاخ للاب، الباقي، او للاخ او الاخت للام السدس وللاخت للاب النصف، والباقي رد عليها لان النقصان يدخل عليها.
# فان خلف اختا لام واختا لاب وام، فللاخت للام، السدس وللاخت للاب والام، النصف، والباقي رد عليها لجمعها النسبين ولدخول النقص عليها.
# فان خلف مع اخ لاب وام او اب، واخ لام او اخت، احد الزوجين فله سهمه PageV00P513
# الاعلي، وللاخت، او الاخ للام، السدس، والباقي للاخ المذكور. فان خلف اختين، او اخوين لام مع احد الزوجين واخا لاب وام، او اب، فللزوجين سهمهما الاعلي ولقرابة الام الثلث، والباقي للاخ المذكور، فان كان بدله اختا لابوين او لاب، فلها الباقي فان خلف اختين فصاعدا للابوين او للاب واختين، او اخوين فصاعدا لام، وزوجا او زوجة فلهما السهم الاعلي، ولقرابة الام الثلث، والباقي لقرابة الاب والام او قرابة الاب. فان خلف اختين فصاعدا للابوين او للاب مع واحد من كلالة الام فللاختين فصاعدا الثلثان، ولواحد قرابة الام السدس، والسدس الباقي يرد عليهما او عليهن. فان كان فيها زوج فله النصف، ولقرابة الام، السدس.
# والباقي لقرابة الابوين. او الاب.
# فان كانت مع ذلك قرابة الام اثنين، فصاعدا، فلهما الثلث. فان كان فيها زوج، فله النصف، ولقرابة الام الثلث، والباقي لقرابة الابوين او الاب.
# وولد الاخوة والاخوات يقومون مقام اباءهم، وامهاتهم اذا لم تكن اخوة ولا اخوات يرثون نصيب اباءهم، وامهاتهم، ويسقطون موضع سقوطهم.
# ولا يرث مع الاخوة والاخوات واولادهم والجد والجدة واباءهم وامهاتهم عم، ولا عمة، ولا خال، ولا خالة، ولا ولدهم.
# ولولد الاخ (1) للام، او الاخت لها، السدس بينهم بالسوية.
# ولاولاد الاخوة والاخوات لها الثلث علي عدد الاباء والامهات (2) يستوون فيه. ولولد الاخت للاب، او الاب والام، النصف.
# ولولد الاختين كذلك الثلثان، يتفاضلون فيه: للذكر سهمان وللانثي سهم.
# ولولد الاخ (3) ما كان لابيه، ولذكرهم سهمان، وللانثي سهم.
# PageV00P514
# واذا دخل مع من ذكرنا هم زوج او زوجة، اعطي اولاد الاخوة او ولد الاخوات، او ولد كليهما ما كان لاصولهم، ولا يختلف (1).
# ويسقط ولد الاخ لاب مع ولد الاخ او الاخت للابوين.
# ويرث اخ او اخت او اخوان فصاعدا للام مع قرابة الابوين، او الاب.
# فان خلف اولاد اخ لام، واولاد اخت لها، واولاد اخ لابوين او لاب واولاد اخت كذلك، فهي من ستة تنكسر فتضرب ثلاثة في ستة، تكون ثمانية عشر، لولد الاخ للام ثلاثة، ومثلها لاولاد الاخت لها، وثمانية لاولاد الاخ للابوين، او الاب، واربعة لولد الاخت كذلك.
# فان خلف معهم زوجا، جعلت من اثني عشر، فانكسرت، (2) علي قرابة الابوين، او الاب فضربت ثلاثة في اثني عشر، فكانت ستة وثلاثين.
# للزوج نصفها، وستة لولد الاخ للام، وستة لولد الاخت لها وسهمان لولد الاخت للابوين، او الاب، واربعة لولد الاخ كذلك.
# فان كان معهم زوجة، فلها الربع، تكون من اثني عشر فتنكسر علي قرابة الابوين، او الاب.
# فتضرب ثلاثة في اثني عشر، تكون ستة وثلاثين، للزوجة تسعة، ولولد الاخ للام ستة، ولولد الاخت لها مثلها، وخمسة لولد الاخت، وعشرة لولد الاخ المذكورين.
# * * * " باب ميراث الجد والجدة " للجد والجدة المال: ثلثاه للجد وثلثه للجدة.
# PageV00P515
# واذا انفرد احدهما فالمال له. وللجد او الجدة للام اذا انفرد المال، فان كانا، فبينهما نصفين. فان خلف جده وجدته لابيه وجده وجدته لامه، فللجد والجدة للاب الثلثان، للجد سهمان وللجدة سهم، والثلث للجد والجدة للام بينهما نصفين.
# فان خلف مع ذلك زوجا وزوجة فلهما السهم الاعلي، ولقرابة الام الثلث، سواء، والباقي لقرابة الاب متفاضلا، فان خلف جدا لابيه او جدة وجدا لامه او جدة فللجد او الجدة لابيه الثلثان والثلث لمن بقي.
# ويمنع الجد الادني والجدة الدنيا لاب او لام، الجد الاعلي والجدة العليا لاب او ام او لهما.
# وجد ابي الميت، وجدته، وجد ام الميت وجدتها عند فقد جده وجدته في المقاسمة بمنزلتهم.
# فان خلف جد ابيه وجدته لابيه، ومثلهما لامه وجد امه وجدتها من ابيها ومثلهما من امها فهي من ماءة وثمانية: للجدين والجدتين لام الميت الثلث، ستة وثلاثون، نصفها للجد والجدة لابيها بينهما نصفين، ونصفها الاخري للجد الجدة من امها نصفين بينهما.
# وثمانية واربعون سهما: منها اثنان وثلاثون للجد من قبل ابيه وستة عشر للجدة، واربعة وعشرون سهما: للجد من امه ستة عشر، وللجدة ثمانية.
# والجد للاب كاخ لام وام، او اب، والجدة للاب كاخت للابوين.
# فان اجتمع الجد والاخت، فالثلثان للجد، والثلث للاخت.
# وقال بعض اصحابنا، للاخت النصف.
# وان اجتمعت الجدة، والاخت فكاختين، فان اجتمع الجد والاخ، فبينهما نصفين.
# والجد ابو الام، والجدة ام الام لهما الثلث، او لاحدهما.
# فان حصل معهما، او مع احدهما اخ، او اخت لام فصاعدا فالثلث بينهم PageV00P516
# سواء، فان خلف اخا، او اختا لام وجدا او جدة لها واخا، او اختا لاب، او لاب وام، وجدا وجدة لاب، فللاخ، او الاخت وما زاد عليهما مع الجد او الجدة للام، او كليهما، الثلث بالسوية، وللاخ او الاخت او لهما لاب وام او لاب فما زاد والجد والجدة للاب، الثلثان بينهم: للذكر سهمان، وللانثي سهم.
# فان دخل معهم زوج، فله النصف، والثلث لقرابة الام اجمعين والباقي لقرابة الاب اجمعين.
# فان دخلت زوجة فلها الربع، والثلث لقرابة الام والباقي لقرابة الاب اجمعين والاجداد والجدات يقاسمون الاخوة، والاخوات او اولادهم ان فقد اباءهم، وامهاتهم، كمقاسمة اباءهم وامهاتهم، لهم سواء.
# وان علا الاجداد، وهبط الاولاد. والاخ للام او للاب او الاخت اولي من ابن الاخ لابوين.
# وعند بعض اصحابنا، السدس للجد، او الجدة للام، وللاثنين فصاعدا الثلث كالاخوة للام.
# * * * " باب ميراث ذوي الارحام " للعم او العمة او الخال، او الخالة المال، اذا انفرد. فان لم يكن، فلولده.
# فان كان عم، وعمة لابوين، او اب، فللذكر سهمان، وللانثي سهم.
# فان كانا لام، فبينهما سواء، فان كان عم وخال او (1) خالة، او (2) عمة.
# فللعم او العمة الثلثان وللخال او الخالة الثلث فان كان فيها زوج، او زوجة اخذ اعلي السهمين، والخال، او الخالة او هما - ان كانا - الثلث بينهما سواء، والباقي للعم، او العمة، اولها متفاضلا.
# PageV00P517
# فان خلف عمة. وخالة وخالا، فللخال او الخالة فصاعدا، الثلث، وللعمة الثلثان فان خلف عما، او عمة لابوين، او لاب، وعما، او عمة لام فللعم، او العمة للام السدس، وخمسة الاسداس للعم او العمة للابوين او لاب. فان خلف معهما خالا. او خالة. فله او لها الثلث، والسدس من الثلثين للعم، او العمة للام، وباقي الثلثين للاخرين (1).
# فان خلف عما او غمة لابويه، او لابيه، وخالا، او خالة لابويه، وخالا لامه، او خالة، فالثلثان لقرابة الابوين، او الاب. وسدس الثلث للخال، او الخالة للام، وخمسة اسداسه للخال، او الخالة الاخري.
# فان خلف عما لابويه، او عمة. وعما، او عمة لابيه، سقط قرابة الاب خاصة.
# وكذا لو خلف خالا لابويه. وخالا لابيه.
# وذو السببين يمنع ذا السبب الواحد مع تساويهما في الدرجة، والاقرب يمنع الابعد وان كان الابعد ذا سببين. الا ان ابن العم فصاعدا لابوين يمنع العم للاب، والعمومة له.
# فان ترك بنت عم لابويه مع عم لابيه (2)، ورث العم.
# وان ترك ابن عم لابويه، وعمة لابيه، ورثت العمة. واذا فقدت العمومة، والعمات، والاخوال، والخالات، ورثت عمومة ابي الميت وخءولته وعمومة امة وخءولتها، كما ترث العمومة، والعمات، والخالة، والخالات.
# وترث اولاد العمومة، والعمات، واولاد الخءولة، والخالات ميراث اباءهم، وامهاتهم عند فقدهم، ويسقطون موضع سقوطهم، ودخول الزوج، او الزوجة عليهم كدخولهما علي الاباء، والامهات، والفاضل مردود علي قرابة الابوين، او الاب، وكذا النقصان، ولا نقصان علي قرابة الام، ولا رد. (3)
# PageV00P518
# ولا يسقط الزوجان مع وارث اصلا.
# فان ترك ابني عم احدهما زوج، فللزوج ثلاثة ارباع، وللاخر الربع، فان خلف ابنتي عم احداهما زوجته، فلها الربع، ونصف الباقي. فان خلف ابني عم احدهما اخ لام، فله المال كله، السدس مسمي، والباقي رد عليه، لانه اقرب من ابن العم.
# فاذا خلفت زوجها وعمها وخالها او خالتها او كليهما، فللزوج النصف وللخال او الخالة او لهما الثلث بالسوية. والباقي للعم فان كان بدل الزوج زوجة فلها الربع وللخال او الخالة او لهما الثلث بالسوية والباقي للعم فان كان بدل العم، عمة في المسءلتين فكذلك.
# فان كان فيها عم وعمة، فالباقي لهما، للذكر سهمان، وللانثي سهم.
# فان خلفت زوجها، وخالا، او خالة لامها، وخالا، او خالة لابيها او لابويها.
# فللزوج النصف، وللخال، او الخالة للام سدس الباقي، وللخال، او الخالة للابوين، او الاب ما بقي، فان كان فيها من القرابتين اكثر من واحد، او من قرابة الام خاصة اكثر من واحد، فلقرابة الام خاصة الثلث بعد النصف، ولمن بقي ما بقي.
# فان خلفت معهم عما، او عمة، فللزوج النصف، وللاخوال الثلث منه سدس للخال للام، والباقي (1) للعم، او العمة، او لهما لو كانا فان كان احدهما لام، فله سدس الباقي.
# فان خلف عم ابيه، وعمته، وخاله وخالته، وعم امه وعمتها، وخالها، وخالتها، فهي من ماءة وثمانية علي ما فصلناه في مسالة الاجداد والجدات.
# فان ترك عمة لاب هي خالة لام، وعمة اخري لاب، وخالة لاب وام فهي من ثمانية عشر، للعمة التي هي خالة سبعة اسهم، وللعمة الاخري ستة، وخمسة اسهم للخالة.
# PageV00P519
# وتمام الثلث (1) هو السهم الذي اعطي للعمة التي هي خالة. وهو سدس الثلث، وصورتها، رجل له ولد، تزوج امراة لها بنت، فاولدها، وزوج ولده من غيرها، بنتها من غيره فاولدها.
# فان لم تكن عمومة، وعمات، وخءولة وخالات، ولا اولادهم فالميراث للمعتق او من يرث الولاء عنه ان لم يكن، ثم مولي ضمان الجريرة، ثم مولي الامامة، وقد بينا حكم الولاء في العتق فلا نعيده، والله عليم بجميع الامور.
# * * * " باب ميراث الغرقي، والمهدوم عليهم وشبه ذلك وتناسخ الورثة " من اشكل تقدم موته علي موت صاحبه، وتاخره، ومقارنته، ورث بعضهم من بعض اذا كان بينهم سبب ، او نسب يوجب الموارثة.
# وكان يرث كل منهم صاحبه من نفس التركة، لا مما ورثه منه. ويفرض موت اقواهم سهما، ويورث منه الاضعف، ثم يعكس، كزوج وزوجة ماتا هدما، او غرقا وشبههما، ورثنا الزوجة منه سهمها، والباقي لوارثه، ثم فرضنا موت الزوجة ورثنا الزوج سهمه من مالها، والباقي لوارثها، وكذلك الاب والابن، فان غرق شخصان لا ضعيف فيهما كاخوين متساويين، فانت مخير في ذلك.
# فان غرق شخصان ليس بينهما ما يوجب توارثا، او كان بينهما ذلك، وعلم انهما ماتا دفعه واحدة، ورثهما، ورثتهما الاحياء.
# فان كان لاحدهما مال دون الاخر، ورث عديم المال ذا المال، ومنه الي وارثه، ولا نفرض موت عديم المال بعده لانا لا نورثه مما ورث.
# فان غرق اثنان لا وارث لكل منهما الا صاحبه انتقل مال كل منهما الي الاخر ومنه الي بيت المال.
# PageV00P520
# فان كان احدهما يرث صاحبه فقط كالاخوين لاحدهما ولد، لم يكن بينهما توارث به، وورثهما ورثتهما.
# فان غرق اثنان، ولكل منهما وارث، غير ان كل واحد منهما اولي بارث صاحبه، صار مال كل واحد منهما لصاحبه، ومنه الي وارثه.
# فان كان لاحدهما، خاصة وارث، فمال من ليس له وارث، لمن له وارث، ومنه لورثته، ومال ذي الوارث لمن ليس له وارث، ثم منه لبيت المال.
# واذا علم تقدم موت احد الفريقين علي الاخر، ورث الحي من الميت، ولا ينعكس وروي (1) عن علي عليه السلام، انه قضي في رجل، وامراة ماتا جميعا في الطاعون علي فراش واحد، ويد الرجل، ورجله علي المراة، فجعل الميراث للرجل، وقال انه مات بعدها.
# واذا غرق صبيان، وبقي منهم صبيان احدهما حر والاخر عبد له واشتبها، اقرع بينهما.
# ومعني تناسخ الورثة ان يموت ورثة بعد ورثة (2) قبل قسمة التركة، وطريق تصحيحها ان تصحح مسالة الميت الاول، ثم مسالة الميت الثاني، وتقسم الثانية من الاولي، فان انقسمت، فقد صحتا معا، وان لم ينقسم منها، جمعت سهام المستحقين في الثانية، وضربتها في سهام الاولي، وصحتا معا.
# وعلي هذا، مثاله: خلف رجل زوجتيه، واخاه، واخته لابيه، او لابويه فهي من ثمانية، للزوجتين سهمان، وللاخ اربعة، وللاخت سهمان.
# فان مات الاخ، او الاخت قبل القسمة، وخلف ابنين، او بنتين، فلهما سهمهما فقد صحت من قسمة الاول، فان خلف الاخ زوجتين، واختا، ضربت اثنين في ثمانية، تكون ستة عشر، لزوجتي الاصل اربعة، وللاخت اربعة، ولزوجتي الاخ سهمان، ولاخته ستة.
# تم كتاب الارث
# PageV00P521
# " كتاب القضاء " " والدعوي، وسماع البينة، وتعارضها، وكيفة تحمل الشهادة " اذا كان الرجل، عاقلا، بصيرا، كاملا، كاتبا، عالما بالقضاء دينا (1)، ورعا، فهو اهل لولاية القضاء.
# وقد يجب عليه اذا امره الامام. ويحرم علي الجاهل وان كان ثقة، وعلي العالم غير الثقة. فان عرض الجاءر ولاية القضاء علي من هو اهله لم يحل له اجابته اليه.
# فان خاف علي نفسه، او ماله، اجاب ناويا نيابة من اليه ذلك، وكذلك الولاية من قبله محرمة، فان خاف علي نفسه، او ماله، نوي نيابة العادل، واجتهد (1) الوالي والقاضي لانفسهما من الاباطيل، فان اضطر اليها لخوف علي نفس، او مال، جاز الا قتل النفس المحترمة، فانه لا تقية فيه.
# PageV00P522
# فان تنازع المءمنون حال انقباض يد الامام عليه السلام، فالحاكم من روي حديثهم عليهم السلام، وعرف احكامهم، والراد عليه كالراد عليهم، فان اختار كل واحد من الخصمين حكما فاختلفا، فاعد لهما، واورعهما، وافقههما واصدقهما في الحديث، ولا يلتفت الي ما حكم به الاخر.
# وينبغي ان يلبس اطهر ثيابه، وانظفها، ويخرج فيجلس في اوسط بلده مستدبر القبلة بعد صلاة ركعتين.
# ويتخذ كاتبا صالحا، عفيفا، فان اجتمع عنده خصوم، امر كاتبه بكتابة اسماءهم فيقرع عليها، ليسمع ممن خرجت قرعته. فان جاء اثنان، فتداعيا دفعة سمع ممن علي يمين خصمة فان بدء احدهما بالدعوي، قدمه. ولا يقضي، وهو غضبان، ولا جاءع، ولا عطشان، ولا مشغول القلب بغير الحكم.
# وليكن عليه هدي (1)، وسكينة، ووقار والتسوية (2) بين الخصمين في المجلس، الا في المسلم، والكافر، ولا يبدء احدهما بكلام الا برد السلام.
# ولا يصف احد الخصمين دون خصمه، ولا يقبل هديته ولا يجب دعوته ، ولا باس بحضور الجنازة، وعيادة المريض، ولا يكن شافعا لاحدهما الي الاخر، ويجوز ان يشير عليهما بالصلح، ولا يسمع الدعوي الا محررة (3) الا في الوصية.
# وليول وليا للطفل، والسفيه، يخاصم عنهما وليهما ولا يلقي خصما حجة.
# ولا يرفع عليه صوته دون خصمه. واذا سمع دعواه، سال المدعي عليه، فان اعترف، الزمه الاداء ان عرفه موسرا، او كان الاصل مالا، قبضه. فان لم يءد، وطلب الخصم، حبسه، حبسه.
# PageV00P523
# فان علمه معسرا، لم يحبسه، وامره بتاخر (1) حق غريمه.
# وان جهل حاله، حبسه. حتي يتبين امره، وان ارتاب الحاكم بعقله او اختياره لم يثبت الحكم عليه حتي يبينه، وان ساله الخصم اثبات الحجة عليه، لم يفعل الا ان يكون عارفا به وبنسبه، او يشهد شاهدا عدل بذلك، وقيل اذا لم يحصل ذلك حلاه (2) في كتابه.
# فان انكر، قال لخصمه، الك بينة، فان احضرها فنظر فيها، وان قال هي غاءبة انظره لياتي بها، فان طلب تكفيل الخصم خوفا من هربه، كفله، وضرب له مدة. فان لم يات فيها خرج الكفيل من كفالته.
# فان قال لا بينة لي، وطلب اليمين، احلفه له فان نكل حكم عليه بالدعوي.
# وان ردها علي المدعي، وحلف، اثبت له حقه، وان نكل فلا شء له فلو رضي المدعي باليمين، ثم اقام البينة بعدها لم يحكم له بها.
# وان اقر الحالف الزم بلا خلاف، وعند بعض اصحابنا يستمع البينة ما لم يبرءه وان لم يجب المدعي عليه، بخرس، توصل الي افهامه الدعوي وحكم عليه بايماءه، واشارته من اقرار، او انكار، واحضر من يعرف ذلك منه، ويحلفه كذلك.
# وان كتب نسخة اليمين في لوح، وغسله، وامره بشربه، فامتنع فهو ناكل وان شربه، اسقط عنه الدعوي.
# وان لم يجب وهو صحيح حبس، حتي يجيب. وان اقر بشء. ولم يبينه حبس حتي يبين.
# ولو شهد عليه شاهدان بالاقرار بشء ولم يبنيه الزمه بيانه، ولو شهدت
# PageV00P524
# البينة عليه بمجهول لم يحكم بها. ولو بان للحاكم ان المقر عبد، او محجور عليه ابطل اقراره.
# وان سال الغريم الانظار، لم يلزم صاحب الحق انظاره.
# وان حضر عنده شخصان، وصمتا، جاز ان يقول ان كنتما حضرتما بشء فاذكراه.
# وينبغي ان لا يحكم بين الخصمين الا في مجلس حكم.
# وان كان الخصم امراة برزة احضرها، وان كانت مخدرة، او الرجل مريضا، انفذ اليهما من ينظر بينهما، وبين خصمهما، واحلفهما ان توجهت اليمين عليهما، فان تبت عليهما الحق، ولم يءدياه الزمهما الخروج منه.
# فكل من ثبت عليه حق، فان لم يفعلوا، فله قهرهم علي بيع متاعهم وان يبيع عليهم، وله الحبس والتاديب.
# * * * " كيفية الاستحلاف " واليمين انما يكون بالله، واسماءه، الخاصة كما قلنا في باب الايمان.
# وله ان يحلف اهل الكتاب بالتوراة والانجيل، وموسي، وعيسي، ولا يحلفهم بما هو كفر، ويستحب له وعظ المنكر، وان يذكر في اليمين، والله الذي لا اله الا هو الطالب الغالب الضار النافع المدرك المهلك الذي يعلم من السر ما يعلمه من العلانية، ويحب تاكيدها بالعدد في القسامة (1) واللعان، ولا يمين في حد، ويحلف في السرقة علي المال دون القطع واليمين علي اثبات فعل نفسه، ونفيه، واثبات فعل غيره علي القطع ولا علي نفي فعل غيره علي
# PageV00P525
# نفي العلم. ويستحب ان يتحري اليمين بعد العصر، وعند المنبر، والقبلة وفي المسجد، ولا يحلف عند قبر رسول الله صلي الله عليه واله علي اقل من ربع دينار، وان قال الحاكم، قل، والله ماله علي ما ادعاه، كفاه.
# واذا احضر المدعي شاهدين، استحب للحاكم التفريق بينهما بحيث لا يسمع احدهما كلام صاحبه، وكتب كاتبه ما يشهدان به، وكذا في جميع الحقوق، والحدود، والقصاص وغير ذلك، وفي الحدود، والقصاص اكد.
# وان لم يفعل جاز، ثم يقابل بين الشهادات، فان اتفقت في المعني، قبلها، وان اختلفت، او اتفقت وخالفت الدعوي ردها. فان شهد احدهما بالف والاخر بالفين، حكم بالف. فان حلف مع الشاهد حكم بالفين وان شهدا عليه بالف، وشهد شاهدان انه قضاها حكم بالقضاء وان شهد احدهما بالغصب والاخر بالاقرار به لم تكمل وتمم بيمين.
# واذا ادعي علي غيره دينا فاقر به فادعي الايفاء او الابراء فعليه البينة، فان تعذرت، فعلي المقر له اليمين فان نكل بطلت دعواه، فان ردها علي المقر، وحلف سقط عنه، وان نكل، لزمه، وليس له ردها.
# وان ادعي عليه دينا، فقال قضيته، او قضيتك منه كذا فقد اقر بكله، وان قال قال قضيتك كذا، فقد اقر بما ادعي قضاه فقط.
# فان ادعي عليه دينا، واقام بينة عليه باقراره به ودينا اخر من جنسه، واقام بينة باقراره له به بتاريخين والسبب واحد، او مطلقا، وادعي تغايرهما، احتاج الي بينة، فان تعذرت حلف المدعي عليه، وروي ان المدعي يحلف علي المختلف فيه فان ابي، فلا حق له.
# فان اختلف السبب، الزم بهما معا واذا كان كيس بحضرة جماعة، فادعاه احدهم، وقال الباقون ليس لنا، فهو له. واذا اختلف الزوجان في متاع البيت بعد الطلاق، او الموت، او قبلهما، والبيت للرجال، او المراة ولا بينة، فللمراة ما يصلح PageV00P526
# للنساء، وما يصلح للرجال والنساء مع يمينها وللرجل ما يصلح للرجال مع يمينه، والميزان من متاع الرجل، واذا غرق متاع انسان في بحر، فاخرج الله بعضه فهو لصاحبه، وما اخرجه انسان، فهو له، لان صاحبه تركه ايسا منه، فهو كالشء المباح.
# واذا شهد شاهدان او شاهد والوصي علي الميت، بدين حلف المدعي.
# ان الحق باق الي الان في ذمة الميت، فان لم يحلف فلا حق له، واوجب بعض اصحابنا مع البينة اليمين لمن لا يعبر (1) عن نفسه كالصبي، والغاءب ويجوز الحكم علي الغاءب، وحد الغيبة ما يقصر في مثله من غير وكيل حاضر، ويحلف خصمه مع البينة.
# ويباع ماله، ويقضي دينه وينفق علي من يجب النفقة عليه ويءخذ كفيل ثقة مليء من مدعي الدين فاذا قدم الغاءب فاقام حجة تبطل دعواه رجع علي الكفيل.
# فان لم يكن له بحضرة الحاكم مال فساله المحكوم له كتابا الي حاكم اخر لينفذ حكمه، اجابه، فاذا ثبت مضمون الكتاب عند الحاكم الاخر بشاهدين، احضر المحكوم عليه فان اقر الزمه، وان انكر حكم عليه، وان ادعي الوفاء، او جرح الشهود. طالبه بالبينة، واجله لاحضارها ثلاثا، وان التمس يمين المحكوم له علي انه يستحق ذلك او لم يستوفه، قال له فقد حلف.
# وان ادعي (2) انه غير المكتوب فيه ولم يسمه، لم يقبل منه والزم، وان سماه حيا، احضر، فان اقر، الزم، وان انكر فان كان للمحكوم له بينة تشهد علي عين المحكوم عليه، اقامها والا كتب الي الكاتب ليميز ان امكنه، ووقف الحكم وان سمي ميتا، ولم يعاصره المحكوم له، الزم الحي (3)، وان عاصر
# PageV00P527
# وتاريخ الشهادة عليه بعد موته فكذلك وان كان في حياته وقف الحكم وقيل يلزم الحي.
# فان سال المحكوم له الحاكم الثاني ان يكتب له كتابا الي حاكم اخر، نقل (1) الشهادة، دون الحكم.
# وينبغي للحاكم ان يسمع شهادة الشاهد بحضرة المشهود عليه اذا كان حاضرا فان شهد في غيبته ثم حضر، عرفه اياه ومكنه من جرحه، وامهله ثلاثة ايام، وتكفل به ان طلب ذلك خصمه، وان قال لا جرح لي لم يحكم عليه حتي يطالبه بذلك صاحب الحق.
# ولا يلزم من عليه دين مءجل، اقامة كفيل به.
# ولا يستحلف الحاكم خصما الا بعد طلب المدعي، واذا كان لجماعة دعوي حقوق، من جنس واحد، علي واحد، فوكلوا شخصا فيها جازت يمين واحدة للكل، وجاز لكل واحد منهم يمين.
# وللحاكم الخيار، ان شاء حكم بين اهل الذمة، وان شاء لم يحكم.
# وقال شيخنا ابو جعفر الطوسي " رحمه الله " اجمع اصحابنا علي انه، لا يحكم بكتاب قاض، الي قاض، لا ببينة، ولا بلا بينة، في حد، ولا في غيره لمسافة (2) تقصير.
# وروي (3) عبد الرحمان بن سيابة عن ابي عبد الله عليه السلام انه، قال، علي الامام ان يخرج المحبسين في الدين يوم الجمعة، الي الجمعة ويوم العيد الي العيد، ويرسل معهم، فاذا قضوا الصلاة، والعيد، ردهم الي السجن.
# PageV00P528
# وروي (1) ان الرزق علي القضاء من بيت المال سحت، ولا يحل له ان ياخذ اجرا من الخصمين، فاذا اشكل عليه القضاء لم يجز ان يحكم بالتقليد.
# وانظر الخصمين حتي ينظر، فان لم يعلم، قال: لا ادري فان شءتما فاصطلحا والا ارتفعا الي الامام او قاض اخر.
# واذا قضي بقضاء، ثم بان له فساده، نقضه.
# واجمع اصحابنا علي بطلان القول بالقياس والاستحسان والاجتهاد، وينبغي ان يجعل وقتا للمذاكرة بالعلم ووقتا للنظر بين الخصوم.
# ويجب ان يكون مجتهدا عالما بفقه الكتاب، والسنة. ولسان العرب، ومساءل الاجماع، لان لا يقضي بما يخالفه، والخلاف ليعلم انه موافق لاحدهم.
# وانما يعرف فقه الكتاب اذا عرف الناسخ من المنسوخ، والخاص والعام، والمطلق والمقيد، والمجمل والمفسر، والواجب، والندب، والمباح، وفي السنة مثل ذلك.
# واذا حضره خصمان، لا يعرف لسانهما، ترجم له عدلان واذا حكم بشهادة شاهدين، ثم بان كونهما فاسقين حال الشهادة: نقض حكمه.
# واذا ولي الحكم من ليس باهله، لم يجز التحاكم اليه، ووجب التحاكم الي شخص من اهل الحق علي ما وصفناه، فان لم يحضر في بلدهما رحلا اليه، او اصطلحا.
# والحاكم يحكم بعلمه في عدالة الشاهد وجرحه بلا خلاف، وفي حقوق الناس، وحقوق الله في الاظهر (2)
# PageV00P529
# ولا يكون حاكما لمن لا يقبل له شهادة، ولا علي من لا تقبل شهادته عليه (1) ولا يتخذ الامام، والقاضي كاتبا فاسقا، ولا كافرا.
# واذا شهد عند القاضي شاهدان، لا يعرفهما، سال عنهما، مجاوريهما، مخالطيهما، فان شهد شاهدان بالجرح، او العدالة علم بذلك، ولا يقبل الجرح الا مفسرا، بخلاف العدالة وان شهد شاهدان بالجرح، ومثلهما بالعدالة، قدم الجرح واذا تلعثم (2) الشاهد، لم يسدده القاضي.
# ولا يجوز الترافع الا الي الامام، او ناءبه، ومن اذن له، وللناءب ان يستنيب ان كان فيما لا يمكن توليه بنفسه، وان كان بخلافه لم يجز الا باذن الامام.
# واذا مات الامام، انعزل الناءبون عنه.
# وان اختار الخصمان رجلا يحكم بينهما، وله شروط القضاء، لزمهما حكمه وان قال الخصم: ان شهد علي فلان اجزت شهادته، فشهد عليه، لم يلزمه اذا لم يكن مقبول الشهادة.
# واذا اخبر الحاكم بحكمه عليه، او انه حكم عليه باقراره، او بشهادة شاهدين عليه حال ولايته، قبل قوله، وان عزل، فقال حكمت عليه، او حكم عليه حاكم، لم يقبل قوله، ولم يكن شاهدا، فان قال: اقر بكذا كان شاهدا، والحاكم كالعامي في غير موضع ولايته.
# واذا كتب الحاكم كتابا بالحكم، اشهد شاهدين علي انه حكم بمضمونه بعد قراءته عليهما، فان اشهدهما انه حكم بمضمونه ولم يقرءه عليهما، لم يصح.
# وكذلك اشهاد الشخص علي نفسه في الاملاك، والوصايا علي كتاب مدرج لا يصح اجماعا.
# PageV00P530
# واذا نصب قاسما، جاز ان يعطيه رزقا من بيت المال، وان لم يكن، واستاجر شخصا قاسما بينهما فاجرته عليهما علي الانصباء الا ان يستاجره كل واحد منهما باجرة.
# ويجزي قاسم واحد، الا ان يكون فيها تقويم ورد (1) فلا بد من قاسمين.
# واذا عدلت السهام، واقرع عليها، لزمت بالقرعة فان كان فيها رد، لم يلزم بالقرعة، بل بتراضيهما بعدها، وقيل يلزم بها كالاولي.
# واذا بان بعد القسمة ان في الملك حصة لغيرهما بطلت القسمة. واذا اقتسما، ولم يخرجا مجازا، او شربا لاحدي الحصتين وكان هناك درب نافذ، او شرب عام، سلك فيه، وسقي منه، وان لم يكن، فسخت القسمة، لانها قسمة ضرر.
# واذا لم ينقص القيمة، ولا الانتفاع بالقسمة، او نقصت القيمة فقط قسم، وان نقصا معا، او نقص الانتفاع فقط من حصة ايهما كان لم يقسم.
# واذا ادعي احد المتقاسمين، انه غلط عليه، ولا بينة له، حلف خصمه. وان كانت قسمة تراض، كان رضي احدهما بموضع، والاخر بموضع واقتسما بانفسهما، لم يلتفت الي دعواه، مبطلا كان، او محقا، لرضاه.
# * * * " كيفية الحكم واحكام الدعوي " والمدعي، هو الذي، اذا ترك، ترك، والمدعي عليه بالعكس.
# ويستحلف المدعي عليه، في كل دعوي، من مال، او نكاح، او عتق، او ولاء الا الحدود.
# فاذا ادعي شخص ملكا في يد غيره، فانكره، فان اقام بينة حكم له.
# PageV00P531
# وان اقر ان له بينة، ولم يختر احضارها، واختار يمين خصمه حلف له دينا، او عينا.
# فان اقام البينة، فطلب المدعي عليه معها يمينه لم يلزمه فان اقام كل واحد منهما بينة بالمال، فبعض اصحابنا يحكم للخارج، وبعضهم للداخل، وبعضهم فصل، فقال ان شهدت للداخل بسبب الملك كالاستيلاد والارث فهو اولي، والا فالخارج.
# فان شهدت لهما جميعا بسبب، او سببين، او لم يشهدا بسبب، فالبينة للخارج فان شهدت البينة للخارج باليد، لم ينزع من الداخل لان يده عليها ضرورية مشاهدة.
# فان تداعياه، وهو خارج عن ايديهما، فذو البينة اولي.
# فان اقاما بينتين، حكم لاعدلهما، فان تساويا، حكم لاكثرهما شهودا، فان اتفقتا، اقرع بينهما، فمن خرجت قرعته حلف وقضي له، فان نكل، حلف الاخر، وقضي له، فان نكل قسم بينهما.
# وان فقد البينة، واقر من هو في يده لاحدهما سلم اليه، ويختصم هو والاخر، فان اقر به لغيرهما سلم اليه، وخاصماه، وان قال: هي لهذا ثم قال: بل لهذا: بعد تسليمه الي الاول، غرم له قيمته، وان قال ذلك قبل تسليمه اليه سلم اليه وفي غرمه للاخر قولان.
# وان قال، لا ادري لمن هي، فادعيا عليه العلم، حلف انه لا يعلم.
# فان قال هي لهذا وسلمت اليه، فقال له الاخر، انك تعلم انها لي فهل يحلف له؟ يبني علي التغريم، فان قيل يغرم لو صدقه حلف له، ومن قال لا يغرم، قال لا يحلف.
# وان تداعيا المال، وهو في ايديهما، فقال كل منهما، هو لي، فان كان ثمة بينة، حكم بها، وان اقاما بينتين ولا ترجيح، قسم بينهما نصفين.
# فان تداعاها كذلك ثلاثة، فعلي ثلاثة، او اربعة فعلي اربعة وهكذا. PageV00P532
# وان لم يكن لهما بينة، حلف كل واحد منهما بدعوي صاحبه، واذا تحالفا قسم كذلك.
# وان ادعي احدهما الكل، والاخر النصف فلمدعي الكل النصف لان الاخر لا يدعيه، والنصف الاخر بينهما نصفين فيقسم علي اربعة.
# فان ادعي شخص الكل والاخر الربع، فمن ثمانية: لمدعي الربع سهم منها، وان ادعي واحد الكل، واخر الثلث فمن ستة: لمدعي الثلث سهم منها.
# فان ادعي واحد الكل واخر الثلثين واخر النصف، واخر الثلث، فمن ستة وثلاثين، لمدعي الكل عشرون ولمدعي الثلثين ثمانية، ولمدعي النصف خمسة، ولمدعي الثلث ثلاثة، وذلك لان الثلث لا ينازع مدعي الكل فيه احد، والسدس الذي هو بين النصف والثلثين ادعاه مدعي الكل والثلثين، يقسم بينهما نصفين، والسدس الذي هو بين النصف والثلث ادعاه مدعي الكل والنصف والثلثين يقسم اثلاثا بينهم وبقي ثلث الاصل ادعاه الاربعة يقسم بينهم ارباعا وعلي هذا، ويعول في موضع العول (1) كالمساءل الاول.
# وقضي (2) امير المءمنين عليه السلام في شخصين اخرج احدهما خمسة ارغفة، والاخر ثلاثة، وجلس معهما ثالث، فاكلوه جميعا فاصابهما ثمانية دراهم، فاختلفا في قسمتها، بان قسم الدراهم علي ثلث الارغفة (3) فجعل لكل ثلث رغيف منها درهما، فحكم لصاحب الثلاثة بدرهم والباقي لصاحب الخمسة، بعد ان قال لهما اصطلحا، فابيا الا الحكم، لانه قال لهما، اليس كل واحد قد اكل مثل الاخر، فقالا، بلي، فقال، قد اكل كل واحد ثلاثة ارغفة الا ثلث رغيف.
# PageV00P533
# وقضي (1) في جاريتين، ولدت الواحدة ابنا، والاخري بنتا فتداعياه، ان يوزن لبنهما فايهما كان اثقل فالابن لها.
# وقضي (2) في امراة تزوجها شيخ، فواقعها، ومات علي بطنها، فولدت ابنا، فقذفها اخوته بالفجور، وانكره اخوته، فامر الوالي برجمها، فذكرت قصتها له عليه السلام فامر بردها، فلما كان الغد، جاء بصبيان اتراب ومعهم ابنها، وقال؟ العبوا، فلما الهاهم اللعب، صاح بهم، فقاموا، وقام الصبي من بينهم متوكءا علي راحتيه فورثه من الشيخ، وحد اخوته حد القذف، وقال عرفت هذا من تكاة الصبي علي راحتيه.
# وروي (3) انه قضي في شخصين اختصما في خص (4) بين ملكيهما، كل منهما يدعيه لمن اليه معاقد القمط (5) وعلي هذا اذا تداعيا حاءطا بين ملكيهما، فان كان متصلا ببناء احدهما اتصال البنيان، او كان لاحدهما فيه تصرف كالسقف والجذوع، فهو له مع يمينه اذا لم يكن لغريمه بينة.
# فان تداعيا فرسا احدهما راكبها، والاخر اخذ بلجامها كانت بينهما.
# وان كان لكل واحد من الجارين علي الحاءط سقف او جذع او هو متصل ببناء كل منهما، ولا بينة فهو بينهما فان تداعيا سقف غرفة، والسفل لاحدهما، والعلو لاخر، ولا بينة، فالسقف لصاحب الغرفة.
# فان تداعيا عرصة الخان، وعلوه لاحدهما، وسفله للاخر والدرجة للعلو في صدره فهي بينهما.
# PageV00P534
# فان كانت الدرجة في الدهليز فالعرصة لصاحب السفل ومن الباب الي الدرجة بينهما. فان اختلفا في الدرجة، فهي لصاحب العلو.
# وترجح شهادة شاهدين علي شهادة شاهد وان حلف معه، وشهادة ثلاث نسوة ورجل علي شاهدين.
# وتساوي شهادة امراتين مع اليمين شهادة رجل مع اليمين، وشهادة شاهد وامراتين شهادة شاهدين.
# وقيل يرجح تقديم الملك (1)، وقيل لا يرجح، ويكون كالشهادة بالملك المطلق واذا شهد شاهدان علي امراة انها زوجة زيد، واخران انها زوجة عمرو، حكم لاعدلهما شهودا فان تساويا اقرع بينهما، وكانت زوجة من خرجت قرعته.
# فاذا كانت جارية مع رجل وامراة، فادعي الرجل انها ملكه وادعت المراة انها بنتها، وهي حرة فانكرتهما، فان اقام بينة، او اقرت له الجارية وهي بالغ، حكم له بها، وان لم يقم بينة وهي صغيرة، او بالغة لا تقر، نزعت من يده.
# فان اقامت المراة بينة سلمت اليها، والا تركت.
# واذا تعارضت البينتان علي وجه لا يمكن الجمع بينهما اقرع بينهما، وروي (2) عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام كل مجهول ففيه القرعة، ولا ينبغي للشاهد ان يشهد حتي يساله الحاكم ولا يحل له كتمانها بعد سءاله، فان دعي ليشهد، وجب عليه ذلك الا ان يكون بشهادته مضرا بشء من امر الدين، او باحد من المسلمين ضررا قبيحا.
# ولا يشهد علي من لا يعرفه، حتي يشهد عنده عدلان بنسبه ويقيم الشهادة كذلك، وان شهد علي امراة فكذلك وان لم تسفر عن وجهها، وينبغي ان تتنقب، وتظهر للشهود.
# ويشهد علي اقرار الاخرس وانكاره بما يعلم من اشارته وايماءه ويقيم الشهادة
# PageV00P535
# كذلك، ويجوز ان يشهد علي مبيع لا يعرفه اذا عرفه الباءع والمشتري.
# ويكره ان يشهد لمخالف خوفا من احضاره عند من لا يقبل شهادته، والمءمن لا يذل نفسه.
# واذا دعي الي اقامة شهادة، وجب عليه ذلك الا ان يعلم ان في ذلك مفسدة، كان يحبس المشهود عليه وهو معسر.
# ولا يجوز ان يشهد علي ما لا يعلمه (1)، وان وجد خطه بشهادة وعرفه ولم يذكر الشهادة لم يحل له ان يشهد وان شهد معه شاهد اخر ثقة، لانه لا يجوز الشهادة علي الظن.
# واذا علم شيءا، ولم يشهد عليه، فله الخيار في اقامة الشهادة به، الا ان لا يكون لصاحب الحق شاهد غيره، فيتعين عليه اقامتها، لان لا يبطل حقه.
# وروي حفص بن غياث عن الصادق عليه السلام: جواز الشهادة لصاحب اليد المتصرفة بالملك قال ومن اين جاز لك ان تشتريه، ويصير ملكا لك، ثم تقول، بعد الملك هو لي وتحلف عليه، ولا يجوز لك ان تنسبه الي من صار ملكه اليك من قبله ثم قال، لو لم يجز هذا لما قامت للمسلمين سوق.
# ويجوز ان ناخذ في احكام من خالفنا كما اخذوا منا في احكامهم، علي سبيل التقية والمداراة.
# وعن علي ابن الحسين عليه السلام (2) اذا كنتم في اءمة الجور، فاقضوا الي احكامهم، ولا تشهروا انفسكم فتقتلوا، وان تعاملتم باحكامنا، كان خيرا لكم.
# واذا كانت الشهادة علي فعل، كالقتل والسرقة والزنا حقق ذلك مشاهدة، واقامها علي ذلك.
# وان كانت علي عقد كالبيع، والنكاح، احتاج الي السماع والمشاهدة،
# PageV00P536
# ومعرفتهما بعينهما، وشهد عليهما اذا حضرا، فان غابا لم يشهد الا بالعلم بالعين، والاسم، والنسب وذكر الحال، والسماع.
# والاستفاضة تتعلق بسبعة: النسب، والملك المطلق، والموت، والعتق، والوقف، والنكاح، والولاء (1) ويشهد بذلك من غير ان ينسبه الي احد، بشرط ان يسمعه من عدلين فصاعدا وشياعته واستفاضته في الناس وان لم يبلغ التواتر.
# فان لم يسمعه الا من شاهدين، اعتبر فيه ما يعتبر في الشهادة علي الشهادة.
# وان شهد علي شهادة الغير، ثم حضر الاصل قبل الحكم بالشهادة، لم يحكم (2) لحضور الاصل، وان حضر بعد الحكم، وصدقه فلا باس، وان كذبه، قيل لا ينقض حكمه، وقيل ان تفاوتا في العدالة، اخذ بشهادة اعدلهما، فان تساويا نقض الحكم.
# وروي (3) الحسين بن سعيد عن القاسم بن ابان عن عبد الرحمن قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل شهد علي شهادة اخر، فقال لم اشهده، فقال: يجوز شهادة اعدلهما والله تعالي اعلم.
# " تم كتاب القضاء "
# PageV00P537
# " كتاب الشهادات " العدل الذي يقبل شهادته هو:
# البالغ، العاقل، المسلم، العفيف، المصلي الفرض، الساتر نفسه، المواظب علي الحضور في جماعة المسلمين - الا لعذر -.
# المجتنب الكباءر: من الربا، والزنا، وعقوق الوالدين، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف واكل مال اليتيم ظلما وقتل النفس المحرمة، وشرب المسكر الي غير ذلك غير المصر علي الصغاءر.
# الواصف: للتوحيد، والعدل، والنبوة، والامامة.
# فان وقعت منه النادرة، ندم عليها واستغفر منها.
# والمراة الصالحة مع طاعة زوجها ان كانت زوجة التاركة للبذاء والتبرج، العفيفة الصاءنة.
# وان كان عبدا اطاع مع ذلك سيده، فيما لا معصية لله فيه.
# " من لا تقبل شهادته " ولا تقبل شهادة الكفار علي المسلمين، وتقبل شهادة المسلمين عليهم.
# واجازوا في الوصية خاصة شهادة اهل الذمة للضرورة.
# وروي (1) عبيد الله بن علي الحلبي، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام هل تجوز
# PageV00P538
# شهادة اهل ملة علي غير اهل ملتهم؟
# قال: نعم ان لم يوجد من اهل ملتهم جازت شهادة غيرهم، لانه لا يصلح ذهاب حق احد.
# ولا تقبل شهادة اهل البدع من هذه الامة وان تدينوا بالبدعة.
# ولا تقبل شهادة الحاسد، والخاءن، والفاسق، والماجن (1)، والفحاش، والساءل بكفه من سوق او درب، والعراف (2)، والقاءف (3)، والكاهن، والساحر، والحاكم بالنجوم، والمشعبد، وصاحب القمار وكسبهم محرم كاجر البغي ولا شهادة ولد الزنا - وروي (4): ان عرفت منه عدالة، قبل في الشء الدون ولا شهادة الاجير لسمتاجره، والخصم علي خصمه، وكل جار بشهادته الي نفسه نفعا، ودافع عنها ضررا.
# ولا تقبل شهادة الشريك لشريكه فيما هو شريكه فيه، ولا شهادة الوصي للايتام فيما هو وصي فيه، ولا شهادة الاب والجد لولده الطفل والمجنون، ولا شهادة الوكيل لموكله فيما وكله فيه فان عزله عن الوكالة فشهد فيما كان خاصم فيه، لم تقبل وشهادة الغريم بمال المفلس المحجور عليه، والسيد لعبده الماذون له في التجارة.
# ولا تقبل شهادة المتهم علي من يتهم عليه، ولا تابع لمتبوع.
# ويقبل شهادة: ذوي النسب بعضهم لبعض ، وعليهم، الا شهادة الولد علي والده فانها لا تقبل حيا، وتقبل شهادته عليه بعد موته.
# ويقبل شهادة احد الزوجين للاخر، وعليه، والوصي علي من هو وصيه، والشريك علي شريكه والاجير علي مستاجره، وله بعد فراقه، والضيف، والخصي ومن قطعت يده ورجله، بعد التوبة.
# PageV00P539
# ولا تقبل شهادة الصبيان، الا اذا بلغوا عشر سنين فصاعدا وميزوا، في الشجاج (1) والجراح خاصة، ويءخذ باول كلامهم.
# وتقبل شهادة الاصم، ويءخذ باول قوله وشهادة الاعمي فيما لا يحتاج الي الرءية، كبيع، واجارة، ونسب، وشبهها، ويقبل فيما ينظر اذا كان له حالة ابصار ونسبه اليها.
# ولا باس بشهادة العبد العدل لعموم الاية (2) وقيل تقبل (3) علي سيده، وقيل تقبل الا له، وعلي هذا يقبل شهادة من عتق بعضه، للسيد او عليه، بقدر ما عتق منه.
# ولا تقبل شهادة اللاعب بالشطرنج، والنرد، و القمار، والخاتم، والاربعة عشر. واذا قذف زوجته وحقق او لاعن لم يفسق وان لم يحصلا فسق، وان قذف اجنبية وحقق والا فسق.
# ولا تقبل شهادة سابق الحاج فانه اتعب نفسه وراحلته، وافني زاده، واستخف بصلاته.
# ولا تقبل شهادة القاذف حتي يتوب، وحده ان كان كاذبا ان يندم ويكذب نفسه، وان كان صادقا ان يقول: القذف باطل وحرام ولا اعود اليه، ويصلح العمل وهو ان يحصل منه فعل صالح قل او كثر، ولا يعتبر في قبول شهادة غيره من التاءبين ذلك.
# وان اقتطع مال غيره فتوبته رده علي صاحبه، فان كان تالفا فمثله او قيمته، فان كان معسرا نوي الرد حين الجدة.
# فان كان قتلا، او جرحا، او ضربا، فان يسلم نفسه الي اولياء الدم والمجروح او المضروب ويندم ويعزم علي ان لا يعود.
# PageV00P540
# وان كان قذفا استحل منه، فان اغتابه ولم يعلم لم يعلمه واستغفر له.
# وان شهد دون الاربعة بالزنا فحدوا، فتوبتهم ان يقولوا: ندمنا علي ما كان، ولا نعود الي ما يتهم فيه فتقبل شهادتهم، ولا يحتاج الي اصلاح عمل.
# ولو قال القاضي لشخص: تب، اقبل شهادتك، فظهرت منه التوبة، قبلها.
# والكافر والصبي والفاسق والعبد، اذا شهدوا بشهادة: ثم اسلم الكافر، وبلغ الصبي، وعدل الفاسق. وعتق العبد، قبلت شهادتهم، وان اقاموا الشهادة فردت ثم تغير حالهم فاعادوها قبلت، وقيل في الفاسق اذا عدل لا تقبل.
# ولا تقبل شهادة: من يبتغي اجرا علي الاذان والصلاة بالناس ولا من يرشي في الحكم، ولا من لا مروة له، كاكل الطعام في سوق، ومن لا يبالي ما قال، ولا ما قيل له، ولا شهادة ذي عداوة علي عدوه، وان كانت العداوة دينية قبلت كشهادة المسلم علي الكافر.
# وروي (1) علاء بن سيابة قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن شهادة من يلعب بالحمام، قال: لا باس اذا كان لا يعرف بفسق، قلت: فان من قبلنا يقولون: قال عمر:
# هو الشيطان، فقال: سبحان الله، اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الملاءكة لتنفر عند الرهان وتلعن صاحبه ما خلا الحافر والخف والريش والنصل فانها تحضره واذا قطع بقوم الطريق، فاخذ اللصوص فشهد بعض المسلوبين (2) علي اللصوص لم تقبل شهادته لانه خصم.
# ويجوز شهادة ذوي العاهات، والافات، والفقراء الصالحين الساترين لاحوالهم اذا عدلوا وشهادة ذوي الصناءع الدنية، كالحجام، والحارس، والنساج ومعلم الصبيان، والحمامي اذا عدلوا.
# وتوبة شاهد الزوران يغرم ما ذهب بشهادته. واذا ردت شهادة الشاهد في
# PageV00P541
# بعض ما شهد به - لا للتهمة - كشهادته علي والده واجنبي قبلت في الاخر، وان ردت فيه للتهمة كشهادتهما انه قذف اجنبية وامها بعد موتها، ردت فيهما، وقيل:
# فيها يبعض.
# * * * " باب اعداد البينات والشهادة علي الشهادة " تعتبر شهادة اربعة رجال في الزنا، واللواط، والسحق، وشهادة رجلين، واربع نسوة: في الزنا ويوجب الجلد، وثلاثة رجال وامراتين فيه وتوجب الرجم، وشهادة رجلين في وطء البهيمة، والميتة، والاستمناء باليد، والقذف. والتعريض، والسرقة، والشراب، والطلاق، والعتاق، والنكاح، والنسب، والوكالة، والوصية له واليه، ورءية الهلال والاموال، والجنايات، والعقود، وحكم الحاكم، والرضاع، وغير ذلك.
# وشهادة شاهد وامراتين في الاموال، والديون وما كان وصلة اليها: كعقد البيع، والصلح واسقاط مال: كالابراء، وفسخ البيع وقتل الحر عبدا، والمسلم كافرا، وقتل الخطا وشبهه وجراحة عمد توجب مالا كالجاءفة (1) والامة (2) وقطع اليد من نصف الساعد والوقف اذا قيل ينتقل الي الموقوف عليه وشاهد ويمين، وامراتين ويمين، في ذلك، وشاهد وامراتين في قتل العمد، وجناية تجب بها الدية.
# ولا تقبل شهادة النساء مع الرجال في الحدود سوي ما ذكرنا، ولا في رءية الهلال، والنكاح والطلاق. وتقبل شهادة اربع نسوة في الولادة، والعذرة،
# PageV00P542
# والحيض، والنفاس، وعيوب النساء تحت الثياب: كالبرص، والرتق.
# وتقبل شهادة اربع نسوة في الدين، وفي الوصية بمال، واستهلال الصبي.
# وثلاث في ثلاثة ارباع الوصية، وثلاثة ارباع ميراث المستهل.
# واثنتين في النصف.
# وواحدة في الربع.
# وسال (1) عبد الله بن حكم، ابا عبد الله عليه السلام عن امراة شهدت علي رجل انه دفع صبيا في بءر فمات قال: علي الرجل ربع دية الصبي بشهادة المراة.
# وتعتبر شهادة خمسين في هلال شهر رمضان مع فقد العلة علي الرواية (2) والقسامة خمسون رجلا يقسمون ان فلانا قتل فلانا في العمد، وخمسه وعشرون في الخطا وستة رجال في عضو او جرح بلغ الدية، وفي دونها بحسابه منها.
# ويحصل اللوث (3) في الجنايات بشهادة واحد.
# فان شهد شاهد واحد بسرقة، حلف معه المدعي، ووجب المال دون القطع والرضاع لا يثبت الا بشاهدين عدلين، وقال بعض اصحابنا باربع نسوة وقال بعضهم بواحده، ولا يثبت الولايات كالوصية، والوكالة، والنكاح، والوقف - عند من قال ينتقل الي الله بدون الشاهدين - وكذا العتق، والتدبير، والطلاق، والرجعة.
# وليس في الشرع عقد ولا ايقاع يفتقر صحته الي الشهادة، سوي: الطلاق، والخلع والتخيير (4) والظهار ويعتبر فيها عدالتهما حال التحمل والاداء، واذا اريد
# PageV00P543
# اثبات غيرها عند الحاكم اعتبر العدالة حال الاداء.
# " الشهادة علي الشهادة " ولا تصح الشهادة علي الشهادة في الحدود، وتصح في غيرها: كالاملاك، والديون، والعقود ما لم يتجاوز درجة واحدة (1) ولم يكن المتحمل امراة، لانه لا تجوز شهادة علي شهادة علي شهادة، ولا شهادة امراة علي شهادة.
# وانما تجوز باحد ثلاثة اشياء:
# الاول، قوله: اشهد علي شهادتي، او عن شهادتي بكذا.
# والثاني، ان يسمعه يشهد عند الحاكم.
# والثالث، ان يشهد به ويعزوه الي سببه: كالبيع، والنكاح، وشبهه.
# ويءديها الفرع علي صفة ما تحملها.
# ويشهد علي شهادة كل شاهد اثنان، ويجوز ان يشهدا علي شهادة الاثنين.
# ولا يسمع شهادة الفرع مع حضور شاهد الاصل، فان تعذر لموته، او مرضه، وغيبته جاز، وان يكون الاصل عدلا حال شهادة الفرع، فان كان عدلا في تلك الحال وشهد علي شهادته، ثم فسق - قبل الحكم بشهادة الفرع - لم يحكم بها.
# وان تغير حاله بغير الفسق حكم، وان تغير بفسق بعد الحكم بشهادة الفرع لم ينقض حكمه.
# فان شهدا بشهادة (2) وعدلا المشهود علي شهادته، وسمياه ثبت عدالته بشهادتهما، وان عدلاه ولم يسمياه لم تصح، وان سمياه ولم يعدلاه بحث الحاكم عن حاله، فان ثبتت عدالته حكم، والا توقف.
# * * *
# PageV00P544
# (باب الرجوع عن الشهادة) اذا رجع الشهود في الحدود والقصاص قبل الحكم بشهادتهم لم يحكم، فان رجعوا بعده قبل استيفاءه نقض الحكم للشبهة.
# وان رجع شهود الزنا، فقالوا: او همنا او شككنا في شهادتنا، فعليهم الدية ارباعا. ولو شهد في الزنا ثلاثة رجال وامراتان، ورجعوا كان علي كل امراة ثمن الدية، ولو شهد به ستة رجال ورجعوا كانت اسداسا، فان قالوا عمدنا فحكمهم حكم الجماعة يقتلون واحدا وسنبينه انشاء الله تعالي فان قال واحد عمدت، والباقون اوهمنا فللولي قتل العامد ورد الباقون عليه قسطهم من الدية.
# وان رجع شاهدا قتل العمد او السرقة بعد القتل والقطع فقالا: عمدنا، كانا كالمشتركين في قتل او قطع عمدا، وان قالا: او همنا، فدية النفس او دية اليد عليهما سواء، فان قال احدهما: عمدت، والاخر: او همت قطع. او قتل العامد، وادي المتوهم اليه نصف دية النفس في القتل، وفي القطع خمس الدية.
# فان رجع بعضهم لم يكن علي من لم يرجع شء.
# وروي (1) ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة شهد عندها شاهدان ان زوجها مات فتزوجت ثم جاء زوجها الاول، قال:
# لها المهر بما استحل من فرجها الاخير، ويضرب الشاهدان الحد، ويضمنان المهر بما غرا الرجل، ثم تعتد وترجع الي زوجها الاول.
# وروي (2) الحسن بن محبوب عن العلاء وابي ايوب عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في رجلين شهدا علي رجل غاءب عند امراته انه طلقها، فاعتدت المراة وتزوجت ثم ان الزوج الغاءب قدم فزعم انه لم يطلقها واكذب نفسه احد الشاهدين فقال لا سبيل للاخر عليها ويءخذ الصداق من الذي شهد ورجع، فيرد علي الاخر
# PageV00P545
# و يفرق بينهما وتعتد من الاخير ولا يقربها الاول حتي تنقضي عدتها.
# واذا شهدا بمال فحكم بشهادتهما الحاكم ثم رجعا لم ينقض حكمه وغرمهما المال بالسواء، فان رجع احدهما فنصفه وان كانوا ثلاثة ورجع واحد فثلثه وروي (1) ان كان المال قاءما بعينه رد علي صاحبه وان كان تالفا غرم الشاهدان، وان رجعا قبل الحكم لم يحكم.
# واذا شهدا علي رجل بالسرقة فقطع ثم جاءا باخر فقالا هذا الذي سرق واخطانا علي الاول، غرما ديتها ولم تقبل شهادتهما علي الثاني. وان شهدا علي رجل بطلاق زوجته قبل الدخول بها ثم رجعا، ضمنا له نصف المهر لانه غرمه شهادتهما وقرراه عليه وقد كان معرضا للسقوط برده وشبهها، وان كانت شهادتهما بعد الدخول فلا غرم له عليهما لانهما لم يضيعا بشهادتهما شيءا لاستقرار المهر بالدخول.
# فان شهد عنده من لا يعرفهما فاثني عليهما بالعدالة شخصان، فحكم بشهادتهما في مال او بدن فرجعا عن التزكية، رجع عليهما.
# وروي اصحابنا في ما اخطات القضاة من دم او قطع انه علي بيت المال. (2) واذا شهد شاهدان ثم فسقا او فسق احدهما قبل الحكم لم يحكم، وان فسقا بعده لم ينقضه.
# " تم كتاب الشهادات "
# PageV00P546
# (كتاب الحدود) (باب حد الزنا والسحق واللواط والقيادة ووطء الميتة والبهيمة) (وشرب المسكر وحكم المستمني بيده) الزنا: وطء محرمة الوطي بغير عقد ولا شبهة.
# وتثبت: بشهادة اربعة رجال عدول بالمعاينة علي اثنين و جماعة، او شهادة ثلاثة رجال وامراتين ويجب الرجم، وبشهادة اربع نسوة ورجلين ويجب الحد دون الرجم صدقهم المشهود عليه او كذبهم، وادناه التقاء الختانين، والحشفة في الدبر.
# وباقرار اربع مرات من حر، بالغ عاقل، وبشهادة شاهدين علي اقراره اربع مرات، وتتفق الشهود، فان اختلفوا لم يثبت. فان نسب بعضهم الزنا الي وقت او مكان او امراة او اكراه وبعضهم في غير الوقت او غير المكان، او غير المراة او شك في عينها، او الطوع، او شهد دون اربعة، او اربعة ولم يعدلوا، او ردت شهادة بعضهم بامر جلي او خفي، (1) او بعضهم معاينة وبعضهم بالمضاجعة لم يثبت الزنا.
# ومن لم يشهد لم يحد، وقيل اذا شهد بعضهم بالطوع وبعضهم بالاكراه وجب الحد علي الرجل، ومن شهد بالزنا ثم فسره بالمضاجعة فقط حد، ومن شهد ثم رجع حد، ويحدون اذا ردت شهادتهم، او شهادة بعضهم بالجلي ولا يحد الباقون ان ردت
# PageV00P547
# شهادة بعضهم بخفي، (1) فان حد ثم اعاد القول لم يحد.
# وان شهد ثلاثة قي وقت ثم تم العدد في وقت اخر ثبت الزنا، وروي (2):
# لا نظرة فيه ويحدون، ويدرء الحدود بالشبهات.
# ويتولي الحدود امام الاصل، او خليفته، او من ياذنان له فيه، وروي (3) ان السيد يقيم الحد علي ما ملكت يمينه والوالد علي ولده.
# وللامام الحكم بعلمه في حقوق الله كالزنا واللواط من غير مطالبة احد، وفي حقوق الناس كالدين وحد السرقة عند المطالبة، وخليفته كذلك، وقيل: لا يحكم خليفته بعلمه في حقوق الله ويحكم به في حقوق الناس.
# والزوج احد الاربعة فان لم يعدل او سبق بالقذف لاعن وحدوا.
# فان تشبهت امراة لاجنبي بمنكوحته علي فراشه حد سرا وحدت جهرا، وان تشبهت علي اعمي حد اعلي الحدثين (4).
# وان ادعت المراة اكراهها لم تحد، الا ن يكذبها البينة. ولا يقبل شهادة النساء في الحدود وحددن الا في الزنا بحيث ذكرنا. وان شهد الاربعة باجتماع الشخصين في ازار واحد وليسا بمحرم، ولا ضرورة دعتهما او شهدوا بوطء دون الفرج قبلت وعزرا، ولا يقبل فيه دون الاربعة، فان عاد عزرا، فان عادا جلدا ماءة فان عادا قتلا.
# فان شهدوا انه جلس منها مجلس الرجل من امراته وجب الحد، رواه (5) زرارة عن ابي جعفر عليه السلام وحمله بعض اصحابنا علي التعزير او الحد دون
# PageV00P548
# الرجم (1) كما حمل رواية (2) زرارة عن ابي جعفر عليه السلام عن علي عليه السلام ان امكني الله من المغيرة اقمت عليه الحد. واقول قد كني بجلوسه عنها مجلسه من امراته عن الفعل نفسه.
# وان شهدوا بالزنا في قبلها فشهد اربعة نسوة انها بكر لم تحد، ولم يحدوا واذا شهدوا بالزنا ثم غابوا او ماتوا لم يسقط الحد، وان حضروا ووجب الرجم رجموه قبل الناس، وان ثبت بالاقرار رجمه الامام، ثم الناس ويجوز ان يوليه غيره.
# ويحضر الحد طاءفة اقلهم واحد، وينبغي ان لا يقيم الحد من لله في جنبه حد مثله فان تاب فهو كمن لا ذنب له والمخدرة يرسل اليها من يحدها في منزلها، والبرزة تبرز للحد.
# ومن اكره امراة علي نفسها قتل، عبدا كان او حرا، شابا او شيخا او نصفا (3) محصنا او غير محصن وعليه مهر نساءها ان كانت حرة، وان كانت امة بكرا فعشر قيمتها. وان كانت ثيبا فنصف العشر، ولو طاوعته الحرة او الامة الثيب لم يكن عليه مهر، فان طاوعته البكر الامة فعليه لسيدها عشر قيمتها ولا حد علي مستكرهة.
# وكذلك من زنا بذات محرم كالام والبنت والاخت، نسبا ورضاعا، او عقد عليها ووطءها.
# وهو يعرفها، قتل، وكذلك ان اشتراها فوطءها فان زنا باخته فضرب بالسيف ضربة فلم يمت فروي (4): انه يحبس ابدا، فان عقد عليها وهو لا يعرفها، وهي تعرفه، قتلت هي ان وطءها، فان لم يعلما فلا حد عليها.
# ومن وطء امراة بعقد شبهة كعقد في احرام وشبهه لم يحدا ويحد العالم منهما، وكذلك الكافر اذا زنا بمسلمة فان اسلم لم يسقط عنه ذلك، فان زنا بمثله
# PageV00P549
# فللامام ان يحده حد الاسلام من رجم او جلد او كليهما، او يرفعه الي اهل دينه ليحدوه بما يقتضيه دينهم. ومن زنا بامراة ابيه قتل بكل حال.
# * * * " الاحصان ":
# واحصان الرجم هو ان يكون حرا بالغا عاقلا ذا زوجة داءم نكاحها، او ملك يمين قد دخل بها، وهو حاضر عندها او بحكم الحاضر، سواء كانت الزوجة او الامة كافرة او مسلمة فانها تحسن سواء كان مسلما او كافرا، والرجل والمراة سواء في ذلك والطلاق الرجعي كذلك.
# فان مات احد الزوجين فزني الباقي، او ابانها بطلاق او فسخ فزنيا وجب الحد، دون الرجم.
# والمملك والمملكة (1) اذا زنيا وهما حران جلد كل واحد منها ماءة، ونفي الرجل الحر عن مصره سنة بعد حلق راسه، فان رجع لدون السنة رد، ونفيه الي ادني بلد من بلاد الاسلام الي الشرك، ولا جز علي امراة ولا عبد، ولا نفي. وروي (2) محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام: قضي في البكر والبكرة اذا زنيا بجلد ماءة ونفي سنة في غير مصرهما وهما اللذان قد املكا ولم يدخل بها فان لم يكونا مملكين حدا ولم يجز ولم يغرب.
# والمحصن يرجم فقط، الا الشيخ والشيخة فانها يجلدان ثم يتركان حتي يبرءا ثم يرجمان.
# * * *
# PageV00P550
# " السوط ":
# السوط سوط بين سوطين باشد الضرب، يفرق علي بدنه، ويبقي راسه ووجهه ومذاكيره، ويكون الرجل قاءما وعريانا يستر عورته ان وجد كذلك، والمراة جالسة، مربوطة الثياب علي بدنها، ولا يمددان (1).
# * * * " الرجم " والرجم باحجار صغار من وراء المرجوم، يحفر له حفيرة الي حقويه و المراة الي صدرها، فاذا مات صلي عليه ودفن. فان فر من الحفيرة وكان الحد بالبينة رد، وان حد باقراره لم يرد، وقيل: يرد الا ان يناله الم الحجارة.
# فان اقر اربعا بما يوجب الرجم، ثم رجع جلد ولم يرجم، وان رجع فيما لا يوجب الرجم كالقطع والحدود لم يقبل رجوعه.
# وان قامت عليه البينة بما يوجب الحد او الرجم فتاب لم يسقط عنه، وان تاب قبل قيامها سقط وان اقر ثم تاب فللامام العفو عنه واقامة الحد عليه اي الحدود كان.
# * * * " حد المملوك ":
# العبد والامة يجب عليهما في الزنا نصف الحد، ولا احصان لهما. فان اعتق ثم زني وتحته امراة جلد ماءة ما لم يطاها بعد العتق، فان وطءها بعده ثم زني فقد احصن.
# ولا يقبل اقرار الرقيق بالزنا والشرب، لانه ملك غيره، ويثبت ذلك عليه بالبينة كالحر.
# واذا تكرر الزنا من الرق وتكرر الحد ثامنا، قتل في التاسعة، واعطي الامام ثمنه من بيت المال.
# وان تكرر زنا الحر والحرة والحد ثلاثا قتلا في الرابعة فان لم يحدوا بين ذلك حدوا واحدا فقط.
# PageV00P551
# ويحد المجنون والمعتوه اذا زني او لاط او ساحق - ان كان امراة - علي المنصوص (1) والمفعول بها مجنونة تعزر.
# ولا حد علي مكره، ولا علي من اقر اكراها، ولا علي مدعي الزوجية الا ان يكذبه البينة او اذا شرب المسكر ثم زني، او ارتد وجبت عليه الحدود وان عين الزاني من زني بها او الزانية فقد قذفها ويزاد علي الحد من زني في زمان او مكان شريفين بحسب ما يري الامام.
# وان زني في حرم الله او رسوله او في حرم احد مشاهد الاءمة عليهم السلام حد وزيدت عقوبته فان فعل في غيرها فلجا اليها لم يطعم، ولم يسق، ولم يعامل حتي يخرج فيحد ولم يحد فيه.
# ومن وجد في بيته رجلا يزني بزوجته فقتله اقيد به (2) الا ان يقيم اربعة شهداء بذلك فيهدر دمه والعاقل اذا زني بصبية او مجنونة حد ولم يرجم وان احصن، والعاقلة اذا زني بها المجنون او الصبي تحد ولم ترجم وان احصنت.
# واذا زني الرجل بامة زوجته، او بامته وقد زوجها حد او رجم ان كان محصنا وان زنت المراة بعبدها حدا معا.
# وان سافر احد الزوجين ادني ما يقصر في مثله فزني حد ولم يرجم والمحبوس لا يرجم ولو كان في مصر زوجته، بل يحد. والمدبر والمكاتب المشروط بحكم العبد، والمكاتب المطلق اذا ادي البعض ثم زني حد من حد الحر والعبد بحساب ذلك. فان زني السيد بمكاتبته المطلقة وقد ادت بعضه، حد بحساب الحرية، او كانت بين شريكين فوطاها احدهما حد بحساب ما ليس له منها، وقومت عليه ان احبلها وغرم لشريكه ان كانت بكرا من عشر قيمتها بحساب ما ليس له، وان كانت ثيبا
# PageV00P552
# من نصف العشر بالحساب وقوم عليه حصة شريكه من الولد يوم يولد. لو كان عبدا (1).
# ومن وطء جارية من المغنم وله فيها حق قومت عليه وحد بما ليس له منها وخص بها لانه لا يءمن من حبلها. فان غاب عنها زوجها، او طلقها، او مات عنها فتزوجت (2) ودخل بها وادعت الجهالة وهي في دار الهجرة ناشءة لم يقتل منها وحدت وفرق بينهما، وما اخذته منه مهرا حرام عليها وان وجده اخذه، ويحدان كان عالما بالحال.
# فان باع امراته فدخل لها المشتري عالما بذلك قطعت يد الزوج، ورجمت المراة، وحد المشتري وان احصن رجم.
# وان غشي مطلقته بعد العدة حد. وان غشي العبد زوجته الامة بعد تطليقتين حد كل منهما خمسين جلدة فان اعتق احد الشريكين في الامة نصفها ثم وطاها الاخر طرح عنه خمسون جلدة وجلد خمسين جلده وطرح عنها ما عليه من العقر (3) وهو نصف العشر في البكر وربع العشر ان كانت ثيبا، وسعت في الباقي.
# والمريض ومن به القروح والمستحاضة اذا وجب عليهم الحد وراي الامام تاخيره اخر حتي تبرا وينقطع دم المستحاضة، وان راي التعجيل ضربه بعرجون وشبهه فيه عدد الحد مرة واحدة. وان وجب عليهم الرجم رجمهم ولم ينظرهم.
# ولا يجلد من عليه الحد في السرات (4)، والهواجر (5)، وارض العدو.
# واذا خافت امراة علي نفسها التلف عطشا فلم يسقها الماء الا بامكانه من نفسها فلا حد عليها، وحد هو.
# PageV00P553
# وروي (1) فيمن كرر الزنا بامراة واحدة: ان عليه حدا واحدا، وان زني بامراتين فصاعدا حد بعددهن.
# ومن وجب عليه حدود لافعال مختلفة لم تتداخل كحد قذف وشرب وزنا، فان كان فيها القتل بدء بما ليس فيه القتل ثم قتل.
# ولا يحد الوالد اذا زني بجارية ولده بل يعزر، ويحد الولد ان زني بجارية والده ولا تحد الحامل حتي تضع وترضع. ومن ثبت عليه الزنا ثم اختلط عقله اقيم عليه الحد . ومن اقر علي نفسه ولم يبينه ضرب حتي ينهي عن نفسه الحد.
# وان استاجر امراة للوطي فوطءها حد.
# ويعزر في الزنا واللواط والسحق وشرب المسكر والقذف غير البالغ.
# واذا زنت ذات بعل وحملت فولدت فقتلت الولد جلدت ماءة لقتله ورجمت للزنا، وان لم يكن ذات بعل جلدت ماءة لقتل ولدها وماة للزنا.
# واذا اقتض امة بكرا باصبعه فعليه عقرها، وان كانت حرة فمهر نساءها ويعزر بما يري الامام ولم يبلغ به الماة.
# ومن وجد تحت فراش امراة اجنبيه مرغ في مخروة (1) ظهرا لبطن ثم خلي.
# وان خلي رجل بامراة في بيت وهي اجنبية عزر. ولا يقام حد في المسجد.
# ولا كفالة ولا يمين في حد. ولا شفاعة في حدود الله، ولا في حد الناس بعد الرفع الي الامام او خليفته، ويجوز في المال قبل الرفع وبعده اذا رضي صاحب الحق.
# * * * " اللواط " واللواط بالذكران بالايقاب يوجب الرجم، او الاحراق بالنار، او يلقي من عال،
# PageV00P554
# او يلقي عليه جدار، او يضرب عنقه. وله احراقه بالنار ان لم يحرقه حيا (1).
# وان فخذ له وشبه ذلك، فقيل: ان احصنا رجما والا جلدا ماءة، وقيل: يجب الجلد ماءة علي الفاعل والمفعول به وان احصنا اذا كانا بالغين، حرين كانا او عبدين، مسلمين او كافرين.
# ويثبت ذلك باقرار اربع مرات، او شهادة اربعة رجال عدول لا غير معاينة.
# وان لاط بمملوكة فكذلك. فان ادعي المملوك الاكراه درء عنه الحد. ويحد المجنون فاعلا لا مفعولا به، ويحد اللاءط بالمجنون.
# ويقتل الكافر اذا لاط بمسلم، وان لاط كافر بمثله فللامام اقامة الحد عليهما او رفعهما الي اهل دينهما. ويعزر الصبي فاعلا ومفعولا به من غير ان يبلغ الحد.
# وان وجد رجلان او رجل وغلام في ازار (2) مجردين عزرا بما دون ماءة علي راي الامام، فان عادا ادبا، فان عادا فالحد كاملا ماءة.
# ويعزر من قبل غلاما غير محرم له، فان قبله في حال الاحرام غلظت عقوبته وروي (3) انه يضرب ماءة سوط. والمتلوط غير الموقب اذا تكرر منه ذلك ثلاثا وحد فيها، قتل في الرابعة.
# * * * " السحق ":
# والحد في السحق ماءة جلدة علي المراتين البالغتين. والمحصنة وغير المحصنة والحرة والامة، والكافرة والمسلمة في ذلك سواء. وقيل: يرجمان اذا احصنتا.
# وتثبت بالاقرار اربعة، وبشهادة اربعة رجال عدول.
# واذا ساحقت امتها حدتا معا، وان ادعت الامة الاكراه فلا حد عليها بل علي
# PageV00P555
# سيدتها والمجنونة تحد فاعلة لا مفعولة بها واذا ساحقت المسلمة الكافرة حدت المسلمة وخير في الكافرة بين حدها او رفعها الي اهل دينها وتءدب الصبية منهما والصبيان معا (1).
# وروي (2) في امراة وطءها بعلها فساحقت جارية بكرا والقت ماءه في رحمها فحملت: ان عليها الرجم وعلي الجارية الحد بعد الوضع ولحق الولد بالرجل وعلي المرء مهر الجارية لان الولد لا يخرج الا بذهاب بكارتها.
# واذا تساحقتا وحدتا ثلاثا قتلتا في الرابعة.
# * * * " الاستمناء " ومن استمني بيده وجب عليه التعزير.
# * * * " وطي الميتة ":
# ووطء الميتة كواطء الحية في الحد، وواطء الميت كالحي في الحد وزيدت عقوبتهما ويثبت ذلك باقرار مرتين، او شهادة عدلين. فان وطي زوجته ميتة عزر.
# * * * وطي " البهيمة ":
# ويعزر واطء البهيمة، ويثبت ذلك عليه باقراره، او شهادة عدلين وان كانت ماكولة اللحم كالشاة والبقرة ذبحت واحرقت بالنار ودفنت، فان كانت لغيره ضمن قيمتها. وان كانت مما يركب ظهرها كالخيل، والبغال غرم قيمتها وبيعت في بلد
# PageV00P556
# اخر. وروي (1) انه يحد حد الزاني، وروي (2) انه يقتل.
# واذا كرر الوطء للبهيمة او الميتة وحد وعزر مرتين قتل في الثالثة وقيل في الرابعة.
# ويزوج المستمني بيده - بعد ضربها حتي يحمار - من بيت المال، ويستتاب واذا زنت امراة عزب حدت وزوجت من بيت المال.
# * * * " حد القيادة ":
# ويحد الجامع بين الرجال والنساء، والنساء والرجال، والغلمان للفجور، خمسا وسبعين جلدة، رجلا كان او امراة، عبدا او حرا، مسلما او كافرا. ويحلق راسه ويشهر وينفي عن البلد الي غيره، وعلي المراة مثله الا انها لا تحلق ولا تشهر ولا تنفي ويثبت ذلك بالاقرار، او شهادة عدلين. والواصلة والموتصلة الملعونتان الزانية شابة والقوادة عجوزا.
# * * * " حد شرب المسكر ":
# ويحد شارب الخمر والمسكر والفقاع ثمانين جلدة. حرا كان او عبدا، مسلما او كافرا، قاءها (3) او شربها بشهادة شاهدين عدلين.
# فان شهد احدهما: انه قاءها، والاخر: انه شربها، حد صرفا شربها او ممزوجة بطعام او ماء او دواء. وهو يعلمها فيه قلت او كثرت.
# PageV00P557
# والنبيذ خمر، يحد شاربه، اسكره ام لم يسكره. ويثبت الحد ايضا باقراره علي نفسه مرتين. فان شربها الذمي في بيته لم يحد، وان اظهر شربها حد.
# ولا يقبل في الحدود كلها شهادة علي شهادة.
# والسكران كالصاحي (1) ان زنا او لاط او سرق او قذف او ارتد او اسلم عن كفر، ويفارقه في العقود والايقاعات كالطلاق والعتاق.
# ومن استحل شرب الخمر وكان مسلما فقد ارتد، وحل دمه ان لم يتب.
# ولا يحل دم مستحل غيرها من المسكرات، والامام يعزره ان راي ذلك.
# ويجلد شارب المسكرات كلها عريانا علي ظهره وكتفيه، ويبقي فرجه ووجهه.
# ولا يحل الجلوس علي ماءدة شرب عليها خمر او مسكر او فقاع، ويءدب الجالس الا مضطرا. واذا شرب مرتين، وحد فيهما، قتل في الثالثة.
# ويعزر باءع المسكرات وشاريها (2). فان استحل ذلك، استتيب، فان تاب، والا فعل به ما يفعل بالمرتد. وحكم الفقاع حكم الخمر في جميع ذلك.
# ومستحل الدم والميتة ولحم الخنزير مسلما مرتد. ومن تناول ذلك محرما له عزر، فان عاد ادب ولم يقتل.
# * * * " حكم اكل الربا " ويقتل اكل الربا بعد المعرفة والتعزير، في الثالثة.
# والمتجر في السموم القاتلة يستتاب، فان استمر عليها قتل. ويعزر اكل الجري (3) وما لا يحل من صيد البحر والبر والطحال.
# وذكرنا حكم التاءب مما يوجب الحد قبل البينة او بعدها وبعد اقراره في اول
# PageV00P558
# هذا الباب وحكم فعلها في احد الاحرام (1) او في غيرها ولجا فاعلها اليها، وهو عام في جميع الحدود.
# وان زاد الجلاد، اقتص منه، فان مات المجلود فعلي الجالد من الدية بقدر ما زاد خاصة، ومن مات من الحد او القصاص او التعزير فدمه هدر، وقيل:
# في التغرير ان تولاه الامام بنفسه او امر به، والاحوط ان الضمان من بيت المال " والله اعلم ".
# * * * " باب حد السارق ":
# القطع واجب علي من سرق بشروط: ان يكون بالغا، عاقلا، مسلما كان او كافرا، حرا او عبدا من حرز ربع دينار فصاعدا او ما قيمته ذلك، ولا يكون ماكولا عام مجاعة، ولا ثمرا ولا كثرا (2) فان حصد الزرع وجذ النخل والشجر وجعل في الحرز قطع سارقه، ولا يكون عبدا سرق مال سيده، ولا والدا من مال ولده ويعزران ولا يكون خاءنا في امانة، ولا ضيفا من مضيفه، ولا اجيرا من مستاجره فانهما خاءنان.
# ويقطع الضيفي - وهو ضيف الضيف -، وكل واحد من الزوجين مما احرزه عن الاخر.
# ويقطع الطرار (3) من الجيب والكم الباطنين دون الظاهرين وان يهتك الحرز ويخرج نصاب السرقة، فان هتك، واخذ واخرج اخر لم يقطعا، فان هتك واخذ وكور (4) الثياب فاخذ (5) قبل خروجه بها لم يقطع.
# PageV00P559
# والحرز ما كان مقفلا عليه، او دفينا.
# ولا قطع علي سارق من الحمامات، والارحية (1)، والرحاب (2) الا باقفال او دفن.
# ولا يقطع الشريك بسرقته من مال الشركة، الا ان يسرق اكثر من حقه بقدر نصاب القطع. وان سرق من الغنيمة بعض الغانمين فكذلك. وان سرق دون حقه عزر وتمم له وان جعل تحت راسه نصابا ونام، قطع سارقه. والمسلم يقطع بسرقته نصابا محرزا من بيت المال.
# وان سرق بواري المسجد وراي الامام قطعه لافساده، جاز، وروي (3) ان المهدي عليه السلام اذا ظهر قطع ايدي بني شيبة وعلقها في استار الكعبة.
# وما راعاه صاحبه بعينه كالجمال (4) والاحمال (5) فاختلس او ادبر (6) عليه فلا قطع وان سرق اثنان نصابا دفعة قطعا، وقيل: لا يقطعان، فان سرقا معا نصابين فصاعدا قطعا.
# ولا يقطع السارق وان شاهده الامام ويزبره (7) الا ان يرفعه المسروق منه:
# فاذا رفعه فوهبه المال لم يسقط القطع، ولو كان وهبه قبل الرفع لم يقطع.
# وان هتك الحرز واكل طعاما قدر نصاب وخرج لم يقطع، وان بلع درة وخرج لم يقطع، وقيل: يقطع، فان لم يخرج منه ضمن قيمتها فان مات قبل ذلك نبش (8) واخدها ربها -.
# PageV00P560
# ولا يقطع مدعي الهبة علي رب المال وان لم يقم بينة.
# والسرقة تثبت بشاهدين، او اقرار مرتين، وروي (1): مرة. ولا يقبل اقرار عبد بالسرقة، وروي (2): انه يقبل.
# فان اقر السارق بالسرقة ثم رجع، قطع وروي (3): انه لا يقطع. وان اقر بالسرقة ثم تاب فله (4) قطعه وله العفو عنه وان تاب قبل قيام البينة عليه لم يقطع.
# ويقطع السارق ويرد السرقة الي ربها، فان تعذرت فمثلها او قيمتها وبرءت ذمته، فان مات فعلي ورثته، فان لم يخلف وارثا فعلي الامام وبرءت ذمته.
# فان شهد واحد بالسرقة وحلف معه، او اقر بها مرة لم يقطع وغرمها.
# وان اقر تحت الضرب واخرجها قطع وان لم يخرجها لم يقطع. واذا سرق مرارا ولم يقطع قطع لمرة. فان شهدا عليه بالسرقة الاولي فقطع، ثم شهدا بالاخري قطعت رجله.
# ويقطع الولد بسرقة مال والديه، والام بمال ولدها.
# واذا سرق عبد الغنيمة منها لم يقطع، ويقطع من سرق منها ولاحظ له فيها.
# والسارق يقطع يمناه من نصف الكف وبترك له الابهام، وان عاد قطعت رجله اليسري من الكعب ويبقي له عقبه ومن قدمه ليعتمد ويعتدل، فان عاد خلد السجن وانفق عليه من بيت المال، فان سرق فيه قتل.
# فان اخرج يده اليسري فظنها القطاع اليمني فقطعها لم يقطع يمناه.
# فان سرق ويمناه شلاء دون اليسري، وكذلك ان سرق ثانية ورجله شلاء قطعت، فان لم يكن اليمني لم يقطع يسراه ولا رجله.
# PageV00P561
# ومن قال لغيره: ارسلني فلان اليك لتعطيه كذا فاعطاه فانكر الاول الارسال واعترف الرسول بكذب نفسه قطع ورجع عليه بالمال، ولا يسقط الحد عنه بان الحاجة دعته الي ذلك.
# وروي (1) الحلبي عن ابي عبد الله " عليه السلام ": انه ينفي السارق بعد الحد الي بلدة اخري.
# وروي (2) السكوني عنه عن اباءه عن علي عليهم السلام: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا قطع علي من سرق الحجارة، يعني الرخام واشباه ذلك.
# وبالاسناد (3) قال قضي رسول الله " صلي الله عليه واله " فيمن سرق الثمار في كمه، فما اكل منه فلا شء عليه وما حمل فيعزر ويغرم قيمته مرتين.
# وبالاسناد (4) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: لا قطع في ريش يعني الطير كله.
# وروي (5) عبد الله بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا اتي بالكوفة برجل سرق حماما فلم يقطعه، وقال: لا قطع في الطير. فان رجلان باع كل صاحبه وفرا بالمال قطعا. فان سرق حرا صغيرا فباعه قطع.
# ولا قطع في الحلية وفيها الضرب والحبس.
# ومن نبش قبرا ولم يسلب لم يقطع، فان سلب الكفن قطع فان كرر النبش
# PageV00P562
# والسلب وحد كذلك قتل في الثالثة، واخر (1) امير المءمنين صلوات الله عليه فاعل ذلك الي الجمعة فوضعه تحت اقدام الناس فوطءوه حتي مات.
# واذا سرق صبي عفي عنه، فان عاد عزر فان عاد قطعت اطراف اصابعه، فان عاد قطع اسفل من ذلك. واتي علي (2) عليه السلام بغلام يشك في احتلامه فقطع اطراف اصابعه.
# ولو ان بعض العجم اسلم فزنا او سرق او شرب الخمر لم يحد الا ان يشهد بينة انه عرف ذلك (3).
# وشهد شاهدان عند علي " عليه السلام " ان شخصا سرق فاستعظم الشخص شهادتهما فامرهما علي باقامة الحد عليه فخلياه وذهبا ولم يقطعه.
# فقطع (4) لصوصا وادخلهم دار الضيافة فعولجوا واطعموا سمنا وعسلا ولحما حتي برءا، وقال: ان ايديكم سبقتكم الي النار، فان تبتم جررتموها الي الجنة، وان انتم لم تتوبوا جرتكم الي النار.
# وروي (5) المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليهم السلام انه امره ان يرفع سارقا سرق من طعام المعلي وحمل الي الوالي فرفعاه فقطع.
# وروي (6) جابر عن ابي جعفر " عليه السلام " قال: من اشار بحديدة في مصر قطعت يده، فان ضرب فيها قتل.
# PageV00P563
# وروي (1) ان عليا " عليه السلام " صلب شخصا ثلاثة ايام بالحيرة ثم انزله يوم الرابع وصلي عليه ودفنه.
# وقال جعفر الصادق عليه السلام (2) اذا دخل عليك اللص يريد اهلك ومالك فان استطعت ان تبدره (3) وتضربه فابدره واضربه، واللص محارب لله ورسوله فاقتله فما مسك منه فهو علي.
# ومن بنج (4) غيره واخذ ماله رده وان جني عليه البنج ضمن الجناية.
# والخناق (5) يقتل بعد استرجاع ما اصاب من مال.
# * * * (باب حد الفرية وموجب التعزير وغير ذلك) يجلد جسد القاذف بثيابه ثمانين جلدة، جلدا بين جلدين (6) اذا كان المقذوف محصنا وهو ان يكون عفيفا مسلما حرا بالغا عاقلا رجلا كان او امراة، وقاذفه عاقلا بالغا حرا كان او عبدا مسلما او كافرا.
# وكان قذفه بان قال: يا زان، او: يا زانية، او: وابن زان، او: وابن زانية، او: لست لابيك، او: يا منكوحا في دبره، او مسفوحا (7)، او تعمل عمل قوم لوط، او ما انبا عن ذلك وهو يعرف معناه، فان ادعي انه لا يعرف المعني وكان ناشءا بين العارفين بها لم يقبل قوله، والا قبل.
# PageV00P564
# ويجب الحد بقذف اللقيط لانه حر، وبقذف المغصوبة علي الزنا، والمغصوب علي اللواط والملاعنة.
# واذا واجه شخصا بالقذف لذي نسبه، كان قال: يا بن الزانية، او: الزاني، او: اخا الزانية، او: بعلها، او: ما انبا عنها من لفظ وهو يعرف معناه، والاصل حي، فالحد له، وان كان ميتا فلو ارثه الا الزوجين، فانه لا حق لهما فيه.
# وقال بعض اصحابنا: اذا قذف ابنه، او بنته، فله طلب الحد. حيين او ميتين، الا ان يسقطاه بالعفو وهما بالغان، عاقلان.
# واذا قذف زوجته وماتت ولها منه ولد - لا سواه - لم يحد، فان كان لها ولد من غيره فله حده، فان لم يكن وكان لها قرابة حد لهم، وان عفي بعض الورثة عن الحد فللمناسبة (1) ان يحد، فان اجتمعوا علي اخذه حد لهم، وان اجتمعوا علي اسقاطه سقط.
# ولا يثبت الا بشاهدين عدلين ذكرين، او اقرار القاذف البالغ العاقل الحر.
# فان ادعي علي غيره: انه قذفه، ولا بينة له، فلا يمين علي المدعي عليه. فاذا قذف جماعة بلفظ واحد حد لهم حدا واحدا ان اتوا به جميعا، فان اتوا به متفرقين فلكل واحد. وان قذفهم بالفاظ جماعة حد لكل واحد (2) حدا. واذا قذف واقام البينة علي صحة قوله لم يحد.
# فان اقرت امراة ان ولدها او حملها من زنا اربع مرات حدت، فان كان حملا فبعد الوضع والرضاع، فان قيل لولدها: يا ولد الزنا لم يحد القاذف وعزر، فان كانت قد تابت فقيل له: يا ابن الزانية حد لها، وان لم تكن تابت لم يحد.
# وان رمي زوجته بالزنا بولد علي فراشه فلاعنها ثم اعترف، او اقر بالولد ثم رماها بالزنا به، او قذفها بالزنا فلاعنها ثم اعترف بكذبه، حد. ولا عفو
# PageV00P565
# عن الحد بعد الرفع الي الامام، ويجوز قبله.
# ولا حد في التعريض ويعزر، وانما الحد في التصريح، فان قال له: يا فاسق، او: يا شارب خمر، وشبههما، او: يا كلب، او: يا خنزير، او: يا كافر - وهو مسلم غير مبتدع - عزر له، والتعزير بما دون الحد.
# واذا قذف صبيا، او صبية او كافرا او رقيقا او مجنونا عزر. وان كان القاذف مجنونا، او صبيا عزر. واذا تقاذف الشخصان عزرا ولم يحدا.
# وروي (1) الحسن بن محبوب، عن عباد بن صهيب، عن الصادق عليه السلام في الذمي اذا قذف المسلم بالزنا حد ثمانين للقذف، وثمانين سوطا لحرمة الاسلام، وحلق راسه، وطيف في اهل دينه.
# وروي (2): ان افتري الرجل علي بعض اهل جاهلية العرب، حد، لان ذلك يدخل علي رسول الله " صلي الله عليه واله ".
# فان قال شخص لغيره: يا بن المجنون، فاعاد عليه مثله، عزر كل منهما لصاحبه.
# واذا قال لزوجته: لم اجدك عذراء عزر فان عاد عزر.
# فان قال لامراته (3): يا زانية، انا زنيت بك، حد لها، وان اتم اقراره علي نفسه اربع مرات حد للزنا.
# وعلي العبد والمكاتب والمدبر وام الولد في الفرية ثمانون جلدة، وانما ينصف الحد عليهم في الزنا.
# فان قذف مكاتبا مطلقا - ادي بعض كتابته -، او من عتق بعضه، حد من الثمانين بقدر الحرية وعزر للباقي، وسيده وغيره سواء.
# فان وهبه الحد قبل الرفع جاز.
# PageV00P566
# فان قذف غيره بالزنا مرارا حد له حدا واحدا، فان حد له ثم قال: الذي قلت لك حق لم يجلد، فان قال له (1): يا زاني حد له.
# واذا قالت: فجر بي فلان حدت له. واذا قذف ولد الذمية تكون تحت المسلم او مملوكا امه حرة، حد لهما. فان قال لمجوسي ولد من ام ابيه: يا بن الزانية، او:
# ولد الزنا، عزر لانه نكاح عندهم.
# واذا وهبت زوجها امتها، فاتي منها بولد، فانكرت الهبة وقذفته بالزنا، ثم اعترفت بالهبة حدت له ثمانين جلدة.
# ولا يحل قذف الكافر بما لا يعلمه فعله، لانه كذب، ويعزر له، وادب المملوك والصبي من ثلاث (2) الي خمس وست برفق. وان بلغ بعبده فيه (3) الحد فلا كفارة له الا اعتاقه. فان قال لغيره: احتلمت بامك عزر، لءلا يءذي المسلمين. وان قال لصاحبه:
# لا اب لك ولا ام لك، تصدق بشء. وفي السب وهجاء المءمنين بغير القذف، التعزير.
# والناس سواء فيمن سمعوه يسب النبي صلي الله عليه واله، او علي بن ابي طالب " عليه السلام " وجب عليهم قتله، الا ان يخافوا علي انفسهم، فان رفعوه الي سلطان وجب عليه قتله.
# ومن زعم ان احدا مثل رسول صلي الله عليه واله في الفضل، (4) قتل.
# والمسلم (5) وولد بين المسلمين، اذا ارتد فدمه مباح لكل من سمع ذلك منه، ولا يستتاب.
# فان كان اسلم عن كفر ثم ارتد، استتيب، فان لم يتب قتل بالسيف، او يلقي
# PageV00P567
# فيوطء بالارجل، ولم تءكل ذبيحته.
# وقال قوم لامير المءمنين عليه السلام (1): السلام عليك يا ربنا، فاستتابهم فلم يتوبوا فاوقد في حفيرة نارا، وحفر اخري الي جانبها، وافضي ما بينها، والقاهم فيها فماتوا.
# والزنديق يقتل بعد الاستتابة ان كان ارتد عن غير فطرة، وان كان عن فطرة قتل بكل حال.
# ولا يقتل النصراني بالزندقة لان ما هو عليه اعظم منها. واذا ارتد قوم لا عن فطرة قوتلوا وسبيت ذراريهم.
# ومن شهد عليه شاهدان انه صلي لصنم، ولم يتب قتل بالسيف او خد له اخدود (2) واضرم فيه نار وطرح فيها.
# واذا اختار الصبي الكفر حتي (3) بلغ وابواه مسلمان، او احدهما ، لم يترك واجبر علي الاسلام. فان شهد للزنديق الف بالبراءة من ذلك وشاهدان مرضيان به قبلت شهادتهما عليه لانه دين مكتوم.
# ويعزر شاهد الزور بحسب ما يري الامام، ويطاف به ليعرف.
# وكان امير المءمنين عليه السلام (4) يحبس جهال الاطباء، ومفاليس الاكرياء وفساق العلماء، حراسة منه للاديان، والابدان، والاموال.
# ومن تزوج امة علي حرة بغير اذنها، فرق بينهما وضرب بثمن حد الزنا فان رضيت بفعله لم يضرب ولم يفرق بينهما.
# ومن اتي امراته صاءمين طاءعة ضرب كل منهما ربع حد الزنا، فان اكرهها ضرب نصف حد الزنا دونها ومن اتي المراة حاءضا فكذلك.
# PageV00P568
# واذا تاب السارق ورد السرقة علي صاحبها من قبل نفسه فلا قطع عليه.
# ويقتل الساحر المسلم، ولا يقتل الكافر به لان الكفر اعظم منه ويثبت ذلك بشاهدين عدلين او اقراره، وعن امير المءمنين عليه السلام (1) من تعلم شيءا من السحر كان اخر عهده بربه وحده القتل، الا ان يتوب.
# وعن رسول الله صلي الله عليه واله (2): ان ابغض الاشياء الي الله عز وجل رجل جرد ظهر مسلم بغير حق، ونهي (3) عن الادب عند الغضب.
# وروي (4): ان وافقك المملوك والاجير فامسكهما والا فخل عنهما ولا تضربهما ولا يسال احدا بوجه الله، فروي (5) انه عليه السلام: ادب من اقر بذلك بخمس ضربات ويخرج (6) القاص من المسجد بعد الادب.
# ومن احدث في الكعبة حدثا قتل. والجور في التخيير (7) بين الصبيان في الخط كالجور في الحكم والحبس بعد الحد ظلم.
# واذا قتل حر وعبد رجلا (8) فاختار وليه قتل الحر ضرب الامام جنبي العبد.
# PageV00P569
# ومن نبز (1) مسلما بما يكرهه او عابه او عيره شيءا من بلاء الله او اظهر عليه ما خفي منه او من قبيح او اغتابه او بهته، عزر، والغيبة ان يذكر ما فيه، والبهت بما ليس فيه.
# ومن جحد محمدا " صلي الله عليه واله وسلم " نبوته او جحد فرضا او حظرا او اباحة لما علم من دينه ضرورة وجوبه او حظره او اباحته، فهو مرتد.
# ومن قال لا ادري اهو صادق ام لا، قتل الا ان يقر به (3). ومن ادعي النبوة وجب قتله.
# " تم كتاب الحدود "
# PageV00P570
# (كتاب الجنايات) القتل ثلاثة انواع: عمد وخطا، وموصوف بهما.
# 1 - فالعمد: ان يعمد في فعله وقصده بالة تقتل غالبا كالسكين، والسيف، والحجر الثقيل، وعصا ولم يقلع عنه حتي مات، او سم او خنق، او منع طعام او شراب.
# 2 - والخطاء: ان لا يقصد القتل بفعله ولا بنيته، مثل ان يرمي طاءرا فيصيب انسانا، او انسانا فيصيب غيره.
# 3 - وعمد الخطا، او خطا العمد: ان يقصد الفعل لا القتل، مثل ان يقصد الطبيب انسانا فيموت، او يءدب المعلم الصبي بعصا خفيفة فيموت. والجراح في القسمة كالقتل.
# ويجب في العمد: القود (1). او يرضي اولياء الدم بالدية، او اقل منها، او اكثر، ويرضي القاتل، فان لم يرض فليس عليه سوي القود.
# فان هرب قاتل العمد او مات اخذت الدية من ماله، فان لم يكن له مال فمن الاقرب فالاقرب ممن يرث ديته، ويحبس مفلت (2) من يقاد من يد ولي القود قهرا حتي يحضره، فان مات هاربا الزم المحبوس بالدية.
# PageV00P571
# وتستادي دية العمد في ستة وهي: ماءة من فحول الابل المسان (1) او الف كبش او الف شاة او ماءتا بقرة مسنة او الف دينار او عشرة الاف درهم او ماتا حلة، والحلة ثوبان ازار ورداء.
# وحد توبته ان يندم، ويعزم علي ان لا يعود، ويعتد (2) نفسه للقود. فان رضي منه بالدية، او عفي عنه، كفر بصوم شهرين متتابعين وعتق نسمة واطعام ستين مسكينا لكل منهم مد وهو تاءب. وموجبه (3) القود، اذا وقع ظلما من البالغ العاقل، رجلا كان او امراة، ومكافيا، فلا يقتل مسلم بكافر، ولا حر بعبد، ولا والد بولده وكما لا يقتل هءلاء بهءلاء لا يقتص لهم منهم بالجرح، ويجب التاديب والدية.
# ويقاد المراة بالرجل بلا رد، والرجل بالمراة بعد رد النصف الدية عليه. ولا دية وقود بقتل الحربي.
# وان اعتاد قتل اهل الذمة، او العبيد، اقيد لهم بعد ان يرد الذمي عليه ستماة دينار، وسيد العبد تمام دية الحر.
# والقود بضرب العنق وان كان القاتل قد قتل بغيره.
# واذا كان في الجرح تغرير (4) بالنفس او كان مما يبرا فليس فيه قصاص وان عمده، ويجب فيه الدية.
# والخطا: لا قصاص فيه.
# PageV00P572
# ودية النفس، والموضحة (1) فصاعدا فيه علي عاقلة الجاني وهم عصبته:
# اباءه وابناءه ومن يفرع عنهما من الذكور والعقلاء ولا تدخل الام ولا خاص قرابتها في ذلك.
# فان لم تكن عاقلة فمولي النعمة (2) فان لم يكن فمولي ضمان الجريرة، فان لم يكن للعاقلة مال، وكال للقاتل، اخذت من ماله. فان لم يكن فمن بيت المال. ولا يرجع العاقلة بها علي الجاني، ولا يدخل معهم.
# وتستادي في ثلاث سنين اثلاثا، وهي ماءة من الابل ارباع او اخماس (3) عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون، وثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون.
# او خمس وعشرون بنت مخاض ومثلها بنت لبون ومثلها حقة ومثلها جذعة.
# وقيل عشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون ومثلها حقة ومثلها جذعة (4) او الف شاة الي ساءر ما ذكرنا في العمد.
# واما شبيه العمد: فلا قود فيه، وفيه الدية في مال الجاني: من الابل: اربعون بين ثنية الي بازل عامها (5)، وثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، او الف شاة الي ساءر ما تقدم.
# وقيل، ثلاث وثلاثون حقة، ومثلها جذعة، واربع وثلاثون ثنية، كلها طروقة
# PageV00P573
# الفحل، وقيل: ثلاث وثلاثون بنت لبون، ومثلها حقة، واربع وثلاثون خلفة اي حوامل.
# فان لم بكن له مال، سعي فيها، فان مات او هرب فعلي الاقرب فالاقرب ممن يرث ديته، فان لم يكن فبيت المال. وقيل: يستادي في سنتين.
# هذه دية الحر المسلم ومن بحكمه، ودية المراة، نصف ذلك. فان قتل في شهر حرام والاشهر الحرام: ذو القعدة، ذو الحجة، والمحرم، ورجب او في الحرم عمدا ورضوا بالدية، او خطا فدية وثلث.
# وكفارة الخطا وعمد الخطا سواء وقد بيناها في الصوم ولكل مسكين مد.
# وان قتل في شهر حرام خطا صام شهرين متتابعين من اشهر الحرم وان دخل فيها العيد والتشريق علي المنقول (1).
# وان جني في الحرم اقتص منه فيه: وان جني في غيره فلجا اليه لم يطعم، ولم يسق، ولم يبايع، ولم يكلم حتي يخرج فيقتص منه. فان قتل انسان خطا، ولا ولي له، فالدية لبيت المال، دون العفو.
# ولا تعاقل بين اهل الذمة ويجب الدية ان قتلوا خطا في اموالهم، فان لم يكن لهم مال فعلي الامام لانهم يءدون الجزية اليه، كالعبيد.
# والقصاص يجري بين ام الولد والامة، وقد بينا فيما مضي حكم جناية ام الولد والمدبر والمكاتب والجناية عليهم.
# واذا عفي الولي او رضي بالدية سقط القود، فان قتله الولي بعد ذلك اقيد به او اقتص منه (2).
# ولاحظ للزوجين في القود، فان رضي اولياءه بالدية فلهما سهمهما منها.
# PageV00P574
# ويرث الدية من يرث المال سوي الاخوة والاخوات للام ومن يتقرب بهما.
# واذا كان ولي الدم في العمد طفلا او معتوها، لم يقتص الولي (1) وحبس الجاني حتي يفيق ويبلغ الصبي.
# وان كان له وليان بالغ وطفل، ورضي البالغ الجاني علي مال بحصته جاز، وللصبي اذا بلغ القتل بعد رد قسط البالغ من الدية، فان عفي البالغ فكذلك.
# ويقتص للام من ولدها، وله منها. فان قتل اباه خطا فالدية علي العاقلة و يحرمها الابن. فان قتله ابوه خطا فالدية علي عاقلته لورثة المقتول سواه، فان لم يكن له وارث غيره فلا دية له علي العاقلة، فان قتله عمدا او شبهة فالدية في مال الاب لورثة المقتول، فان لم يكن له ورثة غيره فالدية عليه لبيت المال.
# فان كان لابوين ولدان، قتل احدهما اباه والاخر امه، فلقاتل الاب القصاص من قاتل الام وارثها، ولقاتل الام القصاص من قاتل الاب و ارثه.
# وعمد الصبي، والمجنون وخطاهما سواء، وروي (2) في الاعمي كذلك.
# و تكون الدية علي العاقلة مخففة (3). فان قتلا من ارادهما فدمه هدر.
# فان قتل العاقل مجنونا اراده فلا شيءي عليه وديته من بيت المال، فان لم يرده وتعمده فعليه الدية ولا قود، فان قتله خطا فعلي عاقلته فان لم يكن فعلي بيت المال.
# و روي (4) فيمن ضرب غيره فسالت عيناه وقام المضروب فقتل ضاربه:
# ان قود علي الضارب لعماه، والدية علي عاقلته، فان لم يكن له عاقلة ففي ماله في ثلاث سنين ودية عينيه من تركة المقتول.
# PageV00P575
# ويفني قاتل ولده وعبده عمدا عن مسقطي رءسهما ويضربان ضربا شديدا.
# وان عذب السيد عبده حتي مات ضرب ماءة سوط. وان قتل العاقل صبيا اقيد به.
# فان كان للمقتول وليان فاختار احدهما الدية والاخر القود، رد طالب القود علي شريكه حصته من الدية واقتص، وان عفي احدهما رد سهم العافي علي القاتل وقتله.
# وروي (1) اذا عفي واحد من الاولياء عن الدم سقط القود، واعطي من لم يعف، حقه من الدية.
# ويصح توبة القاتل سواء قتل المءمن لايمانه او لغرض اخر.
# والكفارة في قتل المسلم ومن هو بحكمه دون الكافر، ولا كفارة علي صبي ولا مجنون.
# ويقسم الامام الدية علي العاقلة بحسب ما يري من غني او دونه ويعتبر ذلك عند حءول الحول (2) ولا يلزم الفقير شء، فان مات عند الحول موسرا فمن تركته، والقريب والبعيد فيها سواء، وقيل: يقدم الاولي فالاولي. ودية اليهودي و النصراني والمجوسي والجنين ايضا في ثلاث سنين كالكاملة.
# ولو قتل الاب ولده في المحاربة قتل حدا.
# واذا قتل العبد حرا عمدا فلورثته قتله او استرقاقه، فان فداه المولي بالارش ورضي بذلك الولي جاز. فان قتله خطا فله استرقاقه لا قتله، فان فداه المولي بارش الجناية جاز. وان جرحه خطا بما يحيط بقيمته اخذه، او بعضه ان لم يحط بقيمته، باع بقيمته فياخذ المجني عليه الارش والباقي مولاه ان لم يفده بالارش، وان كان عمدا اقتص منه.
# فان قتل العبد سيده قتل به، وان قتله خطا لم يكن عليه شء غير الكفارة.
# PageV00P576
# وروي (1) في الصبي اذا بلغ عشر سنين، او خمسة اشبار اقتص منه واقيمت عليه الحدود التامة.
# ومن قتل وعليه دين لم يقتص الولي حتي يرضي اصحاب الدين، واصحاب الدين هم خصماء القاتل، وان اقتص الولي او عفي او اخذ الدية ضمن الدين.
# * * * " ثبوت الجناية " ويثبت القتل والجراح بشاهدين عدلين. او اقرار من حر بالغ عاقل مختار مرتين. فان لم يحصلا وليس هناك لوث (2) حلف المدعي عليه يمينا واحدة.
# وان كان لوث - وهو قوة تهمة - حلف الولي " المدعي قتل العمد " خمسين يمينا، وقتل الخطا نصفها، وفي السمع والبصر وشلل اليدين والرجلين وقطع الاعضاء والجروح - ان بلغت الدية كاملة - ستة اقسام (3) في العمد والخطاء.
# وما نقص عنها بالحساب، واذا حلفوا قضي لهم بالقصاص في ما يوجبه، وبالمال في ما يوجب المال. وان نكل حلف المدعي عليه مثل ذلك وبرء فان نكل لزمه الحق واذا لم يكن للولي في هذه المواضع من قومه من يحلف معه العدد، ضوعفت عليه الايمان.
# وقال بعض اصحابنا: تثبت الجناية الموجبة للمال بشاهد او امراتين مع يمين المدعي، وبشاهد وامراتين وتثبت العمد بشاهد وامراتين وتجب بهم الدية لا القود وروي (4): في امراة واحدة شهدت بجناية، قبولها في ربع الارش.
# PageV00P577
# وروي (1) السكوني عن جعفر عن اباءه عن علي " صلوات الله عليهم اجمعين " انه كان يحبس المتهم بالقتل ستة ايام، فان لم تثبت عليه خلي سبيله، فان مات ولي الدم قام وارثه مقامه.
# واذا قتل انسان فاقر رجل بقتله خطا واخر بقتله عمدا، فبقول ايهما اخذ الولي جاز ولم يكن له علي الاخر سبيل.
# وان شهد شاهدان علي شخص: انه قتل شخصا عمدا، واقر اخر، انه قتله عمدا فبرء المشهود عليه من قتله، فان اراد الولي قتل المقر قتله، ولا سبيل له علي المشهود عليه ولا لورثة المقر علي ورثة المشهود عليه. وان اراد قتل المشهود عليه قتله، ولا سبيل له علي المقر، ويءدي المقر الي ورثة المشهود عليه نصف الدية. وان اراد قتلهما معا - فله - ويرد نصف الدية علي ورثة المشهود عليه. وله اخذ الدية منهما نصفين.
# وان اقر شخص بقتله عمدا واقر اخر بقتله دونه، ورجع الاول خلي عنهما وودي (2) المقتول من بيت المال.
# واذا كان للقاتل المسلم خطا مسلمون وكفار، عقل عنه المسلمون خاصة فان قتلت امراتان رجلا قتلتا به ويقتص للكفار بعضهم من بعض.
# واذا شهد شاهدان. ان زيدا قتل جعفرا عمدا او خطا، او شبهه (3) وشاهدان ان عمرا قتله كذلك، فبعض اصحابنا ابطل القود في العمد واوجب الدية عليهما نصفين في الكل، وبعض اصحابنا جعل الحكم علي واحد اذا طالب بمضمون شهادته الولي.
# PageV00P578
# والاثنان فصاعدا اذا قتلوا واحدا عمدا قتلوا به، بعد ان يرد عليهم ما فضل عن ديته بينهم سواء، فان لم يرد (1) فانما له قتل واحد منهم فان قتل الولي واحدا رد من بقي عليه حصتهم من الدية، وكذلك القطع والجراح، ويتولي الامام ادبهم وحبسهم وان كان خطا فالدية علي عواقلهم بالسوية.
# وان قتل الواحد جماعة، او جرحهم عمدا، جرح او قتل بهم جميعا. فان بادر شخص منهم فقتله فلا حق للباقين.
# فان قتل ثلاث نسوة فصاعدا رجلا قتلن به بعد رد الفاضل عن ديته علي اولياءهن بالسوية، فان قتلته خطا فدية واحدة علي عاقلتهن.
# فان قتل رجل وامراة رجلا فلوليه قتلهما ويءدي الي الرجل خمس ماءة، فان قتلوها اخذوا من الرجل نصف ديته فان قتلوا الرجل ادت المراة الي وليه نصف ديتها (2) فان رضي بالدية فالدية عليهما سواء، وان كان خطا فالدية علي عاقلتهما نصفين.
# فان امسكه واحد وقتله اخر ونظر لهما ثالث، قتل القاتل، وحبس الممسك عمره بعد ضرب جنبيه وضرب كل عام خمسين جلدة، وسملت (3) عينا الناظر.
# فان قتلت امراة وعبد حرا فللولي قتلهما ويرد ما زاد علي خمسه ماءة علي مولي العبد ان زادت قيمته عليها، فان نقصت عنها او ساوتها فلا رد، فان قتلوها و استرقوا العبد فلهم، فان زادت قيمته علي نصف الدية ردوا الزيادة واسترقوه.
# فان قتل المماليك حرا عمدا قتلوا به، فان زادت قيمتهم علي الدية ردت علي مواليهم.
# PageV00P579
# فان قتل جماعة احرار عبدا فعليهم قيمته.
# فان قتل مملوك وحر وحرة ومكاتب - ادي نصف كتابته -، حرا، فعلي الحر ربع الدية، وعلي الحرة مثله، والعبد يءخذ برمته (1) ولا يغرم سيده الا ان يختار الاداء عنه، وعلي المكاتب الثمن من ماله، وعلي من كاتبه الثمن، رواه (2) ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وعلي كل واحد من المشتركين في القتل الكافرة، وعلي الواحد كفارات بعدد من قتل، فان تعذر بعض الكفارات فالي ان يجد.
# والعبد يكفر ويصوم شهرين فان قتل جماعة كفر بحسبهم، وان فعله خطا فعلي عاقلته ديتهم جميعا.
# فان قتل مملوك او جرح حرين دفعة كان بينهما، فان فعل بواحد بعد الاخر، فروي (3) انه للاخر (4)، وروي انه بينهما الا ان يحكم الحاكم للاول، فان فعل كان للاخر (5)، فان قتل السيد عبده عمدا غرم قيمته لبيت المال، وان قتل مملوكه، مملوكه عمدا، فان شاء السيد عفي، وان شاء اقتص.
# فان جني العبد وعليه دين، قدمت الجناية علي الدين.
# فان امر عبده بقتل غيره فقتله اقيد سيده، لانه كالته، وخلد العبد السجن، وروي (6) بالعكس، وان اعتاد ذلك فللامام قتله. فان امر الحر مثله بالقتل، فالقود
# PageV00P580
# علي القاتل وان اكرهه علي ذلك.
# واذا قتلت المراة خطا فعلي عاقلتها، ودية العمد وشبه الخطا في مالها كالرجل ويستوي الرجل والمراة في القصاص وديات الاعضاء والجراح الي ثلث الدية، فيصير علي النصف في الدية، ولا يقتص من الرجل حتي يرد النصف، وان فقا عينها لم يقتص منه حتي يرد ربع الدية، ولو قطع منها ثلاث اصابع لاقتصت منه فان قطع منها اربعا ادت ماتين لم اقتصت.
# واذا قتل الذمي مسلما خطا فالدية في ماله، فان لم يكن فعلي الامام. فان قتله عمدا فاسلم فلولي الدم قتله او العفو، فان لم يسلم فله القتل او العفو او الاسترقاق واخذ ماله.
# فان قتله المسلم لم يقد به الا ان يكون معتادا لذلك كما ذكرناه، واذا قتل الحر عبدا فكذلك. وان لم يعتدهما فدية الذمي ثمانون دينارا والمراة نصفها، وقيمة الرقيق - فان زادت علي دية الحر ردت اليها، فان اختلفا في قيمته يوم قتله ولا بينة فاليمين علي القاتل، فان ردها (1) علي المولي جاز -، ودية الامة قيمتها ما لم يتجاوز دية الحرة.
# ويعاقب قاتل الذمي والعبد بما يرتدع به.
# ويقتص للعبيد بعضهم من بعض الا ان يرضي الموالي بالارش، فان قتل مكاتب (2) لم يءد شيءا او مشروط عليه وان ادي بعضها فكالمملوك، فان كان مطلقا وادي شيءا فعلي مولاه بقدر الرق وعلي بيت المال الباقي، فان قتله حر فعليه من دية الحر بحساب الحرية والباقي منه من قيمة المملوك.
# وفي قطع اعضاء العبيد بحساب قيمتهم نسبة الي دية الحر، فان قطع يده
# PageV00P581
# فعليه نصف قيمته، وفي يديه جميع القيمة، ويكون السيد في ما يوجب القيمة مخيرا بين تسليمه الي الجاني واخذ قيمته وبين امساكه ولا شء له، فان جني عليه اثنان بما يوجب القيمة اخذها منهما فقط، ولا تتجاوز بقيمته في جميع ذلك دية الحر والحرة واذا قتل عبد حرا خطا - عفا عتقه مالكه، جاز عتقه - وضمن دية المقتول.
# واذا جرح المسلم الحربي فاسلم ومات منه فلا قود ولا دية. فان جرح ذميا، فاسلم - او عبدا فعتق - وماتا فلا قود ويجب دية الحر المسلم فان جرح مسلما فارتد.
# ثم مات فلا قود ويجب القصاص بالجرح للولي المسلم فان رمي عبدا او حربيا فاسلم هذا واعتق ذاك ثم اصابهما فلا قود، ويجب دية مسلم حر.
# ومن مات في زحام كيوم جمعة او عيد وشبه - لم يعرف قاتله فديته من بيت المال، فان لم يكن له ولي فلا دية له، وكذلك القتيل في الفلاة وفي فزعة (1) ليلا، وفي سوق او معسكر، وما اخطات القضاة في دم او قطع، كل ذلك في بيت المال.
# ومن قتله القصاص، او الحد، او اراد انسانا علي نفسه او اهله او ماله، او اراد امراة او غلاما لفجور بهما، او اطلع في دار قوم بلا اذن فزجروه فلم ينزجر فرموه ففقءوا عينه او قتلوه، ومن بدا (2) فاعتدي عليه.
# ومن حذر المجتاز، ومن دخل دار قوم بلا اذن فعقره كلبهم، او وقع في بءرهم، او دخل باذنهم ولا يتهمون عليه فكل ذلك هدر.
# ومن وجد في دار قوم او قبيلتهم او محلتهم، او بين قريتين، او مقطعا وقلبه وصدره في موضع ولم يتهم وليه احدا منهم ودي (3) من بيت المال، فان كانوا متهمين حلف ولي الدم قسامة كما قدمناه وحكم له. فان لم يحلف وحلف المدعي
# PageV00P582
# عليه فالدية علي بيت المال، ودية الموجود بين القريتين علي اهل اقربهما اليه، فان تساويا فعليهما. ودية المقطع علي اهل قرية وجد فيها قلبه وصدره، الا ان يتهم اخرون، فيحكم بالقسامة عند فقد البينة.
# * * * (احكام موجبات الضمان وما لا ضمان فيه) ومن دخل علي امراة ليسرق متاعها فزنا بها قهرا وقتل ولدها ثم ذهب ليخرج بالمتاع، فقتلته، ضمن مواليه دم الغلام بالدية، واخذ من تركة السارق اربعة الاف درهم لغصبها علي فرجها، ودمه هدر لانه سارق.
# ومن تزوج امراة فادخلت صديقا لها البيت، فدخل الزوج فثار الصديق فقتله الزوج وقتلته به، ضمنت المراة دية الصديق وقتلت بالزوج.
# رواهما (1) عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام.
# واذا اعنف (2) احد الزوجين علي صاحبه وهما متهمان الزما الدية.
# والظءر ان ظاءرت للفقر فنامت علي الصبي فمات فالدية علي عاقلتها. وان ظاءرت للعز والفخر ففي مالها ومن نام علي غيره فقتله ففي ماله.
# واذا اتت الظءر بالولد، فانكره اهله، فليس لهم ذلك، فان الظءر مامونة فان ثبت انه غيره فعليها احضاره او احضار من يشتبه امره، والا فعليها ديته. فان سلمته الي غيرها (3) بغير اذنهم فلم يعرف له خبرا فعليها ديته.
# ومن طرق انسانا فاخرجه من منزله ليلا فهو ضامن له، الا ان يقيم البينة برجوعه الي منزله، فان لم يقم بينة بذلك ضمن ديته، فان وجد قتيلا فادعي الولي انه قتله
# PageV00P583
# واقام قسامة فله قتله، وان ادعي مخرجه ان غيره قتله واقام بينة الزم ذلك الغير، وان لم يقم بينة ولم يدعوا انه قتله فعليه الدية ومن حمل عبدا له صغيرا علي دابة، فجنت جناية فعلي السيد.
# وروي (1) محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن عبدوس الخلنجي عن ابن فضال عن المفضل بن صالح عن ليث المرادي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل حمل غلاما يتيما علي فرس استاجره باجرة وذلك معيشة ذلك الغلام، قد يعرف ذلك عصبته، فاجراه في الحلبة فنطح الفرس رجلا فقتله، علي من ديته؟ قال: علي صاحب الفرس. قلت: ارايت ان الفرس طرح الغلام فقتله. قال ليس علي صاحب الفرس شء.
# ومن طفر (2) علي غيره من علو عمدا فقتله، اقيد منه، وان مات هو فهو هدر. وان اسقطته الريح فماتا او مات احدهما فلا شء عليهما. فان دفعه دافع فمات الاسفل فديته علي المدفوع ويرجع المدفوع بها علي الدافع علي الرواية (3) فان اصاب المدفوع شء فعلي دافعه.
# ومن غشيت دابته انسانا فزجرها عن نفسه فجنت علي راكبها فلا شء عليه.
# وعلي راكب الدابة في الطريق ضمان ما يصيب بيديها وراسها من نفس وطرف ومال، ولا يضمن ما جنت برجليها الا ان يضربها او يقف بها في الطريق والارش علي الراكبين بالسوية وعلي الساءق ضمان ما جنته باربعها فان حصل راكب وساءق وقاءد، فعلي الراكب والقاءد ما جنت بيديها وعلي الساءق ما جنت برجليها.
# وان اجر دابة راكبا فركبها وصاحبها يراعيها، فما اصابته بالاربع فعليه
# PageV00P584
# وان لم يكن معها فعلي الراكب ما ذكرنا. فان رمت بالراكب لم يضمن صاحبها ، الا ان يكون قد نفر بها.
# ومن نفر براكب فعقره (1)، او عضت دابته غيره او فزع رجلا علي جدار (2) فخر، يضمن ذلك.
# وما يضر بطريق المسلمين فصاحبه ضامن لما يصيبه.
# ومن حمل متاعا علي راسه باجرة فكسره، او اصاب شخصا به، فعليه ضمان ذلك الا ان يدفعه غيره، فيضمن الدافع.
# واذا قتل صحيح العقل غيره ثم جن، قتل.
# ومن احدث في الطريق او ملك غيره بغير اذنه حدثا، فتلف بسببه نفس او طرف او مال او اخرج وتدا او كنيفا او بءرا او روشنا او ميزابا، فعليه ضمان ذلك في ماله.
# ومن وضع شيءا في الطريق فاجتاز الراكب فنفرت دابته منه، او وضع حجرا او سكينا فيها ضمن الجناية.
# ومن تعمد احراق مال او نفس، ضمن المال واقيد بالنفس. فان اضرمها في ملكه او ما استاجره علي وجه لا يتعدي، فحملتها الريح، فاحرقت مالا او نفسا لم يضمن.
# واذا علم صاحب البعير باغتلامه (3) ولم يحفظه مع تمكنه ضمن جنايته.
# ومن دخلت دابته دار غيره فجنت علي دابته ضمن صاحبها، وان جنت المدخول عليها علي الداخلة لم تضمن صاحبها.
# PageV00P585
# ومن افلتت (1) دابته، فجنت علي نفس او مال، لم يضمن.
# ومن اتي امراة في دبرها، فالح عليها فماتت، فعليه ديتها.
# والطبيب اذا عالج عاقلا بالغا او طفلا بما حصل فيه تلفهما او تلف عضو لهما وشبهه، ضمن، الا ان يكون اخذ البراءة من العاقل او ولي الطفل. فان جهل المرض. او الدواء، اوامر بفعل شء ففعل غيره، ضمن.
# ومن استءجر للختان فقطع الحشفة ضمن.
# وان تبيطر (2) واخذ البراءة من صاحب الدابة فلا ضمان، وان لا ياخذها يضمن.
# وجرح العجماء جبار. (3) والبءر جبار.
# والمعدن جبار.
# وروي (4) الاصبغ بن نباتة قال قضي امير المءمنين عليه السلام في جارية ركبت جارية فنخستها (5) جارية اخري فقمصت (6) المركوبة فصرعت الراكبة فماتت، ديتها نصفين بين الناخسة والمنخوسة.
# وروي (7) انه قضي بثلث علي الناخسة، وثلث علي المنخوسة، واسقط
# PageV00P586
# الثلث للعب. وعندي لا تنافي بينهما، لان ديتها ثلثان، وهما نصفان عليهما.
# وروي (1) محمد بن قيس عن ابي جعفر عن ابيه صلوات الله عليهم اجمعين قال: قضي في اربعة نفر اطلعوا في زبية الاسد، فخر احدهم فاستمسك بالثاني واستمسك الثاني بالثالث، واستمسك الثالث بالرابع: ان الاول فريسة الاسد وغرم اهله لاهل الثاني ثلث الدية، وغرم الثاني لاهل الثالث ثلثي الدية، وغرم الثالث لاهل الرابع الدية كاملة وبالاسناد (2) انه قضي في اربعة شربوا، فسكروا، فاخذوا السلاح فاقتتلوا، فقتل اثنان، وجرح اثنان: فضرب كل واحد من المجروحين ثمانين جلدة، وقضي: دية المقتولين علي المجروحين، وامر ان يقاس جراح المجروحين، فيرفع من الدية، وان مات واحد من المجروحين فليس علي احد من اولياء المقتولين شء.
# وروي (3) السكوني عن جعفر عليه السلام قال: رفع الي امير المءمنين عليه السلام غلمان كانوا يلعبون في الفرات، فغرق واحد منهم، فشهد ثلاثة منهم علي اثنين:
# انهما غرقاه، وشهد اثنان علي الثلاثة: انهم غرقوه، فقضي بالدية ثلاثة اخماس علي الاثنين وخمسين علي الثلاثة.
# وعن (4) ابي جعفر عليه السلام في شخصين قطعا يد شخص: ان شاء قطعهما وادي اليهما دية يد، او قطع يد واحد وادي الاخر علي شريكه نصف دية اليد.
# وروي (5) ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قضي علي عليه السلام في حاءط اشرك
# PageV00P587
# في هدمه ثلاث نفر، فوقع علي واحد منهم فمات: فضمن الباقين ديته لان كل واحد منهم ضامن صاحبه. وقال بعض اصحابنا: انما يجب عليهم ثلثا ديته، لانه مات من فعله وفعلهما فبطل ما قابل فعله. وقال بعضهم: ليس في هذا الا التسليم.
# واذا وقع شخص في بءر فسقط فوقه اخر: فمات الاول، فالثاني قاتله.
# وان مات الثاني، فدمه هدر. فان ماتا معا، فعلي ذلك، فان كانوا ثلاثة فمات الاول فهما قاتلاه سواء، وان مات الثاني وحده فالثالث قاتله دون الاول، فان مات الثالث وحده فهو هدر، فان ماتوا جميعا فعلي ذلك.
# فاذا قتل نفسان نفسا ولا قود علي احدهما كاب شارك اجنبيا في قتل ولده عمدا قتل الاجنبي ورد عليه نصف الدية.
# وان اجتمع عامد وخاطء علي قتل، سقط القود، ووجب نصف الدية في مال العامد، ونصفها علي عاقلة الخاطء وقيل: يقتل العامد، ويرد عليه نصف الدية.
# فان قتل شخص، الزاني المحصن والمرتد لم يقد، بخلاف القاتل اذا قتله غير الولي ومن قتل رجلا، فادعي: انه وجده في منزله مع امراته، اقيد به، الا ان ياتي باربعة شهداء.
# تم كتاب الجنايات: PageV00P588
# " كتاب الديات " دية الحر المسلم والحرة المسلمة قد بيناها (1). ودية الحر الذمي.
# ثمانون دينارا، والذمية نصفها. ودية العبد والامة قيمتهما. فان زادت علي دية الحر والحرة، ردت اليها.
# وروي (2) ان دية ولد الزنا كدية الذمي. ودية الخنثي المشكل نصف دية الرجل وصف دية المراة وتقاد الخنثي بالرجل، ولا يقال الرجل بالخنثي، حتي يرد الفضل.
# ودية عبيد اهل الذمة قيمتهم، ما لم تزد علي دية مواليهم.
# * * * (ديات الاعضاء والمنافع):
# وكل ما في الانسان منه عضوان ففيهما الدية، وفي احدهما نصفها. ومن العبد والامة قيمتهما او نصفهما. ومن الذمي والذمية ديتهما او نصفهما.
# فالحر اصل للعبد في ما نص فيه علي مقدر. وما لم يقدر فيه شء قوم فيه الحر (لو كان عبدا) ونسب النقصان بالحر المشاع الي ديته الا البيضتين (3): ففي اليسري
# PageV00P589
# ثلثا الدية، لان الولد منها. وفي اليمني الثلث، وقيل: بالسوية.
# والشفتين: ففي السفلي ستماة، وفي العليا اربعماة، علي قول.
# وقيل: في السفلي الثلثان لامساكها الطعام والشراب، وقبح شينها (1) وهو الاظهر.
# والحاجبين: ففيهما خمسماة، وفي احدهما نصفها.
# والا حلمتي ثدي الرجل: ففيها ربع الدية، وفي احداهما ثمنها.
# * * * وما في الانسان منه واحد ففيه الدية، ومن الرقيق قيمته، ومن الذمي ديته.
# الاصابع: وما كان عشرا كاصابع اليدين ففي كل اصبع عشر الدية. وفي كل مفصل من اصابع اليدين ثلث ديتها، الا الابهام، فان لها مفصلين، فلكل منهما خمسون.
# وروي (2) ان دية الابهام في اليد والرجل ثلث ديتهما، ودية الاصابع الاربع ثلثاها.
# شفر العين: (3) وفي شفر العين الاعلي ثلث دية العين، وفي الاسفل نصفها.
# الشعر: وفي شعر راس الرجل، والمراة، واللحية، اذا لم تنبت، الدية كاملة.
# وان نبت اللحية، ففيها ثلث الدية.
# ويءجل شعر راس سنة، فان نبت، ففي شعر راس الرجل حكومة، وفي شعر راس المراة مهر نساءها.
# * * *
# PageV00P590
# (ديات المنافع) وفي السمع، والبصر، والشم، والكلام، والعقل، والبحح (1) الدية كاملة.
# وفي نقصان ضوء العين بحساب ذلك، فان ادعاه في احدهما، اعتبر مدي ما يبصر من اربعة جوانب بعد سد الاخري، فان تساوي صدق، وان اختلف كذب، ثم يقاس الصحيحة، فما كان بينهما اخذ بحسابه بعد الايمان.
# فان ادعاه فيهما قيستا الي عيني مثله في السن والبلد، والزم ضاربه ما بينهما بعد الايمان.
# فان ادعاه وهما صحيحتان مفتوحتان حلف ستة ايمان، وروي (2) اعتباره باستقبال عين الشمس بعينه، فان غمضهما كذب، وان فتحهما صدق.
# ويعتبر نقصان السمع من احد الاذنين بضرب الجرس من اربعة جوانب وينظر مدي ما يسمع، فان تساوي صدق، واستظهر عليه بالايمان، وان اختلف كذب وفي دعوي ذهاب السمع كله، الايمان.
# فان ادعي ذهاب الشم، اعتبر بتقريب الحراق (3) الي انفه، فان دمعت عينه ونحي انفه كذب، وان لم يكن ذلك صدق، ويستظهر عليه بالايمان.
# * * * اللسان: وتعتبر الجناية علي اللسان الصحيح بحروف المعجم، وهي تسعة وعشرون حرفا، منها: الهمزة والالف، فما لم يفصح به منها اخذ من الدية بحسابه.
# فان ادعي انه لا يفصح اصلا ولسانه صحيح فعليه القسامة، وروي (4) انه يضرب لسانه بابرة فان خرج الدم اسود صدق، وان خرج احمر كذب.
# PageV00P591
# الاسنان: وفي الاسنان كلها الدية كاملة. وفي السن: في مقاديم الفم (1) في كل سن خمسون دينارا وفي البواقي في كل سن خمسة وعشرون دينارا وفي بعض السن بالحساب. وروي (2) ان عليا عليه السلام: قضي ببعير في سن الصبي، قبل ان يثغر (3) والجملة ثمان وعشرون سنا. وليس في الزاءدة شء اذا قلع الكل فان قلعت وحدها ففيها ثلث دية الاصلية، وكذلك الحكم في الاصابع الزاءدة.
# وفي سن السوداء ربع الدية الصحيحة، وروي (4) ثلثها.
# فان ضربها، فاسودت، او تصدعت (5)، ففيها ثلثا دية سقوطها، وينتظر بها سنة، فان سقطت فعليه كمال ديتها. وسن الصبي اذا قلعت تنتظر، فان نبتت فلا قصاص، وفيها حكومة.
# ولا يقاس عين ولا اذن في يوم غيم، وهواء وارض غير مستوية في الضوء والاعتدال.
# العين: وفي العين الصحيحة فقط (6) ممن خلق كذلك، او ذهبت عينه (7) بافة من الله الدية كاملة، فان فقاها شخص فقءت عينه واخذ منه نصف الدية، فان كانت قد اذهبها شخص ففيها نصف الدية. فان فقا عين صحيح قلعت عينه. فان قلعها من خلق كذلك، او ذهب بافة من الله، لم يقتص منه حتي يرد عليه نصف الدية
# PageV00P592
# وفي خسف العين القاءمة الذاهبة ثلث دية الصحيحة، وروي (1) نصفها، وروي (2) ربعها.
# شحمة الاذن: وفي شحمة الاذن ثلث دية الاذن، وفي خرمها ثلث الثلث.
# الانف: وفي استءصال الانف الدية كاملة. وكذلك في مارنه ، وفي بعضه بالحساب. وفي روثة الانف - وهي الحاجز بين المنخرين - تستاصل خمس ماءة دينار.
# وفي النافذة في الانف ثلث ديته، فان عولجت، فانسدت، فخمس ديته. فان كانت في احد المنخرين الي الخيشوم - وهو الحاجز بين المنخرين - فانسدت، فماة دينار عشر الدية -.
# وفي خشاش (3) الانف في كل واحد ثلث الدية.
# الشفة: فان انشقت الشفتان فبدت الاسنان ولم تبرا، فثلث دية النفس. فان التامت فخمس دية النفس. وفي احداهما بحساب ذلك، فان صلحت فخمس ديتها.
# الظفر: وفي قطع الظفر ولم يخرج، او خرج اسود، عشرة دنانير. فان خرج ابيض فنصف الدية.
# الظهر: وفي كسر الظهر يصلح ثلث الدية، فان لم ينزل في الجماع فكمال الدية. وكذلك في احديدابه (4) او صار بحيث لا يقدر علي القعود.
# النخاع: وفي النخاع الدية كاملة.
# البعصوص والعجان: وفي كسر البعصوص والعجان (5) - فلم يملك حدثه -
# PageV00P593
# الدية كاملة.
# سلسل البول: وفي سلس البول، تدوم الي الليل - فما زاد عليه - الدية كاملة فان كان الي الظهر فثلثا الدية. وان كان الي ضحوة (1) ثلثها، وعلي هذا.
# حشفة الذكر: وفي حشفة الذكر وحدها، او في استءصاله، الدية كاملة.
# فرج المراة وفي فرج المراة، ديتها، فان لم يءدها اليها، قطع فرجه ان طلبت ذلك.
# فان ضربها علي بطنها فارتفع حيضها - وقد كان مستقيما - انتظر بها سنة، فان رجع، والا حلفت وغرم ثلث ديتها.
# ثدي المراة: وفي ثدييها ديتها، وفي احدهما نصفها.
# * * * (في تعدد الجنايات) فان ضرب رجلا فذهب سمعه، وبصره، ولسانه، وعقله وفرجه، وانقطع جماعه (2)، وهو حي، فست ديات.
# وان فقا عينه وقطع انفه، واذنه، ثم قتله او ضربه ضربة فقطع عضوا منه، او جرحه وضرب عنقه: اقتص منه ثم قتل.
# فان جرحه، او قطع عضوه، فمات، ضربت عنقه فقط.
# فان ضرب راسه فذهب عقله فالدية، فان عاش فرجع عقله، فلا رجوع
# PageV00P594
# فيها، فان مات بعد شهرين او ثلاثة ردوا الدية، وقتلوه ما بينه وبين سنة، وليس لهم قتله بعد السنة ومضت الدية بما فيها.
# فان امه (1) فاذهب عقله فلا يعقل ما قال ولا ما قيل له، فان مات الي سنة اقيد به ضاربه، وان بقي ولم يعد عقله فعلي ضاربه ديته في ماله لذهاب عقله، وليس في الشجة شء، لان الضربة واحدة والزم اغلظ الجنايتين (2) ولو ضربه ضربتين فجني جنايتين الزمهما. الا ان يموت فيهما فيقاد ضاربه، وكذلك ما زاد عليهما، فان ضربه عشرا فجنين (3) جناية واحدة الزم تلك الجناية مهما كانت ما لم يكن فيها الموت وفي رواية السكوني ان عليا عليه السلام (4) قضي في من داس بطن انسان حتي احدث: ان يقتص له، او يفتدي نفسه بثلث الدية.
# القلب: وفي القلب يرعد فيطير، الدية.
# * * * قاعدتان:
# وفي كل فتق ونافذة ثلث الدية.
# وفي كل قرحة في عضو لا يبرء ثلث دية العضو.
# وفي صدغ الرجل اذا اصيب فلم يستطع ان يلتفت الا ما انحرف الرجل، خمس ماءة دينار ودونه بحسابه.
# وفي لسان الاخرس، وذكر العنين، ثلث الدية. وفي بعضه بحساب ذلك * * *
# PageV00P595
# قاعدتان في الشلل:
# وفي كل عضو ضرب، فشل ثلثا ديته. فان قطع الاشل فالثلث.
# * * * فروع:
# ومن قطع يمني شخص قطعت يمناه. فان قطع يمني شخص بعد قطعه، قطعت يساره. فان لم يكن له يسار قطعت رجله. وكذلك الاربع (1) فان لم يكن له يدان ولا رجلان وجبت عليه الدية.
# ويءجل من ادعي انه لا يبصر سنة، ثم يستحلف بعدها انه لا يبصر ثم يعطي الدية. فان ابصر بعد السنة فمن الله.
# ومن ادعي ذهاب سمعه باسره، ترك حتي يشتغل نوما، ثم صاح به، فان سمع قاس الحاكم برايه.
# ويقيس نقص العضد والفخذ بالصحيحتين منهما.
# ويعرف نقص النفس بالساعات لانه - طلوع الفجر - يكون في الشق الايمن من الانف، ثم بعد ساعة في الشق الايسر، فتنظر ما بين نفسك وبينه ثم تحسب ثم تءخذ بحساب ذلك منه.
# وفي ادرة الخصيتين - وهو انتفاخهما - اربع ماءة دينار، فان فحج (2) فلم يقدر علي المشي، او مشي مشيا لا ينتفع به فثمان ماءة دينار.
# فان قطع ايدي جماعة قطعت يداه بالاول فالاول. والرجل بالاخر، ولمن بعده بالدية وفي كسر عظم من عضو خمس دية العضو، وفي موضحته (3) ربع دية
# PageV00P596
# كسره، فان جبر علي صحة فاربعة اخماس دية كسره.
# وفي كسر الصلب، الدية كاملة. فان جبر علي صحة فماة دينار.
# وفي عين الاعمي ثلث الدية. و في ذكر الخصي وانثييه ثلث الدية علي الرواية (1) وفي الرجل العرجاء ثلث ديتها.
# وفي قطع راس الميت، وشق بطنه، او ان يفعل به ما فيه اجتياح نفس الحي (2)، ماءة دينار، وفي اعضاءه بحساب ذلك، وليس لورثته فليحج بها عنه، او يتصدق عنه بها. او يصرف في بعض سبل الخير، وروي (3) في شق بطن الميت خطا كفارة عنه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا - لكل واحد مد.
# وليس في الكسر والرض قصاص.
# واذا ضرب ولي الدم، القاتل، ضربة فظن انه قد قتله، فبقي حيا واراد قتله، اقتص منه، ثم قتله.
# واذا قطع بعض اذن غيره فاقتص منه، فالصقها المقتص منه بدمها فالتحمت وبرات واستقاده (4) المجني عليه، قطعت ثانيا ودفنت، وقال (5) وقال علي عليه السلام
# PageV00P597
# انما يكون القصاص من اجل الشين.
# والمسلم اذا قطع يد ذمي، لم يقطع به وعليه اربعون دينارا، وان كان امراة فعشرون دينارا.
# وان قطع الذمي يد المسلم، قطعت يده، واخذ منه تمام الدية.
# فان قطع المسلم يده وكان معتادا لذلك، اقتص منه، ويرد عليه الفضل.
# ومن قطع اصابع غيره، وجاء اخر فاطار كفه، قطعت يد قاطع الكف واعطي دية اصابعه.
# ومن قتل رجلا عمدا، وكان اقطع اليد اليمني لجناية جناها، او قطعت واخذ ديتها واراد الولي قتل قاتله، ادوا اليه دية يده، وان شاءوا طرحوا دية يده واخذوا الباقي. وان كانت ذهبت لا بجناية جناها، ولا اخذ لها ديته، قتل قاتله بلا غرم، او اخذ دية كاملة.
# وفي لطمة الوجه: يسود اثرها، ستة دنانير. فان اخضار، فثلاثة. فان احمار، فدينار ونصف وفي البدن علي نصف ذلك في كله.
# ومن افتض جارية فخرق مثانتها فلم تملك بولها فديتها ماءة وستة وستون دينارا وثلثا دينار ومهر مثل نساء قومها.
# وفي خرم الانف ثلث ديته.
# وفي رض العظم ثلث دية العضو الذي هو فيه. فان جبر علي صحة فاربعة اخماس الثلث.
# وفي فك عظم من عضو فتعطل ثلثا ديته. فان جبر علي صحة فاربعة اخماس الثلاثين.
# وكل جراحة في الراس اذا حصل مثلها في البدن، فديتها بحسب دية العضو الذي حصلت فيه، مثاله: حارصة (1) الراس بعشر عشر الدية، وفي البدن
# PageV00P598
# عشر عشر دية العضو المحروص، وعلي هذا.
# ويقتص بالعصا ممن ضرب بها.
# ومن جرح غيره فلم يزل ضمنا حتي مات، فعلي الجارح القود، او الدية، فان برا منها ومات بغيرها، او اشكل الامر، فعليه الجرح فقط.
# ومن لطم انسانا فذهب بصره - وعيناه صحيحتان - فانه يءخذ مراة محماة بالنار، وكرسف (1) مبلول يجعل علي الاشفار لءلا يحترق ثم تقابل عين الشمس بعينه، ثم يقرب منها المراة فيذوب الناظر ويبقي العين.
# * * * والقصاص: النفس بالنفس، والعين بالعين، والانف بالانف، والاذن بالاذن، والسن بالسن، والجروح قصاص، فمن عفي عن اخيه كفر من ذنوبه بقدر عفوه وقد بينا انه: لا قصاص للولد من والده، ولا للكافر من المسلم، ولا للعبد من الحر، ولا للعبد ممن اعتق بعضه، - في نفس ولا جرح. ويقتص لهم منهم في ذلك ويقتص للرجل من المراة، وللمراة من الرجل حتي يبلغ ثلث الدية، فلا تقتص المراة من الرجل حتي ترد نصف دية ذلك، فان لم يءد، فلها دية عضوها ويقتص له منها بلا رد.
# وانما يجب القصاص فيما لا تغرير فيه من الاعضاء والجراح.
# ولا قصاص فيما يرجي صلاحه.
# ومن جرح جرحا فعفي عن الجرح فسري الي نفسه، قتل قاتله، بعد استرجاع ما قابل جرحه المعفو عنه من الدية.
# * * *
# PageV00P599
# (في الشجاج) (1):
# الحارصة: وهي التي يشق الجلد - وهي الدامية - وفيها عشر عشر الدية.
# ثم الباضعة: التي تبعض اللحم، وفيها خمس عشرها.
# ثم المتلاحمة (2): وهي النافذة في اللحم، وفيها خمس عشر وعشر عشر الدية.
# والسمحاق: وهي البالغة القشرة الرقيقة، التي علي العظم، بينه وبينه اللحم وفيها خمسا عشر.
# ثم الموضحة: وهي التي او ضحت العظم، وفيها نصف العشر.
# ثم الهاشمة: التي تهشم (3) العظم فقط، وفيها العشر.
# ثم الناقلة: المحوجة الي نقل العظام من موضعها، وفيها عشر ونصف عشر.
# ثم الامة (4): التي بلغت ام الراس، وفيها ثلاثة وثلاثون بعيرا، او ثلث الدية مما ذكرناه او لا.
# ثم الدامغة: التي خرقت ام الراس وفيها ما في التي قبلها:
# ولا قصاص الا في الخمس الاول.
# ولا يحمل العاقلة ما دون الموضحة وان كان خطا، بل في مال الجاني، ولا جنايته عن مال (5)، ولا بهيمة، ولا ما حصل باسباب كوضع حجر او سكين في طريق. ولا ما اقر به الفاعل الا ان يصدقوه، ولا ما صالح عليه. ولا يعقل عن العبد، ويعقله.
# PageV00P600
# وحكم الراس والوجه في هذه الجراح سواء، وفي البدن علي ما بيناه.
# والجاءفة: التي وصلت الي الجوف، كالامة، ولا قصاص فيها.
# وينبغي ان لا يحكم الحاكم في جرح او كسر (1) حتي يبرا، ثم ينظر فيه.
# ومن وجب له القصاص لم يجز ان يقتص بنفسه، وانما يقتص له السلطان او ياذن له في ذلك، فان فعل بلا اذن فله تعزيره.
# واذا ركل (2) المراة زوجها فاعفلها (3)، فعليه نصف ديتها.
# وقضي علي عليه السلام (4) في نافذة من رمح او خنجر في شء من اطراف الرجل:
# ان ديتها عشر دية الرجل - ماءة دينار -.
# وقضي ان لا قود علي زوج اصاب زوجته فعيبت، وغرمه العيب (5).
# وروي (6) ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام، في رجل مسلم كان في ارض الشرك فقتله المسلمون، ثم علم به الامام بعد، فقال: يعتق مكانه رقبة مءمنة، وذلك قوله: وان كان من قوم عدو لكم، وهو مءمن، فتحرير رقبة مءمنة (7).
# ومن حلق شعر امراة، اوجع ضربا وحبس حتي يستبرا شعرها، فان نبت او لم ينبت فعليه ما قدمناه.
# PageV00P601
# واذا شج رجل غيره موضحة، وشجه اخر دامية، في مقام واحد، فمات، فالدية عليهما نصفين. رواه (1) ذريح عن ابي عبد الله عليه السلام.
# واذا شج غيره موضحة، فوهبها له، فسرت الي نفسه، فعليه الدية، الا قدر الموضحة، رواه (2) ابو بصير عنه - عليه السلام - والله اعلم.
# * * * (باب دية الجنين):
# ديته خمسة اجزاء: في النطفة، عشرون دينارا وفي العلقة، اربعون وفي المضغة، ستون وفي العظم، ثمانون فاذا تم خلقه، فماة دينار فاذا صار فيه روح، فدية الذكر الف دينار، والانثي خمس ماءة.
# فان قتلت حبلي، والحمل حي، فمات ولم يسقط فديته نصف دية الذكر ونصف دية الانثي.
# وان شربت دواء، فالقته فديته لورثته، ولا ترث هي منها شيءا.
# وفي جنين البهيمة عشر قيمتها.
# وفي جنين الامة - المحكوم بانه عبد - عشر قيمة امه، فان كان الجنين حرا لحرية ابيه، او حرية امه، فعشر دية الحر، وهي موروثه.
# وفي جنين اليهودي، والنصراني، والمجوسي، عشر ديته.
# وفيما بين النطفة والعلقة وباقي حالاته، بحساب ذلك.
# فيكون النطفة اربعين يوما، ثم علقة اربعين، ثم مضغة اربعين، ثم عظما اربعين، ثم يكسي اللحم ويصور، ويلجه الروح في عشرين يوما، فذلك ستة اشهر.
# PageV00P602
# وروي (1) اذا بلغ خمسة اشهر صارت فيه الحياة، واستوجب الدية:
# * * * (دية اعضاء الجنين) وفي قطع جوارح الجنين بحساب ديته: ففي يده خمسون دينارا، وفي يديه كمال ديته. ويقسم دية جنين الامة والذمي والبهيمة علي الاجزاء الخمسة:
# فالنطفة بخمسها، والعلقة بخمسها، وعلي هذا.
# * * * فروع:
# ومن افزع رجلا مجامعا، يريد الانزال فعزل، فعليه عشر دية الجنين.
# وروي (2) انه اذا عزل عن امراته الحرة كرها، فعليه لها مثل ذلك.
# واذا افزع امراة، او ضربها، فالقت شيءا مما ذكرنا، فعليه بحسبه.
# واذا انفذ الوالي الي امراة - ذكرت بسوء فاسقطت حملها فمات، فعلي عاقلته الدية، وقيل: عن بيت المال.
# * * * (باب الجناية علي الحيوان) من اتلف حيوان غيره - وكان مما يتملك في الشرع - فعليه قيمته، عند اهل الخبرة القيمة.
# PageV00P603
# وقد نص (1): في كلب الصيد اربعون درهما. وفي كلب الحاءط، والماشية عشرون درهما. وفي كلب الزرع قفيز من طعام.
# فان اتلف غير هذه من الكلاب او خنزيرا علي مسلم. او اتلف عليه الات الملاهي، كالعود، والطنبور، وشبههما، فلا غرم عليه. فان اتلف ذلك علي ذمي، فعليه قيمته عند اهله.
# فان اتلف ما يقع عليه الذكاة بالذكاة، فعليه ما بين قيمته مذبوحا وصحيحا، وخير صاحبه بين ان يغرمه قيمته ويسلمه اليه، او يطالبه بما بين قيمتيه ويمسكه. فان اتلفه لا بالذكاة، ضمن قيمته.
# وفي اتلاف الفهد، والبازي، والصقر وغيرها مما يتملك، قيمة السوق.
# فان كسر عظم بعير، او شاة، وشبههما، او عظم ما لا يحل اكله مما يتملك - كالبازي - فعليه ما بين قيمة ذلك صحيحا ومعيبا، وليس لصاحبه خيار في ما يءكل منه بخلاف ما لو جني عليه بالذكاة. وفي عين البهيمة ربع قيمتها.
# وقضي امير المءمنين (2) عليه السلام: في بعير بين اربعة، عقل احدهم يده، فتخطي في بءر، فاندق: ان علي الشركاء الثلاثة، غرم الربع لشريكهم.
# وروي السكوني (3)، عن جعفر، عن ابيه: ان رجلا شرد له بعيران.
# فقرنهما رجل بحبل فاختنق احدهما، فلم يضمنه علي عليه السلام وقال: انه اراد الاصلاح واذا جنت البهيمة علي زرع الغير - نهارا - لم يضمن صاحبها، الا ان
# PageV00P604
# يكون معها. وان جنت ليلا ضمن، الا ان يخرج بغير تفريط منه في حفظها: كان يقع الحاءط فيخرج، او يفتح عليها الباب غيره.
# واذا اصطدم الفارسان، فماتا، فكل منهما شرك في نفسه وصاحبه وفرسه وفرس صاحبه: فعلي عاقلة كل منها لصاحبه نصف ديته، وعلي كل منها نصف قيمة فرس الاخر، فان كانا سواء في القيمة تساقطا، وان فضل احدهما رجع بالفضل علي التركة، ولا تقاص في الدية الا ان تكون العاقلة ترث كل واحد منهما.
# وعن ابي الحسن موسي عليه السلام (1) قال: قضي علي عليه السلام في فرسين اصطدما فمات احدهما: فضمن الباقي منهما، دية الميت.
# وعنه (2): اذا قام قاءمنا " عجل الله فرجه الشريف " امر بسير الفرسان وسط الطريق والرجالة جنبيه، فان اخذ الفارس الجنبين فاصاب غيره ضمنه. وان اخذ الرجل الوسط، فعيب، هدر.
# فصل: (في نقل رواية ظريف في الديات) ولما انتهيت الي هنا، وهو المقصود بالكتاب، سال من اوجب حقه اثبات كتاب الديات لظريف ابن ناصح رحمه اله باسناده ، فاجبته الي ذلك، وها انا ذاكره علي وجهه ان شاء الله:
# 1 - اخبرني، السيد الفقيه العالم الصالح محيي الدين ابو حامد محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي رضي الله عنه قال: اخبرني الشيخ الفقيه محمد بن علي بن شهراشوب: عن ابي الفضل الداعي، وابي الرضا فضل الله بن علي (3) الحسيني، وابي الفتوح احمد بن علي الرازي، وابي علي محمد بن
# PageV00P605
# الفضل الطبرسي، ومحمد، وعلي ابني علي بن عبد الصمد النيشابوري، ومحمد بن الحسن الشوهاني (1)، وجماعة، وكلهم: عن ابي علي، وعبد الجبار المقري عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
# 2 - واخبرني، الشيخ محمد بن ابي البركات بن ابراهيم الصنعاني - في شهر رجب سنة ست وثلاثين وست ماءة -، عن الشيخ ابي عبد الله الحسين بن هبة الله بن رطبة السوراوي (2)، عن ابي علي، عن والده الشيخ ابي جعفر الطوسي 3 - واخبرني، السيد المذكور، عن الفقيه عز الدين ابي الحرث محمد بن الحسن بن علي (3) الحسيني البغدادي، عن الفقيه قطب الدين ابي الحسن (4) الراوندي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسن (5) الحلبي، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
# 1 - قال: اخبرني الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي.
# (الف) عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف بن ناصح.
# (ب) وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان الرازي، عن اسماعيل بن جعفر الكندي، عن ظريف بن ناصح قال:
# حدثني رجل يقال له عبد الله بن ايوب، قال: حدثني ابو عمرو المتطبب (6)،
# PageV00P606
# قال: عرضت هذه الرواية علي ابي عبد الله عليه السلام.
# 2 - وعن الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ ابي عبد الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم.
# 3 - وعنه عن الشيخ ابي عبد الله ، والحسين بن عبد الله (1)، واحمد بن عبدون: عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري، عن علي بن ابراهيم بن هاشم.
# 4 - وعنه عن الحسين بن عبد الله (2)، عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري، وابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، وابي القاسم بن قولويه، وابي عبد الله احمد بن ابي رافع الصيمري (3)، وابي المفضل (4) الشيباني، وغيرهم كلهم عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن ابراهيم.
# 5 - وعنه عن احمد بن عبدون، عن احمد بن ابي رافع، وابي الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز بتنيس (5) وبغداد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابراهيم عن ابيه، عن ابن فضال، عن ظريف بن ناصح وسهل بن زياد عن الحسن بن ظريف، عن ابيه ظريف.
# * * *
# PageV00P607
# وعن ابن فضال، ومحمد بن عيسي، عن يونس قال (1): عرضنا (2) عليه هذا الكتاب فقال: نعم هو حق، وقد كان امير المءمنين عليه السلام يامر عماله بذلك، قال: افتي عليه السلام: * في كل عظم له مخ (3) فريضة مسماة، اذا كسر فجبر علي غير عثم (4) ولا عيب، جعل فريضة الدية ستة اجزاء.
# وجعل في الجروح والجنين، والاشفار، والشلل، والاعضاء، والابهام، لكل جزء ستة فراءض.
# جعل دية الجنين ماءة دينار (5)، وجعل مني الرجل الي ان يكون جنيا خمسة اجزاء، فاذا كان جنينا قبل ان تلجه الروح ماءة دينار:
# فجعل للنطفة عشرين دينارا وهو الرجل يفزع (6) عن عرسه، فيلقي نطفته، وهو (7) لا يريد ذلك، فجعل فيها امير المءمنين عليه السلام عشرين: دينارا الخمس (8) والعلقة خمسي ذلك، اربعين دينارا. وذلك للمراة ايضا تطرق او تضرب فتلقيه
# PageV00P608
# ثم للمضغة ستين دينارا اذا طرحته ايضا في مثل ذلك ثم للعظم ثمانين دينارا اذا طرحته المراة.
# ثم الجنين ايضا ماءة دينار اذا طرقهم عدو فاسقطن النساء في مثل هذا.
# اوجب علي النساء ذلك من جهة المعقلة (1) مثل ذلك.
# فاذا ولد المولود واستهل - وهو البكاء - فبيتوهم (2) فقتلوا الصبيان، ففيهم الف دينار للذكر، والانثي علي مثل هذا الحساب علي خمس ماءة دينار.
# واما المراة اذا قتلت وهي حامل متم (3) ولم يسقط ولدها، ولم يعلم ذكر هو او انثي، ولم يعلم بعدها مات او قبلها، فديته نصفان: نصف دية الذكر ونصف دية الانثي، ودية المراة كاملة بعد ذلك.
# وافتي في مني الرجل يفرغ عن عرسه، فيعزل عنها الماء ولم ترد ذلك، نصف خمس الماة من دية الجنين - عشرة دنانير -. وان افرغ فيها. عشرون دينارا.
# وجعل في قصاص جراحته ومعقلته (4) علي قدر ديته، وهي ماءة دينار.
# وقضي في دية جراح الجنين من حساب الماءة علي ما يكون من جراح الرجل والمراة كاملة.
# وافتي عليه السلام في الجسد. وجعله ستة فراءض: النفس. والبصر، والسمع، والكلام، ونقص الصوت من الغنن (5) والبحح (6)، والشلل من اليدين والرجلين.
# فجعل هذا بقياس ذلك الحكم.
# PageV00P609
# ثم جعل مع كل شء من هذه قسامة علي نحو ما بلغت الدية.
# والقسامة: في النفس جعل (1) علي العمد خمسين رجلا، وعلي الخطا خمسة وعشرين، وعلي ما بلغت ديته الف دينار من الجروح بقسامة ستة نفر، فما كان دون ذلك فحسابه علي ستة نفر، والقسامة في النفس والسمع والبصر والعقل والصوت - من الغنن والبحح - ونقص اليدين والرجلين، فهذه ستة اجزاء الرجل:
# فالدية في النفس الف دينار، والانف الف دينار، والصوت كله من الغنن والبحح الف دينار، وشلل اليدين الف دينار، وذهاب السمع كله الف دينار، وذهاب البصر كله الف دينار، والرجلين جميعا الف دينار، والشفتين اذا استوصلتا (2) الف دينار، والظهر اذا احدب (3) الف دينار، والذكر (4) فيه الف دينار، واللسان اذا استوصل الف دينار، والانثيين الف دينار.
# وجعل - عليه السلام دية الجراحة في الاعضاء كلها في الراس، والوجه، وساءر الجسد من السمع، والبصر، والصوت، والعقل، واليدين، والرجلين: في القطع، والكسر، والصدع (5)، والبطط (6)، والموضحة (7)، والدامية (8)،
# PageV00P610
# ونقل العظام (1)، والناقبة (2)، تكون في شء من ذلك، فما كان من عظم كسر فجبر علي غير عثم ولا عيب ولم تنقل منه العظام، فان ديته معلومة فاذا اوضح (3) ولم ينقل منه العظام فدية كسره ودية موضحته (4).
# ولكل عظم كسر معلوم، فديته. (5) ونقل عظامه، نصف دية كسره.
# ودية موضحته ، ربع دية كسره مما (6) وارت الثياب من ذلك غير قصبتي الساعد والاصابع.
# وفي قرحة (7) لا تبرا، ثلث دية ذلك العظم الذي هي فيه.
# فاذا اصيب الرجل في احدي عينيه: فانما تقاص ببيضة: تربط علي عينه المصابة وينظر ما منتهي بصر عينه الصحيحة، ثم تغطي عينه الصحيحة وينظر ما منتهي بصر عينه المصابة، فيعطي ديته من حساب ذلك. والقسامة مع ذلك من الستة الاجزاء القسامة علي ستة نفر علي قدر ما اصيب من عينه: فان كان سدس بصره، حلف الرجل وحده واعطي. وان كان ثلث بصره حلف هو وحلف معه رجل اخر. وان كان نصف بصره حلف هو وحلف معه رجلان. وان كان ثلثي
# PageV00P611
# بصره حلف هو (1) ومعه ثلاثة رجال. وان كان اربعة اخماس بصره حلف هو وحلف معه اربعة رجال. وان كان بصره كله حلف هو وحلف معه خمسة رجال. ذلك في القسامة في العين.
# قال وافتي عليه السلام في من لم يكن له من يحلف معه، ولم يوثق به علي ما ذهب من بصره انه يضاعف عليه اليمين ان كان سدس بصره، حلف واحدة وان كان الثلث، حلف مرتين، وان كان النصف، حلف ثلاث مرات وان كان الثلثين، حلف اربع مرات، وان كان خمسة اسداس، حلف خمس مرات وان كان بصره كله، حلف ست مرات ثم يعطي، وان ابي ان يحلف لم يعط الا ما حلف عليه ووثق منه بصدق (2)، والوالي يستعين في ذلك بالسءال، والنظر والتثبت في القصاص والحدود والقود.
# وان اصاب سمعه شء: فعلي نحو ذلك: يضرب له بشء لكي يعلم منتهي سمعه ثم يقاس ذلك، والقسامة علي نحو ما ينقص من سمعه، فان كان سمعه كله فعلي نحو ذلك. وان خيف منه فجور (3)، ترك حتي يغفل (4) ثم يصاح به، فان سمع عاوده (5) الخصوم الي الحاكم، والحاكم يعمل فيه برايه ويحط (6) عنه بعض ما اخذه.
# وان كان النقص في الفخذ او في العضد فان يقاس. بخيط: يقاس رجله الصحيحة او يده الصحيحة ثم يقاس به المصابة، فيعلم ما نقص من يده او رجله.
# وان اصيب الساق او الساعد فمن الفخذ او العضد يقاس، وينظر الحاكم قدر فخذه.
# PageV00P612
# وقضي " عليه السلام " في صدغ: (1) الرجل اذا اصيب فلم يستطع ان يلتفت الا ما انحرف: نصف الدية - خمس ماءة دينار - وما كان دون ذلك فبحسابه. وقضي - عليه السلام - في شفر العين الاعلي: ان اصيب فشتر (2)، فديته ثلث دية العين - ماءة وستة وستون دينارا وثلثا دينار. وان اصيب شفر العين الاسفل (3)، فديته نصف دية العين - ماتا دينار وخمسون دينارا.
# وان اصيب الحاجب: فذهب شعره كله، فديته نصف دية العين - ماتا دينار وخمسون دينارا - فما اصيب منه فعلي حساب ذلك.
# فان قطعت روثة (4) الانف: فديتها خمس ماءة دينار - نصف الدية - وان انفذت فيه نافذة لا تنسد، بسهم او برمح، فديته ثلاث ماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث وان كانت نافذة فبرءت والتامت فديتها خمس دية روثة الانف - ماءة دينار - فما اصيب فعلي حساب ذلك.
# وان كانت النافذة في احدي المنخزين الي الخيشوم - وهو الحاجز بين المنخرين - فديتها عشر دية روثة الانف لانه النصف - والحاجز بين المنخرين - خمسون دينارا. وان كانت الرمية نفذت في احدي المنخرين والخيشوم الي المنخر الاخر، فديتها سته وستون دينارا، وثلثا دينار.
# واذا قطعت الشفة: العليا فاستوصلت، فديتها نصف الدية خمس ماءة دينار، فما قطع منها فبحساب ذلك. انشقت فبدا (5) منها الاسنان ثم دويت (6) فبرات والتامت
# PageV00P613
# فدية جرحها والحكومة فيه خمس دية الشفة - ماءة دينار - وما قطع منها فبحساب ذلك وان شترت (1) وشينت شينا قبيحا، فديتها ماءة دينار وستة وستون دينارا وثلثا دينار.
# ودية الشفة السفلي: اذا قطعت واستوصلت، ثلثا الدية كملا ست ماءة وستة وستون دينارا وثلثا دينار -، فما قطع منها فبحساب ذلك. فان انشقت حتي تبدو منها الاسنان ثم برءت والتامت، فماة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار. وان اصيبت فشينت شينا فاحشا (2) فديتها ثلاث ماءة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، قال: وسالت ابا جعفر - عليه السلام - عن ذلك، فقال: بلغنا ان امير المءمنين عليه السلام فضلها لانها تمسك الماء والطعام مع الاسنان، فلذلك فضلها في حكومته.
# وفي الخد: اذا كانت فيه نافذة ويري منها جوف الفم، فديتها ماتا دينار فان دوي (3) فبرا والتام وبه اثر بين وشين (4) فاحش، فديته خمسون دينارا.
# فان كانت نافذة في الخدين كليهما، فديتهما ماءة دينار، وذلك نصف دية التي يري منها الفم.
# فان كانت رمية بنصل نشب (5) في العظم حتي تنفذ الي الحنك فديتها ماءة وخمسون دينارا، جعل منها خمسين دينارا لموضحتها. وان كانت ناقبة ولم تنفذ فيها، فديتها ماءة دينار.
# فان كانت موضحة في شء من الوجه: فديتها خمسون دينارا فان كان لها شين، فدية شينها ربع دية موضحتها. وان كان جرحا ولم يوضح ثم برا وكان في الخدين اثر فديته عشرة دنانير. فان كان في الوجه صدع (6) فديته ثمانون دينارا.
# PageV00P614
# فان سقطت منه جذوة (1). لحم ولم توضح وكان قدر الدرهم فما فوق ذلك، فديتها ثلاثون دينارا.
# ودية الشجة: ان كانت توضح اربعون دينارا، اذا كانت في الجسد، وفي موضع (2) الراس خمسون دينارا، فان نقل منها العظام، فديتها ماءة دينار وخمسون دينارا.
# فان كانت ناقبة (3) في الراس فتلك تسمي المامومة، وفيها ثلث الدية ثلاث ماءة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
# وجعل في الاسنان: في كل سن خمسين دينارا. وجعل الاسنان سواء.
# وكان قبل ذلك يجعل في الثنية خمسين دينارا، وفيما سوي ذلك من الاسنان في الرباعية اربعين دينارا، وفي الناب ثلاثين دينارا، وفي الضرس خمسة وعشرين دينارا.
# فاذا اسودت السن الي الحول فلم تسقط، فديتها دية الساقطة، خمسون دينارا. وان انصدعت (4) ولم يسقط، فديتها خمسة وعشرون دينارا. فما انكسر منها فبحسابه من الخمسين دينارا.
# وان سقطت بعد وانصدعت (5) وهي سوداء، فديتها اثنا عشر دينارا ونصف.
# فما انكسر منها فبحسابه من الخمسة وعشرين دينارا.
# وفي الترقوة: اذا انكسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب، اربعون دينارا. فان انصدعت، فديتها اربعة اخماس كسرها - اثنان وثلاثون دينارا -. فان اوضحت، فديتها خمسة وعشرون دينارا - وذلك خمسة اجزاء من ديتها اذا
# PageV00P615
# انكسرت -. فان نقل منها العظام، فديتها نصف دية كسرها - عشرون دينارا -.
# وان نقبت، فديتها ربع دية كسرها - عشرة دنانير -.
# ودية المنكب: اذا كسر خمس دية اليد - ماءة دينار -. فان كان في المنكب صدع، فديته اربعة اخماس دية كسره - ثمانون دينارا -. فما اوضح، فديته ربع دية كسره - خمسة وعشرون دينارا -. فان نقلت منه العظام، فديته ماءة دينار وخمسة وسبعون دينارا - منها ماءة دينار دية كسره، وخمسون دينارا لنقل العظام، وخمسة وعشرون دينارا للموضحة -. وان كانت ناقبة، فديتها ربع دية كسرها - خمسة وعشرون دينارا - فان رض فعثم. فديته ثلث دية النفس - ثلاث ماءة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار -. وان كان فك، فديته ثلاثون دينارا وفي العضد: اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب، فديتها خمس دية اليد - ماءة دينار - ودية موضحتها، ربع دية كسرها - خمسة وعشرون دينارا -.
# ودية نقل عظامها، نصف دية كسرها - خمسون دينارا -. ودية نقبها، ربع دية كسرها - خمسة وعشرون دينارا -.
# وفي المرفق: اذا كسر فجبر علي غير عثم ولا عيب، فديته ماءة دينار وذلك خمس دية اليد. فان انصدع، فديته اربعة اخماس دية كسرها - ثمانون دينارا -.
# فان اوضح فديته ربع دية كسره - خمسة وعشرون دينارا -. فان نقلت منه العظام، فديته ماءة دينار وخمسة وسبعون دينارا - للكسر ماءة دينار، ولنقل العظام خمسون دينارا، وللموضحة خمسة وعشرون دينارا - فان كانت فيه ناقبة، فديتها ربع دية كسرها - خمسة وعشرون دينارا -. فان رض المرفق فعثم فديتها ثلث دية النفس - ثلاث ماءة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار -. فان كان فك، فديته ثلاثون دينارا. وفي المرفق الاخر مثل ذلك سواء.
# وفي الساعد: اذا كسر فجبر علي غير عثم ولا فساد، ثلث دية النفس - ثلاث ماءة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار -. فان كان كسر احدي القصبتين من PageV00P616
# الساعدين (1) فديته خمس دية اليد - ماءة دينار -. وفي احدهما ايضا.
# وفي الكسر لاحد الزندين: خمسون دينارا، وفي كليهما ماءة دينار. فان انصدع احدي القصبتين، ففيها اربعة اخماس دية احدي قصبتي الساعد اربعون دينارا. ودية موضحتها، ربع دية كسرها - خمسة وعشرون دينارا -. ودية نقل.
# عظامها، ماءة دينار - وذلك خمس دية اليد. وان كانت ناقبة، فديتها ربع دية كسرها خمسة وعشرون دينارا، ودية نقبها (2) نصف دية موضحتها، اثنا عشر دينارا ونصف دينار. ودية نافذتها خمسون دينارا، فان صارت فيه قرحة لا تبرء فديتها ثلث دية الساعد، ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، وذلك ثلث دية الذي هو فيه.
# ودية الرسغ اذا رض فجبر علي غير عثم ولا عيب، ثلث دية اليد، ماءة دينار وستة وستون دينارا وثلثا دينار. قال الخليل: الرسغ: مفصل ما بين الساعد والكف.
# وفي الكف: اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب، خمس دية اليد، ماءة دينار. فان فك الكف فديتها ثلث دية اليد، ماءة دينار وستة وستون دينارا وثلثا دينار. وفي موضحتها ربع دية كسرها، خمسة وعشرون دينارا. ودية نقل عظامها ماءة دينار وثمانية وسبعون دينارا ونصف دية كسرها. وفي نافذتها ان لم تنسد خمس دية اليد، ماءة دينار. فان كانت نافذة، فديتها ربع دية كسرها، خمسة وعشرون دينارا.
# ودية الاصابع والقصب الذي في الكف (3) والابهام، اذا قطع ثلث دية اليد، ماءة دينار وستة وستون دينارا وثلثا دينار. ودية قصبة الابهام التي في الكف تجبر علي غير عثم، خمس دية الابهام، ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار اذا
# PageV00P617
# استوي جبرها وثبت. ودية صدعها ستة وعشرون دينارا وثلثا دينار. ودية موضحتها، ثمانية دنانير وثلث دينار. ودية نقل عظامها ستة عشر دينارا وثلثا دينار. ودية نقبها ثمانية دنانير وثلث دينار، نصف دية نقل عظامها. ودية موضحتها نصف دية ناقلتها، ثمانية دنانير وثلث دينار. ودية فكها عشرة دنانير.
# ودية المفصل الثاني: من اعلي الابهام ان كسر فجبر علي غير عثم ولا عيب، ستة عشر دينارا وثلثا دينار. ودية الموضحة اذا كان فيها، اربعة دنانير وسدس دينار. ودية نقبه اربعة دنانير وسدس دينار. ودية صدعه ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار. ودية نقل عظامها خمسة دنانير. وما قطع فبحسابه علي منزلته.
# وفي الاصابع في كل اصبع سدس دية اليد، ثلاثة وثمانون دينارا وثلث دينار ودية اصابع الكف الاربعة سوي الابهام: دية كل قصبة عشرون دينارا وثلثا دينار.
# ودية كل موضحة في كل قصبة من القصب الاربع الاصابع، اربعة دنانير وسدس ودية نقل كل قصبة منهن ثمانية دنانير وثلث دينار. ودية كسر كل مفصل من الاصابع الاربع التي تلي الكف، ستة عشر دينارا وثلثا دينار. وفي صدع كل قصبة منهن، ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار.
# وان كان في الكف قرحة: لا تبرا فديتها ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
# وفي نقل عظامها، ثمانية دنانير وثلث دينار وفي موضحتها اربعة دنانير وسدس دينار. وفي نقبها اربعة دنانير وسدس وفي فكها خمسة دنانير.
# ودية المفصل الاوسط: من الاصابع الاربع اذا قطع: فديته خمسة وخمسون دينارا وثلث دينار. وفي كسره احد عشر دينارا وثلث دينار، وفي صدعه ثمانية دنانير ونصف دينار. وفي موضحته دينار (1) وثلثا دينار. وفي نقل عظامه، خمسة دنانير
# PageV00P618
# وثلث دينار. وفي نقبه ديناران وثلثا دينار. وفي فكه، ثلاثة دنانير وثلثا دينار.
# وفي المفصل الاعلي: من الاصابع الاربع اذا قطع، سبعة وعشرون دينارا ونصف دينار وربع عشر دينار: وفي كسره خمسة دنانير واربعة اخماس دينار.
# وفي نقبه دينار وثلث وفي فكه دينار واربعة اخماس دينار.
# وفي ظفر: كل اصبع منها خمسة دنانير.
# وفي الكف: اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب فديتها اربعون دينارا.
# ودية صدعها اربعة اخماس دية كسرها اثنان وثلاثون دينارا. ودية موضحتها خمسة وعشرون دينارا. ودية نقل عظامها عشرون دينارا ونصف دينار. ودية نقبها ربع دية كسرها، عشرة دنانير. ودية قرحة فيها لا تبرا ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار.
# وفي الصدر: اذا رض فتثني شقاه (1) كلاهما فديته خمس ماءة دينار ودية احدي شقيه اذا انثني (2) ماتان وخمسون دينارا. فان انثني الصدر والكتفان فديته مع الكتفين الف دينار، وان انثني احدي الكتفين مع شق الصدر فديته خمس ماءة دينار، ودية الموضحة في الصدر خمسة وعشرون دينارا. ودية موضحة الكتفين والظهر خمسة وعشرون دينارا. فان اعتري الرجل من ذلك صعر (3) لا يستطيع ان يلتفت، فديته خمس ماءة دينار. وان كسر الصلب فجبر علي غير عثم ولا عيب، فديته ماءة دينار، وان اعثم فديته الف دينار.
# وفي الاضلاع: فيما خالط القلب من الاضلاع، اذا كسر منها ضلع فديتها خمسة وعشرون دينارا، ودية صدعها اثنا عشر دينارا ونصف. ودية نقل عظامها سبعة دنانير ونصف وفي موضحتها علي ربع دية كسرها، ودية نقبها مثل ذلك.
# وفي الاضلاع: مما يلي العضدين، دية كل ضلع عشرة دنانير اذا كسرت،
# PageV00P619
# ودية صدعها سبعة دنانير، ودية نقل عظامها خمسة دنانير.
# وموضحة كل ضلع ربع دية كسرها، ديناران ونصف دينار. وان نقب ضلع منها، فديتها ديناران ونصف دينار. وفي الجاءفة ثلث دية النفس، ثلاث ماءة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار. وان نقب من الجانبين كليهما برمية او طعنة وقعت في الشقاق فديتها اربعماة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
# وفي الاذن: اذا قطعت فديتها خمس ماءة دينار، وما قطع منها فبحساب ذلك.
# وفي الورك: (1) اذا كسر فجبر علي غير عثم ولا عيب، خمس دية الرجلين، ماتا دينار. فان صدع الورك، فديته ماءة دينار وستون دينارا، اربعة اخماس دية كسره.
# وان اوضحت فديته ربع دية كسره، خمسون دينارا. ودية نقل عظامه ماءة وخمسة وسبعون دينارا، منها لكسرها ماءة دينار، ولنقل عظامها خمسون دينارا، ولموضحتها خمسة وعشرون دينارا ودية فكها ثلاثون دينارا. فان رضت فعثمت فديتها ثلاث ماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
# وفي الفخذ: اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب، خمس دية الرجلين (2)، ماتا دينار. فان عثمت الفخذ فديتها ثلاثماة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، ثلث دية النفس. ودية موضحة (3) الفخذ اربعة اخماس دية كسرها، ماءة دينار وستون دينارا فان كانت قرحة لا تبرء فديتها ثلث دية كسرها ستة وستون دينارا وثلثا دينار. ودية موضحتها ربع دية كسرها، خمسون دينارا. ودية نقل عظامها نصف دية كسرها، ماءة دينار، ودية نقبها ربع دية كسرها، خمسون دينارا.
# وفي الركبة: اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب خمس دية
# PageV00P620
# الرجلين (1)، ماتا دينار. فان تصدعت فديتها اربعة اخماس دية كسرها، ماءة وستون دينارا. ودية موضحتها ربع دية كسرها، خمسون دينارا. ودية نقل عظامها، ماءة دينار وخمسة وسبعون دينارا، منها في دية كسرها ماءة دينار، وفي نقل عظامها خمسون دينارا، وفي موضحتها خمسة وعشرون دينارا (2). ودية نقبها ربع دية كسرها، خمسون دينارا. فاذا رضت فعثمت ففيها ثلث دية النفس، ثلاث ماءة وثلاثة وثلاثون دينارا. وثلث دينار. فان فكت ففيها ثلاثة اجزاء من دية الكسر، ثلاثون دينارا.
# وفي الساق: اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب خمس دية الرجلين، ماتا دينار. ودية صدعها اربعة اخماس دية كسرها، ماءة وستون دينارا. وفي موضحتها ربع دية كسرها، خمسون دينارا. وفي نقل عظامها ربع دية كسرها، خمسون دينارا. وفي نقبها نصف دية موضحتها، خمسة وعشرون دينارا. وفي نفوذها ربع دية كسرها، خمسون دينارا. وفي قرحة (3) فيها لا تبرا ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار فان عثمت الساق فديتها ثلث دية النفس، ثلاث ماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
# وفي الكعب: اذا رض فجير علي غير عثم ولا عيب ثلث دية الرجلين - ثلاث ماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
# وفي القدم: اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب، خمس دية الرجلين ماتا دينار (4) وفي ناقبة فيها ربع دية كسرها، خمسون دينارا.
# PageV00P621
# ودية الاصابع والقصب التي في القدم: الابهام ثلث دية الرجلين، ثلاث ماءة وثلاث وثلاثون دينارا وثلث دينار. ودية كسر الابهام (1) القصبة التي تلي المقدم، خمس دية الابهام، ستة وستون دينارا وثلثا دينار. وفي صدعها ستة وعشرون دينارا وثلثا دينار، وفي موضحتها ثمانية دنانير وثلث دينار، وفي نقل عظامها ستة وعشرون دينارا وثلثا دينار، وفي نقبها ثمانية دنانير وثلث دينار، وفي فكها عشرة دنانير.
# ودية المفصل الاعلي: من الابهام، وهو الثاني الذي فيه الظفر ستة عشر دينارا وثلثا دينار. وفي موضحته اربعة دنانير وسدس دينار، وفي نقل عظامه ثمانية دنانير وثلث دينار، وفي ناقبته اربعة دنانير وسدس، وفي صدعه ثلاثة عشر دينارا وثلث، وفي فكه خمسة دنانير . (2) ودية كل اصبع منها سدس دية الرجل، وثلاثة وثمانون دينارا وثلث دينار.
# ودية قصبة الاصابع الاربع، سوي الابهام: دية كسر كل قصبة منها، ستة عشر دينارا وثلثا دينار.
# ودية موضحة كل قصبة منها، اربعة دنانير وسدس. ودية نقل كل عظم قصبة منهن ثمانية دنانير وثلث، ودية صدعها ثلاثة عشر دينارا وثلث. ودية نقب كل قصبة منهن اربعة دنانير و سدس. ودية قرحة لا تبرا في القدم، ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث ودية كسر المفصل الذي يلي القدم من الاصابع ستة عشر دينارا وثلث. ودية صدعها. ثلاثة عشر دينارا وثلث ودية نقل عظم كل قصبة منهن، ثمانية دنانير وثلث دينار.
# ودية موضحة كل قصبة اربعة دنانير وسدس دينار، ودية نقبها اربعة دنانير وسدس دينار، ودية فكها خمسة دنانير.
# وفي المفصل الاوسط من الاصابع الاربع اذا قطع: فديته خمسة وخمسون
# PageV00P622
# دينارا وثلثا دينار، ودية كسره احد عشر دينارا وثلثا دينار (1)، ودية صدعه ثمانية دنانير واربعة اخماس دينار، ودية موضحته ديناران، ودية نقل عظامه (2) خمسة دنانير وثلثا دينار، ودية فكه ثلاثة دنانير وثلثا دينار، ودية نقبه ديناران وثلثا دينار.
# وفي المفصل الاعلي من الاصابع الاربع التي فيها الظفر، اذا قطع فديته سبعة وعشرون دينارا واربعة اخماس دينار، ودية كسره خمسة دنانير واربعة اخماس دينار، ودية صدعه اربعة دنانير وخمس دينار، ودية موضحته دينار وثلث دينار ودية نقل عظامه ديناران وخمس دينار، ودية نقبه دينار وثلث دينار، ودية فكه دينار واربعة اخماس دينار. ودية كل ظفر عشرة دنانير. (2) وافتي عليه السلام: في حلمة ثدي الرجل ثمن الدية، ماءة دينار وخمسة وعشرون دينارا.
# وفي خصية الرجل خمس ماءة دينار قال: فان اصيب رجل فادر (4) خصيتيه كلتيهما فديته اربع ماءة دينار، وان فحج (5) فلم يقدر علي المشي - الا مشيا لا ينفعه - فديته اربعة اخماس دية النفس، ثمان ماءة دينار، فان احدب منها الظهر، فحينءذ تمت ديته، الف دينار. والقسامة في كل شء من ذلك ستة نفر علي ما بلغت ديته وافتي عليه السلام: في الوجاة (6) اذا كانت (7) في العانة فخرق السفاق (8) فصارت
# PageV00P623
# ادرة في احدي الخصيتين (1) فديتهما (2) ماتا دينار، خمس الدية.
# وفي النافذة اذا نفذت، من رمح او خنجر، في شء من الرجل من اطرافه فديتها عشر دية الرجل، ماءة دينار.
# وقضي عليه السلام: انه لا قود لرجل اصابه والده في امر يعتب (3) عليه فيه، فاصابه عيب من قطع وغيره، ويكون له الدية ولا يقاد.
# ولا قود لامراة اصابها زوجها فعيبت، وغرم العيب علي زوجها ولا قصاص عليه.
# وقضي عليه السلام: في امراة ركلها (4) زوجها فاعفلها: ان لها نصف ديتها، ماتان وخمسون دينارا.
# وقضي عليه السلام في رجل اقتض (5) جارية باصبعه، فخرق مثانتها فلا تملك بولها، فجعل لها ثلث نصف الدية (6)، ماءة وستة وستين دينارا وثلثي دينار.
# وقضي عليه السلام لها عليه صداقها، مثل نساء قومها. وفي رواية (7) هشام بن ابراهيم عن ابي الحسن عليه السلام الدية كاملة. قال ابو جعفر بن بابويه (8): واكثر رواية اصحابنا في ذلك الدية كاملة.
# * * *
# PageV00P624
# فصل " باب جملة مما ينبغي القيام به من الحقوق الواجبة والمندوبة " وقد احببت ان اختم الكتاب بذكر ما روي من الحقوق ليعمل بها. فقد قال عليه السلام (1): يهتف العلم بالعمل، فان اجابه والا ارتحل.
# وروي (2) اسماعيل بن الفضل، عن ثابت بن دينار، عن سيد العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال:
# حق الله الاكبر عليك ان تعبده ولا تشرك به شيءا، فاذا فعلت ذلك باخلاص جعل لك علي نفسه ان يكفيك امر الدنيا والاخرة.
# وحق نفسك عليك، ان تستعملها بطاعة الله عز وجل.
# وحق اللسان اكرامه عن الخنا (3)، وتعويده الخير، وترك الفضول التي لا فاءدة لها، والبر بالناس، وحسن القول فيهم.
# وحق السمع، تنزيهه عن سماع الغيبة، وسماع ما لا يحل سماعه.
# وحق البصر، ان تغضه عما لا يحل لك، وتعتبر بالنظر له.
# وحق يديك، ان لا تبسطها الي ما لا يحل لك.
# وحق رجليك، ان لا تمشي بهما الي ما لا يحل لك، فبهما (4) تقف علي الصراط، فانظر ان لا تزل بك فتردي في النار.
# PageV00P625
# وحق بطنك، ان لا تجعله وعاء للحرام، ولا تزيد علي الشبع.
# وحق فرجك، ان تحصنه من الزنا، وتحفظه من ان ينظر اليه.
# وحق الصلاة، ان تعلم انها وفادة (1) الي الله عز وجل وانت فيها قاءم بين يدي الله، فاذا علمت ذلك قمت مقام العبد الذليل الحقير الراغب الراجي الخاءف المستكين المتضرع المعظم لمن كان بين يديه بالسكون والوقار، وتقبل عليها بقلبك، وتقيمها بحدودها وحقوقها.
# وحق الحج، ان تعلم انه وفادة الي ربك وفرار اليه من ذنوبك، وفيه قبول توبتك وقضاء الفرض الذي اوجبه الله عز وجل عليك.
# وحق الصوم، ان تعلم انه حجاب ضربه الله عز وجل علي لسانك وسمعك وبصرك وبطنك وفرجك، ليسترك به في (2) النار، فان تركت الصوم خرقت ستر الله عليك.
# وحق الصدقة، ان تعلم انها ذخرك عند ربك عز وجل ووديعتك التي لا يحتاج الي الاشهاد عليها بما تستودعه سرا اوثق منك بما تستودعه علانية وتعلم انها تدفع البلايا والاسقام في الدنيا، وتدفع عنك النار في الاخرة، وحق الهدي، ان تريد به الله عز وجل ولا تريد به خلقه، ولا تريد به الا التعرض لرحمة الله عز وجل ونجاة روحك يوم تلقاه.
# وحق السلطان (3) ان تعلم انك جعلت له فتنة، وانه مبتلي فيك بما جعله الله عز وجل له عليك من السلطان، وان عليك ان لا تتعرض لسخطه فتلقي بيدك الي التهلكة، وتكون
# PageV00P626
# شريكا له في ما ياتي اليك من سوء.
# وحق ساءسك بالعلم، التعظيم له والتوقير لمجلسه، وحسن الاستماع اليه والاقبال عليه، وان لا يرفع عليه صوتك، ولا تجيب احدا يساله عن شء حتي يكون هو الذي يجيب، ولا تحدث في مجلسه احدا، ولا تغتاب عنده احدا، وان تدفع عنه اذا ذكر عندك بسوء، وان تستر عورته وتظهر مناقبه، ولا تجالس له عدوا ولا تعادي له وليا، فاذا فعلت ذلك شهد لك ملاءكة الله بانك قصدته، وتعلمت علمه لله عز وجل لا للناس.
# واما حق ساءسك بالملك: فان تطيعه ولا تعصيه الا في ما سخط الله عز وجل فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
# واما حق رعيتك بالسلطان: فان تعلم انهم صاروا رعيتك لضعفهم وقوتك فيجب ان تعدل فيهم، وتكون لهم كالوالد الرحيم، وتغفر لهم جهلهم، ولا تعاجلهم بالعقوبة، وتشكر الله عز وجل علي ما اتاك من القوة عليهم.
# واما حق رعيتك بالعلم: فان تعلم ان الله عز وجل انما جعلك قيما لهم في ما اتاك من العلم، وفتح لك من خزاءنه، فان احسنت في تعليم الناس ولم تخرق بهم ولم تضجر عليهم زادك الله من فضله، وان انت منعت الناس علمك او خرقت بهم عند طلبهم العلم منك كان حقا علي الله عز وجل ان يسلبك العلم وبهاءه، ويسقط من القلوب محلك.
# واما حق الزوجة: فان تعلم ان الله عز وجل جعلها لك سكنا وانسا، فتعلم ان ذلك نعمة من الله عز وجل عليك فتكرمها وترفق بها. وان كان حقك عليها اوجب، فان لها عليك ان ترحمها، لانها اسيرك، وتطعمها وتكسوها، واذا جهلت عفوت عنها.
# واما حق مملوكك: فان تعلم انه خلق ربك وابن ابيك ودمك ولحمك ودمك لم تملكه لانك (1) صنعته دون الله، ولا خلقت شيءا من جوارحه، ولا اخرجت له رزقا،
# PageV00P627
# ولكن الله عز وجل كفاك ذلك ثم سخره لك واتمنك عليه واستودعك اياه ليحفظ لك ما ياتيه من خير اليه فاحسن اليه كما احسن الله اليك وان كرهته استبدلت به ولم تعذب خلق الله عز وجل ولا قوة الا بالله.
# واما حق امك: ان تعلم انها حملتك حيث لا يحتمل احد احدا، واعطتك من ثمرة قلبها ما لا يعطي احد احدا ووقتك بجميع جوارحها، ولا تبال ان تجوع وتطعمك وتعطش وتسقيك، وتعري وتكسوك وتضحي وتظلل عليك (1) وتهجر النوم لا جلك، ووقتك الحر والبرد لتكون لها، فانك لا تطيق شكرها الا بعون الله وتوفيقه.
# واما حق ابيك: فان تعلم انه اصلك، وانك لولاه لم تكن، فمهما رايت في نفسك مما يعجبك فاعلم ان اباك اصل النعمة عليك فيه، فاحمد الله واشكره علي قدر ذلك ولا قوة الا بالله.
# واما حق ولدك: فان تعلم انه منك ومضاف اليك في عاجل الدنيا بخيره وشره، وانك مسءول عن ما وليته به من حسن الادب والدلالة علي ربه عز وجل، والمعونة علي طاعته، فاعمل في امره عمل من يعلم انه مثاب علي الاحسان اليه، معاقب علي الاساءة اليه.
# واما حق اخيك: فان تعلم انه يدك وعزك وقوتك، فلا تتخذه سلاحا علي معصية الله، ولا عدة للظلم لخلق الله، ولا تدع نصرته علي عدوه، والنصيحة له، فان اطاع الله عز وجل والا فليكن الله اكرم عليك منه، ولا قوة الا بالله.
# واما حق مولاك: المنعم عليك، فان تعلم انه انفق عليك ماله، واخرجك من ذل الرق ووحشته الي عز الحرية وانسها فاطلقك من اسر الملكة. وفك عنك قيد العبودية، واخرجك من السجن، وملكك نفسك، وفرغك لعبادة ربك، وتعلم انه اولي الخلق بك في حياءك وموتك، وان نصرته عليك واجبة بنفسك، وما احتاج
# PageV00P628
# اليه منك، ولا قوة الا بالله.
# واما حق مولاك: الذي انعمت عليه، فان تعلم ان الله عز وجل جعل عتقك له وسيلة اليه وحجابا لك من النار، وان ثوابك في العاجل ميراثه اذا لم يكن له رحم - مكافاة بما انفقت من مالك -، وفي الاجل الجنة.
# واما حق ذي المعروف: عليك، فان تشكره وتذكر معروفه، وتكسبه المقالة الحسنة، وتخلص له في الدعاء في ما بينك وبين الله عز وجل، فاذا فعلت ذلك كنت قد شكرته سرا وعلانية، ثم ان قدرت علي مكافاته يوما كافاته.
# واما حق المءذن: ان تعلم انه مذكر لك ربك عز وجل، وداع لك الي حظك، وعونك علي قضاء فرض الله عز وجل عليك فاشكره علي ذلك شكر المحسن اليك.
# واما حق امامك: في صلاتك فان تعلم انه يقلد السفارة في ما بينك وبين ربك عز وجل، وتكلم عنك ولم تتكلم عنه ودعي لك ولم تدع له، وكفاك هول المقام بين يدي الله عز وجل، فان كان نقص كان عليه دونك، وان كان تماما كنت شريكه، ولم يكن له عليك فضل فوقي نفسك بنفسه، وصلاتك بصلاته، فتشكر له علي قدر ذلك.
# واما حق جليسك: فان تلين له جانبك، وتنصفه في مجاراة (1) اللفظ، ولا تقومن من مجلسك الا باذنه، ومن يجلس اليك (2) يجوز له القيام عنك بغير اذنك. وتنسي زلاته، وتحفظ خيراته، ولا تسمعه الا خيرا.
# واما حق جارك: فحفظه غاءبا، واكرامه شاهدا، ونصرته اذا كان مظلوما
# PageV00P629
# ولا تتبع له عورة، فان علمت عليه سوء سترته عليه، وان علمت انه يقبل نصيحتك نصحته في ما بينك وبينه، ولا تسلمه عند شداءده، وتقبل عثرته، وتغفر ذنبه، وتعاشره معاشرة كريمة، ولا قوة الا بالله.
# واما حق الصاحب: فان تصحبه بالتفضل و الانصاف، وتكرمه كما يكرمك، ولا تدعه يسبق الي مكرمة، فان سبق كافاته، و توده كما يودك وتزجره عما يهم به من معصية، وكن عليه رحمة، ولا تكن عليه عذابا، ولا قوة الا بالله.
# واما حق الشريك: فان غاب كفيته، وان حضر رعيته، ولا تحكم دون حكمه، ولا تعمل برايك دون مناظرته، وتحفظ ماله، ولا تخوفه في ما عز او هان من امره، فان يد الله تبارك وتعالي علي الشريكين، ما لم يتخاونا، ولا قوة الا بالله.
# واما حق مالك: فلا تاخذه الا من حقه، ولا تنفق الا من وجهه، ولا تءثر علي نفسك من لا يحمدك، فاعمل فيه بطاعة ربك، ولا تبخل به فتبوء بالحسرة والندامة مع التبعة، ولا قوة الا بالله.
# واما حق غريمك: الذي يطالبك، فان كنت موسرا اعطيته، وان كنت معسرا ارضيته بحسن القول، و رددته عن نفسك ردا لطيفا.
# واما حق الخليط: ان لا تغره ولا تغشه ولا تخدعه، وتتقي الله في امره.
# واما حق الخصم: المدعي عليك، فان كان ما يدعيه عليك حقا كنت شاهده علي نفسك ولم تظلمه واوفيته حقه، وان كان ما يدعي باطلا رفقت به، ولم تات في امره غير الرفق، ولم تسخط ربك في امره ولا قوة الا بالله.
# واما حق خصمك: الذي تدعي عليه ان كنت محقا في دعواك اجملت مقالته ولم تجحد حقه، وان كنت مبطلا في دعواك اتقيت الله عز وجل وتبت اليه وتركت الدعوي.
# واما حق المستشير: ان علمت ان له رايا حسنا اشرت عليه، وان لم تعلم له ارشدته الي من يعلم. PageV00P630
# واما حق المشير عليك: ان لا تتهمه في ما لا يوافقك في رايه، وان وافقك حمدت الله عز وجل.
# واما حق المستنصح: ان تءدي اليه النصيحة، وليكن مذهبك الرحمة له والرفق به.
# واما حق الناصح: ان تلين له جناحك، وتصغي اليه بسمعك، فان اتي الصواب حمدت الله عز وجل، وان لم يوفق رحمته ولم تتهمه وعلمت انه اخطا ولم تءاخذه بذلك الا ان يكون مستحقا للتهمة ولا تعبا بشء من امره علي حال، ولا قوة الا بالله.
# واما حق الكبير: توقيره لسنه، واجلاله لتقدمه في الاسلام قبلك، وترك مقابلته عند الخصام، ولا تسبقه الي طريق، ولا تتقدمه، ولا تستجهله، وان جهل عليك احتملته واكرمته لحق الاسلام وحرمته.
# واما حق الصغير: رحمته في تعليمه، والعفو عنه، والستر عليه، والرفق به، والمعونة له.
# واما حق الساءل: اعطاءه علي قدر حاجته.
# واما حق المسءول: ان اعطي فاقبل منه بالشكر والمعرفة بفضله، وان منع فاقبل عذره.
# واما من سرك لله تعالي ذكره، ان تحمد الله عز وجل او لا، ثم تشكره.
# اما حق من سال (1) ان تعفو عنه وان علمت ان العفو يضره انتصرت، قال الله تعالي: ولمن انتصر. بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل *.
# PageV00P631
# واما حق اهل ملتك. اضمار السلامة لهم والرحمة بهم، والرفق بمسيءهم (1) وتالفهم، واستصلاحهم وشكر محسنهم وكف الاذي عنهم وتحب لهم ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك، وان يكون شيوخهم بمنزلة ابيك، وشبابهم (2) بمنزلة اخوتك، وعجاءزهم بمنزلة امك، والصغار بمنزلة اولادك.
# واما حق اهل الذمة: ان تقبل منهم ما قبل الله عز وجل منهم، ولا تظلمهم ما وفوا الله عز وجل بعهده.
# * * * " وصية امير المءمنين عليه السلام لابنه محمد بن الحنفية " وروي (3) ان امير المءمنين - صلوات الله وسلامه عليه - قال في وصية لابنه - محمد بن الحنيفة - رضي الله عنه:
# يا بني لا تقل ما لا تعلم، بل لا تقل كل ما تعلم، فان الله تبارك وتعالي قد فرض علي جوارحك كلها فراءض يحتج بها عليك يوم القيامة ويسالك عنها وذكرها، ووعظها وحدثها، وادبها، ولم يتركها سدي، فقال: ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا (4).
# وقال عز وجل: اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم (5). ثم استعبدها بطاعة الله عز وجل، يا ايها الذين
# PageV00P632
# امنوا ركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون (1).
# فهذه فريضة جامعة واجبة علي الجوارح وقال عز وجل: " ان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا (2) " يعني بالمساجد: الوجه: واليدين، والركبتين، والابهامين. وقال عز وجل: " وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم (3) " يعني بالجلود، الفروج.
# ثم خص كل جارحة من جوارحك بفروض ونص عليها.
# ففرض علي السمع: ان لا يصغي به الي المعاصي، فقال عز وجل: " وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزء بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم (4) " وقال عز وجل: " واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره (5) ". ثم استثني عز وجل موضع النسيان فقال: " واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين (6) " وقال عز وجل: " فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب (7) ". وقال عز وجل:
# " واذا مروا باللغو مروا كراما (8) وقال عز وجل: " واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه (9) فهذا ما فرض الله عز وجل علي السمع وهو عمله.
# وفرض علي البصر: ان لا ينظر الي ما حرم الله عز وجل. فقال عز وجل:
# قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم (10). فحرم ان ينظر احد الي فرج غيره.
# وفرض علي اللسان: الاقرار والتعبير عن القلب ما عقد عليه، فقال عز وجل:
# PageV00P633
# قولوا امنا بالله وما انزل الينا (1). الاية. وقال عز وجل: وقولوا للناس حسنا (2).
# وفرض علي القلب: وهو امير الجوارح، الذي به يعقل * ويفهم، ويصدر عن امره ورايه فقال عز وجل: الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان (3) - الاية - وقال عز وجل حين اخبر عن قوم اعطوا الايمان بافواههم ولم تءمن قلوبهم، فقال تبارك وتعالي: الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم (4) وقال عز وجل: الا بذكر الله تطمءن القلوب (5). وقال عز وجل: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء (6):
# وفرض علي اليدين: ان لا يدنيهما الي ما حرم الله عز وجل عليك، وان يستعملهما بطاعته فقال يا ايها الذين امنوا اذ قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين (7). وقال عز وجل: فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب (8).
# وفرض علي الرجلين ان ينقلهما في طاعة الله، ولا يمشي بهما مشي عاص فقال عز وجل: ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها (9). وقال عز وجل: اليوم نختم علي افواهم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون (10). فاخبر عز وجل عنها انها تشهد علي صاحبها يوم القيامة.
# فهذا ما افترض الله تبارك وتعالي علي جوارحك، فاتق الله يا بني واستعملها بطاعته ورضوانه، واياك ان يراك الله تعالي ذكره عند معصيته او يفقدك عند طاعته، فتكون من الخاسرين.
# PageV00P634
# وعليك بقراءة القران والعمل بما فيه، ولزوم فراءضه وشراءعه وحلاله وحرامه وامره ونهيه، والتهجد به وتلاوته، فانه عهد من الله تبارك وتعالي الي خلقه.
# فهو واجب علي كل مسلم ان ينظر (1) كل يوم في عهده ولو خمسين اية.
# واعلم ان درجات الجنة علي عدد ايات القران، فاذا كان يوم القيامة، يقال لقارء القران: اقرا وارق فلا يكون في الجنة بعد النبيين والصديقين ارفع درجة منه .
# والوصية طويلة اخذنا منها موضع الحاجة، ولا قوة الا بالله العلي العظيم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين، واللعنة الابدية علي اعداءهم اجمعين
# PageV00P635


#####ENDNOTES#


(1) ويكفي في المقام ان العالم المحقق المتتبع السيد مير حامد حسين قد جمع اسناد الحديث، وطرقه في كتابه القيم " عبقات الانوار " وطبع في 6 مجلدات، وقد نشرت جماعة دار التقريب بين المذاهب الاسلامية رسالة حول اسناد الحديث ومتنه المستفيض.
(١) <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=239#top">كنز العمال ج ٥ ص ٢٣٩</a>.
# (2) رواه الدارمي في مقدمة سننه.
(١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">صحيح البخاري ج ١ ص ٢٧</a> (<a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>).
# (٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a> <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم/الصفحة_0?pageno=29#top">كتاب العلم ص ٢٩</a>
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ترجمة الحسن الوشاء ص ٢٩ (٢) راجع <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج ١ ص ٢٤٧ وغيرهم وقد اوردنا نصوص علماءنا حول هذه الرواة في كتاب " <a href="/الكتب /3039_كليات-في-علم-الرجال">كليات في علم الرجال</a> "
(1) وهو تاليف عبد الرحمن بن عبد الله وقامت بنشره دار الارقم بالكويت
(1) لاحظ الغدير الجزء الخامس
(١) لاحظ كتاب <a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a> للامام شرف الدين صفحة 42 - 105 فقد جمع اسماء مجموعة كبيرة من رواة الشيعة الذين احتج بهم اصحاب الصحاح والمسانيد.
(1) من المقدمة من ص 3 - 5
(1) لاحظ الموسوعة الكبيرة الحديثية: " معجم الاسانيد لاحاديث الشيعة " للعلامة الحجة السيد محمد باقر الابطحي الاصفهاني دام ظله الوارف، وقد تفضل علينا بما ذكرناه حول روايات حماد في الكتب الحديثية.
(1) لاحظ دور الاءمة في احياء الدين ج 7 قسم المستدرك
(١) الوساءل، الجزء ١٨، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> الباب 6، الحديث 52 وقد كان سيد الطاءفة اية الله البروجردي قدس سره يسمي القسم الاول ب‍ " الاصول المتلقاة من الاءمة " (ع)
(1) سنقوم بنشر هذا الكتاب الذي يعد من الكنز الدفين للشيعة الامامية وستقدم ملازمه المصححة الي المطبعة عن قريب باذنه سبحانه.
# (2) لاحظ المدخل الفقهي العام تاليف مصطفي احمد الزرقاء ج 1 ص 187 وكتاب " الملكية ونظرية العقد في الشريعة الاسلامية " تاليف الشيخ محمد ابي زهرة ص 38 - 39 تري ان الكاتبين يذكران وجوها عليلة لاغلاق باب الاجتهاد
(1) ولاحظ ايضا الخطط المقريزية ج 2 ص 333 - 344 (2) المدخل الفقهي العام ج 1 ص 197 - 198
(1) طبقات اعلام الشيعة في الماة السابعة ص 38
(1) بغية الوعاة ج 2 ص 331
(١) لاحظ <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a> ويقرب منه ما ذكره الاردبيلي في <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=334#top">جامع الرواة ج ٢ ص ٣٣٤</a> والتفريشي في نقد الرجال ص ٣٧٠ (٢) مجالس المءمنين ص ٢٣٤ (٣) <a href="/الكتب /2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=346#top">امل الامل ج ٢ ص ٣٤٦</a> - 347.
# (4) رياض العلماء ج 5 ص 336
(1) روضات الجنات ح 2 ص 188 وقد ترجم المءلف في كتابه ايضا لاحظ ج 7 ص 198 - 199 وقد سقط لفظة " بن " في " بن مءيد الدين " من النسخة المطبوعة فلاحظ.
(1) رياض العلماء، ج 5، ص 340 - 341 (2) لاحظ ص 481 من هذا الكتاب (3) اعيان الشيعة، ج 50، ص 18، والعجب ان سيدنا الامين لم يترجم المءلف الا بسطر واحد.
(1) رياض العلماء، ج 5، ص 337 - 338 (2) رياض العلماء، ج 5، ص 337 - 338 (3) رياض العلماء، ج 5، ص 337 - 338 (4) لاحظ ص 605 - 606 من هذا الكتاب (5) رياض العلماء، ج 5، ص 337 - 338
(1) رياض العلماء ج 5 ص 337 وقد نقل صورة الاجازة (2) لاحظ اجازته لبني زهرة التي كتبها سنة 723 (3) ونقله المتتبع الطهراني في الانوار الساطعة، ص 41 (4) رياض العلماء ج 5 ص 338
(1) لاحظ الانوار الساطعة، ص 7 (2) لاحظ الانوار الساطعة، ص 109 وقد مر نص العبارة في ذلك فلاحظ.
(1) في نسخة بمنه
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان ٤٨</a> (2) اي بقيا علي الطهارة ايضا.
(1) الوساءل: الباب 14 من ابواب الماء المطلق الحديث 17 و 18 (2) الوساءل: الباب 11 من ابواب الاسءار الحديث 1 (3) الوساءل: الباب 11 من ابواب الاسءار الحديث 2
(1) الوساءل: الباب 16 من ابواب الماء المطلق الحديث 3 (2) منتنة يقال بخر الفم انتن ريحه (3) الوساءل: الباب 19 من ابواب الماء المطلق الحديث 4 (4) الوساءل: الباب 15 من ابواب الماء المطلق الحديث 1 (5) الوساءل: الباب 15 من ابواب الماء المطلق الحديث 3
(1) الوساءل: الباب 14 من ابواب الماء المطلق الحديث 21 (2) الوساءل: الباب 8 من ابواب الماء المضاف الحديث 3 (3) " الركو ": الاناء (4) المخمر: المستور بالخمار
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ج ١</a> باب ما ينجس الثوب والجسد الحديث 167.
(1) الوساءل ج 2، الباب 51 من ابواب النجاسات الحديث 1، وجامع الاحاديث ج 2، الحديث 1505.
# (2) الوساءل ج 2 الباب 64 الحديث 1
(1) الحت: الحك.
# (2) الوساءل ج 2، الباب 25 من ابواب النجاسات، الحديث 3.
(1) الوساءل ج 1 الباب 34 من ابواب احكام الخلوة الحديث 2.
# (2) الوساءل ج 1 الباب 13 من ابواب نواقض الوضوء الحديث 8.
# (3) هكذا في اكثر النسخ وفي نسخة: " وجب عليه ستر عورته قبله، ودبره مستور باليتيه ".
(1) الوساءل ج 1 الباب 11 من ابواب الماء المضاف الحديث 5 و 1.
# (2) الوساءل ج 1 الباب 9 من ابواب الماء المضاف الحديث 9.
# (3) اي يوم ويوم لا.
(1) الانفال الاية 60.
# (2) الوساءل ج 1 الباب 79 من ابواب اداب الحمام الحديث 3.
# (3) البحار ج 76 ص 79.
(1) الوساءل الباب 22 من ابواب اداب الحمام الحديث 3:
(1) الوساءل الباب 5 من ابواب الاغسال المسنونة ص 942 الا انه ليس في الخبر كلمة " كان " الدالة علي المداومة:
(1) الوساءل الباب 19 - من ابواب الاغسال المسنونة الحديث 1.
(1) الوساءل الباب 33 من ابواب الجنابة الحديث 3 و 7.
(١) قال الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ص 14 " ولا يستقبل الشعر في غسل اليدين بل يبدا من المرفق ولا يجعله غاية ينتهي اليها في غسلهما " وبذلك يعلم المراد من استقبال الشعر.
# (2) اي النية
(1) الوساءل الباب 49 من ابواب الوضوء الحديث 2 (2) الوساءل الباب 5 من ابواب الوضوء الحديث 6
(1) الجمة: مجتمع شعر الراس
(1) الوساءل الباب 10 من ابواب الجنابة الحديث 3.
# (2) الوساءل الباب 10 من ابواب الجنابة الحديث 2
(١) الوساءل: الباب ٤١ من ابواب الجنابة الحديث ١ (٢) وفي نسخة <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=480#top">التهذيب ج ١ ص ٤٨٠</a> بقيت (٣) <a href="/الكتب/1576_جامع-احاديث-الشيعة-ج-٢">جامع احاديث الشيعة ج ٢</a> باب كيفية التطهير بالماء القليل الحديث 3
(1) في اكثر النسخ: اذا رات البكر الدم.
(1) الوساءل الباب 12 من ابواب الحيض الحديث 2
(1) الوساءل الباب 17 من ابواب التيمم الحديث 1 و 2 و 3.
# (2) الوساءل الباب 14 من ابواب التيمم الحديث 5
(1) في جميع النسخ التي بايدينا (يءمم الميت) والظاهر انه سهو والصحيح ما في المتن.
# (2) الوساءل الباب 21 من ابواب التيمم - الحديث 2
(1) الوساءل الباب 43 من ابواب الاحتضار
(1) الوساءل: الباب 22 من ابواب غسل الميت الحديث 1
(1) التنجية عصر بطن الميت لاخراج النجو
(1) الوساءل الباب 28 من ابواب غسل الميت (2) الوساءل الباب 31 من ابواب غسل الميت الحديث 4 (3) الوساءل الباب 31 من ابواب غسل الميت الحديث 2 (4) الوساءل الباب 31 من ابواب غسل الميت الحديث 8
(1) الوساءل الباب 14 من ابواب التكفين الحديث 3
(1) التحصيب معناه بسط الحصباء وهي الحصي.
(1) الوساءل ج 2 الباب 44 من ابواب الدفن الحديث 2.
# (2) هكذا في اكثر السنخ وفي نسخة واحدة " متطهرة " والاصح هو الاول والمراد ان يقف خلف الميت فيكون مستقبل القبلة ولعله قال يستظهره: يريد منه ان يطلب ظهر الميت اي يقف عند ظهره ويستقبل القبلة.
# ويحتمل ان يكون المراد ان يقيم ظهره ولعله اليه يشير خبر عبد الرحمان حيث سال الصادق عليه السلام: " كيف اضع يدي علي قبور المءمنين؟ فاشار بيده الي الارض ووضعها عليه ورفعها وهو مقابل القبلة " حيث ان الظاهر ان الامام وضع يده علي القبر قاءما لا جالسا، وهو يتحقق باقامة الظهر (لاحظ الوساءل الباب 33 من ابواب الدفن، الحديث 5) والله العالم بالمراد.
(1) الوساءل ج 5 ص 23 الحديث 50 (2) اي تعلم مقداره والظاهر انه قدس سره بين اولا ميزان تشخيص الزوال ثم ارشد الي كيفية عمله خارجا.
(1) المبسوط - المجلد الاول ص 73 (2) الوساءل ج 13 الباب 10 من ابواب المواقيت الحديث 4 والباب 17 منها.
# (3) الوساءل ج 13 الباب 62 من ابواب المواقيت الحديث 4 والباب 10 من المواقيت الحديث 9 و ج 2 - الباب 49 من ابواب الحيض - الحديث 10 و 11 و 12 (4) الوساءل ج 3 الباب 17 من المواقيت ح 14 والباب 19 منها الحديث 8 و 11
(1) الوساءل - الباب 8 من ابواب المواقيت الحديث 5 و 6 ومنهما يظهر معني الابراد
(1) الوساءل ج 3 الباب 3 من ابواب القبلة الحديث 2 (2) الوساءل ج 3 الباب 4 من ابواب القبلة الحديث 2
(1) اي اقتدي بصلاته.
# (2) الوساءل ج 3 الباب 19 من ابواب القبلة الحديث 2.
(1) الجرموق خف واسع قصير يلبس فوق الخف كذا في مجمع البحرين (2) المضرج: المصبوغ بحمرة (3) الوساءل - الباب 60 من ابواب لباس المصلي - الحديث 1 (4) الوساءل - الباب 15 من ابواب لباس المصلي - الحديث 1 (5) الاقتعاط: التعمم بدون الحنك (6) الوساءل الباب 10 من ابواب لباس المصلي - الحديث 13 (7) هو الحبة تظهر في الجلد كالحمصة فما دونها.
(1) الوساءل الباب 63 من ابواب النجاسات.
# (2) ضجنان: جبل بناحية مكة.
# وادي الشقرة: بضم الشين وسكون القاف موضع في طريق مكة.
# البيداء: موضع بين مكة والمدينة علي ميل من ذي الحليفة نحو مكة.
# ذات الصلاصل: موضع خسف في طريق مكة.
# (3) الوساءل، الباب 19 من ابواب مكان المصلي، الحديث 2 - والظواهر: اشراف الارض والجواد جمع للجادة.
(1) قال في مجمع البحرين: ينز يتحلب منها من النز (2) جامع احاديث الشيعة المجلد 5، الباب 3 من كيفية الصلاة، الحديث 2 (3) عطلا - بضمتين: فقدان الحلي.
# (4) الوساءل، الباب 36 من ابواب لباس المصلي، ولكن في الكافي معقص الشعر وفي التهذيب كما في المتن.
# (5) الرمضاء: شدة الحر.
(1) صهرج الحوض: طلاه بالصاروج.
# (2) وفي نسخة (علي كفيه) (3) الخمرة بالضم سجادة صغيرة تعمل من سعف النخل وتزمل بالخيوط (كما في مجمع البحرين) ولم يرد المصنف قدس سره، هذا المعني بل مراده التي تعمل من الجلود كما ذكر.
# (4) القطعة من الجلد (5) جامع احاديث شيعه: الباب 10 في السجود، الحديث 10 و 13 ووساءل الشيعة: الباب - 17 - من ابواب ما يسجد عليه، الحديث 1 - 4 (6) الوساءل: الباب - 1 - من ابواب ما يسجد عليه، الحديث 1
(1) اي اواخر الفصول مع الوصل.
(1) الوساءل - ابواب الاذان - الباب 11 - الحديث 7 - (2) الوساءل - الباب 31 من ابواب الاذان والاقامة الحديث 1 (3) وفي نسخة (يعتدل به)
(١) راجع <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">المبسوط ج ١ ص ٩٩</a> (٢) وفي نسخة في الاذان والاقامة (٣) الوساءل ج ٣ ابواب الاذان والاقامة الباب ١٨ الحديث ١ (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">المبسوط ج ١ ص ٩٩</a> (5) الوساءل - الباب 10 من ابواب الاذان والاقامة الحديث 7 (6) الوساءل ابواب الاذان والاقامة الباب 29 الحديث 6
(1) الوساءل - الباب 19 من ابواب الاذان والاقامة - الحديث 20 و 24 (2) الوساءل ابواب الاذان والاقامة الباب 19 الحديث 21 (3) الوساءل ابواب الاذان والاقامة الباب 19 الحديث 22
(1) ويدل علي الحكم ما رواه في الوساءل - الباب 13 من ابواب السجود الحديث 8.
(1) التخوي هو البداءة باليدين الي الارض قبل الركبتين عند الهوي الي السجود علي ما في الجواهر ونقل هذا التفسير من الذكري.
# (2) الظاهر ان معناه جعل الكفين مايلا عن محاذي الركبتين يسيرا لا محاذيا لهما حتي يحسن ظهور التجنح.
(1) هكذا في جميع النسخ التي بايدينا والظاهر ان الظرف بيان للاحداث والمراد هو الحدث الاختياري وعلي ذلك قول كما في الشرايع حيث قال: قيل: لو احدث ما يوجب الوضوء سهوا تطهر وبني.
# (2) التعمم: بدون الحنك.
# (3) فترة تعتري الشخص فيفتح عندها فاه واسعا.
# (4) تمطي: تمدد وتبختر ومد يديه في المشي.
# (5) الوساءل - الباب 7 من ابواب السجود - الحديث 2 (6) يحدب: ومعناه خروج الظهر عن الاستواء
(1) الخرز ما ينضم في السلك، وفصوص من الحجارة، والحب المثقوب من الزجاج وخرزات الملك جواهر تاجه (كذا في اقرب الموارد) والمراد جعل شء في فيه مثل الحب وغيره.
# (2) هكذا في اكثر النسخ التي بايدينا وفي نسخة: " لا يشغله " وهو الصحيح ووجه الجواز معلوم.
# (3) الوساءل، الباب - 23 - من ابواب قواطع الصلاة - الحديث - 1 - 2
(1) وفي بعض النسخ: وفاتحا للرفع منه وهو السليس (2) وفي بعض النسخ " اثم "
(1) الوساءل - الباب 51 من ابواب القراءة في الصلاة - الحديث 3.
# (2) الوساءل - الباب 51 من ابواب القراءة في الصلاة - الحديث 10.
(1) الوساءل - الباب 49 من ابواب القراءة في الصلاة الحديث 2.
# (2) الوساءل - الباب 49 من ابواب القراءة في الصلاة الحديث 3.
# (3) الوساءل - الباب 49 من ابواب القراءة في الصلاة الحديث 3.
(١) الوساءل - الباب ٤٩ من ابواب القراءة في الصلاة الحديث ٤.
# (٢) الوساءل - الباب ١٥ من ابواب القراءة في الصلاة الحديث ١ (والمراد بالاصباح بالغداة انتشار الصبح وذهاب الغسق - <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩">الجواهر ج ٩</a> - ص ٤١٢).
# (٣) الوساءل - الباب ١٥ من ابواب القراءة في الصلاة - الحديث ٢.
# (٤) الوساءل الباب ٢٧ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الحديث 7.
# (5) سورة البقرة الاية 121.
(1) وفي نسخة (اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم)
(1) كلمة " لو " وصلية
(1) الوساءل الباب 20 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة الحديث 1
(1) الوساءل - الباب 12 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة: ص 325
١ قرب الاسناد - باب الاسناد الي ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام ص ٩١ والوساءل الباب ١ من ابواب قضاء الصلوات - الحديث ٧ - ٨ - ٩ الا ان في الحديث ٩ " يبدء بالفجر ثم يصلي الظهر ".
# (٢) لاحظ الوساءل الباب ٦٢ الحديث ٣ و ٤ والباب ٦١ الحديث ٢ من ابواب المواقيت.
# (٣) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> - ص ٣٢ باب السهو في الصلاة والمستدرك - الباب ٢ من ابواب قضاء الصلوات وذكر السابقة ايضا في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> ونقل المستدرك عنه الا انه لم يسنده الي الصادق عليه السلام.
(1) اي جملة
* (1) اي من وقع في الوحل.
# (2) كذا في اكثر النسخ والمظنون ان هذه الكلمة هو " السابح " اي من سار في الماء منبسطا ولعله هو المراد مما ذكر في بعض الروايات من الخاءض بالماء (راجع جامع احاديث الشيعة - الباب 19 من السجود).
# (3) الجدد بالتحريك المستوي من الارض " راجع مجمع البحرين ".
# (4) اي راس السفينة " لاحظ الوساءل - الباب 13 من ابواب القبلة " الحديث 2 (5) وفي بعض النسخ " البول او الدم " كما في بعض نسخ التهذيب.
(1) الوساءل - الباب 19 من ابواب نواقص الوضوء الحديث 1.
# (2) " عير " و " وعير " جبلان بالمدينة معروفان.
(١) في نسخة " بين ظل عير ".
# (٢) الوساءل الباب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> الحديث ١٣.
# (٣) الوساءل الباب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> الحديث ١٦.
# (٤) الوساءل الباب ٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a> الحديث 14 الا ان في الوساءل روي عن ابي عبد الله عليه السلام ولكن في الفقيه عن ابي جعفر عليه السلام.
(1) الزمر، الاية 67 (2) هود، الاية 41
(١) الوساءل - الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها الحديث ٥ والوارد في الرواية هو عدد الركعات واما التفريق بهذه الكيفية فقد ذهب اليه المشهور.
# (٢) نفس المصدر.
# (٣) الوساءل الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها الحديث 6 و 10 و 12 (4) القيظ: صميم الصيف وهو علي ما قيل من طلوع الثريا الي طلوع السهيل مجمع البحرين
(1) السديد من القول: هو السليم من خلل الفساد راجع " مجمع البحرين "
(١) في الجواهر عن الوافي: مقصورة المسجد مقام الامام اي ما يحجر، لا يدخل فيه غيره.
# (٢) الوساءل - الباب ٦٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> (3) اي ماموم اخر
(1) وفي بعض النسخ " للامام " والصحيح ما اثبتناه.
(1) لم نجد في الماثورات ما يدل علي الاستحباب وفي نهاية الشيخ ص 118 والمبسوط ص 160: وليس عليه الوقوف لتعقيب الامام.
# (2) الوساءل، الباب 8 من ابواب احكام المساجد، الحديث 1 (3) قال الطريحي الميضاة: مطهرة كبيرة يتوضا منها (4) اي لا تشرف جدرانها (5) قال الطريحي: جمت الشاة جما، اذا لم يكن لها قرن وقرن المساجد منارتها.
# (6) الخذف: رمي الحصاة باصبعين بكيفية خاصة
(١) والظاهر لزوم كلمة " تمكين " هنا.
# (٢) كذا في نسخة وفي بعض النسخ زيادة " او سارق " وفي بعض اخر " او ساق " ولم يتحقق معني لتلك الزيادة والله العالم.
# (٣) في المستدرك الباب ٤٥ احكام الملابس في غير الصلاة عن <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: واذا اردت لبس الخف والنعل الي ان قال: ولا تلبسهما الا جالسا.
# (4) اي غمر الغاءط
(1) الوساءل - الباب 63 من ابواب احكام المساجد (2) الوساءل الباب 57 من ابواب احكام المساجد، الحديث 9 (3) الوساءل: الباب 64 من ابواب احكام المساجد - الحديث 2 (4) الوساءل الباب 44 من ابواب احكام المساجد - الحديث 3 (5) الوساءل: الباب 45 من ابواب احكام المساجد (6) الوساءل: الباب 20 من ابواب احكام المساجد - الحديث 1
(1) الوساءل الباب 21 من ابواب احكام المساجد (2) الوساءل الباب 4 من ابواب احكام المساجد، الحديث 1 الا ان في الحديث سبحت الارض له:
# (3) الوساءل الباب 3 من ابواب احكام المساجد الحديث 2 (4) الوساءل الباب 57 من ابواب احكام المساجد الحديث 6 (5) اي في جهة قبلة المسلمين المقاتلين (6) الاول بكسر الفاء والثانية بضمها
(1) يعني يتحقق الطاءفة " رجل " واحد وبالاثنين فصاعدا.
# (2) اي التضارب بالسيوف وهذه اشارة الي قرب مكان المتخاصمين.
# (3) المستدرك الباب - 2 من ابواب صلاة الخوف والمطاردة الحديث 4.
(1) المبسوط باب صلاة الخوف ص 167.
# (2) اي الفرقة الظالمة (3) الوساءل الباب 5 من ابواب صلاة العيد الحديث 2 (4) اي الافطار بالحلاوة قبل الصلاة في الفطر (5) اي يقدم الصلاة علي الطعام.
# (6) اي الصحراء
(1) اي بعد دعاء " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض. "
(١) لان الشافعي وابا حنيفة قالا بان موضعها قبل القراءة راجع (كتاب <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">الخلاف ج ١ ص ٢٤١</a> المسالة 9 من صلاة العيدين (2) كذا في اكثر النسخ وفي نسخة " حتي يشهد الصلاة " ولعل المراد واحد.
# (3) هكذا في اكثر النسخ ولكنها غير موجودة في بعضها وفي نسخة اخري جاءت بدون كلمة " الا " ولم نجد عنوان المسالة في الكتب الفقهية للتصحيح فليلاحظ.
# (4) الوساءل الباب 28 من ابواب صلاة العيد الحديث 1 (5) الوساءل الباب 27 من ابواب صلاة العيد الحديث 1 (6) الوساءل الباب 2 من ابواب صلاة العيد الحديث 6
(1) فاطر الاية 41 (2) الي بدعاء " وجهت وجهي الخ "
(1) في بعض النسخ " علي ظهر "
(١) الحبوة - هذه الكلمة ماخودة من كلام رسول الله صلي الله عليه واله حيث قال لجعفر: " يا جعفر الا امنحك؟ الا اعطيك؟ الا احبءك " راجع الوساءل ج ٥ ص ١٩٤ (٢) اي بلا تسبيح (٣) الوساءل الباب ٢ من ابواب صلاة جعفر الحديث ٢ (٤) الوساءل الباب ٢ من ابواب صلاة جعفر الحديث ١ (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> باب صلاة جعفر عليه السلام ص 36
(1) الوساءل الباب 8 من ابواب بقية الصلاة المندوبة - الحديث 7 (2) الوساءل الباب 1 من ابواب صلوات الاستخارة الحديث 3 (3) الوساءل: الباب 1 من ابواب صلاة الاستخارة الحديث 6
(1) الوساءل: الباب 5 من ابواب صلاة الاستخارة الحديث 6 (2) الوساءل: الباب 5 من ابواب صلاة الاستخارة الحديث 3 (3) الوساءل: الباب 7 من ابواب صلاة الاستخارة الحديث 6 (4) الوساءل: الباب 2 من ابواب صلاة الاستخارة الحديث 1
(1) الح الساءل في السءال: الحف واقبل عليه مواظبا.
# (2) الوساءل - الباب 25 من ابواب بقية الصلوات المندوبة (3) الوساءل الباب 6 من ابواب صلاة الاستخارة
(1) الوساءل الباب 30 من ابواب الصلوات المندوبة - الحديث 1 (2) الوساءل الباب 22 من ابواب بقية الصلوات المندوبة - الحديث 2 (3) الوساءل الباب 22 من ابواب بقية الصلوات المندوبة الحديث 1 (4) الوساءل الباب 38 من ابواب بقية الصلوات المندوبة
(1) مستدرك الوساءل الباب 22 من ابواب التعقيب الحديث 12 (2) مستدرك الوساءل الباب 22 من ابواب التعقيب الحديث 11 (3) نقله العلامة المجلسي في البحار ج 95 ص 291 في كتاب الذكر والدعاء الباب 109 مع اختلاف في المتن
(1) الوساءل الباب 7 من ابواب نافلة شهر رمضان - الحديث 3 (2) الوساءل الباب 7 من ابواب نافلة شهر رمضان - الحديث 2 (3) الوساءل الباب 7 من ابواب نافلة شهر رمضان - الحديث 1
(1) اي انقطع المطر ويبس الارض (2) اي غار وسفل ماءها في الارض (3) العنزة بالتحريك اطول من العصا واقصر من الرمح لاحظ " مجمع البحرين " (4) الخصب بالكسر النماء والبركة وهو خلاف الجدب لاحظ " مجمع البحرين "
(١) الوساءل الباب ١٠ من ابواب صلاة الاستسقاء والنوء هو النجم ومعني الحديث نسبة الغيث عند سقوط نجم وطلوع اخر الي النجم فيقولون (مطرنا بنوء كذا) وانما سمي نوءا لانه اذا سقط الساقط منها بالمغرب، ناء الطالع بالمشرق، ينوء نوء اي نهض " فسمي النجم به (راجع <a href="/الكتب/328_الجواهر-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=155#top">الجواهر ج ١٢ ص ١٥٥</a>) (٢) وفي <a href="/الكتب/328_الجواهر-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=9#top">الجواهر ج ١٢ ص ٩</a> بل قيل: انه المشهور لظهور الخبرين المزبورين في ان الفعل للتقية.
(1) اي للمصلي (2) في مجمع البحرين: المنكوس المقلوب
(1) الحذاء وهو بالكسر والمد النعل (2) الوساءل الباب 35 من ابواب صلاة الجنازة (3) هذه العبارة موافقة للتهذيب والاستبصار ولكن في الكافي " الي الية المراة الاولي ".
(1) الوساءل الباب 32 من ابواب صلاة الجنازة الحديث 2 (2) الوساءل الباب 32 من ابواب صلاة الجنازة الحديث 7 (3) الوساءل الباب 32 من ابواب صلاة الجنازة الحديث 6 (4) قد مر شرحه في كتاب الطهارة لاحظ ص 56 من هذا الكتاب
(1) تطلق السبيكة علي القطعة المذوبة المفرغة في القالب من الذهب ونحوه كما ان النقرة بهذا المعني تطلق علي الفضة ونحوها وفي الحديث " سباءك الذهب ونقار الفضة " لاحظ الوساءل، الباب 8 من ابواب زكاة الذهب والفضة الحديث 2 ".
# (2) اي من الدراهم
(1) " الشنق " بالتحريك في الصدقة ما بين الفريضتين مما لا تتعلق به الزكاة لاحظ " مجمع البحرين " (2) جمع المهزول وهو ضد السمين (3) في بعض النسخ: " لان الشاة امانة "
(1) السخال اولاد الغنم (2) في بعض النسخ " وهي الثلاثية " وفي الوساءل: المسنة هي التي دخلت في الثالثة، ذكر ذلك جماعة من العلماء (3) اي ان المال علي اي نصاب قسم. عمل علي ذلك النحو في اخراج الزكاة
(1) هكذا في جميع النسخ والمراد: ان الجاموس يكمل بها النصاب ويعد من البقر قال في الجواهر: وفي البقر الذي منه الجاموس بلا خلاف.
# (2) البضعة هي قطعة من العدد ما بين الثلاثة الي التسعة او العشرة (3) العوار بفتح العين وضمها مطلق العيب.
# (4) اللوك: الابل القوي الذي يحمل المتاع وغيره.
(1) غل شيءا من المغنم اذا اخذ منه خفية.
# (2) لاحظ المبسوط، ج 1 ص 204.
# (3) اي من حين العقد.
(1) اي حقها.
# (2) المراد بالسيح: الجريان علي وجه الارض، وبالبعل: ما يشرب بعروقه في الارض التي تقرب من الماء وبالعذي: ما سقته السماء. لاحظ الجواهر، ج 15، ص 237.
(١) الناضحة: هي البعير يستقي عليه والغرب: هو الدلو العظيم. لاحظ الجواهر، ج ١٥، ص ٢٣٧.
# (٢) التخريص: هو التخمين.
# (٣) الوساءل: الباب ١١ من ابواب زكاة الغلات، الحديث ١ (٤) الحزر: بالحاء المهملة والزاء المعجمة والراء المهملة التقدير بالحدس.
# (٥) يجني: يتناول من الشجرة (٦) في بعض النسخ " ويضمن النصاب " والصحيح ما اثبتناه.
# (٧) او ياخذها: اي ياخذ الخارص المجموع من المالك ويضمن الخارص للمالك حقه ولعله الي ذلك يشير ما روي من فعل النبي صلي الله عليه واله باهل خيبر حين ما بعث عبد الله بن رواحة خارصا بين المسلمين واليهود، فيخرص عليهم فاذا قالوا: تعديت علينا، قال:
# ان شءتم فلكم وان شءتم فلنا، راجع سيرة ابن هشام ج ٢ ص ٣٥٤ وفي المبسوط ثم يخير ارباب الارض بين ان ياخذوا بما يخرص عليهم ويضمنوا نصيب الزكاة، او يءخذ منهم ذلك ويضمن لهم حقهم كما فعل النبي صلي الله عليه واله الخ راجع <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">المبسوط ج ١ ص ٢١٦</a>.
(1) يعني: تخفيف النخل من الحمل ومعناه اخذ بعض الثمرة منه للتخفيف.
# (2) ما لا يجيء منه تمر وزبيب مثل الابراهيمي في الرطب والحمري في العنب.
# (3) اي يصح البيع
(1) البقرة: الاية 43 (2) الوساءل الباب امن ابواب زكاة الغلات، الحديث 5 (3) الغراس بالكسر: ما يغرس من الشجر (4) الملء: الغني المتمول المقتدر
(1) اي للجمع (2) يعني اتحد السوم والتجارة في الحول
(1) يعني: اي طلب المثمن بمقدار نصاب المال
(1) هكذا في اكثر النسخ وفي نسخة " في ذات الغلة ".
# (2) وفي بعض النسخ " للغني ".
# (3) الصرام: جذاذ النخل.
# (4) الضغث: المجموعة المقبوضة من السنبل والتمر وغيرهما.
# (5) العذق بالكسر: عنقود التمر.
# (6) الحفنة بالفتح فالسكون: ملا الكف من طعام.
# (7) الانعام، الاية 142.
# (8) في الحديث قال الصادق عليه السلام: اطعموا ثلاثة الي ان قال: فقد اديتم حق يومكم (راجع الوساءل، الباب 15 من ابواب زكاة الغلات، الحديث 2).
(1) في نسخة " او ".
# (2) في بعض النسخ " وجدها ".
# (3) الطريف من المال " المستحدث ".
# (4) في بعض النسخ " بالخير ".
# (5) الاموال الظاهرة: كالمواشي والغلات، والباطنة كالدنانير والدراهم.
# (6) الفاس: الة قصيرة يقطع بها الخشب.
(1) اي كان موردا للتقية.
# (2) اي الفطرة للميت ولعبده.
# (3) يعني فيما اذا كان عليه دين، لا فطرة الميت لموته قبل الهلال ولا العبد لعدم انتقال العبد الي الورثة.
(1) يعني فطرة العبد.
# (2) الوساءل الباب 5 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 5 (3) الوساءل: الباب 18 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 1. ولكن في الوساءل " قلت عبد بين قوم الخ " وقد نقل ايضا في جامع الاحاديث كلمة " عبد " مكان " رقيق " لاحظ كتاب الزكاة، الحديث 819.
# (4) ذكر احكام الارضين اثناء البحث عن الزكاة لاجل بيان احكام الزكاة فيها ولاجل ذلك لم نفصله عن سابقه.
(1) وفي نسخة: نقلها.
# (2) الوساءل الباب 71 من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الحديث 4.
(1) الوساءل: الباب 71 من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الحديث 6.
# (2) الوساءل الباب 71 من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، الحديث 1.
# (3) هكذا في النسخ ولكن في الوساءل: " اشتري " وما هنا موافق لما في التهذيب
(1) يعني العبد المشتري بالزكاة.
# (2) يعني تحمل وقبل بذمته غرامة عن الغير.
# (3) اي لينفذ نفقته.
# (4) اي هلاك دابته يقال: نفق ينفق نفوقا مثل قعد يقعد قعودا "
(1) الوساءل، الباب 48 من ابواب الصدقة، الحديث 2.
# (2) الوساءل، الباب 29 من ابواب الصدقة، الحديث 5 (3) الوساءل: الباب 20 من ابواب الصدقة، الحديث 1 (4) في بعض النسخ " حال اعطاءها " بدون كلمة فقير
(1) الوساءل، الباب 51 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3.
# (2) في بعض النسخ اضافة " يعني ان اعطي له " (3) الظاهر هو شيخ الطاءفة قدس الله سره.
# (4) الوساءل الباب 50 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 1.
# (5) اي بعض اصحابنا يعني الشيخ قدس سره.
# (6) الجلد هو القوي الشديد
(١) الصغار: بالفتح: الذل ولعله المستفاد من قوله تعالي " حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون " التوبة: الاية: ٢٩.
# (٢) وقد عبر المصنف عن " كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> " ب‍ " باب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> " وكانه عده جزءا، من " كتاب الزكاة " والراءج بين المتاخرين عده كتابا مستقلا، لعلو شانه وغزارة ابحاثه وان كان الكل، ضريبة مالية. وللتحفظ علي وضع الكتاب، لم نفصله عن " كتاب الزكاة ".
(١) وفي بعض النسخ: اختلط حرامه بحلاله.
# (٢) اي يجب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> عندما بلغ قيمته قدر دينار.
# (٣) الغنم بالضم: الغنيمة. وفي بعض النسخ المغنم (٤) المن: كل طل ينزل من السماء علي شجر او حجر، ويحلو وينعقد عسلا ويجف جفاف الصمغ. كذا في اقرب الموارد والطل: المطر الضعيف القطر وفي المبسوط:
# والعسل الذي يوجد في الجبال، وكذلك المن يءخذ منه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (5 لعل تانيث الضمير (مع ان الكنز مذكر) باعتبار وجود السكة علي الدراهم والدنانير او باعتبار اللقطة.
(1) راجع كتاب الزكاة ص 145 144.
# (2) اي لظهور الدليل.
# (3) بيان لاهلها.
(١) الوساءل، الباب ٤ من ابواب الانفال، الحديث ١٢ (٢) الظاهر ان مرجع الضمير هو المستحقون من الهاشميين وفي الشراءع " هو الاشبه " (٣) الوساءل، الباب ٣ من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 2 1.
(1) في بعض النسخ زيادة " بسلم " وفي بعضها " يسلم " ولعل المراد ان القضاء يصح في حال الاسلام.
(1) الوساءل، الباب 10 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 3 و 4 و 7.
# (2) نفس المصدر.
# (3) الوساءل، الباب 3 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث 1.
(1) في بعض النسخ " بطل صومه ".
# (2) توخي الامر: تحراه في الطلب وتعمده دون ما سواه.
(1) الازدراد: الابتلاع.
# (2) والمراد به كل حجر يستخرج منه شء ينتفع به.
(1) الوساءل، الباب 21 من ابواب ما يمسك عند الصاءم، الحديث 1.
# (2) الوساءل، الباب 23 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 1 (3) استنقع في النهر: دخله ومكث فيه يتبرد.
# (4) الصبر بالفتح فالكسر: عصارة شجر مر.
# (5) السعوط كقعود: ادخال الدواء في الانف.
(1) الوساءل الباب 31 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم الحديث 1.
# (2) الخزر بفتحتين: فصوص من حجارة وبالفارسية " مهره ".
# (3) يعني بالماء.
# (4) ظرف للسواك وما بعده.
# (5) الصوام: جمع الصاءم (6) الوساءل الباب 1 1 من ابواب اداب الصوم الحديث 1
(١) والمراد الثلاثة ايام بدلا عن دم <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> التي اشير الها في قوله سبحانه:
# ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجعتم (البقرة) (2) هكذا في النسخ وفي نسخة " يحسب " ولعل الصحيح " وحيث ذكرنا كل شهرين الخ ".
(١) الوساءل: الباب ٢٩ من ابواب المواقيت، الحديث ٣ و ٨ (مورد الروايتين هو النوم وكانه رحمه الله استفاد العمد من كلمة (عقوبة) (٢) الوساءل الباب ٨ من ابواب بقية صوم الواجب الحديث ١ (٣) في بعض النسخ " صوم الغاءب " والصحيح ظاهرا ما اثبتناه ولعله لانه متي قدم زيد في اثناء النهار فات بعض اليوم وفيه تفصيل ذكر في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">المبسوط ج ١ ص ٢٨١</a>.
(١) الوساءل، الباب، ٨ من ابواب الصوم المندوب الحديث ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> كتاب الحجة باب مولد النبي صلي الله عليه واله.
(1) الوساءل، الباب 20 من ابواب الصوم المندوب، الحديث 7 وفيه مكان " الفطر " " الفطار ".
# (2) الوساءل، الباب 1 من ابواب الصوم المندوب، الحديث 1.
# (3) الوساءل، الباب 1 من ابواب الصوم المندوب. الحديث 2.
# (4) الوساءل، الباب 1 من ابواب الصوم المندوب، الحديث 15.
# (5) الوساءل، الباب 5 من ابواب الصوم المندوب، الحديث 1
(١) المرة جمعها مرار: خلط من اخلاط البدن وهو الصفراء او السوداء.
# (٢) في <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر/الصفحة_0?pageno=91#top">صلاة المسافر ص ٩١</a>.
# (3) تقدم في ص 91.
# (4) يعني: اذا حضر اول شهر الصيام الذي اكد فيه زيارة الحسين عليه السلام فان الاقامة وادراك الصوم فيه افضل من زيارته عليه السلام.
(1) تقدم في ص 92.
# (2) اي نوي ليلا.
(1) كذا في النسخ التي بايدينا والصحيح " لا يقعد " (2) من المراء وهو الجدال (3) الوساءل كتاب الاعتكاف، الباب 6، الحديث 4.
(1) الوساءل كتاب الاعتكاف الباب 6 الحديث 3
(1) الوساءل، الباب 42 من ابواب وجوب الحج وشراءطه الحديث 1 (2) اي بوزنه (3) الوساءل، الباب 46 من ابواب وجوب الحج وشراءطه، الحديث 2 (4) الوساءل، الباب 38 من ابواب وجوب الحج وشراءطه، الحديث 1 5 (5) الوساءل، الباب 46 من ابواب وجوب الحج وشراءطه، الحديث 3
(1) الوساءل، الباب 47 من ابواب وجوب الحج وشراءطه الحديث 4 (2) الوساءل، الباب 38 من ابواب وجوب الحج وشراءطه، الحديث 21 (3) الوساءل، الباب 13 من ابواب الدفن، الحديث 1 (4) الوساءل: الباب 43 من ابواب وجوب الحج وشراءطه، الحديث 1 (5) كذا في النسخ ولكن في الرواية " كذب والله واثم " (6) هكذا في النسخ والبنية بمعني البناء ولكن في الرواية " هذا البيت انما وضع ".
# (7) الوساءل الباب 43 من ابواب وجوب الحج وشراءطه، الحديث 3 (8) الوساءل، الباب 38 من ابواب وجوب الحج وشراءطه، الحديث 13 ولكن المتن مطابق للكافي ج 4 باب فضل الحج والعمرة وثوابهما، الحديث 42، ص 262 (9) الوساءل، الباب 46 من ابواب وجوب الحج وشراءطه: الحديث 5 ولكن بعض الفاظ المتن يغاير ما في الوساءل.
(1) الوساءل الباب 38 من ابواب وجوب الحج وشراءطه الحديث 9 (2) الوساءل، الباب 43 من ابواب وجوب الحج وشراءطه، الحديث 3 (3) الوساءل، الباب 1 من ابواب وجوب الحج وشراءطه، الحديث 7 (وفي بعض النسخ " موجب " بدل " موجوب ").
# (4) الوساءل الباب 38 من ابواب وجوب الحج وشراءطه الحديث 14 (5) الوساءل الباب 55 من ابواب اداب السفر الي الحج وغيره، الحديث 2
(1) الوساءل الباب 5 من ابواب الطواف الحديث 1 (2) الوساءل الباب 50 من ابواب وجوب الحج وشراءطه الحديث 1 (3) الوساءل الباب 24 من ابواب وجوب الحج وشراءطه الحديث 8 والسند مطابق للكافي ولكن في الوساءل وجامع احاديث الشيعة " عن ابي جعفر عن ابيه (ع) ".
# (4) الوساءل، الباب 6 من ابواب اقسام الحج، الحديث 1 و 12 (سرف ككتف موضع قريب من التنعيم علي عشرة اميال مكة) و (مر بالفتح ثم التشديد: موضع بقرب مكة من ناحية الشام) و (عسفان موضع بين مكة والمدينة بينه وبين مكة نحو ثلاث مراحل) (5) الوساءل الباب 6 من ابواب اقسام الحج الحديث 10 هذا مطابق للكافي ولكن في الوساءل " واشباحه " (6) الوساءل الباب 6 2 من ابواب وجوب الحج وشراءطه الحديث 1
(1) الخناء: الفحش (2) الوساءل الباب 59 من ابواب اداب السفر الحديث 1 (3) اي الاربعاء الاخيرة من الشهر (4) الخطا جمع الخطوة وهي بعد ما بين القدمين في المشي.
# (5) يعني عند الفراق عن رفيقه شيعه في طريقه المختص به.
# (6) النفر بالتحريك: من ثلاثة الي عشرة
(1) السرب بفتح السين وسكون الراء: الطريق.
# (2) وفي بعض النسخ: او فساد حج.
# (3) الضمير عاءد الي الحج والعمرة.
(1) الوساءل ج 8، من ابواب وجوب الحج الحديث 3 2 1
(1) القتب: بالتحريك: رحل صغير علي قدر السنام.
# (2) التانيث باعتبار ان كلمة " الطريق " مما يجوز فيه التذكير والتانيث.
(1) اي ينقطع المشي عند رمي الجمرة فيجوز له الركوب بعد ذلك.
# (2) الوسايل ج 8، الباب 35 من ابواب وجوب الحج وشراءطه الحديث 6 (3) اي من مال (4) اي اذا اوصي ان يحج عنه كل سنة بمال معين فلم يكف للحج. جعل ما اوصي لسنتين او ثلاث سنوات لسنة واحدة.
(1) الوساءل، ج 8 الباب 11 من ابواب اقسام الحج، الحديث 1 و 2 و 3 و 5.
# (2) اي الي اخر ذي الحجة ويحتمل قريبا ان يكون مراده الي اخر يوم النحر ويدل عليه الحديث 6 من الباب.
# (3) اي اشهر الحج .
# (4) المبتولة: المقطوعة والمراد المقطوعة عن الحج اي المفردة.
# (5) مكان دون المسلخ بستة اميال مما يلي العراق.
# (6) المسلخ بفتح الميم وكسرها. اول وادي العقيق من جهة العراق، وضبطه بعض اللغويين بالحاء المهملة (7) غمرة: في الحديث: بينه (اي المسلخ) وبين غمرة اربعة وعشرون ميلا، بريدان (الوساءل ج 8 الباب 2 من ابواب المواقيت، الحديث 2) (8) ذات عرق: اول تهامة واخر العقيق، وهو عن مكة نحو من مرحلتين
(1) المقصود بالاهلال هو الاحرام والمراد هنا، التعجيل للاحرام قبل الوصول الي الميقات حتي يدرك رجب ولا يقع احرامه في شعبان (2) في جامع المقاصد هي بفتح الميم واسكان الهاء وفتح الياء المثناة من تحت و العين المهملة: الموضع الواسع وهي في الاصل كانت قرية ثم خربت.
# (3) قال في المجمع: يلملم، والملم: موضع وهو ميقات اهل اليمن.
# (4) موضع، ومنه اويس القرني.
# (5) اي دون المدة المذكورة.
# (6) مرجع الضمير هو المسجد والمراد من ان محله بين المسجد الي اثني عشر ميلا من كل جانب.
# (7) اي منزله.
(1) وايام التشريق ايام مني، وهي الحادي عشر، والثاني عشر والثالث عشر من شهر ذي الحجة بعد يوم النحر.
(1) وفي بعض النسخ " ان شاء احرام " (2) والاشعار: شق سنامه من الجانب الايمن ولطخه بدمه.
(1) " فخ " بفتح او له وتشديد ثانيه: بءر قربية من مكة علي نحو من فرسخ.
# (2) الوساءل ج 8 الباب 17 من ابواب اقسام الحج، الحديث 8 (3) الصبي اذا ثغر: اي سقطت اسنانه (4) الوساءل ج 8 الباب 17 من ابواب اقسام الحج الحديث 1 وهو منقول بالمعني (5) الموسي علي وزن فعلي: الة يحلق بها (6) اي الاطلاء لما تحت الرقبة بالنورة او الدهن (7) اماط الشعر: اذهبه
(1) اي فقدان الماء (2) اي البسه بحيث ادخله تحت ابطه الايمن، والقاه علي منكبه الايسر (3) وفي بعض النسخ " فيه " بدل " به " (4) قال الشيخ في المبسوط: الاحرام لا ينعقد تطوعا الا بالتلبية او سياق الهدي او الاشعار او التقليد فانه اذا فعل شيءا من ذلك فقد انعقد احرامه. لاحظ ج 1 ص 315 (5) في بعض النسخ تلطيخه (6) والمعني: يستحب الاكثار من قول: لبيك ذا المعارج لبيك
(١) النجاد جمع النجد: ما ارتفع من الارض (٢) الوهاد جمع وهدة: المنخفض من الارض (٣) هب من نومه: انتبه واستيقظ (٤) والبيداء: ارض مخصوصة بين مكة ومدينة علي ميل من ذي الحليفة نحو مكة (هكذا في مجمع البحرين) (٥) وفي نسخة: خارج بدل " حاج " ولعل الصحيح ما اثبتناه وفي نهاية الشيخ:
# وان كان قارنا او مفردا فليقطع تلبيته يوم عرفة بعد الزوال (٦) الورس: نبت اصفر يزرع باليمن ويصبغ به (كذا في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير) (7) وفي بعض النسخ " وكل طعام " (8) هكذا في جميع النسخ والاولي: الكحل "
(1) قال الطريحي: المشق بالكسر المغرة وهو طين احمر، ومنه ثوب ممشق اي مصبوغ به.
# (2) قال في مجمع البحرين: الشيرج دهن السمسم.
# (3) الشمشك من ملابس الرعاة
(1) اي يشق ظهر الخفين (2) في نسخة زيادة هذه العبارة " ولا كفارة عليه ولا يلبس سلاحا الا مضطرا " (3) الخلا بالضم والقصر: الرطب من النبات وفي الحديث " لا يختلي خلاها " اي لا يجز نبتها الرقيق ولا يقطع ما دام رطبا (4) الاذخر بكسر الهمزة والخاء: نبات معروفة عريض الاوراق طيب الراءحة (5) المحالة بالفتح: البكرة العظيمة يستسقي بها (6) العصفر بضم العين والفاء: صبغ اصفر اللون (7) المفدم باسكان الفاء: المصبوغ بالحمرة صبغا مشبعا (8) المعلم بالبناء للمجهول: الثوب المشتمل علي لون يخالف لونه كالمصنوع من لونين (9) يعني اجابة الغير بقوله (لبيك).
# (10) اي بالطلاق والفسخ وغيرهما.
# (11) الخلوق بفتح الخاء: ضرب من الطيب مايع.
# (12) لعل معناه انه كان طيبا في السابق ولكن زال راءحته.
(1) يعني العبور.
# (2) الشيح بكسر الشين والحاء المهملة: نبات انواعه كثيرة وكله طيب الراءحة ومنه عربي ينبت في بلاد العرب ترعاه المواشي.
# (3) يعني وخلوق القبر. قال في روضة المتقين ج 4 ص 399 " اي قبر النبي صلي الله عليه واله " ونحوه في الحداءق لاحظ ج 15 ص 420.
# (4) اي معا ومجتمعا.
# (5) في بعص النسخ " ولبس خاتم واستعمال حناء للسنة فيهما ".
# (6) الغلالة بكسر العين: ثوب رقيق يلبس علي الجسد تحت الاثياب تتقي به الحاءض عن التلويث (كذا في مجمع البحرين).
# (7) الحداة بالكسر كعنبة: طاءر خبيث (كذا في مجمع البحرين).
# (8) القراد بالضم: دويبة تتعلق بالبعير ونحوه وهي كالقمل للانسان.
# (9) الحلمة بالتحريك: القراد الصغير وقيل الضخم.
# (10) يعني شد راسه بالعصابة.
# (11) بط الجرح: شقه.
# (12) في بعض النسخ " الشقوق ".
(1) الخباء: الخيمة.
# (2) في بعض النسخ " علي نفسه ".
# (3) الاسدال: ارخاء الستر.
# (4) الوساءل ج 9، الباب 4 من ابواب بقية كفارات الاحرام الحديث 5.
# (5) الوساءل ج 9 الباب 3 من ابواب كفارات الاستمتاع الحديث 9.
# (6) الوساءل ج 9 الباب، 4 من ابواب كفارات الاستمتاع الحديث 3.
(1) الوساءل ج 9، الباب 10 من ابواب كفارات الاستمتاع الحديث 1.
# (2) الوساءل، ج 9 الباب 8 من ابواب كفارات الاستمتاع، الحديث 2.
# (3) يعني لو انكح محرم امراة لمحرم اخر ودخل الزوج فعله بدنة.
# (4) جامع احاديث الشيعة، ج 11، الباب 14 من ابواب من افاض قبل ان يفيض الناس، الحديث 2. ص 525.
(1) الاضافة بيانية.
# (2) يعني نصف كفارة البدنة في اقلها واكثرها في المسالة السابقة.
# (3) هكذا في اكثر النسخ وفي نسخة " والجماع بعد الفراغ من سعي الحج، والتقصير قبل فراغه من السعي ".
# (4) في بعض النسخ زيادة " علي الله ".
# (5) اي لكل واحد شاة (6) الحمل محركة: الخروف اذا بلغ ستة اشهر وقيل هو ولد الضان، الجذع فما دونه (كذا في مجمع البحرين)
(1) الفطيم: المفصول من اللبن (2) القنفذ: حيوان معروف مولع باكل الافاعي (كذا في مجمع البحرين) ويقال له بالفارسية (خارپشت) (3) اليربوع: الفارة الصحراءي (4) الضب: يقال له بالفارسية (سوسمار) (5) الجدي: ولد المعز (6) القنبرة هي القبرة بضم القاف فيهما: عصفورة داءمة التغريد ويقال بالفارسية (چكاوك) (7) العظاءة: دويبة ملساء اكبر من الوزغة تمشي سريعا ثم تقف.
# (8) اي يضاعف فداء الصيد علي المحرم في الحرم فيما دون البدنة لاحظ الوساءل الباب 46 من كفارات الصيد.
(1) مثل ما اذا كان قاءدا لغيره او ساءقا فاجراه علي الحيوان (2) يعني اراد تخليص الصيد من شء وقع فيه من شبكة او حبل نحوهما (3) اشارة الي قوله تعالي " ومن عاد فينتقم الله منه " الماءدة الاية 95
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ص ٢٢٥ و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">المبسوط ج ١ ص ٣٤</a> 2 وفي الجواهر والحداءق عدم وقوفهما علي روايته في كتب الاخبار (2) القبج: معرب كبك (3) طاءر يشبه القبج (4) كب يعني قلبه (5) المكتل: جمعه مكاتل وهو الزنبيل (6) الظاهر ان الظرف متعلق بكلمة " يشتمل " المستفادة من المقام وفي الحديث فذهب غلامي فاكب المكتل وهو لا يعلم ان فيه بيضا راجع الوساءل، الباب 26 من ابواب كفارات الصيد، الحديث 3 (7) في نسخة " صحيحا " (8) اي الصيد الذي يقصد الحرم
(1) الوساءل، الباب 30 من ابواب كفارات الصيد، الحديث 2 و 4 (2) الوساءل، الباب 32 من ابواب كفارات الصيد، الحديث 1 و 2 (3) فقا عينه: اي شقها وكسرها (4) الوساءل، الباب 13 من ابواب كفارات الصيد، الحديث 4 (5) مليح صيد البحر ما طرح عليه الملح لءلا يفسد.
# (6) يعني لا يريده الاسد.
# (7) يعني بتعيين المثل او القيمة حتي يكون جزاء.
(1) في اكثر النسخ " في الحل " بدل " للمحل ".
# (2) تسمع اليه من باب التفعل يعني اصغي اليه.
# (3) من الشهوة.
# (4) الضرس هو السن.
(1) الوساءل الباب 14 من ابواب بقية كفارات الاحرام، الحديث 2.
# (2) هكذا في جميع النسخ التي بايدينا وفي نسخة واحدة " سبعه " والظاهر انها " شبعه " يعني اشباعه والشاهد عليها ما في الخبر السابق " ولا صدقة علي عشرة مساكين يشبعهم من الطعام ".
# (3) الوساءل الباب 14 من ابواب بقية كفارات الاحرام. الحديث 5.
# (4) عضد الشجرة عضدا: قطعها.
# (5) قد مر معناها.
(1) اي كل مكة.
# (2) الحزورة وزان قسورة: موضع كان به سوق مكة بين الصفا والمروة.
# (3) الوساءل الباب 50 من ابواب كفارات الصيد، الحديث 1.
# (4) بءر ميمون: هي ما حفرها ميمون بن عبد الله الحضرمي بالجاهلية وهي بابطح مكة.
# (5) فخ بفتح او له وتشديد الثاني: بءر قريبة من مكة علي نحو من فرسخ.
# (6) الاذخر بكسر الهمزة: نبات طيب الراءحة.
(1) الوساءل ج 9 الباب 25 من ابواب الطواف الحديث 1 و 2.
# (2) اساس البيت هو القدر الباقي من اساس الحاءط بعد عمارته المسمي بالشاذروان.
# (3) من باب التفعيل ومعناه نزع الثوب.
# (4) اي ثاني الطوافين.
(1) الوساءل، ج 9 الباب 41 من ابواب الطواف، الحديث 2.
# (2) يعني عن الطواف النافلة.
# (3) الوساءل، ج 9 الباب 38، من ابواب الطواف، الحديث 2.
# (4) بعد الانتقال عن الحجر.
# (5) البرطلة بالضم وربما يشدد اللام قلنسوة.
(1) الوساءل ج 9 الباب 67 من ابواب الطواف، الحديث 2.
# (2) الوساءل ج 9، الباب 33 من ابواب مقدمات الطواف، الحديث 2.
# (3) يعني محل المقام هو المحل الفعلي.
# (4) الوساءل ج 9، الباب 74 من ابواب الطواف الحديث 2.
# (5) اسابيع جمع اسبوع وهو سبعة اشواط.
(١ ) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، باب العشرة، الحديث 53، وايضا في الوساءل (مع اختلاف في اوقات التقسيم) ج 9 الباب 6 من ابواب الطواف، الحديث 1.
# (2) الوساءل، ج 9، الباب 7 من ابواب الطواف، الحديث 1.
# (3) يعني في عمرة المتمتع.
(1) الوساءل، ج 9، الباب 58 من ابواب الطواف، الحديث 9 ولكن المتن موافق لما في الفقيه لاحظها باب من نسي طواف النساء، الحديث 2789.
# (2) في بعض النسخ " في من لم يطف ".
# (3) الوساءل ج 9، الباب 79 من ابواب الطواف، الحديث 1.
# (4) في المبسوط: قد روي انه يدخل ازاره تحت منكبه الايمن ويجعله علي منكبه الايسر ويسمي ذلك اضطباعا.
# (5) رمل، يرمل: هرول.
# (6) الوساءل ج 9، الباب 81 من ابواب الطواف، الحديث 2، والمحجن:
# هو العصا في راسها اعوجاج.
# (7) الوساءل ج 9، الباب 46 من ابواب الطواف، الحديث 2.
# (8) يعني الحجر الاسود وفي الحديث: تستقي بيديك دلوا مما يلي ركن الحجر (المستدرك، الباب 2 من ابواب السعي، الحديث 3).
(1) الوساءل ج 1، الباب 4 من ابواب السعي، الحديث 1.
# (2) الانحدار: الانهباط والنزول.
# (3) المرقاة: الدرجة.
# (4) مرجع الضمير هي الهرولة.
# (5) المراد بالميل هو المنارة.
# (6) الزقاق بالضم: الطريق الضيق.
# (7) الاسبوع: سبعة اشواط.
(1) الوساءل ج 9، الباب 19 ابواب السعي، الحديث 2.
# (2) الوساءل ج 9، الباب 6 من ابواب التقصير، الحديث 2.
# (3) الوساءل، ج 9، الباب 6 من ابواب التقصير، الحديث 1.
# (4) الوساءل، ج 9، الباب 4 من ابواب التقصير، الحديث 4.
# (5) العقاص: الشعر المجموع المشدود في وسط الراس.
(1) الوساءل ج 9، الباب 20 من ابواب مقدمات الطواف، الحديث 1 و 4.
# (2) الوساءل، ج 9، الباب 20 من ابواب مقدمات الطواف، الحديث 2 ولكن في الحديث 11 " ماء زمزم شفاء لما شرب له ".
# (3) الوساءل ج 9، الباب 5 من ابواب السعي، الحديث 2.
# (4) المقصود: التلفظ بالاحرام.
# (5) في بعض النسخ " عمل علي الحج ".
(1) المراد بالامام هنا هو من يجعله الخليفة واليا علي الموسم لا الامام حقيقة (كذا في الحداءق، ج 16 ص 354) وفي الحديث حج اسماعيل بن علي بالناس سنة اربعين وماة فسقط ابو عبد الله عليه السلام عن بغلته، فوقف عليه اسماعيل، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: سر فان الامام لا يقف (الوساءل ج 10، الباب 5 من ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة، الحديث 1).
# (2) وادي محسر بكسر السين وتشديدها: هو واد معترض الطريق بين جمع ومني وهو الي مني اقرب.
(1) " عرنة " بضم العين وفتح الراء والنون واد بحذاء عرفات كما في الجواهر.
# (2) " ثوية " بفتح الثاء المثلثة وكسر الواو وتشديد الياء المفتوحة: اسم موضع من حدود عرفة وليس منها.
# (3) نمرة بفتح النون وكسر الميم وفتح الراء: هي الجبل الذي عليه انصاب الحرم، عن يمينك اذا خرجت من المازمين تريد الموقف.
# (4) ذو المجاز: هو سوق كانت علي فرسخ من عرفة بناحية كبكب.
# (5) اي ليست العرفات.
# (6) وفي الحديث فان رسول الله (صلي الله عليه واله) وقف بعرفات في ميسرة الجبل (الوساءل، الباب 11 من ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة الحديث 1).
# (7) الجار والمجرور متعلق ب‍ " يسد "، والمراد ان لا يدع بينه وبين اصحابه فرجة في الارض، لتستر الارض التي يقفون عليها (كذا في الجواهر، ج 19، ص 57).
# (8) الاراك كسحاب: موضع بعرفة قريب نمرة من ناحية الشام (9) مرجع الضمير هو الرحل.
# (10) الوساءل ج 10، الباب 17 من ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة، الحديث 1.
(١) والمراد الاقبال علي الدعاء للاخوان قبل الدعاء لنفسه.
# (٢) في نسخة " اي وقت اتفق ".
# (٣) جامع احاديث الشيعة، ج ١١، الباب من افاض قبل ان يفيض الناس متعمدا، الحديث ٢، ص ٥٢٥، وقال في الجواهر: خلافا للصدوقين فشاة، ولم نقف لهما علي مستند، وان نسبه في محكي الجامع الي رواية لاحظ ج ١٩، ص ٢٩. يريد من الجامع، هذا الكتاب.
# (٤) الوساءل، ج ٥، الباب ٣ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث 1.
# (5) الكثيب هو التل من الرمل.
# (6) الصرورة من كان حجه اول مرة.
# (7) الوساءل، ج 10، الباب 12 من ابواب الوقوف بالمشعر، الحديث 1.
(1) المازمان بكسر الزاء وبالهمزة ويجوز التخفيف بالقلب الفا: الجبلان بين عرفات والمشعر.
# (2) وفي حديث " حدها ما بين المازمين الي الجبل الي حياض محسر " الوساءل ج 10، الباب 8 من ابواب الوقوف بالمشعر، الحديث 2.
# (3) تقدم بيان موضعه.
# (4) في الحديث " اصبح علي طهر بعد ما تصلي الفجر فقف ان شءت قريبا من الجبل وان شءت حيث تبيت " الوساءل، ج 10، الباب 11 من ابواب الوقوف بالمشعر، الحديث 1.
# (5) " ثبير " كامير: جبل بمكة.
# (6) اخفاف جمع خف.
# (7) الدعة بالفتح: الخفض والسكينة.
# (8) " جمع " بالفتح فالسكون: المشعر الحرام.
# (9) الوساءل، ج 10، الباب 13 من ابواب الوقوف بالمشعر، الحديث 4.
(1) الوساءل، ج 10، الباب 14 من ابواب الوقوف بالمشعر، الحديث 2.
# الا ان لفظ الحديث " الي مكة " وفي جميع النسخ التي بايدينا " من مكة ".
# (2) الجواز هنا بمعني التجاوز.
# (3) الوساءل، ج 10 الباب 17 من ابواب الوقوف بالمشعر، الحديث 3.
# (4) الوساءل، ج 10، الباب 17 من ابواب الوقوف بالمشعر، الحديث 7 (5) ملتقطة: بان تكون كل واحد منها ماخوذة من الارض منفصلة واحترز بها عن المكسرة من حجر (6) البرش بالضم: المشتملة علي الوان مختلفة.
# (7) كحلية: اي كالكحل لونا (8) منقطة: اي ذات نقطة (9) الصم: الصلب المصمت اي ما لا جوف له.
(1) تفسير للخذف (2) نفضه: اي حركه، ومعناه: ان البعير حرك عنقه فاصاب الحصاة الجمرة.
(1) لم يهد: اي لم يذبح هديه (2) المقصود: تاخير صوم سبعة ايام حتي ينقضي احد الاجلين (3) التيس من المعز اذا اتي عليه سنة (4) الموجوء ما رض (اي دق) عروق خصيتيه فيكون شبيها بالخصي.
(1) قال في الجواهر (ان لا يريد بعضهم اللحم اي اجتماعهم علي التقرب بالهدي) لاحظ ج 19 ص 122.
# (2) " العرجاء ": مءنث " الاعرج " كالعوراء مءنث الاعور (3) الجلحا: الارض الجلحا: التي لا نبات فيها، وشاة جلحاء لا قرن لها.
# (4) القصماء هي التي قد انكسر عمد القرن الباطن (هكذا في المبسوط) لاحظ ج 1 ص 288 (5) الخرقاء: وهي التي في اذنيها ثقب مستدير، والخرق الشق.
# (6) الشرقاء: المشقوقة الاذن طولا باثنتين (كذا في الحداءق) (7) المقابلة: ما قطع من مقدم اذنها وبقي معلقا بها والمدابرة ما يصنع بمستدبر اذنها هكذا (لاحظ المبسوط) ج 1 ص 389 (8) الكبش: فحل الضان في اي سن كان.
# (9) الجزور كذلول من الابل خاصة ما كمل خمس سنين ودخل في السادسة.
(١) الوساءل، ج ١٠، الباب ١٨ من ابواب الذبح، الحديث ٧ (٢) الوساءل، ج ١٠، الباب ٦٠ من ابواب الذبح، الحديث ١، ٥ (٣) الاقرن: التيس الذي له قرنان.
# (٤) الاملح ماخوذ من الملاحة وعن ابي عبيدة: ما فيه سواد وبياض والبياض اعلب (لاحظ <a href="/الكتب/335_الجواهر-ج-١٩">الجواهر ج ١٩</a>. ص 153) (5) المراد هو المبالغة في السمن الوساءل، ج 10، الباب 13 من ابواب الذبح الحديث 6.
# (6) ما عرف به المراد به ما احضر في عشية عرفة بعرفات (لاحظ الجواهر، ج 19 ص 154).
# (7) اي موضع موثوق به (8) في نسخة " نعله " وفي الرواية " نعلها " الوساءل ج 1.، الباب 31 من ابواب الذبح، الحديث 4 و 3.
(1) برك البعير: وقع علي بركه اي صدره.
# (2) اللبة بفتح اللام: موضع النحر وموضع القلادة.
# (3) الجار والمجرور متعلق ب‍ " تنحر ".
# (4) اي يقول (وجهت وجهي للذي.) (5) وفي نسخة " يعترض " وفي مجمع البيان (المعتر الذي يتعرض ولا يسال) لاحظ ج 4، ص 86 ط صيدا.
(1) الجلال جمع جل وهو كالثوب للانسان.
# (2) الجزار: الذباح.
# (3) الوساءل ج 10، الباب 60 من ابواب الذبح، الحديث 6 و 7 و 8.
# (4) الوساءل ج 10، الباب 60 من ابواب الذبح، الحديث 6 و 7 و 8.
# (5) الوساءل ج 10، الباب 60 من ابواب الذبح، الحديث 6 و 7 و 8
(1) تلبيد الشعر: ان يجعل العسل او الصمغ في الراس لءلا يقمل او يتوسخ.
# (2) عقص الشعر: جمعه وجعله في وسط الراس وشده.
# (3) القرن: جانب الراس وهو موضع قرن الدابة.
# (4) وفي الحديث: يبلغ بالحلق الي العظمين الشاخصين تحت الصدغين لاحظ المستدرك، الباب 9 من ابواب الحلق، الحديث 3 وفي الحديث 2 من الباب " العظمين الناءتين " كما في بعض النسخ التي بايدينا.
# (5) الصدغ بالضم: ما بين طرف العين الي اصل الاذن.
(1) الوساءل، ج 10، الباب 6 من ابواب زيارة البيت، الحديث 3.
# (2) الوساءل ج 10، الباب 2 من ابواب زيارة البيت، الحديث 1.
# (3) " فهو باءت " جواب اذا الشرطية.
(1) الجمرة العظمي هي الاولي.
# (2) اي جمرة العقبة.
# (3) المقصود ان الرمي الاداءي يكون عند الزوال كما ان القضاءي يكون بكرة.
(1) النفر الاول في يوم ثالث النحر وهو الثاني عشر من ذي الحجة.
# (2) اي الحصاة التي يرمي بها يوم رابع النحر.
# (3) اي يختار الصلاة عند المنارة وحولها نحوا من ثلاثين ذراعا.
# (4) النزول في الحصباء وهي البطحاء.
# (5) الوساءل ج 10، الباب 9 من ابواب العود الي مني، الحديث 1 2.
# (6) فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي) البقرة، الاية 203.
(1) الوساءل ج 10 الباب 2 3 من ابواب الوقوف بالمشعر، الحديث 6 و 8 و 9 (2) الوساءل ج 10 الباب 26 من ابواب الوقوف بالمشعر، الحديث 1 (3) الوساءل، ج 10، الباب 21 من ابواب الوقوف بالمشعر، الحديث 3 (4) الوساءل، ج 10، الباب 25، من ابواب الوقوف بالمشعر، الحديث 4.
# (5) الوساءل، ج 10، الباب 25، من ابواب الوقوف بالمشعر، الحديث 4
(١) اي نهاها عن القضاء.
# (٢) الاحتشاء: حشو الفرج بقطن ونحوه.
# (٣) الاستثفار: ان تشد وسطها بتكة مثلا وتاخذ خرقة اخري مشقوقة الراسين وتخرجها من بين رجليها وتجعل احد راسيها قدامها والاخر خلفها، وتشدهما بالتكة.
# (٤) اي تركت الاحرام ظنا منها انها لا يجوز لها ذلك.
# (٥) اي عمرة <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
(1) اي من مكة، والقرينة علي ذلك هو الوداع المذكور بعده.
# (2) الوساءل ج 9 الباب 7 من ابواب الاحصار والصد، الحديث 1
(1) لم نعثر عليها في الجوامع الحديثية، نعم نقلها صاحب الجواهر عن نفس هذا الكتاب، لاحظ الجواهر، ج 20 ص 124 وهذا دليل علي ان مءلف هذا الكتاب قد وقف علي احاديث لم يقف عليها غيره ولهذا الحديث نظاءر في هذا الكتاب.
# (2) اي خف مرضه (3) والمراد انه احرم في القابل بما يحل منه في العام السابق، ان كان تمتعا فاحرم بالتمتع وان كان قرانا فاحرم بالقران وهكذا.
(1) الظاهر ان مرجع الضمير هو " الحجة " (2) الوساءل، ج 9، الباب 56 من ابواب كفارات الصيد وتوابعها، الحديث 1
(1) الوساءل ج 8، الباب 5، من ابواب النيابة في الحج، الحديث 1
(1) الوساءل ج 8، الباب 22 من ابواب النيابة في الحج الحديث 1 و 2 (2) فعلي المتطوع بالدعاء علي المملوك بدلا عن الحج عنه، لاحظ الوساءل، ج 8، الباب 25 من ابواب النيابة في الحج، الحديث 8.
(١) الوساءل، ج ٨، الباب ١ ٣ من ابواب النيابة في الحج، الحديث ١.
# (٢) الوساءل، ج ٥، الباب ١٢ من ابواب قضاء الصلوات، الحديث ١٠ وفي هامش <a href="/الكتب/1580_جامع-احاديث-الشيعة-ج-٦">جامع احاديث الشيعة ج ٦</a> صفحه 37: (وفي الوساءل المطبوع القديم هكذا: وعن اسحاق بن عمار والظاهر انه اشتباه وصحيحه: محمد بن اسحاق بن عمار كما في النسخة الصحيحة.) (3) الوساءل ج 8، الباب 31 من ابواب النيابة في الحج، الحديث 1.
# (4) وفي الحديث عن ابي عبد الله عليه السلام: من حج عن انسان اشتركا حتي اذا قضي طواف الفريضة انقطعت الشركة، فما كان بعد ذلك من عمل كان لذلك الحاج، لاحظ الوساءل، ج 8، الباب 2 من ابواب النيابة في الحج، الحديث 7.
(1) الرخامة: حجر معروف.
# (29 اي بعدد ايات " حم السجدة ".
# (3) الوساءل، ج 9، الباب 36 من ابواب مقدمات الطواف، الحديث 1.
# (4) وفي الحديث: اذا خرجت من البيت. فصل عن يمينك. الوساءل، ج 9 الباب 40 من ابواب مقدمات الطواف، الحديث 2.
# (5) سمي حطيما لان الناس يزدحمون فيه علي الدعاء ويحطم (اي يدفع) بعضهم بعضا.
# (6) اي الاسود.
(1) الفقيه، ج 2، الباب 212 (نوادر الحج)، الحديث 26.
# (2) مرجع الضمير في الرواية " اخوه " وهنا يمكن ارجاعه الي " المبعوث ".
# (3) الوساءل، ج 9، الباب 9 من ابواب الاحصار والصد، الحديث 6.
# (4) الوساءل، ج 9، الباب 43 من ابواب مقدمات الطواف، الحديث 1 الا ان في الوساءل (نودي من خلفه لا صحبك الله).
(1) الوساءل، ج 9، الباب 26 من ابواب مقدمات الطواف، الحديث 2.
# (2) في بعص النسخ " والتحصر ".
# (3) الوساءل، ج 9، الباب 16 من ابواب مقدمات الطواف، الحديث 6 (4) نهي عن الحبوة في المساجد، هي بالكسر والضم الاسم من الاحتباء الذي هو ضم الساقين الي البطن بالثوب او اليدين ولعل العلة لكونها مجلبة للنوم فر بما افضت الي نقض الطهارة او لكونها جلسة تنافي تعظيم الله وتوقيره.
(1) قد مر بيان هذه المواضع في كتاب الصلاة لاحظ ص 68.
# (2) قال الشيخ في المبسوط، ج 1، ص 385: " لا اعرف كراهية ان يقال لمن لم يحج: صرورة. ولا ان يقال لحجة الوداع: حجة الوداع ولا ان يقال: شوط واشواط ".
# (3) المعرس بتشديد الراء: فرسخ من المدينة بقرب مسجد الشجرة. وهذا الموضع مسجد النبي صلي الله عليه واله كما في مجمع البحرين.
# (4) قد مر معناها في محظورات الاحرام ص 185.
# (5) قد مر معناها في محظورات الاحرام ص 185.
# (6) وفي الحديث: وخذ برمانيته وهما السفلاوان. راجع الوساءل، ج 1. الباب 7 من ابواب المزار، الحديث 1.
(١) الوساءل، ج ١، الباب ١٨ من ابواب المزار، الحديث ٥ و ٣ و ٤ وروي الكليني في الكافي عن البزنطي قال سالت الرضا (ع) عن قبر فاطمة (ع)، فقال:
# دفنت في بيتها، فلما زادت بنو امية في المسجد صارت في المسجد. (لاحظ <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> صفحه 481).
# (2) ما مر انفا في هامش (1).
# (3) ما مر انفا في هامش (1).
# (4) الفقيه، ج 2. ص 307، الباب 212 (نوادر الحج)، الحديث 7.
# (5) الفقيه، ج 2، الباب 212 (نوادر الحج) الحديث 25 ومعناها ان من العدل عند ظهور القاءم عليه السلام: تفويض من يحج نفلا. الحجر الاسود والطواف بالبيت، لاصحاب الفريضة.
(1) دهم اي غشي والمراد سلطة العدو علي المسلمين.
# (2) البوار: الهلاك.
# (3) المرابط: من لازم ثغر المسلمين.
(1) اي اعطي الوصي المال الي مءمن الي شيعي.
# (2) بصيغة اسم المفعول (3) العين: الجاسوس.
(١) قال في الشرايع: يجوز ان يشترط عليهم مضافا الي الجزية ضيافة مارة العساكر وان تكون الضيافة معلومة.
# (٢) هكذا في جميع النسخ التي بايدينا وفي الشرايع (لو مات بعد الحول لم تسقط واخذت من تركته كالدين) وفي الجواهر بلا خلاف اجده فيه كما اعترف به غير واحد بل ولا اشكال (٣) هذه الجملة صفة " دين " (٤) في بعض النسخ " ذباحهم " (٥) الوساءل، ج ١٤، الباب ١٣ من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الحديث 5 و 4 والباب 6 من ابواب ما يحرم بالكفر، الحديث 1.
(1) مرجع الضمير هو المستامن (2) الظاهر ان المراد انه يجوز تاخير القتال لمصلحة المهادنة اربعة اشهر ودونها لا ازيد اذا اقتضي الصلاح ازيد منها (3) ليلا (4) عرقب الدابة: قطع عرقوبها والعرقوب ما في رجل الدابة بمنزلة الركبة في يدها
(1) النفل بالتحريك: الزيادة والمراد هنا زيادة الامام (عليه السلام) لبعض الغانمين علي نصيبه شيءا من الغنيمة لمصلحة كدلالة وامارة (2) وادع: صالح وتارك العداوة.
# (3) اي كان عددهم مساويا للمشركين (4) الاذمام: اعطاء الذمام والامان (5) اي اهل حرب (6) اخفره: نقض عهده وغدره
(1) اي ام الحمل (2) نزف: ينزف: خرج منه دم كثير (3) اي يجوز الاسترقاق ايضا (4) القتل صبرا: ان يمسك شيءا من ذوات الارواح حيا ثم يرمي بشء حتي يموت
(1) المراد ما ينوبه الامام من قبل المسلمين كسد الثغور وبناء القناطر وغير ذلك من مصالح المسلمين (2) هكذا في النسخ التي بايدينا وفي الخلاف عن النبي صلي الله عليه واله:
# المءمنون تتكافي دماءهم. ويرد علي قاعدهم سراياهم (ج 2، ص 339، كتاب الفء وقسمة الغناءم، المسالة 36) وقد استدل الشيخ بهذه الرواية علي تشريك السرية مع الجيش في الغنيمة فيما اذا اختص كل منهما بتحصيلها والسرية: هي القطعة من الجيش تتوجه الي العدو مقدمة علي الجيش
(1) اي لا يحول بالعطف علي المنفي (2) الظاهر ان مرجع الضمير هو المغنم (3) اي عاد الي الارتداد
(1) اي في الارتداد عن فطرة وعن ملة.
# (2) في بعض النسخ " بيعة الاسلام ".
# (3) الاجهاز: التسريع علي قتل الجرحي
(1) اي يكتب الي اهل البلد الذي ينفي المحارب اليه.
(1) نجع الوعظ والخطاب: اثر او ظهر اثره.
# (2) ازري به: ادخل عليه عيبا.
# (3) من التورية.
# (4) اي الاكراه علي الاقامة في دار الكفر
(1) اي جمع الامر المتفرق.
(1) اي يستحب للبايع اذا استزيد المشتري (2) اي باعه تولية يعني بلا ربح (3) الوساءل، الباب 5 من ابواب اداب التجارة، الحديث 1 و 2 و 4 (4) سفلة الناس: اسافلهم (5) المحارف: المحروم المحدود الذي اذا طلب فلا يرزق، خلاف المبارك.
# (6) ذو عاهة: ذو افة من الوجع (7) معناه من لم يكن له مال فوجد.
# (8) ولاه: باعه تولية
(1) الوساءل الباب 17 من ابواب اداب التجارة، الحديث 1 (2) الوساءل، الباب 36، من ابواب اداب التجارة، الحديث 2 والتلقي ان يستقبل الانسان الامتعة والمتاجر خارج البلد فيشتريها من اربابها ولا يعلمون سعر البلد (3) الوساءل، الباب 32 من ابواب اداب التجارة، الحديث 2
(1) الوساءل، الباب 9 من ابواب الخيار، الحديث 6.
(1) في بعض النسخ " ومن " (2) هي بفتح الفاء والمد، دويبة سوداء، وهي اصغر من الجعل منتنة الريح يضرب بها المثل في اللجاجة. كذا في مجمع البحرين.
# (3) الرق بالفتح: ضرب من دواب الماء شبه التمساح.
# (4) سلحفاة: دابة برية ونهرية وبحرية لها اربع قواءم تختفي بين طبقتين عظيمتين.
# (5) الضفدعة: دابة ماءية معروفة تتغذي بالحشرات والسمك الصغير.
# (6) شرد البعير: نفر.
(1) كيل بصيغة المجهول: جواب الشرط.
# (2) الوساءل، ج 12، الباب 12 من ابواب عقد البيع وشروطه، الحديث 13.
# (3) كذا في بعض النسخ وفي بعض اخر " الا يدها "، (4) بزر دود القز: بيضه الذي يتولد منه الدود.
(1) طراز الثوب: علمه.
(1) الوساءل، ج 13 الباب 22 من ابواب بيع الحيوان، الحديث 2 و 3.
# (2) نقل ان الرءسا في القديم كانوا يكتبون كتبا في عطاياهم لرعيتهم علي شء من الورق فيبيعونها معجلة قبل قبضها فجاء في الشرع النهي عن ذلك لعدم القبض لاحظ مجمع البحرين مادة " صكك ".
(1) الوساءل ج 12، الباب 5 من ابواب الربا، الحديث 10 وغيره.
# (2) من النسيءة.
(1) اللحمان بضم اللام وكسرها: جمع اللحم.
# (2) الاقط بالتثليث: الجبن المتخذ من اللبن الحامض.
(1) اي مشتبه الغالب.
(1) في بعض النسخ " صناعة ".
# (2) الاسرب بضم الهمزة وتشديد الباء: الرصاص:
# (3) الوساءل ج 12، الباب 16 من ابواب الصرف الحديث 2.
# (4) الوساءل، ج 12 الباب 4 من ابواب الصرف، الحديث 2 و 1.
(١) قال الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: لا يجوز ان يبتاع الانسان من الصياد ما يضرب بشبكته لان ذلك مجهول.
# (2) هكذا في بعض النسخ ولا يبعد ان يكون " علي صفة ".
(2 1) ما جاء بعده الي اخره عطف تفسير للسوم علي السوم.
(1) في نسخة " وفعل الصانع ".
# (2) في بعض النسخ " للمستصنع ".
# (3) في نسخة " قبله ".
# (4) اغل الضياع: اعطت الغلة.
(1) الوساءل، ج 12، الباب 3 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 1 و 2.
# (2) الوساءل، ج 12، الباب 3 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 1 و 2.
(2 1) الوساءل، ج 12، الباب 7 من ابواب احكام العقود، الحديث 2.
# (3) الوساءل، ج 16، الباب 1 من ابواب التدبير، الحديث 2.
# (4) الوساءل، ج 12، الباب 5 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 8.
# (5) الوساءل، ج 12، الباب 14 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 5.
(1) في بعض النسخ " مثلها ".
# (2) الوساءل ج 13، الباب 6 من ابواب بيع الحيوان، الحديث 2.
# (3) الوساءل، ج 13، الباب 18 من ابواب بيع الحيوان، الحديث 2.
(1) لم نظفر علي الرواية مع التفحص في مظانها.
# (2) قال في مجمع البحرين: في الحديث لا تسلم ابنك نخاسا فانه اتاني جبرءيل (ع) فقال يا محمد (صلي الله عليه واله) ان شر امتك الذين يبيعون الناس.
(1) الوساءل، ج 13، الباب 1 من ابواب بيع الثمار، الحديث 8.
# (2) الوساءل، ج 13، الباب 3 من ابواب بيع الثمار، الحديث 1.
# (3) الوساءل، ج 13، الباب 6 من ابواب بيع الثمار، الحديث 3.
# (4) في بعض النسخ " من المثمن ".
# (5) في بعض النسخ " عند التجار ".
(1) الوساءل، ج 12، الباب 13 من ابواب الخيار، الحديث 1،
(1) التابير: تلقيح النخل.
(1) في بعض النسخ " ولا بينته " بالعطف وظاهر الواو في المتن (حالية).
(1) في اكثر النسخ " يدخل " والصحيح ما اثبتناه بقرينة الاستثناء وهكذا نقله مفتاح الكرامة راجع ج 4، ص 677.
# (2) اي مسمر بالمسمار .
# (3) في نسخة " ويدخل في بيع القرية مزارعها ".
(1) في نسخة (و) بدل او.
(1) اي العتيقة.
# (2) الصنجة ما يوزن به كالاوقية والرطل، معرب سنكة في الفارسية.
# (3) في نسخة " يتجدد ".
(1) الوساءل، ج 13، الباب 3 من ابواب السلف الحديث 7.
# (2) العروض صفة الاثمان والمراد بها غير النقدين وفي نسخة " بالعروض ".
# (3) الشرب: بكسر او له: المراد به هنا النهر والقناة ونحوها.
# (4) الجرة بفتح الجيم: اناء خزف له بطن كبير وعروتان وفم واسع.
(1) الشراك هو شراك النعل والكعب هو العظم الناتء في ظهر القدم (2) الشراك هو شراك النعل والكعب هو العظم الناتء في ظهر القدم (3) في بعض النسخ " هو " بدون " فاء " ولعله الاصح (4) المعطن بكسر الطاء: التي يستقي منها لشرب الابل.
# (5) عور عين الركية: كبسها بالتراب حتي نضب الماء.
(1) الوساءل، ج 17، الباب 16 من ابواب احياء الموات، الحديث 13 الا ان القضاء في الحديث عن ابي عبد الله (ع).
# (2) الوساءل ج 13 الباب 15 من احكام الصلح الحديث 1.
(١) وقد عبر المصنف في هذا المقام وما بعده عن كثير من الكتب الفقهية بلفظ " باب " وبني انها من ضماءم كتاب " البيع " ولعله لانها الصق بمباحث البيع مع انها كتب مستقلة ولاجل ذلك فصلنا تلك الكتب عن <a href="/الكتب /684_كتاب-البيع">كتاب البيع</a> في الطبع وان عبر المصنف بلفظ " باب ".
# (2) البز: نوع من الثياب.
(1) الوساءل، ج 17، الباب 7 من ابواب الشفعة، الحديث 2 و 7.
# (2) الوساءل، ج 17، الباب 12 من ابواب الشفعة، الحديث 1.
(1) النساء، الاية 114.
# (2) هكذا في اكثر النسخ وفي نسختين: " وقد سبق الاجماع عليه الخلاف فيه " ولم يتضح معناه.
(1) هكذا في بعض النسخ وفي بعض اخر: " ولا رجوع للمقرض فيه، فان طالبه فالبدل في ذمته ".
# (2) الوساءل، ج 13 الباب 19 من ابواب الدين والقرض، الحديث 4 (3) المعتوه: من نقص عقله.
(1) اي علي الولي وغير الولي في الفرعين.
# (2) لعل المراد التفضيل بالاتفاق لا في الانتفاع
(1) اي لم تكن من عادته بل لاجل الدين.
# (2) اي لءلا يفزعه.
(1) اي يضمر نفسه.
(1) في بعض النسخ " نصيبه ".
(1) الوساءل ج 13، الباب 12 من ابواب الدين والقرض الحديث 4 1.
(1) كذا في اكثر النسخ وفي نسختين " فكذلك " بدل قوله " لم تبطل " ولعله هو الصحيح بقرينة قوله فيما بعد " وان لم تحمل فهي علي الرهن ".
# (2) العقر بالضم: دية فرج المراة اذا غصبت وايضا ما تعطاه المراة علي وطا الشبهة (3) الطلق بفتح الطاء: وجع الولادة.
(1) و (2) كذا في اكثر النسخ وفي بعض النسخ " اصداق " و " انكاح " ولعلهما الاصح.
# (3) اي بالمرهون.
(1) اي لو فقد المرتهن الراهن فاخر بيع الرهن فله اجر، وفي اكثر النسخ " فاحله " بالحاء المهملة والظاهر ان الصحيح ما في المتن وهو موافق لنسخة واحدة.
# (2) في بعض النسخ " ادي " بدل " اذن " وفي نسخة " رد " بدله.
(1) اي بعد عقد الرهن والظرف متعلق بجعل.
# (2) الظاهر لزوم لفظة " الواو " هنا (3) اي الدين.
# (4) بصيغة المجهول
(1) تذكير الفعل باعتبار كون السلعة مبيعا (2) وهو ثانيهما (3) لعله اشارة الي فرضين: احدهما اتفاقهما علي عدم النية والثاني ادعاء الراهن نية المرتهن مع انكار المرتهن.
(1) كذا في نسخة وفي بقيتها " منها " بدل " فيها " (2) كذا في نسخة وفي بعضها " المستاجران " وفي بعض اخر " المتاجران ".
(1) اودي به: ذهب به واهلكه.
# (2) طم الركية طما بفتح الطاء: دفنها وسواها.
(1) الوساءل، ج 13، الباب 13 من ابواب احكام الاجارة، الحديث 2
(1) في نسخة " بيع " بدل " تبع " معناه مبيع.
# (2) خفض النساء: ختانها (3) من النزو وهو الوثوب.
# (4) كذا في اكثر النسخ وفي بعضها انتهت ولعل اصلها " اشتبهت "
(1) المكوك كرسول: المد وقيل الصاع والاول اشبه " لاحظ مجمع البحرين " (2) بمعني انهما يملكان منفعته مشاعة الا انهما يستوفيانها علي التعاقب ويرجع في التناوب والتعاقب زمانا او فرسخا الي العادة " لاحظ الجواهر، ج 27، ص 288 "
(1) اي: النماء.
(1) الجريد: السعف اليابس
(١) قال في المبسوط: فاذا كثرت الثمرة ثقلت فنزلت فيحتاج ان يعبيها علي السعف اليابس وغيره حتي يكون كالطوق في حلق النخل (لاحظ <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط ج ٣</a>، ص 209) (2) الجرين والبيدر، موضع تجفيف التمر.
# (3) الجرين والبيدر، موضع تجفيف التمر.
# (4) الاجاجين جمع الاجانة: ما حول الغراس شبه الاحواض.
# (5) المنجنون: الدولاب، التي يستقي عليها، وهي مءنث.
# (6) في نسخة: طلع النخل.
(1) في بعض النسخ: السابقة.
# (2) اي خلاص المبيع.
(1) في بعض النسخ: " يصح " (2) الوساءل، ج 13، الباب 11 من ابواب احكام الضمان ، الحديث 2
(1) اي المديون (2) اي المحال عليه (3) فرض المسالة: فيما اذا كان للمحيل دين علي المحال عليه (4) اي الداءن
(1) في بعض النسخ " تتاركا " (2) الوساءل، ج 13، كتاب الصلح، الباب 11: ح 1 (3) الوساءل، ج 13، كتاب الصلح، الباب 12، ح 1.
(1) من الظلمة (2) في بعض النسخ لفظة " فيه " هنا (3) اي المدعي الاخر (4) اي المدعي الاخر (5) ومعناه صحة الصلح في حق المقر له وهو الربع دون حق الاخر
(١) الكو والكوة: الخرق في الحاءط (٢) يعني عارية الحاءط لوضع الخشب عليه قال في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط ج ٢</a>، ص 297:
# فاما اذا وضع الخشب علي الحاءط وبني عليه لم يجز له (اي لصاحب الحاءط) الرجوع في العارية لان في رجوعه اضرارا بمال شريكه واتلافا لمنفعته
(1) المقصرة: محل تقصير الثوب وتبييضه
(1) الوساءل، ج 13، الباب 2 من كتاب الشركة، الحديث 1 و 2.
# (2) الوساءل، ج 13، الباب 2 من كتاب الشركة، الحديث 1 و 2.
# (3) الشرك بفتح الشين وسكون الراء مصدر مثل الشركة
(1) اي بني الثاني علي ما شاء من الرد او الامساك (2) قال في الجواهر، ج 26، ص 298: شركة المفاوضة التي هي اشتراك شخصين فيما يغنمان به من ربح وارث ولقطة وركاز وغير ذلك ويغرمان من ارش جناية وضمان غصب وقيمة متلف وغير ذلك الي اخره (3) قال في الجواهر، ج 26، ص 29 8: شركة الوجوه المفسرة في الاشهر باشتراك وجهين لا مال لهما بعقد لفظي: علي ان ما يبتاعه كل واحد منهما يكون بينهما فيبتاعان ويبيعان، ويءديان الاثمان، وما فضل فهو لهما.
(1) بان عقدا علي ان اجرة عمل كل منهما، لهما بالاشتراك.
# (2) هذا فيما اذا كان العمل منهم جميعا كما هو الظاهر من قوله: استاجر الكل للطحن (3) الفدان: الثوران يقرن للحرث بينهما (4) المزادة: الرواية
(1) اي مال المضاربة (2) اي عند نفعه
(1) نض المال: تحول نقدا بعد ما كان متاعا
(1) في بعض النسخ " لايفاء " (2) الوساءل، ج 13، الباب 13 من احكام المضاربة، الحديث 1 (3) حظي عند صاحبه: كان ذا مكانة وحظ ومنزلة
(1) هكذا في النسخ ولعلها " بذل " (2) ثلث الربع ومقدار الخسران الذي يخص بالماخوذ وهو حاصل من تقسيط الخسران علي الثلاثين الباقية بعد الخسران وبما ان العبارة تحتاج الي امعان النظر والدقة فمن اراد التوضيح فليرجع الي المبسوط (ج 3، ص 201) والجواهر (ج 26 ص 402)
(١) مستدرك الوساءل، باب ٧ من ابواب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، الحديث 1 و 2
(1) اي يجوز التوكيل لغير المكاتب اياه (2) كذا في نسخة وفي اكثر النسخ " للوكيل " والصحيح ما في المتن.
# (3) لعله للاحتراز عن العزل بالنية (4) في بعض النسخ " اهل المصر " (5) في بعض النسخ زيادة " وللحاكم " هنا (6) في بعض النسخ " عليه " بدل " عنه "
(1) اي لان له ان يفسخ الوكالة
(1) اي ما وكل في بيعه (2) اي من لحم كانت قيمة عشرة منه درهم.
# (3) بكسر الدال
(1) الظرف متعلق بالرد او التلف (2) في بعض النسخ " يقضيه " (3) في بعض النسخ زيادة " الي زيد " (4) موصولة.
(1) وذن، توذنه توذنا: صرفه وحوله وفي بعض النسخ " وزن " وفي بعضها.
# " ودن " وفي كتاب اللغة: ودن الشء بالعصا: ضربه بها
(1) الوساءل، ج 12، الباب 84 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 1 و 2.
(1) تهذيب الاحكام، المجلد 6، الباب 94 من ابواب اللقطة والضالة الحديث 43.
(1) الوساءل ج 17، الباب 19 من ابواب اللقطة، الحديث 1.
# (2) في بعض النسخ زيادة " بالباطل "
(1) في بعض النسخ " علي المدود " ولعلها هي " الامدود " ومعناها: العادة ولكن الظاهر ان الصحيح ما في المتن كما في نسخة.
(1) الوكاء ككتاب: رباط القربة وغيرها، كالوعاء والكيس والصرة.
(1) في بعض النسخ " تمكن به " والظاهر ان الجملة حالية.
(1) وعاء من الجلد (2) في بعض النسخ " فوضعها " (3) حاص الغرماء محاصة: اقتسموا حصصا
(1) الجدة: ضد البلي ومنها " الجديد " (2) خمل: اي لان وزال بروزها والمنشفة هي المنديل
(1) في بعض النسخ " اجزاء " وفي بعضها " احرا " ولعل الصحيح هو " اجراء " (2) في بعض النسخ زيادة كلمة " واو " العاطفة
(١) النشاب بضم النون وتشديد الشين: السهام جمع النشابة وكانها عطف تفسير كما في <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨">الجواهر ج ٢٨</a>، ص 217 (2) دحوها اي دفعها.
# (3) في بعض النسخ " اخره "
(1) صلي: اي يحاذي براسه صلو السابق فصاعدا. والصلوان هما العظمان النابتان عن يمين الذنب وشماله (2) التالي: هو التالي للمصلي (3) اي وان لم يخرج الاخر شيءا وقال المتسابقان له: الخ (4) الكتد: مجتمع الكتفين، والهادي: العنق.
(١ ) الاصابة بلا خدش (٢) كذا في بعض النسخ وفي بعضها " السبق " وفي بعضها " الشقر " والظاهر ان الصحيح هو الشن ومعناه الجلد البالي والمراد هنا الجلد الذي يجعل غرضا. قال في <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ج ٦</a>، ص ٢٩٧ الغرض: الرقعة من الشن البالي.
# (٣) اي غلب في النضال (٤) كذا في النسخ ولعل الصحيح " ناضلا " (٥) كذا في النسخ ولعل الصحيح " حوابي " قال في <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨">الجواهر ج ٢٨</a>، ص 217:
# ربما قيل ان الحواب من دون ياء قسم ثالث للمراماة وهي ان يحتسب بالاصابة بالغرض والهدف، ويسقط الاقرب للغرض ما هو الابعد منه ولا باس به.
# (6) كذا في النسخ ولعل الصحيح " اصابته الاخري " (7) في بعض النسخ زيادة " شء " (8) في بعض النسخ " تلبسا بالنضال " بدل " ثبت النضال "
(1) عزي فلانا الي ابيه، يعزوه عزوا: نسبه اليه.
(١) اي الاعجمي والعربي فيما اذا اقرا بغير لسانهما.
# (٢) قال في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=31#top">المبسوط ج ٣ ص ٣١</a> وان قال اقر، وانكر لم يكن ذلك جوابا صحيحا لاحتمال ان يريد: اقر فيما بعد او اقر بوحدانية الله تعالي. فان قال انا مقر بما يدعيه او منكر لما يدعيه كان جوابا صحيحا.
# (3) في بعض النسخ لم يكن كلمة " اذا ".
# (4) جواب للشرط.
# (5) عزي اي نسب.
# (6) في بعض النسخ زيادة " او درهم ".
(١) قال في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">المبسوط ج ٣ ص ٣٦</a>: فان اراد بذلك ضرب الحساب لزمه عشرة دراهم، لان الواحد في عشرة عند من عرف الحساب عشرة، الي اخره.
# (2) هذه الجملة غير موجودة في بعض النسخ.
# (3) تحتمل بعض النسخ ان تكون الكلمة " لاصقة " ومعناها علي التقديرين: ان التاجيل دعوي مستقلة لا تابعا للدعوي الاولي.
(1) في بعض النسخ زيادة " العامة ".
# (2) الحجر، الاية: 60 59.
(1) النافية.
(1) اي انكر الثالث، المقر به الاول وهو الاخ الثاني.
(1) الظاهر ان الضمير الاول هو الفصل والثاني يرجع الي ام الولد.
# (2) في بعض النسخ " يتبين ".
# (3) اعطاء الربع للزوج لاحتمال ان يكون للزوجة المتوفاة ولد وكذا اعطاء ربع الثمن للزوجة لاحتمال ان يكون للزوج المتوفي ولد وثلاث زوجات اخر، فان البينة لا تشهد بعدم وارث سواه.
(1) الوساءل، ج 17 الباب 7 من ابواب الغصب، الحديث 1.
(١) حضن الطاءر بيضه: ضمه تحت جناحه (راجع <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير).
# (2) من التزو: اي وثوب الفحل علي الانثي.
# (3) الزق بكسر الزاء: الظرف.
# (4) بددت الشء: فرقته.
(1) ند البعير: نفر وذهب.
# (2) كذا في نسخة وفي اكثرها " ضمانه ".
# (3) في بعض النسخ زيادة " فيهما ".
(1) الظاهر ان " الباء " بمعني الظرف.
# (2) البيعة: متعبد النصاري.
(1) في بعض النسخ " اللقطة " بدل " اللقيط ".
# (2) متعلق ب‍ " يمتنع ".
(١) الوساءل، ج ١٧، الباب ١٣ من ابواب اللقطة، الحديث ٦.
# (٢) الاداوة: اناء صغير من جلد: المطهرة.
# (٣) الشظاظ: خشبة تدخل في عروتي الجوالقين ليجمع بينهما عند حملهما علي البعير.
# (٤) الممض: المءلم.
# (٥) اي ان كان ما اخذه ذهبا او فضة او متاعا.
# (٦) العقاص: خيط يشد به اطراف الذواءب وفي بعض النسخ العفاص بالموحدة وهو الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد او غير ذلك (راجع <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير) وقال في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=321#top">المبسوط ج ٣ ص ٣٢١</a>: العفاص: الجلد الذي يشد به راس القارورة. والوكاء ككتاب:
# حبل يشد به راس القربة.
# (7) الخلاف، ج 2، ص 243، مسالة 5.
(1) اي الاخروي.
(1) بصيغة المعلوم.
# (2) في بعض النسخ " فيما تعذر " (3) المهاياة ان يجعل السيد عمل العبد يوما لنفسه ويوما للعبد ومعناها جعل النوبة.
# (4) الوساءل، ج 17، الباب 7 من ابواب اللقطة، الحديث 2.
(١) العين هو الذهب والورق بكسر الراء هو النقرة المضروبة (راجع <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير).
# (2) الوساءل، ج 17، الباب 15 من ابواب اللقطة، الحديث 1.
# (3) هكذا في النسخ وفي الرواية " لا تتهمه " بصيغة الخطاب.
# (4) السفط بفتحتين: وعاء كالجوالق، ويستعار للتابوت الصغير.
(1) اي ما تركه لبيت المال ولاء.
# (2) بصيغة المجهول.
# (3) الشامة علامة تخالف البدن الذي هي فيه وقيل يفرق بين الشامة والخال فان الشامة نقطة سوداء صغيرة تساوي سطح الجلد والخال حبة سوداء بارزة ينبت فيها الشعر غالبا.
(1) النساء الاية 6.
# (2) عطف علي " ببلوغ الصبي رشيدا ".
(1) كان في نسخة واجدة " ثلث بعنوان نسخة البدل زاءدا علي المتن.
# (2) في بعض النسخ زيادة " الواد ".
# (3) في بعض النسخ زيادة " الي عشرة ".
# (4) في نسخة ليس (الواو) موجودا.
(1) الوساءل، ج 13، الباب 5 من احكام الحجر، الحديث 3.
# (2) في بعض النسخ " بحصة ".
(1) في بعض النسخ " بمنعقد ".
(1) لا لغيره كما في حلف الغرماء.
(1) في بعض النسخ " الواو " بدل " او ".
(1) المبني للمفعول.
(1) وفي هامش نسخه: الا ان يكون احدهما ارجح بصفة فيرجح.
(1) اسم الفاعل.
# (2) في بعض النسخ " فحتي بدل " فحين ".
(1) دبرت الدابة: اصابتها الدبرة وهي القرحة.
# (2) الاول اسم المفعول والثاني اسم المكان.
# (3) الوساءل، ج 13، الباب 5 من احكام السكني والحبيس، الحديث 1.
(1) للموقوف عليهم.
(1) مثال لذكر الموقوف.
# (2) في بعض النسخ " عمارا ".
(1) رهط الرجل: قومه الاقربون.
# (2) الوساءل، ج 8، الباب 90 من ابواب احكام العشرة، الحديث 1 و 2 و 3 و 4.
(1) جلد بضم اللام: كان ذا شدة وقوة (2) اجتاح: هلك.
# (3) في بعض النسخ " لم يولد ".
(1) اي لا يختار صاحب الطلق الشقص الاعلي حتي يرد تفاوت القيمة بين الشقصين اذ يلزم منه بيع جزء من الوقف.
# (2) اي ان كان اتلاف نفس واما اذا كان اتلاف طرف فلا يبطل الوقف بالاقتصاص منه.
# (3) في بعض النسخ زيادة " به ".
(1) الوساءل ج 17، الباب 2 من ابواب احياء الموات، الحديث 1.
# (2) في بعض النسخ زيادة " لم يعن او سر ".
(1) الحظيرة: الموضع الذي يحاط عليه لتاوي اليه الغنم والابل وساءر الماشية.
# (2) رحبة المسجد: صحنه وساحته والجمع: رحاب.
# (3) في بعض النسخ " شرع سواء ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/275" target="_blank">ص ٢٧٥</a> و 276.
# (2) في بعض النسخ زيادة " منفعة ".
# (3) اي بالظفر بالماء.
# (4) عششت الطاءر: اتخذ عشا اي موضعا.
(1) اناء من الخزف.
# (2) اي جعل خشبة علي النهر وحفر عليها بقدر حقوقهم ولكل منهم ما جري علي حفرته.
# (3) الكنيف المرحاض وهو موضع العذرة.
# (4) كري النهر: حفر فيه حفرة جديدة.
(1) اليحامير جمع اليحمور وهو حمار الوحش.
# (2) الاوعال جمع الوعل وهو الشاة الجبلية.
# (3) الاراوي جمع الاروية وهي انثي الوعل.
# (4) اي الاسد.
# (5) السمع بكسر السين ولد الذءب من الضبع.
# (6) الفرعل: ولد الضبع اذا كان ابوه الذءب.
(1) الاوز بكسر الهمزة وفتح الواو: البط وقيل انه غير البط.
# (2) طاءر ياكل العذرة.
# (3) الشغراق: اعظم من الحمام.
# (4) الخطاف: الصنونو.
# (5) الخشاف : الخفاش.
# (6) الوبر بفتح الواو: دويبة سوداء اكبر من السنور دون الارنب.
# (7) بنت وردان: دويبة يتولد من الاماكن الندية واكثر ما يكون في الحمامات.
# (8) الصيصة: شوكة في رجل الطير موضع العقب.
# (9) الحوصلة: ما يجتمع فيها الحب وغيره من الماكول عند الحلق من الطير.
# (10) القانصة: ما يجتمع فيها صغار الحصي من الطير.
(1) في بعض النسخ " قوته " (2) نضب الماء: غار في الارض وسفل (3) الوساءل، ج 16، الباب 22 من ابواب الاطعمة المحرمة: الحديث 2.
# (4) في بعض النسخ " حلتا " (5) اي فلوسها
(1) من الانعام (2) الكسب بضم الكاف: ثفل الدهن وعصارته.
# (3) في بعض النسخ " ترك الصيد ليقتله ".
(١) تدهده: تدحرج.
# (٢) الوساءل، ج ١٦، الباب ٢٧ من ابواب تحريم <a href="/الكتب/14_ذباءح- اهل-الكتاب">ذباءح اهل الكتاب</a> من كتاب الصيد والذباءح، الحديث 37 31.
(1) من الكلاب.
# (2) الفخ: الة يصاد بها.
# (3) اثخنه: اوهنه بالجراحة واضعفه.
(1) الوساءل، ج 16، الباب 39 من كتاب الصيد والذباءح الحديث 3.
# (2) اي في القحط.
# (3) اجال: ادار.
# (4) العش: موضع الطاءر وما يجمعه علي الشجر من حطام العيدان.
# (5) فلت: تخلص.
(1) وجاه: ضربه بسكين ونحوه في اي موضع كان وجرحه جرحا قاتلا.
# (2) لعل الصحيح " لم يوجءه " كما في المبسوط.
# (3) اي في حال كونه مجروحا.
# (4) بعد جرح الثاني.
# (5): لان قيمته صحيحا عشرة وبعد جناية الاول تسعة.
# (6): لان قيمته صحيحا عشرة وبعد جناية الاول تسعة.
# (7) دراهم وهي قيمته
(1) يقال طفي: اذا علي ولم يرسب في الماء وفي الحديث ذكر السمك الطافي وهو الذي يموت في الماء ثم يعلو فوق وجهه (2) جمع الحظيرة وهي الموضع الذي يحاط عليه لتاوي اليه السمك.
# (3) الدبا علي وزان عصا: الجراد يتحرك قبل ان تنبت اجنحته.
# (4) هذه الكلمة مختلفة في النسخ ففي بعضها " سن " وفي بعضها " سي " وفي بعضها " مشي " ولعل الصحيح ما اثبتناه وفي الرواية عن ابي عبد الله عليه السلام: قال ساله عن الجراد يشوي وهو حي قال: نعم لا باس به وعن السمك يشوي وهو حي قال نعم لا باس به. راجع الوساءل ج 16، الباب 37 من كتاب الصيد والذباءح، الحديث 6 و " الشيي " مصدر " شوء يشوي " لاحظ " المنجد ".
(1) حمامة مسرولة: مريشة الرجلين اي في رجليها ريش كانه سراويل.
# (2) المرو: الحجر الحاد الذي يقدح النار.
# (3) اللبة بفتح اللام وتشديد الباء: المنحر وموضع القلادة راجع " مجمع البحرين " (4) اغتلم البعير: اذا هاج من شدة شهوة الضراب،
(1) انتحب: تنفس شديدا.
# (2) الوساءل، ج 1 6، الباب 18 من ابواب الذباءح، الحديث 10.
# (3) الوساءل، ج 16 الباب 2 7 من ابواب الذباءح، الحديث 23 الا ان في الحديث " نصاري العرب ".
# (4) الوساءل، ج 16، الباب 27 من ابواب الذباءح، الحديث 22.
(١) الوساءل ج ١٦ الباب ٢٦ من ابواب الصيد والذباءح، الحديث ٩.
# (٢) الوساءل ج ١٦ الباب ٢٨ من ابواب الذباءح الحديث ٣.
# (٣) الوساءل ج ١ ٦ الباب ٢٨ من ابواب الصيد والذباءح الحديث ١.
# (٤) العلباء: العصبة الممتدة في العنق.
# (٥) المرارة: شبه كيس لا زقة بالكبد تكون فيها مادة صفراء هي المرة.
# (٦) السفود: حديدة يشوي عليها اللحم.
# (٧) الجوذاب بالضم: خبز او حنطة او لبن وسكر وماء نارجيل علقت عليها لحم في تنور حتي تطبخ (راجع <a href="/الكتب/352_الجواهر-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=352#top">الجواهر ج ٣٦ ص ٣٥٢</a>)
(1) عرقب الدابة: قطع عرقوبها.
# (2) الوساءل، ج 12، الباب 58 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 2.
(1) الوساءل، ج 16، الباب 51 من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث 7.
# (2) الماءدة: الاية 5.
# (3) الوساءل، ج 16، الباب 53 من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث 4.
# (4) البرة بضم الباء وسكون الراء: الحلقة التي توضع في انف البعير.
# (5) والجر جير: بقلة معروفة لاحظ " مجمع البحرين ".
# (6) الصحفة: قصعة كبيرة منبسطة تشبع الخمسة.
# (7) الوساءل، ج 16، الباب 10 من ابواب اداب الماءدة، الحديث 6
(1) النور، الاية 61 (2) الذروة من كل شء: اعلاه وفي الحديث عن ابي عبد الله عليه السلام: لا تاكلوا من ذروة الثريد وكلوا من جوانبها، فان البركة في راسها (راجع المحاسن، كتاب الماء كل، الباب 48، الحديث 358).
(1) يد غمرة: اي دسمة، عليها نتن اللحم، (2) القمامة: الكناسة وهي الزبالة (3) القديد: اللحم المجفف في الشمس.
# (4) الاتن جمع الاتان وهي الحمارة.
(1) اي المشتد.
# (2) المزر بكسر الميم وسكون الزاء: نبيذ يتخذ من الذرة.
# (3) الجعة: نبيذ الشعير (4) النقيع: نبيذ من الزبيب، ينقع في الماء من غير طبخ.
# (5) البتع: نبيذ من العسل (6) الوساءل، ج 17، الباب 4 من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 1 (7) الحصرم اول العنب ما دام حامضا. " راجع مجمع البحرين "
(1) الوساءل، ج 17، الباب 2 1 من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث 5 (2) لم نعثر علي رواية تدل علي جواز التدثر ولكن يدل علي جواز التكاة ما في الوساءل، ج 3، الباب 15 من ابواب لباس المصلي، الحديث 1 وما يدل علي جواز الزر والعلم ورد في الباب 13 منه الحديث 6 (3) الزر بالكسر وشدة الراء واحد " زرارير ": ما يشد به طرفا القميص.
# (4) البرة بالضم والتخفيف: الحلقة التي توضع في انف البعير (5) المراد تعشير المصحف بالذهب.
(1) اشارة الي قوله تعالي: ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها النور الاية 31.
# (2) في بعض النسخ زيادة " محرم " (3) النور، الاية 30
(1) وفي القاموس الكوبة بالضم: النرد والشطرنج والطبل الصغير " راجع مجمع البحرين " (2) وفي الحديث نهي عن اللعب بالعرطبة وفسرت بالعود من الملاهي.
# (3) السمر: التحدث ليلا (4) في بعض النسخ " المريد " (5) في بعض النسخ " لءلا يخرب " ولعل المراد: لءلا يفوته فضيلة اخر الليل.
# (6) الصوانج جمع الصنج وهو من الات اللهو.
# (7) التحريش: الاغراء وتهييج البعض علي بعض.
(1) وهي الثوب: تخرق واتنشق (2) المذود بالكسر وسكون الذال: محل علف الدابة.
# (3) الجدب: المكان الذي لا نبات له.
# (4) يسلس: يسهل.
# (5) الخصب: المكان الذي كثر فيه العشب والكلاء وفي الحديث: اذا سرت في ارض مخصبة فارفق بالسير واذا سرت في ارض مجدبة فعجل السير " راجع محاسن البرقي، باب الرفق بالدابة، ص 361 " (6) اي بعلفها وسقيها.
# (8) ال عمران، الاية 83 وفي بعض النسخ " واية السحرة " بالمهملة.
(1) اي قوله سبحانه: ان ربكم الله الذي خلق السماوات. ان رحمت الله قريب من المحسنين " الاعراف، الايات: 54 و 55 و 56 ".
# (2) الزخرف، الاية 13
في بعض النسخ " عضو منها "
(1) الساءبة: من ليس عليه ولاء عتق (2) في الحديث في تفسير قوله تعالي " فتحرير رقبة مءمنة " يعني بذلك مقرة قد بلغت الحنث (راجع الوساءل، ج 15، الباب 7 من ابواب الكفارات، الحديث 6. والحنث الذنب وقيل الشرك وبلوغ الحنث معناه جري القلم عليه وهو البلوغ.
# (3) كلمة " ان " تفسيرية وفي بعض النسخ بدلها " اي ".
(1) اي مضرة علي شريكه.
# (2) اغار الرجل اهله: تزوج عليها.
# (3) يعني يجوز للعبد التصرف في ذلك المال ولو باعتاق عبد اخر ولكن ليس له ولاء عليه.
# (4) فان قوله تعالي " في الرقاب " جعل الزكاة " فيه " لا " له ".
# (5) الوساءل، ج 14، الباب 30 من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث 13، الا ان مورده التزويج لا الاذن.
# (6) الوساءل، ج 16، الباب 58 من كتاب العتق، الحديث 1
(1) العاشر: من ياخذ العشر من المتاع (2) اي تقية فرارا من العشر.
# (3) الاجرد: الذي لا شعر في جسده
(1) استباعه الشء: طلب منه ان يبيعه.
# (2) العمالة بضم العين: اجرة العامل، ولكن عند صاحب الوساءل هي " الخدمة " حيث ادرج ما تضمن هذه العبارة تحت عنوان " من اعتق مملوكا وشرط عليه خدمة مدة معينة " راجع الوساءل، ج 16: الباب 10 من كتاب العتق.
# (3) الوساءل ج 1 6 الباب 55 من كتاب العتق. الحديث 2
(21) تنكيل المولي بعبده: ان يجدع انفه او يقطع اذنه ونحو ذلك والتمثيل هو المثلة بضم الميم.
# (3) الماضية نحو " العمي والاقعاد ".
# (4) للباءع.
(١) في بعض النسخ كلاهما بالحاء المهملة " حرحره " وفي بعضها الاول بالجيم المعجمة والثاني بالحاء المهملة " جرحره " (٢) في بعض النسخ " ثلثه " ولعل الصحيح ما اثبتناه. قال الشيخ رحمه الله في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=99#top">المبسوط ج ٤ ص ٩٩</a> امراة اشترت اباها فانه ينعتق عليها. مات، الاب، المال لها، النصف بالتسمية والباقي بالرد وحكم للولاء، وعند المخالف الباقي لها بالولاء
(1) الوساءل ج 19 الباب 43 من ابواب القصاص، الحديث 1 الا ان في السند " نعيم بن ابراهيم "
(1) في اكثر النسخ " الكتابة "
(1) كانوا يسمون الوقت الذي يحل فيه الاداء نجما تجوزا لان الاداء لا يعرف الا بالنجم، ثم توسعوا حتي سموا الوظيفة نجما.
(1) وفي هامش نسخة: القول قول العبد في المال، وقول السيد في المدة ونجوم الكتابة.
# (2) اي للمولي عليه.
# (3) المهاياة: النوبة والمراد هنا التوبة بين الشريكين.
(1) جملة " ويكون الي اخرها " متفرعة علي المنفي لا النفي.
(١) في بعض النسخ " لا يعتد ".
# (٢) قال الشيخ رحمه الله في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ص 555: واذا قال الرجل. ايمان البيعة والكنيسة يلزمني، فان كل ذلك باطل وسياتي في النذر بيان من المصنف رحمه الله
(1) اي علي ضرر غيره .
# (2) قال في الجواهر: قيل والقاءل المفيد و.. علي ما حكي عنهم: تجب بها كفارة ظهار مع المخالفة ولم اجد به شاهدا معتدا به (راجع ج 35، ص 346) ولكن في نهاية الشيخ ص 570: كان عليه كفارة ظهار فان لم يقدر علي ذلك كان عليه كفارة اليمين.
# (3) اي الاستثناء.
# (4) سورة الكهف، الاية 22.
# (5) قال الطريحي في المجمع: والسعلة بالضم من السعال وهو الصوت من وجع الحلق واليبوسة فيه.
(1) قال رسول الله صلي الله عليه واله: من حلف سرا فليستثن سرا، ومن حلف علانية فليستثن علانية. راجع الوساءل، ج 16، الباب 3 5 من كتاب الايمان، الحديث 2
(1) قال: الطريحي في المجمع: الغموس بفتح الغين هي اليمين الكاذبة الفاجرة التي يقطع بها الحالف مال غيره مع علمه ان الامر بخلافه وليس فيها كفارة لشدة الذنب فيها سميت بذلك لانها تغمس صاحبها في الاثم ثم في النار.
# (2) اي حد عدم الوجدان (3) من الادام بكسر الهمزة.
(1) الوساءل، ج 15 الباب 16 من الكفارات، الحديث 1 (2) الظاهر انه جواب للشرط في قوله " فان لم يجد " (3) الوساءل، ج 19، الباب 37 من ابواب القصاص في النفس، الحديث 11.
# (4) اي الكفارة بالجمع.
(1) اي زيد.
# (2) اي منفردين وهو حال عن " فاعلين ".
# (3) اي خرج تلك المتعلقات عن ملك صاحبها الي اخر.
# (4) البراح: هو الارض الخالية من البناء والشجر والزرع.
# (5) اي زيد.
(1) اي لا يعرف زيدا.
# (2) تعليل للفرع السابق.
# (3) الحقب: الزمان الطويل وفسر بازمنة مختلفة في الطول.
# (4) بر في القول: صدق فيه (5) اي كالشرب من القدح.
# (6) في بعض النسخ " سمعا " بدل " سمكا "
(1) المصنف: الذي نصفه رطب ونصفه بسر.
# (2) تلك التمرة
(1) في بعض النسخ زيادة " صدقة "
(1) الوساءل، ج 16، الباب 11 من كتاب النذر والعهد، الحديث 1 (2) الوساءل، ج 16، الباب 24 من كتاب النذر والعهد، الحديث 2
(1) يعني الولاية (2) الوساءل ج 1 6 الباب 46 من كتاب الايمان، الحديث 1 (3) تهذيب الاحكام، ج 8، ص 318، في النذور، الحديث 61 " 1184 "
(1) في بعض النسخ زيادة " نذر "
(١) قال في تحرير <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: النسب اما شرعي واما غير شرعي وهو ما حصل بالسفاح، والاحكام المترتبة علي النسب من التوارث وغيره وان اختصت بالاول لكن المقطوع ان موضوع حرمة النكاح اعم، فيعم غير الشرعي (2) الوساءل، ج 15، الباب 8 من ابواب اللعان، الحديث 3
(1) نكاح الغبطة: نكاح الداءم (2) الوساءل، ج 14، الباب 46 من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها، الحديث 5، والباب 30 منها، الحديث 3
(1) وفي نسخة: وان تجمع بين بنتين من ولد فاطمة عليها السلام.
# (2) الوساءل، ج 14، الباب 40 من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها، الحديث 1 (3) السوءاء: امراة فيها قبح (4) الليت بالكسر: صفحة العنق (5) امراة درم كعبها: اي كثر لحم كعبها (6) تقوم باوده بفتح الواو: اي تصلح شانه
(١) الوساءل، ج ١٤ الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الحديث 4 و 5.
# (2) الوساءل، ج 14، الباب 6 من ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه، الحديث 1 (3) لكشف الطلاق والظهار عن وجود الزوجية قبلهما
(1) في نسخة " وورث بهن " (2) في بعض النسخ زيادة " باقصي الاجلين " وفي بعضها ايضا زيادة " ودفعا بهن الربع مع عدم الولد، والثمن معه لتساويهن "
(1) اي حكمنا بارثه منهن.
# (2) في اكثر النسخ " ورثه " ولكن الصحيح ما اثبتناه كما تحتمله بعض النسخ.
# (3) الوساءل، ج 14، الباب 15 من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها، الحديث 3
(1) الدريرة: فعيلة من الدر وهو سيلان اللبن من الضرع لكثرته فيه والمراد من اللبن الدريرة مادر من دون ولادة.
# (2) الوساءل، ج 14، الباب 6 من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث 10
(1) في بعض النسخ " رويت "
(1) حال من الوكيل
(1) الاقتضاض: ازالة البكارة وفي نسخة " يفتضها " بالفاء الموحدة ومعناهما قريبان
(1) في بعض النسخ زيادة " او مات "
(1) الوساءل، ج 15، الباب 8 من ابواب المهور، الحديث 11 (2) في بعض النسخ زيادة " علي التزويج " قبل قوله " عتقت " وايضا زيادة " ولها الخيار في النكاح " بدل قوله " وان شاءت تزوحته. شيءا "
(1) الوساءل، ج 15، الباب 8 من ابواب المهور، الحديث 7 (2) الاقتضاض: ازالة البكارة (3) اي اوفي الدارين: دار الاسلام ودار الكفر
(1) في بعض النسخ " مسكر " بدل " خنرير " (2) الوساءل، ج 14، الباب 7 من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث 3 (3) الوساءل، ج 14، الباب 14 من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث 1
(1) الوساءل، ج 14، الباب 9 من ابواب ما يحرم بالكفر، الحديث 7
(1) في بعض النسخ زيادة " وعليه عشر قيمتها لمولاها ان كانت بكرا ونصف العشر ان كانت ثيبا "
(1) كذا في نسختين وفي بقية النسخ كلمة " الا " غير موجودة (2) الوساءل، ج 14، الباب 45 من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث 1 (3) النساء، الاية 24
(1) الوساءل، ج 18، الباب 4 من ابواب حد المرتد، الحديث 5.
(1) في اكثر النسخ " المرة " بدل " المدة "
(١) الوساءل، ج ١٤، الباب ٢٢ من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الحديث 1 و 6 (2) الافضاء: ان يخلو الرجل بالمراة ولو لم يجامعها وعن بعض: الافضاء الي الشء:
# الوصول اليه بالملامسة
(١) الحداد: ترك الزينة (٢) اي مدة <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> (٣) اي لا يحصل ب<a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> الاحصان
(1) الوساءل، ج 8، الباب 11 من ابواب اداب السفر الي الحج وغيره، الحديث 1
(1) الوساءل، ج 14، الباب 59 من ابواب مقدمات النكاح وادابه، الحديث 6 و 7 (2) الوساءل، ج 14 الباب 67 من ابواب مقدمات النكاح وادابه، الحديث 1 و 7
(1) الماء.
# (2) الكربزة: القثاء الكبيرة (3) الحيس: طعام من تمر يخلط بسمن واقط.
# (4) الوساءل، ج 14، الباب 40 من ابواب مقدماته وادابه، الحديث 5
(١) البقرة، الاية ٢٣٣.
# (٢) هذه الجملة " والعاذل منحيه " غير واضحة في جميع النسخ الثمان التي بايدينا وفي بعض النسخ " والعادل " وبما ان اكثر المفسرين والمحدثين كصاحب البرهان ونور الثقلين وروضة المتقين اوردوا الاية في بحث العزل فهذه الجملة غير المفهومة ترتبط بمسالة العزل فمن وجد نسخة مصححة فليصلح نسخته وقد راينا ان لا نتصرف في الكتاب.
# (٣) لا تضووا اي لا يصير اولادكم نحافا ضعافا، قال ابن منظور في لسانه:
# في الحديث: اغتربوا لا تضووا اي تزوجوا في البعاد الانساب لا في الاقارب لءلا تضوي اولادكم، وقيل: معناه انكحوا في الغراءب دون القراءب، فان ولد الغريبة انجب واقوي، وولد القراءب اضعف واضوي * (١) وقال في المحجة البيضاء: الثامنة: ان لا تكون من القرابة القريبة، وقال صلي الله عليه واله " لا تنكحوا القرابة القريبة فان الولد يخلق ضاويا " اي نحيفا راجع ج ٣ ص ٩٤ * (١) <a href="/الكتب/3949_لسان-العرب-ج-١٤">لسان العرب ج ١٤</a> مادة ضوا
(1) النساء: الاية 129 (2) السناء: الاية 4 (3) الوساءل، ج 15، الباب 26 من ابواب احكام الاولاد، الحديث 1
(1) الوساءل، ج 1 5، الباب 24 من ابواب احكام الاولاد، الحديث 1 (2) بين الذكر والانثي.
# (3) اي الردي (4) البرني: نوع من اجود التمر (5) الوساءل، ج 15، الباب 38 من ابواب احكام الاولاد، الحديث 3 و 4 و 5 (6) اي لا يوزن الشعر بصنجة.
# (7) القرط: ما علق في شحمة الاذن من درة ونحوها والشف ما علق في اعلاها
(1) اي تقطع يسيرا ولا يبالغ فيه (2) في بعض النسخ " تبلغ " بدل " تكمل "
(1) مرجع الضمير الاخير هو الاب وفي بعض النسخ " ام ابيه اولي من امه " ولعل لفظة " ام " هنا محذوفة قبل " امه " وفي بعض النسخ " ام امه اولي به من امها " ولعل لفظة " امه " تصحيف " ابيه " (2) في بعض النسخ " امة " بدل " امراة " (3) ولا يرسله معها (4) احدهما معلوم والاخر مجهول وفي بعض النسخ " فان لم يجد الا بمن ولدت او ولدته من زنا " (5) الوساءل، ج 15، الباب 99 من ابواب احكام الاولاد، الحديث 1
(1) نعي: اخبر بالموت
(1) خرق خرقا: اذا عمل شيءا فلم يرفق فيه.
# (2) اي لا يدعوه
(1) الوساءل، ج 14، الباب 15 من ابواب العيوب والتدليس، الحديث 1 (2) اي يعزر ويجلد علي ظهره
(1) الوساءل، ج 14، الباب 12 من ابواب العيوب والتدليس، الحديث 1 (2) في بعض النسخ " فحين " بدل " فحتي "
(1) و (2) المقطوعة (3) علي الطلاق الثاني.
(1) في بعض النسخ زيادة " وتحريك لسانه " (2) سياتي توضيحها.
(1) في اكثر النسخ زيادة " لا خصيا " (2) في نسخة " لا يحلها " بدل " لا حلها " (3) في بعض النسخ " او مات " بدل " او يمت " والاصح ما اثبتنا والظاهر ان كلمة " او " هنا للجمع.
# (4) الوساءل، ج 15، الباب 16 من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، الحديث 6
(1) في بعض النسخ " سنتين " (2) في بعض النسخ زيادة " الولد "
(1) اي طلقة واحدة (2): اي الاتية (3): اي الاتية (4) في بعض النسخ " الا بزوج " (5) التخيير، ان يخير الزوج امراته بين الطلاق وعدمه راجع الوساءل، ج 15، الباب 41 من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه (6) كذا في النسخ وفي الحديث " انما الخيار لها "
(1) الوساءل، ج 15 الباب 41 من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، الحديث 12 و 14 (2) في بعض النسخ " روي " بدل " قيل " الوساءل، ج 15، الباب 41 من ابواب مقدماته وشراءطه، الحديث 4 و 3 وغيرهما (3) في بعض النسخ " قبل " بدل " حين " (4) وهي ثلاثة اشهر، ان كانت حرة ونصفها ان كانت امة
(1) الوساءل، ج 15، الباب 10 من ابواب العدد، الحديث 2 (2) المراة المسترابة: هي التي لا تحيض وهي في سن من تحيض وقد تطلق علي من فيها احتمال الحمل
(1) حم جمعه احماء: من ينسب الي الزوج (2) بذي عليه: تكلم بالفحش.
(1) في بعض النسخ " من " بدل " منذ " (2) في بعض النسخ " من " بدل " منذ " (3) طولي: مءنث اطول
(1) الانصاف جمع النصف والمراد نصف الساعة
(1) اي لاوطءن فراشك من تكرهه (2) في بعض النسخ " ثانية " بدل " باءنة "
(1) الجرة بالفتح: اناء معروف (2) في بعض النسخ زيادة " اولا " (3) في بعض النسخ زيادة " واو " (4) لاحتمال رجوعها عن البذل
(1) لعل معناها: لا يتبع صيغة الخلع بالطلاق (2) في نسخة " يثبث " بدل " لا يثبت "
(1) الوساءل، ج 15 الباب 9 من كتاب الخلع والمباراة، الحديث 3 (2) الوساءل، ج 15 الباب 9 من كتاب الخلع والمباراة، الحديث 4 (3) وذوي وجهه: خدشه.
(1) الوساءل، ج 15، الباب 2 من ابواب اللعان، الحديث 1
(1) لان الزوج يعد حينءذ احد الشهود، لعدم قذفه (2) الوساءل، ج 17، الباب 4 من ابواب ميراث ولد الملاعنة، الحديث 4، الا انه ليس في الخبر عدم اعتراف الاب وان حمله الشيخ عليه.
(1) الوساءل، ج 15، الباب 15 من ابواب اللعان، الحديث 2
(1) اي عفوا عن قذفهما وابرياه عن الحد (راجع المبسوط، ج 5، ص 225) (2) البرزة من النساء، التي لا تحتجب احتجاب الشواب وهي مع ذلك عفيفة عاقلة تجلس للناس وتحدثهم (راجع مجمع البحرين)
(1) الوساءل، ج 15، الباب 9 من كتاب الظهار، الحديث 2 وقد وصفها في الجواهر ايضا بالضعف (راجع الجواهر، ج 33، ص 102)
(١) اي الشهر الثاني (٢) اي معلقا علي شرط والقاءل هو الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>
(1) الي الحاكم (2) في بعض النسخ ليست " الواو " موجودة (3) الساءبة: من ليس عليه ولاء عتق
(1) اي الثلاثين (2) في بعض النسخ " يجزي " بدل " يجوز " و " المعتق بالصفة " من علق مولاه عتقه بالصفة (اي الشرط) مثل: ان طلعت الشمس فانت حر (3) كفارة للايلاء وكفارة للظهار وكفارة لعقوبة الوطا قبل كفارة الظهار
(1) الاولي من الفعل او الترك.
# (2) في بعض النسخ " القبلة " بدل " القبل "
(1) لوي دينه: مطله ولوي بحقه: جحده اياه
(1) قال في المبسوط (ج 6، ص 13) اذا مرضت زوجته لم تسقط نفقتها بمرضها لانها من اهل الاستمتاع ولانها قد يالفها ويسكن اليها.
# (2) الوساءل، ج 15، الباب 2 من ابواب النفقات، الحديث 1 (وما روي في المتن مطابق لما في التهذيب، ج 7 ص 457، الحديث 1830)
(1) في بعض النسخ زيادة " واو " (2) مضاف ومضاف اليه يعني ابو الاب
(1) اعوز الشء: عدم (2) المخارجة ان يضرب علي عبده خراجا، في كل يوم شيءا معلوما يطلبه من كسبه (راجع المبسوط، ج 6، ص 46)
(1) لانه ثبت ان الاخ ليس وارثا، لوجود الولد، فاعتاقه لهما باطل، (2) في بعض النسخ " الوصي " بدل " الموصي " والمال واحد.
# (3) الوساءل، ج 13، الباب 13 من كتاب الوصايا، الحديث 1.
# (4) اي الايصاء الثاني
(1) اي في المستقبل ولم يكن الحمل موجودا حال الوصية (2) في بعض النسخ " ولا وصية " بدل " والوصية " ومالهما واحد (3) الوساءل، ج 17، الباب 7 من ابواب ميراث ولد الملاعنة، الحديث 3 وذيل الخبر مطابق للفقيه (4) اي جعل الوصي والقيم عليهم (5) الوساءل، ج 13، الباب 54 من كتاب الوصايا، الحديث 2 وغيره
(1) الجراب بكسر الجيم: وعاء من جلد الشاة يوعي فيه الحب والدقيق (2) الجفن: غمد السيف اي غلافه (3) في بعض النسخ " يستثنيها " (4) وفي بعض النسخ " يفضل " (5) في بعض النسخ " بني " بدل " من " (6) من اموال صدقة المسلمين
(1) اهل البيت عليهم السلام.
# (2) في بعض النسخ " لا " بدل " الواو " (3) الوساءل، ج 13، الباب 16 من كتاب الوصايا، الحديث 2 ويدل علي صدره ايضا الحديث 1 و 8 (4) اي يبرء الزوج من ثلث الصداق.
(1) الوساءل، ج 16، الباب 2 من ابواب الاقرار، الحديث 1 (2) في بعض النسخ زيادة " وورثه " (3) اي الغريم (4) الوساءل، ج 13، الباب 5 من ابواب الحجر، الحديث 4 (5) الوساءل، ج 13، الباب 16 من كتاب الوصايا، الحديث 14
(1) الوساءل، ج 13، الباب 62 من كتاب الوصايا، الحديث 1 (2) صفة بشء
(1) سياتي الكلام حول العول في كتاب الارث
(1) كذا في اكثر النسخ وفي نسخة " الوالدان " وما ذكرناه هو الصحيح.
# (2) مت الي فلان بقرابة: وصل اليه وتوسل
(1) الموروث يطلق علي المال وكذا علي المورث (2) كذا في نخستين وفي اكثر النسخ " التركة " بدل " النفقة " والصحيح ما اثبتناه كما في الحديث:
(1) الوساءل، ج 17، الباب 4 من ابواب موانع الارث، الحديث 2 (2) لانتفاء القسمة موضوعا (3) اي من الوارث الاخر
(1) في اكثر النسخ زيادة " وماله " (2) الي السدس
(1) في بعض النسخ " اقل فرضيه "
(1) الوساءل، ج 17، الباب 2 من ابواب ميراث الخنثي، الحديث 3 و 5.
# (2) في بعض النسخ زيادة " بعده " (3) في بعض النسخ " نصف " بدل " نصفي " والمال واحد (4) في بعض النسخ " يضعف " فسهم الذكر اربعة عشر وسهم الانثي عشرة وسهم الخنثي مع الذكر عشرة ومع الانثي اربعة عشر (5) فيكون سهم الذكر خمسة وثلاثين وسهم الانثي خمسة وعشرين وسهم الخنثي مع الذكر خمسة وعشرين ومع الانثي خمسة وثلاثين.
# (6) اي قبل فرض الزوجة، مع فرض الزوج (7) فيكون سهم الذكر احد وتسعين وسهم الانثي خمسة وستين وسهم الخنثي مع الذكر خمسة وستين ومع الانثي احد وتسعين.
(1) فيكون سهم الذكر خمسة وثلاثين وسهم الخنثي خمسة وعشرين (2) فيكون سهم الذكر ثمانية وتسعين وسهم الخنثي سبعين (3) كذا في بعض النسخ وفي بعضها " عليها " وعلي هذا فمرجع الضمير " الجماعة " وعلي الاول فالمرجع " الذكر والخنثي " وعدم ذكر احد الابوين لعدم تاثير ادخال الزوجة في ارثه وعدم نقصان ارثه ولعل المرجع الطرفان.
# (4) فللذكر ماتان وثمانية وثلاثون وللخنثي ماءة وسبعون
(1) الوساءل، ج 17، الباب 4 من ابواب ولاء ضمان الجريرة والامامة، الحديث 4 (2) الوساءل، ج 17. الباب 4 من ابواب ضمان الجريرة والامامة، الحديث 11 (3) في بعض النسخ ما بين المعقفتين ساقطة (4) الوساءل، ج 17، الباب 1 من ابواب ميراث المجوس، الحديث 1
(1) الوساءل، ج 17. الباب 3 من ابواب ميراث الابوين والاولاد، الحديث 1،
(1) اي للمسالة الاولي
(1) المراد بسهمه الاعلي ما اذا كان له زاءد علي السدس سواء كان جميعه بالرد او الزاءد فقط لانه ليس له سهمان بالفرض: الاعلي والادني.
(1) لانه اخذ سهمه الادني (2) اي الاب (3) الانفال، الاية 57 والاحزاب، الاية 6.
# (4) الانفال، الاية 57 والاحزاب، الاية 6
(1) وان كانوا متعددين اذا كان الاخ او الاخت واحدا كما هو المفروض.
# (2) اي يقسم علي عدد الاباء والامهات (3) كذلك اي للابوين او للاب.
(1) اي كما ان لهم نصيب اصولهم مع عدم الزوج او الزوجة، فكذا مع وجود الزوج او الزوجة ولا يحرمون من الارث لوجود الزوج او الزوجة وان نقص نصيبهم.
# (2) اي نقصت.
(1) عطف علي الخال (2) عطف علي العم
(1) اي العم والعمة للابوين او للاب (2) وفي بعض النسخ " لابويه " والصحيح ما اثبتناه (3) وفي بعض النسخ " ولا زيادة "
(1) اي الباقي من الاصل
(1) اي تتمة الثلث الذي هو سهم الخالتين وفي بعض النسخ زيادة " الذي " هنا
(1) الوساءل، ج 17، الباب 5 من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم الحديث 3 (2) ورثة بكسر الواو: مصدر ورث، يرث.
(1) في بعض النسخ زيادة " صاءنا " (2) لعل " اجهد " متضمن لمعني " اجتنب "
(1) الهدي: الرجل ذو الحرمة (2) في بعض النسخ: وليسو بصيغة الامر (3) في بعض النسخ " منجزة غير مجهولة "
(1) كذا في نسخة واكثر النسخ هنا مشوشة والظاهر ما اثبتناه (2) حلاه اي يكتب حليته من لون وطول وقصر.
(1) سياتي بيانها
(1) في بعض النسخ " لا يعين " (2) اي ادعي المحكوم عليه (3) اي المحكوم عليه الحي
(١) في بعض النسخ " فقبل " بدل " نقل " (٢) في بعض النسخ زيادة " فيها او لا تقصير " (٣) الوساءل ج ٥ الباب ٢ ١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها، الحديث 1
(1) الوساءل ج 1 8، الباب 8 من ابواب اداب القاضي، الحديث 1 الا ان فيه " من السلطان " بدل " من بيت المال " ولم نعثر علي ما تضمن " من بيت المال " (2) في بعض النسخ " بلا خلاف في حقوق الله وفي حقوق الناس في الاظهر "
(1) اي من لا يقبل شهادته لشخص لا يكون حاكما له وكذا من لا يقبل شهادته علي شخص لا ينفذ حكمه عليه كالخصم.
# (2) تلعثم الرجل في الامر: اذا تمكث فيه وتاني
(1) المراد بالرد نصف تفاوت قيمتي الشقصين عند التقسيم الذي رده من اخذ الشقص الا علي الي من اخذ الادني.
(1) والعول هنا صحيح بخلاف باب الارث فانه باطل اجماعا ومعناه ارتفاع السهام بدخول الغير بينهم وتوزيع حصته بينهم ونتيجته دخول النقص علي جميعهم.
# (2) الوساءل، ج 18، الباب 21 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 5 (3) ثلث الارغفة هو ما اكله الضيف وهو رغيفان وثلثان من رغيف.
(1) الوساءل، ج 18، الباب 21 من ابواب كيفية الحكم، الحديث 6 (2) الوساءل، ج 18، الباب 21 من ابواب كيفية الحكم، الحديث 3 (3) الوساءل، ج 13، الباب 14 من كتاب الصلح، الحديث 1 و 2 (4) الخص بالضم والتشديد: البيت من القصب (5) القمط جمع القماط ككتاب وكتب وهو حبل يشد به
(1) اي الملك المقدم وهذا من باب اضافة الصفة الي موصوفها.
# (2) الوساءل، ج 18، الباب 13 من ابواب كيفية الحكم، الحديث 11
(1) في نسخة " ولا يجوز ان يشهد الا علي ما يعلمه " (2) الوساءل، ج 18، الباب 11 من ابواب اداب القاضي، الحديث 2
(1) في نسخة " الولادة " بدل " الولاء " (2) في بعض النسخ زيادة " بها " (3) الوساءل، ج 18، الباب 46 من ابواب الشهادات، الحديث 2
(1) الوساءل، ج 18، الباب 40 من ابواب الشهادات، الحديث 1
(1) مجن الرجل: كان لا يبالي قولا وفعلا (2) العراف بتشديد الراء. المنجم والكاهن (3) القاءف من القيافة وهو من يعرف الاثار ويلحق الولد بالوالد والاخ باخيه، (4) الوساءل، ج 18، الباب 3 1 من ابواب الشهادات، الحديث 5
(1) الشجاج: الجراح الوارد علي الراس (2) البقرة، الاية 182 (3) كذا في اكثر النسخ وفي نسخة زيادة " الا "
(1) الوساءل، ج، 18: الباب 54 من ابواب الشهادات، الحديث 3 (2) في اكثر النسخ: بعض المسلمين.
(1) الجاءفة هي الجراحة التي تصل الي الجوف ووجه عدم ايجابها القصاص بل توجب المال ان في قصاصها لا يءمن الجارح من الموت (2) الامة بالمد: اسم فاعل وبعضهم يقول: المامومة وهي الشجة التي بلغت ام الراس.
(1) الوساءل، ج 18، الباب 24 من ابواب الشهادات، الحديث 33.
# (2) الوساءل، ج 7، الباب 11 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 10 (3) اللوث: هو الامارة الظنية قامت عند الحاكم علي صدق المدعي وهو المورد للقسامة والا فلا قسامة (4) قد سبق معني التخيير في الطلاق
(1) اي ما لم يتجاوز عن شهادة الفرع الاول كالشهادة علي الشهادة علي الشهادة.
# (2) في بعض النسخ " علي شهادة " بدل " بشهادة "
(1) الوساءل، ج 18، الباب 13 من ابواب الشهادات، الحديث 2 (2) الوساءل، ج 18، الباب 13 من ابواب الشهادات، الحديث 3
(1) الوساءل، ج 18، الباب 11 من ابواب الشهادات، الحديث 2 (2) الوساءل، ج 18، الباب 10 من ابواب اداب القاضي، الحديث 1
(1) كالفسق الجهري او الخفي
(1) اي بامر خفي (2) الوساءل، ج 18، الباب 1 2 من ابواب حد الزنا، الحديث 8.
# (3) الوساءل، ج 18، الباب 30 من ابواب مقدمات الحدود، الحديث 2 و 3 و 6 و 7 و 8 (4) الحدث بالتحريك: الامر الحادث المنكر الذي ليس بمعتاد ولا معروف في السنة.
# (5) الوساءل، ج 18، الباب 10 من ابواب حد الزنا، الحديث 13
(1) في بعض النسخ " دون الساح " بدل " دون الرجم " ولعل الصحيح " دون الشباح " وسيجيء معناه قريبا في الهامش.
# (2) الوساءل، ج 18، الباب 10 من ابواب حد الزنا، الحديث 14 (3) النصف: بين الشاب والشيخ (4) الوساءل، ج 18، الباب 19 من ابواب حد الزنا، الحديث 4 و 10
(1) المملك: هو الرجل اذا تزوج ولم يدخل وكذلك المملكة (2) الوساءل، ج 18، الباب 1 من ابواب حد الزنا، الحديث 2
(1) لا يمددان اي لا يشبحان وشبحه: القاه ممدودا بين خشبتين مقرونتين في الارض
(1) قد دل علي الحكم في الزنا في الوساءل، ج 18، الباب 21 من ابواب حد الزنا، الحديث 2.
# (2) اقيد به: اي اقتص منه
(1) يعني فرض الولد عبدا (2) يعني في العدة (3) اي خرجت بمقدار العقر عن ملكية الزاني (4) السري: اول الليل ووسطه واخره وهو وقت شدة البرد في الشتاء.
# (5) الهاجرة جمعها هواجر: نصف النهار في القيظ خاصة عند زوال الشمس وهو وقت شدة الحر فيه.
(1) الوساءل، ج 18، الباب 23 من ابواب حد الزنا، الحديث 1 (2) المخروة: مكان الخرء هو العذرة والغاءط.
(1) اي يجوز الجمع بين الاحراق وساءر العقوبات بان يقتل ثم يحرق.
# (2) في بعض النسخ " في دار " بدل " في ازار " ولعل الصحيح ما في المتن (3) الوساءل، ج 18، الباب 4 من ابواب حد اللواط، الحديث 1
(1) كذا في ما بايدينا والظاهر ان الصحيح " الصبيتان " (2) الوساءل، ج 18، الباب 3 من ابواب حد السحق، الحديث 1 و 3
(1) الوساءل، ج 18 الباب 1 من ابواب نكاح البهاءم ووطء الاموات والاستمناء، الحديث 8 و 9 (2) الوساءل، ج 1 8، الباب 1 من ابواب نكاح البهاءم ووطء الاموات والاستمناء، الحديث 6 و 7 (3) قاءها قيءا: القاها
(1) صحي من سكره صحوا: زال سكره (2) شاريها: اي مشتريها والفعل شري، يشري.
# (3) الجري: صنف من السمك
(1) الاحرام: جمع والمراد حرم رسوله صلي الله عليه واله وحرم الاءمة عليهم السلام (2) الكثر بفتحتين: شحم النخل كما في الحديث (3) الطرار: الذي يقطع الهميان (4) كور المتاع: جمعه وشده ولفه علي جهة الاستدارة.
# (5) اي اخذ السارق " بصيغة المجهول "
(1) الرحي جمعه الارحية: الطاحون (2) رحبة المكان: ساحته ومتسعه، جمعها رحاب (3) الوساءل، ج 9، الباب 22 من ابواب مقدمات الطواف، الحديث 3 (4) و (5) الجمال جمع الجمل والاحمال جمع الحمل (6) دبر بالشء: ذهب به (7) زبره: اي منعه ونهاه (8) نبش اي ابرز وكشف واستخرج
(1) الوساءل، ج 18، الباب 3 من ابواب حد السرقة، الحديث 3 (2) الوساءل، ج 18، الباب 3 من ابواب حد السرقة، الحديث 2 (3) الوساءل، ج 18، الباب 3 من ابواب حد السرقة، الحديث 1 (4) اي للامام
(1) الوساءل، ج 18، الباب 21 من ابواب حد السرقة، الحديث 1 (2) الوساءل، ج 18، الباب 23 من ابواب حد السرقة، الحديث 1 مع التفاوت في السند.
# (3) الوساءل، ج 18، الباب 23 من ابواب حد السرقة، الحديث 2 (4) الوساءل، ج 18، الباب 22 من ابواب حد السرقة، الحديث 2 (5) الوساءل، ج 18، الباب 22 من ابواب حد السرقة، الحديث 1 الا ان في السند " غياث " بدل " عبد الله " وايضا في المتن تفاوت يسير
(1) الوساءل، ج 18، الباب 19 من ابواب حد السرقة، الحديث 17 (2) الوساءل، ج 18، الباب 14 من ابواب حد السرقة،، الحديث 3 (3) الوساءل، ج 18 الباب 14 من ابواب مقدمات الحدود، الحديث 3 (4) الوساءل، ج 18، الباب 30 من ابواب حد السرقة، الحديث 2 (5) الوساءل، ج 18، الباب 33 من ابواب حد السرقة، الحديث 1 (6) الوساءل، ج 18، الباب 2 من ابواب حد المحارب، الحديث 3 وفي الوافي ج 2، باب حد المحارب، ص 68 " من اشاد " بالدال ومعناه من رفعه. وقريب منها معني " من اشار ".
(1) الوساءل، ج 18، الباب 5 من ابواب حد المحارب، الحديث 1 (2) الوساءل ج 18، الباب 7 من ابواب حد المحارب، الحديث 2 (3) بدر لي الشء: اسرع، وفعل قبل ان يفعل الخصم.
# (4) بنج غيره اي اشرب غيره البنج، والبنج معرب بنگ.
# (5) خنق غيره، اي عصر حلقه حتي يموت.
# (6) اي جلدا بين الشديد الضعيف (7) سافحا: اي فجرا وزنيا
(1) المناسبة: هي الوراثة النسبية في بعض السنخ " فللباقي " بدل " فلمناسبة ":
# (2) من الالفاظ
(1) الوساءل، ج 18، الباب 19 من ابواب حد القذف، الحديث 3 (2) الوساءل، ج 18، الباب 17 من ابواب حد القذف، الحديث 7 (3) في بعض النسخ " لامراة ".
(1) بعد حد الاول.
# (2) اي ثلاث ضربات الي خمس.
# (3) اي من ضرب عبده في التاديب بمقدار الحد.
# (4) كذا في نسخة وفي اكثرها " في التفضيل " (5) الواو حالية بتقدير " قد " بعدها.
(1) الوساءل، ج 18، الباب 6 من ابواب حد المرتد الحديث 1.
# (2) الخدة والاخدود: الحفرة المستطيلة في الارض:
# (3) في بعض النسخ " حين " بدل " حتي " (4) الوساءل، ج 1 8، الباب 32 من ابواب كيفية الحكم، الحديث 3 والكري جمعه اكرياء هو المكتري.
(1) الوساءل، ج 18، الباب 3 من ابواب بقية الحدود، الحديث 2 (2) الوساءل، ج 18، الباب 26 من ابواب مقدمات الحدود، الحديث 1 و 2 (3) الوساءل، ج 18، الباب 26 من ابواب مقدمات الحدود، الحديث 1 و 2 (4) الوساءل، ج 18 الباب 27 من ابواب مقدمات الحدود، الحديث 2 وابواب 15 من ابواب بقية الحدود، الحديث 1 (5) الوساءل، ج 1 8 الباب 2 من ابواب بقية الحدود، الحديث 1 والمراد النهي عن جعل الله تعالي وسيلة للسءال عن الناس، قال تبارك وتعالي: ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم (البقرة الاية 224) (راجع الوافي، ج 2، ص 74، باب ساءر ما فيه حد او تعزير).
# (6) الوساءل، ج 18، الباب من ابواب بقية الحدود، الحديث 9 (7) اي في انتخاب احسن الخطوط (راجع الوساءل، ج 18، الباب 8 من ابواب بقية الحدود، الحديث 2) (8) الوساءل، ج 18، الباب 12 من ابواب القصاص في النفس الحديث 9
(1) نبز فلانا بكذا: لقبه به وهو شاءع في الالقاب المستهجنة (2) لعل معناه: الا ان يقر القاءل علي شكه ودينه كاليهودي والنصراني الذميين، فهما يقران علي دينهما من جانب الحكومة الاسلامية
(1) القود: هو القصاص (2) فلت الشء وافلته: اطلقه وخلصه
(1) المسان: جمع مسنة وهي من الابل ما دخل في السادسة وتسمي الثنية ايضا فان دخلت في السابعة فهي الرباع والرباعية فان دخلت في الثامنة فهي السديس بكسر الدال فان دخلت في التاسعة فهي بازل اي طلع نا به فان دخلت في العاشرة فهي بازل عام ثم بازل عامين (راجع الجواهر، ج 43، ص 5) (2) يعتد: اي يعد ومعناها: يهيا وفي بعض النسخ " يقيد " ومعناها قريب من الاول (3) مبني للمفعول ومرجع الضمير هو " العمد ".
# (4) اي ضرر بالنفس ومظنة لهلاكها.
(1) سياتي معناها.
# (2) وهو من عتقه.
# (3) الارباع اشارة الي ان اقسام الابل اربعة كما في كلام المصنف والاخماس اشارة الي انها خمسة كما في المبسوط (ج 7 ص 115) قال الشيخ: اما الديات فتنقسم ثلاثة اقسام. الثانية مخففة. عشرون بنت مخاض وعشرون ابن لبون ذكرا وعشرون بنت لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة.
# (4) الظاهر سقوط " ومثلها ابن لبون " والا لم يكمل ماءة والشاهد عليه كلام الشيخ في المبسوط كما مر.
# (5) سبق معناها انفا.
(1) الوساءل، ج 19، الباب 3 من ابواب ديات النفس، الحديث 4.
# (2) القود في الجناية علي النفس والاقتصاص في الجناية علي ما دون النفس.
(1) اي ولي الطفل او المعتوه.
# (2) الوساءل، ج 19، الباب 35 من ابواب القصاص في النفس، الحديث 1 (3) تخفيف الدية يكون من ثلاثة اوجه: السن والصفة ومدة الاستيفاء وهو في الخطا كما ان التغليظ كذلك وهو في العمد (راجع المبسوط، ج 7، ص 115).
# (4) الوساءل، ج 19، الباب 10 من ابواب العاقلة، الحديث 1.
(1) الوساءل، ج 19، الباب 54 من ابواب القصاص في النفس، الحديث 1 و 2 و 3 (2) حوءل الحول: اي بلوغه.
(١) الوساءل ج ١٩ الباب ١١ من ابواب العاقلة الحديث ٤ وهذا في الاقتصاص ممن كان علي خمسة اشبار واما اقامة الحدود عليه فلم نظفر عاجلا علي رواية نعم حملها الشيخ علي انه يقتل حدا لا قودا واما الصبي البالغ لعشر سنين فعليه ورواية مقطوعة ومرسلة لاحظ <a href="/الكتب/358_الجواهر-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=180#top">الجواهر ج ٤٢ ص ١٨٠</a>.
# (2) قد سبق معناه.
# (3) اي ستة ايمان والاقسام جمع القسم بفتح السين.
# (4) الوساءل، ج 18، الباب 24 من ابواب الشهادات، الحديث 33
(1) الوساءل، ج 19، الباب 12 من ابواب دعوي القتل وما يثبت به، الحديث 1 الا ان فيها " ان النبي صلي الله عليه واله ".
# (2) ودي بصيغة المجهول: اي اعطي ديته.
# (3) في بعض النسخ " او شبهة "
(١) في بعض النسخ " لم يءد " (٢) والمشهور نصف ديته بل لا خلاف فيه الا من <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ص 745) (راجع الجواهر، ج 42، ص 73) (3) سملت: فقات.
(1) رمته بضم الراء: جملته وكله.
# (2) الوساءل، ج 19، الباب 12 من ابواب القصاص في النفس، الحديث 2 والسند مطابق لما في التهذيب.
# (3) الوساءل، ج 19، الباب 45 من ابواب القصاص في النفس، الحديث 3.
# (4) اي للاخير (5) الوساءل، ج 19، الباب 45 من ابواب القصاص في النفس، الحديث 1.
# (6) الوساءل، ج 19، الباب 14 من ابواب قصاص النفس، الحديث 4.
(1) ردها: رد اليمين.
# (2) في اكثر النسخ " مكاتبا " بالنصب والظاهر انه حال من فاعل قتل وكذا " مشروطا عليه ".
(1) الفزعة: الفتنة.
# (2) في الاعتداء.
# (3) اي ادي ديته
(1) الوساءل، ج 19، الباب 23 من ابواب قصاص النفس، الحديث 2 و 3 (2) اعنف: اخذ بشدة.
# (3) في بعض النسخ " الي غيره " اي غير اهله.
(1) الوساءل، ج 19، الباب 16 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 2، والسند والمتن مطابقان للوافي.
# (2) طفر: وثب في ارتفاع.
# (3) الوساءل، ج 19، الباب 5 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 2.
(1) عقره: جرحه.
# (2) الجار والمجرور صفته ل‍ " رجلا ".
# (3) اغتلم البعير: اذا هاج من شدة شهوة الضراب.
(1) افلت: اطلق وخلص، يستعمل لازما ومتعديا.
# (2) البيطار: من عالج البهاءم.
# (3) العجماء: بهيمة الانعام والجبار كغراب: الهدر، يقال ذهب دمه جبارا اي لا قود له ولا دية.
# (4) الوساءل، ج 19، الباب 7 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 1.
# (5) نخس الدابة: غرز مءخرها او جنبها بعود ونحوه فهاجت.
# (6) قمص الفرس وغيره: رفع يديه معا وطرحهما معا وعجن برجليه.
# (7) الوساءل، ج 19، الباب 7 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 2.
(1) الوساءل، ج 19، الباب 4 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 2.
# (2) الوساءل، ج 19، الباب 1 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 1.
# (3) الوساءل، ج 19، الباب 2 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 1.
# (4) الوساءل، ج 19، الباب 2 5 من ابواب قصاص الطرف، الحديث 1.
# (5) الوساءل، ج 19، الباب 3 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 1.
(1) في كتاب الجنايات.
# (2) الوساءل، ج 19، الباب 15 من ابواب ديات النفس، الحديث 3.
# (3) في بعض النسخ " الخصيتين " بدل " البيضتين ".
(1) الشين: ضد الزينة.
# (2) الوساءل، ج 19، الباب 12 من ابواب ديات الاعضاء، الحديث 1.
# (3) شفر العين: حاشية جفنها، التي تنبت فيها اهداب العين.
(1) البحح: خشونة الصوت وغلظته.
# (2) و (4) الوساءل ج 19، الباب 4 من ابواب ديات المنافع، الحديث 1.
# (3) الحراق: ما احرق.
(1) في بعض النسخ زيادة " وما قابلها ".
# (2) الوساءل، ج 19، الباب 33 من ابواب ديات الاعضاء، الحديث 2 و 3.
# (3) اثغر الغلام: سقطت اسنانه.
# (4) الوساءل، ج 19، الباب 43 من ابواب ديات الاعضاء، الحديث 2.
# (5) تصدع الشء. تشقق.
# (6) يعني في من صحت احدي عينيه فقط.
# (7) اي الاخري.
(1) و (2) الوساءل، ج 19، الباب 29 من ابواب ديات الاعضاء، الحديث 1 و 2.
# (3) الخشاش بكسر الخاء المعجمة: عود صغير يجعل في انف البعير يشد به الزمام والمراد هنا محل الخشاش مجازا وفي بعض النسخ " الحشاش " بالمهلة وهو الجانب من كل شء.
# (4) احد ودب الرجل: خرج ظهره ودخل صدره.
# (5) البعصوص: عظم الورك وعن الراوندي عظم رقيق حول الدبر. والعجان: الاست وقيل ما بين المخرجين.
(1) الضحاء والضحوة: ارتفاع النهار.
# (2) قال المجلسي رحمه الله في المراة: لعل المراد بذهاب الفرج ذهاب منفعة البول بالسلس او انه لا يستمسك غاءطه ولا بوله ويحتمل ان يكون في اللسان ديتان، لذهاب منفعة الذوق والكلام معا فيكون قوله " وانقطع جماعه " عطف تفسير. فتتم الست (راجع الي تعليقة الوساءل، ج 19، ص 280)
(1) امه: اي جرحه في ام راسه.
# (2) راجع الوساءل، ج 19، الباب 7 من ابواب ديات المنافع، الحديث 1، والشجة: هي الجراحة الواردة علي الراس خاصة.
# (3) جمع المءنث من جني، يجني.
# (4) الوساءل، ج 19، الباب 2. من ابواب القصاص الطرف، الحديث 1
(1) اي اليدان والرجلان.
# (2) فحج في مشيته: تداني صدور قدميه وتباعد عقباه، ويمكن ان يكون بالجيمين المعجمتين كما في الوافي ومعناه: انفرج ما بين الرجلين عند المشي وهو اقبح من الفحج.
# (3) الموضحة: الجراحة التي تبدي وضح العظم اي بياضه.
(1) الوساءل، ج 19، الباب 31 من ابواب ديات الاعضاء الحديث 1، قد سقط لفظ " ثلث " من الرواية في نسخة الوساءل التي بايدينا والشاهد عليه عنوان الباب وذكره في الجواهر (ج 43، ص 267) والوافي (ج 2، ص 99 في ابواب القصاص والديات، باب ما اذا كان المجني عليه ناقص الخلقة).
# (2) اجتياح النفس: اي هلاكها.
# (3) الوساءل، ج 19، الباب 24 من ابواب ديات الاعضاء، الحديث 2 (4) استقاد: اي طلب القود.
# (5) الوساءل، ج 19، الباب 23 من ابواب قصاص الطرف، الحديث 1 والشين ضد الزين.
الحارصة: هي الجراحة التي تقشر الجلد وتخدش ولا تجري الدم.
(1) الكرسف كقنفذ: القطن
(1) الشجة جمعها الشجاج: الجراحة الواردة علي الراس والوجه خاصة.
# (2) في بعض النسخ " الملاحمة " (3) وتكسره وان لم يكن جرحا.
# (4) اي المامومة.
# (5) في بعض النسخ " علي نفسه " بدل " عن مال "
(1) في بعض النسخ " كسير " (2) ركل: ضرب برجل واحدة (3) عفلت المراة: اذا خرج في فرجها شء يشبه ادرة الرجل، والادرة:
# انتفاخ البيضة.
# (4) الفقيه، ج 4، ص 85 84 82 9 2 وقريب منها ما في الوساءل، ج 19، الباب 2 من ابواب ديات الشجاج، الحديث 1 (5) الوساءل، ج 19، الباب 31 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 3 (6) الوساءل، ج 19، الباب 24 من ابواب ديات النفس، الحديث 1 (7) النساء، الاية 91
(1) الوساءل، ج 19 الباب 24 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 1 (2) الوساءل، ج 19، الباب 7 من ابواب ديات الشجاج والجراح، الحديث 1
(1) الوساءل، ج 19، الباب 19 من ابواب ديات الاعضاء، الحديث 6 (2) الفقيه، ج 4، كتاب الديات، الحديث 1 وروضة المتقين، ج 10، ص 244 وسياتي هذه الفقرة في رواية ظريف عن قريب ان شاء الله.
(1) الوساءل، ج 19، الباب 19 من ابواب ديات النفس، الحديث 4 ولم نجد نصا علي التقدير في كلب الحاءط كما قال المحقق رحمه الله لاحظ الجواهر، ج 43 ص 396 نعم في رواية السكوني (الحديث 3 من الباب) التقويم، واما كلب الزرع ففي رواية ابي بصير: (الحديث 2 من الباب) دية كلب الزرع جريب من بر. والجريب اربعة اقفزة (2) الوساءل، ج 19، الباب 39 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 1 (3) الوساءل، ج 19، الباب 3 9 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 1
(1) الوساءل، ج 19، الباب 25 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 1 (2) الوساءل، ج 19، الباب 9 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 3 (3) في بعض النسخ " علي بن الحسين "
(1) في بعض النسخ " السوهاني بالمهملة " (2) في نسخة " السواري " (3) في بعض النسخ " علي بن الحسين " (4) في بعض النسخ " ابي الحسين " (5) في بعض النسخ " علي بن المحسن " (6) في بعض النسخ " ابو عمر "
(1) في بعض النسخ " الحسين بن عبيد الله " وهذا هو الاصح (2) في بعض النسخ " الحسين بن عبيد الله " وهذا هو الاصح (3) في بعض النسخ " العمري " (4) في بعض النسخ " ابي الفضل " والصحيح ما في المتن (5) قال الشيخ في فهرسته في ذكر ابي الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز: " بتفليس وبغداد " وقال النجاشي في ذكر الرجل (بتنيس بتفليس وبغداد).
(1) في بعض النسخ " جميعا قالا " (2) قد ذكر الصدوق رحمه الله تعالي تمام الرواية في اول كتاب الديات من الفقيه.
# وبثها الكليني في كتاب الديات * لا يخفي ان الحواشي المربوطة بهذه الرواية الشريفة ماخوذة من روضة المتقين الا القليل منها.
# (3) المخ: ما يكون في العظم المجوف من القصبات.
# (4) عثم العظم المكسور او يخص باليد: انجبر علي غير استواء.
# (5) اذا تمت الخلقة ولم تلجه الروح.
# (6) في بعض النسخ " يفرغ " (7) في بعض النسخ " وهي لا تريد " بدل " وهو لا يريد " والصحيح ما في المتن فان العزل مع كراهة الزوجة، سيجء حكمها قريبا.
# (8) اي خمس دية الجنين.
(1) المعقلة بضم القاف: الدية وفي بعض النسخ " العلقة " (2) بيتوهم: اي حملوا (اي العدو) عليهم ليلا (3) متم: تم خلقة الحمل وفي بعض النسخ " فتم " (4) في بعض النسخ " معلقته خ ل " (5) الغنن: خروج الصوت من الخيشوم (6) البحح: الغلظة في الصوت
(1) في بعض النسخ " جعل في النفس " وهذا مطابق لما في الفقيه. وفي بعضها " جعلت ".
# (2) استوصلت: اي قطعت جميعها من اصلها (3) الحدب: خروج الظهر ودخول الصدر والبطن.
# (4) في بعض النسخ زيادة " اذا استوصل " (5) الصدع: شق العظم (6) البطط: شق الجرح والدمل (7) الموضحة: ما ظهر به العظم (8) الدامية: ما يخرج به الدم
(1) نقل العظام في الراس ما ينقل قشور العظام التي تكون علي اطرافها وتكون سبب ارتباط العظام كالمنشار.
# (2) الناقبة: بان يدخل السهم مثلا في عظم الراس ويحصل به نقب.
# (3) اي مع الكسر (4) اولاهما للكسر والثانية للايضاح (5) (فان دية كل عظم كسر، معلومة ديته). كذا في الكافي وفي الوافي: " ولكل عظم كسر معلوم، فدية نقل عظامه نصف دية كسره " (6) في بعض النسخ " فما " (7) في بعض النسخ " جرحة "
(1) في بعض النسخ زيادة " حلف " (2) في بعض النسخ " فصدق " بدل " بصدق " (3) فجر الحالف: كذب (4) في بعض النسخ زيادة " اذا " وفي بعضها " يتغفل " (5) في بعض النسخ " عادوا الخصوم " وما في المتن مطابق للوافي (6) في بعض النسخ " يحبط "
(1) الصدغ بالضم: ما بين العين والاذن (2) شتره: قطعه، وعينه: انقلب جفنها (3) في بعض النسخ زيادة " فشتر " (4) قال الصدوق رحمه الله في الفقيه: الروثة من الانف مجتمع مارنه.
# (5) في بعض النسخ " حتي تبدو منها الاسنان " (6) من الدواء وفي بعض النسخ " دوويت "
(1) شترت: انشقت.
# (2) في بعض النسخ " قبيحا " (3) في بعض النسخ " دووي " (4) في بعض النسخ " شتر " بدل " شين " (5) اي علق ولم ينفذ وفي بعض النسخ " يثبت " (6) الصدع: الشق في شء صلب وفي الروضة (صدغ: بان ينشق عظم منه)
(1) في بعض النسخ " جذمة " ومعناهما قطعة من اللحم.
# (2) في نسخة " موضحة " بدل " موضع " (3) كذا في نسخة وفي اكثرها " نافذة " (4) الصدع: الشق في شء صلب (5) كذا في اكثر النسخ، وفي بعضها بدون " وانصدعت "
(1) في نسخة " من الساعد " (2) في نسخة " ثقبها " (3) في بعض النسخ " في " بدل " و " وفي بعضها " ففي " بدلهما
(1) وفي نسخة " ديناران " وهذا مطابق للكافي والوافي، كما ان المتن موافق للفقيه.
(1) الشق من الانسان بالكسر: الجانب الواحد.
# (2) الانثناء: الانحناء (3) الصعر محركة: ميل في الوجه
(1) قال المجلسي ره في روضته: الظاهر ان المراد به الوركين.
# (2) في بعض النسخ " دية الرجل " (3) كذا في النسخ وفي هامش نسخة جعل " صدع " بدل " موضحة " والظاهر هو الصحيح لان الموضحة ياتي حكمها في السطر الاتي وايضا هو الموافق للفقيه والوافي
(1) جعل في هامش نسخة " الرجل " بدل " الرجلين " (2) في هامش نسخة زيادة " وفي قرحة فيها لا تبرا ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، وفي نفوذها ربع دية كسرها خمسون دينارا ".
# (3) في نسخة " جرحة " (4) في هامش نسخة زيادة " ودية موضحتها ربع دية كسرها، خمسون دينارا وفي نقل عظامها ماءة دينار نصف دية كسرها. وفي نافذة فيها لا تنسد خمس دية الرجل، ماتا دينار.
(1) في بعض النسخ " زيادة " و " (2) وفي هامش نسخة زيادة (وفي ظفره ثلاثون دينارا، وذلك لانه ثلث دية الرجل)
(1) في نسخة " وثلث دينار " (2) في بعض النسخ " نقل عظمه " (3) وكانت في اليد خمسة دنانير (4) الادرة: وزان غرفه وهي انتفاخ الخصية (5) الفحج: تداني صدور قدميه وتباعد عقباه، وفي بعض النسخ " الفجج " بالجيمين وهو تباعد ما بين الفخذين.
# (6) الوجاة بكسر الواو " الضربة " والوجاء: رض عروق البيضتين حتي تنفضح فيكون شبيها بالخصاء.
# (7) في حاشية نسخة زيادة " فوق العانة عشر دية النفس ماءة دينار، فان كانت " (8) السفاق بالسين وكذا بالصاد: الجلد الاسفل تحت الجلد الذي عليه الشعر
(1) في بعض النسخ " احد القصبين ".
# (2) كذا في النسخ ولعل الصحيح " ديتها " كما في الفقيه والوافي (3) في بعض النسخ " يعيب " (4) ركلها: اي ضربها بالرجل، والعفل بالتحريك: شء يخرج من فرج المراة يشبه ادرة الرجل اي فتقه وقيل: هو ورم يكون بين مسلكي المراة فيضيق فرجها.
# (5) في بعض النسخ " افتض " بالفاء الموحدة.
# (6) اي دية الرجل (7) الوساءل، ج 1 9، الباب 30 من ابواب ديات الاعضاء، الحديث 3 (8) الفقيه، ج 4، ص 92
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a>، باب استعمال العلم، الحديث 2 (2) الوساءل، ج 11، الباب 3 من ابواب جهاد النفس، الحديث 1، وهذه الرواية رسالة كاملة في الحقوق من مولانا الامام علي بن الحسين عليه السلام، وفيها احسن النظامات الحقوقية للفرد والمجتمع بجميع ظراءفها، وهي من معجزات ال الرسول صلي الله عليه واله وقد تجلي فيها هذه الحقيقة " كلامهم فوق كلام المخلوق ودون كلام الخالق ".
# (3) الخنا مقصورا: الفحش من القول (4) في بعض النسخ: فيهما " بالياء المثناة
(١) الوفادة: القدوم والورود (٢) في بعض النسخ " من النار " (٣) وهو الحاكم العادل بين المسلمين وهذه الحقوق ليست لسلطان الجور والتعرض لسخطه والقتل في هذا الطريق شهادة في سبيل الله لا التهلكة وهذا من افضل <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> كما جاء به الحديث: افضل <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> كلمة عدل عند امام جاءر.
(1) تعليل للمنفي
(1) في نسخة " تظلك "
(1) جاراه في اللفظ: وافقه فيه، وفي بعض النسخ " مجازاة " بالمعجمة ولعلها ماخوذة من الجزء ومعناها: تجزءة اللفظ وتقسيمه بين نفسه وبين جليسه فلا يكون متكلما وحده، ويحتمل اخذها من الجزاء ومعناها: المجازاة والمكافات بالانصاف.
# (2) من يجلس اليك: اي الوارد عليك
(1) كذا في اكثر النسخ وفي نسخة " سءل " والظاهر انهما تصحيف وفي الوساءل والوافي " اساءك ".
# * الشوري، الاية 41.
(1) في بعض النسخ " بمشيهم " وفي بعضها " بهم " (2) في بعض النسخ " شبانهم " بتشديد الباء والنون بعد الالف وكلاهما جمع " شاب " بتشديد الباء (3) الوساءل، ج 11، الباب 2 من ابواب جهاد النفس، الحديث 7 (4) الاسراء: الاية 36 (5) النور: الاية 15
(1) الحج: الاية 77.
# (2) الجن: الاية 18.
# (3) فصلت: الاية 22 (4) النساء: الاية 140 (5) الانعام: الاية 68 (6) الانعام: الاية 68 (7) الزمر: الاية 18 (8) الفرقان: الاية 72 (9) القصص: الاية 55 (10) النور: الاية 30
(1) البقرة: الاية 136 (2) البقرة: الاية 83 * في بعض النسخ " يعقد " بدل " يعقل " (3) النحل: الاية 106 (4) الماءدة: الاية 41 (5) الرعد: الاية 28 (6) البقرة: الاية 284 (7) الماءدة: الاية 6 (8) محمد صلي الله عليه واله: الاية 4 (9) الاسراء: الاية 37 (10) يس: الاية 65
(1) في بعض النسخ " ان يقرا " بدل " ان ينظر " * توضيح، خلط بعض النساخ هذه الوصية من امير المءمنين عليه السلام مع رواية علي بن الحسين عليه السلام التي كانت في الحقوق. واضافوا - وحق يوم القيامة.
# ومن الواضح انهما روايتان كما صرح به اهل التحقيق.#