
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مختصر منهاج القاصدين
 تاليف
 الامام الشيخ احمد بن عبد الرحمن بن قدامة المقدسي
 قدم له
 الاستاذ محمد احمد دهمان
 علق عليه
 شعيب الارنءوط  عبد القادر الارنءوط
 الناشر
 مكتبة دار البيان
 دمشق ص. ب 
 هاتف 
 التوزيع
 مءسسة علوم القران للطباعة والنشر
 بيروت. ص. ب: 
 دمشق. ص. ب: 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دمشق  بيروت
  ه   م
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الناشر
 الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل، فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وبعد فهذا كتاب "مختصر منهاج القاصدين" للامام العلامة نجم الدين ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي عمر بن احمد بن قدامة المقدسي الحنبلي اختصره من كتاب "منهاج القاصدين" للامام عبد الرحمن بن الجوزي الذي اختصر المنهاج من كتاب "احياء علوم الدين" للامام الغزالي، فجاء كتابنا هذا مختصرا للمختصر، وحوي دروسا راءعة في الاخلاق المقتبسة من كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ويسر الانتفاع بها لكل من رضي بالله تعالي ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه واله وسلم رسولا، فهو علي صغر حجمه غزير النفع، عميم الفاءدة، جليل الاثر، تعاقب علي دراسته والافادة منه طلبة العلم قديما وحديثا، ولذا فقد صح مني العزم علي طبعه طبعة جديدة تاخذ حظها من التحقيق والضبط بما يتناسب مع مكانته الجليلة، فقد قمت بمقابلته علي ثلاثة مخطوطات يملكها الاستاذ الفاضل محمد احمد دهمان حفظه الله فقد قدمها لنا مشكورا فقابلتها علي مطبوعته من الكتاب التي نشرها اول مرة وعند الانتهاء من المقابلة دفعناه الي الاستاذين شعيب الارنءوط، وعبد القادر الارنءوط، اللذين عرفا بتخصصهما في علوم السنة النبوية الشريفة، فقاما بتعليق حواشيه واقتصرا علي بيان الاحاديث الضعيفة واما الاحاديث الصحيحة فلم يتعرضا لها.
 هذا وقد سبق لهذا الكتاب ان طبع قبل طبعتنا هذه ثلاث طبعات الاولي نشرها الاستاذ الشيخ محمد احمد دهمان عام  ه، والثانية نشرتها مكتبة الشباب المسلم (دار الكتب العربية) بدمشق بالاشتراك مع المكتب الاسلامي عام  ه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حيث نظر فيها الشيخ عبد القادر الارناءوط. والثالثة نشرها المكتب الاسلامي بدمشق عام  ه باشراف الشيخ شعيب الارناءوط. وفي الختام لا يفوتني ان ازجي الشكر لكل من اشرف علي تحقيقه وتصحيحه والتعليق عليه راجيا الله العلي القدير ان يدخر ثواب هذا الكتاب لكل من نظر فيه ليوم لا ينفع فيه مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم، ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 دمشق في  ذي القعدة .
 بشير عيون
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة بقلم العلامة الشيخ محمد احمد دهمان
 يعد كتاب "احياء علوم الدين" للامام الغزالي القانون العام للمسلم التقي الصالح، ذلك ان مءلفه قد حشد في كتابه من انواع الاخلاق والاداب ما جري علي ذاكرته، ففسرها وحللها وحض عليها، وجري مثل ذلك في الاخلاق والاداب المنحطة السيءة ففسرها وحللها وحض علي التباعد عنها، فكان كتابه كتاب اخلاق وتربية جعله يمتاز في نوعه عن امثاله من الكتب، واحدث ظهوره ضجة كبيرة بين ناقد ومنتصر له، وينحصر النقد فيه في الاحاديث الموضوعة التي اوردها الغزالي فيه، وفي بعض الحكايات التي تقتل من شخصية الانسان انسانيته وتجعله يهيم في كلمات وهمية لا تاتي بخير للانسان، وكان في طليعة الناقدين له العالم الكبير عبد الرحمن بن الجوزي (   ه) فقد نقده نقدا مرا، ولكنه لم يكتف بالقول فقط بل عمد الي امر عملي، فرجع الي الاحاديث الموضوعة فحذفها، واثبت مكانها الاحاديث الصحيحة وعمد الي الكلمات والالفاظ والحكايات التي لا طاءل تحتها، فحذفها كما يقول ابن الجوزي كالكلام في الفناء.
 وسمي هذا الكتاب "منهاج القاصدين" ولكنه لم يخرج عن التخطيط الاول الذي وضعه الغزالي في كتابه "الاحياء" وكان عملا مفيدا جدا لم يكتف بالتهويل والتهويش، بل عمد الي ما ينفع الناس ويفيد المجتمع واصلح اصلاحا حقيقيا ذا فاءدة عظمي، ولكن كتاب "الاحياء" كان يحوي نقدا اخر هو في الدرجة الثانية بعد النقد الاول، فالغزالي ملا كتابه بابحاث فقهية جعلت الكتاب يتضخم ويدعو الي التذمر من كبر حجمه، فجاء في القرن السابع احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي، فخلصه من المساءل الفقهية، لان موضعها كتب الفقه، وجعله كتابا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخلاقيا تربويا، فاصبح من السهل قراءة مثل هذا الكتاب، واصبح يمثل عشر حجم الكتاب الاول. وفي سنة  وقعت بيدي نسخة هذا الكتاب فاعجبت به ورايت نشره فرصة سانحة للفاءدة منه في المدارس الشرعية الدينية، ثم وقعت بيدي نسخة ثانية وثالثة، وهذا ما دعاني الي ان افكر في طبعه ونشره نظرا للفاءدة المتوخاة منه، فطبعته، ولما تاسست الكلية الشرعية في دمشق عرضته علي ادارتها وعمدتها فاستحسنت عملي وقررته في جميع مدارسها في دمشق وحلب وحمص وحماة ثم انتشر في جميع العالم الاسلامي.
 هذا وقد سمحت للسيد بشير عيون صاحب مكتبة دار البيان بدمشق ان يطبع هذا الكتاب طبعة متقنة تريح القارء وتيسر له الانتفاع به، واظن انه قد حقق رغبتي، ونظرا لمرضي الشديد وضعف نظري، فقد قام الاستاذان شعيب الارنءوط وعبد القادر الارنءوط اللذين عرفا بتمكنهما من علوم السنة، وصناعة التحقيق بتعليق حواشيه، وبتخريج ما ورد فيه من الاحاديث الضعيفة، وبيان ضعفها فجزاهما الله تعالي خير الجزاء، ونفع بهما. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 واليك
  ترجمة:
 بنو قدامة
 في الحروب الصليبية كانت مقاطعة نابلس من نصيب امير فرنسي ظالم كان اسمه باليان بن بارزان، وكان يعامل اهل مقاطعته اسوا معاملة، فحينما يفرض جيرانه من الصليبيين علي من تحت يده دينارا اخذ هو من كل واحد منهم اربعة دنانير، وهكذا كانت معاملته في كل الامور. وكان في قرية جماعيل ويدعونها في عصرنا هذا جماعين فقيه صالح يقرا للناس دروس العلم ويعظهم في بعض الاحيان. وبلغ الامير الفرنسي ما يقوم به الشيخ احمد بن قدامة من هذه الدروس فعزم علي قتله، وبلغ ذلك الشيخ احمد بن قدامة فلم ير امامه الا الفرار الي مدينة دمشق والالتجاء الي ملكها نور الدين محمود بن زنكي وفي سنة  ه فر الشيخ احمد بن قدامة من جبل نابلس الي مدينة دمشق مع بعض اقاربه، ونزل هو واقاربه بمسجد خارج الباب الشرقي احد ابواب دمشق في مسجد يقال له: "مسجد ابي صالح"، واخذت الهجرات تتابع بعد ذلك وتنضم اليه في هذا المسجد، وكان هذا المسجد موقعه غير صحي وهواء تلك الجهة رديءا واصابهم الوباء، واخذوا يتوفون الواحد تلو الواحد، وضاق صدر الشيخ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد بن قدامة من هذا الحادث، فارسل رسلا من جماعته يفتشون علي محل هواءه صحي، فدلهم احد جماعته علي سفح جبل قاسيون وذهبوا اليها فوجدوا موقعها حسنا. فذهبوا الي الصالحية وبنوا المدرسة العمرية، وغربها بنوا دارا فسيحة تحيط بها غرف من جميع جهاتها دعيت تلك الدار "بدير الحنابلة" وكان هذان البناءان علي ضفة نهر يزيد. وكان الناس يبرونهم ويهدونهم الطعام والملابس ويدعونهم بالصالحين فسموا بالصالحين وسمي لحف جبل قاسيون بالصالحية من ذلك الوقت. وانشا الناس فيها دورا، فاصبحت بعد ذلك بليدة زاهرة جديدة.
 وانجب الشيخ احمد بن قدامة ولدين نجيبين احدهما الشيخ ابو عمر والاخر موفق الدين.
 اما ابو عمر واسمه محمد فتولي شءونهم الادارية، وانشا الدير الحنبلي والمدرسة العمرية، ولد بجماعيل () ه وتوفي بدمشق سنة () ودفن بالصالحية.
 اما موفق الدين، فاسمه عبد الله وهو الاخ الاصغر ولد سنة () بجماعيل وهاجر مع ابيه الي دمشق، وسكن دارا قرب الجامع الاموي، ويقيم بهذا الجامع في قاعة الحنابلة قرب محرابهم، وهو مءلف كتاب "المغني" الشهير بالفقه الحنبلي وغيره كثيرا من المءلفات، وتوفي بدمشق سنة () ودفن في الصالحية قرب مقبرة اهله وله اولاد وبنات ماتوا في حياته وانقطع عقبه.
 وما خرج من العلماء من بني قدامة منهم من سلالة الشيخ ابي عمر.
  مختصر هذا الكتاب:
 ورد في اول هذا الكتاب من نسخة (ا) بان مءلفه نجم الدين ابو العباس احمد ابن عز الدين ابي عبد الله محمد بن شمس الدين ابي محمد عبد الرحمن بن شيخ الاسلام ابي عمر، وهذا ما يجعل هذه النسبة مشكوكا فيها، فنجم الدين ابو العباس احمد يعرف بابن شيخ خطيب الجبل اي جبل الصالحية وابوه قاضي القضاة شيخ الجبل عبد الرحمن، وهو ابن شيخ الاسلام ابي عمر الذي بني وانشا مدرسة العمرية في الصالحية ذات المكتبة القيمة الشهيرة، ولذلك ظهر لنا ان ما ورد في اول الكتاب من ان اباه عز الدين ابي عبد الله محمد هو خطا، وانه يجب حذفها لان نجم الدين ابا العباس احمد هو ابن قاضي القضاة عبد الرحمن بن ابي عمر، وهذا ما جعل التباسا لدي بعض
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناس بسبب هذه الزيادة، والمختصر نجم الدين ابو العباس احمد هو معروف ومشهور ومترجم في كثير من الكتب، وهو مثبت بان اباه عبد الرحمن ابن ابي عمر.
 واليك صورة نسبه.
 هو نجم الدين بن الشيخ قاضي القضاة ابو العباس احمد بن شيخ الاسلام شمس الدين عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الصالحي الحنبلي، ولد في شعبان سنة احدي وخمسين وستماءة، وسمع الحديث ولم يبلغ اوان الرواية، وتفقه علي والده وولي القضاء في حياة والده باشارته.
 قال البرزالي: كان خطيب الجبل، وقاضي القضاة، ومدرس اكثر المدارس، وشيخ الحنابلة وكان فقيها فاضلا، سريع الحفظ جيد الفهم كبير المكارم، شهما شجاعا، ولي القضاء ولم يبلغ ثلاثين سنة، فقام اتم قيام. وقال غيره: درس بدار الحديث الاشرفية بالسفح، وشهد فتح طرابلس مع السلطان الملك المنصور، وكان مليح البزة ذكيا مليح الدروس له قدرة علي الحفظ ومشاركة جيدة في العلوم.
 توفي يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادي الاولي بمنزله بقاسيون ودفن عند ابيه وجده. وكان عمره ثمانية وثلاثين سنة.
  شوال  ه   تشرين الاول  م
 محمد احمد دهمان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم الزاهد العابد الاوحد العلامة، نجم الدين ابو العباس احمد، بن الشيخ الامام العالم العامل الزاهد العابد العلامة، عز الدين ابي عبد الله محمد، بن الشيخ الامام العالم العامل الزاهد العابد العلامة شيخ الاسلام مفتي الانام، سيد العلماء والحكام، شمس الدين، ابي محمد عبد الرحمن، بن الشيخ الامام العالم العامل العارف الزاهد الورع شيخ الاسلام، ابي عمر محمد بن احمد بن محمد ابن قدامة، المقدسي الحنبلي رضي الله عنه:
 الحمد لله الذي عم برحمته جميع العباد، وخص اهل طاعته بالهداية الي سبيل الرشاد، ووفقهم بلطفه لصالح الاعمال، ففازوا ببلوغ المراد.
 احمده حمد معترف بجزيل الارفاد () واعوذ به من وبيل الطرد والابعاد، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة ادخرها ليوم المعاد.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، موضح طريق الهدي والسداد، قامع الجاحدين والملحدين من اهل الزيغ والعناد، صلي الله تعالي عليه وعلي اله الاكرمين الاجواد، صلاة تبلغه بها نهاية الامل والمراد.
 وبعد: فاني كنت وقفت مرة علي كتاب: "منهاج القاصدين" للشيخ الامام العالم الاوحد، جمال الدين ابن الجوزي، رحمه الله تعالي، فرايته من اجل الكتب وانفعها، واكثرها فواءد، فحصل عندي بموقع، ورغبت في تحصيله ومطالعته، فلما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تاملته ثانيا، وجدته فوق ما كان في نفسي، لكن رايته كتابا مبسوطا، فاحببت ان اعلق منه هذا المختصر الذي قد احتوي علي اكثر مقاصده، واجل مهماته وفواءده سوي ما ذكر في اواءله من مساءل ظاهرة تتعلق بالفروع، فانها مشهورة في كتب الفقه المستفيضة بين الناس، اذ كان المقصود من الكتاب غير ذلك.
 ولم التزم فيه المحافظة علي ترتيبه وذكر الفاظه بعينها، بل ذكرت بعضها بالمعني قصدا للاختصار، وربما ذكرت فيه حديثا او شيءا يسيرا من غيره ان كان مناسبا له، والله تعالي اعلم.
 واسال الله الكريم ان ينفعنا به، ومن قراه، او سمعه، او نظر فيه، وان يجعله خالصا لوجهه، وان يختم لنا بخير، ويوفقنا لما يرضاه من القول والعمل والنية، وان يسامحنا في تقصيرنا وتفريطنا، ولا يكلنا الي انفسنا طرفة عين، ولا الي احد من خلقه، فانه حسبنا ونعم الوكيل ().
  قال المصنف [ابن الجوزي] رحمة الله عليه  بعد فراغه من هذه الخطبة
 اما بعد : فاني رايتك ايها المريد الصادق، والعازم الجازم، قد وطنت نفسك علي التخلي عن فضول الدنيا الشاغلة، وعزمت علي الانقطاع الي الاخرة، علما منك ان مخالطة الخلق توجب التخليط، واهمال المحاسبة للنفس اصل التفريط، وان العمر ان لم يستدرك ادركه الفوت، وان مراحل الانفاس تسرع بالراكب الي منزل الموت.
 فنظرت اي انيس من الكتب تستصحبه في خلوتك، وتستنطقه في حال صمتك، فاذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انت تءثر كتاب "احياء علوم الدين" وتزعم انفراده في جنسه، ونفاسته في نفسه.
 فاعلم ان في كتاب "الاحياء" افات لا يعلمها الا العلماء. واقلها الاحاديث الباطلة الموضوعة والموقوفة، وقد جعلها مرفوعة، وانما نقلها كما اقتراها لا انه افتراها، ولا ينبغي التعبد بحديث موضوع، والاغترار بلفظ مصنوع.
 وكيف ارتضي لك ان تصلي صلوات الايام ولياليها، وليس فيها كلمة قالها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وكيف اوثر ان يطرق سمعك من كلام المتصوفة الذي جمعه () وندب الي العمل به مالا حاصل له من الكلام في الفناء، والبقاء، والامر بشدة الجوع، والخروج الي السياحة في غير حاجة، والدخول في الفلاة بغير زاد، الي غير ذلك مما قد كشفت عن عواره () في كتابي المسمي ب "تلبيس ابليس () "
 وساكتب لك كتابا يخلو عن مفاسده، ولا يخل بفواءده، اغتمد فيه من النقول الاصح والاشهر، ومن المعني الاثبت والاجود، واحذف ما يصلح حذفه، وازيد ما يصلح ان يزاد.
 ثم قال بعد ذلك [ابن الجوزي]: واذ قد صح عزمك علي العزلة لاستيفاء حق الحق من النفس، والاخذ علي يدها، فليكن وكيلك عليها العلم، وكن باحثا عن دقاءق هواها لعلك تسلم، واحذر سبيل احد رجلين:
 عالم عرف الجدال في الفقه واقتنع برءاسته، او نال القضاء فسعي في حفظ منزلته، او زخرف الوعظ فضيق اعين شبكته.
 او زاهد يتقلب برايه الفاسد في جهالته، ويتقرب بتقبيل يده واعتقاد بركته، ويعمل بهواه دون شرع الله وسنته.
 فهذان عادلان عن منهاج الصواب، مقتنعان بقشور الاعمال عن خالص اللباب، خادعان للمبتدءين بلامع السراب، وطريقهما بمعزل عن سنن السلف الصالح الذي هو جادة الاستقامة وطريق السلامة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسادرج لك في هذا الكتاب ان شاء الله من اخبارهم ما يدل علي اثارهم.
 وكتابنا هذا يحتاج اليه المنتهي، كما يفتقر اليه المبتدي، لان فيه اسرار العبادات، والتحذير من افات المعاملات. وقد جعله المصنف اربعة ارباع:
 الاول: ربع العبادات.
 والثاني: ربع العادات.
 والثالث: ربع المهلكات.
 والرابع: ربع المنجيات.
 وكل واحدة من هذه الاقسام الاربعة يشتمل علي كتب، وابواب، وفصول، فمن اقسام الربع الاول:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الربع الاول من الكتاب: ربع العبادات
  كتاب العلم وفضله وما يتعلق به
 قال الله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ]. وقال تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ] قال ابن عباس رضي الله عنهما: للعلماء درجات فوق المءمنين بسبعماءة درجة، ما بين الدرجتين مسيرة خمسماءة عام، وقال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ].
 وفي "الصحيحين" من حديث معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين".
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: ذكر لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلان: احدهما: عابد، والاخر: عالم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم"، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان الله وملاءكته، واهل السموات والارض، حتي النملة في جحرها، وحتي الحوت ليصلون علي معلمي الناس الخير" رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 وفي حديث اخر: "فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم، فمن اخذ به اخذ بحظ وافر".
 وعن صفوان بن عسال رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يطلب" رواه الامام احمد، وابن ماجة.
 قال الخطابي: في معني وضعها اجنحتها ثلاثة اقوال:
 احدها: انه بسط الاجنحة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثاني: انه بمعني التواضع لطالب العلم.
 الثالث: ان المراد به النزول عند مجالس العلم وترك الطيران.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة" رواه مسلم.
 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام، كان بينه وبين الانبياء في الجنة درجة واحدة" ()، وفيه اخبار كثيرة.
 وكان بعض الحكماء يقول: ليت شعري، اي شء ادرك من فاته العلم، واي شء فات من ادرك العلم.
 ومن فضاءل التعليم ما اخرجاه في "الصحيحين" عن سهل بن سعد رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي رضي الله عنه: "لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير من ان يكون لك حمر النعم".
 وقال ابن عباس: "ان الذي يعلم الناس الخير تستغفر له كل دابة حتي الحوت في البحر". وروي نحو ذلك في حديث مرفوع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 فان قيل: ما وجه استغفار الحوت للمعلم؟
 فالجواب: ان نفع العلم يعم كل شء حتي الحوت، فان العلماء عرفوا بالعلم ما يحل ويحرم، واوصوا بالاحسان الي كل شء حتي الي المذبوح () والحوت، فالهم الله تعالي الكل الاستغفار لهم جزاءا لحسن صنيعهم.
 وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم، كمثل غيث اصاب ارضا، فكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكان منها اجادب () امسكت الماء، فنفع الله بها الناس، فشربوا وسقوا وزرعوا، واصاب منها طاءفة اخري، انما هي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قيعان () لا تمسك ماء ولاتنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه الله بما بعثني به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به" اخرجاه في "الصحيحين".
 فانظر رحمك الله الي هذا الحديث ما اوقعه علي الخلق، فان الفقهاء اولي الفهم، كمثل البقاع التي قبلت الماء فانبتت الكلا، لانهم علموا وفهموا، وفرعوا وعلموا. وغاية الناقلين من المحدثين الذين لم يرزقوا الفقه والفهم، انهم كمثل الاجادب التي حفظت الماء فانتفع بما عندهم، واما الذين سمعوا ولم يتعلموا ولم يحفظوا، فهم العوام الجهلة.
 وقال الحسن رحمه الله: لولا العلماء لصار الناس مثل البهاءم.
 وقال معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه: تعلموا العلم، فان تعلمه لله خشية، وطلبه عبادة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاده، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقه، وبذله لاهله قربة، وهو الانيس في الوحدة، والصاحب في الخلوة.
 وقال كعب رحمه الله: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: ان تعلم يا موسي الخير وعلمه للناس، فاني منور لمعلم الخير ومتعلمه قبورهم حتي لا يستوحشوا بمكانهم.
   فصل [طلب العلم فريضة]
 قد روي عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" رواه احمد في "العلل" ().
 قال المصنف رحمه الله تعالي: اختلف الناس في ذلك.
 فقال الفقهاء: هو علم الفقه، اذ به يعرف الحلال والحرام.
 وقال المفسرون والمحدثون: هو علم الكتاب والسنة، اذ بهما يتوصل الي العلوم كلها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالت الصوفية: هو علم الاخلاص وافات النفوس.
 وقال المتكلمون: هو علم الكلام. الي غير ذلك من الاقوال التي ليس فيها قول مرضي، والصحيح انه علم معاملة العبد لربه.
 والمعاملة التي كلفها علي ثلاثة اقسام:
 اعتقاد، وفعل، وترك.
 فاذا بلغ الصبي، فاول واجب عليه تعلم كلمتي الشهادة وفهم معناها وان لم يحصل ذلك بالنظر والدليل، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اكتفي من اجلاف العرب بالتصديق من غير تعلم دليل، فذلك فرض الوقت، ثم يجب عليه النظر والاستدلال.
 فاذا جاء وقت الصلاة وجب عليه تعلم الطهارة والصلاة، فاذا عاش الي رمضان وجب عليه تعلم الصوم، فان كان له مال وحال عليه الحول وجب عليه تعلم الزكاة، وان جاء وقت الحج وهو مستطيع وجب عليه تعلم المناسك.
 واما التروك: فهو بحسب ما يتجدد من الاحوال، اذ لا يجب علي الاعمي تعلم ما يحرم النظر اليه، ولا علي الابكم تعلم ما يحرم من الكلام، فان كان في بلد يتعاطي فيه شرب الخمر ولبس الحرير، وجب عليه ان يعرف تحريم ذلك.
 واما الاعتقادات: فيجب علمها بحسب الخواطر، فان خطر له شك في المعاني التي تدل عليها كلمتا الشهادة، وجب عليه تعلم ما يصل به الي ازالة الشك. وان كان في بلد قد كثرت فيه البدع، وجب عليه ان يتلقن الحق، كما لو كان تاجرا في بلد شاع فيه الربا، وجب عليه ان يتعلم الحذر منه.
 وينبغي ان يتعلم الايمان بالبعث والجنة والنار.
 فبان بما ذكرنا ان المراد بطلب العلم الذي هو فرض عين: ما يتعين وجوبه علي الشخص.
 فاما فرض الكفاية: فهو علم لا يستغني عنه في قوام امور الدنيا، كالطب اذ هو ضروري في حاجة بقاء الابدان علي الصحة، والحساب، فانه ضروري في قسمة المواريث والوصايا وغيرها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهذه العلوم لو خلا البلد عمن يقوم بها حرج اهل البلد، واذا قام بها واحد كفي وسقط الفرض عن الباقين.
 ولا يتعجب من قولنا: ان الطب والحساب من فروض الكفاية، فان اصول الصناعات ايضا من فروض الكفاية، كالفلاحة والحياكة، بل الحجامة فانه لو خلا البلد عن حجام لاسرع الهلاك اليهم، فان الذي انزل الداء انزل الدواء وارشد الي استعماله.
 واما التعمق في دقاءق الحساب، ودقاءق الطب وغير ذلك، فهذا يعد فضله، لانه يستغني عنه ().
 وقد يكون بعض العلوم مباحا، كالعلم بالاشعار التي لا سخف فيها، وتواريخ الاخبار.
 وقد يكون بعضها مذموما، كعلم السحر، والطلسمات، والتلبيسات.
 فاما العلوم الشرعية فكلها محمودة، وتنقسم الي اصول، وفروع، ومقدمات ومتممات.
 فالاصول: كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، واجماع الامة، واثار الصحابة.
 والفروع: ما فهم من هذه الاصول من معان تنبهت لها العقول حتي فهم من اللفظ الملفوظ وغيره، كما فهم من قوله: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" انه لا يقضي جاءعا.
 والمقدمات: هي التي تجري مجري الالات، كعلم النحو واللغة، فانهما الة لعلم كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم.
 والمتممات: كعلم القراءات، ومخارج الحروف، وكالعلم باسماء رجال الحديث وعدالتهم واحوالهم، فهذه دهي العلوم الشرعية، وكلها محمودة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   فصل [في علم المعاملة]
 فاما علم المعاملة وهو علم احوال القلب، كالخوف، والرجاء، والرضي، والصدق، والاخلاص وغير ذلك، فهذا العلم ارتفع به كبار العلماء، وبتحقيقه اشتهرت اذكارهم، كسفيان [الثوري]، وابي حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد.
 وانما انحطت رتبة المسمين بالفقهاء والعلماء عن تلك المقامات، لتشاغلهم بصورة العلم من غير اخذ علي النفس ان تبلغ الي حقاءقه وتعمل بخفاياه.
 وانت تجد الفقيه يتكلم في الظهار، واللعان، والسبع، والرمي، ويفرع التفريعات التي تمضي الدهور فيها ولا يحتاج الي مسالة منها، ولا يتكلم في الاخلاص، ولا يحذر من الرياء، وهذا عليه فرض عين، لان في اهماله هلاكه، والاول فرض كفاية. ولو انه سءل عن علة ترك المناقشة للنفس في الاخلاص والرياء لم يكن له جواب. ولو سءل عن علة تشاغله بمساءل اللعان والرمي، لقال: هذا فرض كفاية، ولقد صدق، ولكن خفي عليه ان الحساب فرض كفاية ايضا، فهلا تشاغل به، وانما تبهرج عليه النفس، لان مقصودها من الرياء والسمعة يحصل بالمناظرة، لا بالحساب.
 واعلم: انه بدلت الفاظ وحرفت، ونقلت الي معان لم يردها السلف الصالح.
 فمن ذلك: الفقه، فانهم تصرفوا فيه بالتخصيص، فخصوه بمعرفة الفروع وعللها، ولقد كان اسم الفقه في العصر الاول منطلقا علي علم طريق الاخرة، ومعرفة دقاءق افات النفوس، ومفسدات الاعمال، وقوة الاحاطة بحقارة الدنيا، وشدة التطلع الي نعيم الاخرة، واستيلاء الخوف علي القلب.
 ولذلك قال الحسن [البصري] رحمه الله: انما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الاخرة، البصير بدينه، المداوم علي عبادة ربه، الورع الكاف عن اعراض المسلمين، العفيف عن اموالهم، الناصح لهم.
 فكان اطلاقهم اسم الفقه علي علم الاخرة اكثر، لانه لم يكن متناولا للفتاوي، ولكن كان متناولا لذلك بطريق العموم والشمول، فثار من هذا التخصيص تلبيس بعث الناس علي التجرد لعلم الفتاوي الظاهرة، والاعراض عن علم المعاملة للاخرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللفظ الثاني: العلم. فقد كان ذلك يطلق علي العلم بالله تعالي وباياته، اي: نعمه وافعاله في عباده، فخصوه وسموا به الغالب المناظر في مساءل الفقه وان كان جاهلا بالتفسير والاخبار.
 اللفظ الثالث: التوحيد: وقد كان ذلك اشارة الي ان تري الامور كلها من الله تعالي رءية تقطع الالتفات الي الاسباب والوساءط، فيثمر ذلك التوكل والرضي وقد جعل الان عبارة عن صناعة الكلام في الاصول، وذلك من المنكرات عند السلف.
 اللفظ الرابع: التذكير والذكر. قال تعالي: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} [الذاريات: ].
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: مجالس الذكر" فتقلوا ذلك الي القصص وما يحتوي عليه اليوم مجلس القاص من الشطح والطامات.
 ومن تشاغل في وعظة بذكر قصص الاولين، فليعلم ان اكثر ما يحكي في ذلك لا يثبت، كما ينقلون ان يوسف عليه السلام حل تكته، وانه راي يعقوب عاضا علي يده، وان داود جهز اوريا حتي قتل، فمثل هذا يضر سماعه.
 واما الشطح والطامات: فمن اشد ما يءذي العوام، لانها تشمل علي ذكر المحبة والوصال والم الفراق، وعامة الحاضرين اجلاف، بواطنهم محشوة بالشهوات وحب الصور، فلا يحرك ذلك من قلوبهم الا ما هو مستكن في نفوسهم، فيشتعل فيها نار الشهوة، فيصيحون، وكل ذلك فساد.
 وربما احتوي الشطح علي الدعاوي العريضة في محبة الله تعالي، وفي هذا ضرر عظيم. وقد ترك جماعة من الفلاحين فلاحتهم، واظهروا مثل هذه الدعاوي.
 اللفظ الخامس: الحكمة. والحكمة: العلم والعمل به.
 قال ابن قتيبة رحمة الله: لا يكون الرجل حكيما حتي يجمع العلم والعمل. وقد صار هذا الاسم يطلق في هذا الزمان علي الطبيب والمنجم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   فصل [في العلوم المحمودة]
  واعلم ان العلوم المحمودة تنقسم الي قسمين
 الاول: محمود الي اقصي غاياته، وكلما كان اكثر كان احسن وافضل. وهو العلم بالله تعالي، وبصفاته، وافعاله، وحكمته في ترتيب الاخرة علي الدنيا، فان هذا علم مطلوب لذاته، والتوصل به الي سعادة الاخرة، وهو البحر الذي لا يدرك غوره وانما يحوم المحومون علي سواحله واطرافه بقدر ما تيسر لهم.
 والقسم الثاني: العلوم التي لا يحمد منها الا مقدار مخصوص، وهي التي ذكرناها من فروض الكفايات، فان في كل منها افتقارا واقتصارا واستقصاءا.
 فكن احد رجلين: اما مشغولا بنفسك، واما متفرغا لغيرك بعد الفراغ من نفسك.
 واياك ان تشتغل بما يصلح غيرك قبل اصلاح نفسك، واشتعل باصلاح باطنك وتطهيره من الصفات الذميمة، كالحرص، والحسد، والرياء، والعجب، قبل اصلاح ظاهرك، وسياتي ذلك ان شاء الله تعالي في ربع المهلكات.
 فان لم تتفرغ من ذلك فلا تشتغل بفروض الكفايات، فان في الخلق كثيرا يقومون بذلك، فان مهلك نفسه في طلب صلاح غيره سفيه، ومثله مثل من دخلت العقارب تحت ثيابه وهو يذب الذباب عن غيره.
 فان تفرغت من نفسك وتطهيرها، وما ابعد ذلك، فاشتغل بفروض الكفايات وراع التدريج في ذلك.
 فابتدا بكتاب الله عز وجل، ثم بسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ثم بعلوم القران: من التفسير، ومن ناسخ ومنسوخ، ومحكم ومتشابه، الي غير ذلك.
 وكذلك في السنة، ثم اشتغل بالفروع، واصول الفقه وهكذا بقية العلوم علي ما يتسع العمر ويساعد فيه الوقت.
 ولا تستغرق عمرك في فن واحد منها طلبا للاستقصاء، فان العلم كثير، والعمر قصير، وهذه العلوم الات يراد بها غيرها، وكل شء يطلب لغيره فلا ينبغي ان ينسي فيه المطلوب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   فصل [في عالم لم ينفعه علمه]
 واعلم: ان المناظرة الموضوعة لقصد المغالبة والمباهاة منبع الاخلاق المذمومة، ولا يسلم صاحبها من كبر، لاحتقار المقصرين عنه، وعجب بنفسه لارتفاعه علي كثير من نظراءه، ولا يسلم من الرياء، لان جمهور مقصود المناظر اليوم علم الناس بغلبته، واطلاق السنتهم بشكره ومدحه، فهو يذهب عمره في العلوم التي تعين علي المناظرة مما لا ينفع في الاخرة، كحسن اللفظ، وحفظ النوادر.
 وقد روي في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه" ().
   باب في اداب المعلم والمتعلم وافات العلم وبيان علماء السوء وعلماء الاخرة
 اما المتعلم فينبغي له تقديم طهارة النفسعن رذاءل الاخلاق ومذموم الصفات. اذ العلم عبادة القلب.
 وينبغي له قطع العلاءق الشاغلة، فان الفكرة متي توزعت قصرت عن ادراك الحقاءق.
 وقد كان السلف يءثرون العلم علي كل شء، فروي عن الامام احمد رحمه الله انه لم يتزوج الا بعد الاربعين.
 واهديت الي ابي بكر الانباري جارية، فلما دخلت عليه تفكر في استخراج مسالة فعزبت عنه، فقال: اخرجوها الي النخاس، فقالت: هل من ذنب؟ قال: لا، الا ان قلبي اشتغل بك، وما قدر مثلك ان يمنعني علمي.
 وعلي المتعلم ان يلقي زمامه الي المعلم اللقاء المريض زمامه الي الطبيب، فيتواضع له، ويبالغ في خدمته.
 وقد كان ابن عباس رضي الله عنه ياخذ بركاب زيد بن ثابت رضي الله عنه ويقول: هكذا امرنا ان نفعل بالعلماء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومتي تكبر المتعلم ان يستفيد من غير موصوف بالتقدم فهو جاهل، لان الحكمة ضالة المءمن اينما وجدها اخذها، وليدع رايه لراي معلمه فان خطا المعلم انفع للمتعلم من صواب نفسه.
 قال علي رضي الله عنه: ان من حق العالم عليك ان تسلم علي القوم عامة، وتخصه بالتحية، وان تجلس امامه، ولا تشير عنده بيدك، ولا تغمزن بعينك، ولا تكثر عليه السءال، ولا تعينه في الجواب، ولا تلح عليه اذا كسل، ولا تراجعه اذا امتنع، ولا تاخذ بثوبه اذا نهض، ولا تفشي له سرا، ولا تغتابن عنده احدا، ولا تطلبن عثرته، وان زل قبلت معذرته، ولا تقولن له: سمعت فلانا يقول كذا، ولا ان فلانا يقول خلافك. ولا تصفن عنده عالما، ولا تعرض من طول صحبته، ولا ترفع نفسك عن خدمته، واذا عرضت له حاجة سبقت القوم اليها، فانما هو بمنزلة النخلة تنتظر متي يسقط عليك منها شء.
 وينبغي ان يحترز الخاءض في العلم في مبدا الامر من الاصغاء الي اختلاف الناس، فان ذلك يحير عقله ويفتر ذهنه.
 وينبغي له ان ياخذ من كل شء احسنه . لان العمر لا يتسع لجميع العلوم، ثم يصرف جمام قوته الي اشرف العلوم، وهو العلم المتعلق بالاخرة، الذي به يكتسب اليقين الذي حصله
 ابو بكر الصديق رضي الله عنه، حتي شهد له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: "ما سبقكم ابو بكر بكثرة صوم ولا صلاة، ولكن بشء وقر في صدره" () فهذه وظاءف المتعلم.
 واما المعلم فعليه وظاءف ايضا:
 من ذلك الشفقة علي المتعلمين، وان يجريهم مجري بنيه، ولا يطلب علي افاضة العلم اجرا، ولا يقصد به جزاءا ولا شكرا، بل يعلم لوجه الله تعالي، ولايري لنفسه منة علي المتعلمين، بل يري الفضل لهم اذ هيءوا قلوبهم للتقرب الي الله تعالي بزارعة العلم فيها، فهم كالذي يعير الارض لمن يزرع فيها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلا ينبغي ان يطلب المعلم الاجر الا من الله تعالي. وقد كان السلف يمتنعون من قبول هدية المتعلم.
 ومنها ان لا يدخر من نصح المتعلم شيءا، وان يزجره عن سوء الاخلاق بطريق التعريض مهما امكن، لا علي وجه التوبيخ، فان التوبيخ يهتك حجاب الهيبة.
 ومنها: ان ينظر في فهم المتعلم ومقدار عقله، فلا يلقي اليه مالا يدركه فهمه ولا يحيط به عقله.
 فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "امرت ان اخاطب الناس علي قدر عقولهم" ().
 وقال علي رضي الله عنه: ان هاهنا علما لو وجدت له حملته.
 وقال الشافعي رحمه الله:
 اانثر درا بين سارحة النعم ... اانظم منثورا لراعية الغنم
 ومن منح الجهال علما اضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم
 ومنها: ان يكون المعلم عاملا بعلمه. ولا يكذب قوله فعله. قال الله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب} [البقرة: ]
 وقال علي رضي الله عنه: قصم ظهري رجلان: عالم متهتك، وجاهل متنسك.
   فصل في افات العلم وبيان علماء السوء وعلماء الاخرة
 علماء السوء: هم الذين قصدهم من العلم التنعم بالدنيا، والتوصل الي المنزلة عند اهلها.
 وقد روي ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدنيا، لم يجد عرف الجنة يوم القيامة" يعني ريحها.
 وفي حديث اخر انه قال: "من تعلم العلم ليباهي به العلماء، او يماري به السفهاء، او يصرف به وجوه الناس اليه، فهو في النار" رواه الترمذي. وفي ذلك احاديث كثيرة.
 وقال بعض السلف: اشد الناس ندامة عند الموت عالم مفرط.
 واعلم: ان الماخوذ علي العالم ان يقوم بالاوامر والنواهي، وليس عليه ان يكون زاهدا ولا معرضا عن المباحات، الا انه ينبغي له ان يتقلل من الدنيا مهما استطاع، لانه ليس كل جسم يقبل التعلل، فان الناس يتفاوتون.
 وروي ان سفيان الثوري رحمه الله كان حسن المطعم. وكان يقول: ان الدابة اذا لم يحسن اليها في العلف لم تعمل.
 وكان الامام احمد بن حنبل رحمه الله يصبر من خشونة العيش علي امر عظيم والطباع تتفاوت.
 ومن صفات علماء الاخرة ان يعلموا ان الدنيا حقيرة، وان الاخرة شريفة. وانهما كالضرتين، فهم يءثرون الاخرة، ولا تخالف افعالهم اقوالهم، ويكون ميلهم الي العلم النافع في الاخرة، ويجتنبون العلوم التي يقل نفعها ايثارا لما يعظم نفعه، كما روي عن شقيق البلخي رحمه الله انه قال لحاتم: قد صحبتني مدة، فماذا تعلمت؟
 قال: ثمانية مساءل:
 اما الاولي: فاني نظرت الي الخلق، فاذا كل شخص له محبوب، فاذا وصل الي القبر فارقه محبوبه، فجعلت محبوبي حسناتي لتكون في القبر معي.
 واما الثانية: فاني نظرت الي قوله تعالي: {ونهي النفس عن الهوي} [النازعات: ] فاجهدتها في دفع الهوي حتي استقرت علي طاعة الله تعالي.
 واما الثالثة: فاني رايت كل من معه شء له قيمة عنده يحفظه، ثم نظرت في قوله سبحانه وتعالي: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} [النحل: ] فكلما وقع معي شء له قيمة، وجهته اليه ليبقي لي عنده.
 واما الرابعة: فاني رايت الناس يرجعون الي المال والحسب والشرف، وليست
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بشء، فنظرت في قوله الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] فعملت في التقوي لاكون عنده كريما.
 واما الخامسة: فاني رايت الناس يتحاسدون، فنظرت في قوله تعالي: {نحن قسمنا بينهم معيشتهم} [الزخرف: ] فتركت الحسد.
 والسادسة: رايتهم يتعادون، فنظرت في قول الله تعالي: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} [فاطر: ] فتركت عدواتهم واتخذت الشيطان وحده عدوا.
 والسابعة: رايتهم يذلون انفسهم، فنظرت في قول تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] فاشتغلت بما له علي وتركت ما لي عنده.
 والثامنة: رايتهم متوكلين علي تجارتهم وصناءعهم وصحة ابدانهم، فتوكلت علي الله تعالي.
 ...
 ومن صفات علماء الاخرة: ان يكونوا منقبضين عن السلاطين، محترزين من مخالطتهم.
 قال حذيفة رضي الله عنه: اياكم ومواقف الفتن. قيل: وما هي؟ قال: ابواب الامراء، يدخل احدكم علي الامير فيصدقه بالكذب، ويقول ما ليس فيه.
 وقال سعيد بن المسيب رحمه الله: اذا رايتم العالم يغشي الامراء، فاحذروا منه فانه لص.
 وقال بعض السلف: انك لا تصيب من دنياهم شيءا الا اصابوا من دينك افضل منه.
 ومن صفات علماء الاخرة: ان لا يسترعوا الي الفتوي، وان لا يفتوا الا بما يتيقنون صحته.
 وقد كان السلف يتدافعون الفتوي حتي ترجع الي الاول.
 وقال عبد الرحمن بن ابي ليلي رحمه الله: ادركت في هذا المسجد ماءة وعشرين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ما احد يسال عن حديث او فتوي الا ود ان اخاه كفاه ذلك. ثم قال ال الامر الي اقدام اقوام يدعون العلم اليوم، يقدمون علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجواب في مساءل لو عرضت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه لجمع اهل بدر. واستشارهم.
 ومن صفاتهم: ان يكون اكثر بحثهم في علم الاعمال عما يفسدها ويكدر القلوب ويهيج الوساوس، فان صور الاعمال قريبة سهلة، وانما التعب في تصفيتها.
 واصل الدين: التوقي من الشر، ولا يصح ان يتوقي حتي يعرف.
 ومن صفاتهم: البحث عن اسرار الاعمال الشرعية، والملاحظة لحكمها. فان عجز عن الاطلاع علي العلة كفاه التسليم للشرع.
 ومن صفاتهم: اتباع الصحابة وخيار التابعين، وتوقي كل محدث .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب: الطهارة واسرارها والصلاة وما يتعلق بها
 اعلم: ان الطهارة لها اربع مراتب:
 الاولي: تطهير الظاهر من الاحداث والانجاس والفضلات.
 والثانية: تطهير الجوارح من الذنوب والاثام.
 والثالثة: تطهير القلب من الاخلاق المذمومة والرذاءل الممقوتة.
 والرابعة: تطهير السر عما سوي الله تعالي، وهذا هو الغاية القصوي، فمن قويت بصيرته سمت الي هذا المطلوب، ومن عميت بصيرته لم يفهم من مراتب الطهارة الا المرتبة الاولي، فتراه يضيع اكثر زمانه الشريف في المبالغة في الاستنجاء وغسل الثياب، ظنا منه بحكم الوسوسة وقلة العلم ان الطهارة المطلوبة هي هذه فقط، وجهلا بسير المتقدمين الذين كانوا يستغرقون الزمان في تطهير القلوب ويتساهلون في امر الظاهر، كما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه توضا من جرة نصرانية، وكانوا لا يكادون يغسلون ايديهم من الزهم () ويصلون علي الارض، ويمشون حفاة، ويقتصرون في الاستجمار علي الاحجار.
 وقد انتهي الامر الي قوم يسمون الرعونة () نظافة، فتري اكثر زمانهم يمضي في تزيين الظواهر، وبواطنهم خراب محشوة بخباءث الكبر، والعجب، والجهل، والرياء والنفاق. ولو راوا مقتصرا في الاستجمار علي الحجر، او حافيا يمشي علي الارض، او من يصلي عليها من غير حاءل، او متوضا من انية عجوز، لانكروا عليه اشد الانكار، ولقبوه بالقذر، واستنكفوا من مءاكلته.
 فانظر كيف جعلوا البذاذة () التي هي من الايمان قذارة، والرعونة نظافة، وصيروا المنكر معروفا، والمعروف منكرا. لكن من قصد بهذه الطهارة النظافة ولم يسرف في الماء، ولم يعتقد ان استعمال الماء الكثير اصل الدين، فليس ذلك بمنكر، بل هو فعل حسن. وليرجع في معرفة الانجاس والاحداث الي كتب الفقه، فان المقصود من هذا الكتاب الاداب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما ازالة الفضلات فهي نوعان:
 [النوع الاول]: اوساخ تزال، كالذي يجتمع في الراس من الوسخ والدرن، فيستحب تنظيفه بالغسل والترجيل () والتدهين لازالة الشعث، وكذلك ما يجتمع في الاذن من الوسخ يستحب ازالته.
 ويستحب التسوك والمضمضة لازالة ما علي الاثنان واللسان من القلح ()،وكذلك وسخ البراجم () والدرن الذي يجتمع علي جميع البدن برشح العرق وغبار الطريق، وذلك يزيله الغسل.
 ولا باس بدخول الحمام، فانه ابلغ في الازالة، وقد دخله جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لكن علي داخله صيانة عورته من نظر الغير اليها ولمسه اياها. وينبغي للداخل اليه ان يتذكر بحرارته حر النار، فان فكرة المءمن لا تزال تجول في كل شء من امور الدنيا فيذكر به امور الاخرة، لان الغالب علي المءمن امر الاخرة، وكل اناء ينضح بما فيه. الا تري انه لو دخل الي دار معمورة بزاز، ونجار، وبناء، وحاءك، رايت البزاز ينظر الي الفرش يتامل قيمتها، والحاءك ينظر الي نسج الثياب، والنجار ينظر الي سقف الدار والبناء ينظر الي الحاءط، فكذلك المءمن اذا راي ظلمة ذكر ظلمة القبر، وان سمع صوتا هاءلا تذكر نفخة الصور، وان راي نعيما تذكر نعيم الجنة، وان راي عذابا ذكر النار.
 ويكره دخول الحمام قريبا من الغروب وبين العشاءين، فانه وقت انتشار الشياطين.
 النوع الثاني من ازالة الفضلات: اجزاء تحذف، مثل قص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، وقص الاظافر. ويكره نتف الشيب، ويستحب خضابه.
 وبابقي مراتب الطهارة ياتي في ربع المهلكات والمنجيات ان شاء الله تعالي.
   فصل [في فضاءل الصلاة]
 واما الصلاة فانها عماد الدين وغرة الطاعات. وقد ورد في فضاءل الصلاة اخبار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كثيرة مشهورة، ومن احسن ادابها الخشوع.
 وقد روي عن عثمان [بن عفان] رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ما من امرء تحضره صلاة مكتوبة، فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يات كبيرة، وذلك الدهر كله".
 وله في حديث ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "من صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه".
 وكان [عبد الله] ابن الزبير رضي الله عنهما اذا قام في الصلاة كانه عود من الخشوع، وكان يسجد فتنزل العصافير علي ظهره لا تحسبه الا جذع حاءط، وصلي يوما في الحجر () فجاء حجر قذافة () فذهب ببعض ثوبه فما انفتل.
 وقال ميمون بن مهران: ما رايت مسلم ين يسار ملتفتا في صلاة قط، ولقد انهدمت ناحية من المسجد ففزع اهل السوق لهدتها، وانه لفي المسجد يصلي فما التفت، وكان اهل بيته اذا دخل المنزل سكتوا، فاذا قام الي الصلاة تكلموا وضحكوا.
 وكان علي بن الحسن رضي الله عنهما اذا توضا اصفر لونه، فقيل له: ما هذا الذي يعتادك عند الوضوء؟ فقال: اتدرون بين يدي من اريد ان اقوم؟
 واعلم: ان للصلاة اركانا وواجبات وسننا، وروحها النية والاخلاص والخشوع وحضور القلب، فان الصلاة تشتمل علي اذكار ومناجاة وافعال، ومع عدم حضور القلب لا يحصل المقصود بالاذكار والمناجاة، لان النطق اذا لم يعرب عما في الضمير كان بمنزلة الهذيان، وكذلك لا يحصل المقصود من الافعال، لانه اذا كان المقصود من القيام الخدمة، ومن الركوع والسجود الذل والتعظيم، ولم يكن القلب حاضرا، لم يحصل المقصود، فان الفعل متي خرج عن مقصوده بقي صورة لا اعتبار بها، قال الله تعالي: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم} [الحج: ] والمقصود ان الواصل الي الله سبحانه وتعالي هو الوصف الذي استولي علي القلب حتي حمل علي امتثال الاوامر المطلوبة، فلا بد من حضور القلب في الصلاة، ولكن سامح الشارع في غفلة تطرا لان حضور القلب في اولها ينسحب حكمه علي باقيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمعاني التي تتم بها حياة الصلاة كثيرة.
 المعني الاول: حضور القلبكما ذكرنا، ومعناه ان يفرغ القلب من غير ما هو ملابس له، وسبب ذلك الهمة، فانه متي اهمك امر حضر قلبك ضرورة فلا علاج لاحضاره الا صرف الهمة الي الصلاة، وانصراف الهمة يقوي ويضعف بحسب قوة الايمان بالاخرة واحتقار الدنيا، فمتي رايت قلبك لا يحضر في الصلاة، فاعلم ان سببه ضعف الايمان، فاجتهد في تقويته.
 والمعني الثاني: التفهم لمعني الكلام فانه امر وراء حضور القلب، لانه ربما كان القلب حاضرا مع اللفظ دون المعني، فينبغي صرف الذهن الي ادراك المعني بدفع الخواطر الشاغلة وقطع موادها، فان المواد اذا لم تنقطع لم تنصرف الخواطر عنها.
 والمواد، اما ظاهرة: وهي ما يشغل السمع والبصر، واما باطنة: وهو اشد كمن تشعبت به الهموم في اودية الدنيا، فانه لا ينحصر فكره في فن واحد، ولم يغنه غض البصر، لان ما وقع في القلب كاف في الاشتغال به.
 وعلاج ذلك ان كان من المواد الظاهرة، بقطع ما يشغل السمع والبصر، وهو القرب من القبلة، والنظر الي موضع سجوده، والاحتراز في الصلاة من المواضع المنقوشة، وان لا يترك عنده ما يشغل حسه، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما صلي في انبجانية () لها اعلام نزعها وقال: "انها الهتني انفا عن صلاتي".
 وان كان من المواد الباطنة، فطريق علاجه ان يرد النفس قهرا الي ما يقرا في الصلاة ويشغلها به عن غيره، ويستعد لذلك قبل الدخول في الصلاة، بان يقضي اشغاله، ويجتهد في تفريغ قلبه ويجدد علي نفسه ذكر الاخرة وخطر القيام بين يدي الله عز وجل وهول المطلع، فان لم تسكن الافكار بذلك، فليعلم انه انما يتفكر فيما اهمه واشتهاه، فليترك تلك الشهوات وليقطع تكل العلاءق.
 واعلم: ان العلة متي تمكنت لا ينفعها الا الدواء القوي، والعلة اذا قويت جاذبت المصلي وجاذبها الي ان تنقضي الصلاة في المجاذبة، ومثل ذلك كمثل رجل تحت شجرة اراد ان يصفو له فكره، وكانت اصوات العصافير تشوش عليه وفي يده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خشبة يطيرها بها، فما يستقر فكره حتي تعود العصافير فيشتغل بها، فقيل له: هذا شء لا ينقطع، فان اردت الخلاص فاقطع الشجرة، فكذلك شجرة الشهوة اذا علت وتفرقت اغصانها انجذبت اليها الافكار كانجذاب العصافير الي الاشجار والذباب الي الاقذار، فذهب العمر النفيس في دفع ما لا يندفع، وسبب هذه الشهوات التي توجب هذه الافكار حب الدنيا.
 قيل لعامر بن عبد قيس رحمه الله: هل تحدثك نفسك بشء من امور الدنيا في الصلاة؟ فقال: لان تختلف الاسنة في احب الي من اجد هذا.
 واعلم: ان قطع حب الدنيا من القلب امر صعب وزواله بالكلية عزيز، فليقع الاجتهاد في الممكن منه، والله الموفق والمعين.
 المعني الثالث: التعظيم لله والهيبة، وذلك يتولد من شيءين: معرفة جلال الله تعالي وعظمته، ومعرفة حقارة النفس وانها مستعبدة، فيتولد من المعرفتين: الاستكانة، والخشوع.
 ومن ذلك الرجاء: فانه زاءد علي الخوف، فكم من معظم ملكا يهابه لخوف سطوته كما يرجو بره.
 والمصلي ينبغي ان يكون راجيا بصلاته الثواب، كما يخاف من تقصيره العقاب.
 وينبغي للمصلي ان يحضر قلبه عند كل شء من الصلاة، فاذا سمع نداء المءذن فليمثل النداء للقيامة ويشمر للاجابة، ولينظر ماذا يجيب، وباي بدن يحضر. واذا ستر عورته فليعلم ان المراد من ذلك تغطية فضاءح بدنه عن الخلق، فليذكر عورات باطنه وفضاءح سره التي لا يطلع عليها الا الخالق، وليس لها عنه ساتر، وانها يكفرها الندم، والحياء، والخوف.
 واذا استقبل القبلة فقد صرف وجهه عن الجهات الي جهة بيت الله تعالي، فصرف قلبه الي الله تعالي اولي من ذلك، فكما انه لا يتوجه الي جهة البيت الا بالانصراف عن غيرها، كذلك القلب لا ينصرف الي الله تعالي الا بالانصراف عما سواه.
 اذا كبرت ايها المصلي، فلا يكذبن قلبك لسانك، لانه اذا كان في قلبك اكبر من الله تعالي قد كذبت، فاحذر ان يكون الهوي عندك اكبر بدليل ايثارك موافقته علي طاعة الله تعالي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاذا استعذت، فاعلم ان الاستعاذة هي لجا الي لله سبحانه، فاذا لم تلجا بقلبك كان كلامك لغوا، وتفهم معني ما تتلو، واحضر التفهم بقلبك عند قولك: {الحمد لله رب العالمين}، واستحضر لطفه عند قولك: {الرحمن الرحيم}، وعظمته عند قولك: {مالك يوم الدين} , وكذلك في جميع ما تتلو.
 وقد روينا عن زرارة بن ابي اوفي رضي الله عنه انه قرا في صلاته: {فاذا نقر في الناقور} [المدثر: ] فخر ميتا، وما ذاك الا لانه صور تلك الحال فاثرت عنده التلف.
 واستشعر في ركوعك التواضع، وفي سجودك الذل، لانك وضعت النفس موضعها، ورددت الفرع الي اصله بالسجود علي التراب الذي خلقت منه وتفهم منه معني الاذكار بالذوق.
 واعلم: ان اداء الصلاة بهذه الشروط الباطنة سبب لجلاء القلب من الصدا، وحصول الانوار فيه التي بها تتلمح عظمي المعبود، وتطلع علي اسراره وما يعقلها الا العالمون.
 فاما من هو قاءم بصورة الصلاة دون معانيها، فانه لا يطلع علي شء من ذلك بل ينكر وجوده.
   فصل في اداب تتعلق بصلاة الجمعة ويوم الجمعة
 وهي نحو من خمسة عشر:
 احدها: ان يستعد لها من يوم الخميس وفي ليلة الجمعة، بالتنظيف، وغسل الثياب، واعداد ما يصلح لها.
 الثاني: الاغتسال في يومها، كما في الاحاديث في "الصحيحين" وغيرهما. والافضل في الاغتسال ان يكون قبيل الرواح اليها.
 الثالث: التزين بتنظيف البدن، وقص الاظفار، والسواك، وغير ذلك مما تقدم من ازالة الفضلات، ويتطيب ويلبس احسن ثيابه.
 الرابع: التبكير اليها ماشيا.
 وينبغي للساعي الي الجامع ان يمشي بسكون وخشوع، وينوي الاعتكاف في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسجد الي وقت خروجه.
 الخامس: ان لا يتخطي رقاب الناس ولا يفرق بين اثنين الا ان يري فرجة فيتخطي اليها.
 السادس: ان لا يمر بين يدي المصلي.
 السابع: ان يطلب الصف الاول، الا ان يري منكرا او يسمعه فيكون له في التاخر عذرا.
 الثامن: ان يقطع النفل من الصلاة والذكر عند خروج الامام، ويشتغل باجابة المءذن، ثم بسماع الخطبة.
 التاسع: ان يصلي السنة بعد الجمعة ان شاء ركعتين، وان شاء اربعا، وان شاء ستا.
 العاشر: ان يقيم في المسجد حتي يصلي العصر، وان اقام الي المغرب فهو افضل.
 الحادي عشر: ان يراقب الساعة الشريفة التي في يوم الجمعة باحضار القلب وملازمة الذكر.
 واختلف في هذه الساعة، ففي افراد مسلم من حديث ابي موسي رضي الله عنه: انها ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة. وفي حديث اخر: هي ما بين فراغ الامام من الخطبة الي ان تقضي الصلاة (). وفي حديث جابر رضي الله عنه: انها اخر ساعة بعد العصر. وفي حديث انس رضي الله عنه قال: التمسوها ما بين صلاة العصر الي غروب الشمس.
 وقال ابو بكر الاثرم رحمه الله: لا تخلو هذه الاحاديث من وجهين: اما ان يكون بعضها اصح من بعض، واما ان تكون هذه الساعة تنتقل في الاوقات كتنقل ليلة القدر في ليالي العشر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثاني عشر: ان يكثر من الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذا اليوم، فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "من صلي علي في يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله ذنوب ثمانين سنة" ().
 وان احب زاد في الصلاة عليه الدعاء له، كقوله: "اللهم ات محمدا الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، اللهم اجز نبينا عنا ما هو اهله".
 وليضف الي الصلاة الاستغفار، فانه مستحب في ذلك اليوم.
 الثالث عشر: ان يقرا سورة الكهف، فقد جاء في حديث من رواية عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الا احدثكم بسورة ملا عظمها ما بين السماء والارض، ولكاتبها من الاجر مثل ذلك، ومن قراها يوم الجمعة غفر له ما بينها وبين الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام، ومن قرا الخمس الاواخر منها عند نومه بعثه الله تعالي اي الليل () شاء" قالوا: بلي يا رسول الله: قال "سورة الكهف" ().
 وروي في حديث اخر: "ان من قراها في يوم الجمعة او ليلة الجمعة وفي الفتنة".
 ويستحب ان يكثر من قراءة القران في يوم الجمعة، وان يختم فيه او في ليلة الجمعة ان قدر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرابع عشر: ان يتصدق في يوم الجمعة بما امكن، ولتكن صدقته خارج المسجد.
 ويستحب ان يصلي صلاة التسبيح في يوم الجمعة.
 الخامس عشر: يستحب ان يجعل يوم الجمعة لاعمال الاخرة، ويكف عن جميع اشغال الدنيا.
   فصل في ذكر النوافل
 اعلم: ان ما عدا الفراءض من الصلاة ثلاثة اقسام:
 سنن، ومستحبات، وتطوعات.
 ونعني بالسنة: ما نقل عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المواظبة عليه، كالرواتب عقيب الفراءض والوتر والضحي.
 ونعني بالمستحب: ما ورد الخبر بفضله ولم ينقل بالمواظبة عليه، كالصلاة عند دخول المنزل والخروج منه.
 ونعني بالتطوعات: ما وراء ذلك مما لم يرد به خبر، لكن العبد يتطوع بفعله، وتسمي هذه الاقسام الثلاثة: نوافل، لان النفل هو زيادة، وهذه زيادة علي الفراءض.
 واعلم: ان افضل تطوعات البدن: الصلاة.
 واقسام النوافل وفضاءلها مشهورة مذكورة في كتب الفقه وغيرها، لكن نذكر منها صلاة التسبيح، لانها قد تخفي صفتها علي بعض الناس.
 فروي عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال للعباس "يا عماه: الا اعطيك، الا اعلمك وذكر الحديث الي ان قال: "تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك عن الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا قبل ان تقوم، فذلك خمس وسبعون، تفعل ذلك في اربع ركعات ان استطعت ان تصليها
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل، ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل، ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة".
   فصل [في اوقات النهي عن الصلاة]
 ولا يتطوع في اوقات النهي بصلاة لا سبب لها كصلاة التسبيح، لان النهي مءكد فيها عن الصلاة، وهذه الاشياء ضعيفة فلا تقاومه. واما ما له سبب، كتحية المسجد، وصلاة الكسوف والاستسقاء ونحوها، فعلي روايتين.
 واعلم: ان النهي عن الصلاة في الاوقات الثلاثة له ثلاثة اسرار.
 احدها: ترك التشبه بعباد الشمس.
 الثاني: التحذير من السجود لقرن الشيطان، فان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها، فاذا استوت قارنها، فاذا زلت الشمس فارقها، فاذا تضيفت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها.
 الثالث: ان سالكي طريق الاخرة مواظبون علي العبادات، والمواظبة علي نمط واحد يورث الملل، فاذا وقع المنع زاد النشاط، لان النفس حريصة علي ما منعت منه، فمنع الانسان من الصلاة في اوقات النهي، ولم يمنع من نوع اخر من التعبد، كالقراءة، والتسبيح لينتقل العابد من حال الي حال، كما جعلت الصلاة متنوعة بين قيام وقعود وركوع وسجود، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الزكاة واسرارها وما يتعلق بها
 الزكاة: احد مباني الاسلام، وقد قرنها الله سبحانه وتعالي بالصلاة، فقال تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ].
 اما انواع الزكاة، واقسامها، واسباب وجوبها، فظاهر مشهور في مظانه من كتب الفقه، وانما نذكر هاهنا بعض الشروط والاداب.
 فمن الشروط ان يخرج المنصوص عليه، ولا يخرج القيمة في الصحيح، فان من اجاز اخراج القيمة انما تلمح سد الخلة فقط، وسد الخلة ليس هو كل المقصود بل بعضه، فان واجبات الشرع ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: تعبد محض، كرمي الجمار، فمقصود الشرع فيه الابتلاء، بالعمل ليظهر عبودية العبد بفعل ما لا يعقل له معني، لان ما يعقل معناه يساعد عليه الطبع ويدعو اليه، فلا يظهر خلوص العبودية به، بخلاف ما ذكرنا.
 والقسم الثاني: عكس ذلك، وهو ما لا يقصد منه التعبد، بل المقصود منه حض محض، كقضاء دين الادميين، ورد المغصوب ونحو ذلك، وكذلك لا تعتبر فيه النية ولا الفعل، بل كيفما وصل الحق الي مستحقه حصل المقصود وسقط خطاب الشرع، فهذان قسمان لا تركيب فيهما.
 واما القسم الثالث: فهو المركب، وهو ان يقصد منه الامران جميعا: امتحان المكلف، وحظ العباد، فيجتمع فيه تعبد رمي الجمار، وحظ رد الحقوق، فلا ينبغي ان ينسي ادق المعنيين وهو التعبد، ولعل الادق هو الاهم، والزكاة من هذا القبيل، فحظ الفقير مقصود في سد الخلة، وحق التعبد مقصود الشرع في اتباع التفاصيل، وبهذا الاعتبار صارت الزكاة قرينة للصلاة والحج، والله اعلم.
   فصل في دقاءق الاداب الباطنة في الزكاة
 اعلم: ان علي مريد الاخرة في زكاته وظاءف:
 الاولي: ان يفهم المراد من الزكاة، وهو ثلاثة اشياء: ابتلاء مدعي محبة الله تعالي باخراج محبوبه، والتنزه عن صفة البخل المهل، وشكر نعمة المال.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوظيفة الثانية: الاسرار باخراجهالكونه ابعد من الرياء والسمعة، وفي الاظهار اذلال للفقير ايضا، فان خاف ان يتهم بعدم الاخراج اعطي من لا يبالي من الفقراء بالاخذ بين الجماعة علانية، واعطي غيره سرا.
 الوظيفة الثالثة: ان لا يفسدها المن والاذي، وذلك ان الانسان اذا راي نفسه محسنا الي الفقير، منعما بالاعطاء، ربما حصل منه ذلك، ولو حقق النظر لراي الفقير محسنا اليه بقبول حق الله الذي هو طهرة له.
 واذا استحضر مع ذلك ان اخراجه للزكاة شكر لنعمة المال، فلا يبقي بينه وبين الفقير معاملة. ولا ينبغي ان يحتقر الفقير لفقره، لان الفضل ليس بالمال ولا النقص بعدمه.
 الوظيفة الرابعة: ان يستصغر العطية، فان المستعظم للفعل معجب به. وقد قيل: لا يتم المعروف الا بثلاث: بتصغيره، وتعجيله، وستره.
 الوظيفة الخامسة: ان ينتقي من ماله احله واجوده واحبه اليه، اما الحل، فان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا. واما الاجود. فقد قال الله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ].
 وينبغي ان يلاحظ في ذلك امرين: احدهما: حق الله سبحانه وتعالي بالتعظيم له، فانه احق من اختير له، ولو ان الانسان قدم الي ضيفه طعاما رديءا لاوغر صدره.
 والثاني: حق نفسه، فان الذي يقدمه هو الذي يلقاه غدا في القيامة، فينبغي ان يختار الاجود لنفسه.
 واما احبه اليه، فلقوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ].
 وكان ابن عمر رضي الله عنهما اذا اشتد حبه لشء من ماله قربه لله عز وجل وروي: انه نزل الجحفة وهو شاك، فقال: اني لاشتهي حيتانا، فالتمسوا له فلم يجدوا حوتا، فاخذته امراته فصنعته ثم قربته اليه، فاتي بمسكين، فقال ابن عمر رضي الله عنه: خذه، فقال له اهله سبحان الله، قد عنيتنا ومعنا زاد نعطيه، فقال: ان عبد الله يحبه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي ان ساءلا وقف بباب الربيع بن خثيم رحمة الله عليه فقال: اطعموه سكرا، فقالوا: نطعمه خبزا انفع له فقال: ويحكم اطعموه سكرا، فان الربيع يحب السكر.
 الوظيفة السادسة: ان يطلب لصدقته من تزكو به، وهم خصوص من عموم الاصناف الثمانية، ولهم صفات:
 الاولي: التقوي، فليخص بصدقته المتقين، فانه يرد بها هممهم الي الله تعالي.
 وقد كان عامر بن عبد الله بن الزبير يتخير العباد وهم سجود، فياتيهم بالصرة فيها الدنانير والدراهم، فيضعها عند نعالهم بحيث يحسون بها ولا يشعرون بمكانه، فقيل له: ما يمنعك ان ترسل بها اليهم؟ فيقول: اكره ان يتمعر وجه احدهم اذا نظر الي رسول او لقيني.
 الثانية: العلم، فان في اعطاء العالم اعانة علي العلم ونشر الدين، وذلك تقوية للشريعة.
 الثالثة: ان يكون ممن يري الانعام من الله وحده، ولا يلتفت الي الاسباب الا بقدر ما ندب اليه من شكرها، فاما الذي عادته المدح عند العطاء، فانه سيذم عند المنع.
 الرابعة: ان يكون صاءنا لفقرة، ساترا لحاجته، كاتما للشكوي، كما قال تعالي: {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف} [البقرة: ].
 وهءلاء لا يحصلون في شبكة الطالب الا بعد البحث عنهم، وسءال اهل كل محلة عمن هذه صفته.
 الخامسة: ان يكون ذا عاءلة، او محبوسا لمرض او دين، فهذا من المحصرين، والتصدق عليه اطلاق لحصره.
 السادسة: ان يكون من الاقارب وذوي الارحام، فان الصدقة عليهم صدقة وصلة، ولك من جمع من هذه الخلال خلتين او اكثر، كان اعطاءه افضل علي قدر ما جمع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   فصل في اداب القابض
 لابد ان يكون اخذ الزكاة من الاصناف الثمانية، وعليه في ذلك وظاءف.
 [الوظيفة الاولي]: ان يفهم ان الله تعالي انما اوجب صرف الزكاة اليه ليكفيه ما اهمه، ويجعل همومه هما واحدا في طلب رضي الله عز وجل.
 [الوظيفة الثاني] ان يشكر المعطي ويدعو له ويثني عليه، وليكن ذلك بمقدار شكر السبب، فان من لم يشكر الناس لم يشكر الله، كما ورد في الحديث.
 ومن تمام الشكر ان لا يحتقر العطاء وان قل، ولا يذمه، ويغطي ما فيه من عيب. وكما ان وظيفة المعطي الاستصغار فوظيفة المعطي الاستعظام، وكل ذلك لا يناقض رءية النعمي من الله عز وجل. فان من لا يري الواسطة واسطة، فهو جاهل، وانما المنكر ان يري الواسطة اصلا.
 الوظيفة الثالثة: ان ينظر فيما يعطاه، فان لم يكن حل لم ياخذه اصلا، لان اخراج مال الغير ليس بزكاة، وان كان من شبهة تورع عنه، الا ان يضيق عليه الامر، فمن كان اكثر كسبه حراما، فاخرج الزكاة ولم يعرف لما اخرجه مالك معين، كانت الفتوي فيه ان يتصدق به ()، فيجوز لهذا الفقير ان ياخذ قدر حاجته عند ضيق الامر عليه وعجزه عن الصافي.
 الوظيفة الرابعة: ان يتوقي مواقع الشبه في قدر ما ياخذ، فياخذ القدر المباح له، ولا ياخذ اكثر من حاجته. فان كان غارما لم يزد علي مقدار الدين، او غازيا لم ياخذ الا مقدار ما يحتاج اليه، وان اخذ بالمسكنة اخذ قدر حاجته دون ما يتسغني عنه، وكل ذلك موكول الي اجتهاده والورع ترك ما يريب.
 واختلف العلماء في قدر الغني المانع من الزكاة، والصحيح فيه ان يكون له كفاية علي الدوام، اما من تجارة، او صناعة، او اجر عقار، او غير ذلك، وان كان له بعض الكفاية اخذ ما يتممها، وان لم يكن له ذلك اخذ ما يكفيه.
 وليكن ما ياخذه بقدر ما يكفي سنته ولا يزيد علي ذلك، وانما اعتبر بالسنة، لانها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذا ذهبت جاء وقت الاخذ، واذا اخذ الاكثر منها ضيق علي الفقراء.
   فصل في صدقة التطوع وفضلها وادابها
 اما فضاءل الصدقة فهي كثيرة مشهورة:
 منها: ماروي البخاري من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ايكم مال وارثه احب اليه من ماله؟ قالوا: يا رسول الله ما منا احد الا ماله احب اليه، قال: فان ماله ما قدم، ومال وارثه ما اخر".
 وفي "الصحيحين" من رواية ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال"من تصدق بعدل () تمرة من كسب طيب ولا يصعد الي الله الا الطيب فان الله يتقبلها بيمينه، ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه () حتي تكون مثل الجبل".
 وفي حديث اخر: " ان الصدقة لتطفء غضب الرب، وتقي ميتة السوء" ().
 وفي حديث اخر: "تصدقوا فان الصدقة فكاككم من النار" ()
 وعن بريدة رضي الله عنه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ما يخرج احد شيءا من الصدقة حتي يفك عنه لحي سبعين شيطانا".
 وروي ان راهبا تعبد في صومعة ستين سنة، ثم نزل يوما ومعه رغيف، فعرضت له امراة فتكشفت له، فوقع عليها، فادركه الموت وهو علي تلك الحال، وجاء ساءل فاعطاه الرغيف ومات، فجء بعمل ستين سنة، فوضع في كفة وخطيءته في كفة، فرجحت بعمله، حتي جء بالرغيف فوضع مع عمله، فرجح بخطيءته.
 وفي افراد مسلم، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واله وسلم انه قال: "ما نقصت صدقة من مال".
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انهم ذبحوا شاة فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ما بقي منها؟ " فقالت: ما بقي منها الا كتفها، فقال: "بقي كلها الا كتفها".
 واما ادابها، فنحو ما تقدم في الزكاة.
 واختلفوا: ايما افضل للفقير، ان ياخذ من الزكاة، او من الصدقة. فقال قوم: من الزكاة افضل، وقال اخرون من الصدقة افضل.
 واما افضل الصدقة فعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اي الصدقة افضل؟ قال: "ان تصدق وانت صحيح شحيح، تخشي الفقر، وتامل الغني، ولا تهمل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان" اخرجاه في "الصحيحين".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الصوم واسراره ومهماته وما يتعلق به
 اعلم: ان في الصوم خصيصة ليست في غيره، وهي اضافته الي الله عز وجل حيث يقول سبحانه (): "الصوم لي وانا اجزي به"، وكفي بهذه الاضافة شرفا، كما شرف البيت باضافته اليه في قوله: {وطهر بيتي} [الحج: ]. وانما فضل الصوم لمعنيين:
 احدهما: انه سر وعمل باطن، لا يراه الخلق ولا يدخله رياء.
 الثاني: انه قهر لعدو الله، لان وسيلة العدو الشهوات، وانما تقوي الشهوات بالاكل والشرب، وما دامت ارض الشهوات مخصبة، فالشياطين يترددون الي ذلك المرعي، وبترك الشهوات تضيق عليهم المسالك. وفي الصوم اخبار كثيرة تدل علي فضله وهي مشهورة.
   فصل في سنن الصوم
 يستحب السحور، وتاخيره، وتعجيل الفطر، وان يفطر علي التمر.
 ويستحب الجود في رمضان، وفعل المعروف، وكثرة الصدقة، اقتداء برسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 ويستحب دراسة القران، والاعتكاف في رمضان: لا سيما في العشر الاواخر، وزيادة الاجتهاد فيه.
 وفي "الصحيحين" من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل العشر [يعني الاخير]، شد مءزره، واحيا الليل، وايقظ اهله. وذكر العلماء في معني شد المءزر وجهين:
 احدهما: انه الاعراض عن النساء.
 الثاني: انه كناية عن الجد والتشمير في العمل. قالوا: وكان سبب اجتهاده في العشر طلب ليلة القدر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   بيان اسرار الصوم وادابه
 وللصوم ثلاث مراتب: صوم العموم. وصوم الخصوص، وصوم خصوص الخصوص.
 فاما صوم العموم فهو كف البطن والفرج عن قضاء الشهوة.
 واما صوم الخصوص: فهو كف النظر، واللسان، واليد، والرجل، والسمع، والبصر، وساءر الجوارح عن الاثام.
 واما صوم خصوص الخصوص: فهو صوم القلب عن الهمم الدنيءة، والافكار المبعدة عن الله تعالي، وكفه عما سوي الله تعالي بالكلية، وهذا الصوم له شروح تاتي في غير هذا الموضع.
 من اداب صوم الخصوص: غض البصر، وحفظ اللسان عما يءذي من كلام محرم او مكروه، او ما لا يفيد، وحراسة باقي الجوارح.
 وفي الحديث من رواية البخاري، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه () ".
 ومن ادابه: ان لا يمتلء من الطعام في الليل، بل ياكل بمقدار، فانه ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن. ومتي شبع اول الليل لم ينتفع بنفسه في باقيه، وكذلك اذا شبع وقت السحر لم ينتفع بنفسه الي قريب من الظهر، لان كثرة الاكل تورث الكسل والفتور، ثم يفوت المقصود من الصيام بكثرة الاكل، لان المراد منه ان يذوق طعم الجوع، ويكون تاركا للمشتهي.
 فاما صوم التطوع، فاعلم ان استحباب الصوم يتاكد في الايام الفاضلة، وفواضل الايام بعضها يوجد في كل سنة، كصيام ستة ايام من شوال بعد رمضان، وكصيام يوم عرفة، ويوم عاشوراء، وعشر ذي الحجة، والمحرم.
 وبعضها يتكرر في كل شهر، كاوله، واوسطه، واخره، فمن صام اول الشهر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واوسطه واخره فقد احسن. غير ان الافضل ان يجعل الثلاثة ايام البيض.
 وبعضها يتكرر في كل اسبوع وهو يوم الاثنين، ويوم الخميس. وافضل صوم التطوع صوم داود عليه السلام، كان يصوم يوما ويفطر يوما، وذلك يجمع الثلاثة معان:
 احدها: ان النفس تعطي يوم الفطر حظها، وتستوفي في يوم الصوم تعبدها، وفي ذلك جمع بين ما لها وما عليها، وهو العدل.
 والثاني: ان يوم الاكل يوم شكر، ويوم الصوم يوم صبر، والايمان نصفان: شكر وصبر.
 والثالث: انه اشق علي النفس من المجاهدة، لانها كلما انست بحالة نقلت عنها. فاما صوم الدهر: ففي افراد مسلم من حديث ابي قتادة رضي الله عنه ان عمر رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: كيف بمن يصوم الدهر كله؟ فقال: "لا صام ولا افطر او لم يصم ولم يفطر" وهذا محمول علي سرد الصوم في الايام المنهي عن صيامها: فاما اذا افطر يومي العيدين وايام التشريق فلا باس بذلك.
 فقد روي عن هشام بن عروة رحمه الله ان اباه كان يسرد الصوم، وكانت عاءشة رضي الله عنها تسرد.
 وقال انس بن مالك رضي الله عنه، سرد ابو طلحة الصوم بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعين عاما.
 واعلم: ان من رزق فطنة، علم المقصود بالصوم، فحمل نفسه قد ما لا يعجزه عما هو افضل منه.
 فقد كان ابن مسعود قليل الصوم، وكان يقول: اذا صمت ضعفت عن الصلاة وانا اختار الصلاة علي الصوم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان بعضهم اذا صام ضعف عن قراءة القران، فكان يكثر الفطر حتي يقدر علي التلاوة، وكل انسان اعلم بحاله وما يصلحه ().
  كتاب الحج واسراره وفضاءله وادابه ونحو ذلك
 ينبغي لمن اراد الحج ان يبدا بالتوبة، ورد المظالم، وقضاء الديون، واعداد النفقة لكل من تلزمه نفقته الي وقت الرجوع، ويرد ما عنده من الوداءع.
 ويستصحب من المال الحلال ما يكفيه لذهابه ورجوعه من غير تقتير، علي وجه يمكنه معه التوسع بي الزاد، والرفق بالفقراء.
 ويستصحب ما يصلحه كالسواك، والمشط والمراة، والمكحلة.
 ويتصدق بشء قبل خروجه واذا اكتري فليظهر للجمال كل ما يريد ان يحمله من قليل وكثير. وقد قال رجل لابن المبارك: احمل لي هذه الرقعة الي فلان. فقال: حتي استاذن الجمال.
 وينبغي ان يلتمس رفيقا صالحا محبا للخير معينا عليه، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، وان ضاق صدره صبره.
 وليءمر الرفقاء عليهم احسنهم خلقا، وارفقهم بالاصحاب، وانما احتيج الي التامير لان الاراء تختلف، فلا ينتظم التدبير، وعلي الامير الرفق بالقوم، والنظر في مصالحهم، وان يجعل نفسه وقاية لهم.
 وينبغي للمسافر تطيب الكلام، واطعام الطعام، واظهار محاسن الاخلاق، فان السفر يخرج خفايا الباطن، ومن كان في السفر اذي هو مظنة الضجر حسن الخلق، كان في الحضر احسن خلقا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد قيل: اذا اثني علي الرجل معاملوه بي الحضر ورفقاءه في السفر فلا تشكوا في صلاحه.
 وينبغي له ان يودع رفقاءه واخوانه المقيمين، ويلتمس ادعيتهم، ويجعل خروجه بكرة يوم الخميس، وليصل بي منزله ركعتين قبل الخروج منه ويستودع اهله وماله، ويستعمل الادعية والاذكار والماثورة عند خورجه من منزله، وفي ركوبه ونزوله، وهي مشهورة صفي كثير من الكتب في مناسك الحج، وكذلك جميع المناسك من الاحرام، والطواف والسعي، والوقوف بعرفة، وغير ذلك من اعمال الحج ياتي فيها بما ذكر من الاذكار والدعوات والاداب، وكل ذلك مستوفي في كتب الفقه وغيرها، فليطلب هناك.
   فصل في الاداب الباطنة والاشارة الي اسرار الحج
 اعلم: انه لا وصول الي الله سبحانه وتعالي الا بالتجرد والانفراد لخدمته، وقد كان الرهبان ينفردون في الجبال طلبا للانس بالله، فجعل الحج رهبانية لهذه الامة.
 فمن الاداب المذكورة، ان يكون خاليا في حجه من تجارة تشغل قلبه وتفرق همه، ليجتمع علي طاعة الله تعالي، وان يكون اشعث اغبر، رث الهيءة، غير مستكثر من الزينة.
 وينبغي ان يتجنب ركوب المحمل الا من عذر، كمن لا يستمسك علي الزاملة ()
 فان النبي صلي الله عليه واله وسلم حج علي راحلة وتحته رحل رث.
 وفي حديث جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان الله عز وجل يباهي بالحاج الملاءكة فيقول: انظروا الي عبادي، اتوني شعثا غبرا من كل فج عميق، اشهدكم اني قد غفرت لهم".
 وقد شرف الله تعالي بيته وعظمه، ونصبه مقصدا لعباده، وجعل ما حوله حرما له تفخيما لامره، وتعظيما لشانه، وجعل عرفة كالميدان علي فناءه.
 واعلم: ان في كل واحد من افعال الحج تذكرة للمتذكر، وعبرة للمعتبر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فمن ذلك: ان يتذكر بتحصيل الزاد زاد الاخرة من الاعمال، وليحذر ان تكون اعماله فاسدة من الرياء والسمعة فلا تصحبه ولا تنفعه، كالطعام الرطب الذي يفسد في اول منازل السفر، فيبقي صاحبه وقت الحاجة متحيرا، فاذا فارق وطنه ودخل البادية وشهد تلك العقبات، فليتذكر بذلك خروجه من الدنيا بالموت الي ميقات القيامة وما بينهما من الاهوال.
 ومن ذلك: ان يتذكر وقت احرامه وتجرده من ثيابه، اذا لبس المحرم الاحرام لبس كفنه، وانه سيلقي ربه علي جزي مخالف لزي اهل الدنيا، واذا لبي فليستحضر بتلبيته اجابة الله تعالي اذ قال: {واذن في الناس بالحج} [الحج: ]، وليرج القبول، وليخش عدم الاجابة، وكذلك اذا وصل الي الحرم ينبغي ان يكون الرجاء غالبا، لان الكرم عميم، وحق الزاءر مرعي، وذمام المستجير لا يضيع.
 ومن ذلك: اذا راي البيت الحرام استحضر عظمته في قلبه، وشكر الله تعالي علي تبليغه رتبة الوافدين اليه، وليستشعر عظمة الطواف به، فانه صلاة، ويعتقد عند استلام الحجر انه مبايع لله علي طاعته، ويضم الي ذلك عزيمته علي الوفاء بالبيعة، وليتذكر بالتعلق باستار الكعبة والالتصاق بالملتزم لجا المذنب الي سيده وقرب المحب.
 وانشد بعضهم في ذلك:
 ستور بيتك نيل الامن منك وقد ... علقتها مستجيرا ايها الباري
 وما اظنك لما ان علقت بها ... خوفا من النار تنجيني من النار
 وها انا جار بيت انت قلت لنا ... حجوا اليه وقد اوصيت بالجار
 ومن ذلك: اذا سعي بين الصفا والمروة، ينبغي ان يمثلها بكفتي الميزان، وتردده بينهما شفي عرصات القيامة، او تردد العبد الي باب دار الملك، اظهارا لخلوص خدمته، ورجاء الملاحظة بعين رحمته، وطمعا في قضاء حاجته.
 واما الوقوف بعرفة: فاذكر بما تري فيه من ازدحام الخلق، وارتفاع اصواتهم واختلاف لغاتهم موقف القيامة، واجتماع الامم في ذلك الموطن، واستشفاعهم.
 فاذا رميت الجمار: فاقصد بذلك الانقياد للامر، واظهار الرق والعبودية، ومجرد الامتثال من غير حظ النفس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما المدينة: فاذا لاحت لك فتذكر انها البلدة التي اختارها الله لنبيه صلي الله عليه واله وسلم، وشرع اليها هجرته، وجعل فيها بيته، ثم مثل في نفسك مواضع اقدام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند تردده فيها، وتصور خشوعه وسكينته، فاذا قصدت زيارة القبر، فاحضر قلبك لتعظيمه، والهيبة له، ومثل صورته الكريمة في خيالك، واستحضر عظيم مرتبته في قلبك، ثم سلم عليه، واعلم انه عالم بحضورك وتسليمك، كما ورد في الحديث.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب اداب القران الكريم وذكر وفضله
 اعظم فضاءل القران الكريم انه كلام الله عز وجل، وقد مدحه الله تعالي في ايات كثيرة، كقوله تعالي: {وهذا كتاب انزلناه مبارك} [الانعام: ] {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} [الاسراء: ] {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} [فصلت: ].
 وفي افراد البخاري، من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "خيركم من تعلم القران وعلمه".
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان لله عز وجل اهلين من الناس، قيل: من هم يارسول الله؟ قال: اهل القران هم اهل الله () وخاصته" رواه النساءي.
 وفي حديث اخر، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا يعذب الله قلبا وعي القران () ".
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "يقال لصاحب القران: اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ، فان منزلتك عن اخر اية تقرءها" صححه الترمذي.
 وعن بريدة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " ان القران يلقي صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب، فيقول: هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك، فيقول: انا صاحبك القران الذي اظماتك في الهواجر () واسهرت ليلك، وان كل تاجر من وراء تجارته، واني لك اليوم من وراء كل تجارة، فيعطي الملك () بيمينه، والخلد () بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويكسي والده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حلتين لا تقوم لهما الدنيا، فيقولان: بما كسينا هذا؟ فيقال: باخذ ولدكما القران، ثم يقال: اقرا واصعد بي درج الجنة وغرفها، فهو في صعود ما كان يقرا، هذا كان () او ترتيلا () ".
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون، وبنهاره اذا الناس مفطرون، وبحزنه اذا الناس يفرحون، وببكاءه اذا الناس يضحكون، وبصمته اذا الناس يخوضون، وبخشوعه اذا الناس يختالون.
 ولا ينبغي ان يكون جافيا ولا غافلا ولا صخابا () ولا حديدا.
 وقال الفضيل رحمه الله: حامل القران حامل راية الاسلام، لا ينبغي ان يلغو مع من يلغو، ولا يسهو مع من يسهو، ولا يلهو مع من يلهو، تعظيما لله تعالي.
 ولا ينبغي ان يكون له الي احد حاجة، بل ينبغي ان تكون حواءج الناس اليه.
 وقال الامام احمد بن حنبل رحمه الله: رايت رب العزة بي المنام، فقلت: يا رب، ما اقرب ما يتقرب به اليك المتقربون؟ فقال: بكلامي يا احمد، فقلت: يارب بفهم او بغير فهم؟ فقال: بفهم وبغير فهم.
   فصل في اداب التلاوة
 ينبغي لقارء القران ان يكون علي وضوء، مستعملا للادب، مطرقا غير متربع ولا متكء، ولا جالس علي هيءة المتكبر ().
 وافضل الاحوال: ان يقرا في الصلاة قاءما، وان يكون في المسجد.
 فاما مقدار القراءة، فقد اختلفت فيها عادات السلف، فمنهم من كان يختم كل يوم وليلة ختمة، ومنهم من كان يختم في اليوم والليلة اكثر رايتهم ذلك، ومنهم من كان يختم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في ثلاث ختمة ومنهم من كان يختم في كل اسبوع، ومنهم من كان يختم في كل شهر، اشتغالا بالتدبر او بنشر العلم، او بتعليمه، او بنوع من التعبد غير القراءة، او بغيره من اكتساب الدنيا.
 واولي الامر: ما لا يمنع الانسان من اشغاله المهمة، ولا يءذيه في بدنه، ولا يفوته معه الترتيل والفهم.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: لان اقرا البقرة وال عمران، وارتلهما واتدبرهما احب الي من ان اقرا القران كله هذرمة () من وجد خلسة في وقت، فليغتنم كثرة القراءة ليفوز بكثرة الثواب، فقد كان عثمان رضي الله عنه يقرا القران في ركعة يوتر بها، وكان الشافعي رحمه الله يختم في رمضان ستين ختمه.
 واما الدوام: فليكن علي قدر الامكان، كما اشرنا اليه.
 واستحب بعضهم اذا ختم بالنهار ان يختم في ركعتي الفجر او بعدهما، واذا ختم بالليل ان يختم في ركعتي المغرب او بعدهما ليستقبل بالختمة اول الليل واول النهار.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: من ختم القران فله دعوة مستجابة.
 وكان انس رضي الله عنه اذا ختم القران جمع اهله ودعا.
   فصل [في تحسين الصوت]
 ويستحب تحسين القراءة، واذا لم يكن حسن الصوت حسنه ما استطاع، فاما القراءة بالالحان، فقد كرهها السلف.
 ويستحب الاسرار بالقراءة. وقد جاء في الحديث: "فضل قراءة السر علي قراءة العلانية كفضل صدقة السر علي صدقة العلانية" ()، الا انه ينبغي ان يسمع نفسه.
 ولا باس بالجهر في بعض الاوقات لمقصود صحيح، اما لتجويد الحفظ، او 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليصرف عن نفسه الكسل والنوم، او ليوقظ الوسنان ().
 فاما حكم القراءة في الصلاة، ومقدار ما يقرا في صلاة الفرض، وموضع الجهر والاسرار فذلك معروف مشهور في كتب الفقه.
 ومن كان عنده مصحف ينبغي له ان يقرا فيه كل يوم ايات يسيرة لءلا يكون مهجورا.
 وينبغي لتالي القران العظيم ان ينظر كيف لطف الله تعالي بخلقه بي ايصال معاني كلامه الي افهامهم، وان يعلم ان ما يقراه ليس من كلام البشر، وان يستحضر عظمة المتكلم سبحانه ويتدبر كلامه، فان التدبر هو المقصود من القراءة، وان لم يحصل التدبر الا بترداد الاية، فليرددها، فقد روي ابو ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قام ليلة باية يرددها {ان تعذبهم فانهم عبادك} [الماءدة: ] وقام تميم الداري رضي الله عنه باية وهي قوله تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات} [الجاثية: ] وكذلك قام بها الربيع بن خثيم رحمة الله عليه ليلة.
 وينبغي للتالي ان يستوضح من كل اية ما يليق بها، ويتفهم ذلك، فاذا تلا قوله تعالي: {خلق السماوات والارض} [الانعام: ] فليعلم عظمته ويتلمح قدرته في كل ما يراه.
 واذا تلا: {افرايتم ما تمنون} [الواقعة: ] فليتفكر في نطفة متشابهة الاجزاء، كيف تنقسم الي لحم وعظم، وعرق وعصب، واشكال مختلفة من راس ويد، ورجل، ثم الي ما ظهر فيها من الصفات الشريفة كالسمع، والبصر، والعقل، وغير ذلك، فيتامل هذه العجاءب.
 واذا تلا احوال المكذبين فليستشعر الخوف من السطوة ان غفل عن امتثال الامر.
 وليتخلي التالي من موانع الفهم، مثل ان يخيل الشيطان اليه انه ما حقق تلاوة الحرف ولا اخرجه من مخرجه، فيكرره التال، فيصرف همته عن فهم المعني. ومن ذلك ان يكون التالي مصرا علي ذنب، او متصفا بكبر، او مبتلي بهوي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مطاع، فان ذلك سبب ظلمة القلب وصداه، فهو كالجرب علي المراة، يمنع من تجلي الحق، فالقلب مثل المراة، والشهوات مثل الصدا، ومعاني القران مثل الصور التي تتراءي في المراة، والرياضة للقلب باماطة الشهوات مثل الجلاء للمراة.
 وينبغي لتالي القران ان يعلم انه مقصود بخطاب القران ووعيد، وان القصص لم يرد بها السمر () بل العبر، فليتنبه لذلك، فحينءذ يتلو تلاوة عبد كاتبه سيده بمقصود.
 وليتامل الكتاب ويعمل بمقتضاه، فان مثل العاصي اذا قرا القران وكرره، كمثل من كرر كتاب الملك واعرض عن عمارة مملكته وما امر به في الكتاب فهو مقتصر علي دراسته، مخالف اوامره، فلو ترك الدراسة مع المخالفة كان ابعد من الاستهزاء واستحقاق المقت.
 وينبغي ان يتبرا من حوله وقوته، وان لا يلتفت الي نفسه بعين الرضي والتزكية فان من راي نفسه بصورة التقصير، كان ذلك سبب قربه.
 ... 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الاذكار والدعوات وغيرها
 اعلم: انه ليس بعد تلاوة القران عبادة تءدي باللسان افضل من ذكر الله سبحانه وتعالي، ورفع الحواءج بالادعية الخالصة اليه تعالي، ويدل علي فضل الذكر قوله تعالي: {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] وقوله: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} () [ال عمران: ] وقوله: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} [الاحزاب: ].
 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ان الله عز وجل يقول: انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه".
 وفي افراد مسلم عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "لا يقعد قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة () وذكرهم الله فيمن عنده () " وفي ذلك احاديث كثيرة مذكورة في فضاءل الاعمال.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ما جلس قوم مجلسا فتفرقوا علي غير ذكر الله عز وجل، الا تفرقوا عن مثل جيفة الحمار، وكان ذلك المجلس عليهم حسرة يوم القيامة".
 وفي حديث اخر. "لا يجلس قوم مجلسا لا يذكرون الله عز وجل ولا يصلون علي النبي صلي الله عليه واله وسلم الا كان عليهم حسرة يوم القيامة".
 واما فضيلة الدعاء: فقد روي ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ليس شء اكرم علي الله عز وجل من الدعاء" و "اشرف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العبادة الدعاء () " و "من لا يسال الله يغضب عليه". وفي حديث اخر: "سلوا الله من فضله فان الله يحب ان يسال".
 وللدعاء اداب: من ذلك ان يتحري الاوقات الشريفة، كيوم عرفة من السنة، ورمضان من الشهور، والجمعة من الاسبوع، والسحر من الليل.
 ومن الاوقات الشريفة بين الاذان والاقامة، وعقيب الصلوات، وعند نزول الغيث، وعند القتال في سبيل الله، وعند ختم القران، وفي السجود، وعند الافطار، وعند حضور القلب ووجله.
 وعلي الحقيقة فان شرف الاوقات يرجع الي شرف الحالات، فان وقت السحر وقت صفاء القلب وفراغه، وحالة السجود حالة الذل.
 ومن اداب الدعاء ان يدعو مستقبل القبلة ويرفع يديه ثم يمسح بهما وجهه، وان يخفض صوته حال الدعاء.
 ومن ادابه ان يبدا بذكر الله عز وجل، ثم يصلي علي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم، ولا يتكلف السجع في الدعاء.
 ومن ادابه وهو الادب الباطن وهو الاصل في الاجابة التوبة ورد المظالم.
   فصل في الاوراد وفضلها وتوزيع العبادات علي مقادير الاوقات
 اعلم: انه اذا حصلت المعرفة لله سبحانه والتصديق بوعده، والعلم بقصر العمر، وجب ترك التقصير في هذا العمر القصير، والنفس متي وقفت علي فن واحد حصل لها ملل، فمن التلطف نقلها من فن الي فن، وقد قال الله تعالي: {واذكر اسم ربك بكرة واصيلا () ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا} [الانسان:   ]، فهذا ونحوه مما ذكر من الايات في ذلك يدل علي ان الطريق الي الله تعالي مراقبة الاوقات وعمارتها بالاوراد علي الدوام، وقال الله تعالي: {وهو الذي جعل الليل والنهار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا} [الفرقان: ]، اي يخلف احدهما الاخر ليتدارك في احدهما ما فات في الاخر.
 $   بيان عدد اوراد الليل والنهار وترتيبها
 اوراد النهار سبعة، واوراد الليل ستة، فلنذكر فضيلة كل ورد ووظيفته وما يتعلق به.
 الورد الاول من اوراد النهار: ما بين طلوع الفجر الثاني الي طلوع الشمس، وهو وقت شريف، وقد اقسم الله تعالي به فقال: {والصبح اذا تنفس} [التكوير: ].
 فينبغي للمريد اذا انتبه من النوم ان يذكر الله سبحانه وتعالي فيقول: "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور". روي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من افراد البخاري.
 وفي افراد مسلم، من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا امسي قال: "امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر هذه الليلة وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، رب اعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر".
 واذا اصبح قال ذلك ايضا: "اصبحنا واصبح الملك لله ... " الي اخره، ويقول: "بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم" ثلاث مرات، "رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه واله وسلم نبيا ورسولا".
 فاذا صلي الفجر قال وهو ثان رجله قبل ان يتكلم: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير" عشر مرات.
 ويذكر سيد الاستغفار: "اللهم انت ربي، لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك () بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت".
 ويقول: "اصبحنا علي فطرة الاسلام، وكلمة الاخلاص، ودين نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم، وملة ابينا ابراهيم حنيفا () مسلما، وما كان من المشركين".
 ويدعو "اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح دنياي التي فيها ماشي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر".
 ويدعو بدعاء ابي الدرداء: "اللهم انت ربي، لا اله الا انت، عليك توكلت، وانت رب العرش العظيم، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما. اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم".
 فهذه الادعية لا يستغني المريد عن حفظها.
 وينبغي له قبل خروجه الي صلاة الفجر ان يصلي السنة في منزله ثم يخرج متوجها الي المسجد ويقول: " اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا، فاني لم اخرج اشرا () ولا بطرا، ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار، انه لا يغفر الذنوب الا انت () ".
 فاذا دخل المسجد فليقل ما روي مسلم في "صحيحه" ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل: "اللهم اني اسالك من فضلك"، ثم يطلب الصف الاول منتظرا للجماعة داعيا بنحو ما تقدم من الاذكار والادعية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاذا صلي الفجر استحب ان يمكث في مكانه الي طلوع الشمس.
 فقد روي انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "من صلي الفجر في جماعة، ثم قعد يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين، كانت له كاجر حجة وعمرة تامة تامة تامة" ().
 وليكن وظاءف وقته اربعا: الدعاء، الذكر، والقراءة، والفكر.
 وليات بما امكنه، وليتفكر في قطع القواطع، وشغل الشواغل عن الخير ليءدي وظاءف يومه، وليتفكر في نعم الله تعالي ليتوفر شكره.
 الورد الثاني: ما بين طلوع الشمس الي الضحي، وذلك بمضي ثلاث ساعات من النهار، اذا فرض النهار اثنتي عشرة ساعة، وهو الربع، وهذا وقت شريف، وفيه وظيفتان: احدهما: صلاة الضحي ().
 والثانية: ما يتعلق بالناس من عيادة مريض، او تشييع جنازة، او حضور مجلس علم، او قضاء حاجة مسلم. وان لم يفعل شيءا من ذلك تشاغل بالقراءة والذكر.
 الورد الثالث: من وقت الضحي الي الزوال، والوظيفة في هذا الوقت، الاقسام الاربعة، وزيادة امرين:
 احدهما: الاشتغال بالكسب والمعاش، وحضور السوق، فان كان تاجرا فليتجر بصدق وامانة، وان كان صاحب صنعة، فليصنع بنصيحة وشفقة، ولا ينس ذكر الله تعالي في جميع اشغاله، وليقنع بالقليل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والثاني: القيلولة، فانها مما تعين علي قيام الليل، كما يعين السحور علي صيام النهار، فان نام فليجتهد في الانتباه قبل الزوال بقدر الاستعداد للصلاة قبل دخول الوقت.
 واعلم: ان الليل والنهار اربع وعشرون ساعة، فالاعتدال ان ينام من ذلك الثلث، وهو ثمان ساعات، فمن نام اقل من ذلك لم يامن اضطراب بدنه، ومن نام اكثر من ذلك كثر كسله، فذا نام اكثر من ذلك فت الليل فلا وجه لنومه في النهار، بل من نقص منه استوفي ما نقص في النهار.
 الورد الرابع: ما بين الزوال الي الفراغ من صلاة الظهر، وهو اقصر اوراد النهار وافضلها، فينبغي له بي هذا الوقت اذا اذن المءذن ان يجيبه بمثل قوله، ثم يقوم فيصلي اربع ركعات، ويستحب ان يطيلهن، فان ابواب السماء تفتح حينءذ، ثم يصلي الظهر وسنتها، ثم يتطوع بعدها باربع.
 الورد الخامس: ما بعد ذلك الي العصر، فيستحب له في هذا الوقت الاشتغال بالذكر، والصلاة، وفنون الخير، ومن افضل الاعمال انتظار الصلاة بعد الصلاة.
 الورد السادس: اذا دخل وقت العصر الي ان تصفر الشمس، وليس في هذا الوقت صلاة سوي اربع ركعات بين الاذانين، ثم فرض العصر، ثم يتشاغل بالاقسام الاربعة التي سبق ذكرها في الورد الاول، والافضل فيه تلاوة القران والتدبر والتفهم.
 الورد السابع: من اصفرار الشمس الي ان تغرب، وهو وقت شريف. قال الحسن البصري رحمه الله: كانوا اشد تعظيما للعشي من اول النهار، فيستحب في هذا الوقت التسبيح والاستغفار خاصة.
 وبالمغرب تنتهي اوراد النهار فينبغي ان يلاحظ العبد احواله ويحاسب نفسه، فقد انقضت من طريقه مرحلة. وليعلم ان العمر ايام تنقضي جملتها بانقضاء احادها.
 قال الحسن: يا ابن ادم، انما انت ايام، اذا مضي يومك مضي بعضك. وليتفكر هل ساوي يومه امسه، فان راي انه قد توفر علي الخير في نهاره، فليشكر الله سبحانه وتعالي علي التوفيق، فان تكن الاخري، فليتب وليعزم علي تلافي ما سبق من التفريط في الليل، فان الحسنات يذهبن السيءات، وليشكر الله تعالي علي صحة جسمه، وبقاء بقية من عمره يمكن فيها استدراك التقصير، وقد كان جماعة من السلف يستحبون ان لا ينقضي يوم الا عن صدقة، ويجتهدون فيما امكن من كل خير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   ذكر اوراد الليل
 الورد الاول: اذا غربت الشمس الي وقت العشاء، فاذا غربت صلي المغرب واشتغل باحياء ما بين العشاءين، فقد روي انس رضي الله عنه في قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} [السجدة: ]. ان هذه الاية نزلت في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كانوا يصلون بين المغرب والعشاء.
 وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من صلي بعد المغرب ست ركعات ولم يتكلم فيما بينهن بسوء، عدلن له بعبادة اثنتي عشرة سنة". رواه الترمذي ().
 الورد الثاني: من غيبوبة الشفق الاحمر الي وقت النوم، يستحب ان يصلي بين الاذانين ما امكنه، وليكن في قراءته: {الم () تنزيل الكتاب} [السجدة:   ] و {تبارك الذي بيده الملك} [تبارك: ]. فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا ينام حتي يقراهما.
 وفي حديث اخر، عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة" ().
 الورد الثالث: الوتر قبل النوم، الا من كان عادته القيام بالليل، فان تاخيره في حقه افضل، قالت عاءشة رضي الله عنها من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من اول الليل، واوسطه، واخره، فانتهي وتره الي السحر. متفق عليه، ثم ليقل بعد الوتر: "سبحان الملك القدوس" ثلاث مرات.
 الورد الرابع: النوم، وانما عددناه من الاوراد، لانه اذا روعيت ادابه وحسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقصود به احتسب عبادة. وقد قال معاذ رضي الله عنه: اني لاحتسب في نومتي كما احتسب في قومتي.
 فمن اداب النوم: ان ينام علي طهارة، لما روت عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اراد ان ينام يتوضا وضوءه للصلاة.
 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ان الارواح يعرج بها في منامها الي السماء فتءمر بالسجود عند العرش، فما كان منها طاهرا سجد عند العرش، وما كان ليس بطاهر سجد بعيدا عن العرش.
 ومن ادابه ان يتوب قبل نومه، لانه ينبغي لمن طهر ظاهره ان يطهر باطنه ، لانه ربما مات في نومه.
 ومنها: ان يزيل كل غش في قلبه لمسلم، ولا ينوي ظلمه، ولا يعزم علي خطيءة اذا استيقظ.
 ومنها: ان لا يبيت من له شء يوصي به الا ووصيته مكتوبة عنده، لان في "الصحيحين" من حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده".
 وينبغي له ايضا ان لا يبالغ فت تمهيد الفراش متنعما بذلك، فانه يزيد في النوم، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم ثني له فراشة فقال: "منعتني وطاته صلاتي الليلة". وينبغي ان لا ينام حتي يغلبه النوم، فقد كان السلف لا ينامون الا غلبة.
 ومن ادابه ان يستقبل القبلة وان يدعو بما ورد في الاحاديث في ذلك، ان ينام علي جنبه الايمن، فمما جاء في ذلك ما روي ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفضه بداخلة ازارة، فانه لا يدري ما حدث بعده". فاذا وضع جنبه فليقل: "باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه، ان امسكت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نفسي فاغفر لها، وان ارسلتها فاحفظها () بما تحفظ به عبادك الصالحين" اخرجاه في "الصحيحين".
 وفي "الصحيحين" ايضا، من حديث عاءشة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة، جمع كفيه ثم نفخ فيهما وقرا فيهما: {قل هو الله احد} و {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس}، ثم مسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه، وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات.
 وفيهما من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "اذا اتيت مضجعك، فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن ثم قل: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك اذي ارسلت، فانك ان مت ليلتك مت علي الفطرة، وان اصبحت اصبت خيرا".
 وعن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له ولفاطمة: "اذا اخذتما مضاجعكما او اويتما الي فراشكما، فسبحا الله ثلاثا وثلاثين، واحمداه ثلاثا وثلاثين، وكبراه اربعا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم" متفق عليه.
 وحديث ابي هريرة في حفظ زكاة رمضان مشهور، وفيه ان شيطانا قال له: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي، فانه لن يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربه شيطان. فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: "اما انه قد صدقك وهو كذوب".
 وفي افراد مسلم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: "الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا، وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا ماوي".
 فان استيقظ للتهجد، فليدع بدعاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اللهم ربنا لك الحمد، انت قيوم السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد حق، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت" وفي رواية: "وما انت اعلم به مني، انت المقدم، وانت المءخر، لا اله الا انت" متفق عليه.
 وليجتهد ان يكون اخر كلامه عند النوم ذكر الله تعالي، واول ما يجري علي لسانه عند التيقظ ذكر الله تعالي، فهاتان علامتان علي الايمان.
 الورد الخامس من اوراد الليل: يدخل بمضي النصف الاول الي ان يبقي من الليل سدسه، وذلك وقت شريف. قال ابو ذر رضي الله عنه: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اي صلاة الليل افضل؟ فقال: "نصف الليل او جوف الليل، وقليل فاعله () "
 وروي ان داود عليه السلام قال: يا رب، اية ساعة اقوم لك؟ فاوحي الله تعالي اليه: يا داود لا تقم اول الليل ولا اخرة، ولكن قم في شطر الليل حتي تخلو بي واخلو بك، وارفع الي حواءجك.
 فاذا قام الي التهجد، قرا العشر ايات من اخر سورة {ال عمران}، كما روي في "الصحيحين" ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل ذلك، وليدع بما سبق من دعاءه صلي الله عليه واله وسلم عند قيامه من الليل، ثم يستفتح صلاته بركعتين خفيفتين، لما روي ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " اذا قام احدكم يصلي بالليل، فليبدا بركعتين خفيفتين " رواه مسلم، ثم يصلي مثني مثني، واكثر ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة مع الوتر، واقلهن سبع.
 الورد السادس من الليل: السدس الاخير وهو وقت السحر، قال الله تعالي: {وبالاسحار هم يستغفرون} [الذاريات: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي الحديث: ان قراءة الرجل اخر الليل محضورة.
 وجاء طاووس الي رجل وقت السحر فقالوا: هو ناءم، فقال: ما كنت اري ان احدا ينام وقت السحر.
 فاذا فرغ المريد من صلاة السحر، فليستغفر الله عز وجل. وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يفعل ذلك.
   فصل في اختلاف الاوراد باختلاف الاحوال
 اعلم: ان السالك لطريق الاخرة لا يخلو من ستة احوال: اما ان يكون عابدا، او عالما، او متعلما، او واليا، او محترفا، او مستغرقا بمحبة الله عز وجل مشغولا به عن غيره.
 الاول: العابد: وهو المنقطع عن الاشغال كلها الي التعبد، فهذا يستعمل ما ذكرنا من الاوراد، وقد تختلف وظاءفه، فقد كانت احوال المتعبدين من السلف مختلفة، فمنهم من كان يغلب علي حاله التلاوة، حتي يختم في يوم ختمة، او ختمتين، او ثلاثا، وكان فيهم من يكثر التسبيح، ومنه من يكثر الصلاة، ومنه من يكثر الطواف بالبيت.
 فان قيل: فما الاولي ان يصرف اليه اكثر الاوقات من هذه الاوراد؟
 فاعلم ان قراءة القران في الصلاة قاءما مع التدبر يجمع الجميع، ولكن ربما عسرت المواظبة علي ذلك، والافضل يختلف باختلاف حال الشخص، ومقصود الاوراد تزكية القلب وتطهيره، فلينظر المريد ما يراه اشد تاثيرا فيه فليواظب عليه، فاذا احس بملل انتقل عنه الي غيره.
 قال ابو سليمان الداراني: فاذا وجدت قلبك في القيام فلا تركع، واذا وجدته في الركوع فلا ترفع.
 الثاني: العالم: الذي ينتفع الناس بعلمه في فتوي، او تدريس، او تصنيف، او تذكير، فترتيبه في الاوراد يخالف ترتيب العابد فانه يحتاج الي المطالعة في الكتب، والتصنيف والافادة، فان استغرق الاوقات في ذلك، فهو افضل ما يشتغل به بعد المكتوبات، وانما نعني بالعلم المقدم علي العبادة الذي يرغب في الاخرة، ويعين علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سلوك طريقها، والاولي بالعالم ايضا ان يقسم اوقاته، لان استغراق الاوقات في العلم لا تصبر عليه النفس، فينبغي ان يخص ما بعد الصبح الي طلوع الشمس بالاذكار والاوراد علي ما ذكرنا، ثم ما بعد طلوع الشمس الي الضحي في الافادة والتعليم، فان لم يكن عنده من يتعلم، صرف ذلك الزمان الي التفكير في العلوم، فان صفاء القلب بعد الفراغ من الذكر وقبل الاشتغال بهموم الدنيا يعين علي التفطن للمشكلات، ثم من ضحوة النهار الي العصر للتصنيف والمطالعة، لا يترك ذلك الا في وقت اكل، او طهارة، او مكتوبة، او قيلولة، ومن العصر الي اصفرار الشمس بسماع ما يقرا عليه من تفسير، او حديث، او علم نافع، ومن الاصفرار الي الغروب يشتغل بالاستغفار والتسبيح، فيكون ورده الاول من عمل اللسان، والثاني بي عمل القلب بالتفكير، والثالث في عمل العين واليد والمطالعة والنسخ، والرابع بعد العصر صفي عمل السمع لتتروح العين واليد، فان المطالعة والنسخ بعد العصر ربما اضرا بالعين.
 واما الليل: فاحسن قسمة فيه قمسة الشافعي رحمه الله، فانه كان يقسمه ثلاثة اجزاء: الثلث الاول لكتابة العلم، والثاني للصلاة، والثالث للنوم، فاما الصيف، فربما لا يحتمل ذلك، الا اذا كان اكثر النوم بالنهار.
 الثالث: حال المتعلم: فان المتعلم افضل من التشاغل بالاذكار والنوافل، وحكم المتعلم حكم العالم في ترتيب الاوراد، لكنه يشتغل بالاستفادة حين يشتغل العالم بالافادة، وبالتعليق والنسخ حين يشتغل العالم بالتصنيف، فان كان من العوام كان حضوره مجالس الذكر والعلم والوعظ افضل من اشتغاله بالاوراد المتطوع بها.
 الرابع: الوالي: مثل الامام، والقاضي، او المتوفي للنظر في امور المسلمين، فقيامه بحاجات المسلمين واغراضهم علي وفق الشرع وقصد الاخلاص افضل من الاوراد المذكورة، لانه عبادة يتعدي نفعها، فينبغي ان يقتصر في النهار علي المكتوبات، ثم يستفرغ باقي الزمان في ذلك، ويقنع باوراد الليل.
 الخامس: المحترف: وهو محتاج الي الكسب له او لعياله، فليس له ان يستغرق الزمان في التعبد، بل يجتهد في الكسب مع دوام الذكر، فاذا حصل له ما يكفيه عاود الاوراد.
 السادس: المستغرق بمحبة الله سبحانه: فهذا ورده بعد المكتوبات حضور القلب مع الله تعالي، وهو يحركه الي ما يريد من ورده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وينبغي ان يداوم علي الاوراد، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "احب العمل الي الله تعالي ادومه وان قل". وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم عمله ديمة.
   باب في قيام الليل وفضله والاسباب الميسرة لقيامه ونحو ذلك
 قال الله تعالي {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} [السجدة: ].
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "عليكم بقيام الليل، فانه داب الصالحين قبلكم، وهو قربة الي ربكم ومغفرة للسيءات، ومنهاة عن الاثم" وفي فضله احاديث كثيرة.
 وقال الحسن البصري رحمه الله: لم اجد من العبادة شيءا اشد من الصلاة في جوف الليل، فقيل له: ما بال المتهجدين احسن الناس وجوها؟ فقال: لانهم خلوا بالرحمن فالبسهم من نوره.
   فصل في الاسباب الميسرة لقيام الليل
 اعلم: ان قيام الليل صعب الا من وفق للقيام بشروطه الميسرة له.
 فمن الاسباب ظاهر، ومنها باطن.
 فاما الظاهر: فان لا يكثر الاكل، كان بعضهم يقول: يا معشر المريدين لا تاكلوا كثيرا فتشربوا كثيرا فتناموا كثيرا، فتخسروا كثيرا.
 ومنها: ان لا يتعب نفسه بالنهار بالاعمال الشاقة.
 ومنها: ان لا يترك القيلولة بالنهار، فانها تعين علي قيام الليل.
 ومنها: ان يتجنب الاوزار.
 قال الثوري: حرمت قيام الليل خمسة اشهر بذنب اذنبته.
 واما الميسرات الباطنة:
 فمنها سلامة القلب للمسلمين، وخلوه من البدع، واعراضه عن فضول الدنيا.
 ومنها: خوف غالب يلزم القلب مع قصر الامل.
 ومنها: ان يعرف فضل قيام الليل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن اشرف البواعث علي ذلك الحب لله تعالي، وقوة الايمان بانه اذا قام ناجي ربه، وانه حاضره ومشاهده، فتحمله المناجاة علي طول القيام.
 قال ابو سليمان رحمه الله: اهل الليل في ليلهم الذ من اهل اللهو في لهوهم، ولولا الليل ما احببت البقاء في الدنيا.
 وفي "صحيح مسلم" عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان في الليل لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا اتاه اياه، وذلك كل ليلة".
 واحياء الليل مراتب:
 احدها: ان يحيي الليل كله، روي ذلك عن جماعة من السلف.
 الثانية: ان يقوم نصف الليل، وهو مروي ايضا عن جماعة من السلف واحسن الطريق في هذا ان ينام الثلث الاول من الليل، والسدس الاخير منه.
 المرتبة الثالثة: ان يقوم ثلث الليل، فينبغي ان ينام النصف الاول، والسدس الاخير، وهو قيام داود عليه السلام.
 ففي "الصحيحين": "احب الصلاة الي الله صلاة داود، كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه"، ونوم اخر الليل حسن، لانه يذهب اثار النعاس من الوجه بالغداة، ويقلل صفرته.
 المرتبة الرابعة: ان يقوم سدس الليل او خمسه، والافضل من ذلك ما كان في النصف الاخير، وبعضهم يقول: افضله السدس الاخير.
 المرتبة الخامسة: ان لا يراعي التقدير، فان مراعاة ذلك صعب.
 ثم فيما يفعله طريقان:
 احدهما: ان يقوم اول الليل الي ان يغلبه النوم فينام، فاذا انتبه قام، فاذا غلبه النوم نام، وهذا من اشد المكابدة، وهو طريق جماعة من السلف.
 وفي "الصحيحين" من حديث انس رضي الله عنه: ما كنا نشاء ان نري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مصليا من الليل الا رايناه، وما كنا نشاء ان نراه ناءما الا رايناه. وكان عمر رضي الله عنه يصلي من الليل ما شاء الله، حتي اذا كان من اخر الليل ايقظ اهله، فيقول: الصلاة الصلاة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الضحاك: ادركت اقواما يستحيون من الله في سواد هذا الليل من طول الضجعة. الطريق الثاني: ان ينام اول الليل، فاذا اخذ حظه من النوم، وانتبه،، قام الباقي. قال سفيان الثوري: انما هو اول نومة، فاذا انتبهت لم اقلها. يعني: لم ينم.
 المرتبة السادسة: ان يقوم مقدار اربع ركعات او ركعتين، فقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "صلوا من الليل، صلوا اربعا، صلوا ركعتين" () ... الحديث.
 وفي "سنن ابي داود" قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من استيقظ من الليل وايقظ امراته فصليا جميعا ركعتين، كتبا ليلتءذ من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات". وكان طالحة بن مصرف يامر اهله بقيام الليل، ويقول: صلوا ركعتين، فان الصلاة في جوف الليل تحط الاوزار.
 فهذه طرق قسمة الليل، فليتخير المريد لنفسه ما يسهل عليه، فان صعب القيام عليه بي وسط الليل، فلا ينبغي ان يخل باحياء ما بين العشاءين وورد السحر، ليكون قاءما في الطرفين وهذه مرتبة سابعة.
   فصل [فيمن صعبت عليه الطهارة في الليل]
 فاما من صعبت عليه الطهارة في الليل، وثقلت عليه الصلاة، فليجلس مستقبل القبلة وليذكر الله تعالة، وليدع مهما قدر. فان لم يجلس فليدع وهو مضطجع، ومن كان له ورد فغلبه النوم وفاته، فليات به بعد صلاة الضحي. فقد ورد ذلك في الحديث.
 وليحذر من له عادة بقيام الليل ان يتركها، ففي "الصحيحين" ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعبد الله بن عمرو: "لا تكن مثل فلان، كان يقوم الليل فترك قيام الليل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   فصل في بيان الليالي والايام الفاضلة
 اما الليالي المخصوصات بمزيد الفضل التي يستحب احياءها، فخمس عشرة ليلة ولا ينبغي للمريد ان يغفل عنهن، لانه اذا غفل التاجر عن موسم الربح فمتي يربح؟ ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍! فمن هذه الليالي سبع في رمضان: الليلة السابعة عشرة، وهي التي كانت صبيحتها وقعة بدر، والست الباقية هن اوتار العشر [الاخير]، اذا فيهن تطلب ليلة القدر واما الثمان الاخر: فاول ليلة من المحرم، وليلة عاشوراء، وليلة النصف من شعبان، وليلة عرفة، وليلتا العيدين (). وقد ورد صلوات لبعض هذه الليالي وليس فيها ما يثبت.
 واما الايام الفاضلة فتسعة عشر يوما: يوم عرفة، ويوم عاشوراء، ويوم سبع وعشرين من رجب، وهو اول يوم هبط فيه جبريل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ويوم سبع عشرة من رمضان كان فيه وقعة بدر، ويوم النصف من شعبان، ويوم الجمعة، ويوما العيدين، والايام المعلومات وهي عشر ذي الحجة، والايام المعدودات وهي ايام التشريق.
 ومن فواضل الايام في الاسبوع: يوم الاثنين، والخميس، وايام البيض. وفيها فضل كبير مذكور في فضاءل الصوم.
 اخر كتاب الاوراد، وهو اخر ربع العبادات، وبالله التوفيق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الربع الثاني من الكتاب ربع العادات وفيه ابواب
  باب في الاكل والاجتماع عليه والضيافة ونحو ذلك
 واداب الاكل، منها ما هو قبله، ومنها ما هو مع الاكل، ومنها ما هو بعد الاكل.
 فمن القسم الاول: غسل اليدين قبل الاكل، كما ورد في الحديث، لانها لا تخلو من درن، ومن ذلك ان يوضع الطعام علي السفرة الموضوعة علي الارض، فانه اقرب الي فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من رفعه علي الماءدة، وهو ادني الي التواضع، ومن ذلك ان يجلس الجلسة علي السفرة، فينصب رجله اليمني، ويعتمد علي اليسري، وينوي باكله ان يتقوي علي طاعة الله تعالي ليكون مطيعا بالاكل، ولا يقصد به التنعم فقط، وعلامة صحة هذه النية اخذ البلغة دون الشبع. قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه، حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه وثلث لنفسه".
 ومن ضرورة هذه النية ان لا يمد يده الي الطعام الا وهو جاءع، وان يرفع يده قبل الشبع، ومع فعل ذلك لم يكد يحتاج الي طبيب، ومن ذلك ان يرضي بالموجود من الرزق، ولا يحتقر اليسير منه، وان يجتهد في تكثير الايدي علي الطعام ولو من اهله وولده .
 القسم الثاني: في الاداب حالة الاكل: وهو ان يبدا ببسم الله في اوله، ويحمد الله تعالي في اخره.
 ومن ذلك ان ياكل باليمني ويصغر اللقمة ويجود مضغها، وان لا يمد يده الي اخري حتي يبتلع الاولي، ولا يذم ماكولا، ومن ذلك ان ياكل مما يليه، الا ان يكون الطعام متنوعا كالفاكهة، ولياكل بثلاث اصابع، واذا وقعت لقمة اخذها.
 ومن ذلك ان لا ينفخ في الطعام الحار، ولا يجمع بين التمر والنوي في طبق واحد، ولا يجمعه في كفه، بل يضعه من فيه علي ظهر كفه ثم يلقيه، وكذا كل ماله عجم وثفل، ولا يشرب الماء في اثناء الطعام، فانه اجود في باب الطب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن اداب الشرب ان يتناول الاناء بيمينه، وينظر فيه قبل الشرب، ويمص مصا لاعبا، فقد روي عن علي رضي الله عنه: مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا، فان الكباد من العب.
 ولا يشرب قاءما، ويتنفس في شربه ثلاثا.
 ففي "الصحيحين" ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا. والمعني يتنفس في شربه في الاناء، بان يباعد الاناء عنه ويتنفس، لا ان يكون النفس في الاناء.
 القسم الثالث: من اداب الاكل ما يستحب بعد الطعام، وهو ان يمسك قبل الشبع ويلعق اصابعه، وان يسلت () القصعة، وليحمد الله، ففي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليه، ويشرب الشربة فيحمده عليها"، ويغسل يده من الغمر ().
   فصل فيما يزيد من الاداب بسبب الاجتماع والمشاركة في الاكل
 من ذلك ان لا يبتدء في الاكل الا اذا كان معه من يستحق التقدم لكبر سن او زيادة فضل، الا ان يكون هو المتبوع.
 ومنها ان لا يسكتوا علي الطعام، بل يتكلمون بالمعروف، ويتحدثون بحكايات الصالحين في الاطعمة وغيرها.
 ومن ذلك ان يقصد كل منهم الايثار لرفيقه، ولا يحوج رفيقه الي ان يقول له: كل، بل ينبسط ولا يتصنع بالانقباض.
 ومن ذلك ان لا ينظر الي اصحابه حالة الاكل لءلا يستحيوا.
 ومن ذلك ان لا يفعل ما يستقذره من غيره، فلا ينفض يده في القصعة، ولا يقدم اليها راسه عند وضع اللقمة في فيه، واذا اخرج شيءا من فيه ليرمي به، صرف وجهه عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الطعام واخذه بيساره، ولا يغمس اللقمة الدسمة في الخل، ولا الخل في الدسمة، فقد يكرهه غيره، ولا يغمس بقية اللقمة التي اكل منها في المرقة.
   فصل [في تقديم الطعام الي الاخوان]
 ويستحب تقديم الطعام الي الاخوان، روي ذلك عن علي رضي الله عنه قال: لان اجمع اخواني علي صاع من الطعام احب الي من ان اعتق رقبة.
 وكان خيثمي رحمه الله يصنع الخبيص والطعام الطيب، فيدعو ابراهيم والاعمش ويقول: كلوا، فما صنعته الا لكم.
 ويقدم ما حضر من غير تكلف، ولا يستاذنهم في التقديم، بل يقدم من غير استءذان، ومن التكلف ان يقدم جميع ما عنده.
 ومن اداب الزاءر ان لا يقترح طعاما بعينه، وان خير بين طعامين اختار ايسرهما، الا ان يعلم ان مضيفه يسر باقتراحه، ولا يقصر عن تحصيل ذلك، فقد نزل الشافعي رحمه الله علي الزعفراني، وكان الزعفراني يكتب كل يوم رقعة بما يطبخ من الالوان، ويسلمها الي الجارية، فاخذ الشافعي الرقعة والحق فيها لونا اخر، فلما علم الزعفراني اشتد فرحه.
   فصل [لا تدخل علي قوم ياكلون]
 ولا ينبغي لاحد اذا علم ان قوما ياكلون ان يدخل عليهم، فان صادفهم من غير قصد، فسالوه الاكل، نظر، فان علم انهم انما سالوه حياء منه، فلا ياكل، وان علم انهم يحبون اكله معهم، جاز له ان ياكل.
 ومن دخل دار صديقه فلم يجده وكان واثقا به عالما انه اذا اكل من طعامه سر بذلك، جاز له ان ياكل.
   فصل [في اداب الضيافة]
 ومن اداب الضيافة، ان يقصد بدعوته الاتقياء دون الفساق، وقال بعض السلف: لا تاكل الا طعام تقي، ولا ياكل طعامك الا تقي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وينبغي ان يقصد الفقراء دون الاغنياء.
 وينبغي ان لا يهمل اقاربه في ضيافتهم، فان اهمالهم يوجب الايحاش وقطيعة الرحم . وكذلك يراعي الترتيب في اصدقاءه ومعارفه، ولا يقصد بدعوته المباهاة والتفاخر، وبل استعمال السنة في اطعام الطعام واستمالة قلوب الاخوان، وادخال السرور علي قلوب المءمنين، ولا يدعو من يعلم انه تشق عليه الاجابة، او اذا حضر تاذي بالحاضرين بسبب من الاسباب.
 واما اداب الاجابة، فان كانت دعوة عرس، فالاجابة عليها واجبة اذا دعاة المسلم في اليوم الاول، وان كانت لغيره فهي جاءزة، ثم ينبغي ان لا يخص الغني بالاجابة دون الفقير، ولا يمتنع من الدعوة لكونه صاءما، بل يحضر، فان كان تطوعا وعلم ان فطره يسر اخاه المسلم فليفطر.
 فاما ان كان الطعام حراما فليمتنع عن الاجابة، وكذلك اذا كان ثمة فرش محرمة، او اناء محرم، او مزمار او صورة، وكذلك اذا كان الداعي ظالما او فاسفا او مبتدعا او مفاخرا بدعوته.
 وينبغي ان لا يقصد بالاجابة الي الدعوة نفس الاكل، بل ينوي به الاقتداء بالسنة، واكرام اخيه المءمن، وينوي صيانة نفسه عمن يسء به الظن، فربما قيل عنه اذا امتنع: هذا متكبر.
 وينبغي ان يتواضع في مجلسه اذا حضر، ولا يتصدر، وان عين له صاحب الدار مكانا لم يتعده، ولا يكثر النظر الي المكان الذي يخرج منه الطعام، فانه دليل علي الشره.
   فصل [في اداب احضار الطعام]
 واما احضار الطعام فله خمسة اداب:
 الاول: تعجيله، فذلك من اكرام الضيف.
 الثاني: تقديم الفاكهة اولا قبل غيرها، وذلك اصلح في باب الطب، وقد قال الله تعالي: {وفاكهة مما يتخيرون () ولحم طير مما يشتهون} [الواقعة: ، ].
 ثم افضل ما يقدم بعد الفاكهة اللحم، خصوصا المشوي، ثم افضل الطعام بعد اللحم الثريد، ثم الحلوي، وتتم هذه الطيبات بشرب الماء البارد، وتكملة الامر صب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الماء الفاتر علي اليد عند الغسل.
 الثالث: ان يقدم جميع الالوان الحاضرة.
 الرابع: ان لا يبادر رفعها بل يمكنهم من الاستيفاء حتي يرفعوا ايديهم.
 الخامس: ان يقدم من الطعام قدر الكفاية، فان التقليل من الكفاية نقص في المروءة.
 وينبغي ان يعزل لاهل البيت نصيبهم قبل تقديم الطعام، فاذا اراد الضيف الانصراف ينبغي ان يخرج معه الي باب الدار، فانه سنة، وذلك من اكرام الضيف ومن تمام الاكرام طلاقة الوجه، وطيب الحديث عند الدخول والخروج وعلي الماءدة.
 واما الضيف فينبغي ان يخرج طيب النفس وان جري في حقه تقصير، فذلك من حسن الخلق والتواضع، ولا يخرج الا برضي صاحب المنزل واذنه، ويراعي قلبه في قدر الاقامة.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب النكاح وادابه وما يتعلق به
 لا يختلف العلماء في ان النكاح مستحب، مندوب اليه، كثير الفضاءل، وفيه فواءد:
 منها: الولد، لان المقصود بقاء النسل، وفيه فواءد محبة الله تعالي بالسعي لذلك، ليبقي جنس الانسان.
 وفيه طلب محبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تكثير من به مباهاته.
 وفيه طلب التبرك بدعاء الولد الصالح والشفاعة بموت الولد الصغير ().
 ومن فواءد النكاح: التحصن من الشيطان بدفع غواءل الشهوة.
 وفيه ترويح النفس، وايناسها بمخالطة الزوجة.
 ومنها: تفريغ القلب عن تدبير المنزل، والتكفل به بشغل الطبخ والكنس والفراش وتنظيف الاواني وتهيءة اسباب العيش، فان الانسان يتعذر عليه اكثر ذلك مع الوحدة، ولو تكفل به لضاع اكثر اوقاته، ولم يتفرغ للعلم والعمل، فالمراة الصالحة عون علي الدين بهذه الطريقة، اذ اختلال هذه الاسباب شواغل للقلب.
 ومن فواءده ايضا: مجاهدة النفس ورياضتها بالرعاية والولاية، والقيام بحقوق الاهل، والصبر علي اخلاقهن، واحتمال الاذي منهن، والسعي في اصلاحهن وارشادهن الي طريق الدين، والاجتهاد في كسب الحلال لاجلهن، والقيام بتربية الاولاد، وكل هذه اعمال عظيمة الفضل، فانها رعاية وولاية، وفضل الرعاية عظيم، وانما يحترز منها من يخاف القصور عن القيام بحقها، ومقاساة الاهل والولد بمنزلة الجهاد في سبيل الله عز وجل.
 وفي افراد مسلم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار تصدقت به علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك، افضلها الذي انفقته علي اهلك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   فصل [في افات النكاح]
 وفي النكاح افات:
 اقواها: العجز عن طلب الحلال، فان ذلك يصعب، فربما امتدت يد المتزوج الي ما ليس له.
 الثانية: القصور عن القيام بحقوق النساء، والصبر علي اخلاقهن واذاهن، وفي ذلك خطر، لان الرجل راع وهو مسءول عن رعيته.
 الثالثة: ان يكون الاهل والولد يشغلونه عن ذكر الله عز وجل، فينقضي ليله ونهاره بالتمتع بذلك، فلا يتفرغ القلب للفكر في الاخرة والعمل لها، فهذه مجامع الافات، والفواءد، فالحكم علي شخص واحد، بان الافضل له النكاح او العزوبة مطلقا مصروف علي الاحاطة بمجامع هذه الامور، بل ينبغي للمريد ان يعرض نفسه علي هذه الاحوال، فان انتفت عنه الافات واجتمعت له الفواءد، بان كان له مال حلال وحسن خلق، وهو مع ذلك شاب يحتاج الي تسكين الشهوة، ومنفرد يحتاج الي تدبير المنزل، فلا شك ان النكاح افضل، وان انتفت هذه الفواءد واجتمعت فيه الافات، فتركه افضل، وهذا في حق من لم يحتج الي النكاح، فان احتاج اليه فانه يلزمه.
   فصل [في طيب العشرة]
 ويعتبر في المراة لطيب العشرة امور:
 احدها: الدين، وهو الاصل، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "عليك بذات الدين"، فاذا لم يكن لها دين افسدت دين زوجها، وازرت به. وان سلكت سبيل الغيرة لم يزل في بلاء وتكدير عيش.
 الثاني: حسن الخلق، فان سيءة الخلق ضررها اكثر من نفعها.
 الثالث: حسن الخلق، وهو مطلوب، اذ به يحصل التحصن، ولهذا امر بالنظر الي المخطوبة. وقد كان اقوام لا ينظرون في الحسن، ولا يقصدون التمتع، كما روي ان الامام احمد رحمه الله اختار امراة عوراء علي اختها، الا ان هذا يندر، والطباع علي ضده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرابع: خفة المهر، وقد زوج سعيد بن المسيب ابنته بدرهمين.
 وقال عمر رضي الله عنه: لا تغالوا في مهور النساء.
 وكما تكره المغالاة في المهر من جهة المراة، يكره السءال عن مالها من جهة الرجل. قال الثوري: اذا تزوج الرجل وقال: اي شء للمراة؟ فاعلم انه لص.
 الخامس: البكارة، لان الشارع ندب الي ذلك، ولانها تحب الزوج وتالفه اكثر من الثيب، فيوجب ذلك الود، فان الطباع مجبولة علي الانس باول مالوف، وهو ايضا اكمل لمودته لها، لان الطبع ينفر من التي مسها غيره.
 السادس: ان تكون ولودا.
 السابع: النسب، وهو ان تكون من بيت دين وصلاح.
 الثامن: ان تكون اجنبية.
 وكما ينبغي للرجل ان ينظر في المراة، ينبغي للولي ان ينظر في دين الرجل واخلاقه واحواله، لانه تصير بالنكاح مرقوقة، ومتي زوجها من فاسق او مبتدع، فقد جني عليها وعلي نفسه.
 قال رجل للحسن: ممن ازوج ابنتي؟ قال: ممن يتقي الله، فانه ان احبها اكرمها، وان ابغضها لن يظلمها.
   فصل في اداب المعاشرة والنظر فيما علي الزوج وفيما علي الزوجة
 اما الزوج، فعليه مراعاة الاعتدال والادب في اثني عشر امرا:
 الاول: الوليمة فانها مستحبة.
 الثاني: حسن الخلق مع الزوجات. واحتمال الاذي منهن لقصور عقلهن.
 وفي الحديث الصحيح: "استوصوا بالنساء خيرا، فانهن خلقن من ضلع، وان اعوج ما في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، فاستوصوا بالنساء خيرا".
 واعلم: انه ليس حسن الخلق مع المراة كف الاذي عنها بل احتمال الاذي منها،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحلم علي طيشها وغضبها، اقتداء برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ففي "الصحيحين"، من حديث عمر رضي الله عنه ان ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم كن يراجعنه وتهجره احداهن اليوم الي الليل. والحديث مشهور.
 الثالث: ان يداعبها ويمازحها، وقد سابق عليه السلام عاءشة رضي الله عنها، وكان يداعب نساءه صلي الله عليه واله وسلم، وقال لجابر: "هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك".
 الرابع: ان يكون ذلك بقدر، ولا ينبسط في الرعاية الي ان تسقط هيبته بالكلية عند المراة، بل ينبغي ان يقصد طريق الاقتصاد، وقد روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه عتب علي بعض عماله، فكلمته امراة عمر رضي الله عنه فيه فقالت: يا امير المءمنين فيم وجدت عليه؟ قال: يا عدوة الله، وفيم انت وهذا؟ انما انت لعبة يلعب بك ثم تتركين.
 الخامس: الاعتدال في الغيرة، وهو ان لا يتغافل عن مبادء الامور التي يخشي غواءلها، ولا يبالغ في اساءة الظن، وقد نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يطرق الرجل اهله ليلا.
 السادس: الاعتدال في النفقة والقصد دون الاسراف والتقتير، ولا ينبغي للرجل ان يستاثر عن اهله بالطعام الطيب، فان ذلك مما يوغر الصدر.
 السابع: ان يتعلم المتزوج من علم الحيض واحكامه وما يدري به كيف معاشرة الحاءض، ويلقنها الاعتقاد الصحيح، ويزيل عن قلبها كل بدعة ان كانت، ويعلمها احكام الصلاة والحيض والاستحاضة، فيعرفها انها اذا انقطع دمها قبل المغرب بمقدار ركعة فعليها الظهر والعصر، واذا انقطع دمها الصبح بمقدار ركعة فعليها قضاء المغرب والعشاء، وهذا لا يكاد النساء يراعينه.
 الثامن: اذا كانت له نسوة ينبغي ان يعدل بينهن، والعدل في المبيت والعطاء، لا في الحب والوطء، فان ذلك لا يملكه، فان سافر واراد استصحاب احداهن اقرع بينهن، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه.
 التاسع: النشوز، فاذا كان النشوز من المراة، فله ان يءدبها ويحملها علي الطاعة قهرا، ولكنه ينبغي ان يتدرج في تاديبها بتقديم الوعظ والتخويف، فان لم ينفع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هجرها في المضجع، فولاها ظهره او انفرد عنها بالفراش، وهجرها في الكلام فيما دون ثلاثة ايام، فان لم ينفع ضربها ضربا غير مبرح، وهو ان لا يدمي جسما، ولا يضرب لها وجها.
 العاشر: في اداب الجماع، يستحب البداءة بالتسمية، والانحراف عن القبلة، وان يتغطي هو اهله بثوب، وان لا يكونا متجردين، وان يبدا بالملاعبة والضم والتقبيل. ومن العلماء من استحب الجماع يوم الجمعة، ثم اذا قضي وطره فليتمهل لتقضي وطرها، فان انزالها ربما تاخر.
 ومن الاداب: ان تاتزر الحاءض بازار من حقويها الي ما بين الركبة اذا اراد الاستمتاع بها، ولا يجوز وطءها في الحيض، ولا في الدبر، ومن اراد ان يجامع مرة ثانية فليغسل فرجة ويتوضا.
 ومن الاداب: ان لا يحلق شعره، ولا يقلم اظافره، ولا يخرج دما وهو جنب، واما الغزل فهو مباح مع الكراهة.
 الحادي عشر: في اداب الولادة، وهي ستة:
 الاول: ان لا يكثر فرحه بالذكر وحزنه بالانثي، فانه لا يدري في ايهما الخير.
 الثاني: ان يءذن في اذن المولود حين يولد.
 الثالث: ان يسميه اسما حسنا.
 وفي افراد مسلم: "ان احب اسماءكم الي الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن" ومن كان له اسم مكروه، استحب تبديله، فقد غير النبي صلي الله عليه واله وسلم اسماء جماعة، وقد كره من الاسماء، افلح، ونافع، ويسار، ورباح، وبركة، لانه يقول: اهو ثمة؟ فيقال: لا.
 الرابع: العقيقة عن الذكر شاتان، وعن الانثي شاة.
 الخامس: ان يحنكه بتمرة او حلاوة.
 السادس: الختان.
 الثاني عشر: مما يتعلق بالزواج الطلاق، وهو ابغض المباحات الي الله عز وجل فيكره للرجل ان يفاجء به المراة من غير ذنب، ولا يجوز للمراة ان تلجءه الي طلاقها، فاذا اراد الطلاق فليراع فيه اربعة اشياء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاول: ان يطلقها في طهر لم يصبها فيه، لءلا تطول عليها العدة.
 الثاني: ان يقتصر علي طلقة واحدة ليستفيد بها الرجعة ان ندم.
 الثالث: ان يتلطف في الامر في الطلاق باعطاءها ما تتمتع به لينجبر الفاجع، فقد روي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما انه طلق امراة وبعث اليها بعشرة الاف درهم، فقالت: متاع قليل من حبيب مفارق.
 الرابع: ان لا يفشي سرها، وفي الحديث الصحيح في افراد مسلم "ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي المراة وتفضي اليه، ثم ينشر سرها". وروي عن بعض الصالحين انه اراد طلاق امراته فقيل له: ما الذي يريبك منها؟ فقال: العاقل لا يهتك سرا، فلما طلقها قيل له: لم طلقتها فقال: مالي ولامراة غيري. فهذا كله في بيان ما علي الزوج.
 القسم الثاني: من اداب المعاشرة، ما علي الزوجة لزوجها.
 عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "لو جاز لاحد ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها" لعظم حقه عليها. وفي هذا القسم احاديث كثيرة تدل علي تاكيد حق الزوج علي زوجته، وحقوقه عليها كثيرة، اهمها امران:
 احدهما: الستر والصيانة.
 الثاني: القناعة، وعلي هذا كان النساء في السلف، كان الرجل اذا خرج من منزله يقوله له اهله: اياك وكسب الحرام، فانا نصبر علي الجوع ولا نصبر علي النار.
 ومن الواجب عليها: ان لا تفرط في ماله، فان اطعمت عن رضاه كان لها مثل اجره، وان كان بغير رضاه، كان له الاجر وعليها الوزر.
 وينبغي لوالديها تاديبها قبل نقلها الي الزوج لتعرف اداب العشرة، وينبغي للمراة ان تكون قاعدة في بيتها، لازمة لمغزلها، قليلة الكلام لجيرانها، كثيرة الانقباض حالة غيبة زوجها، تحفظه غاءبا وحاضرا، وتطلب مسرته في جميع الاحوال، ولا تخونه في نفسها ولا في ماله، ولا توطء فراشه من يكره، ولا تاذن في بيته الا باذنه، ولتكن همتها صلاح شانها وتدبير بيتها، قاءمة بخدمة الدار في كل ما امكنها، ولتكن مقدمة لحق زوجها علي حق نفسها وحق جميع اقرباءها. اخر كتاب النكاح.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب اداب الكسب والمعاش وفضله وصحة المعاملة وما يتعلق بذلك
 اعلم ان الله سبحانه وتعالي بلطيف حكمته جعل الدنيا دار تسبب واكتساب، تارة للمعاش، وتارة للمعاد، ونحن نورد اداب التجارات، والصناعات، وضرورة الاكتساب واسبابها ونشرحها.
   فصل في الكسب والحث عليه
 قال الله تعالي: {وجعلنا النهار معاشا} [النبا: ]، فذكره في معرض الامتنان، وقال تعالي: {وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون} [الاعراف: ] فجعلها نعمة، وطلب الشكر عليها، وقال تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ].
 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "طلب الحلال جهاد" () و "ان الله ليحب العبد المحترف" () وفي افراد البخاري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده، وان نبي الله داود كان ياكل من عمل يده".
 وفي حديث اخر: "ان زكريا عليه السلام كان نجارا".
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان ادم عليه السلام حراثا، ونوح نجارا، وادريس خياطا، وابراهيم ولوط زراعين، وصالح تاجرا، وداود زرادا، وموسي وشعيب ومحمد صلوات الله عليهم رعاة.
 واما الاثار فروي ان لقمان الحكيم قال لابنه: يا بني استعن بالكسب الحلال، فانه ما افتقر احد قط الا اصابه ثلاث خصال: رقة في دينه، وضعف في عقله، وذهاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مروءته، واعظم من هذه الخصال استخفاف الناس به.
 وقيل لاحمد بن حنبل: ما تقول في رجل جلس في بيته او مسجده وقال: لا اعمل شيءا حتي ياتيني رزقي؟ فقال احمد: هذا رجل جهل العلم، اما سمع قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ان الله جعل رزقي تحت ظل رمحي"، وقال حين ذكر الطير: "تغدو خماصا وتروح بطانا".
 وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يتجرون في البر والبحر، ويعملون في نخلهم، والقدوة بهم.
 وقال ابو سليمان الداراني: ليس العبادة عندنا ان تصف قدميك وغيرك يتعب لك، ولكن ابدا برغيفيك فاحرزهما ثم تعبد، فان قيل: قال ابوالدرداء: زاولت التجارة والعبادة فلم يجتمعا، فاخترت العبادة؟ فالجواب: انا لا نقول: ان التجارة لا تراد لذاتها، بلا للاستغناء عن الناس، واغناء العاءلة، وافاضة الفضل علي الاخوان، فاما ان كان المقصود نفس المال وجمعه، والتفاخر ونحو ذلك، فهو مذموم، وليكن العقد الذي به الاكتسابجامعا لامور اربعة: الصحة، والعدل، والاحسان، والشفقة علي الدين.
 الامر الاول: في الصحة، فان كان العقد بيعا، فله ثلاثة اركان: العاقد والمعقود عليه، واللفظ.
 الركن الاول: اما العاقد، فينبغي للتاجر ان لا يعامل المجنون، لانه غير مكلف، فلا يصح بيعه، ولا يعامل العبد الا ان يعلم انه ماذون له، وكذلك الصبي لا يعامل الا ان يكون قد اذن له الاب او الوصي، فيصير بمنزلة العبد الماذون له، وعند الشافعي لا تصح عقود الصبي، ومعاملة الاعمي عندنا صحيحة، يصح بيعه وشراءه، وعند الشافعي لا تصح.
 واما الظلمة ومن اكثر ماله حرام، فلا ينبغي ان يعامل الا في شء يعرف ان عينه حلال.
 الركن الثاني: المعقود عليه، وهو المال المقصود نقله، ولا يجوز بيع الكلب، لانه نجس العين. فاما البغل والحمار فيجوز بيعهما، سواء قلنا: انهما طاهران او نجسان، ولا يجوز بيع الحشرات، ولا بيع العود والمزمار، والصور
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المصنوعة من الطين ونحوه، ولا يجوز بيع ما لا يقدر علي تسليمه حسا ولا شرعا، واما الحس فكالطير في الهواء، والعبد الابق ونحوهما، واما الشرع فكالمرهون، وبيع الام دون الولد الصغير، او الولد دون الام، فهذا ممنوع تسليمه شرعا.
 الركن الثالث: اللفظ، وهو الايجاب والقبول، فان تقدم القبول للايجاب لم يصح في احدي الروايتين، ويصح في الاخري، سواء كان بلفظ الماضي او بلفظ الطلب، فان تبايعا بالمعاطاة، فظاهر كلام احمد صحة البيع.
 وقال القاضي ابو يعلي: لا يصح ذلك الا في الاشياء اليسيرة، وهذا اصلح الاقوال، اعني ان تكون المعاطاة في الاشياء المحقرة دون النفيسة، لجريان العادات بذلك، وينبغي من طريق الورع ان لا يترك الايجاب والقبول ليخرج عن شبهة الخلاف، وقد شدد الله تعالي في امر الربا، فينبغي ان يحذر من الوقوع فيه، وهو قسمان: ربا الفضل، وربا النسيءة، فينبغي ان يعرف ذلك وما يجري فيه الربا، ويحتاج ايضا ان يعرف شروط السلم، والاجارة والمضاربة، والشركة، فان المكاسب لا تنفك عن هذه العقود المذكورة.
   فصل في العدل واجتناب الظلم في المعاملة
 الامر الثاني: وهو العدل، واجتناب الظلم في المعاملة، ونعني بالظلم ما يتضرر به الغير، وهو ينقسم الي ما يعم ضرره وما يخص.
 الاول: الاحتكار، وهو منهي عنه لما فيه من غلاء السعر وتضييق الاقوات علي الناس.
 وصفته: ان يستكثر من ابتياع الغلات في الغلاء، ويتربص بها زيادة الاسعار، فاما اذا دخلت له غلة من ضيعته وحبسها، فليس محتكرا، وكذلك اذا كان الشراء في حال الاتساع والرخص علي صفة لا يضيق علي الناس، وفي الجملة تكره التجارة في القوت، لانه قوام الادمي.
 القسم الثاني: ما يخص ضرره، نحو ان يثني علي السلعة بما ليس فيها، او يكتم بعض عيوبها فيضر بذلك المشتري. وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "من غشنا ليس منا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واعلم: ان الغش حرام في البيوع، وفي الصناعات، وقد سءل الامام احمد عن رفو الثواب حتي لا يبين، فقال: لا يجوز لمن يبيعه ان يخفيه.
 وينبغي للتاجر ان يحقق الوزن، ولا يتخلص في هذا حتي يرجح اذا اعطي، وينقص اذا اخذ، ومتي خلط العلاف الطعام ترابا ثم كاله فهو مطفف، وكذلك القصاب ادا خلط عظما لم تجر العادة بمثله.
 وقد نهي عن النجش، وهو ان يزيد في السلعة من لا يريد شراءها ليغر المشتري، ونهي عن التصرية.
   فصل [في الاحسان بالمعاملة]
 الامر الثالث: في الاحسان بالمعاملة، وقد امر الله تعالي بالعدل والاحسان، فمن الاحسان المسامحة في البيع، وان لا يغبنه في الربح بما لا يتغابن في العادة، فاما اصل المغابنة فماذون فيه، لان البيع للربح، ولكن يراعي فيه التقريب، فان بذل المشتري زيادة علي الربح المعتاد لشدة رغبته وحاجته، فينبغي ان يمتنع الباءع من قبول ذلك، فان ذلك من الاحسان.
 ومن ذلك انه اذا اراد استيفاء الثمن او الدين، فيحسن تارة بالمسامحة وتارة بحط البعض، وتارة بالانظار، وتارة بالتساهل، وتارة في جودة النقد.
 ومن الاحسان: ان يقيل من يستقيله، فانه لا يستقيل الا متضرر بالبيع، والاحاديث تشهد بفضل هذه الامور المذكورة، وما لصاحبها من الاجر والثواب.
   فصل [في شفقة التاجر علي دينه]
 الامر الرابع: في شفقة التاجر علي دينه فيما يخصه ويعم اخرته، لا ينبغي للتاجر ان يشغله معاشه عن معاده، بل يراعي دينه، وانما تتم شفقته علي دينه بمراعاة ستة اشياء:
 الاول: حسن النية في التجارة، فلينو بها الاستعفاف عن السءال، وكف الطمع عن الناس، والقيام بكفاية العيال، ليكون بذلك من جملة المجاهدين، ولينوا النصح للمسلمين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثاني: ان يقصد القيام في صناعته او تجارته بفرض من فروض الكفايات، فان الصناعة والتجارة لو تركت بطل المعاش، الا ان من الصناعة ما هو مهم ومنها ما يستغني عنه لكونه متعلقا بالزينة او طلب التنعم، فليشتغل بصناعة مهمة، ليكون في قيامه بها كافيا عن المسلمين مهما، وليتجنب صناعة الصياغة، والنقش، وتشييد البنيان بالجص، وجميع ما يزخرف به، فانه مكروه.
 ومن المعاصي: خياطة الخياط القباء الديباج للرجل، ويكره ان يكون جزارا، لانه يوجب قساوة القلب، او حجاما، او كناسا لما فيه مباشرة النجاسة، وفي معناه الدباغ.
 ولا يجوز اخذا الاجرة علي تعليم القران، والعبادات، وفروض الكفايات.
 الثالث: ان لا يمنعه سوق الدنيا عن سوق الاخرة، وسوق الاخرة المساجد، فينبغي ان يجعل اول النهار الي وقت دخول السوق لاخرته، فيواظب علي الاوراد، وقد كان صالحو السلف من التجار يجعلون اول النهار واخره للاخرة، ووسطه للتجارة، واذا سمع اذان الظهر والعصر، فينبغي ان يترك المعاش اشتغالا باداء الفرض.
 الرابع: ان يلازم ذكر الله تعالي في السوق، ويشتغل بالتسبيح والتهليل.
 الخامس: ان لا يكون شديد الحرص علي السوق والتجارة، فلا يكون اول من يدخل السوق، ولا اخر من يخرج منها.
 السادس: ان لا يقتصر علي اجتناب الحرام بل يتوقي مواقع الشبه ومواضع الريب، ولا يقف مع الفتاوي، بل يستفتي قلبه ما يحز في القلب.
   بيان الحلال والحرام
 اعلم: ان طلب الحلال فرض علي كل مسلم، وقد ادعي كثير من الجهال عدم الحلال، وقالوا: لم يبق منه الا الماء الفرات، والحشيش النبات، وماعدا ذلك فقد افسدته المعاملات الفاسدة، فلما وقع لهم هذا، وعلموا انه لا بد لهم من الاقوات توسعوا في الشبهة والحرام، وهذا من الجهل، وقلة العلم، فان في "الصحيحين" من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "الحلال بين، والحرام بين، وبينها امور مشتبهات".
 ولما كانت هذه الدعوي من هءلاء الجهال بدعة قد عم ضررها، واستطار في الدين شررها، وجب كشف الغطاء عن فسادها بالارشاد الي مدرك الفرق بين الحلال والشبهة.
 ونحن نوضح ذلك في اقسام:
 القسم الاول: في فضيلة طلب الحلال، وذم الحرام، ودرجات الحلال والحرام. قال الله تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [المءمنون: ]، والطيبات: الحلال، فامر بذلك قبل العمل، وقال في ذم الحرام: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ]، الي غير ذلك من الايات.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يا ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا" وذكر الحديث الي قوله: "ثم ذكر الرجل يطيل السفر ، اشعث اغبر يمد يديه الي السماء، يارب يارب! ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك" رواه مسلم. وروي في ذلك غير حديث.
 وروي ان سعدا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تستجاب دعوته، فقال له "اطب طعمتك تستجب دعوتك" ().
 وقد كان السلف ينظرون في الحلال ويدققون فيه، فاكل ابو بكر الصديق رضي الله عنه شيءا من شبهة ثم قاءه ().
   فصل في درجات الحلال والحرام
 اعلم: ان الحلال كله طيب، ولكن بعضه اطيب من بعض، والحرام كله خبيث، ولكن بعضه اخبث من بعض، كما ان الطيب يحكم علي كل حلو بالحرارة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولكنه يقول: هذا حار في الدرجة الاولي، وهذا في الدرجة الثانية، وهذا في الثالثة، وهذا في الرابعة. مثال ذلك في الحرام الماخوذ بعقد فاسد، حرام ولكنه ليس في درجة المغصوب علي سبيل القهر، بل المغصوب اغلظ، اذ فيه ايذاء الغير، وترك طريق الشرع في الاكتساب، وليس في العقود الفاسدة الي ترك طريق التعبد فقط، وكذلك الماخوذ ظلما من فقير او صالح او يتيم، اخبث واغلظ من الماخوذ من قوي او غني او فاسق.
   فصل [في درجات الورع]
 والورع له درجات اربع:
 الدرجة الاولي: وهي درجة العدول عن كل ما تقتضي الفتوي تحريمه، وهذا لا يحتاج الي امثلة.
 الدرجة الثانية: الورع عن كل شبة لا يجب اجتنابها، ولكن يستحب، كما ياتي في قسم الشبهات. ومن هذا قوله صلي الله عليه واله وسلم "دع ما يريبك الي ما لا يريبك".
 الدرجة الثالثة: الورع عن بعض الحلال مخافة الوقوع في الحرام.
 الدرجة الرابعة: الورع عن كل ما ليس لله تعالي، وهو ورع الصديقين، مثال ذلك ما روي عن يحيي بن يحيي النيسابوري رحمة الله عليه انه شرب دواء، فقالت له امراته: لو مشيت في الدار قليلا حتي يعمل الدواء، فقال: هذه مشية لا اعرفها، وانا احاسب نفسي منذ ثلاثين سنة. فهذا رجل لم تحضره نية في هذه المشية تتعلق في الدين، فلم يقدم عليها، فهذا من دقاءق الورع.
 والتحقيق فيه ان الورع له اول وغاية، وبينهما درجات في الاحتياط، فكلما كان الانسان اشد تشديدا، كان اسرع جوازا علي الصراط، واخف ظهرا، وتتفاوت المنازل في الاخرة بحسب تفاوت هذه الدرجات في الورع، كما تتفاوت دركات النار في حق الظلمة بحسب درجات الحرام، فان شءت فزد في الاحتياط، وان شءت فترخص، فلنفسك تحتاط وعليها تترخص.
 القسم الثاني: في مراتب الشبهات وتمييزها عن الحلال والحرام، وحديث النعمان بن بشير رضي الله عنه نص في هذه الاقسام الثلاثة، وهي الحلال والحرام وما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بينهما، والمشكل فيها هو المتوسط الذي لا يعرفه كثير من الناس، وهو الشبة.
 ونحن نكشف الغطاء عنها فنقول: الحلال المطلق الذي لا يتعلق بذاته صفة توجب تحريما لعينه، ولا يتعلق باسبابه ما يطرق اليه تحريما او كراهية.
 مثال ذلك الماء الذي ياخذه الانسان من المطر قبل ان يقع علي ملك احد. الحرام المحض: ما فيه صفة محرمة، كالشدة في الخمر، والنجاسة في البول، او حصل بسبب منهي عنه، كالمتحصل بالظلم والربا، فهذان الطرفان ظاهران، ويلتحق بهما ما تحقق امره، ولكن يحتمل تغيره، ولم يكن لذلك الاحتمال سبب ظاهر يدل عليه، فان صيد البر والبحر حلال، الا انه من صاد ظبية او سمكة، فانه يحتمل ان يكون قد ملكها صياد ثم افلتت، وهذا الاحتمال لا يتطرق الي ماء المطر المختطف من الهواء، فمساكنة ذلك الاحتمال في الصيد ورع الموسوسين، لانه وهم مجرد لا دلالة عليه، فلو دل عليه دليل، مثل ان يجد الظبية جرحا لا يقدر عليه، الا بعد الضبط، كالكي، ويحتمل ان يكون غيره، فهذا موضع الورع.
 وحد الشبهة ما تعارض فيه اعتقادان صدرا عن شيءين مقتضيين لاعتقادين. ومثالات الشبهة كثيرة، والمهم منها مثالان:
 المثال الاول: الشك في السبب المحلل او المحرم، وينقسم الي اربعة انواع:
 النوع الاول: ان يكون الحل معلوما من قبل، ثم يقع الشك في المحلل، فهذه شبهة يجب اجتنابها، ويحرم الاقدام عليها، مثاله ان يري صيدا فيجرحه فيقع في الماء فيصادفه ميتا، ولا يدري هل مات بالغرق او بالجرح؟ فهذا حرام، لان الاصل التحريم.
 النوع الثاني: ان يعرف الحل ويشك في المحرم، فيكون الاصل الحل، والحكم له، كما لو طار طاءر، فقال رجل: ان كان هذا غرابا فامراته طالق، وقال اخر: وان لم يكن غرابا، فامراته طالق، تم التبس الامر، فانا لا نقضي بالتحريم في واحد منها، ولكن الورع اجتنابهما وتطليقهما.
 النوع الثالث: ان يكون الاصل التحريم، ولكن طرا ما يوجب التحليل بظن غالب فهو مشكوك فيه، والغالب حله، مثاله ان يرمي الي صيد فيغيب عنه ثم يدركه ميتا وليس عليه اثر سوي سهمه، فهذا الظاهر فيه الحل، لان الاحتمال اذا لم يستند الي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دليل التحق بالوسوسة، فاما ان ظهر عليه اثر صدمة او جراحة اخري التحق بالنوع الاول.
 النوع الرابع: ان يكون الحل معلوما، ولكن يغلب علي الظن طريان المحرم بسبب معتبر في غلبة الظن شرعا، مثاله ان يءدي اجتهاده الي نجاسة احد الاناءين بالاعتماد علي علامة معينة توجب عليه الظن، فتوجب تحريم شربه، كما اوجب منع الوضوء به.
 المثال الثاني: ان يختلط الحرام بالحلال، ويشتبه الامر فيه. وذلك علي اضرب:
 احدها: اذا اختلطت ميتة بمذكاة، او بعشرة من المذكيات، ونحو ذلك من العدد المحصور، ومثله ان تشتبه اخته باجنبيات، فهذه شبهة يجب اجتنابها.
 الثاني: ان يختلط حرام محصور بحلال غير محصور، كما لو اشتبهت اخته او عشر رضاءع بنسوة بلد كبير، فلا يلزم بهذا اجتناب نكاح اهل البلد، بل له ان ينكح من شاء منهن، لان في تحريمهن حرجا كبيرا، وكذلك من علم ان مال الدنيا خالطه حرام قطعا، لم يلزمه ترك الشراء والاكل، لان في ذلك حرجا، وقد علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه ان في الناس من يرابي، وما تركو الدراهم بالكلية، وان مجنا سرق في زمانه، وما تركوا شراء مجن، فاجتناب هذا من ورع الوسوسة.
 الثالث: ان يختلط حرام لا يحصر بحلال لا يحصر، كحكم الاموال في زماننا هذا، فلا يحرم بهذا الاختلاط تناول شء بعينه ، الا ان يقترن بتلك العين علامة تدل علي انه من الحرام نحو ان ياخذه من يد سلطان ظالم، فان لم يكن له علامة، فتركه ورع، ولا يحرم ذلك، لانه قد علم في زمان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والخلفاء بعده ان اثمان الخمور ودراهم الربا وغلول الغنيمة اختلطت بالاموال، وقد ادركت الصحابة نهب المدينة وتصرف الظلمة ولم يمنعوا من الشراء بالسوق، ولولا صحة ذلك لانسد باب جميع التصرفات فان الفسق يغلب علي الناس، لكن الاصل في الاموال الحل، واذا تعارض اصل وغالب، ولا امارة علي الغالب، حكم بالاصل، كما قلنا في طين الشوارع واواني المشركين، فقد توضا عمر رضي الله عنه من جرة نصرانية، مع ان مشربهم الخمر ومطعمهم الخنزير ولا يحترزون من نجاسة، وكانت الصحابة تلبس الفراء المدبوغة والثياب المصبوغة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن تامل احوال الدباغين والصباغين، علم غلبة النجاسة عليهم، فيدل ذلك علي انهم لم يكون يحترزون الا من نجاسة مشاهدة، او يكون عليها علامة، فاما الظن الذي يستفاد من رد الوهم الي مجاري الاحوال، فلم يعتبروه، فان قيل قد كانوا يتوسعون في امور الطهارة ويحترزون من شبهات الحرام، فما الفرق؟
 قلنا: ان اردت انهم كان يصلون مع النجاسة فباطل، وان اردت انهم احترزوا من كل نجاسة وجب اجتنابها فصحيح، واما تورعهم عن الشبه، فكان بطريق كف النفس عما ليس به باس مخافة ما به باس، والنفس تميل الي الاموال كيف كانت بخلاف الانجاس، وقد كانوا يمتنعون مما يشغل قلوبهم من الحلال، والله اعلم.
 القسم الثالث: من الكتاب: في الحلال والحرام والبحث، والسءال، والهجوم، والاهمال ومظانها.
 اعلم: انه لو قدم لك الطعام او اهديت لك هدية، او اردت ان تشتري شيءا من شخص فليس لك ان تقول: هذا مما لا اتحقق حله، فاريد ان افتش عنه وليس لك ان تترك البحث مطلقا، بل السءال واجب مرة، ومندوب مرة، ومكروه مرة.
 والقول الشافي فيه: ان مظنة السءال الريبة، وهي تحصل اما من امر يتعلق بالمال او بصاحب المال، اما ما يتعلق بصاحب المال، فنحو ان يكون مجهولا، وهو الذي ليس عليه قرينة تدل علي ظلمة، كزي الاجناد، ولا علي صلاحه. كثياب اهل العلم والزهد، فها هنا لا يجب السءال ولا يجوز، لان فيه هتك المسلم، وايذاءه، ولا يقال لهذا: انه مشكوك فيه، لان المشكوك فيه هو الذي تحصل فيه الريبة بدلالة، مثل ان يكون علي خلقة الاتراك، واهل البوادي المعروفين بالظلم، وقطع الطريق، فهذا يجوز معاملته، لان اليد تدل علي الملك، وهذه الدلالات ضعاف، الا ان الترك من الورع.
 واما ما يتعلق بالمال. فنحو ان يختلط الحرام بالحلال، كما اذا طرح في السوق احمال من طعام مغصوب فاشتراها اهل السوق، فانه لا يجب علي من يشتري في تلك البلدة من السوق ان يسال عما يشتريه، الا ان يظهر ان اكثر ما في ايديهم حرام، فعند ذلك يجب السءال، فان لم يكن الاكثر حراما كان التفتيش ورعا غير واجب.
 وكذلك نقول في رجل له مال حلال خالطه حرام، مثل ان يكون تاجرا يعامل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معاملات صحيحة ويرابي، فهذا ان كان الاكثر من ماله حراما، لم تجز قبول ضيافته ولا هديته الا بعد التفتيش، فان ظهر ان الماخوذ من وجه حلال جاز، والا ترك، وان كان الحرام اقل، فالماخوذ شبهة، والورع تركه.
 واعلم: ان السءال انما يقع لاجل الريبة، فلا ينقطع الا من حيث تنقطع الريبة المفضية له، بان لا يكون المسءول متهما، فان كان متهما وعلمت ان له غرضا في حضورك او قبول هديته، فلا ثقة بقوله، وينبغي ان يسال غيره.
 القسم الرابع: في باب الحلال والحرام، وكيفيه خروج التاءب عن المظالم المالية.
 اعلم: ان من تاب وفي يده مال مختلط، فعليه تمييز الحرام واخراجه، فان كان معلوم العين، فامره سهل، وان كان ملتبسا مختلطا، فان كان من ذوات الامثال، كالحبوب والنقود والادهان، وكان معلوم القدر، ميز ذلك القدر، فان اشكل فله طريقان:
 احدهما: الاخذ بغالب الظن.
 والثاني: الاخذ باليقين، وهو الورع.
 فاذا اخرج المال، فان كان له مالك معين، وجب صرفه اليه او الي وارثه، وان كان لذلك المال زيادة ومنفعة، جمع ذلك كله وصرفه اليه، وان يءس من معرفة المالك ولم يدر امات عن وارث ام لا؟ فليتصدق به، وان كان ذلك من مال الفء والاموال المرصدة لمصالح المسلمين، صرف ذلك الي القناطر والمساجد ومصالح طريق مكة وما ينتفع به كل من يمر من المسلمين.
 مسالة: اذا كان في يده مال حلال وشبهة، فليخص نفسه بالحلال، وليقدم قوته وكسوته علي اجرة الحجام والزيت واسجار التنور، واصل هذا قوله صلي الله عليه واله وسلم في كسب الحجام: "اعلفه ناضحك".
 ولو كان في يد ابويه حرام، فليمتنع من مءاكلتهما، فان كان شبهة داراهما، فان لم يقبلا تناول اليسير.
 وقد روي ان ام بشر الحافي ناولته تمرة فاكلها، ثم صعد الغرفة فقاءها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القسم الخامس: في ادرار السلاطين وصلاتهم، وما يحل من مخالطة السلاطين الظلمة، ونحو ذلك.
 اعلم: ان من اخذ مالا من السلطان فلا بد ان ينظر في مدخل ذلك الي السلطان من اين هو، وفي صفته التي يستحق بها الاخذ، وفي المقدار الذي ياخذه، هل يستحقه؟
 وقد تورع جماعة عن ذلك، وكان فيهم من ياخذه فيتصدق به.
 واما في هذا الزمان، فالاحتراز عنه اولي، لانه قد علم طريق الاخذ، ثم لا ينال الا بالذل والسءال والسكوت علي الانكار.
 وقد كان بعض السلف لا ياخذ، ويعلل بان باقي المستحقين لم ياخذوا، وهذا ليس بشء، لانه ياخذ حقه ويبقي اولءك في مقام مظلوم، وليس المال مشتركا.
   فصل [في احوال من يخالط الامراء والعمال والظلمة]
 اعلم: ان لك مع الامراء والعمال والظلمة ثلاثة احوال:
 الحالة الاولي: ان تدخل عليهم وهي شرها.
 فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "من اتي ابواب السلاطين افتتن" () "وما ازداد عبد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا" ().
 وقال حذيفة: اياكم ومواقف الفتن، فقيل: وما مواقف الفتن؟ قال: ابواب الامراء، يدخل احدكم علي الامير فيصدقه بالكذب، ويقول ما ليس فيه.
 وقال بعض الامراء لبعض الزهاد: الا تاتينا؟ فقال: اخاف ان ادنيتني فتنتني، وان اقصيتنا حرمتني، وليس في يدك ما اريده، ولا في صدي ما اخافك عليه، وانما اتاك من اتاك ليستغني بك عمن سواك، وقد استغنيت عنك بمن اغناك غني.
 فهذه الاثار تبين كراهية مخالطة السلاطين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وايضا فان الداخل علي السلطان معرض لان يعصي الله عز وجل، اما بفعله او قوله او سكوته.
 اما الفعل: فان الدخول عليهم في غالب الاحوال يكون الي اماكن مغصوبة، ولو فرض انه في موضع غير مغصوب، ففي الغالب يكون ما تحته او ما يظله من خيمة او نحوها من ماله الحرام، والانتفاع بذلك حرام، ولو فرض ذلك حلالا، فربما يقع في غيره من المحذورات، اما ان يسجد له، او يتمثل له قاءما، ويخدمه، ويتواضع له بسبب ولايته التي هي الة ظلمه.
 والتواضع للظالم معصية، بل من تواضع لغني لاجل غناه لا لمعني اخر يقتضي التواضع، ذهب ثلثا دينه، فكيف اذا تواضع للظالم؟!
 وتقبيل اليد له معصية، الا ان يكون عند خوف، او لامام عادل، او عالم يستحق ذلك، فاما غير ما ذكرنا، فلا يباح في حقهم الا مجرد السلام.
 واما القول: فهو ان يدعو للظالم، او يثني عليه، او يصدقه فيما يقول من باطل بصريح قوله، او بتحريك راسه، او باستبشار في وجهه، او يظهر له الحب والموالاة والاشتياق الي لقاءه، والحرص علي طول بقاءه، فانه في الغالب لا يقتصر علي السلام، بل يتكلم ولا يعدو كلامه هذه الاقسام.
 وقد جاء في الاثر: "من دعا لظالم بطول البقاء، فقد احب ان يعصي الله".
 ولا يجوز دعاءه له الا ان يقول: اصلحك الله، او وفقك الله، او نحو ذلك.
 واما السكوت: فهو ان يري في مجالسهم في الفرش الحرير، واواني الفضة، والملبوس المحرم علي غلمانهم من الحرير، ونحو ذلك، فيسكت. وكل من راي شيءا من ذلك وسكت فهو شريك فيه، وكذا اذا سمع من كلامهم ما هو فحش وكذب وشتم وايذاء، فان السكوت عن ذلك كله حرام، لانه يجب عليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فان قلت: انه يخاف علي نفسه، فهو معذور في السكوت.
 قلنا: صدقت، الا انه مستغن عن ان يعرض نفسه لارتكاب ما لا يباح الا بعذر، لانه لو لم يدخل ويشاهد، لم يجب عليه الامر والنهي، وكل من علم بفساد في مكان، وعلم انه اذا حضر لم يقدر علي ازالته، لم يجز له ان يحضر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   فصل [في الدخول علي الامراء الظلمة بعذر]
 فان سلم مما ذكرنا، وهيهات، لم يسلم من فساد يتطرق الي قلبه، لما يري من توسعهم في التنعم، فيزدري نعمة الله عليه، ثم يقتدي به غيره في الدخول، ويكون مكثرا لسواد الظلمة.
 وروي ان سعيد بن المسيب دعي الي البيعة للوليد وسليمان ابني عبد الملك، فقال: لا ابايع اثنين ما اختلف الليل والنهار. فقالوا: ادخل من هذا الباب واخرج من الاخر، قال: لا والله لا يقتدي بي احد من الناس، فجلد ماءه والبس المسوح.
 فعلي ما بينا لا يجوز الدخول علي الامراء الظلمة الا بعذرين:
 احدهما: الزام من جهتهم يخاف من الخلاف فيه الاذي.
 والثاني: ان يدخل عليه السلطان زاءرا، فجواب السلام لا بد منه.
 واما القيام والاكرام، فلا يحرم مقابلة له علي اكرامه، فانه باكرام العلم والدين مستحق للحمد، كما انه بالظلم مستحق للذم. فان دخل عليه وحده، وقد راي ان يقوم اعزازا للدين فهو اولي وامثل. ولا باس بالقيام علي هذه النية.
 وان علم ان ذلك لا يورث فسادا في الرعية ولا يناله اذي من غضبه، فترك الاكرام بالقيام اولي، ثم يجب عليه ان ينصحه، ويعرفه تحريم ما يفعله مما لا يدري انه محرم.
 فاما اعلامه بتحريم الظلم وشرب الخمر، فلا فاءدة فيه، بل عليه ان يخوفه من ركوب المعاصي مهما ظن ان التخويف يءثر في قلبه، وعليه ان يرشده الي المصالح. ومتي عرف طريقا للشرع يحصل به غرض الظالم عرفه اياه.
 الحال الثالث: ان يعتزل عنهم فلا يراهم ولا يرونه، والسلامة في ذلك، ثم ينبغي ان يعتقد بغضهم علي ظلمهم ، فلا يحب لقاءهم، ولا يثني عليهم، ولا يستخبر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن احوالهم، ولا يقترب الي المتصلين بهم، ولا يتاسف علي ما يفوته بسبب مفارقتهم، كما قال بعضهم: انما بيني وبين الملوك يوم واحد، اما يوم مضي فلا يجدون لذته، وانا واياهم في غد علي وجل، وانما هو اليوم، فما عسي ان يكون في اليوم؟!
 مسالة: اذا بعث اليك سلطان مالا لتفرقه علي الفقراء، وكان له مالك معين، لم يحل اخذه، وان لم يكن له، كان حكمه ان يتصدق به كما سبق بيانه، ويتولي تفرقته علي الفقراء.
 ومن العلماء من امتنع من اخذه، واذا كان اكثر اموالهم الحرام، حرمت معاملتهم وما بنته الظلمة من القناطر والمساجد والسقايات، ينبغي ان ينظر فيه، فان كانت تلك الاعيان التي بنيت بها لمالك معين، لم يجز العبور عليها الا للضرورة، وان لم يعرف مالكها جاز العبور عليها، والورع الامتناع، والله اعلم.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب اداب الصحبة والاخوة ومعاشرة الخلق ونحو ذلك
 اعلم ان الالفة ثمرة حسن الخلق، والتفرق ثمرة سوء الخلق، لان حسن الخلق يوجب التحابب والتوافق، وسوء الخلق يثمر التباغض والتدابر، ولا يخفي ما في حسن الخلق من الفضل، والاحاديث دالة علي ذلك.
 فقد روي من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ما من شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من خلق حسن" رواه الترمذي وصححه. وفي حديث اخر: "ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا وان ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة مساويكم اخلاقا".
 وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن اكثر ما يدخل الناس الجنه؟ فقال: "تقوي الله وحسن الخلق".
 واما المحبة في الله تعالي، ففي "الصحيحين" من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله" فذكر منهم: "ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه".
 وفي حديث اخر يقول الله عز وجل : "حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي
 للمتباذلين في، وحققت محبتي للمتزاورين في".
 وفي حديث اخر: "اوثق عري الايمان، ان تحب في الله وتبغض في الله"، والاحاديث في ذلك كثيرة.
 واعلم: ان يحب في الله ويبغض في الله، فانك اذا احببت انسانا لكونه مطيعا لله، فاذا عصي الله ابغضته في الله، لان من احب لسبب ابغض لوجود ضدده، ومن اجتمعت فيه خصال محمودة ومكروهة، فانك تحبه من وجه وتبغضه من وجه.
 فينبغي ان تحب المسلم لاسلامه، وتبغضه لمعصيته، فتكون معه علي حالة متوسطة بين الانقباض والاسترسال، فاما ما يجري منه مجري الهفوة التي يعلم انه نادم عليها، فالاولي حينءذ الاغماض والستر، فاذا اصر علي المعصية، فلا بد من اظهار اثر البغض بالاعراض عنه والتباعد، وتغليظ القول له علي حسب غلظ المعصية وخفتها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واعلم: ان المخالف لامر الله تعالي علي اقسام:
 احدهما: ان يكون كافرا، فان كان حربيا فهو مستحق للقتل والارقاق، وليس بعد هذين اهانة، وان كان ذميا فلا يجوز ايذاءه الا بالاعراض عنه، والتحقير له بالاضطرار له الي اضيق الطريق، وترك البداءة بالسلام. فان سلم قيل له: وعليك.
 والاولي الكف عن مخالطته ومعاملته ومءاكلته، ومن المكروه الاسترسال اليه والانبساط كما يفعل بالاصدقاء.
 القسم الثاني: المبتدع، فان كان ممن يدعو الي بدعة، وكانت البدعة بحيث يكفر بها، فامره اشد من الذمي، لانه لا يقر بجزية ولا يسامح بعقد ذمة، وان كان ممن لا يكفر بها، فامر اشد من الذمي، لانه لا يقر بجزية ولا يسامح بعقد ذمة، وان كان ممن لا يكفر بها. فامره بينه وبين الله تعالي اخف من امر الكافر لا محالة، ولكن الامر في الانكار عليه اشد منه علي الكافر، لان شر الكافر غير متعد، لانه لا يلتفت الي قوله، بخلاف المبتدع الذي يدعو الي بدعته لانه يزعم ان ما يدعو اليه حق، فيكون سببا لغواية الخلق، فشره متعد، فاظهار بغضه والانقطاع عنه ومعاداته وتحقيره والتشنيع عليه ببدعته وتنفير الناس عنه اشد.
 فاما المبتدع العامي الذي لا يقدر ان يدعو ولا يخاف الاقتداء به، فامره اهون، والاولي ان يتلطف به في النصح، فان قلوب العوام سريعة التقلب، فان لم ينفع النصح وكان في الاعراض عنه تقبيح لبدعته في عينه، تاكد استحباب الاعراض عنه، وان علم ان ذلك لا يءثر لجمود طبعه ورسوخ اعتقاده في قلبه، فالاعراض عنه اولي، لان البدعة اذا لم يبالغ في تقبيحها شاعت بين الخلق وعم فسادها.
 القسم الثالث: العاصي بفعله لا باعتقاده، فان كانت بحيث يتاذي بها غيره، كالظلم والغضب وشهادة الزور والغيبة والنميمة ونحو ذلك، فالاولي الاعراض عنه وترك مخالطته والانقباض عن معاملته، وكذلك الحكم فيمن يدعو الي الفساد، كالذي يجمع بين الرجال والنساء ويهء اسباب الشرب لاهل الفساد، فهذا ينبغي اهانته ومقاطعته والاعراض عنه.
 فاما الذي يفسق في نفسه بشرب خمر او زنا او سرقة او ترك واجب، فالامر فيه اخف، ولكنه في وقت مباشرته ان صودف، وجب منعه بما يمتنع به، فان كان النصح يرده وكان انفع له، نصح والا اغلظ له.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   فصل في بيان الصفات المشروطة فيمن تختار صحبته
 روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل".
 واعلم: انه لا يصلح للصحبة كل احد، ولابد ان يتميز المصحوب بصفات وخصال يرغب بسببها في صحبته، وتشترط تلك الخصال بحسب الفواءد المطلوبة من الصحبة، وهي اما دنيوية كالانتفاع بالمال والجاه، او بمجرد الاستءناس بالمشاهدة والمحاورة، وليس ذلك غرضنا، واما دينية، وتجتمع فيها اغراض مختلفة، منها الاستفادة بالعلم والعمل، ومنها الاستفادة من المال للاكتفاء به عن تضييع الاوقات في طلب القوت، ومنها الاستعانة في المهمات، فتكون عدة في المصاءب وقوة في الاحوال، ومنها انتظار الشفاعة في الاخرة، كما قال بعض السلف: استكثروا من الاخوان، فان لكل مءمن شفاعة. فهذه فواءد تستدعي كل فاءدة شروطا لا تحصل الا بها.
 وفي جملة، فينبغي ان يكون فيمن تءثر صحبته خمس خصال:
 ان يكون عاقلا حسن الخلق غير فاسق ولا مبتدع ولا حريص علي الدنيا.
 اما العقل ، فهو راس المال، ولا خير في صحبة الاحمق، لانه يريد ان ينفعك فيضرك، ونعني بالعاقل الذي يفهم الامور علي ما هي عليه، اما بنفسه، واما ان يكون بحيث اذا افهم فهم.
 واما حسن الخلق، فلابد منه، اذ رب عاقل يغلبه غضب او شهوة فيطيع هواه فلا خير في صحبته.
 واما الفاسق، فانه لا يخاف الله، ومن لا يخاف الله تعالي لا يءمن غاءلته ولا يوثق به.
 واما المبتدع فيخاف من صحبته بسراية بدعته.
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: عليك باخوان الصدق تعش في اكنافهم، فانهم زينة في الرخاء وعدة في البلاء، وضع امر اخيك علي احسنه حتي يجيءك ما يقليك منه، واعتزال عدوك، واحذر صديقك الا الامين، ولا امين الا من يخشي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله، ولا تصحب الفاجر فتتعلم من فجوره، ولا تطلعه علي سرك، واستشر في امرك الذين يخشون الله تعالي.
 قال يحيي بن معاذ: بءس الصديق تحتاج ان يقول له: اذكرني في دعاءك، وان تعيش معه بالمداراة، او تحتاج ان تعتذر اليه.
 ودخل جماعة علي الحسن وهو ناءم، فجعل بعضهم ياكل من فاكهة في البيت، فقال: رحمك الله، هذا والله فعل الاخوان.
 وقال ابو جعفر لاصحابه: ايدخل احدكم يده في كم اخيه فياخذ منه ما يريد؟ قالوا: لا، قال: فلستم باخوان كما تزعمون.
 ويروي ان فتحا الموصلي جاء الي صديق له يقال له: عيسي التمار، فلم يجده في المنزل، فقال للخادمة: اخرجي لي كيس اخي، فاخرجته، فاخذ منه درهمين، وجاء عيسي الي منزله فاخبرته الجارية بذلك، فقال: ان كنت صادقة، فانت حرة، فنظر فاذا هي قد صدقت، فعتقت.
   فصل في بيان ما علي الانسان لاخيه من الحقوق
 الحق الاول: قضاء الحاجات والقيام بها، وذلك درجات: ادناها: القيام بالحاجة عند السءال والقدرة، لكن مع البشاشة والاستبشار.
 واوسطها: القيام بالحواءج من غير سءال.
 واعلاها: تقديم حواءجه علي حواءج النفس.
 وقد كان بعض السلف يتفقد عيال اخيه بعد موته اربعين سنة فيقضي حواءجهم.
 الحق الثاني: علي اللسان بالسكوت تارة، وبالنطق اخري .
 اما السكوت، فهو ان يسكت عن ذكر عيوبه في حضوره وغيبته، وعن الرد عليه ومماراته ومناقشته، وعن السءال عما يكره ظهوره من احواله. ولا يساله اذا لقيه: الي اين؟ فربما لا يريد اعلامه بذلك، وان يكتم سره ولو بعد القطيعة، ولا يقدح في احبابه واهله، ولا يبلغه قدح غيره فيه.
 الحق الثالث: وينبغي ان يسكت عن كل ما يكرهه، الا اذا وجب عليه النطق في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امر بمعروف او نهي عن منكر ولم يجد رخصة في السكوت، فان مواجهته بذلك احسان اليه في المعني.
 واعلم: انك ان طلبت منزها عن كل عيب لم تجد، ومن غلبت محاسنه علي مساويه فهو الغاية.
 وقال ابن المبارك: المءمن يطلب المعاذير، والمنافق يطلب الزلات. وقال الفضيل: الفتوة: الصفح عن زلات الاخوان.
 وينبغي ان تترك اساءة الظن باخيك، وان تحمل فعله علي الحسن مهما امكن، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "واياكم والظن فان الظن اكذب الحديث".
 واعلم: ان سوء الظن يدعو الي التجسس المنهي عنه، وان ستر العيوب والتغافل عنها سيمة اهل الدين.
 واعلم: انه لا يكمل ايمان المرء حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه، واقل درجات الاخوة ان يعامل اخاه بما يحب ان يعامله به، ولا شك انك تنتظر من اخيك ان يستر عورتك، وان يسكت عن مساويك، فلو ظهر لك منه ضد ذلك اشتد عليك فكيف تنتظر منه مالا تعزم عليه له؟
 ومتي التمست من الانصاف مالا تسمح به دخلت في قول الله تعالي: {الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون () واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} [المطففين:   ]. ومنشا التقصير في ستر العورة والمغري بكشفها الحقد والحسد.
 واعلم: ان من اشد الاسباب لاثارة الحقد والحسد بين الاخوان المماراة، ولا يبعث عليها الا اظهار التميز بزيادة الفضل والعقل واحتقار المردود عليه، ومن ماري اخاه، فقد نسبه الي الجهل والحمق، او الي الغفلة والسهو عن فهم الشء علي ما هو عليه. وكل ذلك استحقار، وهو يوغر الصدر ويوجب المعادة، وهو ضد الاخوة.
 الحق الرابع: علي اللسان بالنطق، فان الاخوة كما تقتضي السكوت عن المكروه، تقتضي النطق بالمحبوب، بل هو اخص بالاخوة، لان من قنع بالسكوت صحب اهل القبور، وانما يراد الاخوان ليستفاد منهم لا ليتخلص منهم، لان السكوت معناه كف الاذي، فعليه ان يتودد اليه بلسانه، ويتفقده في احواله، ويسال عما عرض له، ويظهر شغل قلبه بسببه، ويبدي السرور بما يسر به.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي الصحيح من رواية الترمذي (): "اذا احب احدكم اخاه فليعلمه".
 ومن ذلك ان يدعوه باحب اسماءه اليه، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 ثلاث يصفين لك ود اخيك: تسلم عليه اذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه باحب اسماءه اليك.
 ومن ذلك ان يثني عليه بما يعرفه من محاسن احواله عند من يءثر الثناء عنده، وكذلك الثناء علي اولاده واهله وافعاله، حتي في خلقه وعقله وهيءته وخطه وتصنيفه وجميع ما يفرح به من غير افراط ولا كذب.
 وكذلك ينبغي ان تبلغه ثناء من اثني عليه مع اظهار الفرح به، فان اخفاء ذلك محض الحسد.
 ومن ذلك ان تشكره علي صنيعه في حقك، وان تذب عنه في غيبته اذا قصد بسوء، فحق الاخوة التشمير في الحماية والنصرة.
 وفي الحديث الصحيح: "المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه"، ومتي اهمل الذب عن عرضه يكون قد اسلمه، ولك في ذلك معياران:
 احدهما: ان تقدر ان الذي قيل فيه، قد قيل فيك وهو حاضر، فتقول ما تحب ان يقوله.
 الثاني: ان تقدر انه حاضر وراء جدار يتسمع عليك، فما تحرك في قلبك من نصرته في حضوره ينبغي ان يتحرك في غيبته. ومن لم يكن مخلصا في اخاءه فهو منافق.
 ومن ذلك التعليم والنصيحة، فليس حاجة اخيك الي العلم باقل من حاجته الي المال، واذا كنت غنيا بالعلم فواسه وارشده.
 وينبغي ان يكون نصحك اياه سرا، والفرق بين التوضيح والنصيحة الاعلان والاسرار، كما ان الفرق بين المداراة والمداهنة بالغرض الباعث علي الاعضاء، فان اغضيت لسلامة دينك ولما تري فيه اصلاح اخيك بالاعضاء، فانت مدار، وان اغضيت لحظ نفسك واجتلاب شهواتك وسلامة جاهك فانت مداهن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن ذلك: العفو عن الزلات، فان كانت زلته في دينه فتلطف في نصحه مهما امكن، ولا تترك زجره ووعظه، فان ابي فالمصارمة:
 الحق الخامس: الدعاء للاخ في حياته وبعد موته بكل ما تدعو به لنفسك.
 وفي افراد مسلم من حديث ابي الدرداء، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "دعوة المرء المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة، عند راسه ملك موكل كلما
 دعا لاخيه بخير قال الملك الموكل به: امين، ولك بمثل".
 وكان ابو الدرداء رضي الله عنه يدعو لخلق كثير من اخوانه يسميهم باسماءهم. وكان احمد بن حنبل رحمه الله يدعو في السحر لستة نفر.
 واما الدعاء بعد الموت، فقال عمرو بن حريث: اذا دعا العبد لاخيه الميت، اتي بها ملك قبره، فقال: يا صاحب القبر الغريب، هذه هدية من اخ عليك شفيق.
 الحق السادس: الوفاء والاخلاص، ومعني الوفاء: الثبات علي الحب الي الموت، وبعد موت الاخ مع اولاده واصدقاءه، وقد اكرم النبي صلي الله عليه واله وسلم عجوزا وقال: "انها كانت تغشانا في ايام خديجة، وان حسن العهد من الايمان".
 ومن الوفاء ان لا يتغير علي اخيه في التواضع وان ارتفع شانه واتسعت ولايته وعظم جاهه.
 واعلم: انه ليس من الوفاء موافقة الاخ فيما يخالف الدين، فقد كان الشافعي رحمه الله اخي محمد بن عبد الحكم، وكان يقربه ويقبل عليه، فلما احتضر قيل له: الي من نجلس بعدك يا ابا عبد الله؟ فاستشرف له محمد بن عبد الحكم وهو عند راسه ليومء اليه فقال: الي ابي يعقوب البويطي، فانكسر لها محمد، ومع ان محمدا كان قد حمل مذهبه، لكن البويطي كان اقرب الي الزهد والورع، فنصح الشافعي رحمه الله المسلمين وترك المداهنة، فانقلب ابن الحكم عن مذهبه، وصار من اصحاب مالك.
 ومن الوفاء ان لا يسمع بلاغات الناس علي صديقه، ولا يصادق عدو صديقه.
 الحق السابع: التخفيف وترك التكليف [والتكليف] ()، وذلك ان لا يكلف اخاه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما يشق عليه، بل يروح سره عن مهماته وحاجاته، ولا يستمد من جاهه ولا ماله، ولا يكلفه التفقد لاحواله والقيام بحقوقه والتواضع له، ويكون قصده بمحبته الله وحده، والتبرك بدعاءه، والاستءناس بلقاءه، والاستعانة علي دينه، والتقرب الي الله تعالي بالقيام بحقوقه، وتمام التخفيف طي بساط الاحتشام حتي لا يستحي منه فيما لا يستحي فيه من نفسه.
 قال جعفر بن محمد: اثقل اخواني علي من يتكلف لي واتحفظ منه، واخفهم علي قلبي من اكون معه كما اكون وحدي.
 وقال بعض الحكماء: من سقطت كلفته دامت الفته، ومن تمام هذا الامر ان تري الفضل من اكون معهم منزلة الخادم.
   فصل [جملة من اداب المعاشرة للخلق]
 ولنذكر في اخر هذا الباب جملة من اداب المعاشرة للخلق:
 فمن حسن المعاشرة ان تتوفر من غير كبر، وتتواضع في غير ذلة، وان تلقي الصديق والعدو بوجه الرضي من غير ذل لهم ولا خوف منهم، وتتحفظ في مجالسك من تشبيك اصابعك، وادخال اصبعك في انفك، وكثرة بصاقك، والتثاءب.
 اصغ الي محدثك، ولا تساله الاعادة، ولا تحدث باعجابك بولدك وجاريتك، ولا تتصنع تصنع المراة في التزيين، ولا تتبذل تبذل العبد.
 وخوف اهلك في غير عنف، ولن لهم من غير ضعف.
 ولا تهازل امتك وعبدك، فيسقط وقارك، ولا تكثر الالتفات الي وراءك.
 ولا تجالس السلطان، فان فعلت فاحذر الذنوب والغيبة، وصن سره، واحذر المداعبة عنده، وتحفظ من الجشاء بحضرته والتخلل، وان قربك فكن منه علي حذر، وان استرسل اليك فلا تامن انقلابه عليك، وارفق به رفقك بالصبي، وكلمة بما يشتهيه، ولا تدخل بينه وبين اهله وحشمه.
 واياك وصديق العافية.
 ولا تجعل مالك اكرم من عرضك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا دخلت مجلسا فاجلس فيما هو اقرب للتواضع.
 ولا تجلس علي الطريق، فاذا جلست فغض البصر، وانصر المظلوم، وارشد الضال.
 ولا تبصق في جهة القبلة ولا عن يمينك، ولكن عن يسارك تحت قدمك اليسري.
 واحذر مجالسة العوام، فان فعلت فعليك بالتغافل عما يجري من سوء اخلاقهم وترك الخوض في حديثهم. واحذركثرة المزاح فان اللبيب يحقد عليك في المزح، والسفيه يجترء عليك.
 ...
   باب في حقوق المسلم والرحم والجوار والملك ونحو ذلك
 فمن حقوق المسلم: ان تسلم عليه اذا لقيته، وتجيبه اذا دعاك، وتشتمه اذا عطس، وتعوده اذا مرض، وتشهد جنازته اذا مات، وتبر قسمه، وتنصح له اذا استنصحك، وتحفظه بظهر الغيب اذا غاب، وتحب له ما تحب لنفسك، وتكره له ما تكره لنفسك. وجميع هذا منقول في الاثار.
 ومنها: ان لا تءذي احدا من المسلمين بقول ولا فعل، وان تتواضع للمسلمين، فلا تتكبر عليهم، ولا تسمع بلاغات الناس بعضهم في بعض، ولا تبلغ بعضهم ما تسمع من بعض.
 ومنها: ان لا تزيد في الهجرة علي ثلاثة ايام لمن تعرفه، للحديث المشهور في ذلك.
 وفي حديث اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاثة ايام، فاذا مرت به ثلاثة ايام فلقيه فليسلم عليه، فان رد عليه السلام، فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد عليه فقد برء المسلم من الهجرة".
 واعلم: ان هذه الهجرة انما هي فيما يتعلق بالدنيا، اما حق الدين، فان هجران
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اهل البدع والاهواء والمعاصي ينبغي ان تدوم، ما لم تظهر منهم التوبة والرجوع الي الحق.
 ومنها: ان يحسن الي كل من يقدر ان يحسن اليه من المسلمين ما استطاع، وان لا يدخل علي احد منهم الا باذنه، ويستاذن ثلاثا فان لم ياذن انصرف.
 ومنها: ان يخالق الناس بخلق حسن، وذلك ان يعامل كلا منهم بحسب طريقته، فانه متي لقي الجاهل بالعلم، واللاهي بالفقه، والغبي بالبيان، اذي وتاذي.
 ومنها: ان يوقر المشايخ، ويرحم الصبيان، وان يكون مع الخلق كافة طلق الوجه رقيقا، وان يفي لهم بالوعد، وينصف الناس من نفسه، ولا ياتي اليهم الا ما يجب ان يءتي اليه.
 قال الحسن: اوحي الله الي ادم عليه السلام اربع كلمات، وقال: فيهن جماع الامر لك ولولدك: واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك، وواحدة بينك وبين الخلق. فاما التي لي: فتعبدني لا تشرك بي شيءا . واما التي لك: فعملك اجزيك به افقر ما تكون اليه. واما التي بيني وبينك: فعليك الدعاء وعلي الاجابة. واما التي بينك وبين الناس: فتصحبهم بالذي تحب ان يصحبوك به.
 ومنها زيادة توقير ذوي الهيءات.
 ومنها: اصلاح ذات البين، وستر عورات المسلمين.
 واعلم: انه من تامل ستر الله تعالي علي العصاة في الدنيا اقتدي بلطفه، فانه جعل الشهادة في الزني ان يشهد اربعة من العدول انهم شهدوا ذلك كالميل في المكحلة، وهذا لا يتفق، ومن هذا اثر كرمه في الدنيا يرجي منه ذلك في الاخرة.
 ومنها: ان يتقي مواضع التهم، صيانة لقلوب الناس عن سوء الظن به، والسنتهم عن غيبته.
 ومنها ان يشفع لكل من له حاجة من المسلمين الي من له عنده منزلة، ويسعي في قضاء حواءجهم.
 ومنها: ان يبدا بالسلام كل مسلم قبل ان يكلمه، ومن السنة المصافحة. فقد روي عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ما من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسلمين التقيا، فاخذ احدهما بيد صاحبه، الا كان حقا علي الله عز وجل ان يحضر
 دعاءهما، وان لا يفرق بين ايديهما حتي يغفر لهما".
 وفي حديث اخر: "اذا صافح المءمن المءمن نزلت عليهما ماءة رحمة، تسعة وتسعون لابشهما واحسنهما خلقا" ().
 ولا باس بتقبيل يد المعظم في الدين، ولا باس بالمعانقة. واما الخذي بالركاب لتوقير العلماء، فقد فعل ذلك ابن عباس بزيد بن ثابت رضي الله عنهما، والقيام علي سبيل الاكرام لاهل الفضل حسن، واما الانحناء فمنهي عنه.
 ومنها: ان يصون عرض اخيه المسلم ونفسه وماله عن ظلم الغير، ويناضل دونه وينصره.
 ومنها: انه اذا ابتلي بذي شر، فينبغي ان يجامله ويتقيه، لحديث عاءشة رضي الله عنها.
 وقال محمد بن الحنفية: ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لا يجد من معاشرته بدا، حتي يجعل الله عز وجل له فرجا.
 ومنها: ان يجتنب مخالطة الاغنياء، ويختلط بالمساكين، ويحسن الي الايتام.
 ومنها: عيادة مرضاهم.
 ومن اداب العاءد: ان يضع يده علي المريض، يساله كيف هو ، ويخفف الجلوس، ويظهر الرقة، ويدعو له بالعافية، ويغض البصر عن عورات المكان.
 ويستحب للمريض ان يفعل ما اخرجه مسلم في افراده، من حديث عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعا يجده في جسده منذ اسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ضع يدك علي الذي يالمك
 من جسدك وقل: بسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما
 اجد واحاذر".
 وجملة اداب المريض: حسن الصبر، وقلة الشكوي والتضجر، والفزع الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدعاء، والتوكل علي الله سبحانه.
 ومنها: ان يشيع جناءزهم، ويزور قبورهم.
 والمقصود من التشييع: قضاء حق المسلمين، والاعتبار.
 قال الاعمش: كنا نحضر الجناءز، فلا ندري من نعزي لحزن القوم كلهم.
 والمقصود من زيارة القبور: الدعاء، والاعتبار، وترقيق القلب.
 ومن اداب تشييع الجناءز: المشي، ولزوم الخشوع، وترك الحديث، وملاحظة الميت، والتفكير في الموت، والاستعداد له.
 واما حقوق الجار: فاعلم ان الجوار يقتضي حقا وراء ما تقتضيه اخوة الاسلام فيستحق ما يستحقه كل مسلم وزيادة، وجاء في الحديث: "ان الجيران ثلاثة: جار له حق واحد. وجار له حقان: فالجار المسلم، له حق الاسلام، وحق الجوار. واما الذي له حق واحد: فالجار المشرك" ().
 واعلم: انه ليس حق الجوار كف الاذي فقط، بل احتمال الاذي والرفق، وابتداء الخير، وان يبدا جاره بالسلام، ولا يطيل مهم الكلام، ويعوده في المرض، ويعزيه في المصيبة، ويهنءه في الفرح، ويصفح عن زلاته، ولا يطلع الي داره، ولا يضايقه في وضع الخشب علي جداره، ولا في صب الماء في ميزابه، ولا في طرح التراب في فناءه، ولا يتبعه النظر فيما يحمله الي داره، ويستر ما ينكشف من عوراته، ولا يتسمع عليه كلامه، ويغض طرفه عن حرمه، ويلاحظ حواءج اهله اذا غاب.
   فصل في حقوق الاقارب والرحم
 واما حقوق الاقارب والرحم، ففي الحديث الصحيح، من رواية عاءشة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "الرحم معلقة بالعرش، تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي حديث اخر من افراد البخاري: "ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها".
 وفي حديث اخر من افراد مسلم ان رجلا قال: يارسول الله، ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني، واحسن اليهم ويسيءون الي، واحلم عنهم ويجهلون علي، قال؛ "لءن كنت كما قلت، فكانما تسفهم المل، ولايزال معك من الله ظهير عليهم مادمت علي ذلك". والمعني انك منصور عليهم، وقد انقطع احتجاجهم عليه بحق القرابة، كما ينقطع كلام من سف المل، وهو الرماد الحار. والاحاديث في ذلك كثيرة مشهورة في صلة الرحم، وفي حقوق الوالدين، وفي تاكد حق الام.
 واما حقوق الولد، فاعلم انه لما كانت الطباع تميل الي الولد لم يحتج الي تاكيد الوصية به، الا انه قد يغلب هوي الوالد للولد، فيترك تعليمه وتاديبه. وقد قال الله تعالي: {قوا انفسكم واهليكم نارا} [التحريم: ].
 قال المفسرون: معناه: علموهم وادبوهم.
 وينبغي للوالد ان يحسن اسم ابنه، ويعق عنه ()، فاذا بلغ سبع سنين امره بالصلاة وختنه، فاذا بلغ زوجه.
 واما حقوق المملوك، فان يطعمه، ويكسوه، ولا يكلفه ما لا يطيق، ولا ينظر اليه بعين الازدراء، وان يعفو عن زلله، وليتذكر الله عند زلل نفسه، فيعفو رجاء ان يعفو الله تعالي عنه.
 ...
  باب العزلة
 اختلف الناس في العزلة والمخالطة، ايتهما افضل؟ مع ان كل واحدة منهما لا تنفك عن فواءد وغواءل، واكثر الزهاد اختاروا العزلة.
 وممن ذهب الي اختيار العزلة: سفيان الثوري، وابراهيم بن ادهم، وداود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الطاءي، والفضيل، وبشر الحافي، في اخرين.
 وممن ذهب الي استحباب المخالطة سعيد بن المسيب، وشريح، والشعبي، وابن المبارك في اخرين.
 ولكل طاءفة فيما ذهبت اليه حجج، ونحن نشير الي ذلك.
 اما حجة الاولين، فقد روي في "الصحيحين" من حديث ابي سعيد قال: قيل: يا رسول الله، اي الناس خير؟ قال: "رجل يجاهد بنفسه وماله، ورجل في شعب من الشعاب يعبد ربه ويدع الناس من شره".
 وفي حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله ما النجاة؟
 قال: "املك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك".
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: خذوا بحظكم من العزلة.
 وقال سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: لوددت ان بيني وبين الناس بابا من حديد، لايكلمني احد ولا اكلمه حتي القي الله سبحانه.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: كونوا ينابيع العلم، مصابيح الليل، احلاس البيوت () جدد القلوب () خلقان () الثياب، تعرفون في اهل السماء، وتخفون علي اهل الارض.
 وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: نعم صومعة المرء المسلم بيته، يكف لسانه وفرجه وبصره، واياكم ومجالس الاسواق، فانها تلهي وتلغي.
 وقال داود الطاءي: فر من الناس كما تفر من الاسد.
 وقال ابو مهلهل: اخذ بيدي سفيان الثوري واخرجني الي الجبانة، فاعتزلنا ناحية، فبكي ثم قال: يا ابا مهلهل، ان استعطت ان لا تخالط في زمانك احدا فافعل، وليكن همك مرمة () جهازك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما حجة من اختار المخالطة، فمن ذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر علي اذاهم "، واحتجوا باشياء غير ذلك ضعيفة لا تقوم بها حجة علي ذلك، منها قول الله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} [ال عمران: ]، وهذا ضعيف، لان المراد تفرق الاراء والمذاهب في اصل الشريعة، واحتجوا ايضا بقوله صلي الله عليه واله وسلم: " لا هجرة فوق ثلاث " قالوا: والعزلة هجر بالكلية، وهذا ضعيف لان المراد به قطع الكلام والسلام والمخالطة المعتادة.
   فصل في ذكر فواءد العزلة وغواءلها وكشف الحق في فضلها
 اعلم: ان اختلاف الناس في هذا ايضا هو كاختلافهم في فضيلة النكاح والعزوبة، وقد ذكرنا ان ذلك يختلف باختلاف الاحوال والاشخاص، فكذلك نقول فيما نحن فيه، فلنذكر اولا فواءد العزلة وهي ست.
 الفاءدة الاولي: الفراغ للعبادة، والاستءناس بمناجاة الله سبحانه، فان ذلك يستدعي فراغا، لا فراغ مع المخالطة، فالعزلة وسيلة الي ذلك خصوصا في البداية.
 قيل لبعض الحكماء: الي اي شء افضي بهم الزهد والخلوة؟ قال: الي الانس بالله.
 وقال اويس القرني رضي الله عنه: ما كنت اري ان احدا يعرف ربه فيانس بغيره.
 واعلم: ان من تيسر له بدوام الذكر الانس بالله، او بدوام الفكر تحقيق معرفة الله، فالتجرد لذلك افضل من كل ما يتعلق بالمخالطة.
 الفاءدة الثانية: التخلص بالعزلة عن المعاصيالتي يتعرض لها الانسان غالبا بالمخالطة، وهي اربعة:
 احدهما: الغيبة، فان عادة الناس التمضمض بالاعراض والتفكه بها، فان خالطتهم ووافقتهم اثمت وتعرضت لسخط الله تعالي، وان سكت كنت شريكا، فان المستمع احد المغتابين، وان انكرت ابغضوك واغتابوك فازدادوا غيبة الي الغيبة، وربما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خرجوا الي الشتم.
 الثانية: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان من خالط الناس لم يخل ع مشاهدة المنكرات، فان سكت عصي الله، وان انكر تعرض لانواع من الضرر، في العزلة سلامة من هذا.
 الثالثة: الرياء، وهو الداء العضال الذي يعسر الاحتراز منه، واول ما في مخالطة الناس اظهار التشوق اليهم، ولا يخلو ذلك عن الكذب، اما في الاصل، واما في الزيادة، وقد كان السلف يحترزون في جواب قول القاءل: كيف اصبحت، وكيف امسيت؟ كما قال بعضهم وقد قيل له: كيف اصبحت؟ قال: اصبحنا ضعفاء مذنبين، ناكل ارزاقنا، وننتظر اجالنا.
 واعلم: انه اذا كان سءال الساءل لاخيه: كيف اصبحت؟ لا يبعثه عليه شفقة ولا محبة، كان تكلفا او رياء، وربما ساله وفي القلب ضغن وحقد يورث ان يعلم فساد حاله، وفي العزلة الخلاص عن هذا، لانه من لقي الخلق ولم يخالقهم باخلاقهم، مقتوه واستثقلوه واغتابوه، ويذهب دينهم فيه، ويذهب دينه ودنياه في الانتقام منهم.
 الرابعة: مسارقة الطبع من اخلاقهم الرديءة، وهو داء دفين قلما ينتبه له العقلاء فضلا عن الغافلين، وذلك انه قل ان يجالس الانسان فاسقا مدة، مع كونه منكرا عليه في باطنه، الا ولو قاس نفسه الي ما قبل مجالسته لوجد فارقا في النفور عن الفساد، لان الفساد يصير بكثرة المباشرة هينا علي الطبع، ويسقط وقعه واستعظامه، ومهما طالت مشاهدة الانسان الكباءر من غيره، احتقر الصغاءر من نفسه، كما ان الانسان اذا لاحظ احوال السلف في الزهد والتعبد، احتقر نفسه، واستصغر عبادته، فيكون ذلك داعية الي الاجتهاد، وبهذه الدقيقة يعرف سر قول القاءل: عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة.
 ومما يدل علي سقوط وقع الشء بسبب تكرره ومشاهدته، ان اكثر الناس اذا راوا مسلما قد افطر في رمضان، استعظموا ذلك، حتي يكاد يفضي الي اعتقادهم فيه الكفر، وقد يشاهدون من يءخر الصلاة عن اوقاتها، فلا ينفرون عنه نفورهم عن تاخير الصوم، مع ان ترك صلاة واحدة تخرج الي الكفر، ولا سبب لذلك الا ان الصلاة تتكرر، والتساهل فيها يكثر، وكذلك لو لبس الفقيه ثوبا حرير، او خاتما من ذهب، لاشتد انكار الناس لذلك، وقد يشاهدونه يغتاب، فلا يستعظمون ذلك،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والغيبة اشد من لبس الحرير، ولكن لكثرة سماعها، ومشاهدة المغتابين، سقط عن القلوب وقعها، فافطن لهذه الدقاءق واحذر مجالسة الناس، فانك لا تكاد تري منهم الا ما يزيد في حرصك علي الدنيا، وفي غفلتك عن الاخرة، وتهون عليك المعصية، وتضعف رغبتك في الطاعات، فان وجدت مجلسا يذكر الله فيه، فلا تفارقه فانه غنيمة المءمن.
 الفاءدة الثالثة: الخلاص من الفتن والخصومات، وصيانة الدين عن الخوض فيها، فانه قلما تخلو البلاد من العصبية والخصومات، والمعتزل عنهم سليم.
 وقد روي ابن عمر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر الفتن، ووصفها وقال: "اذا رايت الناس قد مرجت عهودهم ()، وخفت اماناتهم، فكانوا هكذا" وشبك بين اصابعه، فقلت: ما تامرني؟ فقال: "الزم بيتك، واملك عليك لسانك، وخذ ما تعرف، ما تنكر، وعليك بامر الخاصة، ودع امر العامة".
 وقد روي غير ذلك من الاحاديث في معناه.
 الفاءدة الرابعة: الخلاص من شر الناس، فانهم يءذونك مرة بالغيبة، ومرة بالنميمة، ومرة بسوء الظن، ومرة بالتهمة، ومرة بالاطماع الكاذبة، ومن خالط الناس لم ينفك من حاسد وعدو، وغير ذلك من انواع الشر التي يلقاها الانسان من معارفه، وفي العزلة خلاص من ذلك، كما قال بعضهم:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 وقال عمر رضي الله عنه: في العزلة راحة من خلطاء السوء.
 وقال ابراهيم بن ادهم: لا تتعرف الي من لا تعرف، وانكر من تعرف. وقال رجل لاخيه: اصحبك الي الحج؟ فقال: دعنا نعش في ستر الله، فانا نخاف ان يري بعضنا من بعض ما نتماقت عليه.
 وهذه فاءدة اخري في العزلة، وهي بقاء الستر علي الدين والمروءة وساءر العورات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفاءدة الخامسة: ان ينقطع طمع الناس عنك، وطمعك عنهم.
 اما طمعهم، فان رضاهم غاية لا تدرك، فالمنقطع عنهم قاطع لطمعهم في حضور ولاءمهم واملاكاتهم ()، وغير ذلك.
 وقد قيل: من عم الناس بالحرمان رضوا عنه كلهم.
 واما انقطاع طمعك، فان من نظر الي زهرة الدنيا تحرك حرصه، وانبعث بقوة الحرص طمعه، ولا يري الا الخيبة في اكثر المطامع فيتاذي.
 وفي الحديث: "انظروا الي من دونكم، ولا تنظروا الي من فوقكم، فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم".
 وقال الله تعالي: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا} [طه: ].
 الفاءدة السادسة: الخلاص من مشاهدة الثقلاء والحمقي، ومقاساة اخلاقهم، واذا تاذي الانسان بالثقلاء، لم يلبث، ان يغتابهم، فان اذوه بالقدح فيه كافاهم، فانجر الامر الي فساد الدين، وفي العزلة سلامة من ذلك.
   فصل في افات العزلة
 اعلم: ان من المقاصد الدينية والدنيوية ما يستفاد من الاستعانة بالغير، ولا يحصل ذلك الا بالمخالطة.
 ومن فواءد المخالطة: التعلم والتعليم، والنفع والانتفاع، والتاديب والتادب، والاستءناس والايناس، ونيل الثواب في القيام بالحقوق، واعتياد التواضع، واستفادة التجارب من مشاهدة هذه الاحوال، والاحوال، والاعتبار بها، فهذه فواءد الخلطة، ولنفصلها:
 الفاءدة الاولي: التعلم والتعليم، وقد ذكرنا فضلهما في كتاب العلم، فاما من تعلم الفرض وراي انه لا يتاتي منه الخوض في العلوم، وراي الاشتغال بالعبادة، فليعتزل، وان كان يقدر علي التبرز في علوم الشرع فالعزلة في حقه قبل التعلم غاية الخسران 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولهذا قال الربيع بن خثيم: تفقه ثم اعتزل، والعلم اصل الدين، ولا خير في عزلة العوام.
 سءل بعض العلماء: ما تقول في عزلة الجاهل؟ فقال: خبال ووبال، فقيل له: فالعالم؟ فقال: مالك ولها، دعها حذاءها وسقاءها، ترد الماء، وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها ().
 واما التعليم، ففيه ثواب عظيم اذا صحت النية فيه، ومتي كان القصد اقامة الجاه والاستكثار من الاتباع، فهو هلاك الدين، وقد سبق ذلك في كتاب العلم، والغالب في هذا الزمان سوء القصد من المتعلمين، فيقتضي الدين الاعتزال عنه، ولا يحل كتمان العلم، ولا ينبغي ان يغتر بقول من قال: تعلمنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله، فانه اشار بهذه الي علوم القران والحديث ومعرفة سير الانبياء والصحابة، وذلك يتضمن التخويف والتحذير، وهو سبب لاثارة الخوف من الله سبحانه، فان لم يءثر في الحال اثر في المال، فاما علم الكلام وعلم الخلاف، فانه لا يرد الراغب في الدنيا الي الله تعالي، بل لا يزال صاحبة متماديا في حرصه الي اخر عمره.
 الفاءدة الثانية: النفع والانتفاع، اما الانتفاع بالناس، فبالكسب والمعاملة، والمحتاج الي ذلك مضطر الي ترك العزلة، واما ان كان معه ما يقنعه، فالعزلة افضل، الا ان يقصد التصديق بكسبه، فذلك افضل من العزلة، الا ان تكون العزلة مفيدة له معرفة الله تعالي والانس به، عن كشف وبصيرة، لا عن اوهام وخيالات فاسدة.
 واما النفع: فهو ان ينفع الناس، اما بماله او ببدنه لقضاء حواءجهم، ومن قدر علي ذلك مع القيام بحدود الشرع، فهو افضل من العزلة ان كان لا يشتغل في عزلته الا بنوافل الصلوات والاعمال البدنية، وان كان ممن انفتح له طريق العمل بالقلب بدوام ذكر او فكر، فذاك الذي لا يعدل به البتة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمجاهدة في تحمل اذاهم، وكسر النفس، وقهر الشهوة، وذلك افضل من العزلة في حق من لم تتهذب اخلاقه.
 وينبغي ان يفهم ان الرياضة لا تراد لنفسها كما لا يراد ذلك من رياضة الدابة، بل المراد منها ان تتخذ مركبا تقطع عليه المراحل، والبدن مطيه يسلك بها طريق الاخرة، وفيها شهوات ان لم تكسر جمحت براكبها في الطريق، فمن اشتغل طول عمره بالرياضة كان كمن اشتغل طول عمره برياضة الدابة ولم يركبها، ولا يستفيد الا الخلاص من عضها ورفسها، وهي لعمري فاءدة، ولكن ليست معظم المقصود، قيل لراهب: يا راهب، فقال: لست براهب، انما انا كلب عقور، حبست نفسي حتي لا اعقر الناس، وهذا حسن بالاضافة الي من يعقر، من يعقر، لكن لا ينبغي ان يقتصر عليه.
 واما التاديب: فهو ان يءدب غيره، ويتطرق اليه من دقاءق الافات ما يتطرق الي نشر العلم علي ما ذكره.
 الفاءدة الرابعة: الاستءناس والايناس، وقد يكون مستحبا كالاستءناس باهل التقوي وقد يقصد به ترويح القلوب من كرب الوحدة، فينبغي ان يكون الاستءناس في بعض الساعات بمن لا يفسد بقيتها، وليحصل ان يكون حديثه عند اللقاء في امور الدين.
 الفاءدة الخامسة: في نيل الثواب وانالته.
 اما الاول فبحضور الجناءز، وعيادة المرضي، وحضور الاملاكات، والدعوات، ففيها ثواب من جهة ادخال السرور علي المءمن.
 واما الثاني: فهو ان يفتح بابه للناس ليعزوه او يهنوه او يعودوه، فانهم ينالون بذلك ثوابا، وكذلك ان كان من العلماء فاذن لهم في زيارته.
 ولكن ينبغي ان يزن ثواب هذه المخالطات بافاتها، فيرجح العزلة او المخالطة، وقد كان اكثر السلف يءثرون العزلة عليها.
 الفاءدة السادسة: التواضع، ولا يقدر علي ذلك في الوحدة، فقد يكون الكبر سببا في اختياره العزلة، ويمنعه في المحافل التقصير في اكرامه وتقديمه، وربما ترفع عن مخالطتهم لارتفاع محله عند نفسه، او نحو ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعلامة من هذه صفته ان يحب ان يزار ولا يحب ان يزور، ويفرح بتقرب السلاطين والعوام اليه واجتماعهم علي بابه، وتقبيل يده، فالعزلة بهذا السبب جهل، لان التواضع لا يغض من منصب الكبير.
 فاذا عرفت فواءد العزلة وغواءلها تحققت ان الحكم عليها مطلقا بالتفضيل نفيا واثباتا خطا، بل ينبغي ان ينظر الي الشخص وحاله، والي الخليط وحاله، والي الباعث علي مخالطته، والي الفاءت بسبب مخالطته من الفواءد، ويقاس الفاءت بالحاصل، فعند ذلك يتبين الحق ويتضح الافضل.
 فقد قال الشافعي رحمه الله: الانقباض عن الناس مكسبة للعداوة، والانبساط اليهم مجلبة للسوء، فكن بين القبض والبسط، ومن ذكر سوي هذا فهو قاصر، وانما هو اخبار عن حاله، فلا يجوز ان يحكم بها علي غيره المخالف له في الحال.
 فان قيل: فما اداب العزلة؟
 قلنا: ينبغي للمعتزل ان ينوي بعزلته كف شره عن الناس، ثم طلب السلامة من شر الاشرار، ثم الخلاص من افة القصور عن القيام بحقوق المسلمين، ثم تجريد الهمة لعبادة الله تعالي ابدا، فهذه اداب بينة.
 ثم ليكن في خلواته مواظبا علي العلم والعمل، والذكر والفكر، فيجتني ثمرة العزلة وليمنع الناس عن ان يكثروا غشيانه وزيارته ليصفو وقته، وليكف عن السءال عن اخبارهم، وعن الاصغاء الي اراجيف البلد وما الناس مشغولون به، فان جميع ذلك ينغرس في القلب حتي ينبعث في اثناء الصلاة، فوقع الاخبار في السمع كوقوع البذر في الارض، وليقنع باليسير من المعيشة، والا اضطره التوسع الي مخالطة الناس.
 وليكن صبورا علي ما يلقاه من اذي الناس، ولا يصغي الي الثناء عليه بالعزلة، ولا القدح فيه بترك الخلطة، فان ذلك يءثر في القلب فيقف عن السير في طريق الاخرة.
 وليكن له جليس صالح يستريح اليه ساعة عن كد المواظبة، ففي ذلك عون علي بقية الساعات، ولا يتم الصبر في العزلة الا بقطع عن الدنيا، ولا ينقطع طمعه الا بقصر امله، فيقدر انه اذا اصبح لا يمسي، واذا امسي لا يصبح، فيسهل عليه صبر يوم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليكن كثير الذكر للموت ووحدة القبر متي ضاق عليه قلبه من الوحدة، وليتحقق ان من لم يحصل في قلبه من ذكر الله ومعرفته ما يانس به، لم يطق وحشة الوحدة بعد الموت، وان من انس بذكر الله ومعرفته لم يزل الموت انسه، لان الموت لا يهدم محل الانس والمعرفة، كما قال الله تعالي في حق الشهداء: {بل احياء عند ربهم يرزقون} [سورة ال عمران: ] وكل متجرد لله في جهاد نفسه، فهو شهيد، كما ورد عن بعض الصحابة انه قال: رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب اداب السفر
 السفر وسيلة الي الخلاص من مهروب عنه، او الوصول الي مرغوب اليه.
 والسفر سفران: سفر بظاهر البدن عن الوطن، وسفر بسير القلب عن اسفل سافلين الي ملكوت السماوات، وهذا اشرف السفرين، فان الواقف علي الحالة التي نشا عليها عقيب الولادة، الجامد علي ما تلقفه بالتقليد من الاباء، لازم درجة القصور، قانع برتبة النقص، ومستبدل بمتسع عرضه السماوات والارض ظلمة السجن وضيق الحبس.
 ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي التمام
 الا ان هذا السفر لما كان مقتحمه في خطر خطير، اندرست مسالكه.
 فاما سفر البدن: فهو اقسام، وله فواءد وافات عظيمة، فانه يضاهي النظر في العزلة والمخالطة، وقد ذكرنا منهاج ذلك.
 فالفواءد الباعثة عليه لا تخلو من هرب او طلب، فالهرب اما من امر له نكاية في الامور الدنيوية، كالطاعون اذا ظهر ببلد، او كخوف فتنة وخصومة، او غلاء سعر.
 واما امر له نكاية في الدين، كمن ابتلي في بلده بجاه او مال او اتساع اسباب، فصده عن التجرد لله تعالي، فيءثر الغربة والخمول ويجتنب السعة والجاه، وكمن يدعي الي بدعة او الي ولاية عمل لا تحل مباشرته، فيطلب الفرار منه.
 واما المطلوب، فهو اما دنيوي كالمال والجاه، او ديني كالعلم بامور دينه، او باخلاقه في نفسه، او بايات الله في ارضه، وقل مذكور بالعلم محصل من زمان الصحابة رضي الله عنهم الي زماننا الا وحصل العلم بالسفر وسافر لاجله.
 واما علمه بنفسه واخلاقه، فذلك ايضا مهم، فان سلوك الاخرة لا يمكن الا بتحسين الخلق وتهذيبه، وانما سمي السفر سفرا، انه يسفر عن الاخلاق.
 وفي الجملة فالنفس في الوطن لا تظهر خباءث اخلاقهم لاستءناسها بما يوافق طبعها من المالوفات المعهودة، فاذا حملت وعثاء السفر، وصرفت عن مالوفاتها المعتادة، ولامتحنت بمشاق الغربة، انكشفت غواءلها، ووقع الوقوف علي عيوبها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما ايات الله في ارضه، ففي مشاهدتها فواءد للمستبصر:
 ففيها قطع متجاورات، وفيها الجبال والبراري والقفار والبحار، وانواع الحيوان والنبات، وما من شء الا وهو شاهد لله بالوحدانية، ومسبح بلسان ذلق لا يدركه الا من القي السمع وهو شهيد.
 وانما نعني بالسمع: سمع الباطن، فبه يدرك نطق لسان الحال، وما من ذرة في السماوات والارض الا ولها انواع شاهدات لله سبحانه بالوحدانية.
 وقد ذكرنا ان فواءد السفر الهرب من الولاية والجاه وكثرة العلاءق، لان الدين لا يتم الا بقلب فارغ عن غير الله، ولا يتصور فراغ القلب في الدنيا عن مهمات الدنيا والحاجات الضرورية، ولكن يتصور تخفيفها وتقليلها، وقد نجا المخفون وهلك المثقلون، والمخف الذي ليست الدنيا اكبر همه.
   فصل [في السفر المباح]
 ومن اقسام السفر ان يكون مباحا، كسفر التفرج والتنزه، فاما السياحة في الارض لا لمقصود، ولا الي مكان معروف، فانه منهي عنه.
 فقد روينا من حديث طاووس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا رهبانية، ولا تبتل، ولا سياحة في الاسلام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الامام احمد بن حنبل: ما السياحة من الاسلام في شء ولا من فعل النبيين ولا الصالحين. ولان السفر يشتت القلب، فلا ينبغي للمريد ان يسافر الا في طلب علم او مشاهدة شيخ يقتدي به في سيرته.
 وللسفر اداب معروفة مذكورة في مناسك الحج وغيرها.
 من ذلك ان يبدا برد المظالم، وقضاء الديون، واعداد النفقة لمن تلزمه نفقته، ورد الوداءع.
 ومنها: ان يختار رفيقا صالحا، ويودع الاهل والاصدقاء.
 ومنها: ان يصلي صلاة الاستخارة، وان يكون يوم الخميس بكرة.
 ومنها: ان لا يمشي منفردا، وان يكون اكثر سيره بالليل، ولا يهمل الاذكار والدعية اذا وصل منزلا او علا نشزا او هبط واديا.
 ومنها: ان يستصحب معه ما فيه مصلحته، كالسواك، والمشط، والمراة، والمكحلة، ونحو ذلك.
   فصل فيما لابد للمسافر منه
 ينبغي له ان يتزود للدنيا والاخرة، اما زاد الدنيا، فالمطعم والمشرب وما يحتاج اليه.
 ولا ينبغي ان يقول: اخرج متوكلا فلا احمل زادا، فهذا جهل، فان حمل الزاد لا يناقض التوكل.
 واما زاد الاخرة، فهو العلم الذي يحتاج اليه في طهارته وصلاته وعبادته، وتعلم رخص السفر، كالقصر والجمع والفطر، ومدة مسح السفر علي الخفين والتيمم، والتنفل للماشي، وكل ذلك مذكور في كتب الفقه بشروط.
 ولابد للمسافر من معرفة ما يتجدد بسب السفر، وهو علم القبلة والاوقات، فمعرفة ذلك في السفر اكد من الحضر.
 ويستدل علي القبلة بالنجوم والشمس والقمر والرياح والمياه والجبال والمجرة علي ما هو مبين في موضعه، ويعتبر الجبال بان وجودها جميعها مستقبلة البيت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما المجرة فتكون اول الليل ممتدة علي كتف المصلي اليسري الي القبلة، ثم يلتوي راسها حتي تصير في اخر الليل علي كتفي اليمني، وتسمي المجرة: سرج السماء.
 واما معرفة اوقات الصلوات، فلابد منها، ووقت الظهر يدخل بزوال الشمس، فلينصب المسافر عودا مستقيما، وليعلم علامات علي راس الظل، ولينظر، فان راه في النقصان علم انه لم يدخل وقت الظهر، فاذا اخذ في الزيادة علم انه قد زالت الشمس ودخل الوقت، وهو اول وقت الظهر، واخره اذا سري ظل كل شء مثله، ثم يدخل اول وقت علي العصر، واخره الي ان يصير ظل كل شء مثليه.
 وعن الامام احمد: ان اخره ما لم تصفر الشمس، ثم يذهب وقت الاختيار، ويبقي وقت الجواز الي غروب الشمس، وباقي الاوقات معروفة.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 اعلم: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر هو القطب العظم في الدين، وهو المهم الذي بعث الله به النبيين، ولو طوي بساطه، لاضمحلت الديانة، وظهر الفساد، وخربت البلاد.
 قال الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}. [ال عمران: ]، وفي هذه الاية بيان انه فرض علي الكفاية لا فرض عين، لانه قال: {ولتكن منكم امة}، ولم يقل: كونوا كلكم امرين بالمعروف، فاذا قام به من يكفي سقط عن الباقين، واختص الفلاح بالقاءمين المباشرين له. وفي القران العظيم ايات كثيرة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "مثل القاءم علي حدود الله والمداهن فيها مثل قوم ركبوا سفينة فاصاب بعضهم اسفلها واوعرها وشرها، واصاب بعضهم اعلاها، فكان الذين في اسفلها اذا استقوا الماء مروا علي من فوقهم فاذوهم، فقالوا: لو خرقنا في نصينا خرقا فاستقينا منه، ولم نءذي من فوقنا، فان تركوها وامرهم هلكوا جميعا، وان اخذوا علي ايديهم نجوا جميعا".
   فصل في مراتب الانكار وبعض ما ورد فيه
 فقد جاء في الحديث المشهور من رواية مسلم، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان".
 وفي حديث اخر: "افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر".
 وفي حديث اخر: "اذا رايت امتي تهاب الظالم ان تقول له: انت ظالم، فقد تودع منهم". وقام ابو بكر رضي الله عنه، فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: ايها الناس،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انكم تقرءون هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ]، وانا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروا اوشك ان يعمهم الله بعذاب".
 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "لتامرون بالمعروف ولتنهون عن المنكر، او ليسلطن الله شراركم علي خياركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم".
   فصل في اركانه وشروطه ودرجاته وادابه ونحو ذلك
 اعلم: ان اركان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اربعة:
 احدها: ان يكون المنكر مكلفا مسلما قادرا، وهذا شرط لوجوب الانكار.
 فان الصبي المميز، له انكار المنكر، ويثاب علي ذلك، لكن لا يجب عليه.
 واما عدالة المنكر، فاعتبرها قوم وقالوا: ليس للفساق ان يحتسب، وانما استدلوا بقوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} [البقرة: ] وليس لهم في ذلك حجة.
 واشترط قوم كون المنكر ماذونا فيه من جهة الامام او الوالي، ولم يجيزوا لاحاد الرعية الحسبة، وهذا فاسد، لان الايات والاخبار عامة تدل علي ان كل من راي منكرا فسكت عنه عصي، فالتخصيص باذن الامام تحكم.
 ومن العجب ان الروافض زادوا علي هذا فقالوا: لا يجوز الامر بالمعروف ما لم يخرج الامام المعصوم، وهءلاء اخس رتبة من ان يتكلموا، لكن جوابهم ان يقال لهم اذا جاءوا الي القاضي طالبين حقوقهم: نصرتكم امر بالمعروف، واستخراج حقوقكم من يد من ظلمكم نهي عن المنكر، ولم يجء زمان ذلك لان الامام لم يخرج بعد.
 فان قيل: بي الامر بالمعروف اثبات سلطنة وولاية علي المحكوم عليه، ولذلك لم يثبت للكافر علي المسلم، مع كونه حقا، فينبغي ان لا يثبت لاحاد الرعية الا بتفويض من السلطان.
 قلنا: اما الكافر فممنوع من ذلك لما فيه من السلطة والعز، واما احاد المسلمين فيستحقون هذا العز بالدين والمعرفة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واعلم ان الحسبة لها خمس مراتب:
  التعريف:
  والوعظ بالكلام اللطيف.
 الثالثة: السب والتعنيف، ولسنا نعني بالسب الفاحشة، بل نقول له: يا جاهل يا احمق، الا تخاف من الله تعالي! ونحو ذلك.
 والرابعة: المنع بالقهر، ككسر الملاهي واراقة الخمر.
 والخامسة: التخويف والتهديد بالضرب، او مباشرة الضرب له حتي يمتنع عما هو عليه، فهذه المرتبة تحتاج الي الامام دون ما قبلها، لانه ربما جر الي فتنة.
 واستمرار عادات السلف علي الحسبة للولد علي الوالد، والعبد علي السيد، والزوجة علي الزوج، والرعية علي الوالي؟.
 قلنا: اصل الولاية ثابت للكل، وقد رتبنا للحسبة خمس مراتب. فللولد من ذلك الحسبة بالتعريف، ثم بالوعظ والنصح باللطف. وله من الرتبة الخامسة: ان يكسر العود، ويريق الخمر، ونحو ذلك، وهذا الترتيب ينبغي ان يجري في العبد والزوجة.
 واما الرعية مع السلطان، فالامر فيه اشد من الولد، فليس معه الا التعريف والنصح. ويشترط كون المنكر قادرا علي الانكار، فاما العاجز، فليس عليه انكار الا بقلبه، ولا يقف سقوط الوجوب علي العجز الحسي، بل يلتحق به خوف مكروه يناله، فذلك في معني العجز. وكذلك اذا علم ان انكاره لا ينفع، فيقسم الي اربعة احوال:
 احدها: ان يعلم ان المنكر يزول بقوله او فعله من غير مكروه يلحقه، فيجب عليه الانكار
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحالة الثانية: ان يعلم ان كلامه لا ينفع وانه ان تكلم ضرب، فيرتفع الوجوب عنه.
 الحالة الثالثة: ان يعلم ان انكاره لا يفيد، لكنه لا يخاف مكروها ، فلا يجب عليه الامر لعدم الفاءدة، لكن يستحب لاظهار شعاءر الاسلام والتذكير بالدين.
 الحالة الرابعة: ان يعلم انه يصاب بمكروه، ولكن يبطل المنكر بفعله، مثل ان يكسر العود، ويريق الخمر، ويعلم انه يضرب عقيب ذلك، فيرتفع الوجوب عنه، ويبقي مستحبا لقوله في الحديث: "افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر".
 ولا خلاف انه يجوز للمسلم الواحد ان يهجم علي صفوف الكفار ويقاتل، وان علم انه يقتل، لكن ان علم انه لا نكاية له في الكفار، كالاعمي يطرح نفسه علي الصف، حرم ذلك، وكذلك لو راي فاسقا وحده وعنده قدح خمر وبيده سيف، وعلم انه لو انكر عليه لشرب الخمر لضرب عنقه، لم يجز له الاقدام علي ذلك، لان هذا لا يءثر في الدين اثرا يفديه بنفسه، وانما يستحب له الانكار اذا قدر علي ابطال المنكر، وظهر لفعله فاءدة، كمن يحمل في صف الكفار ونحوه.
 وان علم المنكر انه يضرب معه غيره من اصحابه، لم تجزله الحسبة، لانه عجز عن دفع المنكر الا بافضاءه الي منكر اخر، ليس ذلك من القدرة في شء. ولسنا نعني بالعلم في هذه المواضيع الا غلبة الظن، فمن غلب علي ظنه انه يصيبه مكروه، لم يجب عليه الانكار، وان غلب علي ظنه انه لا يصيبه وجب، ولا اعتبار بحالة الجبان، ولا الشجاع المتهور، بل الاعتبار بالمعتدل الطبع، السليم المزاج. ونعني بالمكروه: الضرب او القتل، وكذلك نهب المال، والاشهار في البلد مع تسويد الوجه، فاما السب والشتم، فليس بعذر في السكوت، لان الامر بالمعروف يلقي ذلك في الغالب.
 الركن الثاني: ان يكون ما فيه الحسبة منكرا موجودا في الحال ظاهرا، فمعني كونه منكرا ان يكون محذور الوقوع في الشرع، والمنكر اعم من المعصية، اذ من راي صبيا او مجنونا يزني بمجنونة او بهيمة، فعليه ان يمنعه.
 وقولنا: موجودا في الحال، احتراز ممن شرب الخمر وفرغ من شربها، ونحو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك، فان ذلك ليس الي الاحاد، وفيه ايضا احتراز عما سيوجد في ثاني الحال، كمن يعلم بقرينه حاله انه عازم علي الشرب الليلة، فلا حسبة عليه الا بالوعظ.
 وقولنا: ظاهرا، احتراز ممن تستر بالمعصية في داره واغلق بابه، فانه لا يجوز ان يتجسس عليه، الا ان يظهر ما يعرفه من هو خارج الدار، كاصوات المزامير والعيدان، فلمن سمع ذلك ان يدخل ويكسر الملاهي، فان فاحت راءحة الخمر، فالاظهر جواز الانكار.
 ويشترط في انكار المنكر ان يكون معلوما كونه منكرا بغير اجتهاد، فكل ما هو في محل الاجتهاد، فلا حسبة فيه، فليس للحنفي ان ينكر علي الشافعي اكله متروك التسمية، ولا للشافعي ان ينكر علي الحنفي شربه يسير النبيذ الذي ليس بمسكر.
 الركن الثالث: في المنكر عليه، ويكفي في صفته ان يكون انسانا، ولا يشترط كونه مكلفا كما بينا قبله من انه ينكر علي الصبي والمجنون.
 الركن الرابع: نفس الاحتساب، وله درجات واداب.
 الدرجة الاولي: ان يعرف المنكر، فلا ينبغي له ان يسترق السمع علي دار غيره ليسمع صوت الاوتار، ولا يتعرض للشم ليدرك راءحة الخمر، ولا ان يمس ما قد ستر بثوب ليعرف شكل المزمار، ولا ان يستخبر جيرانه بما يجري، بل لو اخبره عدلان ابتداء ان فلانا يشرب الخمر، فله اذ ذاك ان يدخل وينكر.
 الدرجة الثانية: التعريف، فان الجاهل يقدم علي الشء لا يظنه منكرا، فاذا عرف اقلع عنه، فيجب تعريفه باللطف، فيقال له: ان الانسان لا يولد عالما، ولقد كنا جاهلين بامور الشرع حتي علمنا العلماء، فلعل قريتك خالية من اهل العلم.
 فكهذا يتلطف به ليحصل التعريف من غير ايذاء. ومن اجتنب محذور السكوت عن المنكر، واستبدل عنه محذور الايذاء للمسلم مع الاستغناء عنه، فقد غسل الدم بالبول.
 الدرجة الثالثة: النهي بالوعظ والنصح والتخويف بالله، ويورد عليه الاخبار الواردة بالوعيد، ويحكي له سيرة السلف، ويكون ذلك بشفقة ولطف من غير عنف وغضب، وها هنا افة عظيمة ينبغي ان يتوقاها، وهو ان العالم يري عند التعريف عز نفسه بالعلم، وذل غيره بالجهل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثال ذلك مثال من يخلص غيره من النار باحراق نفسه، وهو غاية الجهل، ومذلة عظيمة ، وغرور من الشيطان، ولذلك محك ومعيار، فينبغي ان يمتحن به المحتسب نفسه، او باحتساب غيره عليه، احب اليه من امتناعه باحتسابه، فان كانت الحسبة شاقة عليه، ثقيلة علي نفسه، وهو يود ان يكفي بغيره، فليحتسب، فان باعثه هو الدين، وان كان الامر بالعكس، فهو متبع هوي نفسه، متوسل الي اظهار جاهه بواسطة انكاره، فليتق الله وليحتسب اولا علي نفسه.
 وقيل لداود الطاءي: ارايت رجلا دخل علي هءلاء الامراء فامرهم بالمعروف ونهاهم عن المنكر؟ قال: اخاف عليه السوط. قيل: هو يقوي علي ذلك، قال اخاف عليه السيف، قيل: هو يقوي علي ذلك، قال اخاف عليه الداء الدفين: العجب.
 الدرجة الرابعة: السب والتعنيف بالقول الغليظ الخشن، وانما يعدل الي هذا عند العجز عن المنع باللطف، وظهور مبادء الاصرار، والاستهزاء بالوعظ والنصح، ولسنا نعني بالسب: الفحش والكذب، بل نقول له: يا فاسق، يا احمق، يا جاهل، الا تخاف الله، قال الله تعالي حاكية عن ابراهيم عليه السلام: {اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون} [الانبياء: ].
 الدرجة الخامسة: التغيير باليد، ككسر الملاهي، واراقة الخمر، واخراجه من الدار المغصوبة، وفي الدرجة ادبان:
 احدهما: ان لا يباشر التغيير ما لم يعجز عن تكليف المنكر علي ذلك، فاذا امكنه ان يكلفه الخروج عن الارض المغصوبة، فلا ينبغي ان يجره ولا يدفعه.
 والثاني: ان يكسر الملاهي كسرا يبطل صلاحيتها للفساد، ولا يزيد علي ذلك ويتوقي في اراقة الخمور كسر الاواني ان وجد اليه سبيلا، وان لم يقدر الا بان يرمي ظروفها بحجر او نحوه، فله ذلك، وتسقط قيمة الظرف، ولو ستر الخمر بيديه، فانه يقصد بيديه بالضرب ليتوصل الي اراقة الخمر، ولو كانت الخمر في قوارير ضيقة الرءوس، بحيث انه اذا اشتغل باراقتها طال الزمان وادركه الفساق فمنعوه، فله كسرها، لان هذا عذر وكذلك ان كان يضيع الزمان في صبها، وتتعطل اشغاله، فله كسرها ولو لم يحذر من الفساق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان قيل: فهلا يجوز الكسر زجرا، وكذلك الجر بالرجل في الاخراج من الدار المغصوبة زجرا؟
 قلنا: انما يجوز مثل ذلك للولاة، ولا يجوز لاحاد الرعية، لخفاء وجه الاجتهاد فيه.
 الدرجة السادسة: التهديد والتخويفكقوله: دع عنك هذا والا فعلت بك كذا وكذا، وينبغي ان يقدم هذا علي تحقيق الضرب اذا امكن تقديمه.
 والادب في هذه الرتبة ان لا يهدد بوعيد لا يجوز تحقيقه، كقوله: لانهبن دارك، ولاسبين زوجتك، لانه ان قال ذلك عن عزم، فهو حرام، وان قاله عن غير عزم، فهو كذب.
 الدرجة السابعة: مباشرة الضرب باليد والرجلوغير ذلك مما ليس فيه اشهار سلاح، وذلك جاءز للاحاد بشرط الضرورة والاقتصار علي قدر الحاجة، فاذا اندفع المنكر فينبغي ان يكف.
 الدرجة الثامنة: ان لا يقدر علي الانكار بنفسه ويحتاج الي اعوان يشهرون السلاح، فانه ربما يستمد الفاسق ايضا باعوانه ويءدي الي القتال، فالصحيح ان ذلك يحتاج الي اذن الامام، لانه يءدي الي الفتن وهيجان الفساد.
 وقيل: لا يشترط في ذلك اذن الامام.
   فصل [في صفات المحتسب]
 ()
 وقد ذكرنا اداب المحتسب مفصلة، وجملتها ثلاث صفات في المحتسب.
 العلم بمواقع الحسبة وحدودها ومواقعها، ليقتصر علي حد الشرع.
 والثاني: الورع، فانه قد يعلم شيءا ولا يعمل به لغرض من الاغراض.
 والثالث: حسن الخلق، وهو اصل ليتمكن من الكف، فان الغضب اذا هاج لم يكف مجرد العلم والورع في قمعه ما لم يكن في الطبع خلق حسن.
 قال بعض السلف: لا يامر بالمعروف الا رفيق فيما يامر به، رفيق فيما ينهي عنه، حليم فيما يامر به، حليم فيما ينهي عنه، فقيه فيما يامر به، فقيه فيما ينهي عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن الاداب: تقليل العلاءق، وقطع الطمع عن الخلق لتزول المداهنة، فقد حكي عن بعض السلف انه كان له سنور، وكان ياخذ لسنوره في كل يوم من قصاب في جواره شيءا من الغدد. فراي علي القصاب منكرا، فدخل الدار فاخرج السنور، ثم جاءه فانكر علي القصاب، فقال: لا اعطيك بعد هذا شيءا لسنورك، فقال: ما انكرت عليك الا بعد اخراج السنور وقطع الطمع منك، وهذا صحيح، فان لم يقطع الطمع من الناس من شيءين لم يقدر علي الانكار عليهم.
 احدهما: من لطف ينالونه به.
 والثاني: من رضاهم عنه وثناءهم عليه.
 واما الرفق في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فمتعين، قال الله تعالي: {فقولا له قولا لينا} [طه: ].
 وروي ان ابا الدرداء رضي الله عنه مر علي رجل قد اصاب ذنبا والناس يسبونه، فقال: ارايتم لو وجدتموه في قليب، الم تكونوا مستخرجيه؟ قالوا: بلي، قال: فلا تسبوا اخاكم، واحمدوا الله الذي عافكم، فقالوا: افلا تبغضه؟ فقال: انما ابغض عمله، فاذا تركه، فهو اخي.
 ومر فتي يجر ثوبه، فهم اصحاب صلة بن اشيم ان ياخذوه بالسنتهم اخذا شديدا، فقال صلة: دعوني اكفكم امره، ثم قال: يا ابن اخي، ان لي اليك حاجة. قال ما هي؟ قال: احب ان ترفع ازارك، قال نعم ونعمي عين ()، فرفع ازاره، فقال صلة، لاصحابه: هذا كان امثل مما اردتم، فانكم لو شتمتموه واذيتموه لشتمكم.
 ودعي الحسن الي عرس، فجء بجام من فضة فيه خبيص، فتناوله وقلبه علي رغيف، فاصاب منه، فقال رجل: هذا نهي في سكون.
 ... 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب المنكرات المالوفة في العادات وفي الانكار علي الامراء والسلاطين، وامرهم بالمعروف
 ولنذكر في ذلك فصلين:
  الفصل الاول
 اعلم: ان المنكرات المالوفة في العادات لا يمكن حصرها، لكنا نشير الي جمل يستدل بها علي امثالها، فمن ذلك:
  منكرات المساجد
 مما يشاهد كثيرا في المساجد اساءة الصلاة بترك الطمانينة في الركوع والسجود وكذلك كل ما يقدح في صحة الصلاة، من نجاسة علي ثوب المصلي لايراها، او انحراف عن القبلة بسبب عمي او ظلام.
 ومن ذلك اللحن في القراءة.
 واشتغال المعتكف بانكار هذه الاشياء وتعريفها افضل له من نافلة يقتصر عليها.
 ومن ذلك: تراسيل () المءذنين وتطويلهم مد كلماته.
 ومن ذلك: ان يكون علي الخطيب ثوب حرير، او بيده سيف مذهب.
 ومن ذلك: ما يجري من القصاص في المساجد من الكذب، والاشياء المنهي عنها، كالخوض في الكلام الموجب للفتن، ونحو ذلك.
 ومن ذلك ان يكون الرجال مختلطين بالنساء، فينبغي انكار ذلك عليهم.
 ومنها: الحلق يوم الجمعة لبيع الادوية والاطعمة ، والتعويذات، وقيام السءال، وانشادهم الاشعار، ونحو ذلك. فهذه منها ما هو حرام، ومنها ما هو مكروه.
  منكرات الاسواق
 ومن ذلك: الكذب في المرابحة: واخفاء العيب، فمن قال: اشتريت هذه السلعة بعشرة، ورابح درها، وكان كاذبا، فهو فاسق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويجب علي من عرف ذلك ان يخبر المشتري بكذبه، فان سكت مراعاة للباءع، كان شريكا له في الخيانة. وكذلك اذا علم العيب، لزمه ان يبينه للمشتري، وكذلك التفاوت في الميزان والذراع، يجب علي كل من عرفه تغييره، اما بنفسه، او برفعه الي الوالي حتي يغيره.
 ومنها: الشروط الفاسدة، واستعمال الربا، وبيع الملاهي، والصور المجسمة، ونحو ذلك.
  منكرات الشوراع
 ومن ذلك بناء دكان متصلة بالابنية المملوكة، واخراج الاجنحة، وغرس الاشجار اذا كان ذلك يءدي الي تضييق الطريق والاضرار بالمارة، فاما وضع الحطب والطعام في الطريق بمقدار ما ينقل الي البيوت فجاءز، فان ذلك يشترك الكافة في الحاجة اليه.
 ومن المنكرات: ربط الدواب علي الطريق بحيث تضيق وتءذي الناس، فيجب المنع من ذلك، الا اذا كان بمقدار الحاجة للنزول والركوب.
 ومن ذلك: تحميل الدواب من الاحمال ما لا تطيق، وكذلك طرح الكناسة علي جواد الطريق، وتبديد قشور البطيخ، او رش الماء بحيث يخشي منه الزلق، والماء الذي يجتمع في ميزاب معين. فاما ان كان من المطر، فذلك علي الولاة، وليس للاحاد في ذلك الا الوعظ.
  منكرات الحمامات
 من ذلك: صور الحيوانات علي باب الحمام او داخله، ويكفي في زوال ذلك ان تشوه وجوه الصور، بحيث يبطل تصويرها. ومن لم يقدر علي الانكار، لم يجزله الدخول الا لضرورة، وليعدل الي حمام اخر.
 ومن ذلك: كشف العورات، والنظر اليها، وكشف المدلك عن الفخذ، وما تحت السرة، لتنحيه الوسخ او مس العورة.
 ومنها: غمس اليد والاواني النجسة في المياه القليلة، فان فعل ذلك مالكي، لم ينكر عليه، بل يتلطف به، ويقول له: يمكنك ان لا تءذيني بتفويت الطهارة علي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  منكرات الضيافة
 من ذلك: فرش الحرير للرجال، والبخور في مجمررة فضة او ذهب، والشرب فيهما، استعمال ماء الورد منهما ، وكذلك تعليق الستور وفيها الصور، وسماع القينات والاوتار، واطلاع النساء علي الشباب الذين تخاف فتنتهم، فكل ذلك منكر يجب تغييره، ومن عجز عن تغييره لزمه الخروج.
 واما الصور علي النمارق والبسط، فليس بمنكر، وكذلك الفرش والحرير، والذهب للنساء، فانه جاءز، ولا رخصة في تثقيب اذان الصبية لاجل تعليق حلق الذهب، فان ذلك جرح مءلم لا يجوز، وفي المخانق والاسورة كفاية عن ذلك والاستءجار علي ذلك غير صحيح، والاجرة الماخوذة عليه حرام.
 ومن ذلك ان يكون في الضيافة مبتدع يتكلم في بدعته، فلا يجوز الحضور معه الا لمن يقدر علي الرد عليه، وان لم يتكلم المبتدع جاز الحضور مع اظهار الكراهة له والاعراض عنه، وان كان هناك مضحك بالفحش والكذب، لم يجز الحضور، ويجب الانكار، فان كان مزحا لا كذب فيه ولا فحش، ابيح ما لم يقل من ذلك، فاما اتخاذه صناعة وعادة فيمنع منه.
  المنكرات العامة
 من تيقن ان في السوق منكرا يجري علي الدوام، او في وقت معين وهو قادر علي تغييره، لم يجز له ان يسقط ذلك عنه بالقعود في بيته، بل يلزمه الخروج، فان قدر علي تغيير البعض لزمه.
 وحق علي كل مسلم ان يبدا بنفسه، فيصلحها بالمواظبة علي الفراءض وترك المحرمات، ثم يعلم ذلك اهله واقاربه، ثم يتعدي الي جيرانه واهل محلته، ثم الي اهل بلده، ثم الي السواد كذلك الي اقصي العالم، فان قام بذلك الاقرب، سقط عن الابعد، والا خرج به كل قادر عليه.
  الفصل الثاني: في امر الامراء والسلاطين بالمعروف ونهيهم عن المنكر.
 وقد ذكرنا درجات الامر بالمعروف، والجاءز من ذلك مع السلاطين القسمان الاولان وهما: التعريف والوعظ، فاما تخشين القول، نحو: يا ظالم، يا من لا يخاف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله، فان كان ذلك يحرك فتنة يتعدي شرها الي الغير، لم يجز، وان لم يخف الا علي نفسه، فهو جاءز عند جمهور العلماء، والذي اراه المنع من ذلك، لان المقصود ازالة المنكر، وحمل السلطان بالانبساط عليه علي فعل المنكر اكبر من المنكر الذي قصد ازالته ، وذلك ان اقرب السلاطين التعظيم، فان سمعو من احاد الرعية: يا ظالم، يا فاسق، راوا غاية الذل، لم يصبروا علي ذلك.
 قال الامام احمد رحمه الله: لا تتعرضن بالسلطان، فان سيفه مسلول، فاما ما جري من السلف من التعرض لامراءهم، فانهم كانوا يهابون العلماء، فاذا انبسطوا عليهم احتملوهم في الاغلب.
 وقد جمعت مواعظ السلف للخلفاء والامراء في كتاب " المصباح المضء " وانا انتخب منه ها هنا حكايات.
 قال سعيد بن عامر لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: اني موصيك بكلمات من جوامع الالام ومعالمه: اخش الله في الناس، ولا تخش الناس في الله، ولا يخالف قولك فعلك، فان خير القول ما صدقه الفعل، واحب لقريب المسلمين وبعيدهم ما تحب لنفسك واهل بيتك، وخض الغمرات الي الحق حيث علمته، ولا تخف في الله لومة لاءم. قال: ومن يستطع ذلك يا ابا سعيد؟ قال: من ركب في عنقه مثل الذي ركب في عنقك.
 ...
 وقال قتادة: خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه من المسجد ومعه الجارود، فاذا امراة برزة علي الطريق، فسلم عليها، فردت عليه، او سلمت عليه، فرد عليها، فقال: هيه يا عمر، عهدتك وانت تسمي عميرا في سوق عكاظ تصارع الصبيان، فلم تذهب الايام حتي سميت عمر، ثم لم تذهب الايام حتي سميت امير المءمنين، فاتق الله في الرعية، واعلم انه من خاف الموت خشي الفوت، فبكي عمر رضي الله عنه، فقال الجارود: هيه، لقد تجرات علي امير المءمنين وابكيتيه.
 فقال عمر: دعها، اما تعرف هذه؟ هي خولة بن حكيم التي سمع الله قولها من فوق سماواته، فعمر والله احري ان يسمع كلامها.
 ...
 ودخل شيخ من الازد علي معاوية، فقال: اتق الله يا معاوية، واعلم انك كل يوم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يخرج عنك، وفي كل ليلة تاتي عليك لا تزداد من الدنيا الا بعدا، ومن الاخرة الا قربا، وعلي اثرك طالب لا تفوته، وقد نصب لك علم لا تجوزه، فما اسرع ما تبلغ العلم، وما اوشك ان لحقك الطالب، وانا وما نحن فيه وانت زاءل، والذي نحن صاءرون اليه باق، ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
 ...
 ودخل سليمان بن عبد الملك المدينة، فاقام بها ثلاثا، فقال: ما هاهنا رجل ممن ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحدثنا؟
 فقيل له: ها هنا رجل يقال له ابو حازم، فبعث اليه فجاء.
 فقال سليمان: يا ابا حازم، ما هذا الجفاء؟ قال ابو حازم: واي جفاء رايت مني؟ فقال له: اتاني وجوه المدينة كلهم ولم تاتني؟! فقال: ما جري بيني وبينك معرفة اتيك عليها. قال صدق الشيخ. يا ابا حازم، ما لنا نكره الموت؟ قال: لانكم عمرتم دنياكم وخربتم اخرتكم، فانتم تكرهون ان تنتقلو من العمران الي الخراب.
 قال: صدقت يا ابا حازم، فكيف القدوم علي الله تعالي؟ قال: اما المحسن فكالغاءب يقدم علي اهله فرحا مسرورا، واما المسء فكالابق يقدم علي مولاه خاءفا محزونا.
 فبكي سليمان وقال: ليت شعري، ما لنا عند الله يا ابا حازم، فقال ابو حازم: اعرض نفسك علي كتاب الله؟ قال: عند قوله {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم ()} [الانفطار:   ]. قال: يا ابا حازم، فاين رحمة الله؟ قال: {قريب من المحسنين} [الاعراف: ] قال: يا ابا حازم، من اعقل الناس؟ قال: من تعلم الحكمة وعلمها الناس. قال: فمن احمق الناس؟ قال: من حط نفسه في هوي رجل وهو ظالم، فباع اخرته بدنيا غيره. قال: يا ابا حازم فما اسمع الدعاء؟ قال: دعاء المخبتين. قال: فما ازكي الصدقة؟ قال: جهد المقل.
 قال يا ابا حازم، ما تقول فيما نحن فيه؟ قال: اعفني من هذا. قال سليمان نصيحة تلقيها. قال ابو حازم: ان ناسا اخذوا هذا الامر عنوة من غير مشاورة المسلمين، ولا اجماع عن رايهم، فسفكوا فيه الدماء علي طلب الدنيا، ثم ارتحلوا عنه، فليت شعري، ما قالوا؟ وما قيل لهم؟ فقال بعض جلساءهم؟ بءس ما قلت يا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شيخ، فقال ابو حازم: كذبت، ان الله اخذ ميثاق العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه. قال سليمان: يا ابا حازم، اصبحنا تصيب منا ونصيب منك. قال: اعود بالله من ذلك. قال: ولم؟ قال: اخاف ان اركن اليكم شيءا قليلا، فيذيقني ضعف الحياة، وضعف الممات. قال. فاشر علي، قال: اتق الله ان يراك حيث نهاك، او يفقدك حيث امرك.
 قال: يا ابا حازم، ادع لنا بخير. فقال: اللهم ان كان سليمان وليك فيسره للخير، وان كان غير ذلك، فخذ الي الخير بناصيته، فقال: يا غلام، هات ماءة دينار ثم قال: خذ يا ابا حازم. قال لا حاجة لي به، لي ولغيري في هذا المال اسوة، فان واسيت بيننا والا فلا حاجة لي فيها، اني اخاف ان يكون لما سمعت من كلامي. فكان سليمان اعجب بابي حازم، فقال الزهري: انه لجاري منذ ثلاثين سنة، ما كلمته قط، فقال ابو حازم: انك نسيت الله فنسيتني. قال الزهري: اتشتمني؟ قال سليمان: بل انت شتمت نفسك، اما علمت ان للجار علي الجار حقا؟ قال ابو حازم: ان بني اسراءيل لما كانوا علي الصواب كانت الامراء تحتاج الي العلماء، وكانت العلماء تفر بدينها منهم، فلما راي ذلك قوم من اذلة الناس تعلموا العلم، واتوا به الامراء، واجتمع القوم علي المعصية، فسقطوا وانتكسوا، ولو كان العلماء يصونون دينهم وعلمهم، لم تزل الامراء تهابهم. قال الزهري: كانك اياي تريد وبي تعرض؟ قال: هو ما تسمع.
 ...
 وحكي ان اعرابيا دخل علي سليمان بن عبد الملك، فقال: يا امير المءمنين، اني مكلمك بكلام فاحتمله وان كرهته، فان وراءه ما تحب ان قبلته. قال: قل، قال: يا امير المءمنين، انه قد اكتنفك رجال ابتاعوا دنياك بدينهم، ورضاك بسخط ربهم، خافوك في الله ولم يخافوه فيك، خربوا الاخرة وعمروا الدنيا، فهم حرب للاخرة، سلم للدنيا، فلا تامنهم علي ما اءتمنك الله عليه، فانهم لم يالو الامانة تضييعا والامة خسفا، وانت مسءول عما اجترحوا، وليسوا بمسءولين عما اجترحت، فلا تصلح دنياهم بفساد اخرتك، فان اعظم الناس غبنا باءع اخرته بدنيا غيره. فقال سليمان: اما انت فقد سللت لسانك، وهو اقطع من سيفك. فقال: اجل يا امير المءمنين، لك لا عليك. قال: فهل من حاجة في ذات نفسك؟ قال: اما خاصة دون عامة فلا، ثم قام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فخرج. فقال سليمان: لله دره ما اشرف اصله، واجمع قلبه، واذرب لسانه، واصدق نيته، واروع نفسه، هكذا فليكن الشرف والعقل.
 ...
 وقيل: قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله لابي حازم: عظني. فقال: اضطجع ثم اجعل الموت عند راسك، ثم انظر ما تحب ان يكون فيك تلك الساعة فخذ فيه الان، وما تكره ان يكون فيك تلك الساعة فدعه الان.
 ...
 وقال محمد بن كعب لعمر بن عبد العزيز: يا امير المءمنين، انما الدنيا سوق من الاسواق، منها خرج الناس بما يضرهم وما ينفعهم، وكم من قوم غرهم منها مثل الذي اصبحنا فيه، حتي اتاهم الموت فاستوعبهم فخرجوا منها ملومين لم ياخذوا منها لما احبوا من الاخرة عدة، ولا لما كرهوا منها جنة، اقتسم ما جمعوا من لم يحمدهم، وصاروا الي من لا يعذرهم فنحن محققون يا امير المءمنين ان ننظر الي تلك الاعمال التي نغبطهم بها فنخلفهم فيها، والي الاعمال التي نتخوف عليهم فيها فنكف عنها، فاتق الله، وافتح الابواب، وسهل الحجاب، وانصر المظلوم، ورد الظالم. ثلاث من كن فيه استكمل الايمان بالله عز وجل: اذا رضي لم يدخله رضاه في الباطل، واذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، واذا قدر لم يتناول ما ليس له.
 ...
 ودخل عطاء بن ابي رباح علي هشام، فرحب به وقال: ما حاجتك يا ابا محمد؟ وكان عنده اشراف الناس يتحدثون، فسكتوا، فذكره عطاء بارزاق اهل الحرمين وعطياتهم. فقال: نعم يا غلام اكتب لاهل المدينة واهل مكة بعطاء ارزاقهم، ثم قال: يا ابا محمد هل من حاجة غيرها؟ فقال: نعم فذكره باهل الحجاز، واهل نجد، واهل الثغور، ففعل مثل ذلك، حتي ذكره باهل الذمة ان لا يكلفوا مالا يطيقون، فاجابه الي ذلك، ثم قال له في اخر ذلك: هل من حاجة غيرها؟ قال: نعم يا امير المءمنين، اتق الله في نفسك، فانك خلقت وحدك، وتموت وحدك، وتحشر وحدك، وتحاسب وحدك، لا والله ما معك ممن تري احد.
 قال: فاكب هشام يبكي، وقام عطاء. فلما كان عند الباب اذا رجل قد تبعه بكيس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما تدري ما فيه، ادراهم ام دنانير؟ وقال: ان امير المءمنين قد امر لك بهذا، فقال: {ما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين} ثم خرج ولا والله ما شرب عندهم حسوة ماء فما فوقها.
 ...
 وعن محمد بن علي قال: اني لحاضر مجلس المنصور، وفيه ابن ابي ذءب، وكان والي المدينة والحسن بن زيد، فاتي الغفاريون فشكوا الي ابي جعفر المنصور شيءا من امر الحسن بن زيد، فقال الحسن: يا امير المءمنين، سل عنهم ابن ابي ذءب. قال: فساله عنهم، فقال: اشهد انهم اهل الحطم في اعراض الناس. فقال ابو جعفر: قد سمعتم؟ فقال الغفاريون: يا امير المءمنين، فسله عن الحسن بن زيد. فساله، فقال: اشهد انه يحكم بغير الحق. فقال: قد سمعت يا حسن. قال يا امير المءمنين، سله عن نفسك. فقال: ما تقول في؟ قال: او يعفيني امير المءمنين؟ فقال والله لتخبرني. فقال اشهد انك اخذت هذا المال من غير حقه، وجعلته في غير اهله. فوضع يده في قفا ابن ابي ذءب، وجعل يقول له: اما والله ولا انا لاخذت ابناء فارس والروم والدليم والترك بهذا المكان منك. فقال ابن ابي ذءب: قد ولي ابو بكر وعمر فاخذا بالحق وقسما بالسوية، واخذا باقفاء فارس والروم، فخلاه ابو جعفر، وقال: والله لولا اني اعلم انك صادق لقتلتك، فقال: والله يا امير المءمنين اني انصح لك من ابنك المهدي.
 ...
 وعن الاوزاعي رحمه الله قال: بعث الي المنصور وانا بالساحل فاتيته، فلما وصلت اليه وسلمت عليه استجلسني، ثم قال: ما الذي ابطا بك يا اوزاعي؟
 قلت: وما الذي تريد يا امير المءمنين؟ قال: اريد الاخذ عنكم والاقتباس منكم.
 قلت: فانظر يا امير المءمنين ان تسمع شيءا ثم لا تعمل به، فصاح بي الربيع واهوي بيده الي السيف، فانتهزه المنصور وقال: هذا مجلس مثوبة لا مجلس عقوبة، فطابت نفسي وانبسطت في الكلام، فقلت: يا امير المءمنين، حدثني مكحول عن عطية بن بشر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ايما وال مات غاشا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لرعيته حرم الله عليه الجنة".
 يا امير المءمنين، كنت في شغل شاغل من خاصة نفسك عن عامة الناس الذين اصبحت تملكهم، احمرهم، واسودهم ومسلمهم، وكافرهم، وكل له عليك نصيب من العدل، فكيف بك اذا انبعث منهم فءام وراء فءام ()، ليس منهم احد الا هو يشكو بلية ادخلتها عليه، او ظلامة سقتها اليه.
 يا امير المءمنين، حدثني مكحول عن زياد بن حارثة عن حبيب بن سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا الي القصاص نفسه في خدش خدشه اعرابيا لم يتعمده، فاتاه جبريل فقال: يا محمد، ان الله تعالي لم يبعثك جبارا ولا متكبرا، فدعا ? الاعرابي، فقال: "اقتص مني"، فقال الاعرابي: قد احللتك، بابي انت وامي، وما كنت لافعل ذلك ابدا، ولو اتيت علي نفسي. فدعا له بخير. يا امير المءمنين، رض نفسك لنفسك، وخذ لها الامان من ربك.
 يا امير المءمنين، ان الملك لو بقي لمن قبلك لم يصل اليك، وكذلك لا يبقي لك كما لم يبق لغيرك.
 يا امير المءمنين، جاء في تاويل هذه الاية عن جدك {مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [الكهف: ]، قال الصغيرة: التبسم، والكبيرة الضحك، فكيف بما عملته الايدي، وحصدته الالسن.
 يا امير المءمنين، بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لو ماتت سخلة علي شاطء الفرات ضيعة، لخشيت ان اسال عنها، فكيف بمن حرم عدلك وهو علي بساطك؟
 يا امير المءمنين، جاء في تاويل هذه الاية عن جدك: {يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي} [ص: ] قال: اذا قعد الخصمان بين يديك، وكان لك في احدهما هوي، فلا تتمنين في نفسك ان يكون الحق له فيفلج علي صاحبه، فامحوك من نبوتي، ثم لا تكون خليفتي، يا داود : انما جعلت رسلي الي عبادي رعاء كرعاء الابل لعلمهم بالرعاية، ورفقهم بالسياسة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليجبروا الكسر، ويدلوا الهزيل علي الكلا والماء.
 يا امير المءمنين، انك قد بليت بامر لو عرض علي السماوات والارض والجبال لابين ان يحملنه واشفقن منه.
 يا امير المءمنين: حدثني يزيد بن جابر عن عبد الرحمن بن ابي عميرة الانصاري: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل رجلا من الانصار علي الصدقة: فراه بعد ايام مقيما، فقال له: ما منعك من الخروج الي عملك؟ اما علمت ان لك مثل اجر المجاهدين في سبيل الله؟ قال: لا. قال: وكيف ذلك؟ قال: لانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ما من وال يلي شيءا من امور الناس، الا اتي يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه، يوقف علي جسر جهنم، ينتفض به ذلك الجسر انتفاضة تزيل كل عضو منه عن موضعه، ثم يعاد فيحاسب، فان كان محسنا نجا باحسانه، وان كان مسيءا انخرق به ذلك الجسر فهوي به في النار سبعين خريفا". فقال له: ممن سمعت هذا؟ فقال: من ابي ذر وسلمان رضي الله عنهما، فارسل اليهما عمر فسالهما، فقالا: نعم، سمعناه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال عمر: واعمراه من يتولاها () بما فيها؟ فقال ابو ذر رضي الله عنه: من سلت () الله انفه، والصق خده بالارض، فاخذ المنديل يعني المنصور فوضعه علي وجهه ثم بكي وانتحب حتي ابكاني.
 ثم قلت: يا امير المءمنين، قد سال جدك العباس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امارة علي مكة والطاءف او اليمن، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: "يا عم نفس تنجيها خير من امارة لا تحصيها" () نصيحة منه لعمه وشفقة منه عليه، واخبره انه لا يغني عنه من الله شيءا اذا اوحي اليه: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ] فقال: يا عباس، ويا صفية، ويا فاطمة، اني لست اغني عنكم من الله شيءا، لي عملي ولكم عملكم، وقد قال عمر بن الخطاب: لا يقيم امر الناس الا حصيف العقل، لا تاخذه في الله لومة لاءم، وذكر تمام كلامه للمنصور، ثم قال: فهي نصيحة، والسلام عليك.
 ثم نهض فقال: الي اين؟ فقال: الي الوطن باذن امير المءمنين. فقال: اذنت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لك، وشكرت لك نصيحتك، وقبلتها بقبولها، والله الموفق للخير، والمعين عليه، وبه استعين، وعليه اتوكل، وهو حسبي ونعم الوكيل، فلا تخلني من مطالعتك اياي بمثلها، فانك المقبول القول غير المتهم في النصيحة.
 قلت: افعل ان شاء الله. فامر له بمال يستعين به علي خروجه، فلم يقبله، وقال: انا في غني عنه، وما كنت لابيع نصيحتي بعرض الدنيا كلها، وعرف المنصور مذهبه فلم يجد عليه في رده.
 ...
 ولما حج الرشيد قيل له: يا امير المءمنين، قد حج شيبان. قال: اطلبوه لي، فاتوه به، فقال: يا شيبان، عظني، قال: يا امير المءمنين، انا رجل الكن، لا افصح بالعربية، فجءني بمن يفهم كلامي حتي اكلمه. فاتي برجل يفهم كلامه، فقال له بالنبطية: قل له: يا امير المءمنين، ان الذي يخوفك قبل ان تبلغ المامن، انصح لك من الذي يءمنك قبل ان تبلغ الخوف، قال له: اي شء تفسير هذا؟ قال: قله: الذي يقول لك: اتق الله فانك رجل مسءول عن هذه الامة، استرعاك الله عليها، وقلدك امورها، وانت مسءول عنها، فاعدل في الرعية، واقسم بالسوية، وانفذ في السرية، واتق الله في نفسك، هذا الذي يخوفك، فاذا بلغت المامن امنت، هذا انصح لك ممن يقول: انتم اهل بيت مغفور لكم، وانتم قرابة نبيكم وفي شفاعته، فلا يزال يءمنك حتي اذا بلغت الخوف عطبت، قال: فبكي هارون حتي رحمه من حوله، ثم قال: زدني، قال: حسبك.
 ...
 وعن علقمة بن ابي مرثد، قال: لما قدم عمر بن هبيرة العراق، ارسل الي الحسن والي الشعبي، فامر لهما ببيت، فكانا فيه نحوا من شهر، ثم دخل عليهما وجلس معظما لهما، فقال: ان امير المءمنين يزيد بن عبد الملك يكتب الي كتبا، اعرف ان في انقاذها الهلكة، فان اطعته عصيت الله، وان عصيته اطعت الله ، فهل تريان في متابعتي اياه فرجا؟ فقال الحسن: يا ابا عمرو، اجب الامير. فتكلم الشعبي، فانحط في امر ابن هبيرة، كانه عذره، فقال: ما تقول انت يا ابا سعيد؟ قال: ايها الامير، فقد قال الشعبي ما قد سمعت. فقال: ما تقول انت؟ قال: اقول: يا عمر بن هبيرة، ويوشك ان ينزل بك ملك من ملاءكة الله تعالي فظ غليظ لا يعصي الله ما امره، فيخرجك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من سعة قصرك الي ضيق قبرك.
 يا عمر بن هبيرة، ان تتق الله يعصمك من يزيد بن عبد الملك، ولن يعصمك يزيد بن عبد الملك من الله تعالي.
 يا عمر بن هبيرة، لا تامن ان ينظر الله اليك علي اقبح ما تعمل في طاعة يزيد بن عبد الملك، فيغلق به باب المغفرة دونك.
 يا عمر بن هبيرة، لقد ادركت ناسا من صدر هذه الامة، كانوا عن الدنيا وهي مقبلة عليهم اشد ادبارا من اقبالكم عليها وهي مدبرة عنكم.
 يا عمر بن هبيرة، اني اخوفك مقاما خوفكه الله تعالي فقال: {ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد} [ابراهيم: ].
 يا عمر بن هبيرة، ان تك مع الله في طاعته، كفاك يزيد بن عبد الملك، وان تك مع يزيد بن عبد الملك علي معاصي الله وكلك الله اليه.
 فبكي عمر بن هبيرة وقام بعبرته.
 فلما كان من الغد ارسل اليهما باذنهما وجواءزهما، واكثر فيها للحسن، وكان في جاءزة الشعبي بعض الاقتار، فخرج الشعبي الي المسجد، فقال: ايها الناس، من استطاع منكم ان يءثر الله تعالي علي خلقه، فليفعل، فوالذي نفسي بيده، ما علم الحسن شيءا منه فجهلته، ولكني اردت وجه ابن هبيرة، فاقصاني الله منه.
 ...
 ودخل محمد بن واسع رحمه الله علي بلال بن ابي بردة في يوم حار وبلال في حبشة، وعنده الثلج، فقال له: يا ابا عبد الله، كيف تري بيتنا هذا؟ قال: ان بيتك لطيب، والجنة اطيب منه، وذكر النار يلهي عنه. قال: ما تقول في القدر؟ قال: جيرانك اهل القبور، ففكر فيهم، فان فيهم شغلا عن القدر. قال: ادع الله لي. قال: وما نصنع بدعاءي؟ وعلي بابك كذا وكذا يقولون: انك ظلمتهم، يرفع دعاءهم قبل دعاءي، لا تظلم، ولا تحتاج لدعاءي.
 ...
 فهذا مختصر من اخبار من وعظ الامراء، فمن اراد الزيادة، فلينظر في "المصباح المضء".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذه كانت سير العلماء وعاداتهم في الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وقلة مبالاتهم بسطوات السلاطين ايثارا لاقامة حق الله تعالي علي تقاتهم ()، الا ان السلاطين كانوا يعرفون حق العلم وفضله فيصبرون علي مضض مواعظ هءلاء.
 والذي اراه الان الهرب من السلاطين، فهو الاولي، فان قدر لقاء، اقتنع بلطف الموعظة حسب.
 ولذلك سببان:
 احدهما: يتعلق بالواعظ، وهو سوء قصده وميله الي الدنيا والرياء، فلا يخلص له وعظه.
 والثاني: يتعلق بالموعوظ، فان حب الدنيا قد شغل الاكثرين عن ذكر الاخرة، وتعظيمهم الدنيا انساهم تعظيم العلماء، وليس لمءمن ان يذل نفسه.
 ...
 اخر كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وذكر المصنف قبل ذلك كتابا في السماع والوجد، فلنذكر شيءا منه ها هنا مختصرا.
  فصل في حكم السماع
 اعلم: ان السماع الذي نعني به الغناء من اكبر ما تطرق به ابليس الي فساد القلوب، وغر به خلقا لا يحصون من العلماء والزهاد، فضلا عن العوام، حتي ادعوا حضور القلب مع الله عند سماع الاغاني المطربة، وظنوا ان ما اوجبه السماع من طرب القلوب وانزعاجها، وجد يتعلق بالاخرة.
 واذا اردت ان تعرف الحق، فانظر في القرن الاول، هل فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا من ذلك او اصحابه، ثم انظر الي اقوال التابعين وتابعيهم، وفقهاء الامة، كمالك، وابي حنيفة، والشافعي، واحمد رحمهم الله، فكل القوم ذموا الغناء، حتي قال مالك: اذا اشتري جارية، فوجدها مغنية، كان له ردها، وسءل عن الغناء، قال: انما يفعله الفساق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسءل الامام احمد عن رجل مات وخلف ولدا وجارية مغنية، فاحتاج الصبي الي بيعها، فقال: تباع علي انها ساذجة لا مغنية، فقيل له: انها تساوي ثلاثين الفا اذا كانت مغنية، واذا بيعت ساذجة ربما ساوت عشرين دينارا، فقال : لا تباع الا علي انها ساذجة. وقد اطبق الفقهاء علي الزجر عن الغناء.
 ومن المتاخرين ابو الطيب الطبري من كبار اصحاب الشافعي، وصنف كتابا، وبالغ في النهي عنه، وانما تعلق باباحته قوم مفتونون، قالوا: قد اجازه قوم من السلف. وقد سمع احمد بن حنبل قول قوال، فقال: لا باس بهذا، فينبغي ان يتامل الذي افتي بجوازه ماهو، وليس الا الاشعار الزهدية وما يشبهها، من غير ضرب بقضيب، او الة تطرب، ولا ضم الي ذلك تصفيق ولا رقص.
 وعلي هذا يحمل حديث عاءشة في الجاريتين المغنيتين لما غنتا بما تقاولته الانصار يوم بعاث فان ذلك لا يطرب.
 ومعلوم انه لم يكن للاواءل ما احدثه الاواخر من الدف والصنج والشبابة والشعر الرقيق، فان هذه الاشياء تثير دفاءن الهوي الكامنة في النفوس وتزعج، فيحسب الجاهل هذا الانزعاج معلقا بالابخرة، وهيهات.
 وليتهم قالوا: ان هذا مباح من اللهو فنستريح اليه، وانما يظنونه قربة، ويسمون الطرب المخرج عن حد العقل وجدا، وربما اوجد الطرب مالا يحل، من تمزيق الثياب، والتخبط، وكل هذا بمعزل عن طريق السلف، وغير خاف انه ضلال عن الجادة، فلا ينبغي للانسان ان يغالط نفسه، وانما الوجد الصحيح وجد القلب عند سماع القران والوعظ، فحينءذ يثور من الباطن خوف من الوعيد، وشوق من الوعد، وندم علي التفريط، وجميع هذه الحركات الباطنة توجب سكون الظاهر، لا الجمز والتصفيق، ولم يضق علينا القران والوعظ واشعار الزهد، حتي نحتاج في احضار القلوب الي باب الله تعالي ان نذكر سلمي وسعدي، ولا ننكر انه قد يتفق في بعض تلك الاشعار ما يصح ان يوجد اشارة، الا ان الاغلب منها امالة القلوب الي الهوي الدنيوي.
 ومثل من اراد ان ياخذ منها للاخرة، كمثل من قال: انا انظر الي الامرد المستحسن لاتعجب من صنعة القادر، فانه قد اخطا الطريق، لان ما تستلبه الشهوة والطبع عند النظر يكدر طريق الفكر ويشغل عنه، فلذلك نمنعه ونقول: انظر الي مالا مكدر فيه قوله تعالي: {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها} [ق: ]. ومن قال: انه لا يءثر عندي ما يءثر عند غيري من انجذاب الطبع الي الهوي، كان مدعيا ما يخالف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجبلة، فلا يلتفت الي دعواه، وقد بالغت في الكشف عن هذا كله في كتابي المسمي ب " تلبيس ابليس " فلم ار التطويل هاهنا، والله اعلم.
  باب اداب المعيشة واخلاق النبوة
 اعلم: ان اداب الظواهر عنوان اداب البواطن، وحركات الجوارح ثمرات الخواطر، والاعمال نتاءج الاخلاق، والاداب رشح المعارف، وسراءر القلوب هي مغارس الافعال ومنابعها، وانوار السراءر هي التي تشرق علي الظواهر فتزينها وتحليها. ومن لم يخشع قلبه لم تخشع جوارحه، ومن لم يكن صدره مشكاة الانوار الالهية، لم يفض علي ظاهره جمال الاداب النبوية.
 وقد اسلفنا جملة من الاداببما يغني عن اعادتها هاهنا، لكن نقتصر في هذا الباب علي شء من اداب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخلاقه لنجمع مع جمع الاداب تاكيد الايمان بمشاهدة اخلاقه الكريمة التي يشهد احادها بانه اكرم الخلق واعلاهم مرتبة واجلهم قدرا، فكيف بمجموعها؟.
 سءلت عاءشة رضي الله عنه الله، عنها عن خلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: كان خلقه القران، يغضب لغضبه ويرضي لرضاه، ولما كمل الله تعالي خلقه اثني عليه فقال: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ] فسبحان من اعطي ثم اثني.
  وهذه جملة من محاسن اخلاقه صلي الله عليه واله وسلم، وصفته
 كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احلم الناس، واسخي الناس، واعطف الناس. وكان يخصف النعل، ويرقع الثوب، ويخدم في مهنة اهله.
 وكان اشد حياء من العذراء في خدرها.
 وكان يجيب دعوة المملوك، ويعود المرضي، ويمشي وحده، ويردف خلفه، ويقبل الهدية، وياكلها، ويكافء عليها، ولا ياكل الصدقة، ولا يجد من الدقل () ما يملا بطنه، ولم يشبع من خبز بر ثلاثة ايام تباعا.
 وكان يعصب علي بطنه الحجر من الجوع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ياكل ما حضر، وما عاب طعاما قط.
 وكان لا ياكل متكءا، وياكل مما يليه.
 وكان احب الطعام اليه اللحم، ومن الشاة الكتف، ومن البقول الدباء، ومن الصبغ الخل، ومن التمر العجوة.
 وكان يلبس ما وجد، مرة برد حبرة، ومرة جبة صوف.
 ويركب تارة بعيرا وتارة بغلة، وتارة حمارا، ويمشي مرة راجلا حافيا.
 وكان يحب الطيب، ويكره الريح الخبيثة.
 ويكرم اهل الفضل، ويتالف اهل الشرف.
 ولا يجفو علي احد، ويقبل معذرة المعتذر اليه.
 يمزح ولا يقول الا حقا، يضحك في غير قهقهة، لا يمضي عليه وقت في غير عمل لله تعالي، او فيما لابد منه من صلاح نفسه.
 وما لعن امراة ولا خادما قط.
 وما ضرب احدا بيده قط، الا ان يجاهد في سبيل الله.
 وما انتقم لنفسه الا ان تنتهك حرمات الله.
 وما خير بين شيءين الا اختار ايسرهما، الا ان يكون ماثما او قطيعة رحم، فيكون ابعد الناس منه.
 وقال انس رضي الله عنه: خدمته عشر سنين، فما قال لي: اف قط، ولا قال لشء فعلته: لم فعلته، ولا لشء لم افعله: لا فعلت كذا؟
 ومن صفته في التوراة: محمد رسول الله، عبدي المختار، ليس بفظ، ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح.
 وكان من خلقه انه يبدا بالسلام من لقيه، ومن فاره بحاجة صابره حتي يكون هو المنصرف. وما اخذ احد يده فارسل يده حتي يرسلها الاخذ.
 وكان يجلس حيث ينتهي به المجلس مختلطا باصحابه كانه احدهم، فياتي الغريب فلا يدري ايهم هو حتي يسال عنه.
 وكان طويل السكوت، فاذا تلكم لم يسرد كلامه، بل يتثبت فيه ويكرره ليفهم. وكان يعفو مع القدرة، ولا يواجه احدا بما يكره.
 وكان اصدق الناس لهجة، واوفاهم ذمة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة، ومن راه بديهة هابة، ومن خالطه معرفة احبه، وكان اصحابه اذا تكلموا في امر الدنيا تحدث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معهم، وكانوا يتذاكرون امر الجاهلية فيضحكون ويبتسم.
 وكان اشجع الناس. قال بعض اصحابه: الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يكن بالطويل الباءن ولا بالقصير، كان ربعه من القوم.
 وكان ازهر اللون ولم يكن بالادم.
 وكان رجل الشعر، ليس بالبسط ولا الجعد القطط، وكان شعره الي شحمة اذنه.
 وكان واسع الجبهة، ازج الحواجب، ادعج العينين، اهدب الاشفار، اقني العرنين، سهل الخدين، كث اللحية، كان عنقه جيد دمية، عريض الصدر، سواء البطن والصدر، رحب الراحة، طويل الزندين، كفه الين من الحرير صلي الله عليه واله وسلم.
  واما معجزاته صلي الله عليه واله وسلم
 فان من شاهد احواله وسمع اخباره المشتملة علي اخلاقه وافعاله وادابه وبداءع تدبيره لمصالح الخلق ومحاسن اشارته في تفصيل ظاهر الشرع الذي تعجز العقلاء والفصحاء عن ادراك اواءل دقاءقها في طول اعمارهم، لم يبق عنده ريب في ان ذلك لم يكن محتسبا بحيلة وانه لا يتصور ذلك الا بالاستمداد من تاييد سماوي وقوة الهية، وان ذلك لا يصح لملبس ولا كذاب، بل كانت شماءله واحواله شواهد قاطعة بصدقة.
 ومن اعظم معجزاته، واوضح دلالته القران العزيز الذي عجز الخلاءق عن الاتيان بمثله، ومعجز كل نبي انقضي بذهابه، وهذا المعجز باق ابدا.
 ومن معجزاته انشقاق القمر، ونبع الماء من بين اصابعه، واطعامه الخلق الكثير من الطعام اليسير، ورميه بحصيات يسيرة فوصلت الي اعين الخلق الكثير، وحنين الجذع اليه كما يحن العشار، واخباره بالغاءبات فكانت كما قال، ورد عين قتادة بيده فكانت احسن عينيه، وتفل في عين علي رضي الله عنه وهو ارمد فصح من وقته، الي غير ذلك من المعجزات التي شاعت ولم يوجد سبيل الي كتمانها، نسال الله ان يوفقنا للاقتداء باخلاقه وصفاته، انه كريم مجيب، والحمد لله رب العالمين.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الربع الثالث: ربع المهلكات
  كتاب شرح عجاءب القلوب
 اعلم: ان اشرف ما في الانسان قلبه، فانه العالم بالله، العامل له، الساعي اليه، المقرب المكاشف، بما عنده، وانما الجوارح اتباع وخدام له يستخدمها القلب استخدام الملوك للعبيد.
 ومن عرف قلبه عرف ربه، واكثر الناس جاهلون بقلوبهم ونفوسهم، والله يحول بين المرء وقلبه، وحيلولته ان يمنعه من معرفته ومراقبته، فمعرفة القلب وصفاته اصل الدين، واساس طريق السالكين.
   فصل [في مداخل ابليس في قلب الانسان]
 اعلم: ان القلب باصل فطرته قابل للهدي، وبما وضع فيه من الشهوة والهوي، ماءل عن ذلك، والتطارد فيه بين جندي الملاءكة والشياطين داءم، الي ان ينفتح القلب لاحدهما، فيتمكن، ويستوطن، ويكون اجتياز الثاني اختلاسا كما قال تعالي {من شر الوسواس الخناس} [الناس: ] وهو الذي اذا ذكر الله خنس، واذا وقعت الغفلة انبسط، ولا يطرد جند الشياطين من القلب الا ذكر الله تعالي، فانه لا قرار له مع الذكر.
 واعلم: ان مثل القلب كمثل حصن، والشيطان عدو يريد ان يدخل الحصن، ويملكه ويستولي عليه، ولا يمكن حفظ الحصن الا بحراسة ابوابه، ولا يقدر علي حراسة ابوابه من لا يعرفها، ولا يتوصل الي دفع الشيطان الا بمعرفة مداخله، ومداخل الشيطان وابوابه صفات العبد، وهي كثيرة، الا انا نشير الي الابواب العظيمة الجارية مجري الدروب التي لا تضيق عن كثرة جنود الشيطان.
 فمن ابوابه العظيمة: الحسد، والحرص، فمتي كان العبد حريصا علي شء، اعماه حرصه واصمه، وغطي نور بصيرته التي يعرف بها مداخل الشيطان.
 وكذلك اذا كان حسودا فيجد الشيطان حينءذ الفرصة، فيحسن عند الحريص كل ما يوصله الي شهوته، وان كان منكرا او فاحشا.
 ومن ابوابه العظيمة: الغضب، والشهوة، والحدة، فان الغضب غول العقل، واذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضعف جند العقل هجم حينءذ الشيطان فلعب بالانسان. وقد روي ان ابليس يقول: اذا كان العبد حديدا، قلبناه كما يقلب الصبيان الكرة.
 ومن ابوابه: حب التزيين في المنزل والثياب والاثاث، فلا يزال يدعو الي عمارة الدار وتزيين سقوفها وحيطانها، والتزين بالثياب، والاثاث، فيخسر الانسان طول عمره في ذلك.
 ومن ابوابه: الشبع، فانه يقوي الشهوة، ويشغل الطاعة.
 ومنها: الطمع في الناس، فان من طمع في شخص، بالغ بالثناء عليه بما ليس فيه، وداهنه، ولم يامره بالمعروف، ولم ينهه عن المنكر.
 ومن ابوابه: العجلة، وترك التثبت، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "العجلة من الشيطان، والتاني من الله تعالي" ().
 ومن ابوابه: حب المال، ومتي تمكن من القلب افسده، وحمله علي طلب المال من غير وجهه، واخرجه الي البخل، وخوفه الفقر، فمنع الحقوق اللازمة.
 ومن ابوابه : حمل العوام علي التعصب في المذاهب، دون العمل بمقتضاها.
 ومن ابوابه ايضا: حمل العوام علي التفكير في ذات الله تعالي، وصفاته، وفي امور لا تبلغها عقولهم حتي يشككهم في اصل الدين.
 ومن ابوابه: سوء الظن بالمسلمين، فان من حكم علي مسلم بسوء ظنه، احتقره واطلق فيه لسانه، وراي نفسه خيرا منه، وانما يترشح سوء الظن بخبث الظان، لان المءمن يطلب المعاذير للمءمن، والمنافق يبحث عن عيوبه.
 وينبغي للانسان ان يحترز عن مواقف التهم، لءلا يساء به الظن، فهذا طرف من ذكر مداخل الشيطان، وعلاج هذه الافات سد مداخل بتطهير القلب من الصفات المذمومة، وسياتي الكلام عن هذه الصفات، ان شاء الله تعالي مفصلا.
 اذا قلعت من القلب اصول هذه الصفات، بقي للشيطان بالقلب خطرات واجتيازات من غير استقرار، فيمنعه من ذلك ذكر الله تعالي، وعمارة القلب بالتقوي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثل الشيطان كمثل كلب جاءع يقرب منك، فان لم يكن بين يديك لحم وخبزه، فانه ينزجر بان تقول له: اخسا، وان كان بين يديك شء من ذلك وهو جاءع، لم يندفع عنك بمجرد الكلام، فكذلك القلب الخالي عن قوت الشيطان ينزجر عنه بمجرد الذكر.
 فاما القلب الذي غلب عليه الهوي، فانه يرفع الذكر الي حواشيه، فلا يتمكن الذكر من سويداءه، فيستقر الشيطان في السويداء.
 واذا اردت مصداق ذلك، فتامل هذا في صلاتك، وانظر الي الشيطان كيف يحدث قلبك في مثل هذا الموطن، بذكر السوق، وحساب المعاملين، وتدبير امر الدنيا.
 واعلم: انه قد عفي عن حديث النفس، ويدخل في ذلك ما هممت به، ومن ترك ذلك خوفا من الله تعالي كتبت له حسنة وان تركه لعاءق، رجونا له المسامحة، الا ان يكون عزما، فان العزم علي الخطيءة خطيءة، بدليل قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار، قيل: ما بال المقتول؟ قال: انه كان حريصا علي قتل صاحبه".
 وكيف لا تقع المءاخذة بالعزم، والاعمال بالنية، وهل الكبر والرياء والعجب الا امور باطنة؟ ولو ان انسانا راي علي فراشه اجنبية ظنها زوجته لم ياثم بوطءها، ولو راي زوجته وظنها اجنبية اثم بوطءها، وكل هذا متعلق بعقد القلب.
   فصل [في ثبات القلوب علي الخير]
 وقد ورد في الحديث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: "يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي دينك، يا مصرف القلوب اصرف قلبنا الي طاعتك".
 وفي حديث اخر: "مثل القلب كمثل ريشة بارض فلاة تقلبها الرياح" ().
 واعلم: ان القلوب في الثبات علي الخير والشر والتردد بينهما ثلاثة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القلب الاول: قلب عمر بالتقوي، وزكي بالرياضة، وطهر عن خباءث الاخلاق، فتتفرج فيه خواطر الخير من خزاءن الغيب، فيمده الملك بالهدي.
 القلب الثاني: قلب مخذول، مشحون بالهوي، مندس بالخباءث، ملوث بالاخلاق الذميمة، فيقوي فيه سلطان الشيطان لاتساع مكانه، ويضعف سلطان الايمان، ويمتلء القلب بدخان الهوي، فيعدم النور، ويصير كالعين الممتلءة بالدخان، لا يمكنها النظر، ولا يءثر عنده زجر ولا وعظ.
 والقلب الثالث: قلب يبتدء فيه خاطر الهوي، فيدعوه الي الشر، فيلحقه خاطر الايمان فيدعوه الي الخير.
 مثاله، ان يحمل الشيطان حملة علي العقل، ويقوي داعي الهوي ويقول: اما تري فلانا وفلانا كيف يطلقون انفسهم في هواها، حتي يعد جماعة من العلماء، فتميل النفس الي الشيطان، فيحمل الملك حملة علي الشيطان، ويقول: هل هلك الا من نسي العاقبة، فلا تغتر بغفلة الناس عن انفسهم، ارايت لو وقفوا في الصيف في الشمس ولك بيت بارد، اكنت توافقهم ام تطلب المصلحة؟ افتخالفهم في حر الشمس، ولا تخالفهم فيما يءول الي النار؟ فتميل النفس الي قول الملك، ويقع التردد بين الجندين، الي ان يغلب علي القلب ما هو اولي به، فمن خلق للخير يسر له، ومن خلق للشر يسر له: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} [الانعام: ] اللهم وفقنا لما تحبه وترضاه.
 ...
  كتاب رياضة النفس وتهذيب الخلق ومعالجة امراض القلوب
 وذلك في فصول:
 اعلم: ان الخلق الحسن صفة من صفات الانبياء والصديقين، وان الاخلاق السيءة سموم قاتلة، تنخرط بصاحبها في سلك الشيطان، وامراض تفوت جاه الابد، فينبغي ان تعرف العلل ثم التشمير في معالجتها، ونحن نشير الي جمل من الامراض، وكيفية معالجتها في الجملة من غير تفصيل، فان ذلك ياتي مبينا ان شاء الله تعالي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   الفصل الاول في فضيلة حسن الخلق وذم سوء الخلق
 وقد ذكر شء من ذلك في اداب الصحبة.
 واعلم: ان الناس قد تكلموا في حسن الخلق متعرضين لثمرته لا لحقيقته، ولم يستوعبوا جميع ثمراته، بل ذكر كل منهم ما حضر في ذهنه، وكشف الحقيقة في ذلك ان يقال: كثيرا ما يستعمل حسن الخلق مع الخلق فيقال: فلان حسن بالخلق والخلق. اي حسن الظاهر والباطن، فالمراد بالخلق: الصورة الظاهرة، والمراد بالخلق: الصورة الباطنة، وذلك ان الانسان مركب من جسد ونفس.
 فالجسد مدرك بالبصر، والنفس مدركة بالبصيرة، ولكل واحدة منها هيءة وصورة اما جميلة واما قبيحة، والنفس المدركة بالبصيرة اعظم قدرا من الجسد المدرك بالبصر، ولذلك عظم الله سبحانه وتعالي امره فقال: {اني خالق بشرا من طين () فاذا سويته ونفخت فيه من روحي} [ص:   ]، فنبه علي ان الجسد منسوب الي الطين، والروح منسوب اليه سبحانه وتعالي، فالخلق عبارة عن هيءة للنفس راسخة تصدر عنها الافعال بسهولة ويسر من غير حاجة الي فكر وروية، فان كانت الافعال جميلة سميت خلقا حسنا، وان كانت قبيحة سميت خلقا سيءا.
 وقد زعم بعض من غلبت عليه البطالة فاستثقل الرياضة، ان الاخلاق لا يتصور تغييرها، كما لا يتصور تغيير صورة الظاهر.
 والجواب: انه لو كانت الاخلاق لا تقبل التغيير لم يكن للمواعظ والوصايا معني، وكيف تنكر تغيير الاخلاق ونحن نري الصيد الوحشي يستانس، والكلب يعلم ترك الاكل، والفرس تعلم حسن المشي وجودة الانقياد، الا ان بعض الطباع سريعة القبول للصلاح، وبعضها مستصعبة.
 واما خيال من اعتقد ان ما في الجبلة لا يتغير، فاعلم انه ليس المقصود قمع هذه الصفات بالكلية، وانما المطلوب من الرياضة رد الشهوة الي الاعتدال الذي هو وسط بين الافراط والتفريط، واما قمعها بالكلية فلا ، كيف والشهوة انما خلقت لفاءدة ضرورية في الجبلة، ولو انقطعت شهوة الطعام لهلك الانسان، او شهوة الوقاع لانقطع النسل، ولو انعدم الغضب بالكلية، لم يدفع الانسان عن نفسه ما يهلكه. وقد قال الله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تعالي: {اشداء علي الكفار} [الفتح: ] ولا تصدر الشدة الا عن الغضب، ولو بطل الغضب لامتنع جهاد الكفار، وقال تعالي: {والكاظمين الغيظ} [ال عمران: ] ولم يقل: الفاقدين الغيظ.
 وكذلك المطلوب في شهوة الطعام الاعتدال دون الشره والتقلل: قال الله تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} [الاعراف: ] الا ان الشيخ المرشد للمريد اذا راي له ميلا الي الغضب او الشهوة، حسن ان يبالغ في ذمها علي الطلاق ليرده الي التوسط، ومما يدل علي ان المراد من الرياضة الاعتدال ان السخاء خلق مطلوب شرعا وهو وسط بين طرفي التقتير والتبذير وقد اثني الله عليه بقوله: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: ].
 واعلم: ان هذا الاعتدال. تارة يحصل بكمال الفطرة منحة من الخلق، فكم من صبي يخلق صادقا سخيا حليما، وتارة يحصل بالاكتساب، وذلك بالرياضة، وهي حمل النفس علي الاعمال الجالبة للخلق المطلوب، فمن اراد تحصيل خلق الجود فليتكلف فعل الجود من البذل ليصير ذلك طبعا له.
 وكذلك من اراد التواضع تكلف افعال المتواضعين، وكذلك جميع الاخلاق المحمودة فان للعادة اثرا في ذلك، كما ان من اراد ان يكون كاتبا تعاطي فعل الكتابة، او فقيها تعاطي فعل الفقهاء من التكرار، حتي ينعطف علي قلبه صفة الفقه، الا انه لا ينبغي ان يطلب تاثير ذلك في يومين او ثلاثة، وانما يءثر مع الدوام، كما لا يطلب في النمو علو القامة في يومين او ثلاثة، وللدوام تاثير عظيم.
 وكما لا ينبغي ان يستهان بقليل الطاعات، فان دوامها يءثر، وكذلك لا يستهان بقليل من الذنوب.
 كما ان تعاطي اسباب الفضاءل يءثر في النفس ويغير طبعها، فكذلك مساكنة الكسل ايضا يصير عادة، فيحرم بسببه كل خير.
 وقد تكتسب الاخلاق الحسنة بمصاحبة اهل الخير، فان الطبع لص يسرق الخير والشر.
 قلت : ويءيد ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: "المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 
  الفصل الثاني في بيان الطريق الي تهذيب الاخلاق
 قد عرفت ان الاعتدال في الاخلاق هو الصحة في النفس، والميل عن الاعتدال سقم ومرض، فاعلم ان مثال النفس في علاجها كالبدن في علاجه، فكما ان البدن لا يخلق كاملا، وانما يكمل بالتربية والغذاء، كذلك النفس تخلق ناقصة قابلة للكمال، وانما تكمل بالتزكية وتهذيب الاخلاق، والتغذية بالعلم.
 وكما ان البدن اذا كان صحيحا، فشان الطبيب العمل علي حفظ الصحة، وان كان مريضا، فشانه جلب الصحة اليه، كذلك النفس اذا كانت زكية طاهرة مهذبة الخلاق، فينبغي ان يسعي بحفظها وجلب مزيد القوة اليها، وان كانت عديمة الكمال، فينبغي ان يسعي بجلب ذلك اليه.
 وكما ان العلة الموجبة لمرض البدن لا تعالج الا بضدها، ان كانت من حرارة فبالبرودة وان كانت من البرودة فبالحرارة، فكذلك الاخلاق الرذيلة التي هي من مرض القلب، علاجها بضدها، فيعالج مرض الجهل بالعلم، ومرض البخل بالسخاء، ومرض الكبر بالتواضع، ومرض الشره بالكف عن المشتهي.
 وكما انه لابد من احتمال مرارة الدواء، وشدة الصبر عن المشتهيات لصلاح الابدان المريضة، فكذلك لابد من احتمال المجاهدة، والصبر علي مداومة مرض القلب بل اولي، فان مرض البدن يخلص منه بالموت، ومرض القلب عذاب يدوم بعد الموت ابدا.
 وينبغي للذي يطب نفوس المريدين ان لا يهجم عليهم بالرياضة في فن مخصوص، حتي يعرف اخلاقهم وامراضهم، اذ ليس علاج كل مريض واحدا، فاذا راي جاهلا بالشرع علمه، واذا راي متكبرا حمله علي ما يوجب التواضع، او شديد الغضب الزمه الحلم.
 واشد حاجة الراءض لنفسه، قوة العزم، فمتي كان مترددا بعد فلاحه، ومتي احس من نفسه ضعف العزم تصبر، فاذا انقضت عزيمتها عاقبها لءلا تعاود، كما قال رجل لنفسه: تتكلمين فيما لا يعنيك؟ لعاقبنك بصوم سنة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 
  الفصل الثالث: في علامات مرض القلب وعوده الي الصحة وبيان الطريق الي معرفة الانسان عيوب نفسه
 اعلم: ان كل عضو خلق لفعل خاص، فعلامة مرضه ان يتعذر منه ذلك الفعل، او يصدر منه مع نوع من الاضطراب، فمرض اليد تعذر البطش، ومرض العين تعذر الابصار، ومرض القلب ان يتعذر عليه فعله الخاص به الذي خلق لاجله، وهو العلم والحكمة والمعرفة، وحب الله تعالي وعبادته، وايثار ذلك علي كل شهوة.
 فلو ان الانسان عرف كل شء ولم يعرف الله سبحانه، كان كانه لم يعرف شيءا.
 وعلامة المعرفة: الحب، فمن عرف الله احبه، وعلامة المحبة ان لا يءثر عليه شيءا من المحبوبات، فمن اثر عليه شيءا من المحبوبات فقلبه مريض، كما ان المعدة التي تءثر اكل الطين علي اكل الخبز وقد سقطت عنها شهوة الخبز مريضة.
 ومرض القلب خفي قد لا يعرفه صاحبه، فلذلك يغفل عنه، وان عرفه صعب عليه الصبر علي مرارة دواءه، لان دواءه مخالف الهوي، وان وجد الصبر لم يجد طبيبا حاذقا يعالجه، فان الاطباء هم العلماء والمرض قد استولي عليهم والطبيب المريض قلما يلتفت الي علاجه، فلهذا صار الداء عضالا، واندرس هذا العلم، وانكر طب القلوب ومرضها بالكلية واقبل الناس علي اعمال ظاهرها عبادات وباطنها عادات فهذه علامة اصل المرض.
 واما عافيته وعوده الي الصحة بعد المعالجة، فهو ان ينظر الي العلة، فان كان يعالج داء البخل، فعلاجه بذل المال، ولكنه لا يسرف، ويصير الي حد التبذير فيحصل داء اخر فيكون كمن يعالج البرودة بالحرارة الغالبة حتي تغلب الحرارة، فيكون داء ايضا، بل المطلوب الاعتدال.
 واذا ارادت ان تعرف الوسط، فانظر الي نفسك، فان كان امساك المال وجمعه الذ عندك، وايسر عليك من بذله لمستحقه، فاعلم ان الغالب عليك خلق البخل، فعالج نفسك علي البذل، وان صار البذل للمستحق الذ عندك، واخف عليك من الامساك فقد غلب عليك التبذير، فارجع الي المواظبة علي الامساك، ولا تزال تراقب نفسك،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتستدل علي خلقك بتيسير الافعال وتعسيرها، حتي تنقطع علاقة قلبك عن المال فلا تميل الي بذله ولا امساكه، بل يصير عندك كالماء، فلا تطلب فيه امساكه لحاجة محتاج، او بذله لحاجة محتاج، فكل قلب صار كذلك، فقد جاء الله سليما في هذا المقام.
 ويجب ان يكون سليما علي ساءر الاخلاق حتي لا تكون له علاقة بشء من الدنيا، حتي ترتحل النفس عن الدنيا منقطعة العلاءق منها، غير ملتفته اليها، ولا متشوقة الي اسبابها، فحينءذ ترجع الي ربها رجوع النفس المطمءنة.
 ولما كان الوسط الحقيقي بين الطرفين في غاية الغموض، بل هو ادق من الشعر واحد من السيف فلا جرم من استوي علي هذا الصراط في الدنيا، جاز علي مثل هذا الصراط في الاخرة، ولاجل عسر الاستقامة امر العبد ان يقول في كل يوم مرات {اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة: ]، ومن لم يقدر علي الاستقامة، فليجتهد علي القرب من الاستقامة فان النجاة بالعمل الصالح.
 ولا تصدر الاعمال الصالحة الا عن الاخلاق الحسنة، فليتفقد كل عبد صفاته واخلاقه، وليشتغل بعلاج واحد بعد واحد، وليصبر ذو العزم علي مضض هذا الامر، فانه سيحلو كما يحلو الفطام للطفل بعد كراهته له، فلو رد الي الثدي لكرهه، ومن عرف قصر العمر بالنسبة الي مدة حياة الاخرة حمل مشقة سفر ايام لتنعم الابد، فعند الصباح يحمد القوم السري.
 واعلم: ان الله تعالي اذا اراد بعبد خيرا بصره بعيوب نفسه، فمن كانت له بصيرة، لم تخف عليه عيوبه، واذا عرف العيوب امكنه العلاج، ولكن اكثر الناس جاهلون بعيوبهم، يري احدهم القذي في عين اخيه ولا يري الجذع في عينه.
 فمن اراد الوقوف علي عيب نفسه فله في ذلك اربع طرق:
 الطريقة الاولي: ان يجلس بين يدي شيخ بصير بعيوب النفس، يعرف عيوب نفسه وطرق علاجها، وهذا قد عز في هذا الزمان وجوده، فمن وقع به، فقد وقع بالطبيب الحاذق فلا ينبغي ان يفارقه.
 الطريقة الثانية: ان يطلب صديقا صدوقا بصيرا متدينا، وينصبه رقيبا علي نفسه لينبهه علي المكروه من اخلاقه وافعاله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد كان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: رحم الله امرءا اهدي الينا عيوبنا.
 وسال سلمان رضي الله عنه لما قدم عليه من عيوبه، فقال: سمعت انك جمعت بين ادامين علي ماءدة، وان لك حلتين: حلة بالليل، وحلة بالنهار، فقال: هل بلغك غير هذا؟ قال: لا، قال: اما هذا فقد كفيتهما.
 وكان عمر رضي الله عنه يسال حذيفة: هل انا من المنافقين؟ وهذا لان كل من علت مرتبته في اليقظة زاد اتهامه لنفسه، الا انه عز في هذا الزمان وجود صديق علي هذه الصفة، لانه قل في الاصدقاء من يترك المداهنة، فيخبر بالعيب او يترك الحسد، فلا يزيد علي قدر الواجب.
 وقد كان السلف يحبون من ينبههم علي عيوبهم، ونحن الان في الغالب ابغض الناس الينا من يعرفنا عيوبنا.
 وهذا دليل علي ضعف الايمان، فان الاخلاق السيءة كالعقارب، لو ان منبها نبهنا علي ان تحت ثوب احدنا عقربا لتقلدنا له منة، واشتغلنا بقتلها، والاخلاق الرديءة اعظم ضررا من العقرب علي ما لا يخفي.
 الطريقة الثالثة: ان يستفيد معرفة نفسه من السنة اعداءه، فان عين السخط تبدي المساوء، وانتفاع الانسان بعدو مشاجر يذكر عيوبه، اكثر من انتفاعه بصديق مداهن يخفي عنه عيوبه.
 الطريقة الرابعة: ان يخالط الناس، فكل ما يراه مذموما فيما بينهم، يجتنبه.
   فصل [في شهوات النفوس]
 وقد ذكرنا ان شهوات النفوس لم توضع الا لفاءدة، اذ لولا شهوة المطعم ما حصل تناول الغذاء، ولولا شهوة الجماع لانقطع النسل، وانما المذموم فضول الشهوات وطغيانها، وثمة قوم لم يفهموا هذا القدر، فاخذوا يتركون كل ما تشتهيه النفس، وهذا ظلم لها باسقاط حقها، فان لها حقا بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم: "ان لنفسك عليك حقا" حتي ان قاءلا منهم يقول: لي كذا وكذا سنة اشتهي كذا فلا اتناوله، وهذا انحراف عن الحل وخلاف سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانه كان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يتناول المشتهي من الحلو والعسل وغيرهما، فلا يلتفت الي زاهد قل علمه، فحرم نفسه حظها من المشتهي علي الاطلاق، فانه الي الظلم اقرب منه الي العدل، وانما يترك المشتهي اذا صعبت الطريق اليه، مثل ان لا يحصل الا بوجه مكروه، او يخاف من تناوله انحلال عزمه، فتطمع النفس في استدامته، او يحذر من ذلك زيادة شبع، فيثقله عن عبادته، فاما تناوله في بعض الاوقات لتقوية النفس، فذلك كالطب للمريض، يمدح ولا يذم، ولا باس بالرفق بالنفس لتقوي علي السلوك.
   بيان علامات حسن الخلق
 ربما جاهد المريد نفسه حتي ترك الفواحش والمعاصي، ثم ظن انه قد هذب خلقه، واستغني عن المجاهدة، وليس كذلك، فان حسن الخلق هو مجموع صفات المءمنين، وقد وصفهم الله تعالي فقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون () الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون () اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال:   ] وقال: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين} [التوبة: ] وقال تعالي: {قد افلح المءمنون} الي قوله {اولءك هم الوارثون} [المءمنون:   ]، وقال: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} [الفرقان: ] الي اخر السورة، فمن اشكل عليه حاله فليعرض نفسه علي هذه الايات، فوجود جميع هذه الصفات علامة حسن الخلق، وفقد جميعها علامة سوء الخلق ووجود بعضها دون البعض يدل علي البعض دون البعض فليشتغل بحفظ ما وجده وتحصيل ما فقده.
 وقد وصف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المءمن بصفات كثيرة، واشار بها الي محاسن الاخلاق.
 ففي الصحيحين من حديث انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "والذي نفسي بيده لا يءمن عبدا حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه".
 وفيهما ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم انه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت".
 وفي حديث اخر: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم اخلاقا".
 ومن حسن الخلق: احتمال الاذي، ففي "الصحيحين" ان اعرابيا جذب رداء النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي اثرت حاشيته في عاتقه صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: يا محمد، مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم ضحك، ثم امر له بعطاء.
 وكان اذا اذاه قومه قال: "اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون".
 وكان اويس القرني اذا رماه الصبيان بالحجارة يقول: يا اخوتاه، ان كان ولابد، فارموني بالصغار لءلا تدموا ساقي فتمعنوني من الصلاة.
 وخرج ابراهيم بن ادهم الي بعض البراري، فاستقبله جندي فقال: اين العمران؟ فاشار الي المقبرة، فضرب راسه فشجه، فلما اخبر انه ابراهيم، جعل يقبل يده ورجله، فقال: انه لما ضرب راسي سالت الله له الجنة، لاني علمت اني اوجر بضربه اياي فلم احب ان يكون نصيبي منه الخير، ونصيبه مني الشر.
 واجتاز بعضهم في سكة، فطرح عليه رماد من السطح، فجعل اصحابه يتكلمون. فقال: من استحق النار فصولح علي الرماد، ينبغي له ان لا يغضب.
 فهذه نفوس ذللت بالرياضة، فاعتدلت اخلاقهم، ونقيت عن الغش بواطنها، فاثمرت الرضي بالقضاء، ومن لم يجد من نفسه بعض هذه العلامات التي وجدها هءلاء، فينبغي ان يداوم الرياضة ليصل، فانه بعد ما وصل.
   فصل في رياضة الصبيان في اول النشوء
 اعلم: ان الصبي امانة عند والديه، وقلبه جوهرة ساذجة، وهي قابلة لكل نقش، فان عود الخير نشا عليه وشاركه ابواه ومءدبه في ثوابه، وان عود الشر نشا عليه، وكان الوزر في عنق وليه، فينبغي ان يصونه ويءدبه ويهذبه، ويعلمه محاسن الاخلاق، ويحفظه من قرناء السوء، ولا يعوده التنعم، ولا يحبب اليه اسباب الرفاهية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيضيع عمره في طلبها اذا كبر.
 بل ينبغي ان يراقبه من اول عمره، فلا يستعمل في رضاعة وحضانته الا امراة صالحة متدينة تاكل الحلال، فان اللبن الحاصل من الحرام لا بركة فيه، فاذا بدت فيه مخايل التمييز واولها الحياء، وذلك علامة النجابة وهي مبشرة بكمال العقل عند البلوغ، فهذا يستعان علي تاديبه بحياءه.
 واول ما يغلب عليه من الصفات شره الطعام، فينبغي ان يعلم اداب الاكل، ويعوده اكل الخبز وحده في بعض الاوقات لءلا يالف الادام فيراه كالحتم، ويقبح عنده كثرة الاكل، بان يشبه الكثير الاكل بالبهاءم، ويحبب اليه الثياب البيض دون الملونة والابريسم ويقرر عنده ان ذلك من شان النساء والمخنثين، ويمنعه من مخالطة الصبيان الذين عودوا التنعم، ثم يشغله في المكتب بتعليم القران والحديث واحاديث الاخبار، ليغرس في قلبه حب الصالحين، ولا يحفظ من الاشعار التي فيها ذكر العشق.
 ومتي ظهر من الصبي خلق جميل وفعل محمول، فينبغي ان يكرم عليه، ويجازي بما يفرح به، ويمدح بين اظهر الناس، فان خالف ذلك في بعض الاحوال تغوفل عنه ولا يكاشف، فان عاد عوتب سرا وخوف من اطلاع الناس عليه، ولا يكثر عليه العتاب، لان ذلك يهون عليه سماع الملامة، وليكن حافظا هيبة الكلام معه.
 وينبغي للام ان تخوفه بالاب، وينبغي ان يمنع النوم نهارا، فانه يورث الكسل، ولا يمنع النوم ليلا ولكنه يمنع الفرش الوطيءة لتتصلب اعضاءه.
 ويتعود الخشونة في المفرش والملبس والمطعم.
 ويعود المشي والحركة والرياضة لءلا يغلب عليه الكسل.
 ويمنع ان يفتخر علي اقرانه بشء مما يملكه ابواه، او بمطعمه او ملبسه.
 ويعود التواضع والاكرام لمن يعاشره.
 ويمنع ان ياخذ شيءا من صبي مثله، ويعلم ان الاخذ دناءة، وان الرفعة في الاعطاء.
 ويقبح عنده حب الذهب والفضة.
 ويعود ان لا يبصق في مجلسه ولا يتمخط، ولا يتثاءب بحضرة غيره، ولا يضع رجلا علي رجل، ويمنع من كثرة الكلام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويعود ان لا يتكلم الا جوابا، وان يحسن الاستماع اذا تكلم غيره ممن هو اكبر منه، وان يقوم لمن هو فوقه ويجلس بين يديه.
 ويمنع من فحش الكلام، ومن مخالطة من يفعل ذلك، فان اصل حفظ الصبيان حفظهم من قرناء السوء.
 ويحسن ان يفسح له بعد خروجه من المكتب في لعب جميل، ليستريح به من تعب التاديب، كما قيل: روح القلوب تع الذكر.
 وينبغي ان يعلم طاعة والديه ومعلمه وتعظيمهم.
 واذا بلغ سبع سنين امر بالصلاة، ولم يسامح في ترك الطهارة ليتعود، ويخوف من الكذب والخيانة، واذا قارب البلوغ، القيت اليه الامور.
 واعلم: ان الاطعمة ادوية، والمقصود منها تقوية البدن علي طاعة الله تعالي، وان الدنيا لا بقاء لها، وان الموت يقطع نعيمها، وهو منتظر في كل ساعة، وان العاقل من تزود لاخرته، فان كان نشوءه صالحا ثبت هذا في قلبه، كما يثبت النقش في الحجر.
 قال سهل بن عبد الله: كنت ابن ثلاث سنين، وانا اقوم بالليل انظر الي صلاة خالي محمد بن سوار، فقال لي خالي يوما: الا تذكر الله الذي خلقك؟ قلت: كيف اذكره؟ قال: قل بقلبك ثلاث مرات من غير ان تحرك لسانك: الله معي، الله ناظر الي، الله شاهدي، فقلت ذلك ليالي، ثم اعلمته، فقال: قلها في كل ليلة احدي عشر مرة.
 فقلت ذلك، فوقع في قلبي حلاوته، فلما كان بعد سنة، قال لي خالي: احفظ ما علمتك، ودم عليه الي ان تدخل القبر، فلم ازل علي ذلك سنين فوجدت له حلاوة في سري ثم قال لي خالي: يا سهل من كان الله معه، وهو ناظر اليه، وشاهد عليه، هل يعصيه؟ اياك والمعصية ومضيت الي المكتب، وحفظت القران، وانا ابن ست سنين او سبع، ثم كنت اصوم الدهر، وقوتي من خبز الشعير، ثم بعد لك كنت اقوم الليل كله.
   فصل [في شروط الرياضة]
 واعلم: ان من شاهد الاخرة بقلبه مشاهدة يقين، اصبح بالضرورة مريدا لها،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زاهدا في الدنيا، فان من كان معه خرزة، فراي جوهرة نفيسة، لم يبق له رغبة في الخرزة، فاذا قيل له: بعها بالجوهرة، اسرع في ذلك.
 واعلم: ان من رزقه الله تعالي الانتباه لذلك، فان عليه لسلوك الرياضة شرطا لابد من تقديمه، ومعتصما لابد من التمسك به، وحصنا لابد من التحصن به.
 فاما الشرط، فهو رفع الحجاب بترك الذنوب.
 واما المعتصم، فشيخ يدله علي الطريق لءلا تختطفه الشياطين في السبل.
 واما الحصن، فالخلوة، وعليه من الوظاءف مخالفه الهوي، وكثرة الذكر والاقتصاد في الاوراد.
 ومنتهي الرياضة ان يجد قلبه مع الله ابدا، ولا يمكن ذلك الا بان يخلو عن غيره، ولا يخلو الا بطول المجاهد، فهذا منهاج رياضة المريد وترتيبه في التدريج، فاما تفصيل الرياضة في كل صفحه، فسياتي ان شاء الله تعالي.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب كسر الشهوتين: [شهوة البطن وشهوة الفرج]
 شهوة البطن من اعظم المهلكات، وبها اخرج ادم عليه السلام من الجنة، ومن شهوة البطن تحدث شهوة الفرج والرغبة في المال، ويتبع ذلك افات كثيرة، كلها من بطر الشبع.
 وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء".
 وفي حديث اخر: "ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه، حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة، فثلث لطعامه، وثلث لشربه، وثلث لنفسه".
 وقال عقبة الراسبي: دخلت علي الحسن وهو يتغذي، فقال: هلم، فقلت: اكلت حتي لا استطيع، فقال: سبحان الله او ياكل المسلم حتي لا يستطيع ان ياكل؟!
 ‍‍‍وقد بالغ جماعة من الزهاد في التقلل من الاكل والصبر علي الجوع، وقد بينا عيب ما سلكوا في غير هذا الكتاب، ومقام العدل في الاكل رفع اليدين مع بقاء شء من الشهوة، ونهاية المقام الحسن قوله صلي الله عليه واله وسلم: "ثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه".
 فالاكل ‍‍في مقام العدل يصح البدن وينفي المرضي، وذلك ان يتناول الطعام حتي يشتهيه، ثم يرفع يده وهو يشتهيه، والدوام علي التقلل من الطعام يضعف القوي، وقد قلل اقوام مطاعمهم حتي قصروا عن الفراءض، وظنوا بجهلهم ان ذلك فضيلة، وليس كذلك، ومن مدح الجوع، فانما اشار الي الحالة المتوسطة التي ذكرناها.
 وطريق الرياضة في كسر شهوة البطن ان من تعود استدامة الشبع، فينبغي له ان يقلل من مطعمه يسيرا مع الزمان، الي ان يقف علي حد التوسط الذي اشرنا اليه، وخير الامور اوساطها، فالاولي تناول مالا يمنع من العبادات، ويكون سببا لبقاء القوة، فلا يحس المتناول بجوع ولا شبع، فحينءذ يصح البدن، وتجتمع الهمة، ويصفو الفكر، ومتي زاد في الاكل اورثه كثرة النوم، وبلادة الذهن، وذلك بتكثير البخار في الدماغ حتي يغطي مكان الفكر، وموضع الذكر، ويجلب امراضا اخر.
 وليحذر من ترك شيءا من الشهوات ان تتطرق اليه افة الرياء، وقد كان بعضهم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يشتري الشهوة ويعلقها في بيته وهو زاهد فيها، يستر بها زهده، وهذا هو نهاية الزهد، الزهد في الزهد باظهار ضده، وهو عمل الصديقين، لانه يجرع نفسه كاس الصبر مرتين، والثانية امر.
 واما شهوة الفرج، فاعلم ان شهوة الوقاع سلطت علي الادمي لفاءدتين:
 احداهما: بقاء النسل، والثانية ليدرج لذة يقيس عليها لذات الاخرة، فان ما لم يدرك جنسه بالذوق، لا يعظم اليه الشوق، الا انه اذ لم ترد هذه الشهوة الي الاعتدال، جلبت افات كثيرة، ومحنا، ولولا ذلك ما كان النساء حباءل الشيطان.
 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ما تركت في الناس بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء".
 وقال بعض الصالحين: لو اءتمنني رجل علي بيت مال، لظننت ان اودي اليه الامانة، ولو اءتمنني علي زنجية اخلو بها ساعة واحدة، ما اءتمنت نفسي عليها.
 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا يخلو رجل بامراة فان ثالثهما الشيطان".
 وقد ينتهي الافراط في هذه الشهوة، حتي تصرف همة الرجل الي كثرة التمتع بالنساء فيشغله عن ذكر الاخرة، وربما ال الي الفواحش، وقد تنتهي بصاحبها الي العشق، وهو اقبح الشهوات، واجدرها ان تستحيي منه، وقد يقع عند كثير من الناس عشق المال، والجاه، واللعب بالنرد، والشطرنج، والطنبور، ونحو ذلك، فتستولي هذه الاشياء علي القلوب فلا يصبرون عنها.
 ويسهل الاحتراز عن ذلك في بدايات الامور، فان اخرها يفتقر الي علاج شديد، وقد لا ينجح، ومثاله من يصرف عنان الدابة عند توجهها الي باب تريد دخوله، فما اهون منعها يصرف عنانها، ومثال من يعالجه بعد استحكامه، مثال من يتركها حتي تدخل الباب وتجاوزه، ثم ياخذ بذنبها يجرها الي وراء، وما اعظم التفاوت بين الامرين!!
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب افات اللسان
 افاته كثيرة ومتنوعة، ولها في القلب حلاوة، ولها بواعث من الطبع، ولا نجاة من خطرها الا بالصمت، فلنذكر اولا فضيلة الصمت، ثم نتبعه الافات مفصلة ان شاء الله تعالي.
 اعلم: ان الصمت يجمع الهمة ويفرغ الفكر.
 وفي الحديث، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من يضمن لي ما بين لحييه، وما بين رجليه اضمن له الجنة".
 وفي حديث اخر: "لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه" ().
 وفي حديث معاذ في اخره: "كف عليك هذا" فقلت: يا رسول الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ قال: "ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم، او قال: علي مناخرهم، الا حصاءد السنتهم؟ ".
 وفي حديث اخر: "من كف لسانه ستر الله عورته" (). وقال ابن مسعود: ما شء احوج الي طول سجن من لساني.
 وقال ابو الدرداء: انصف اذنيك من فيك، فانما جعلت لك اذنان وفم واحد لتسمع اكثر مما تتكلم به.
 وقال مخلد بن الحسين: ما تكلمت منذ خمسين سنة بكلمة اريد ان اعتذر منها.
   ذكر افات الكلام
 الافة الاولي: الكلام فيما لا يعني.
 واعلم: ان من عرف قدر زمانه، وانه راس ماله، لم ينفقه الا في فاءدة، وهذه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعرفة توجب حبس اللسان عن الكلام فيما لا يعني، لانه من ترك الله تعالي واشتغل فيما لا يعني، كان كمن قدر علي اخذ جوهرة، فاخذ عوضها مدرة، وهذا خسران العمر.
 وفي الحديث الصحيح، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من حسن اسلام المرء تركه مالا يعينه".
 وقيل للقمان الحكيم: ما بلغ من حكمتك؟ قال: لا اسال عما كفيته، ولا اتكلم بما لا يعنيني.
 وقد روي انه دخل علي دواء عليه السلام وهو يسرد درعا، فجعل يتعجب مما راي، فاراد ان يساله عن ذلك، فمنعته حكمته فامسك، فلما فرغ داود عليه السلام، قام ولبس الدرع ثم قال: نعم الدرع للحرب. فقال لقمان: الصمت حكم وقليل فاعله.
 الافة الثانية: الخوض في الباطل، وهو الكلام في المعاصي، كذكر مجالس الخمر، ومقامات الفساق.
 وانواع الباطل كثيرة. وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " ان العبد ليتكلم بالكلمة يزل بها في النار ابعد مما بين المشرق والمغرب،. وقريب من ذلك الجدال والمراء وهو كثرة الملاحاة () للشخص لبيان غلطة وافحامه، والباعث علي ذلك الترفع.
 فينبغي للانسان ان ينكر المنكر من القول، ويبين الصواب، فان قبل منه والا ترك المماراة، هذا اذا كان الامر معلقا بالدين، فاما اذا كان في امور الدنيا، فلا وجه للمجادلة فيه، وعلاج هذه الافة بكسر الكبر الباعث علي اظهار الفضل، واعظم من المراء الخصومة، فانها امر زاءد علي المراء.
 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ابغض الرجال الي الله الالد الخصم". وهذه الخصومة نعني بها الخصومة بالباطل او بغير علم، فاما من له حق فالاولي ان يصدف () عن الخصومة، مهما امكن لانها، توغر الصدر، وتهيج الغضب الغضب، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتورث الحقد، وتخرج الي تناول العرض.
 الافة الثالثة: التقعر في الكلام، وذلك يكون بالتشدق () وتكلف السجع.
 وعن ابي ثعلبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان ابغضكم الي وابعدكم مني يوم القيامة مساويكم اخلاقا الثرثارون () المتشدقون المتفيهقون () ".
 ولا يدخل في كراهة السجع والتصنع الفاظ الخطيب، والتذكير من غير افراط، ولا اغراب، لان المقصود من ذلك تحريك القلوب، وتشويقها، ورشاقة اللفظ ونحو ذلك.
 الافة الرابعة: الفحش والسب والبذاء ()، ونحو ذلك، فانه مذموم منهي عنه، ومصدره الخبث واللءم.
 وفي الحديث: "اياكم والفحش، فان الله لا يحب الفحش ولا التفحش ". " الجنة حرام علي كل فاحش" ().
 وفي حديث اخر: "ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء".
 واعلم: ان الفحش والبذاء هو التعبير عن الامور المستقبحة بالعبارات الصريحة، واكثر ما يكون ذلك في الفاظ الجماع وما يتعلق به، فان اهل الخير يتحاشون عن تلك العبارات ويكنون عنها.
 ومن الافات: الغناء وقد سبق فيه كلام في غير هذا الموضوع.
 الافة الخامسة: المزاح، اما اليسير منه، فلا ينهي عنه اذا كان صدقا.
 فان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يمزح ولا يقول الا حقا، فانه قال لرجل: "يا ذا الاذنين"، وقال لاخر: "انا حاملوك علي ولد الناقة "، وقال للعجوز: "انه لا يدخل الجنة عجوز" ثم قرا: {انا انشاناهن انشاء* فجعلناهن ابكارا} [الواقعة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
     
 ] ()، وقال لاخري: "زوجك الذي في عينيه بياض؟ " ().
 فقد اتفق في مزاحه صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة اشياء:
 احدها: كونه حقا.
 والثاني: كونه مع النساء والصبيان، ومن يحتاج الي تاديبه من ضعفاء الرجال.
 والثالث: كونه نادرا، فلا ينبغي ان يحتج به من يريد الدوام عليه، فان حكم النادر ليس كحكم الداءم، ولو ان انسانا دار مع الحبشة ليلا ونهارا ينظر الي لعبهم واحتج بان النبي صلي الله عليه واله وسلم وقف لعاءشة واذان لها ان تنظر الي الحبشة، لكان غالطا، لندور ذلك، فالافراط بي المزاح والمداومة عليه منهي عنه، لانه يسقط الوقار، ويوجب الضغاءن والاحقاد، واما اليسير كما تقدم، من نحو نوع مزاح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان فيه انبساطا وطيب نفس.
 الافة السادسة: السخرية والاستهزاء، ومعني السخرية: الاحتقار والاستهانة، والتنبيه علي العيوب والنقاءص علي وجه يضحك منه، وقد يكون ذلك بالمحاكاة في الفعل والقول، وقد يكون بالشارة والايماء، وكله ممنوع منه في الشرع، ورد النهي عنه في الكتاب والسنة.
 الافة السابعة: افشاء السر، واخلاف الوعد والكذب في القول واليمين، وكل ذلك منهي عنه، الا ما رخص فيه من الكذب لزوجته، وفي الحرب فان ذلك يباح.
 وضابطه ان كل مقصود محمود لا يمكن التوصل اليه الا بالكذب، فهو فيه مباح ان كان هذا المقصود مباحا. وان كان المقصود واجبا، فهو واجب، فينبغي ان يحترز عن الكذب مهما امكن.
 وتباح المعاريض، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: "ان في المعاريض مندوحة عن الكذب" ()، وانما تصلح المعاريض عند الحاجة اليها، فاما مع غير الحاجة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فمكروهة لانها تشبه الكذب.
 فمن المعاريض ما روينا عن عبد الله بن رواحة رضي الله عنه انه اصاب جارية له، فعلمت امراته، فاخذت شفرة، ثم اتت فوافقته قد قام عنها، فقالت: افعلتها؟ فقال: ما فعلت شيءا، قالت، لتقران القران او لابعجنك بها، فقال رضي الله عنه:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الفجر ساطع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع
 ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
 قالت: امنت بالله وكذبت بصري.
 وكان النخعي اذا طلب قال للجارية: قولي لهم: اطلبوه في المسجد.
 الافة الثامنة: الغيبة، وقد ورد الكتاب العزيز بالنهي عنها، وشبه صاحبها باكل الميتة. وفي الحديث: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام".
 وعن ابي برزة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه: لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من تتبع عورة اخيه تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته".
 وفي حديث اخر: "اياكم والغيبة، فان الغيبة اشد من الزنا، وان الرجل قد يزني ويشرب، ثم يتوب ويتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر الله له حتي يغفر صاحبه" ().
 وقال علي بن الحسين رضي الله عنهما: اياك والغيبة، فانها ادام كلاب الناس والاحاديث والاثار في ذلك كثيرة مشهورة.
 ومعني الغيبة: ان تذكر اخاك الغاءب بما يكره اذا بلغه، سواء كان نقصا في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بدنه، كالعمش، والعورة، والحول، والقرع، والطول، والقصر، ونحو ذلك.
 او في نسبه، كقولك: ابوه نبطي، او هندي او فاسق، او خسيس، ونحو ذلك.
 او في خلقه كقولك، هو سء الخلق بخيل متكبر ونحو ذلك.
 او في ثوبه، كقولك: هو طويل الذيل، واسع الكم، وسخ الثياب.
 والدليل علي ذلك، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الغيبة قال: "ذكرك اخاك بما يكره". قال: ارايت ان كان في اخي ما اقول يا رسول الله؟ قال: "ان كان في اخاك ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته".
 واعلم ان كل ما يفهم منه مقصود الذم، فهو داخل في الغيبة، سواء كان بكلام او بغيره، كالغمز، والاشارة والكتابة بالقلم، فان القلم احد اللسانين.
 واقبح انواع الغيبة، غيبة المتزهدين المراءين، مثل ان يذكر عندهم انسان فيقولون : الحمد لله الذي لم يبتلنا بالدخول علي السلطان، والتبذل في طلب الحطام، او يقولون: نعوذ بالله من قلة الحياء، او نسال الله العافية، فانهم يجمعون بين ذم المذكور ومدح انفسهم.
 وربما قالا احدهم عند ذكر انسان: ذاك المسكين قد بلي بافة عظيمة، تاب الله علينا وعليه، فهو يظهر الدعاء ويخفي قصده.
 واعلم: ان المستمع للغيبة شريك فيها، ولا يتخلص من اثم سماعها الا ان ينكر بلسانه، فان خاف فبقلبه وان قدر علي القيام، او قطع الكلام بكلام اخر، لزمه ذلك.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من اذل عنده مءمن وهو يقدر ان ينصره اذله الله عز وجل علي رءوس الخلاءق" ().
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: "من حمي مءمنا من منافق يعيبه، بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وراي عمر بن عتبة مولاه مع رجل وهو يقع في اخر، فقال له: ويلك نزه سمعك عن استماع الخنا كما تنزه نفسك عن القول به، فالمستمع شريك القاءل، انما نظر الي شر ما في وعاءه فافرغه في وعاءك، ولو ردت كلمة سفيه في فيه لسعد بها رادها كما شقي بها قاءلها.
 وقد وردت احاديث في حق المسلم علي المسلم، تقدمت في كتاب الصحبة.
   فصل في بيان الاسباب الباعثة علي الغيبة وذكر علاجها
 اما الاسباب التي تبعث علي الغيبة فكثيرة.
 منها: تشفي الغيظ، بان يجري من انسان في حق اخر سبب يوجب غيظه، فكلما هاج غضبه تشفي بغيبة صاحبه.
 السبب الثاني: من البواعث علي الغيبة موافقة الاقرانومجاملة الرفقاء ومساعدتهم، فانهم اذا كانوا يتفكهون في الاعراض، راي هذا انه اذا انكر عليهم او قطع كلامهم استثقلوه ونفروا عنه، فيساعدهم ويري ذلك من حسن المعاشرة.
 الثالث: ارادة رفع نفسه بتنقيص غيره، فيقول: فلان جاهل، وفهمه ركيك، ونحو ذلك، غرضه ان يثبت في ضمن ذلك فضل نفسه، ويريهم انه اعلم منه.
 وكذلك الحسد في ثناء الناس علي شخص وحبهم له واكرامهم، فيقدح فيه ليقصد زوال ذلك .
 الرابع: اللعب والهزل، فيذكر غيره بما يضحك الناس به علي سبيل المحاكاة، حتي ان بعض الناس يكون كسبه من هذا.
 واما علاج الغيبة، فليعلم المغتاب انه بالغيبة متعرض لسخط الله تعالي ومقته، وان حسناته تنقل الي المغتاب اليه، وان لم يكن له حسنات نقل اليه من سيءات خصمه، فمن استحضر ذلك لم يطلق لسانه بالغيبة.
 وينبغي اذا عرضت له الغيبة ان يتفكر في عيوب نفسه، ويشتغل باصلاحها، ويستحي ان يعيب وهو معيب، كما قال بعضهم:
 فان عبت قوما بالذي فيك مثله ... فكيف يعيب الناس من هو اعور
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا عبت قوما بالذي ليس فيهم ... فذلك عند الله والناس اكبر
 وان ظن انه سليم من العيوب، فليتشاغل بالشكر علي نعم الله عليه، ولا يلوث نفسه باقبح العيوب وهو الغيبة، وكما لا يرضي لنفسه بغيبة غيره له، فينبغي ان لا يرضاها لغيره من نفسه.
 فلينظر في السبب الباعث علي الغيبة، فيجتهد علي قطع، فان علاج العلة يكون بقطع سببها. وقد ذكرنا بعض اسبابها، فيعالج الغضب بما سياتي في كتاب الغضب، ويعالج موافقة الجلاس بان يعلم ان الله تعالي يغضب علي من طلب رضي المخلوقين بسخطه، بل ينبغي ان يغضب علي رفقاءه، وعلي نحو هذا معالجة البواقي.
   فصل [في حصول الغيبة بسوء الظن]
 وقد تحصل الغيبة بالقلب، وذلك سوء الظن بالمسلمين.
 والظن ما تركن اليه النفس ويميل القلب، فليس لك ان تظن بالمسلم شرا، الا اذا انكشف امر لا يحتمل التاويل فان اخبرك بذلك عدل، فمال قلبك الي تصديقه، كنت معذورا، لانك لو كذبته كنت قد اسات الظن بالمخبر، فلا ينبغي ان تحسن الظن بواحد وتسيءه باخر، بل ينبغي ان تبحث، هل بينهما عداوة وحسد؟ فتتطرق التهمة حينءذ بسبب ذلك، ومتي خطر لك خاطر سوء علي مسلم، فينبغي ان تزيد في مراعاته وتدعو له بالخير، فان ذلك يغيظ الشيطان ويدفعه عنك، فلا يلقي اليك خاطر السوء خيفة من اشتغالك بالدعاء والمراعاة.
 واذا تحققت هفوة مسلم، فانصحه في السر.
 واعلم: ان من ثمرات سوء الظن التجسس، فان القلب لا يقنع بالظن، بل يطلب التحقيق فيشتغل بالتجسس، وذلك منهي عنه، لانه يوصل الي هتك ستر المسلم، ولو لم ينكشف لك، كان قلبك اسلم للمسلم.
   بيان الاعذار المرخصة في الغيبة وكفارة الغيبة
 اعلم: ان المرخص في ذكر مساوء الغير، وهو غرض صحيح في الشرع، لا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يمكن التوصل اليه الا به، وذلك يدفع اثم الغيبة، وهو امور:
 احدها التظلم، فان للمظلوم ان يذكر الظالم اذا استدعاه الي من يستوفي حقه.
 الثاني: الاستعانة علي تغيير المنكر، ورد الظالم الي منهاج الصلاح.
 الثالث: الاستفتاء، مثل ان يقول للمفتي ظلمني فلان، او اخذ حقي، فكيف طريقي في الخلاص، فالتعيين مباح، والاولي التعريض، وهو ان يقول: ما تقول في رجل ظلمه ابوه او اخوه ونحو ذلك؟
 والدليل علي اباحة التعيين حديث هند حين قالت: ان ابا سفيان رجل شحيح ولم ينكر عليها النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 الامر الرابع: تحذير المسلمين، مثل ان تري متفقها يتردد الي مبتدع او فاسق، وتخاف ان يتعدي اليه ذلك، فلك ان تكشف له الحال.
 وكذلك اذا عرفت من عبدك السرقة او الفسق، فتذكر ذلك للمشتري.
 وكذلك المستشار في التزويج او ايداع الامانة، له ان يذكر ما يعرفه علي قصد النصح للمستشير، لا علي قصد الوقيعة، اذا علم انه لا ينزجر الا بالتصريح.
 الخامس: ان يكون معروفا بلقب، كالاعرج، والاعمش، فلا اثم علي من يذكره به، وان وجد عن ذلك معدلا كان اولي.
 السادس: ان يكون مجاهرا بالفسق، ولا يستنكف ان يذكر به.
 وقد روي عن النبي صلي اله عليه واله وسلم انه قال: " من القي جلباب الحياء فلا غيبة له" ().
 وقيل للحسن: الفاجر المعلن بفجوره، ذكري له بما فيه غيبة: قال: لا، ولا كرامة.
 واما كفارة الغيبة، فاعلم ان المغتاب قد جني جنايتين: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احداهما: علي حق الله تعالي، اذ فعل ما نهاه عنه، فكفارة ذلك التوبة والندم.
 والجناية الثانية: علي محارم المخلوق، فان كانت الغيبة قد بلغت الرجل، جاء اليه واستحله واظهر له الندم علي فعله.
 وقد روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "من كانت عنده مظلمة لاخيه، من مال او عرض، فلياته فليستحلها منه قبل ان يءخذ وليس عنده درهم ولا دينار، فان كانت له حسنات اخذ من حسناته فاعطيها هذا، والا اخذ من سيءات هذا فالقي عليه".
 وان كانت الغيبة لم تبلغ الرجل، جعل مكان استحلاله الاستغفار له، لءلا يخبره بما لا يعلمه، فيوغر صدره.
 وقد ورد في الحديث: "كفارة من اغتبت ان تستغفر له" ().
 وقال مجاهد: كفارة اكلك لحم اخيك ان تثني عليه وتدعو له بخير، وكذلك ان كان قد مات.
 الافة التاسعة: من افات اللسان النميمة، وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا يدخل الجنة قتات" وهو النمام.
 واعلم: ان النميمة تطلق في الغالب علي نقل قول انسان في انسان، مثل ان يقول: قال فيك فلان كذا وكذا، وليست مخصوصة بهذا، بل حدها كشف ما يكره كشفه، سواء كان من الاقوال او الاعمال، حتي لو راه يدفن مالا لنفسه فذكره فهو نميمة وكل من نقلت اليه النميمة، مثل ان يقال له: قال فيك فلان كذا وكذا او فعل في حقك كذا، ونحو ذلك فعليه ستة اشياء:
 الاول: ان لا يصدق الناقل، لان النمام فاسق مردود الشهادة.
 الثاني: ان ينهاه عن ذلك وينصحه.
 الثالث ان يبغضه في الله، فانه بغيض عند الله.
 الرابع: ان لا يظن باخيه الغاءب السوء.
 الخامس: ان لا يحمله ما حكي له علي التجسس والبحث، لقوله تعالي: {ولا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تجسسوا} [الحجرات: ].
 السادس: ان لا يرضي لنفسه ما نهي النمام عنه، فلا يحكي نميمته.
 ويروي ان سليمان بن عبد الملك قال لرجل: بلغني انك وقعت في، وقلت كذا وكذا. فقال الرجل: ما فعلت، فقال سليمان: صدقت، اذهب بسلام.
 وقال يحيي بن ابي كثير: يفسد النمام في ساعة ما لا يفسد الساحر في شهر.
 وقد حكي ان رجلا ساوم بعبد، فقال مولاه: اني ابرا منك من النميمة والكذب ، فقال: نعم، انت برء منهما، فاشتراه. فجعل يقول لمولاه ان امراتك تبغي وتفعل، وانها تريد ان تقتلك، ويقول للمراة: ان زوجك يريد ان يتزوج عليك ويتسري، فان اردت ان اعطفه عليك، فلا يتزوج ولا يتسري، فخذ الموسي واحلقي شعرة من حلقه اذا نام، وقال للزوج: انها تريد ان تقتلك اذا نمت. قال فذهب فتناوم لها، فجاءت بموسي لتحلق شعرة من حلقه، فاخذ بيدها فقتلها، فجاء اهلها فاستعدوا عليه فقتلوه.
 الافة العاشرة: كلام ذي اللسانين الذي يتردد بين المتعادين، وينقل كلام كل واحد الي الاخر، ويكلم كل واحد بكلام يوافقه، او يعده انه ينصره، او يثني علي الواحد في وجهه ويذمه عند الاخر.
 وفي الحديث: "ان شر الناس ذو الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه".
 واعلم: ان هذا فيمن لم يضطر الي ذلك، فاما اذا اضطر الي مداراة الامراء جاز.
 قال ابو الدرداء رضي الله عنه: انا لنكشر () في وجوه اقوام، وان قلوبنا لتلعنهم.
 ومتي قدر ان لا يظهر موافقتهم لم يجز له.
 الافة الحادية عشرة: المدح، وله افات:
 منها: ما يتعلق بالمادح، ومنها: ما يتعلق بالممدوح. فاما افات المادح، فقد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول مالا يتحققه، ولا سبيل للاطلاع عليه، مثل ان يقول: انه ورع وزاهد، وقد يفرط في المدح فينتهي الي الكذب، وقد يمدح من ينبغي لان يذم.
 وقد روي في حديث: "ان الله تعالي يغضب اذا مدح الفاسق" ().
 وقال الحسن: من دعا لظالم بالبقاء، فقد احب ان يعصي الله.
 واما الممدوح، فانه يحدث فيه كبرا او اعجابا، وهما مهلكان ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لما سمع رجلا يمدح رجلا: "ويلك، قطعت عنق صاحبك" .. الحديث وهو مشهور.
 وقد روينا عن الحسن قال كان عمر رضي الله عنه قاعدا ومعه الدرة والناس حوله، اذ اقبل الجارود، فقال رجل: هذا سيد ربيعة، فسمعها عمر رضي الله عنه ومن حوله، وسمعها الجارود، فلما دنا منه خفقه () بالدرة، فقال: مالي ولك يا امير المءمنين؟ قال: مالي ولك، اما سمعتها؟ قال: سمعتها، فمه ؟ قال: خشيت ان يخالط قلبك منها شء فاحببت ان اطاطء () منك، ولان الانسان اذا اثني عليه بالخير رضي عن نفسه، وظن انه قد بلغ المقصود، فيفتر عن العمل، ولهذا قال: "قطعت عنق صاحبك ... ".
 فاما اذا سلم المدح من هذه الافات لم يكن به باس، فقد اثني النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم.
 وعلي الممدوح ان يكون شديد الاحتراز من افة الكبر والعجب والفتور عن العمل، ولا ينجو من هذه الافات الا ان يعرف نفسه، ويتفكر في ان المادح لو عرف منه ما يعرف من نفسه ما مدحه.
 وقد روي ان رجلا من الصالحين اثني عليه، فقال: اللهم ان هءلاء لا يعرفوني وانت تعرفني.
 الافة الثانية عشرة: الخطا في فحوي الكلام فيما يرتبط في امور الدين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لاسيما فيما يتعلق بالله تعالي، ولا يقدر علي تقويم اللفظ بذلك الا العلماء الفصحاء، فمن قصر في علم او فصاحة، لم يخل كلامه عن الزلل، لكن يعفو الله عنه لجهله.
 مثال ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "لا يقل احدكم: ما شاء الله شءت، ولكن ليقل، ما شاء الله ثم شءت" ()، وذلك لان في العطف المطلق تشريكا وتسوية، وقريب من ذلك انكاره علي الخطيب قوله: "ومن يعصهما فقد غوي" وقال: "ومن يعص الله ورسوله".
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: "لا يقل احدكم: عبدي وامتي، كلكم عبيد الله، وكل نساءكم اماء الله، ولكن ليقل، غلامي وجاريتي".
 وقال النخعي: اذا قال الرجل للرجل: يا حمار، يا خنزير، قيل له يوم القيامة: ارايتني خلقته حمارا، او ارايتني خلقته خنزيرا.
 فهذا وامثاله مما يدخل في الكلام، ولا يمكن حصره، ومن تامل ما اوردناه في افات اللسان، علم انه اذا اطلق لسانه لم يسلم، وعند ذلك يعرف سر قوله صلي الله عليه واله وسلم: "من صمت نجا"، لان هذه الافات مهالك وهي علي طريق المتكلم، فان سكت سلم.
   فصل [لا تسال عن صفات الله عز وجل]
 ومن افات العوام سءالهم عن صفات الله سبحانه وتعالي وكلامه.
 اعلم: ان الشيطان يخيل الي العامي انك بخوضك في العلم تكون من العلماء واهل الفضل، فلا يزال يحبب اليه ذلك حتي يتكلم بما هو كفر وهو لا يدري. قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " يوشك الناس ان يسالوا، حتي يقولوا: هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟ " فسءال العوام عن غوامض العلم اعظم الافات، وبحثهم عن معاني الصفات مما يفسدهم لا مما يصلحهم، اذ الواجب عليهم التسليم، فالاولي بالعامي الايمان بما ورد به القران، ثم التسليم لما جاء به الرسول من غير بحث، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واشتغالهم بالعبادات، فان اشتغالهم بالبحث عن اسرار العلم، كبحث ساءمة الدواب عن اسرار الملك.
 ...
  كتاب ذم الغضب والحقد والحسد
 اعلم: ان الغضب شعلة من النار، وان الانسان ينزع فيه عند الغضب عرق الي الشيطان اللعين، حيث قال: {خلقتني من نار وخلقته من طين} [الاعراف: ] فان شان الطين السكون والوقار، وشان النار التلظي والاشتعال، والحركة والاضطراب. ومن نتاءج الغضب: الحقد والحسد، ومما يدل علي ذم الغضب قول النبي صلي الله عليه واله وسلم للرجل الذي قال له: اوصني، قال: "لا تغضب"، فردد عليه مرارا، قال: "لا تغضب".
 وفي حديث اخر ان ابن عمر رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه واله وسلم، ماذا يبعدني من غضب الله عز وجل؟ قال: "لا تغضب".
 وفي المتفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب".
 وعن عكرمة في قوله تعالي: {وسيدا وحصورا} [ال عمران: ] قال: السيد الذي يملك نفسه عند الغضب ولا يغلبه غضبه.
 وروينا ان ذا القرنين لقي ملكا من الملاءكة فقال: علمني علما ازداد به ايمانا ويقينا، قال: لا تغضب، فان الشيطان اقدر ما يكون علي ابن ادم حين يغضب، فرد الغضب بالكظم، وسكنه بالتءدة، واياك والعجلة، فانك اذا عجلت اخطات حظك ، وكن سهلا لينا للقريب والبعيد، ولا تكن جبارا عنيدا.
 وروينا ان ابليس لعنه الله بدا لموسي عليه السلام، فقال يا موسي: اياك والحدة، فاني العب بالرجل الحديد كما يلعب الصبيان بالكرة، واياك والنساء، فاني لم انصب فخا في نفسي قط اثبت في نفسي من فخ انصبه بامراة، واياك والشح، فاني افسد علي الشحيح الدنيا والاخرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان يقال: اتقوا الغضب، فانه يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل، والغضب عدو العقل.
 وحقيقة الغضب: غليان دم القلب لطلب الانتقام، فمتي غضب الانسان ثارت نار الغضب ثورانا يغلي به دم القلب، وينتشر بي العروق، ويرتفع الي اعالي البدن، كما يرتفع الماء الذي يغلي في القدر، ولذلك يحمر الوجه والعين والبشرة وكل ذلك يحكي لون ما وراءه من حمرة الدم، كما تحكي الزجاجة لون ما فيها، وانما ينبسط الدم اذا غضب علي من دونه واستشعر القدرة عليه.
 فان كان الغضب صدر ممن فوقه، وكان معه ياس من الانتقام، تولد منه انقباض الدم من ظاهر الجلد الي جوف القلب، فصار حزنا، ولذلك يصفر اللون، وان كان الغضب من نظير يشك فيه، تردد الدم بين انقباض وانبساط، فيحمر ويصفر ويضطرب، فالانتقام هو قوت لقوة الغضب.
 والناس في قوة الغضب علي درجات ثلاث: افراط، وتفريط، واعتدال.
 فلا يحمد الافراط فيها، لانه يخرج العقل والدين عن سياستهما، فلا يبقي للانسان مع ذلك نظر ولا فكر ولا اختيار.
 والتفريط في هذه القوة ايضا مذموم، لانه يبقي لا حمية له ولا غيرة، ومن فقد الغضب بالكلية، عجز عن رياضة نفسه، اذ الرياضة انما تتم بتسلط الغضب علي الشهوة، فيغضب علي نفسه عند الميل الي الشهوات الخسيسة، ففقد الغضب مذموم، فينبغي ان يطلب الوسط بين الطريقين.
 واعلم: انه متي قويت نار الغضب والتهبت، اعمت صاحبها، واصمته عن كل موعظة، لان الغضب يرتفع الي الدماغ، فيغطي علي معادن الفكر، وربما تعدي الي معادن الحس، فتظلم عينه حتي لا يري بعينه، وتسود الدنيا في وجهه، ويكون دماغه علي مثال كهف اضرمت فيه نار، فاسود جوه، وحمي مستقره، وامتلا بالدخان، وكان فيه سراج ضعيف فانطفا، فلا يثبت فيه قدم، ولا تسمع فيه كلمة، ولا تري فيه صورة، ولا يقدر علي اطفاء النار، فكذلك يفعل بالقلب والدماغ، وربما زاد الغضب فقتل صاحبه.
 ومن اثار الغضب في الظاهر، تغير اللون، وشدة الرعدة في الاطراف، وخروج
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الافعال عن الترتيب، واستحالة الخلقة، وتعاطي فعل المجانين، ولو راي الغضبان صورته في حال غضبه وقبحها لانف نفسه من تلك الحال، ومعلوم ان قبح الباطن اعظم.
   فصل في بيان الاسباب المهيجة للغضب وذكر علاج الغضب
 قد عرفت ان علاج كل علة بحسم مادتها وازالة اسبابها.
 فمن اسبابه: العجب، والمزاح، والمماراة، والمضادة، والغدر وشدة الحرص علي فضول المال والجاه، وهذه الاخلاق رديءة مذمومة شرعا، فينبغي ان يقابل كل واحد من هذه بما يضاده، فيجتهد علي حسم مواد الغضب وقطع اسبابه.
 واما اذا هاج الغضب فيعالج بامور:
 احدها: ان يتفكر في الاخبار الواردة في فضل كظم الغيظ، والعفو، والحلم، والاحتمال، كما جاء في البخاري من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ان رجلا استاذن علي عمر رضي الله عنه، فاذن له، فقال له: يا ابن الخطاب، والله ما تعطينا الجزل ()، ولا تحكم بيننا بالعدل، فغضب عمر رضي الله عنه، حتي هم ان يوقع به (). فقال الحر بن قيس: يا امير المءمنين ان الله عز وجل قال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] وان هذا من الجاهلين، فوالله ما جاوزها عمر رضي الله عنه حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله عز وجل.
 الثاني: ان يخوف نفسه من عقاب الله تعالي، وهو ان يقول: قدرة الله علي اعظم من قدرتي علي هذا الانسان، فلو امضيت فيه غضبي، لم امن ان يمضي الله عز وجل غضبه علي يوم القيامة فانا احوج ما اكون الي العفو. وقد قال الله تعالي في بعض الكتب: يا ابن ادم! اذكرني عند الغضب، اذكرك حين اغضب، ولا امحقك فيمن امحق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثالث: ان يحذر نفسه عاقبة العداوة، والانتقام، وتشمير العدو في هدم اعراضه، والشماتة بمصاءبه، فان الانسان لا يخلو عن المصاءب، فيخوف نفسه ذلك في الدنيا ان لم يخف من الاخرة وهذا هو تسليط شهوة علي غضب ولا ثواب عليه، لانه تقديم لبعض الحظوظ علي بعض، الا ان يكون محذوره ان يتغير عليه امر يعينه علي الاخرة، فيثاب علي ذلك.
 الرابع: ان يتفكر في قبح صورته عند الغضبعلي ما تقدم، وانه يشبه حينءذ الكلب الضاري، والسبع العادي، وانه يكون مجانبا لاخلاق الانبياء والعلماء في عادتهم، لتميل نفسه الي الاقتداء بهم.
 الخامس: ان يتفكر في السبب الذي يدعوه الي الانتقام، مثل ان يكون سبب غضبة ان يقول له الشيطان: ان هذا يحمل منك علي العجز، والذلة والمهانة، وصغر النفس، وتصير حقيرا في اعين الناس، فليقل لنفسه: تانفين من الاحتمال الان، ولا تانفين من خزي يوم القيامة والافتضاح اذا اخذ هذا بيدك وانتقم منك، وتحذرين من ان تصغري في اعين الناس، ولا تحذرين من ان تصغري عند الله تعالي وعند الملاءكة والنبيين.
 وينبغي ان يكظم غيظه، فذلك يعظمه عند الله تعالي، فماله وللناس؟ افلا يجب ان يكون هو القاءم يوم القيامة اذا نودي: ليقم من وقع اجره علي الله، فلا يقوم الا من عفا، فهذا وامثاله ينبغي ان يقرره علي قلبه.
 السادس: ان يعلم ان غضبه انما كان من شء جري علي وفق مراد الله تعالي، لا علي وفق مراده، فكيف يقدم مراده علي مراد الله تعالي، هذا ما يتعلق بالقلب.
 واما العمل، فينبغي له السكون، والتعوذ، وتغيير الحال، وان كان قاءما جلس، وان كان جالسا اضطجع، وقد امرنا بالوضوء ايضا عند الغضب، فهذه الامور وردت في الاحاديث.
 اما الحكمة في الوضوء عند الغضب، فقد بينها في الحديث. كما روي ابو واءل قال: كنا عند عروة بن محمد، فكلمه رجل بكلام، فغضب غضبا شديدا فقام وتوضا، ثم جاء فقال: حدثني ابي عن جدي عطية وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا".
 واما الجلوس والاضطجاع، فيمكن ان يكون انما امر بذلك ليقرب من الارض التي منها خلق، فيذكر اصله فيذل، ويمكن ان يكون ليتواضع بذله، لان الغضب ينشا من الكبر، بدليل ما روي ابو سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ذكر الغضب وقال: "من وجد شيءا من ذلك، فليلصق خده بالارض" ().
 وقيل: غضب المهدي علي رجل، فدعا بالسياط فلما راي شبيب شدة غضبه، واطراق الناس، فلم يتكلموا بشء، قال: يا امير المءمنين، لا تغضبن لله باشد مما غضب لنفسه، فقال: خلوا سبيله.
   فصل في كظم الغيظ
 قال الله تعالي: {والكاظمين الغيظ} [ال عمران: ] فذكر ذلك في معرض المدح.
 وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه، دعاه الله علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من اي الحور شاء".
 وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: من اتقي الله لم يشف غيظه، ومن خاف الله لم يفعل ما يريد، ولولا يوم القيامة لكان غير ما ترون.
   فصل في الحلم
 روي ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " انما العلم بالتعلم، والحلم بالتحلم" ().
 "اطلبوا العلم، واطلبوا مع العلم السكينة والحلم، لينوا لمن تعلمون ولمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تعلمون منه، ولا تكونوا من جبابرة العلماء، فيغلب جهلكم عليكم" ().
 وقال صلي الله عليه واله وسلم لاشج بن قيس (): "ان فيك خلقين يحبهما الله ورسوله: الحلم والاناة () ".
 وشتم رجل ابن عباس رضي الله عنه فلما قضي مقتله، فقال: يا عكرمة، انظر هل للرجل حاجة فنقضيها؟ فنكس الرجل راسه واستحي.
 واسمع رجل معاوية كلاما شديدا فقيل له: لو عاقبته؟ فقال: اني لاستحي ان يضيق حلمي عن ذنب احد من رعيتي.
 واقسم معاوية نطعا ()، فبعث منها الي شيخ من اهل دمشق فلم يعجبه فجعل عليه يمينا ان يضرب راس معاوية، فاتي معاوية فاخبره، فقال له معاوية: اوف بنذرك وارفق بالشيخ.
 وجاء غلام لابي ذر وقد كسر رجل شاة له، فقال له: من كسر رجل هذه؟ قال: انا فعلته عمدا لاغيظك، فضربني، فتاثم. فقال: لاغظين من حرضك علي غيظي، فاعتقه.
 وشتم رجل عدي ابن حاتم وهو ساكت، فلما فرغ من مقالته قال: ان كان بقي عندك شء فقل قبل ان ياتي شباب الحي، فانهم ان سمعوك تقول هذا لسيدهم لم يرضوا.
 ودخل عمر بن عبد العزيز المسجد ليلة في الظلمة، فمر برجل ناءم فعثر به، فرفع راسه وقال: امجنون انت؟ فقال عمر: لا، فهم به الحرس، فقال عمر: مه، انما سالني امجنون؟ فقلت: لا.
 ولقي رجل علي بن الحسين رضي الله عنهما، فسبه، فثارت اليه العبيد، فقال: مهلا، ثم اقبل علي الرجل فقال: ما ستر عنك من امرنا اكثر، الك حاجة نعينك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليها؟ فاستحي الرجل، فالقي عليه خميصة () كانت عليه، وامر له بالف درهم، فكان الرجل بعد ذلك يقول: اشهد انك من اولاد الرسول.
 وقال رجل لوهب بن منبه: ان فلانا شتمك، فقال: ما وجد الشيطان بريدا غيرك.
   فصل في العفو والرفق
 اعلم: ان معني العفو ان تستحق حقا فتسقطه، وتءدي عنه من قصاص او غرامة، وهو غير الحلم والكظم. وقال الله تعالي: {والعافين عن الناس}. [ال عمران: ] وقال: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} [الشوري: ]، وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: "ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله".
 وعن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يا عقبة، الا اخبرك بافضل اخلاق اهل الدنيا والاخرة؟ تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك" ().
 وروي ان مناديا ينادي يوم القيامة: ليقم من وقع اجره علي الله؟ فلا يقوم الا من عفا عمن ظلمه.
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه مالا يعطي علي العنف".
 وفي "الصحيحين" من حديث عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ان الله عز وجل يحب الرفق في الامر كله".
 وفي حديث اخر "من يحرم الرفق يحرم الخير". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   باب في الحقد والحسد
 اعلم: ان الغيظ اذا كظم لعجز عن التشفي في الحال رجع الي الباطن، فاحتقن فيه فصار حقدا.
 وعلامته دوام بغض الشخص واستثقاله والنفور منه، فالحقد ثمرة الغضب، والحسد من نتاءج الحقد.
 وعن الزبير بن العوام رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء" ().
 وفي "الصحيحين" عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "لا تباغضوا، ولا تقاطعوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، كونوا عباد الله اخوانا".
 وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " ان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب () ".
 وفي حديث اخر انه قال: "يطلع عليكم من هذا الفج () رجل من اهل الجنة، فطلع رجل، فسءل عن عمله، فقال: اني لا اجد لاحد من المسلمين في نفسي غشا ولا حسدا علي خير اعطاه الله اياه".
 وروينا ان الله تبارك وتعالي يقول:
 "الحاسد عدو نعمتي، متسخط لقضاءي، غير راض بقسمتي بين عبادي".
 وقال ابن سيرين: ما حسدت احدا علي شء من امر الدنيا، لانه ان كان من اهل الجنة، فكيف احسده علي شء من امر الدنيا، وهو يصير الي الجنة، وان كان من اهل النار، فكيف احسده علي شء من امر الدنيا، وهو يصير الي النار.
 وقال ابليس لنوح عليه السلام: اياك والحسد، فانه صيرني الي هذه الحال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واعلم: ان الله تعالي اذا نعم علي اخيك نعمة، فلك فيها حالتان:
 احداها: ان تكره تلك النعمة وتحب زوالها، فهذا هو الحسد.
 والحالة الثانية: ان لا تكره وجودها ولا تحب زوالها، ولكنك تشتهي لنفسك مثلها، فهذا يسمي غبطة.
 قال المصنف رحمه الله:
 قلت: واعلم اني ما رايت احدا حقق الكلام في هذا كما ينبغي ، ولابد لي من كشفه فاقول:
 اعلم: ان النفس قد جلبت علي حب الرفعة، فهي لا تحب ان يعلوها جنسها، فاذا علا عليها، شق عليها وكرهته، واحبت زوال ذلك ليقع التساوي، وهذا امر مركوز في الطباع. وقد روي ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ثلاث لا ينجو منهن احد: الظن، والطيرة، والحسد، وساحدثكم ما المخرج من ذلك، اذا ظننت فلا تحقق، واذا تطيرت فامض، واذا حسدت فلا تبغ" ().
 وعلاج الحسد، تارة بالرضي بالقضاء، وتارة بالزهد في الدنيا، وتارة بالنظر فيما يتعلق بتلك النعم من هموم الدنيا وحساب الاخرة، فيتسلي بذلك ولا يعمل بمقتضي ما في النفس اصلا، ولا ينطق، فاذا فعل ذلك لم يضره ما وضع في جبلته.
 فاما من يحسد نبيا علي نبوته، فيجب ان لا يكون نبيا، او عالما علي علمه، فيءثر ان يرزق ذلك او يزول عنه، فهذا لا عذر له، ولا تجبل عليه الا النفوس الكافرة او الشريرة، فاما ان احب ان يسبق اقرانه، ويطلع علي ما لم يدركوه، فانه لا ياثم بذلك، فانه لم
 يءثر زوال ما عندهم عنهم، بل احب الارتفاع عنهم ليزيد حظه عند ربه، كما لو استبق عبدان الي خدمة مولاهما، فاحب احدهما ان يستبق. وقد قال الله تعالي: {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون} [المطففين: ] ().
 وفي "الصحيحين" من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله عز وجل القران، فهو يقوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا، فهو ينفقه في الحق اناء الليل واناء النهار".
 والحسد له اسباب:
 احدها: العداوة، والتكبر، والعجب، وحب الرياسة، وخبث النفس، وبخلها، واشدها: العداوة والبغضاء، فان من اذاه انسان بسبب من الاسباب، وخالفه في غرضه، ابغضه قلبه، ورسخ في نفسه الحقد.
 والحقد يقتضي التشفي والانتقام، فمهما اصاب عدوه من البلاء فرح بذلك، وظنه مكافاة من الله تعالي له، ومهما اصابته نقمة ساءه ذلك، فالحسد يلزم البغض والعداوة ولا يفارقهما، وانما غاية التقي ان لا يبغي، وان يكره ذلك من نفسه، فاما ان يبغض انسانا فيستوي عنده مسرته ومساءته، فهذا غير ممكن.
 واما الكبر، فهو ان يصيب بعض نظراءه مالا او ولاية، فيخاف ان يتكبر عليه ولا يطيق تكبره، وان يكون من اصاب ذلك دونه، فلا يحتمل ترفعه عليه او مساواته. وكان حسد الكفار لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم قريبا من ذلك. قال الله تعالي: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} [الزخرف: ] وقال في حق المءمنين: {اهءلاء من الله عليهم من بيننا} [الانعام: ] وقال في اية اخري: {ما انتم الا بشر مثلنا} [يس: ] وقال: {ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون} [المءمنون: ] فعجبوا وانفوا من ان يفوز برتبة الرسالة بشر مثلهم فحسدوهم.
 واما حب الرياسة والجاه، فمثاله ان الرجل الذي يريد ان يكون عديم النظير في فن من الفنون، اذا غلب عليه حب الثناء، واستفزه الفرح بما يمدح به، من انه اوحد العصر، وفريد الدهر في فنه، اذا سمع بنظير له في اقصي العالم، ساءه ذلك واحب موته، او زوال النعمة التي بها يشاركه في علم، او شجاعة، او عبادة، او صناعة، او ثروة، او غير ذلك، وليس ذلك الا لمحض الرياسة بدعوي الانفراد.
 وقد كان علماء اليهود ينكرون معرفة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا يءمنون خوفا من بطلان رءاستهم.
 واما خبث النفس وشحها علي عباد الله، فانك تجد من الناس من لا يشتغل برءاسة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا تكبر، واذا وصف عند حسن حال عبد من عباد الله تعالي فيما انعم عليه به، شق عليه ذلك، واذا وصف له اضطراب امور الناس وادبارهم، وتنغيص عيشهم، فرح به، فهو ابدا يحب الادبار لغيره، ويبخل بنعمة الله علي عباده، كانهم ياخذون ذلك من ملكه وخزانته.
 وقد قال بعض العلماء: البخيل من يبخل بمال نفسه، والشحيح الذي يبخل بمال غيره، فهذا يبخل بنعمي الله علي عباده الذين ليس بينهم وبينه عداوة ولا رابطة، وهذا ليس له سبب الا خبث النفس ورداءة الطبع، وهذا معالجته شديدة، لانه ليس له سبب عارض، فيعمل علي ازالته، بل سببه خبث الجبلة، فيعسر ازالته، فهذه اسباب الحسد.
   فصل [في سبب كثرة الحسد]
 واعلم: انما يكثر الحسد بين اقوام تكثر بينهم الاسباب التي ذكرناها، ويقع ذلك غالبا بين الاقران، والامثال، والاخوة، وبني العم، لان سبب التحاسد توارد الاغراض علي مقاصد يحصل فيها، فيثور التنافر والتباغض.
 ولذلك تري العالم يحسد العالم دون العابد، والعابد يحسد العابد دون العالم، والتاجر يحسد التاجر، والاسكاف يحسد الاسكاف، ولا يحسد البزاز الا ان يكون سبب اخر، لان مقصد كل واحد من هءلاء غير مقصد الاخر.
 فاصل العداوة التزاحم علي غرض واحد، والغرض الواحد لا يجمع متباعدين، اذ لا رابطة بين شخصين في بلدين، ولا يكون بينهما محاسدة الا من اشتد حرصه علي الجاه، فانه يحسد كل من في العالم ممن يساهمه في الخصلة التي يفاخر بها.
 ومنشا جميع ذلك حب الدنيا، فان الدنيا هي التي تضيق علي المتزاحمين، واما الاخرة، فلا ضيق فيها، فان من احب معرفة الله تعالي، وملاءكته، وانبياءه، وملكوت ارضه وسماءه، لم يحسد غيره اذا عرف ذلك، لان المعرفة لا تضيق علي العارفين، بل المعلوم الواحد يعرفه الف الف عالم، ويفرح بمعرفة غيره، فلذلك لا يكون بين علماء الدين محاسدة، لان مقصودهم معرفة الله سبحانه، وهو بحر واسع لا ضيق فيه، وغرضهم المنزلة عند الله، ولا ضيق فيما عند الله، لان اجل ما عند الله من النعيم لذة لقاءه، وليس فيه ممانعة ولا مزاحمة. ولا يضيق بعض الناظرين علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعض، بل يزيد الانس بكثرتهم، الا انه اذا قصد العلماء بالعلم المال والجاه تحاسدوا.
 والفرق بين العلم والمال، ان المال لا يحل في يد ما لم يرتحل عن يد اخري، والعلم مستقر في قلب العلم، ويحل في قلب غيره بتعليمه من غير ان يرتحل عن قلبه، ولا نهاية له، فمن عود نفسه الفكر في جلال الله وعظمته وملكه، وصار ذلك عنده الذ من كل نعيم، لانه لم يكن ممنوعا عنه ولا مزاحما فيه، فلا يكون في قلبه حسد لاحد من الخلق، لان غيره لو عرف مثل معرفته لم ينقص من لذته، فقد عرفت انه لا حسد الا في المتوارد علي مقصود يضيق عن الوفاء بالكل.
 ولهذا لا تري الناس يتزاحمون علي النظر الي زينة السماء، لانها واسعة الاقطار، وافيه بجميع الابصار، فعليك ان كنت شفيقا علي نفسك ان تطلب نعيما لا زحمة فيه، ولذة لا تتكدر، ولا يوجد ذلك في الدنيا الا في معرفة الله تعالي وعجاءب ملكوته، ولا ينال ذلك في المعرفة ايضا، فان كنت لا تشتاق الي معرفة الله سبحانه، ولم تجد لذتها، وضعفت فيها رغبتك، فلست برجل، انما هذا شان الرجال، لان الشوق بعد الذوق، ومن لم يذق لم يعرف، ومن لم يعرف لم يشتق، ومن لم يشتق لم يطلب، ومن لم يطلب لم يدرك، ومن لم يدرك بقي من المحرومين.
 واعلم: ان الحسد من الامراض العظيمة للقلوب، ولا تداوي امراض القلوب الا بالعلم والعمل، والعلم النافع لمرض الحسد هو ان تعرف حقيقة ان الحسد ضرر عليك في الدين والدنيا، وانه لا يضر المحسود في الدين ولا في الدنيا، بل ينتفع به، والنعمة لا تزول عن المحسود بحسدك، ولو لم تكن تءمن بالبعث لكان مقتضي الفطنة ان كنت عاقلا ان تحذر من الحسد، لما فيه من الم القلب مع عدم النفع، فكيف وانت تعلم ما فيه من العذاب في الاخرة.
 وبيان قولنا: ان المحسود لا ضرر عليه في الدين ولا في الدنيا، بل ينتفع بحسدك في الدين والدنيا، لان ما قدره الله من نعمة لا بد ان تدوم الي اجله الذي قدره، ولا ضرر عليه في الابخرة، لانه لا ياثم هو بذلك، بل ينتفع به، لانه مظلوم من جهتك. لا سيما اذا اخرجت الحسد الي القول والفعل.
 واما منفعته في الدنيا، فهو من اهم اغراض الخلق غم الاعداء، ولا عذاب اعظم مما انت فيه من الحسد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاذا تاملت ما ذكرنا، علمت انك عدو لنفسك، وهو صديق لعدوك، فما مثلك الا كمثل من يرمي حجرا عدوه ليصيب مقتله فلا يصيبه، ويرجع الحجر علي حدقته اليمني فيقلعها، فيزيد غضبه، فيعود ويرميه بحجر اشد من الاول، فيرجع الحجر علي عينه الاخري فيعميها، فيزداد غيظه، فيرميه الثالثة، فيعود الحجر علي راسه فيشدخه، وعدوه سالم يضحكك منه، فهذه الادوية العلمية، فاذا تفكر الانسان فيها، اخمدت نار الحسد في قلبه.
 واما العمل النافع فيه، فهو ان يتكلف نقيض ما يامر به الحسد فاذا بعثه علي الحقد والقدح في المحسود، كلف نفسه المدح له، والثناء عليه، وان حمله الكبر، الزم نفسه التواضع له، وان بعثه علي كف الانعام عنه، الزم نفسه زيادة في الانعام.
 وقد كان جماعة من السلف اذا بلغهم ان شخصا اغتابهم، اهدوا اليه هدية.
 فهذه ادوية نافعة للحسد جدا، الا انها مرة، وربما يسهل شربها ان يعلم انه اذا كلن لا يكون كل ما تريد، فارد ما يكون، وهذا هو الدواء الكلي، والله اعلم.
   باب في ذم الدنيا
 الايات الواردة في القران العزيز بعيب الدنيا، والتزهيد فيها، وضرب الامثال لها كثيرة كقوله تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب () قل اءنبءكم بخير من ذلكم} [ال عمران:   ]، وقوله: {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} [ال عمران: ]، وقوله: {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء} الاية [يونس: ]، وقوله: {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة} [الحديد: ]، وقوله: {وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين} [الزخرف: ]، وقوله: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا () ذلك مبلغهم من العلم} [النجم: ، ].
 واما الاحاديث، ففي "الصحيحين" من رواية المستور بن شداد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ما الدنيا في الاخرة الا كمثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم، فلينظر بم ترجع؟ ".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي حديث اخر: "الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر" رواه مسلم.
 وفي حديث اخر: "لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي منها كافرا شربة ماء". رواه الترمذي وصححه.
 وفي حديث اخر: "الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان لله منها" ().
 وروي ابو موسي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " من احب دنياه، اضر باخرته، ومن احب اخرته اضر بدنياه، فاثروا ما بقي علي ما يفني" ().
 وكتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز في ذم الدنيا كتابا طويلا فيه: اما بعد فان الدنيا دار ظعن ليست بدار مقام، وانما انزل اليها ادم عقوبة، فاحذرها يا امير المءمنين، فان الزاد منها تركها، والغني فيها فقرها، تذل من اعزها، وتفقر من جمعها، كالسم ياكله من لا يعرفها وهو حتفه، فاحذر هذه الدار الغرورة الخيالة الخادعة، وكن اثر ما تكون فيها، احذر ما تكون لها، سرورها مشوب بالحزن، وصفوها مشوب بالكدر، فلو كان الخالق لم يخبر عنه خبرا، ولم يضرب له مثلا لكانت قد ايقظت الناءم، ونبهت الغافل، فكيف وقد جاء من الله عز وجل وعنه زاجر، وفيها واعظ، فما لها عند الله سبحانه قدر ولا وزن، وما نظر اليها منذ خلقها.
 ولقد عرضت علي نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم مفاتيحها وخزاءنها، لا ينقصها عند الله جناح بعوضة، فابي ان يقبلها، وكره ان يحب ما ابغض خالقه، او يرفع ما وضع مليكه، زواها الله عن الصالحين اختيارا، وبسطها لاعداءه اغترارا، افيظن المغرور بها المقتدر عليها انه اكرم بها؟ ونسي ما صنع الله بمحمد صلي الله عليه واله وسلم حين شد علي بطنه الحجر، والله ما احد من الناس بسط له في الدنيا، فلم يخف ان يكون قد مكر به، الا كان قد نقص عقله، وعجز رايه وما امسك عن عبد فلم يظن انه قد خير له فيها، الا كان قد نقص عقله وعجز رايه.
 وقال مالك بن دينار: اتقوا السحارة، فانها تسحر قلوب العلماء، يعني الدنيا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن امثلة الدنيا: قال يونس بن عبيد: شبهت الدنيا كرجل ناءم، فراي في منامه ما يكره وما يحب، فبينما هو كذلك انتبه.
 ومثل هذا قولهم: الناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا.
 والمعني انهم ينتبهون بالموت وليس في ايديهم شء مما ركنوا اليه وفرحوا به.
 قيل: ان عيسي عليه السلام راي الدنيا في صورة عجوز هتماء () عليها من كل زينة. فقال لها: كم تزوجت؟ قالت: لا احصيهم. قال: فكلهم مات عنك او كلهم طلقك؟ قالت: بل كلهم قتلت، فقال عيسي عليه السلام: بءسا لازواجك الباقين، كيف لا يعتبرون بازواجك الماضين، كيف تهلكينهم واحدا بعد واحد، ولا يكونون منك علي حذر.
 وروي ابن عباس رضي الله عنه قال: يءتي بالدنيا يوم القيامة في صورة عجوز شمطاء () زرقاء انيابها بادية، مشوه خلقها، فتشرف علي الخلق، فيقال: هل تعرفون هذه؟ فيقولون نعوذ بالله من معرفة هذه. فيقال: هذه الدنيا التي تشاجرتم عليها وبها تقاطعتم الارحام، وبها تحاسدتم وتباغضتم واغتررتم، ثم تقذف في جهنم، فتنادي: يا رب اين اتباعي واشياعي؟ فيقول: الحقوا بها اتباعها واشياعها.
 وعن ابي العلاء، قال: رايت في النوم عجوزا كبيرة عليها من كل زينة، والناس عكوف عليها متعجبون، ينظرون اليها، فقلت: اعوذ بالله من شرك. قالت: ان احببت ان تعاذ من شري فابغض الدرهم.
 وقال بعضهم: رايت الدنيا في النوم عجوزا مشوهة الخلقة حدباء.
 مثال اخر: واعلم ان احوالك ثلاث:
 حال لم تكن فيها شيءا، وهي قبل ان توجد.
 وحال اخري، وهي من ساعة موتك الي ما لا نهاية له في البقاء السرمدي، فان لنفسك وجودا بعد خروجها من بدنك، اما في الجنة او النار، وهو الخلود الداءم.
 وبين هاتين الحالتين حالة متوسطة، وهي ايام حياتك في الدنيا، فانظر الي مقدار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك، وانسبه الي الحالتين، تعلم انه اقل من طرفه عين في مقدار عمر الدنيا.
 ومن راي الدنيا بهذه العين لم يركن لها، ولم يبال كيف انقضت ايامه في ضرر وضيق، او سعة ورفاهية، ولهذا لم يضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبنة علي لبنة، ولا قصبة علي قصبة وقال: "مالي وللدنيا؟ انما مثلي ومثل الدنيا كراكب قال () تحت الشجرة، ثم راح وتركها".
 وقال عيس عليه السلام الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها. هذا مثل واضح، فان الحياة الدنيا معبر الي الاخرة، والمهد هو الركن الاول علي اول القنطرة، والحد هو الركن الثاني علي اخر القنطرة.
 ومن الناس من قطع نصف القنطرة، ومن الناس من قطع ثلثيها، ومنهم من لم يبق له الا خطوة واحدة وهو غافل عنها، وكيفما كان فلابد من العبور، فمن وقف يبني علي القنطرة ويزينها وهو يستحث للعبور عليها، فهو في غاية الجهل والحمق.
 وقيل: مثال طالب الدنيا، مثل شارب ماء البحر كلما ازداد شرابا ازداد عطشا حتي يقتله.
 وكان بعض السلف يقول لاصحابه: انطلقوا حتي اريكم الدنيا فيذهب بهم الي مزبلة فيقول: انظروا الي ثمارهم ودجاجهم وعسلهم وسمنهم.
 مثال اخر: روي عن الحسن قال: بلغني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "انما مثلي ومثلكم ومثل الدنيا كمثل قوم سلكوا مفازة غبراء، حتي اذ لم يدوروا ما سلكوا منها اكثر ما بقي، انفذوا الزاد واخسروا الظهر، وابقوا بين ظاهراني المفازة، لا زاد ولا حمولة، فايقنوا بالهلكة، فبينما هم كذلك، اذ طلع عليهم رجل في حلة يقطر راسه، فقالوا: ان هذا قريب عهد بريف، وما جاء هذا الا من قريب، فلما انتهي اليهم قال: يا هءلاء، علام انتم؟ قالوا: علي ما تري. قال: عهودكم ومواثيقكم بالله. قال: فاعطوه عهودهم ومواثيقهم بالله، ثم قال: يا هءلاء، الرحيل. قالوا: الي اين؟ قال: الي ماء ليس كماءكم، والي رياض ليست كرياضكم، فقال اكثر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القوم: والله ما وجدنا هذا حتي ظننا ان لن نجده، وما نصنع بعيش خير من هذا؟ وقالت طاءفة قليلة: الم تعطوا هذا الرجل عهودكم ومواثيقكم بالله لا تعصونه؟ وقد صدقكم في اول حديثه، فوالله ليصدقنكم في اخره. قال: فراح فيمن اتبعه، وتخلف بقيتهم فنزل عدو، فاصبحوا بين اسير وقتيل" ().
 وفي "الصحيحين" من حديث ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "انما مثلي ومثل ما بعثتي الله به، كمثل رجل اتي قومه فقال: يا قوم، اني رايت الجيش بعيني، وانا النذير العريان، فالنجاء، فاطاعه طاءفة من قومه، فادلجوا وانطلقوا علي مهلهم، فنجوا، وكذبته طاءفة منهم، فاصبحوا مكانهم. فصبحهم الجيش في مكانهم، فاهلكهم واجتاحهم، فذلك مثل من اطاعني واتبع ما جءت به، ومثل من عصاني وكذب بما جءت به من حق".
   فصل في بيان حقيقة الدنيا والمذموم منها والمحمود
 قد سمع خلق كثير ذم الدنيا مطلقا، فاعتقدوا ان الاشارة الي هذه الموجودات التي خلقت للمنافع، فاعرضوا عما يصلحهم من المطاعم والمشارب.
 وقد وضع الله في الطباع توقان النفس الي ما يصلحها، فكلما تاقت منعوها، ظنا منهم ان هذا هو الزهد المراد، وجهلا بحقوق النفس، وعلي هذا اكثر المتزهدين، وانما فعلوا ذلك لقلة العلم، ونحن نصدع بالحق من غير محاباة فنقول:
 اعلم: ان الدنيا عبارة عن اعيان موجودة للانسان، فيها حظ، وهي الارض وما عليها، فان الارض مسكن الادني، وما عليها ملبس ومطعم ومشرب ومنكح، وكل ذلك علف لراحلة بدنه الساءر الي الله عز وجل، فانه لا يبقي الا بهذه المصالح، كما لا تبقي الناقة في طريق الحج الا بما يصلحها، فمن تناول منها ما يصلحه علي الوجه المامور به مدح، ومن اخذ منها فوق الحاجة يكتنف الشره وقع في الذم، فانه ليس للشره في تناول الدنيا وجه، لانه يخرج عن النفع الي الاذي، ويشغل عن طلب الاخرة فيفوت المقصود، ويصير بمثابة من اقبل يعلف الناقة، ويرد لها الماء، ويغير عليها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوان الثياب، وينسي ان الرفقة قد سارت، فانه يبقي في البادية فريسة للسباع هو وناقته.
 ولا وجه ايضا للتقصير في تناول الحاجة، لان الناقة لا تقوي علي السير الا بتناول ما يصلحها، فالطريق السليم هي الوسطي، وهي ان يءخذ من الدنيا قدر ما يحتاج اليه من الزاد للسلوك، وان كان مشتهي، فان اعطاء النفس ما تشتهيه عون لها وقضاء لحقها.
 وقد كان سفيان الثوري ياكل في اوقات من طيب الطعام، ويحمل معه في السفر الفالوذج.
 وكان ابراهيم بن ادهم ياكل من الطيبات في بعض الاوقات، فيقول: اذا وجدنا اكلنا اكل الرجال، واذا فقدنا صبرنا صبر الرجال.
 ولينظر في سيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصحابته، فانهم ما كان لهم افراط في تناول الدنيا، ولا تفريط في حقوق النفس.
 وينبغي ان يتلمح حظ النفس في المشتهي، فان كان في حظها حفظها وما يقيمها ويصلحها وينشطها للخير، فلا يمنعها منه، وان كان حظها مجرد شهوة ليست متعلقة بمصالحها المذكورة فذلك حظ مذموم، والزهد فيه يكون.
   باب في ذم البخل والحرص والطمع وذم المال ومدحه ومدح القناعة والسخاء، ونحو ذلك
 اعلم: ان المال لا يذم لذاته بل يقع الذم لمعني من الادمي، وذلك المعني اما شدة حرصه او تناوله من غير حلة، او حبسه عن حقه، او اخراجه في غير وجهه، او المفاخرة به، ولهذا قال الله تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [الانفال: ].
 وفي "سنن الترمذي" عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم، بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه".
 وقد كان السلف يخافون من فتنة المال. وكان عمر رضي الله عنه اذا راي الفتوح يبكي ويقول: ما حبس الله هذا عن نبيه صلي الله عليه واله وسلم وعن ابي بكر لشر اراده
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله بهما، واعطاه عمر ارادة الخير له.
 وقال يحيي بن معاذ: الدرهم عقرب، فان لم تحسن رقيته فلا تاخذه، فانه ان لدغك قتلك سمه. قيل: ما رقيته؟ قال: اخذه من حله ووضعه في حقه. وقال: مصيبتان للعبد في ماله عند موته لا تسمع الخلاءق بمثلهما، قيل: ما هما؟ قال: يءخذ منه كله، ويسال عنه كله.
   بيان في مدح المال
 قد بينا ان المال لا يذم لذاته بل ينبغي ان يمدح، لانه سبب للتوصل الي مصالح الدين والدنيا، وقد سماه الله تعالي خيرا، وهو قوام الادمي. قال الله تعالي في اول سورة النساء: {ولا تءتوا السفهاء () اموالكم التي جعل الله لكم قياما} [النساء: ].
 وقال سعيد بن المسيب رحمه الله: لا خير فيمن لا يريد جمع المال من حله، يكف به وجهه عن الناس، ويصل به رحمه، ويعطي منه حقه.
 وقال ابو اسحاق السبيعي: كانوا يرون السعة عونا علي الدين.
 وقال سفيان: المال في زماننا هذا سلاح المءمنين.
 وحاصل الامر؛ ان المال مثل حية فيها سم وترياق، فترياقه فواءده، وغواءله سمه، فمن عرف فواءده وغواءله، امكنه ان يحترز من شره، ويستدر من خيره.
 اما فواءده، فتنقسم الي دنيوية ودينية:
 اما الدنيوية، فالخلق يعرفونها، ولذلك تهالكوا في طلبها.
 واما الدينية، فتنحصر في ثلاثة انواع:
 احدها: ان ينفقه علي نفسه، اما في عبادة، كالحج والجهاد، واما في الاستعانة علي العبادة، كالمطعم والملبس والمسكن وغيرها من ضرورات المعيشة، فان هذه الحاجات اذا لم تتيسر، لم يتفرغ القلب للدين والعبادة، وما لا يتوصل الي العبادة الا به، فهو عبادة، فاخذ الكفاية من الدنيا للاستعانة علي الدين من الفواءد الدينية، ولا يدخل في هذا التنعم والزيادة علي الحاجة، فان ذلك من حظوظ الدنيا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النوع الثاني: ما يصرفه الي الناس، وهو اربعة اقسام
 احدها: الصدقة، وفضاءلها كثيرة ومشهورة.
 القسم الثاني: المروءة، ونعني بها صرف المال الي الاغنياء والاشراف في ضيافة وهدية واعانة ونحو ذلك، وهذا من الفواءد الدينية، اذ به يكتسب العبد الاخوان والاصدقاء.
 القسم الثالث: وقاية العرض نحو بذل المال لدفع هجو الشعراء، وثلب () السفهاء، وقطع السنتهم، وكف شرهم، فهو من الفواءد الدينية، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "وما وقي الرجل به عرضه فهو صدقة" (). وهذا لانه يمنع المغتاب من معصية الغيبة، ويحرز مما يثير كلامه من العداوة التي تحمل في الانتقام علي مجاوزة حدود الشريعة.
 القسم الرابع: ما يعطيه اجرا علي الاستخدام، فان الاعمال التي يحتاج اليها الانسان لمهنة اسبابها كثيرة، ولو تولاها بنفسه ضاعت اوقاته، وتعذر عليه سلوك الاخرة بالفكر والذكر اللذين هما اعلي مقامات السالك، ومن لا مال له يفتقر الي ان يتولي خدمة نفسه بنفسه، فكل ما يتصور ان يقوم به غيرك، ويحصل بذلك غرضك، فان تشاغلك به غبن، لان احتياجك الي التشاغل بما لا يقوم به غيرك من العلم والعمل والذكر والفكر اشد.
 النوع الثالث: ما لا يصرفه الانسان الي معين، لكن يحصل عليه به خيرا عاما، كبناء المساجد، والقناطر، والوقوف المءبدة، فهذه جملة فواءد المال في الدين، سوي ما يتعلق بالحظوظ العاجلة، من الاخلاص من ذل السءال، وحقارة الفقر، والعز بين الخلق، والكرامة في القلوب، والوقار.
 واما غواءل المال وافاته، فتنقسم ايضا الي دينية ودنيوية:
 اما الدينية فثلاث فءات:
 الاولي: انه يجر الي المعاصي غالبا، لانه من استشعر القدرة علي المعصية، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انبعثت داعيته اليها.
 والمال نوع من القدرة يحرك داعيته الي المعاصي، ومتي يءس الانسان من المعصية، لم تتحرك داعيته اليها.
 ومن العصمة ان لا تجد، فصاحب القدرة ان اقتحم ما يشتهي هلك، وان صبر لقي شدة في معاناة الصبر مع القدرة، وفتنة السراء اعظم من فتنة الضراء.
 الثانية: انه يحرك الي التنعم في المباحات، حتي تصير له عادة والفا، فلا يصبر عنها، وربما لم يقدر علي استدامتها الا بكسب فيه شبهة، فيقتحم الشبهات، ويترقي الي افات من المداهنة والنفاق، لان من كثر ماله خالط الناس، واذا خالطهم لم يسلم من نفاق وعداوة وحسد وغيبة، وكل ذلك من الحاجة الي اصلاح المال.
 الثالثة: وهي التي لا ينفك عنها احد، وهو ان يلهيه ماله عن ذكر الله تعالي، وهذا هو الداء العضال، فان اصل العبادات ذكر الله تعالي، والتفكير في جلاله وعظمته، وذلك يستدعي قلبا فارغا.
 وصاحب الضيعة يمسي ويصبح متفكرا في خصومة الفلاحين ومحاسبتهم وخيانتهم، ويتفكر في منازعة شركاءه في الحدود والماء، واعوان السلطان في الخراج والاجراء علي التقصير في العمارة ونحو ذلك.
 وصاحب التجارة يمسي ويصبح متفكرا في خيانة شريكه، وتقصيره في العمل، وتضيعه المال.
 وكذا ساءر اصناف المال، حتي صاحب المال المجموع المكنوز يفكر في كيفية حفظه، وفي الخوف عليه.
 ومن له قوت يوم بيوم فهو في سلامة من جميع ذلك، وهذا سوي ما يقاسيه ارباب الاموال في الدنيا، من الخوف والحزن والهم والغم والتعب.
 فاذا ترياق المال اخذ القوت منه، وصرف الباقي الي الخيرات، وما عدا ذلك سموم وافات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   بيان ذم الحرص والطمع ومدح القناعة والياس
 واعلم: ان الفقر محمود، ولكن ينبغي للفقير ان يكون قانعا، منقطع الطمع عن الخلق، غير ملتفت الي ما في ايديهم، ولا حريص علي اكتساب المال كيف كان، ولا يمكنه ذلك الا بان يقنع بقدر الضرورة من المطعم والملبس.
 وقد روي في "صحيح مسلم" عن عمرو بن العاص رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "قد افلح من اسلم، ورزق كفافا، وقنعه الله بما اتاه".
 وقال سليمان بن داود عليهما السلام: قد جربنا العيش كله، لينه من شديده، فوجدناه يكفي منه ادناه.
 وفي حديث جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "القناعة مال لا ينفذ" ().
 وقال ابو حازم: ثلاث من كن فيه كمل عقله: من عرف نفسه، وحفظ لسانه، وقنع بما رزقه الله عز وجل.
 وقرا بعض الحكماء: انت اخو العز ما التحفت بالقناعة.
 اما الحرص، فقد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: "ايها الناس، اجملوا في الطلب، فانه ليس للعبد الا ما كتب له"
 ونهي عن الطمع فقال: "اجمع الياس مما في ايدي الناس" ().
 وقال بعضهم: لو قيل للطمع: من ابوك؟ قال: الشك في المقدور، ولو قيل له: ما حرفتك؟ قال: اكتساب الذل، ولو قيل له: ما غايتك؟ قال: الحرمان.
 وقيل: الطمع يذل الامير، والياس يعز الفقير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   بيان علاج الحرص والطمع والدواء الذي تكتسب به صفة القناعة
 اعلم: ان هذا الدواء مركب من ثلاثة اركان:
 الصبر، والعلم، والعمل، ومجموع ذلك خمسة امور:
 الاول: الاقتصاد في المعيشة، والرفق في الانفاق، فمن اراد اقناعة فينبغي ان يسد عن نفسه ابواب الخروج ما امكنه، ويرد نفسه الي ما لابد منه، فيقنع باي طعام كان، وقليل من الادام، وثوب واحد، ويوطن نفسه علي ذلك، وان كان له عيال، فيرد كل واحد الي هذا القدر.
 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ما عال من اقتصد" () وفي حدث اخر: "التدبير نصف العيش" (). وفي حديث اخر: "ثلاث منجيات: خشية الله تعالي في السر والعلانية، والقصد في الغني والفقير، والعدل في الرضي والغضب".
 الثاني: اذا تيسر له في الحال ما يكفيه، فلا يكون شديد الاضطراب لاجل المستقبل ويعينه علي ذلك قصر الامل، واليقين بان رزقه لا بد ان ياتيه، وليعلم ان الشيطان يعده الفقر.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ان روح القدس نفث في روعي، انه ليس من نفس تموت حتي تستكمل رزقها واجلها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء الرزق ان تطلبوه بمعاصي الله عز وجل، فانه لا يدرك عند الله الا بطاعته".
 واذا انسد عنه باب كان ينتظر الرزق منه، فلا ينبغي ان يضطرب قلبه، فان في الحديث: " ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يحتسب ().
 الثالث: ان يعرف ما في القناعة من عز الاستغناء، وما في الطمع والحرص من الذل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليس في القناعة الا الصبر عن المشتبهات والفضول، مع ما يحصل له من ثواب الاخرة، ومن لم يءثر عز نفسه عن شهوته، فهو ركيك العقل، ناقص الايمان.
 الرابع: ان يكثر تفكره في تنعم اليهود والنصاري واراذل الناس والحمقي منهم، ثم ينظر الي احوال الانبياء والاولياء والصالحين، ويسمع احاديثهم، ويطالع احوالهم، ويخير عقله بين مشابهة اراذل العالمين، او صفوة الخلق عند الله تعالي، حتي يهون عليه الصبر علي القليل والقناعة باليسير، وانه ان تنعم بالاكل فالبهيمة اكثر اكلا منه، وان تنعم بالوطء فالعصفور اكثر سفادا () منه.
 الخامس: ان يفهم ما في جمع المال من الخطر، كما ذكرنا في افات المال، وينظر الي ثواب الفقر، ويتم ذلك بان ينظر ابدا من دونه في الدنيا، والي من فوقه في الدين، كما جاء في الحديث من رواية مسلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "انظروا الي من هو اسفل منكم، ولا تنظروا الي من هو فوقكم، فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم".
 عماد الامر: الصبر وقصر الامل، وان يعلم ان غاية صبره في الدنيا ايام قلاءل لتمتع داءم، فيكون كالمريض الذي يصبر علي مرارة الدواء لما يرجو من الشفاء.
   فصل [في لزوم القناعة لمن فقد المال]
 ينبغي لمن فقد المال ان يستعمل القناعة كما ذكرنا، ولمن وجده ان يستعمل السخاء والايثار واصطناع المعروف، فان السخاء اخلاق الانبياء، وهو اصل من اصول النجاة.
 وعن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " قال جبريل عليه السلام: قال الله عز وجل: الاسلام دين ارتضيته لنفسي، ولن يصلحه الا السخاء وحسن الخلق، فاكرموه بهما ما صحبتموه" ().
 وفي حديث اخر: عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "تجافوا عن ذنوب السخي، فان الله اخذ بيده كلما عثر" ().
 وفي حديث اخر: "الجنة دار الاسخياء، وما جبل ولي الله الا علي السخاء" ().
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بعبادة ولا بصيام، ولكن دخلوها بسخاء النفس، وسلامة الصدر، والنصح للمسلمين" ().
 وفي حديث اخر: "عليكم باصطناع المعروف، فانه يمنع مصارع السوء".
 وقال ابن السماك: عجبت ممن يشتري المماليك بماله، كيف لا يشتري الاحرار بمعروفه؟!
 ومن حكايات الاسخياء:
 قد صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اجود بالخير من الريح المرسلة، وانه ما سءل شيءا قط فقال: لا وان رجلا ساله، فاعطاه غنما بين جبلين، فاتي الرجل قومه، فقال: يا قوم: اسلموا، فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفقر.
 وقيل: كان لعثمان علي طلحة رضي الله عنهما خمسون الف درهم، فخرج الي المسجد، فقال له طلحة: قد تهيا مالك فاقبضه، فقال: هو لك يا ابا محمد معونة علي مروءتك.
 وجاء اعرابي الي طلحة، فساله ، وتعرف اليه برحم، فقال: ان هذه الرحم ما سالني بها احد قبلك، فاعطاه ثلاثماءة الف درهم.
 وقال عروة: رايت عاءشة رضي الله عنها تقسم سبعين الفا، وهي ترقع درعها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي انها قسمت في يوم ثمانين الف بين الناس، فلما امست قالت: يا جارية علي فطوري، فجاءتها بخبز وزيت: فقالت لها ام درة: اما استطعت فيما قسمت اليوم ان تشتري لنا بدرهم لحما نفطر عليه!؟ فقالت: لو ذكرتني لفعلت.
 واشتري عبد الله بن عامر من خالد بن عقبة داره التي في السوق بتسعين الف درهم، فلما كان الليل، سمع بكاء اهل خالد. فقال لاهله: ما لهءلاء؟ قالوا: يبكون علي دراهم، قال: يا غلام: اءتهم، فاعلمهم ان الدار والمال لهم جميعا.
 وبعث رجل الي عبد الله انه قد وصف لي لبن البقر، فابعث لي بقرة اشرب من لبنها. فبعث اليه بسبعماءة بقرة ورعاتها، وقال: القرية التي كانت ترعي فيها لك.
 ودخل علي بن الحسن علي محمد بن اسامة بن زيد في مرضه، فجعل يبكي: فقال: ما شانك؟ قال: علي دين، قال: كم هو؟ قال: خمسة عشر الف دينار، او بضعة عشر الف دينار. قال: فهي علي.
 وجاء رجل الي معن، فساله، فقال: يا غلام: ناقتي الفلانية والف دينار، فدفعها اليه وهو لا يعرفه.
 وبلغنا عن معن ان شاعر اقام ببابه مدة فلم يتهيا له لقاءه، فقال لبعض خدمه: اذا دخل الامير البستان فعرفني، قال: فلما دخل عرفه، فكتب الشاعر بيتا علي خشبة، والقاها في الماء الذي يدخل البستان، فلما بصر معن بالخشية، اخذها، فاذا فيها مكتوب:
 ايا جود معن ناج معنا بحاجتي ... فما لي الي معن سواك شفيع
 فقال من صاحب هذه؟ فدعا الرجل، فقال له: كيف قلت؟ فقاله، فامر له بعشر بدر ()، فاخذها ووضع الامير الخشبة تحت بساطة فلما كان اليوم الثاني اخرجها من تحت البساط، وقرا ما فيها ودعا الرجل، فدفع اليه ماءة الف درهم اخري، فلما اخذها الرجل، خاف ان يعود فيستعيدها منه، فخرج، فما كان اليوم الثالث، قرا ما فيها، فدعا الرجل فطلب فلم يوجد. فقال معن: حق علي ان اعطيه حتي لا يبقي في بيت مالي درهم ولا دينار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومرض قيس بن سعد بن عبادة، فاستبطا اخوانه، فقيل له، انهم يستحيون مما لك عليهم من الدين. فقال: اخزي الله مالا يمنع الاخوان من الزيارة، ثم امر مناديا، ينادي: من كان عليه لقيس حق، فهو منه في حل، قال: فانكسرت درجته بالعشي لكثرة من عاده.
 وقام رجل الي سعيد بن العاص يساله، فامر له بماءة الف درهم، فبكي، فقال: سعيد: ما يبكيك؟ قال: ابكي علي الارض ان تاكل مثلك، فامر له بماءة الف اخري.
   فصل في البخل وذمه
 عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "خصلتان لا تجتمعان في مءمن: البخل وسوء الخلق" ().
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: "لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا".
 وفي افراد مسلم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الجبن والبخل".
 وروي جابر رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لبني سلمة: "من سيدكم؟ قالوا: جد بن قيس علي اننا نبخله، قال: واي داء ادوا من البخل؟ بل سيدكم بشر بن البراء بن معرور" وهي اصح ما من ذكر عمرو بن الجموح، وغلط بعض الرواة، فقال: البراء بن معرور، البراء مات قبل الهجرة.
 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه".
 قال الخطابي: الشح في المنع ابلغ من البخل.
 وقال سلمان: اذا مات السخي، قالت الارض والحفظة: رب تجاوز عن عبدك في الدنيا بسخاءه، واذا مات البخيل قالت: اللهم احجب هذا العبد عن الجنة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كما حجب عبادك عما جعلت في يديه من الدنيا.
 وقال بعض الحكماء: من كان بخيلا ورث ماله عدوه.
 ووصف اعرابي رجلا فقال: لقد صغر في عيني لعظم الدنيا في عينه.
 وذم اعرابي قوما فقال: يصومون عن المعروف ويفطرون علي الفواحش.
 من حكايات البخلاء:
 روي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان الحاجب رجلا من اجل العرب، وكان بخيلا، وكان لا يوقد نارا بليل كراهة ان يراها راء فينتفع بضوءها، فاذا احتاج الي ايقادها فاوقد ثم بصر بمستضيء بها اطفاها.
 وقيل: كان مروان بن ابي حفصة من ابخل الناس، فخرج يريد المهدي، فقالت له امراته: مالي عليك ان رجعت بالجاءزة؟
 قال: ان اعطيت ماءة الف درهم، اعطيتك درهما، فاعطي ستين الف درهم. فاعطاها اربعة دوانق.
 وقيل: كان بعض البخلاء موسرا كثير الاموال، وكان ينظر في دقاءق الاشياء فاشتري شيءا من الحواءج، ودعا حمالا وقال: بكم تحمل هذه الحواءج؟ قال: بحبة: قال: ابخس. قال ما اقل من حبة؟ لا ادري ما اقول. قال: نشتري بالحبة جزرا، فنجلس جميعا فناكله.
   فصل في فضل الايثار وبيانه
 اعلم ان السخاء والبخل درجات:
 فارفع درجات السخاء الايثار، وهو ان تجود بالمال مع الحاجة اليه.
 واشد درجات البخل، ان يبخل الانسان علي نفسه مع الحاجة، فكم من بخيل يمسك المال، ويمرض فلا يتداوي، ويشتهي الشهوة فيمنعه منها البخل.
 فكم بين من يبخل علي نفسه مع الحاجة، وبين ما يءثر علي نفسه مع الحاجة، فالاخلاق عطايا يضعها الله عز وجل حيث يشاء.
 وليس بعد الايثار درجة في السخاء. وقد اثني الله تعالي علي اصحاب رسول الله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صلي الله عليه واله وسلم بالايثار، فقال: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ] وكان سبب نزول هذه الاية قصة ابي طلحة، لما اثر ذلك الرجل المجهود بقوته وقوت صبيانه، وحكايته مشهورة.
 واستشهد باليرموك عكرمة بن ابي جهل، وسهيل بن عمرو، والحارث بن هشام، وجماعة من بني المغيرة، فاتوا بماء وهم صرعي، فتدافعوه حتي ماتوا ولم يذقوه.
 اتي عكرمة بالماء فنظر الي سهيل بن عمرو ينظر اليه، فقال: ابدا بهذا، ونظر سهيل الي الحارث ينظر اليه، فقال: ابدا بهذا، وكل منهم يءثر الاخر علي نفسه بالشربة، فماتوا كلهم قبل ان يشربوا، فمر بهم خالد بن الوليد فقال: بنفسي انتم .
 واهدي الي الرجل من الصحابة رضي الله عنه راس شاة، فقال: ان اخي احوج اليه مني، فبعث به الي الرجل، فبعث به ذلك الي اخر، حتي تداولته سبع ابيات، فرجع الي الاول.
 خرج عبد الله بن جعفر الي ضيعة له، فنزل علي نخل لقوم فيها غلام اسود يعمل فيها، اذ اتي الغلام بقوته، فدخل الحاءط كلب، فدنا من الغلام فرمي اليه قرصا فاكله، ثم رمي اليه قرصا اخر فاكله، ثم رمي اليه ثالث فاكله، وعبد الله ينظر فقال: يا غلام! كم قوتك كل يوم؟ قال: ما رايت، قال: فلم اثرت به هذا الكلب؟ قال: ماهي بارض كلاب، جاء من مسافة بعيدة جاءعا فكرهت رده، قال: فما انت صانع؟ قال: اطوي يومي هذا، فقال عبد الله بن جعفر: الام علي السخاء وهذا اسخي مني، فاشتري الحاءط وما فيه من الالات،
 واشتري الغلام واعتقه ووهبه له.
 واجتمع جماعة من الفقراء في موضع لهم وبين ايديهم ارغفة معدودة لا تكفيهم فكسروا الرغفان، واطفءوا السراج، وجلسوا للاكل، فلما رفع الطعام، اذا هو بحاله، لم ياكل احد منهم شيءا ايثارا لاصحابه.
   فصل [في حد البخل والسخاء]
 وقد تكلم الناس في حد البخل والسخاء، فذهب قوم الي ان حد البخل منع الواجب، وان من ادي ما يجب عليه، فليس ببخيل، وهذا غير كاف، فان من لم يسلم الي عياله الا القدر الذي يفرضه الحاكم، ثم يضايقهم في زيادة لقمة او ثمرة فانه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معدود من البخلاء، فالصحيح ان البراءة من البخل تحصل بفعل الواجب في الشرع واللازم بطريق المروءة مع طيب القلب بالبذل.
 فاما الواجب بالشرع، فهو الزكاة، ونفقة العيال.
 واما اللازم بطريق المروءة، فهو ترك المضايقة، والاستقصاء عن المحقرات فان ذلك يستفتح، ويختلف ذلك باختلاف الاحوال والاشخاص، فقد يستقبح من الغني ما لا يستقبح من الفقير، ويستقبح من الرجل المضايقة لاهله واقاربه وجيرانه مالا يستقبح من الاجانب، فالبخيل الذي يمنع مالا ينبغي ان يمنع، اما بحكم الشرع او لازم المروءة. ومن قام بواجب الشرع، ولازم المروءة ، فقد تبرا من البخل، لكن لا يتصف بصفة الجود مالم يبذل زيادة علي ذلك.
 قال بعضهم: الجواد: هو الذي يعطي بلا من. وقيل: هو الذي يفرح بالاعطاء. فاما علاج البخل، فاعلم ان سبب البخل حب المال.
 ولحب المال سببان:
 احدهما: حب الشهوات التي لا وصول اليها الا بالمال مع طول الامل، وان كان قصير الامل وله ولد، فانه يقوم مقام طول الامل.
 الثاني: ان يحب عين المال، فمن الناس من معه ما يكفيه لبقية عمره لو اقتصر علي ما جرت عادته به، ويفضل معه الاف، ويكون شيخا لا ولد له، ثم لا تسمح نفسه باخراج الواجب عليه، ولا بصدقة تنفعه، ويعلم انه اذا مات اخذه اعداءه، او ضاع ان كان مدفونا، وهذا مرض لا يرجي علاجه.
 ومثال ذلك رجل احب شخصا، فلما جاء رسوله، احب الرسول ونسي محبوبه واشتغل بالرسول، فان الدنيا رسول مبلغ الي الحاجات، فيحب الدنانير لذاتها، وينسي الحاجات، وهذا غاية الضلال.
 واعلم: ان علاج كل علة بمضادة سببها.
 فيعالج حب الشهوات بالقناعة والصبر، وطول الامل بكثرة ذكر الموت.
 ويعالج التفات القلب الي الولد، بان من خلقه معه رزقه، وكم ممن لم يرث شيءا احسن حالا ممن ورث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فليحذر ان يترك لولده الخير، ويقدم علي الله بشر، فان ولده ان كان صالحا فالله يتولاه، وان فاسقا فلا يترك ما يستعين به علي المعاصي، وليردد علي سمعه ما ذكرناه في ذم البخل ومدح السخاء.
 واعلم: انه اذا كثرت المحبوبات في الدنيا، كثرت المصاءب بفقدها، فمن عرف افة المال لم يانس به، ومن لم ياخذ منه الا قدر حاجته، وامسك ذلك لحاجته فليس ببخيل، والله اعلم.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب ذم الجاه والرياء وعلاجهما وفضيلة الخمول وغير ذلك
 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ان اخوف ما اخاف علي امتي الرياء والشهوة الخفية". وهذه الشهوة الخفية يعجز عن الوقوف علي غواءلها كبار العلماء، فضلا عن عامة العباد، وانما يبتلي بها العلماء والعباد المشمرون عن ساق الجد لسلوك سبيل الاخرة ، فانهم لما قهروا نفوسهم وفطموها عن الشهوات، وحملوها بالقهر علي اسباب العبادات، لم تطمع في المعاصي الظاهرة، الواقعة علي الجوارح، فاستراحت الي التظاهر بالعلم والعمل، ووجدت مخلصا من شدة المجاهدة في لذة القبول عند الخلق، ونظرهم اليها بعين الوقار والتعظيم، فاصابت النفس في ذلك لذة عظيمة، فاحتقرت فيها ترك المعاصي، فاحدهم يظن انه مخلص لله عز وجل، وقد اثبت في ديوان المنافقين، وهذه مكيدة عظيمة لا يسلم منها الا المقربون.
 ولذلك قيل: اخر ما يخرج من رءوس الصديقين حب الرياسة، واذا كان هو الداء الدفين، الذي هو اعظم شبكة للشياطين، وجب شرح القول في سببه، وحقيقته واقسامه.
 اعلم: ان اصل الجاه هو حب انتشار الصيت والاشتهار، وذلك خطر عظيم، والسلامة في الخمول. واهل الخير لم يقصدوا الشهرة، ولم يتعرضوا لها ولا لاسبابها، فان وقعت من قبل الله تعالي، فروا عنها، وكانوا يءثرون الخمول، كما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه خرج من منزله، فتبعه جماعة، فالتفت اليهم وقال: علام تتبعوني؟ فوالله لو علمتم ما اغلق عليه بابي ما اتبعني منكم رجلان.
 وفي لفظ اخر انه قال: ارجعوا، فانه ذلة للتابع وفتنة للمتبوع.
 وكان ابو العالية رحمه الله اذا جلس اليه اكثر من اربعة قام.
 وكان خالد بن معدان رحمه الله اذا عظمت حلقته، قام وانصرف كراهة الشهرة.
 وقال الزهري رحمه الله: ما راينا الزهد في شء اقل منه في الرياسة، نري الرجل يزهد في المطعم والمشرب والمال، فاذا نوزع الرياسة، حامي عليها وعادي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال رجل لبشر الحافي رحمه الله: اوصني، فقال: اخمل ذكرك، وطيب مطعمك. وقال: لا يجد حلاوة الاخرة رجل يحب في الدنيا ان يعرفه الناس.
 وقد روي في "صحيح مسلم" ان عمر بن سعد انطلق الي ابيه سعد وهو في غنم له خارجا عن المدينة، فلما راه قال: اعوذ بالله من شر هذا الراكب، فلما اتاه قال: يا ابت انزلت في ابلك وغنمك وتركت الناس يتنازعون الملك بينهم؟ فضرب سعد في صدره وقال: اسكت، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي".
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ، ذو حظ من الصلاة، احسن عبادة ربه، واطاعه في السر، وكان غامضا في الناس، لا يشار اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا، فصبر علي ذلك" ثم نقر بيده، فقال: "عجلت منيته، قلت بواكيه، قل تراثه" حديث حسن.
 وكان ابن مسعود رضي الله عنه يوصي اصحابه، فيقول: كونوا ينابيع العلم، مصابيح الهدي، احلاس البيوت، سرج الليل، جدد القلوب، خلقان الثياب، تعرفون في السماء، وتخفون علي اهل الارض.
 فان قيل: هذا فيه فضيلة الخمول، وذم الشهرة واي شهرة اكثر من شهرة الانبياء، واءمة العلماء.
 قلنا: المذموم طلب الانسان الشهرة، واما وجودها من جهة الله تعالي من غير طلب الانسان فليس بمذموم، غير ان في وجودها فتنة علي الضعفاء، فان مثل الضعيف كالغريق القليل الصنعة في السباحة، اذا تعلق به احد غرق وغرقه، فاما السابح النحرير، فان تعلق الغرقي به سبب لنجاتهم وخلاصهم.
   فصل [في ان الجاه والمال هما ركنا الدنيا]
 واعلم: ان الجاه والمال هما ركنا الدنيا، ومعني المال ملك الاعيان المنتفع بها، ومعني الجاه ملك القلوب المطلوب تعظيمها، وطاعتها، والتصرف فيها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالجاه هو قيام المنزلة في قلوب الناس، وهو اعتقاد القلوب نعتا من نعوت الكمال في هذا الشخص، اما من علم او عبادة، او نسب او قوة، او حسن صورة، او غير ذلك مما يعتقده الناس كمالا فبقدر ما يتعقدون له من ذلك، تذعن قلوبهم لطاعته، ومدحه وخدمته، وتوقيره.
 فبهذا يبين ان الجاه محبوب بالطبع وانه ابلغ من حب المال، لان المال لا يتعلق الغرض بعينه، بل لكونه وسيلة الي المحبوبات، فاشتراك الجاه والمال في السبب اقتضي الاشتراك في المحبة، والجاه في ذلك ارجح من المال.
 واعلم: ان من الجاه ما يحمد وما يذم، لان من المعلوم انه لابد للانسان من مال لضرورة المطعم والملبس ونحوهما، فكذلك لابد له من جاه لضرورة المعيشة مع الخلق، لان الانسان لا يخلو من الحاجة الي سلطان يحرسه، ورفيق يعينه، وخادم يخدمه، فحبه ذلك ليس بمذموم، لان الجاه وسيلة الي الاغراض، كالمال.
 والتحقيق في هذا ان لا يكون المال والجاه محبوبين لاعيانهما، ومتي طلب الانسان قيام جاهه لاجل صفة هو متصف بها لغرض صحيح، كقول يوسف عليه السلام: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: ] او قصد اخفاء عيب من عيوبه لءلا نزول منزلته، كان ذلك مباحا، فان طلب المنزلة باعتقادهم فيه صفة ليست فيه، كالعلم، والورع، والنسب، فذلك محظور.
 وكذلك لو حسن الصلاة بين ايديهم ليعتقدوا فيه الخشوع. فانه يكون مراءيا بذلك، فلا يجوز تملك القلوب بتزوير، ولا تملك المال بتلبيس.
   بيان علاج حب الجاه
 اعلم: ان من غلب علي قلبه حب الجاه، صار مقصور الهم علي مراعاة الخلق، مشغوفا بالتردد اليهم، والمراة لهم، ولا يزال في اقواله وافعاله ملتفتا الي ما يعظم منزلته عندهم، وذلك بذر النفاق، واصل الفساد، لان كل من طلب المنزلة في قلوب الناس اضطر ان ينافقهم باظهار ما هو خال عنه، ويجر ذلك الي المراءاة بالعبادات واقتحام المحظورات، والتوصل الي اقتناص القلوب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولذلك شبه الرسول صلي الله عليه واله وسلم حب المال والشرف وافسادهما للدين بذءبين ضاريين ارسلا في غنم.
 فحب الجاه اذا من المهلكات، يجب علاجه وعلاجه مركب من علم وعمل، اما الاول، فهو ان يعلم ان السبب الذي لاجله احب الجاه، هو كمال القدوة علي اشخاص الناس وقلوبهم، وذلك اذا صفا وسلم يكون في اخره الموت فينبغي ان يتفكر في نفسه في الاخطار والافات اللاحقة لاصحاب الجاه في الدنيا، من تطرق الحسد اليهم، وقصدهم بالايذاء، فتراهم خاءفين علي الدوام من زوال جاههم، محترزين من تغيير منزلتهم في القلوب.
 والقلوب اشد تغيرا من القدرة في غليانها، فالاشتغال بمراعاة ذلك غموم عاجلة، مكدرة لحفظ الجاه، فلا يفي مرجو الدنيا بمخوفها، فضلا عما يفوت في الاخرة، فهذا من حيث العلم.
 واما العلاج من حيث العمل، فهو اسقاط الجاه من قلوب الخلق بافعال توجب ذلك، كما روي ان بعض الملوك قصد زيارة رجل زاهد، فلما قرب منه، استدعي طعامه وبقلا ولبنا وجعل ياكل بشره، ويعظم اللقمة فلما نظر اليه الملك سقط من عينه.
 ولما اريد ابراهيم النخعي علي القضاء لبس قميصا احمر وقعد في السوق.
 واعلم: ان انقطاع الزاهد عن الناس يوجب جاها له عندهم، فاذا خاف من تلك الفتنة، فليخالطهم علي وجه السلامة، وليمش في الاسواق، وليشتر حاجته ويحملها، وليقطع طمعه من دنياهم، وقد تم مراده.
 وكان بشر الحافي يجلس الي عطار، وكانوا يراعون نواميس المتزهدين اليوم.
   فصل [في عدم الاكتراث بذم الناس]
 واعلم: ان اكثر الناس انما هلكوا لخوف مذمة الناس، وحب مدحهم، فصارت حركاتهم كلها علي ما يوافق رضي الناس، رجاء المدح، وخوفا من الذم، وذلك من المهلكات، فوجبت معالجته.
 وطريق ذلك ان ننظر الي الصفة التي مدحت بها، ان كانت موجودة فيك فلا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يخلو: اما ان يكون مما يفرح به كالعلم والورع، او مما لا يصلح ان يفرح به، كالجاه والمال.
 اما الاول: فينبغي ان يحذر من الخاتمة، فان الخوف منها شغل عن الفرح بالمدح، ثم ان كنت تفرح بها علي رجاء حسن الخاتمة، فينبغي ان يكون فرحك بفضل الله عليك بالعلم والتقوي لا بمدح الناس.
 واما القسم الثاني، وهو المدح بسبب الجاه والمال، فالفرح بذلك، كالفرح بنبات الارض الذي يصير عن قريب هشيما، ولا يفرح بذلك الا من قل عقله، وان كنت خاليا عن الصفة التي مدحت بها، ففرحك بالمدح غاية الجنون.
 وقد ذكرنا افات المدح فيما تقدم في كتاب افات اللسان، فلا ينبغي ان تفرح به، بل تكرهه، كما كان السلف يكرهونه، ويغضبون علي فاعله.
 وعلاج كراهية الذم يفهم من علاج حب المدح، فانه ضده، والقول الوجيز فيه ان من ذمك، اما ان يكون صادقا فيما قال، قاصدا للنصح لك، فينبغي ان تتقلد منته، ولا تغضب، فانه قد اهدي اليك عيوبك، وان لم يقصد بذلك النصح، فانه يكون قد جني هو علي دينه، وانتفعت بقوله، لانه عرفك ما لم تكن تعرف، وذكرك من خطاياك ما نسيت، وان افتري عليك بما انت منه برء، فينبغي ان تتفكر في ثلاثة اشياء:
 احدها: انك ان خلوت من ذلك العيب لم تخل من امثاله، فما ستر الله عز وجل عليك من عيوبك اكثر، فاشكره اذ لم يطلعه علي عيوبك ودفعه عنك فذكر ما انت عنه برء.
 الثاني: ان ذلك كفارات لذنوبك.
 الثالث: انه جني علي دينه، وتعرض لغضب الله عليه، فينبغي ان يسال الله العفو عنه، كما روي ان رجلا شج ابراهيم بن ادهم، فدعا له بالمغفرة وقال: صوت ماجور بسببه، فلا اجعله معاقبا بسببي، وقد تقدمت هذه الحكاية في فضل الحلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  القسم الثاني من الكتاب في بيان الرياء وحقيقته واقسامه وذمه ونحو ذلك
 وقد ورد ذم الرياء في الكتاب والسنة، من ذلك قوله تعالي: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون} [الماعون:   ] وقوله: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ]
 واما الاحاديث، فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فيما يرويه عن ربه عز وجل انه قال: "من عمل عملا اشرك فيه غيري، فهو للذي اشرك، وانا منه برء".
 وفي حديث اخر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر. قالوا: يا رسول الله: وما الشرك الاصغر؟ قال: الرياء، يقول الله عز وجل لهم يوم القيامة اذ جزي الناس باعمالهم: اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا، هل تجدون عندهم خيرا".
 وقال بشر الحافي: لان اطلب الدنيا بمزمار احب الي من ان اطلبها بالدين.
 واعلم: ان الرياء مشتق من الرءية، والسمعة مشتقة من السماع، فالمراءي يري الناس ما يطلب به الحظوة عندهم وذلك اقسام:
 الاول: الرياء في الدين، وهو انواع:
 احدهما: ان يكون من جهة البدن، باظهار النحول والصفار، ليريهم بذلك شدة الاجتهاد، وغلبة خوف الاخرة، وكذلك يراءي بتشعث الشعر ، ليظهر انه مستغرق في هم الدين، لا يتفرغ لتسريح شعره.
 ويقرب من هذا خفض الصوت، واغارة العينين، وذبول الشفتين، ليدل بذلك علي انه مواظب علي الصوم، ولهذا قال عيسي بن مريم عليه السلام: اذا صام احدكم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فليدهن راسه، ويرجل شعره. وذلك لما يخاف علي الصاءم من افات الرياء، فهذا الرياء من جهة البدن لاهل الدين.
 واما اهل الدنيا، فيراءون باظهار السمن، وصفاء اللون، واعتدال القامة، وحسن الوجه، ونظافة البدن.
 النوع الثاني: الرياء من جهة الزي، كالاطراق حالة المشي، وابقاء اثر السجود علي الوجه، وغلظ الثياب، ولبس الصوف، وتشمير الثياب كثيرا، وتقصير الاكمام، وترك الثوب مخرقا غير نظيف.
 ومن ذلك لبس المرقعة، والثياب الزرق، تشبها بالصوفية مع الافلاس من صفاتهم في الباطن.
 ومنه التقنع فوق العمامة، لتنصرف اليه الاعين بالتمييز بتلك العادة.
 وهءلاء طبقات، منهم من يطلب المنزلة عند اهل الصلاح، باظهار التزهد بلبس الثياب المخرقة الوسخة الغليظة، ليراءي بذلك، ولو كلف هذا ان يلبس ثوبا وسطا نظيفا مما كان السلف يلبسونه، لكان عنده بمنزلة الذبح، لخوفه ان يقول الناس: قد بدا له من الزهد، وقد رجع عن تلك الطريقة.
 وطبقة اخري: يطلبون القبول عند اهل الصلاح، وعند اهل الدنيا من الملوك والامراء والتجار، فلو لبسوا الثياب الفاخرة لم تقبلهم القراء اهل الصلاح، ولو لبسوا المخرقة الدنية لازدرتهم الملوك والاغنياء، فهم يريدون الجمع بين قبول اهل الدين والدنيا، فيطلبون الاثواب الرقيقة، والاكسية الرفيعة والفوط الرفيعة فيلبسونها، واقل قيمة ثوب احدهم قيمة ثوب الغني، ولونه وهيءته لون ثياب الصلحاء، فيلتمسون القبول عند الفريقين.
 وهءلاء لو كلفوا لبس خشن او وسخ، لكان عندهم كالذبح، خوفا من السقوط في اعين الملوك والاغنياء، ولو كلفوا لبس الرقيق ورفيع الكتان الابيض ونحو ذلك، لعظم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك عليهم، خوفا من ان تنحط منزلتهم عند اهل الصلاح، وكل مراء بزي مخصوص ثقل عليه الانتقال الي ما دونه او فوقه خوفا من المذمة.
 واما اهل الدنيا، فمراءاتهم بالثياب النفيسة، والمراكب الحسنة، وانواع التجميل في الملبس والمسكن واثاث البيت، وهم في بيوتهم يلبسون الثياب الخشنة، ويشتد عليهم ان يروا بتلك المنزلة.
 النوع الثالث: الرياء بالقول، ورياء اهل الدين بالوعظ والتذكير وحفظ الاخبار والاثار، لاجل المحاورة، واظهار غزارة العلم والدلالة علي شدة العناية باحوال السلف، وتحريك الشفتين بالذكر في محضر الناس، واظهار الغضب للمنكرات بين الناس، وخفض الصوت وترقيقه بقراءة القران، ليدل بذلك علي الخوف والحزن ونحو ذلك.
 واما اهل الدنيا، فمراءاتهم بحفظ الاشعار والامثال والتفاصح في الكلام ونحو ذلك.
 النوع الرابع: الرياء بالعمل، كمراة المصلي بطول القيام، وتطويل الركوع والسجود، واظهار الخشوع، ونحو ذلك.
 وكذلك بالصوم والغزو والحج والصدقة ونحو ذلك.
 واما اهل الدنيا فمراءاتهم، بالتبختر، والاختيال، وتحريك اليدين، وتقريب الخطي، والاخذ باطراف الذيل، وامالة العطفين، ليدلوا بذلك علي الحشمة.
 النوع الخامس: المراءاة بالاصحاب والزاءرين، كالذي يتكلف ان يستزير عالما او عابدا، ليقال: ان فلانا قد زار فلانا، وان اهل الدين يترددون اليه، ويتبركون به، وكذلك من يراءي بكثرة الشيوخ، ليقال: لقي شيوخا كثيرة، واستفاد منهم، فيباهي بذلك، فهذه مجامع ما يراءي به المراءون، يطلبون بذلك الجاه والمنزلة في قلوب العباد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنهم من يطلب مجرد الجاه، وكم من عابد اعتزل في جبل، وراهب انزوي الي دير، مع قطع طمعهم من مال الناس، لكنه يحب مجرد الجاه.
 ومنهم من يكون قصده المال، ومنهم من قصده الثناء وانتشار الصيت.
 فان قيل: هل الرياء حرام، ام مكروه، ام مباح؟
 فالجواب: ان فيه تفصيلا، وهو اما ان يكون بالعبادات، او بغيرها، فان كان الرياء بالعبادات، فهو حرام، فان المراءي بصلاته وصدقته وحجته، ونحو ذلك، عاص اثم، لانه يقصد بذلك غير الله تعالي المستحق للعبادة وحده، فالمراءي بذلك في سخط الله.
 واما ان كان بغير العبادات، فهو كطلب المال علي ما تقدم، لا يحرم من حيث انه طلب منزلة في قلوب العباد، ولكن كما يمكن كسب المال بتلبيسات واسباب محظورة، فكذلك الجاه، وكما ان كسب قليل من المال وهو الذي طلبه يوسف عليه السلام في قوله: {اني حفيظ عليم} [يوسف: ] ولا نقول بتحريم الجاه وان كثر ، الا اذا حمل صاحبه علي ما لا يجوز علي نحو ما ذكرنا في المال.
 واما سعة الجاه من غير حرص علي طلبه، ومن غير اغتمام بزواله وان زال، فلا ضرر فيه، اذ لا جاه اوسع من جاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلماء الدين بعده، ولكن انصراف الهمم الي طلب الجاه نقصان في الدين، ولا يوصف بالتحريم.
 وتحسين الثوب الذي يلبسه الانسان عند الخروج الي الناس، انما هو ليراه الناس، وكذلك كل تجمل لاجلهم لا يقال: انه منهي عنه.
 وقد تختلف المقاصد بذلك، فان اكثر الناس يحبون ان لا يروا بعين نقص في حال.
 وفي افراد مسلم، من حديث ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسلم انه قال: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر"، فقال رجل: ان الرجل يجب ان يكون ثوبه حسنة، ونعله حسنة، فقال: "ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس".
 ومن الناس من يءثر اظهار نعمة الله عليه، وقد امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك.
   فصل [في ان ابواب الرياء بعضها اشد من بعض]
 واعلم: ان بعض ابواب الرياء اشد من بعض، لانه درجات.
 اشدها واغلظها ان لا يكون مراده بالعبادة الثواب اصلا، كالذي يصلي بين الناس، ولو انفرد لم يصل.
 الدرجة الثانية: ان يقصد الثواب مع الرياء قصدا ضعيفا بحيث لو كان خاليا لم يفعله، فهو قريب من القسم الاول في كونهما ممقوتين عند الله تعالي.
 الدرجة الثالثة: ان يكون قصد الرياء، وقصد الثواب متساويين، بحيث لو انفرد كل واحد منهما عن الاخر لم يبعثه علي العمل، فهذا قد افسد مثل ما اصلح، ولا يسلم من الاثم.
 الرابعة: ان يكون اطلاع الناس عليه مقويا لنشاطه، ولو لم يطلع عليه احد لم يترك العبادة، فهذا يثاب علي قصده الصحيح، ويعاقب علي قصده الفاسد، وقريب من ذلك الرياء باوصاف العبادة لا باصلها، كالذي يصلي وغرضه تخفيف الركوع والسجود ولا يطيل القراءة، فاذا راه الناس احسن ذلك فهذا ايضا من الرياء المحظور، لانه يتضمن تعظيم الخلق، ولكنه دون الرياء باصول العبادات.
   بيان الرياء الخفي الذي هو اخفي من دبيب النمل
 اعلم ان الرياء جلي وخفي.
 فالجلي: هو الذي يبعث علي العمل ويحمل عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخفي منه قليلا رياء لا يبعث علي العمل بمجرده، لكن يخفف العمل الذي اريد به وجه الله تعالي، كالذي يعتاد التهجد كل ليلة ويثقل عليه فاذا نزل عنده ضيف نشط له وسهل عليه. واخفي من ذلك ما لا يءثر في العمل ولا في التسهيل، لكنه مع ذلك مستبطن في القلب، ومتي لم يءثر الدعاء في العمل لم يكن ان يعرف الا بالعلامات، واجلي علاماته انه يسر باطلاع الناس علي طاعته، فرب عبد مخلص يخلص العمل، ولا يقصد الرياء بل يكرهه، ويتم العمل علي ذلك، لكن اذا اطلع الناس عليه سره ذلك وارتاح له، وروح ذلك عن قلبه شدة العبادة، فهذا السرور يدل علي رياء خفي منه يرشح السرور، ثم اذا استشعر تلك اللذة بالاطلاع لم يقابل ذلك بكراهة، بل قد يتحرك حركة خفيفة، ويتكلف ان يطلع عليه بالتعريض لا بالتصريح.
 وقد يخفي، فلا يدعو الي الاظهار بالنطق تعريضا ولا تصريحا، ولكن بالشماءل كاظهار النحول، والصفار، وخفض الصوت، ويبس الشفتين واثار الدموع وغلبة النعاس الدالة علي طول التهجد.
 واخفي من ذلك ان يختفي بحيث لا يريد الاطلاع عليه، ولكنه مع ذلك اذا راي الناس احب ان يبدءوه بالسلام، وان يقابلوه بالبشاشة والتوقير وينشطوا في قضاء حواءجه، ويسامحوه في المعاملة، ويوسعوا له المكان، فان قصر في ذلك مقصر، ثقل ذلك علي قلبه، كان نفسه تتقاضي الاحترام علي الطاعة التي اخفاها.
 ومتي لم يكون وجود العبادة كعدمها في كل ما يتعلق بالخلق، لم يكن خاليا عن شوب خفي من الرياء، وكل ذلك يوشك ان يقص الاجر، ولا يسلم منه الا الصديقون.
 وقد روينا عن وهب بن منبه، ان رجلا من العباد قال لاصحابه: انا قد فارقنا الاموال والاولاد مخافة الطغيان، وانا نخاف ان يكون قد دخل علينا في امرنا من هذا الطغيان اكثر مما دخل علي الاهل الاموال في اموالهم، ان احدنا اذا لقي احب ان يعظم لمكان دينه، وان كان له حاجة احب ان تقضي لمكان دينه: وان اشتري شءيا احب ان يرخص له لمكان دينه، فبلغ ذلك ملكهم، فركب في موكبه، فاذا السهل والجبل قد امتلا من الناس، فقال العابد: ما هذا؟ قيل: هذا الملك، فقال لصاحبه: اءتني بطعام، فاتاه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ببقل وزبيب وقلوب الشجر، فجعل يحشو شدقيه وياكل اكلا عنيفا، فقال الملك: اين صاحبكم؟ فقالوا: هذا، كيف انت؟ قال: كالناس، فقال الملك ما عند هذا خير، وانصرف عنه، فقال: الحمد لله الذي صرفه عني وهو لي لاءم.
 ولم يزل المخلصون خاءفين من الرياء الخفي، يجتهدون في مخادعة الناس عن اعمالهم الصالحة، ويحرصون علي اخفاءها اعظم ما يحرص الناس علي اخفاء فواحشهم، كل ذلك رجاء ان يخلص عملهم ليجازيهم الله تعالي في القيامة باخلاصهم.
 وشواءب الرياء الخفي كثيرة لا تنحصر، ومتي ادرك الانسان من نفسه تفرقة بين ان يطلع علي عبادته او لا يطلع، ففيه شعبة من الرياء، ولكن ليس كل شوب محبطا للاجر ومفسدا للعمل، بل فيه تفصيل.
 فان قيل: فما تري احدا ينفك عن السرور اذا عرفت طاعته، فهل جميع ذلك مذموم؟
 فالجواب: ان السرور ينقسم الي محمود ومذموم.
 فالمحمود: ان يكون قصده اخفاء الطاعة والاخلاص لله، ولكن لما اطلع عليه الخلق علم ان الله تعالي اطلعهم واظهر الجميل من احواله، فيسر بحسن صنع الله ونظره له ولطفه به، حيث كان يستر الطاعة والمعصية، فاظهر الله سبحانه عليه الطاعة، وستر عليه المعصية، ولا لطف اعظم من ستر القبيح، واظهار الجميل، فيكون فرحه بذلك، لا بحمد الناس وقيام المنزلة في قلوبهم، او يستدل باظهار الله الجميل، وستر القبيح عليه في الدنيا، انه كذلك يفعل به في الاخرة، فانه قد جاء معني ذلك في الحديث.
 فاما ان كان فرحه باطلاع الناس عليه لقيام منزلته عندهم، حتي يمدحوه ويعظموه ويقضوا حواءجه ، فهذا مكروه مذموم.
 فان قيل: فما وجه حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله، الرجل يعمل العمل فيسره، فاذا اطلع عليه، اعجبه، فقال: "له اجران: اجر السر، واجر العلانية".
 فالجواب: ان هذا الحديث ضعيف، وقد رواه الترمذي، وفسره بعض اهل العلم بان معناه: ان يعجبه ثناء الناس عليه بالخير، لقوله عليه السلام: "انتم شهداء الله في الارض".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روي في افراد مسلم من حديث ابي ذر رضي الله عنه قال: قيل: يارسول الله ارايت الرجل يعمل العمل من الخير ويحمده الناس عليه؟ فقال: "تلك عاجل بشري المءمن".
 فاما اذا اعجبه ليعلم الناس منه الخير ويكرموه عليه، فهذا رياء.
   فصل في بيان ما يحبط العمل من الرياء وما لا يحبط
 اذا ورد علي العبد وراد الرياء، فلا يخلو:
 اما ان يكون ورد بعد فراغه من العبادة او قبله، فان ورد عليه بعد الفراغ سرور بالظهور من غير اظهار منه، فهذا لا يحبط العمل، لانه قد تم علي نعت الاخلاص فلا ينعطف ما طرا عليه بعده، لا سيما اذا لم يتكلف هو اظهاره والتحديث به، فاما ان تحدث به بعد تمامه واظهره، فهذا مخوف، والغالب عليه انه كان في قلبه وقت مباشرة العمل نوع رياء، فان سلم من الرياء نقص اجره، فان بين عمل السر والعلانية سبعين درجة.
 واما اذا ورد الرياء قبل الفراغ من العبادة، كالصلاة التي عقدها علي اخلاص فان كان مجرد سرور، لم يءثر في العمل، وان كان رياء باعثا علي العمل، مثل ان يطيل الصلاة ليري مكانه، فهذا يحبط الاجر.
 واما ما يقارن العبادة، مثل ان يبتدء الصلاة علي قصد الرياء، فان اتمها علي ذلك لم يعتد بها، وان ندم فيها علي فعله، فالذي ينبغي له ان يبتدءها، والله اعلم.
 واما ما يقارن العبادة، مثل ان يبتدء الصلاة علي قصد الرياء، فان اتمها علي ذلك لم يعتد بها، وان ندم فيها علي فعله، فالذي ينبغي له ان يبتدءها، والله اعلم.
   باب في دواء الرياء وطريقة معالجة القلب فيه
 قد عرفت ان الرياء محبط للاعمال، وسبب لمقت الله تعالي، وانه من المهلكات، ومن هذا حاله، فجدير بالتشمير عن ساق الجد في ازالته.
 وفي معالجته مقامان:
 احدهما: في قلع عروقه واصوله التي منها انشعابه.
 والثاني: في دفع ما يخطر منه في الحال.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقام الاول: اعلم ان اصل الرياء حب الجاه والمنزلة، واذا فصل، رجع الي ثلاثة اصول.
 وهي حب لذة الحمد، والفرار من الم الذم، والطمع فيما في ايدي الناس.
 ويشهد لذلك ما في "الصحيحين" من حديث ابي موسي رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: فقال يارسول الله، ارايت الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله".
 فمعني قوله: "يقاتل شجاعة" اي: ليذكر ويحمد، ومعني قوله "يقاتل حمية" اي: يانف ان يقهر او يذم، ومعني: "يقاتل رياء" اي: ليري مكانه، وهذه هو لذة الجاه والمنزلة في القلوب.
 وقد لا يشتهي الانسان الحمد، ولكنه يحذر من الذم، كالجبان بين الشجعان، فانه يثبت ولا يفر لءلا يذم. وقد يفتي الانسان بغير علم حذرا من الذم بالجهل، فهذه الامور الثلاثة هي التي تحرك الي الرياء.
 وعلاجه ان الانسان انما يقصد الشء ويرغب فيه اذا ظن انه خير له ونافع، اما في الحال او المال، فان علم انه لذيذ في الحال ضار في المال، سهل عليه اجتنابه وقطع عنه الرغبة، كمن يعلم ان العسل لذيذ، ولكن اذا بان ان فيه سما، اعرض عنه، فكذلك طريق هذه الرغبة ان تعلم ما فيها من المضرة، فان الانسان متي عرف مضرة الرياء وما يفوته من صلاح قلبه، ومن المنزلة في الاخرة، وما يتعرض له من العذاب والمقت والخزي، هذا مع ما يتعرض له في الدنيا من تشتت الهم بسبب ملاحظة قلوب الخلق، فان رضي الناس غاية لا تدرك، فكل ما يرضي به فريق يسخط به فريق، ومن طلب رضاهم في سخط الله، سخط الله عليه واسخطهم عليه. ثم اي غرض له في مدحهم وايثار ذم الله له لاجل مدحهم؟ ولا يزيد مدحهم رزقا ولا اجلا، ولا ينفعه يوم فقره وفاقته. وكذلك ذمهم لم يحذر منه؟ ولا يضره ذمهم شيءا ولا يجعل اجله، ولا يءخر رزقه، فان العباد كلهم عجزة، لا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا، ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا، فاذا قرر هذا في نفسه، فترت رغبته في الرياء، واقبل علي الله تعالي بقلبه، فان العاقل لا يرغب فيما يضره ويقل نفعه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما الطمع فيما في ايدي الناس، فيزيله بان يعلم ان الله تعالي هو المسخر للقلوب بالمنع والاعطاء، وانه لا رازق سواه، ومن طمع في الخلق لم يخل من الذل والخيبة، وان وصل الي المراد، لم يخل من المنة والمهانة، فكيف يترك ما عند الله برجاء كاذب ووهم فاسد.
 ومن الدواء النافع ان يعود نفسه اخفاء العبادات، واغلاق الابواب دونها، كما تغلق الابواب دون الفواحش، فانه لا دواء في الرياء مثل اخفاء الاعمال، وذلك يشق في بداية المجاهدة، فاذا صبر عليه مدة بالتكلف، سقط عنه ثقله، وامده الله بالعون، فعلي العبد المجاهدة، ومن الله التوفيق.
 المقام الثاني: في دفع العارض من الرياء اثناء العبادة، وذلك لا بد من تعلمه ايضا، فان من جاهد نفسه، وقلع مغارس الرياء من قلبه بالقناعة واسقاط نفسه من اعين الناس، واحتقار مدحهم وذمهم، فان الشيطان لا يتركه في اثناء العبادة، بل يعارضه بخطرات الرياء، فاذا خطر له معرفة الخلق بعبادته واطلاعهم عليها، دفع ذلك بان يقول: مالك وللخلق علموا او لم يعلموا، والله عالم بحالك، فاي فاءدة في علم غيره؟
 فان هاجت الرغبة الي افة الحمد، ذكرها افات الرياء والتعرض للمقت، فيقابل تلك الرغبة بكراهة المقت، فان معرفة اطلاع الناس تثير شهوة، ومعرفة افة الرياء تثير كراهة.
   فصل في بيان الرخصة في قصد اظهار الطاعات وبيان الرخصة في كتمان الذنوب، وكراهة اطلاع الناس علي الذنب وذمهم له
 اما الاول، فاعلم ان في اسرار الاعمال فاءدة لاخلاص والنجاة من الرياء، وفي الاظهار فاءدة الاقتداء، وترغيب الناس في الخير.
 ومن الاعمال ما لا يمكن الاسرار به كالحج والجهاد.
 والمظهر للعمل ينبغي ان يراقب قلبه، حتي لا يكون فيه حب الرياء الخفي، بل ينوي الاقتداء به، ولا ينبغي للضعيف ان يخدع نفسه بذلك، فان مثال الضعيف مثل الغريق الذي يحسن سباحة ضعيفة، فنظر الي جماعة من الغرقي فرحمهم، واقبل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليهم حتي تشبثوا به، فهلكوا وهلك معهم.
 فاما من قوي وتم اخلاصه، وصغر الناس في عينه، واستوي عنده مدحهم وذمهم، فلا باس بالاظهار له، لان الترغيب في الخير خير.
 وقد روي ذلك عن جماعة من السلف انهم كانوا يظهرون شيءا من احوالهم الشريفة ليقتدي بهم، كما قال بعضهم لاهله حين احتضر: لا تبكوا علي، فاني ما لفظت بخطيءة منذ اسلمت.
 وقال ابو بكر بن عياش رحمه الله لابنه: اياك ان تعصي الله تعالي في هذه الغرفة، فاني ختمت فيها اثني عشر الف ختمة.
 ونحو ذلك كثير من كلامهم، والله اعلم.
 واما الرخصة في كتمان الذنوب، فربما ظن ظان ان كتمان الخطايا رياء، وليس كذلك فان الصادق الذي لا يراءي اذا وقعت منه معصية، كان له سترها، لان الله يكره ظهور المعاصي ويحب سترها.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ارتكب شيءا من هذه القاذورات، فليستتر بستر الله عز وجل" ().
 فهذا وان عصي بالذنب، لم يخل قلبه عن محبة ما احبه الله عز وجل، وهذا ينشا عن قوة الايمان.
 وينبغي ان يكره ظهور الذنب من غيره ايضا، فهذا اثر الصدق فيه.
 ومن ذلك ان يكره ذم الناس له، من حيث ان ذلك يشغل قلبه وعقله عن طاعة الله تعالي، فان الطبع يتاذي بالذم، وبهذه العلة ايضا ينبغي ان يكره المدح اذا كان يشغله عن الله تعالي، ويستغرق قلبه، ويصرفه عن الذكر، فان هذا ايضا من قوة الايمان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   فصل [في ترك الطاعات خوفا من الرياء]
 فاما ترك الطاعات خوفا من الرياء، فان كان الباعث له علي الطاعة غير الدين، فهذا ينبغي ان يترك، لانه معصية لا طاعة فيه.
 وان كان الباعث علي ذلك الدين، وكان ذلك لاجل الله تعالي خالصا، فلا ينبغي ان يترك العمل، لان الباعث الدين.
 وكذلك اذا ترك العمل خوفا من ان يقال: انه مراء، فلا ينبغي ذلك، لانه من مكاءد الشيطان.
 قال ابراهيم النخعي: اذا اتاك الشيطان وانت في الصلاة فقال: انك مراء، فزدها طولا.
 واما ما روي عن بعض السلف انه ترك العبادة خوفا من الرياء، كما روي عن ابراهيم النخعي ان انسانا دخل عليه وهو يقرا في المصحف، فاطبق المصحف وترك القراءة، وقال: لا يراني هذا اني اقرا كل ساعة، فيحمل هذا علي انهم احسوا من نفوسهم بنوع تزين فقطعوا.
   فصل في بيان ما يصح من نشاط العبد بسبب رءية الخلق وما لا يصح
 قد يبيت الرجل مع المتهجدين، فيصلون اكثر الليل، وعادته قيام ساعة، فيوافقهم، او يصومون فيصوم، ولولاهم ما انبعث هذا النشاط.
 فربما ظن ظان ان هذا رياء، وليس كذلك علي الاطلاق، بل فيه تفصيل، وهو ان كل مءمن يرغب في عبادة الله تعالي، ولكن تعوقه العواءق، فان الانسان اذا كان في منزله تمكن من النوم علي فراش وطء وتمتع بزوجته، فاذا بات في مكان غريب، اندفعت هذه الشواغل، وحصلت له اسباب تبعث علي الخير، منها مشاهدة العابدين.
 وقد يعسر عليه الصوم في منزله لكثرة المطاعم، بخلاف غيره، ففي مثل هذه الاحوال ينتدب الشيطان للصد عن الطاعة، ويقول: اذا عملت غير عادتك كنت مراءيا فلا ينبغي ان يلتفت اليه، وانما ينبغي ان ينظر الي قصده الباطن، ولا يلتفت الي وسواس الشيطان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويختبر امره بان يمثل القوم في مكان يراهم ولا يرونه، فان راي نفسه تسخو بالتعبد فهو لله، وان لم تسخ كان سخاءها عندهم رياء، وقس علي هذا.
 فهذه جملة افات الرياء، فكن بحاثا عنها، وتفقد نيتك، فان الرياء اخفي من دبيب النمل.
 وينبغي للمريد ان يلزم قلبه القناعة بعلم الله في جميع طاعته .
 وانما يقنع بذلك من خاف الله ورجاه، ولا ينبغي ان يءيس نفسه من الاخلاص
 بان يقول: انما يقدر علي الاخلاص الاقوياء، وانا من المخلطين، فيترك المجاهدة في تحصيل الاخلاص، لان المخلط الي ذلك احوج.
 قال ابراهيم بن ادهم: تعلمت المعرفة من راهب يقال له سمعان: دخلت علي صومعته فقلت له: منذ كم انت في صومعتك هذه؟ قال منذ سبعين سنة، قلت: ما طعامك؟ قال: كل ليلة حمصة، قلت: فما الذي يهيج من قلبك حتي تكفيك هذه الحمصة؟ قال: تري (الدير) الذي بحذاءك؟ قلت: نعم، قال: انهم ياتوني في كل سنة يوما واحدا فيزينون صومعتي ويطوفون حولها يعظموني بذلك، فكلما تثاقلت نفسي عن العبادة، ذكرتها عز تلك الساعة، فانا احتمل جهد سنة لعز ساعة، فاحتمل ياحنيفي جهد ساعة لعز الابد، فوقر في قلبي المعرفة، فقال: ازيدك؟ قلت: نعم، قال: انزل عن الصومعة، فنزلت فادلي الي ركوة فيها عشرين حمصة، ثم قال لي: ادخل الدير، فقد راوا ما ادليت اليك، فلما دخلت الدير، اجتمعت النصاري فقالوا: يا حنيفي، ما الذي ادلي اليك الشيخ؟ قلت: شيءا من قوته. قالوا: وما تصنع به؟ نحن احق به، ساوم به، قلت: عشرون دينارا، فاعطوني عشرين دينارا، فرجعت الي الراهب، فقال: اخطات، لو ساومتهم عشرين الفا لاعطوك، هذا عز من لا يعبده، فانظر كيف يكون عز من يعبده، يا حنيفي اقبل علي عبادة ربك.
 فقد بان بهذا ان استشعار النفوس عز العظمة في القلوب يكون باعثا الي الخلوة، فهذه افة عظيمة، وعلامة سلامته منها ان يكون الخلق عنده والبهاءم بمثابة واحدة، ويكون عمله عمل من ليس علي الارض غيره، فاذا خطرت خطرات ضعيفة ردها الله، والله تعالي اعلم.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب ذم الكبر والعجب
 وهما فصلان:
   الفصل الاول في الكبر
 قال الله تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف: ] وقال: {انه لا يحب المستكبرين} [النحل: ].
 وفي الحديث الصحيح من افراد مسلم، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر".
 وفي "الصحيحين" عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: "قالت النار: اوثرت بالمتكبرين".
 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "يحشر الجبارون والمتكبرون يوم القيامة في صورة الذر، يطءهم الناس لهوانهم علي الله عز وجل".
 وقال سفيان بن عيينة رحمة الله: من كانت معصيته في شهوة، فارج له التوبة، فان ادم عليه السلام عصي مشتهيا فغفر له، فاذا كانت معصيته من كبر، فاحش عليه اللعنة، فان ابليس عصي مستكبرا فلعن.
 وفي "الصحيحين": ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة"، فقال ابو بكر: يارسول الله ان احد شقي ازاري ليسترخي، الا ان اتعاهد ذلك منه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لست ممن يصنعه خيلاء".
 واعلم: ان الكبر خلق باطن تصدر عنه اعمال هي ثمرته، فيظهر علي الجوارح، وذلك الخلق هو رءية النفس علي المتكبر عليه، يعني يري نفسه فوق الغير في صفات الكمال، فعند ذلك يكون متكبرا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبهذا ينفصل عن العجب، فان العجب لا يستدعي غير المعجب، حتي لو قدر ان يخلق الانسان وحده تصور ان يكون معجبا، ولا يتصور ان يكون متكبرا، الا ان يكون مع غيره وهو يري نفسه فوقه، فان الانسان متي راي نفسه بعين الاستعظام، حقر من دونه وازدراه، وصفة هذا المتكبر، ان ينظر الي العامة كانه ينظر الي الحمير استجهالا واستحقارا.
 وافة الكبر عظيمة، وفيه يهلك الخواص، وقلما ينفك عنه العباد والزهاد والعلماء.
 وكيف لا تعظم افته، وقد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر.
 وانما صار حجابا دون الجنة، لانه يحول بين العبد وبين اخلاق المءمنين، لان صاحبه لا يقدر ان يحب للمءمنين ما يحب لنفسه، فلا يقدر علي التواضع، ولا علي ترك الحقد والحسد والغضب، ولا علي كظم الغيظ وقبول النصح، ولا يسلم من الازدراء بالناس واغتيابهم. فما من خلق ذميم الا وهو مضطر اليه.
 ومن شر انواع الكبر ما يمنع من استفادة العلم، وقبول الحق، والانقياد له.
 وقد تحصل المعرفة للمتكبر، ولكن لا تطاوعه نفسه علي الانقياد للحق، كما قال تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} [النمل: ] {فقالوا انءمن لبشرين مثلنا} [المءمنون: ] {ان انتم الا بشر مثلنا} [ابراهيم: ] وايات كثيرة نحو هذا، وهذا تكبر علي الله وعلي رسوله.
 وقد تقدم ان التكبر علي العباد هو احتقارهم واستعظام نفسه عليهم، وذلك ايضا يدعو الي التكبر علي امر الله تعالي، كما حمل ابليس كبره علي ادم عليه السلام ان امتنع من امتثال امر ربه في السجود.
 وقد شرح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكبر فقال: "الكبر: بطر الحق وغمط الناس". ومعني غمط الناس: الازدراء بهم، واستحقارهم. ويروي: غمص الناس بمعني غمط الناس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   فصل [في تقسيم افات الكبر]
 واعلم: ان العلماء والعباد في افة الكبر علي ثلاثة درجات:
 الاولي: ان يكون الكبر مستقرا في قلب الانسان منهم، فهو يري نفسه خيرا من غيره، الا انه يجتهد ويتواضع، فهذا في قلبه شجرة الكبر مغروسة، الا انه قد قطع اغصانها.
 الثانية: ان يظهر لك بافعاله من الترفع في المجالس، والتقدم علي الاقران، والانكار علي من يقصر في حقه، فتري العالم يصعر () خده للناس، كانه معرض عنهم، والعابد يعيش ووجهه كانه مستقذر لهم، وهذان قد جهلا ما ادب الله به نبيه صلي الله عليه واله وسلم، حين قال: {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} [الشعراء: ].
 الدرجة الثالثة: ان يظهر الكبر بلسانه، كالدعاوي والمفاخر، وتزكية النفس، وحكايات الاحوال في معرض المفاخرة لغيره، وكذلك التكبر بالنسب، فالذي له نسب شريف يستحقر من ليس له ذلك النسب وان كان ارفع منه عملا.
 قال ابن عباس: يقول الرجل للرجل: انا اكرم منك، وليس احد اكرم من احد الا بالتقوي. قال الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: }.
 وكذلك التكبر بالمال، والجمال، والقوة، وكثرة الاتباع، ونحو ذلك، فالكبر بالمال اكثر ما يجري بين الملوك والتجار ونحوهم .
 والتكبر بالجمال اكثر ما يجري بين النساء، ويدعوهن الي التنقص والغيبة وذكر العيوب.
 واما التكبر بالاتباع والانصار، فيجري بين الملوك بالمكاثرة بكثرة الجنود، وبين العلماء بالمكاثرة بالمستفيدين.
 وفي الجملة فكل ما يمكن ان يعتقد كمالا، فان لم يكن في نفسه كمالا، امكن ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يتكبر به، حتي ان الفاسق قد يفتخر بكثرة شرب الخمرة والفجور، لظنه ان ذلك كمال.
 واعلم: ان التكبر يظهر في شماءل الانسان، كصعر وجهه، ونظره شزرا، واطراق راسه، وجلوسه متربعا ومتكءا، وفي اقواله، حتي في صوته ونغمته، وصيغة ايراده الكلام، ويظهر ذلك ايضا في مشيه وتبختره، وقيامه وقعوده وحركاته وسكناته وساءر تقلباته.
 ومن خصاءل المتكبر، ان يحب قيام الناس له.
 والقيام علي ضربين:
 قيام علي راسه وهو قاعد، فهذا منهي عنه، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار". وهذه عادة الاعاجم والمتكبرين.
 الثاني: قيام عند مجء الانسان، فقد كان السلف لا يكادون يفعلون ذلك.
 قال انس: لم يكن شخص احب الينا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكانوا اذا راوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهته لذلك.
 وقد قال العلماء: يستحب القيام للوالدين والامام العادل، وفضلاء الناس، وقد صار هذا كالشعار بين الافاضل، فاذا تركه الانسان في حق من يصلح ان يفعل في حقه، لم يامن ان ينسبه الي اهانته، والتقصير في حقه، فيوجب ذلك حقدا.
 واستحباب هذا في حق القاءم لا يمنع الذي يقام له ان يكره ذلك، ويري انه ليس باهل لذلك.
 ومن خصال المتكبر: ان لا يمشي الا ومعه احد يمشي خلفه.
 ومنها ان لا يزور احدا تكبرا علي الناس.
 ومنها ان يستنكف من جلوس احد الي جانبه او مشيه معه.
 وقد روي انس رضي الله عنه قال: كانت الامة من اهل المدينة لتاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فتنطلق به في حاجتها.
 وقال ابن وهب: جلست الي عبد العزيز بن ابي رواد، وان فخذي لتمس فخذه 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فنحيت نفسي عنه، فاخذ ثيابي فجرني اليه وقال: لم تفعلون بي ما تفعلون بالجبابرة، واني لا اعرف منكم رجلا شرا مني؟ ‍!
 ومنها ان لا يتعاطي بيده شغلا في بيته، وهذا بخلاف ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 ومنها ان لا يحمل متاعه من سوقه الي بيته، وقد اشتري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا وحمله. وكان ابو بكر رضي الله عنه يحمل الثياب الي السوق يتجر فيها. واشتري عمر رضي الله عنه لحما فعلقه بيده وحمله الي بيته. واشتري علي رضي الله عنه تمرا فحمله في ملحفة، فقال له قاءل: احمل عنك؟ قال: لا، ابو العيال احق ان يحمل.
 واقبل ابو هريرة رضي الله عنه يوما من السوق وقد حمل حزمة حطب، وهو يومءذ خليفة مروان، فقال لرجل: اوسع الطريق للامير.
 ومن اراد ان ينفي الكبر، ويستعمل التواضع، فعليه بسيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد سبقت الاشارة اليها في كتاب "اداب المعيشة".
 ...
   بيان معالجة الكبر واكتساب التواضع
 واعلم: ان الكبر من المهلكات، ومداواته فرض عين، ولك في معالجته مقامان:
 الاول: في استءصال اصله وقطع شجرته، وذلك بان يعرف الانسان نفسه ويعرف ربه، فانه اذا عرف نفسه حق المعرفة، علم انه اذل من كل ذليل، ويكفيه ان ينظر في اصل وجوده بعد العدم من تراب، ثم من نطفة خرجت من مخرج البول، ثم من علقة، ثم من مضغة، فقد صار شيءا مذكورا، بعد ان كان جمادا لا يسمع ولا يبصر، ولا يحس ولا يتحرك، فقد ابتدا بموته قبل حياته، وبضعفه قبل قوته، وبفقره قبل غناه.
 وقد اشار الله تعالي الي هذا بقوله: {من اي شء خلقه () من نطفة خلقه فقدره} [عبس:  و ] ثم امتن عليه بقوله: {ثم السبيل يسره} [عبس: ]، وبقوله:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {فجعلناه سميعا بصيرا} [الدهر: ] فاحياه بعد الموت، واحسن تصويره، واخرجه الي الدنيا، فاشبعه وارواه، وكساه وهداه وقواه.
 فمن هذا بدايته، فاي وجه لكبره وفخره؟
 علي انه لو دام له الوجود علي اختياره لكان لطغيانه طريق، بل قد سلط عليه الاخلاط المتضادة، والامراض الهاءلة، بينما بنيانه قد تم، اذ هو قد وهي وتهدم، لا يملك الشء لنفسه ضرا ولا نفعا، بينها هو يذكر الشء فينساه، ويستلذ بشء فيرديه، ويروم الشء فلا يناله، ثم لا يامن ان يسلب حياته بغتة.
 هذا اوسط حاله، وذاك اول امره، واما اخر امره، فالموت الذي يعده جمادا كما كان، ثم يلقي في التراب فيصير جيفة منتنه، وتبلي اعضاءه، وتنخر عظامه، وياكل الدود اجزاءه، ويعود ترابا يعمل منه الكيزان، ويعمر منه البنيان، ثم بعد طول البلي تجمع اجزاءه المتفرقة، ويحضر عرصة القيامة، فيري ارضا مبدلة، وجبالا مسيرة، وسماء منشقة، ونجوما منكدرة، وشمسا مكورة، واحوالا مظلمة، وجحيما تزفر، وصحاءف تنشر، ويقال له: {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} [الاسراء: ]. فيقول: وما كتابي؟ فيقال: كان قد وكل بك في حياتك التي كنت تفرح بها وتتكبر بنعيمها ملكان يحصيان ما تنطق به وتعمل من قليل وكثير، وقيام وقعود، واكل وشرب، وقد نسيت ذلك، واحصاه الله تعالي، فهلم الي الحساب عليه، واعد جوابا به، والا فانت تساق الي النار، فما لمن هذه حاله التكبر؟ فان صار الي النار، فالبهاءم احسن حالا منه، لانه تعود الي التراب، ومن هذا حاله وهو علي شك من العفو عن اخطاءه، كيف يتكبر؟! ومن الذي يسلم من ذنب يستحق به العقوبة، وما مثله الا كمثل رجل جني علي ملك جناية استحق ان يضرب لاجلها الف سوط، فحبس في السجن ليخرج فيعاقب، وهو منتظر ان يدعي به لذلك. افتراه يتكبر علي اهل السجن؟ وهل الدنيا الا سجن، وهل المعاصي الا موجبة للعقاب؟.
 واما معرفة ربه، فيكفيه ان ينظر في اثار قدرته وعجاءب صنعته، فتلوح له العظمة، وتظهر له المعرفة، فهذا هو العلاج القالع لاصل الكبر.
 ومن العلاج العملي التواضع بالفعل لله تعالي ولعباده، وذلك بالمواظبة علي استعمال خلق المتواضعين، وقد تقدمت الاشارة الي طريقة رسول الله صلي الله عليه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واله وسلم، وما كان عليه من التواضع والاخلاق الجميلة.
 المقام الثاني: فيما يعرض من التكبر بالانساب، فمن اعتراه الكبر من جهة النسب، فليعلم ان هذا تعزز بكمال غيره، ثم يعلم اباه وجده، فان اباه القريب نطفة قذرة، واباه البعيد تراب، ومن اعتراه الكبر بالجمال، فلينظر الي باطنه نظر العقلاء، ولا ينظر الي ظاهره نظر البهاءم، ومن اعتراه من جهة القوة، فليعلم انه لو المه عرق، عاد اعجز من كل عاجز، ان حمي يوم تحلل من قوته ما لا يود في مدة، وان شوكة لو دخلت في رجله لاعجزته، وبقة لو دخلت في اذنه لاقلقته.
 ومن تكبر بسبب الغني، فاذا تامل خلقا من اليهود، وجدهم اغني منه، فاف لشرف تسبق به اليهود ويستلبه السارق في لحظة، فيعود صاحبه ذليلا.
 ومن تكبر بسبب العلم، فليعلم ان حجة الله علي العالم الد من الجاهل، وليتفكر في الخطر العظيم الذي هو بصدده، فان خطره اعظم من خطر غيره، كما ان قدره اعظم من قدر غيره.
 وليعلم ايضا ان الكبر لا يليق بالله سبحانه، وانه اذا تكبر صار ممقوتا عند الله تعالي بغيضا عنده. وقد احب الله منه ان يتواضع، وكذلك كل سبب يعالجه بنقيضه ويستعمل التواضع.
 واعلم: ان هذا الخلق كساءر الاخلاق له طرفان ووسط:
 فطرفه الذي يميل الي الزيادة تكبرا.
 وطرفه الذي يميل الي النقصان يمسي تخاسسا ومذلة.
 والوسط يمسي تواضعا، وهو المحمود وهو ان يتواضع من غير مذلة، فخير الامور اوساطها، فمن تقدم علي اقرانه فهو متكبر، ومن تاخر عنهم، فهو متواضع، لانه قد وضع شيءا من قدره، فاما اذا ادخل علي العالم اسكاف او نحوه، فتنحي له عن مجلسه او اجلسه فيه، ثم قدم له نعله ومشي معه الي الباب، فقد تخاسس وتذلل، فذلك غير محمود، بل المحمود العدل، وهو ان يعطي كل ذي حق حقه، لكن تواضعه للسوقة بالرفق في السءال واللين في الكلام، واجابة الدعوة، والسعي في الحاجة، ولا يحقره، ولا يستصغره، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   الفصل الثاني في العجب
 روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "بينما رجل يتبختر في بردين وقد اعجبته نفسه، خسف الله به الارض، فهو يتجلجل () فيها الي يوم القيامة".
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: "ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه".
 وروي عن ابن مسعود انه قال: الهلاك في شيءين: العجب والقنوط. وانما جمع بينهما لان السعادة لا تنال الا بالطلب والتشمير، والقانط لا يطلب، والمعجب يظن انه قد ظفر بمراده فلا يسعي.
 قال مطرف رحمه الله: لان ابيت ناءما واصبح نادما، احب الي من ان ابيت قاءما واصبح معجبا.
 واعلم: ان العجب يدعو الي الكبر، لانه احد اسبابه، فيتولد من العجب الكبر، ومن الكبر الافات الكثيرة، وهذا مع الخلق.
 فاما مع الخالق، فان العجب بالطاعات نتيجة استعظامها، فكانه يمن علي الله تعالي بفعلها، وينسي نعمته عليه بتوفيقه لها، ويعمي عن افاتها المفسدة لها.
 وانما يتفقد افات الاعمال من خاف ردها دون من رضيها واعجب بها.
 والعجب انما يكون بوصف كمال من علم او عمل، فان انضاف الي ذلك ان يري حقا له عند الله ادلالا، فالعجب، يحصل باستعظام ما عجب به، والادلال يوجب توقع الجزاء، مثل ان يتوقع اجابة دعاءه وينكر رده.
   فصل في علاج العجب
 اعلم ان الله سبحانه هو المنعم عليك بايجادك وايجاد اعمالك، فلا معني لعجب عامل بعمله، ولا عالم بعلمه، ولا جميل بجماله، ولا غني بغناه، اذ كل ذلك من فضل الله تعالي، وانما الادمي محل لفيض النعم عليه، وكونه محلا له نعمة اخري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان قلت: ان العمل حصل بقدرتك ولا يتصور العمل الا بوجودك ووجود عملك وارادتك وقدرتك فمن اين قدرتك، وكل ذلك من الله تعالي لا منك، فان كان العمل بالقدرة فالقدرة مفتاحه، وهذا المفتاح بيد الله تعالي، وما لم تعط المفتاح لا يمكنك العمل كما لو قعدت عند خزانة مغلقة لم تقدر علي ما فيها الا ان تعطي مفتاحها.
 وفي "الصحيحين" من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "لن يدخل احدا منكم عمله الجنة"، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل".
 واعلم: ان العجب يكون بالاسباب التي يقع بها الكبر، وقد سبق ذكرها وعلاجها.
 ومن ذلك العجب بالنسب، كما يتخيل الشريف انه ينجو بشرف اباءه، وعلاجه ان يعلم انه متي خالف اباءه، وظن انه ملحق بهم، فقد جهل، وان اقتدي بهم، فانه لم يكن العجب من اخلاقهم، بل الخوف والازراء علي النفس.
 وانما شرفوا بالطاعة المحمودة، لا بنفس النسب. قال الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ]، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "يا فاطمة، لا اغني عنك من الله شيءا".
 فان قلت: انما يرجو الشريف ان يشفع فيه ذوو قرابته.
 فالجواب: ان كل المسلمين يرجون الشفاعة، وقد يشفع في الشخص بعد احراقه بالنار، وقد يقوي الذنب فلا تنجي الشفاعة.
 وفي "الصحيحين" من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا الفين () احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء، فيقول: يا رسول الله، اغثني. فاقول: لا املك لك شيءا، قد ابلغتك".
 ومثل المنهمك في الذنوب اعتمادا علي رجاء الشفاعة، كمثل المريض المنهمك في الشهوات، اعتمادا علي طبيبه الحاذق المشفق، وذلك جهل، فان اجتهاد الطبيب، ينفع بعض الامراض لا كلها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويوضح هذا ان سادات الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين كانوا يخافون من الاخرة، فكيف يتكل من ليس في مثل مراتبهم؟!
 ومن ذلك العجب بالراي الخطا، كما قال الله تعالي: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} [فاطر: ]. وعلاج هذا اشد من علاج غيره، فان هذا متي كان معجبا برايه لم يصغ الي نصح ناصح، وكيف يترك ما يعتقده نجاة؟! وانما علاجه في الجملة ان يكون متهما لرايه ابدا، لا يغتر به، الا ان يشهد له قاطع من كتاب، او سنة او دليل عقلي جامع لشروط الادلة، ولن يعرف ذلك الا بمجالسة اهل العلم وممارسة الكتاب والسنة.
 والاولي لمن يتفرغ لاستغراق العمر في العلم ان لا يخوض في المذاهب، ولكن يقف عند اعتقاد الجمل، وان الله سبحانه واحد لا شريك له، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}، وان رسول الله صادق فيما جاء به ويءمن بما جاء به القران من غير بحث ولا تنقير، ويصرف زمنه في التقوي، واداء الطاعات، فمتي خاض في المذاهب ورام ما لا يصل الي معرفته، هلك.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الغرور واقسامه ودرجاته
 ومن الناس من غرته الدنيا، فقال: النقد خير من النسيءة، والدنيا نقد، والاخرة نسيءة، وهذا محل التلبيس، فان النقد لا يكون خيرا من النسيءة، الا اذا كان مثل النسيءة، ومعلوم ان عمر الانسان بالاضافة الي مدة الاخرة ليس بجزء من الف جزء الي ان ينقطع النفس، وانما اراد من قال: النقد خير من النسيءة، اذا كانت النسيءة مثل النقد، وهذا غرور الكفار.
 فاما ملابسو المعاصي مع سلامة عقاءدهم، فانهم قد شاركوا الكفار في هذا الغرور، لانهم اثروا الدنيا علي الاخرة، الا ان امرهم اسهل من امر الكفار، من جهة ان اصل الايمان يمنعهم من عقاب الابد.
 ومن العصاة من يغتر، فيقول: ان الله كريم، وانما نتكل علي عفوه، وربما اغتروا بصلاح اباءهم.
 وقد قال العلماء: من رجا شيءا طلبه، ومن خاف شيءا هرب منه، ومن رجا الغفران مع الاصرار، فهو مغرور.
 وليعلم ان الله تعالي مع سعة رحمته شديد العقاب، وقد قضي بتخليد الكفار في النار، مع انه لا يضره كفرهم، وقد سلط الامراض والمحن علي خلق من عباده في الدنيا، وهو سبحانه قادر علي ازالتها، ثم خوفنا من عقابه، فكيف لا نخاف؟!
 فالخوف والرجاء ساءقان يبعثان علي العمل، وما لا يبعث علي العمل فهو غرور. يوضح هذا ان رجاء اكثر الخلق يحملهم علي البطالة، وايثار المعاصي.
 والعجب ان القرن الاول عملوا وخافوا، ثم اهل هذا الزمان امنوا مع التقصير واطمانوا، اتراهم عرفوا من كرم الله تعالي ما لم يعرف الانبياء والصالحون.
 ولو كان هذا الامر يدرك بالمني، فلم تعب اولءك وكثر بكاءهم؟! وهل ذم اهل الكتاب بقوله: {ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا} [الاعراف: ]، الا لمثل هذا الحال؟!
 واما من اغتر بصلاح اباءه، فهلا يذكر قصة نوح عليه السلام مع ابنه، وابراهيم عليه السلام مع ابيه، ومحمد مع عمه صلي الله عليه واله وسلم وعلي ساءر النبيين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويقرب من هذا الغرور، غرور اقوام لهم طاعات ومعاصي، الا ان معاصيهم اكثر، وهم يظنون ان حسناتهم ترجح، فتري الواحد منهم يتصدق بدرهم ويكون قد تناول من الغصب اضعاف ذلك، ولعل الذي تصدق به من المغصوب، ويتكل علي تلك الصدقة، وما هو الا كمن وضع درهما في كفه والفا في اخري، ثم رجا ان يرجح الدرهم بالف.
 ومنهم من يظن ان طاعاته اكثر من معاصيه، وسبب ذلك انه يحفظ عدد حسناته، ولا يحاسب نفسه علي سيءاته، ولا يتفقد ذنوبه، كالذي يستغفر الله ويسبحه ماءة مرة في اليوم ثم يظل طول النهار يغتاب المسلمين، ويتكلم بما لا يرضي، فهو ينظر في فضاءل التسبيح والاستغفار، ولا ينظر في عقوبة الغيبة والكلام المنهي عنه.
   فصل [الاغترار واقع بالعلماء والعباد]
 ويقع الاغترار في الاغلب في حق اربعة اصناف:
 العلماء، والعباد، والمتصوفة، والاغنياء.
  الصنف الاول: العلماء
 فاما اهل العلم، فالمغترون منهم فرق:
 منهم فرق احكموا العلوم الشرعية والعقلية، واهملوا تفقد الجوارح وحفظها عن المعاصي، والزامهم الطاعات، واغتروا بعلمهم، وظنوا انهم من الله بمكان، ولو نظر هءلاء بعين البصيرة، علموا ان علم المعاملة لا يراد به الا العمل، ولولا العمل لم يكن له قدر. قال الله تعالي: {قد افلح من زكاها} [الشمس: ] ولم يقل: قد افلح من تعلم كيف يزكيها، فان تلا عليه الشيطان فضاءل اهل العلم، فليذكر ما ورد في العالم الفاجر، كقوله تعالي: {فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث} [الاعراف: ]، و {كمثل الحمار يحمل اسفارا} [الجمعة: ].
 ومنهم فرقة اخري احكموا العلم والعمل الظاهر، ولم يتفقدوا قلوبهم ليمحوا الصفات المذمومة منها، كالكبر والحسد والرياء، وطلب العلو، وطلب الشهوة، فهءلاء زينوا ظاهرهم، واهملوا بواطنهم، ونسوا قوله صلي الله عليه واله وسلم: "ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم، وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فتعاهدوا الاعمال، ولم يتعاهدوا القلوب، والقلب هو الاصل، اذ لا ينجو الا من اتي الله بقلب سليم.
 ومثال هءلاء كمثل رجل زرع زرعا، فنبت معه حشيش يفسده، فامر بقلعه، اخذ يجز رءوسه واطرافه ويترك اصوله، فلم تزل اصوله تقوي.
 وفرقة اخري علموا ان هذه الاخلاق الباطنة مذمومة، الا انهم بعجبهم بانفسهم يظنون انهم منفكون عنها، وانهم ارفع عند الله من ان يبتليهم بذلك، وانما يبتلي بذلك العوام دون من بلغ مبلغهم من العلم، فاذا ظهر عليهم مخايل الكبر والرياسة. قال احدهم: ما هذا بكبر، وانما هو طلب عز الدين، واظهار شرف العلم، وارغام المبتدعين، فاني لو لبست الدون من الثياب، وجلست في الدون من المجالس، شمتت بي اعداء الدين، وفرحوا بذلي، وفي ذلي ذل الاسلام، وينسي الغرور، وان ابليس هو الذي سول له هذا بدليل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه كانوا يتواضعون ويءثرون الفقر والمسكنة.
 وقد روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه لما قدم الشام عرضت له مخاضة، فنزل عن بعيره، ونزع خفيه وامسكهما، وخاض الماء، ومعه بعيره، فقال له ابو عبيدة: لقد صنعت اليوم صنعا عظيما عند اهل الارض، فصك في صدره وقال: اوه لو غيرك يقول هذا يا ابا عبيدة.
 انكم كنتم اذل واحقر الناس، فاعزكم الله برسوله، فمهما تطلبوا العز بغيره يذلكم الله ().
 وفي رواية عنه: لما قدم الشام، استقبله الناس وهو علي بعيره. قيل له: لو ركبت برذونا تلقي به عظماء الناس ووجوههم؟ فقال عمر رضي الله عنه: لا اراكم هاهنا، انما الامر من هاهنا واشار بيده الي السماء خلوا سبيل جملي.
 ثم العجب من مغرور يطلب عز الدنيا بالثياب الرفيعة، والخيول الفارهة ونحو ذلك، واذا خطر له خاطر الرياء قال: انما غرضي بهذا اظهار العلم والعمل، لاقتداء الناس بي ليهتدوا الي الدين، ولو كان هذا قصده لفرح باقتداء الناس بغيره كما يفرح باقتداءهم به، لان من كان قصده صلاح الخلق يفرح بصلاحهم علي يد من كان، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك من يدخل منهم علي سلطان، ويتودد اليه، ويثني عليه، ويتواضع له ويقول: انما غرضي بهذا ان اشفع في مسلم عنه الضرر، والله يعلم انه لو اظهره لبعض اقرانه قبول عند السلطان لثقل عليه ذلك.
 وقد ينتهي غرور بعضهم انه ياخذ من مالهم الحرام ويقول: هذا مال لا ملك له، وهو لمصالح المسلمين، وانت امام من اءمتهم، فيغير بهذا التلبيس من جهة نظره الي نفسه. وربما كان دجالا من الدجالين من جهة قوله: هذا مال لا ملك له. وغاية الامر وقوع الاختلاط في الاموال، وذلك لا يمنع كونهما حراما، وقد يكون عالما بمن اخذ منه المال.
 وفرقة اخري احكموا العلم، وطهروا جوارحهم وزينوها بالطاعات، وتفقدوا قلوبهم بتصفيتها من الرياء والحسد والكبر ونحو ذلك، ولكن بقيت في زوايا القلب خفايا من مكاءد الشيطان وخدع النفس لم يفطنوا لها واهملوها، فتري احدهم يسهر ليله وينصب () نهاره في جمع العلوم وترتيبها وتحسين الفاظها، ويري ان باعثه علي ذلك الحرص علي اظهار دين الله تعالي، وربما كان الباعث لذلك طلب الذكر وانتشار الصيت، ولعله لا يخلو في تصنيفه من الثناء علي نفسه، اما صريحا بالدعاوي الطويلة العريضة، واما ضمنا بالطعن في غيره ليبين في طعنه في غيره انه افضل من ذلك الغير، واعظم منه علما. فهذا وامثاله من خفايا العيوب التي لا يفطن لها الا الاكياس الاقوياء، ولا مطمع فيه لامثالنا من الضعفاء، الا ان اقل الدرجات ان يعرف الانسان عيوب نفسه، ويحرص علي صلاحها.
 ومن سرته حسنته وساءته سيءته، فهو مرجو امره، بخلاف من يزكي نفسه ويظن انه من خيار الخلق. فهذا غرور الذين حصلوا العلوم المهمة، فكيف بالذين قنعوا من العلوم بما لا يهمهم وتركوا المهم.
 فمنهم من اقتصر علي علم الفتاوي في الحكومات والخصومات وتفاصيل المعاملات الدنيوية الجارية بين الخلق لصلاح المعايش، وربما ضيعوا الاعمال الظاهرة وارتكبوا بعض المعاصي من الغيبة والنظر الي ما لا يحل، والمشي الي ما لا يجوز، ولم يحرسوا قلوبهم عن الكبر والحسد والرياء وجميع المهلكات، فهءلاء مغرورون من وجهين: احدهما من حيث العمل، والاخر من حيث العلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثالهم مثال المريض اذا تعلم نسخة الدواء واشتغل بتكراره وتعليمه، لا بل مثلهم مثل من به علة البرسام وهو مشرف علي الهلاك، فاشتغل بتعلم دواء الاستحاضة، وجعل يكرر ذلك، وذلك غاية الغرور.
 وسبب غروره ما سمع في النقل من تعظيم الفقه، ولم يدر ان الفقه هو الفقه عن الله تعالي، ومعرفة صفاته المخوفة والمرجوة، ليستشعر القلب الخوف ويلازم التقوي.
 وقد قال الله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين} الاية [التوبة: ]. والذي يحصل له الانذار غير هذا العلم، فان مقصود هذا العلم حفظ الاموال بشروط المعاملات، وحفظ الابدان بالاموال، ودفع القتل والجراحات والمال في طريق الله تعالي الة، والبدن مركب.
 وانما العلم المهم معرفة سلوك الطريق، وقطع عقابات القلب التي هي من الصفات المذمومة، فهي الحجاب بين العبد وبين الله تعالي.
 ومثال من اقتصر علي ذلك، كمثل من اقتصر في سلوك الحج علي علم خرز الراوية والخف، ولا شك انه لابد من ذلك: ولكن ليس من الحج في شء.
 ومن هءلاء من اقتصر علي علم الخلاف، ولم يهمه الا طريق المجادلة، والالزام، والافحام، ودفع الحق لاجل الغلبة، فهو اسوا حالا ممن ذكر قبلهم، وجميع دقاءق الجدل في الفقه بدعة لم يعرفها السلف.
 واما ادلة الاحكام، فيشتمل عليها علم المذهب، وهي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم.
 واما حيل الجدل، من الكسر، والقلب، وفساد الوضع والتركيب، والتعدية فانما ابدعت لاظهار الغلبة والافحام.
 وفرقة اخري اشتغلوا بعلم الكلام والمجادلة في الاهواء، والرد علي المخالفين.
 ثم هءلاء طاءفتان: ضالة، ومحقة، فالضالة التي تدعو الي غير السنة، والمحقة التي تدعو الي السنة، والغرور شامل لجميعهم.
 اما الضالة، فاغترارها ظاهر، واما المحقة فاغترارها من حيث انها ظنت ان الجدال اهم الامور، وافضل القربات في دين الله تعالي، وزعمت انه لا يتم لا حد دينه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما لم يبحث، وان من صدق الله ورسوله من غير تحرير دليل، فليس بكامل الايمان، فلهذا الظن الفاسد قطعوا اعمارهم في تعلم الجدل والبحث عن المقالات، وعميت بصاءرهم، فلم يلتفتوا الي القرن الاول، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم شهد لهم بانهم خير الخلق، وانهم قد ادركوا كثيرا من البدع والهوي، فلم يجعلوا اعمارهم ودينهم عرضا للخصومات والمجادلات، ولم يشتغلوا بذلك عن تفقد قلوبهم وجوارحهم، بل لم يتكلموا فيه الا لضرورة رد الضلال، فان راوه مصرا علي بدعته هجروه من غير مماراة ولا جدل.
 وقد روي في الحديث: "ما ضل قوم بعد هدي الا اوتوا الجدل".
 وفرقة اخري اشتغلوا بالوعظ، واعلاهم رتبة من يتكلم في اخلاق النفس وصفات القلب، من الخوف والرجاء والصبر والشكر والتوكل والزهد واليقين والاخلاص، وهم يظنون انهم اذا تكلموا بهذه الصفات وهم منفكون عنها انهم من اهلها، فهءلاء يدعون الي الله وهم هاربون منه، فهم اعظم الناس غرة.
 ومن هءلاء من يعدل عن المنهاج الواجب في الوعظ الي الشطح وتلفيق كلام خارج عن قانون الشرع والعقل طلبا للاغراب.
 ومنهم من يستشهد باشعار الوصال والفراق، وغرضهم ان يكثر الصياح مجالسهم والتواجد، ولو علي اغراض فاسدة، فهءلاء شياطين الانس.
 ومنهم فرقة استغرقوا اوقاتهم في سماع الحديث، وجمع رواياته، واسانيده الغريبة والعالية، فهم احدهم ان يدور البلاد، ويري الشيوخ ليقول: انا اروي عن فلان، ولقيت فلانا، ولي من الاسناد ما ليس لغيري.
 ومنهم فرقة اشتغلوا بعلم النحو واللغة والشعر، وزعموا انهم علماء الامة، واذهبوا اعمارهم في دقاءق النحو واللغة، ولو عقلوا لعلموا ان مضيع عمره في معرفة لغة العرب كالمضيع عمره في معرفة لغة الترك، وانما فارقتها لغة العرب لاجل ورود الشريعة بها، فيكفي من اللغة علي الغريبين: غريب القران، والحديث، ومن النحو ما يقوم به اللسان.
 فاما التعمق الي درجات لا تتناهي، فذلك يشغل عما هو اجود منه والزم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثال التعمق في ذلك، مثال من ضيع عمره في تصحيح مخارج الحروف في القران، مقتصرا علي ذلك، وذلك غرور، لان المقصود من الحروف المعاني ، وانما الحروف ظروف وادوات، ومن احتاج الي شرب السكنجبين لازالة الصفراء، فضيع عمره في تحسين القدح الذي يشرب فيه، فهو مغرور، والسعيد من اخذ من كل شء من هذا حاجته المهمة لا غير، وتجاوز الي العمل، واجتهد فيه وفي تصفيته من الشواءب، فهذا هو المقصود.
 وفرقة اخري عظم غرورهم، فوضعوا الحيل في دفع الحقوق، وظنوا ان ذلك ينفعهم، بل ذلك غرور، فان الانسان اذا الجا زوجته الي ان تبرءه من حقها لم يبرا فيما بينه وبين الله تعالي.
 وكذلك هبة الرجل مال الزكاة في اخر الحول لزوجته، واتهابه مالها لاسقاط الزكاة، ونحو ذلك من انواع الحيل.
  الصنف الثاني: ارباب التعبد والعمل، وهم فرق
 فرقة اهملوا الفراءض واشتغلوا بالنوافل الفضاءل، وربما تعمقوا في استعمال الماء حتي خرجوا الي الوسوسة في الوضوء، فتري احدهم لا يرضي بالماء المحكوم له بالطهارة شرعا، بل يقدر الاحتمالات البعيدة في التنجس، ولا يقدر ذلك في مطعمه، فلو انقلب هذا الاحتياط من الماء الي المطعم، لكان اشبه بسير السلف، فان عمر رضي الله عنه توضا من جرة نصرانية مع ظهور احتمال النجاسة، وكان مع هذا يدع انواعا من الحلال خوفا من الوقوع في الحرام.
 وقد صح ان النبي صلي الله عليه واله وسلم توضا من مزادة مشركة ().
 ثم منهم من يخرج الي الاسراف في الماء، ويطول به الامر، حتي تضيع الصلاة ويخرج وقتها.
 ومنهم من غلبت عليه الوسوسة في تكبيرة الاحرام في الصلاة، حتي ربما فاتته ركعة مع الامام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنهم من يتوسوس في اخراج حروف الفاتحة وساءر الاذكار من مخارجها، فلا يزال يحتاط في التشديدات، والفرق بين الضاد والظاء فوق الحاجة، ونحو ذلك، بحيث يهتم بذلك حتي لا يتفكر فيما سواه، ويذهل عن معني القران والاتعاظ به، وهذا من اقبح انواع الغرور فان الخلق لم يتكلفوا من تحقيق مخارج الحروف في تلاوة القران الا بما جرت به العادة في الكلام.
 ومثال هءلاء مثال من حمل رسالة الي سلطان، فاخذ يءدي الرسالة بالتانق في مخارج الحروف وتكراره، وهو غافل عن مقصود الرسالة ومراعاة حرمة المجلس، فما احراه بالطرد والتاديب.
 وفرقة اخري اغتروا بقراءة القران، فهم يهذونه هذا، وربما ختموا في اليوم مرتين، فلسان احدهم يجري به وقلبه يتردد في اودية الاماني، ولا يتفكر في معاني القران ولا يتعظ بمواعظه، ولا يقف عند اوامره ونواهيه، فهذا مغرور يظن ان المقصود من القران التلاوة فقط.
 ومثال ذلك، مثال عبد كتب اليه مولاه كتابا يامره فيه وينهاه، فلم يصرف عنايته الي فهمه والعمل به، بل اقتصر علي حفظه وتكراره، ظانا ان ذلك هو المراد منه، مع مخالفته امر مولاه ونهيه.
 ومنهم من يلتذ بصوته بالقران، معرضا عن معانيه، فينبغي ان يتفقد قلبه فيعرف هل التذاذه بالنظم، او بالصوت، وبالمعاني.
 وفرقة اخري اغتروا بالصوم واكثروا منه، وهم لا يحفظون السنتهم عن الغيبة والفضول، ولا بطونهم من الحرام عند الافطار، ولا خواطرهم عن الرياء.
 ومنهم من اغتر بالحج، فيخرج اليه من غير خروج عن المظالم، وقضاء الديون، واسترضاء الوالدين، وطلب الزاد الحلال، وقد يفعلون ذلك بعد سقوط فرض الحج، ويضيعون في الطريق العبادة والفراءض ويعجزون عن طهارة الثوب والبدن، ولا يحترزون من الرفث والخصام، وهم مع ذلك يظنون انهم علي خير وهم مغرورون.
 وفرقة اخري اخذوا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ونسوا انفسهم.
 ومنهم من يءم في مسجد، ولو تقدم عليه اورع منه واعلم، ثقل عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنهم من يءذن ويظن ان ذلك لله، ولو اذن غيره في غيبته، اشتد عليه ذلك وقال: قد زاحمني في مرتبتي.
 ومنهم من يجاور بمكة او المدينة وقلبه متعلق ببلاده، وقول الناس: فلان مجاور بمكة او المدينة، ثم انه يجاور ويطمع في اوساخ الناس، وقد يجمع ذلك ويشح به ويجتمع له جملة من المهلكات. وما من عمل الا وفيه افات، فمن لم يعرفها وقع فيها، ومن اراد ان يعرفها، فلينظر في كتابنا هذا، فينظر في افات الرياء الحاصل في العبادات من الصوم والصلاة وفي جميع القربات في الابواب المرتبة في هذا الكتاب، وانما الغرض الان الاشارة الي مجامع ما سبق.
 وفرقة اخري زهدت في المال، وقنعت بالدون من اللباس والطعام، وقنعت من المسكن بالمساجد، فظنت انها ادركت رتبة الزهاد، وهم مع هذا شديدو الرغبة في الرياسة والجاه، فقد تركوا اهون الامرين وباءوا باعظم المهلكين.
 وفرق اخري حرصت علي النوافل، ولم تعتن بالفراءض، فتري احدهم يفرح بصلاة الضحي وصلاة الليل، ولا يجد للفريضة لذة. ولا يحرص علي المبادرة اليها في اول الوقت، وينسي قوله صلي الله عليه واله وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل: "ما تقرب المتقربون الا بمثل اداء ما افترضت عليهم" ().
  الصنف الثالث: المتصوفة
 والمغرورون منهم فرق:
 فرقة منهم اغتروا بالزي والنطق والهيءة، فتشبهوا بالصادقين من الصوفية بالظاهر، ولم يتعبوا انفسهم في المجاهدة والرياضة، ثم هم يتكالبون علي الحرام والشبهات 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واموال السلاطين ويمزق بعضهم اعراض بعض اذا اختلفوا في غرض، وهءلاء غرورهم ظاهر.
 ومثالهم مثال عجوز سمعت ان الشجعان والابطال من المقاتلين تثبت اسماءهم في الديوان، ويقطع كل واحد منهم قطرا من اقطار الارض، فاشتاقت نفسها الي ذلك، فلبست درعا ووضعت علي راسها مغفرا، وتعلمت من رجز الابطال ابياتا، وتعلمت زيهم وجمع شماءلهم، ثم توجهت الي العسكر، فكتب اسمها في ديوان الشجعان، فلما حضرت في ديوان العرض، امرت بتجريد المغفر والدرع لينظر ما تحته وتمتحن بالمبارزة، فلما جردت اذا هي عجوز ضعيفة زمنة، فقيل لها: جءت تستهزءين بالملك واهل حضرته، خذوها والقوها بين ايدي الفيل، فالقيت اليه.
 فهكذا يكون حال المدعين التصوف في القيامة اذا كشف عنهم الغطاء، وعرضوا علي الحاكم الاكبر الذي ينظر الي القلب لا الي المرقعات والزي.
 وفرقة اخري ادعت علم المعرفة، ومشاهدة الحق، ومجاورة المقامات والاحوال، والوصول الي القرب، ولا يعرفون من تلك الامور الا الاسماء، فتري احدهم يرددها ويظن ان ذلك اعلي من علم الاولين والاخرين، فهو ينظر الي الفقهاء والمحدثين واصناف العلماء بعين الازدراء، فضلا عن العوام، حتي ان بعض العامة يلازمهم الايام الكثيرة، ويتلقف منهم تلك الكلمات المزيفة، ويرددها كانه يتكلم عن الوحي، ويحتقر في ذلك جميع العلماء والعباد، ويقول: انهم محجوبون عن الله، وانه هو الواصل الي الحق، وانه من المقربين، وهو عند الله من الفجار المنافقين، وعند ارباب القلوب من الحمقي الجاهلين، لم يحكم علما ولم يهذب خلقا، ولم يراقب قلبا سوي اتباع الهوي وحفظ الهذيان.
 وفرقة منهم طووا بساط الشرع، ورفضوا الاحكام، وسووا بين الحلال والحرام، وبعضهم يقول: ان الله مستغن عن عملي فلم اتعب نفسي؟
 وبعضهم يقول: لا قدر للاعمال بالجوارح، وانما النظر الي القلوب، وقلوبنا والهة بحب الله تعالي، وواصلة الي معرفته، وانما نخوض في الدنيا بابداننا، وقلوبنا عاكفة في الحضرة الربانية، فنحن مع الشهوات بالظواهر لا بالقلوب، ويزعمون انهم قد تراقوا عن رتبة العوام، واستغنوا عن تهذيب النفس بالاعمال البدنية، وان الشهوات
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا تصدهم عن طريق الله تعالي لقوتهم فيها، ويرفعون انفسهم عن درجة الانبياء، لان الانبياء عليهم السلام كانوا يبكون علي خطيءة واحدة سنين.
 واصناف غرور اهل الاباحة لا تحصي، وكل ذلك اغاليط ووساوس، خدعهم الشيطان بها، لاشتغالهم بالمجاهدة قبل احكام العلم، من غير اقتداء بشيخ صاحب علم ودين صالح للاقتداء به.
 ومنهم فرقة اخري جاوزوا هذه الطريق، واشتغلوا بالمجاهدة، وابتدءوا بسلوك الطريق وانفتح لهم باب المعرفة، فلما استنشقوا مبادء ريح المعرفة، تعجبوا منها وفرحوا بها واعجبهم غريبها، فتقيدت قلوبهم بالالتفات اليها والتفكر فيها، وكيفية انفتاح بابها عليهم وانسداده عن غيرهم، وكل ذلك غرور، لان عجاءب طريق الله سبحانه وتعالي ليس لها نهاية. ولو وقف مع كل اعجوبة وتقيد بها، قصرت خطاه وجره الوصل الي القصد، وكان مثاله مثال من قصد ملكا، فراي علي بابه روضة فيها ازهار لم يكن راي مثلها، فوقف ينظر اليها حتي فاته الوقت الذي يمكن فيه لقاء الملك.
  الصنف الرابع: ارباب الاموال
 وهم فرق:
 ففرقة منهم يحرصون علي بناء المساجد والمدارس والرباطات والقناطر وما يظهر للناس ويكتبون اسماءهم عليها ليتخلد ذكرهم، ويبقي بعد الموت اثرهم، ولو كلف احدهم ان ينفق دينارا ولا يكتب اسمه في الموضع الذي انفق عليه لشق عليه، ولولا انه يريد وجه الناس لا وجه الله، لما شق عليه ذلك، فان الله يطلع عليه، سواء كتب اسمه او لم يكتبه.
 وبعضهم يصرف المال في زخرفة المساجد، وتزيينه بالنقوش التي هي منهي عنها وشاغلة للمصلين، فان المقصود من الصلاة الخشوع وحضور القلب، وذلك يفسد قلوب المصلين.
 فاما ان كان المال الذي صرفه في ذلك حراما، كان اشد في الغرور.
 قال مالك بن دينار رحمه الله: اتي رجل مسجدا، فوقف علي الباب وقال، مثلي لا يدخل بيت الله، فكتب في مكانه صديقا.
 فبهذا ينبغي ان تعظم المساجد، وهو ان يري تلويث المسجد بدخوله فيه بنفسه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جناية علي المسجد، لا ان يري تلويث المسجد بالحرام، او بزخرف الدنيا منه علي الله تعالي، فغرور هذا من حيث انه يري المنكر معروفا.
 وفرقة اخري يحفظون الاموال ويمسكونها بخلا، ثم يشتغلون بالعبادات البدنية التي لا تحتاج الي نفقة المال، كالصيام والصلاة وختم القران، وهم مغرورون لان البخل مهلك، وقد استولي علي قلوبهم، فهم محتاجون الي قمعه باخراج المال، فقد اشتغلوا عنه بفضاءل لا تجب عليهم.
 ومثالهم مثال من دخلت في ثوبه حية، فاشتغل عنها بطبخ السكنجبين لتسكن به الصفراء.
 ومنهم من لا تسمح نفسه الا باداء الزكاة فقط، فيخرج الردء من المال، او يعطي من الفقراء من يخدمه، ويتردد في حاجاته، او من يحتاج اليه في المستقبل او من له فيه غرض.
 ومنهم من يسلم من ذلك الي بعض الاكابر ليفرقه، لينال بذلك عنده منزلة ويقوم بحواءجه، وكل ذلك مفسد للنية وصاحبه مغرور، لانه يطلب بعبادة الله تعالي عوضا عن غيره.
 وفرقة اخري من ارباب الاموال وغيرهم، اغتروا بحضور مجالس الذكر، وظنوا ان نفس الحضور يغنيهم عن العمل والاتعاظ، وليس كذلك، لان مجلس الذكر انما فضل لكونه مرغبا في الخير، وكل ما يراد لغيره اذا لم يوصل الي ذلك الغير فلا وقع له، وربما سمع احدهم التخويف، فلا يزيد علي قوله: يا سلام سلم، او اعوذ بالله، ويظن انه قد اتي المقصود.
 ومثال هذا كمثل مريض يحضر عند الاطباء فيسمع ما يجري، او الجاءع يحضر عند من يصف له الاطعمة اللذيذة، ثم ينصرف فلا يغني ذلك عنه. فكذلك سماع وصف الطاعات دون العمل بها، فكل وعظ لم يغير منك صفة تتغير بها افعالك، فهو حجة عليك.
 فان قيل: فما ذكرته من مداخل الغرور امر لا يكاد يخلص منه.
 فالجواب: ان مدار امر الاخرة علي معني واحد، وهو تقويم القلب، ولا يعجز
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ذلك الا من لم تصدق نيته، فان الانسان لو اهتم بامر الاخرة كما يهتم بامر الدنيا لنالها. وقد فعل ذلك السلف الصالح ومن تبعهم باحسان.
 ويستعان علي التخلص من الغرور بثلاثة اشياء.
 العقل: وهو النور الاصلي الذي يدرك به الانسان حقاءق الاشياء.
 والمعرفة: التي يعرف بها الانسان نفسه وربه ودنياه واخرته.
 وفي كتاب المحبة، وشرح عجاءب القلب، والتفكر، وكتاب الشكر اشارات الي وصف النفس، ووصف جلال الله سبحانه.
 ويستعين علي معرفة الدنيا والاخرة بما ذكر في كتاب "ذم الدنيا" وكتاب "ذكر الموت"، فاذا حصلت هذه المعارف، ثار من القلب بمعرفة الله تعالي حب الله، وبمعرفة الاخرة حب شدة الرغبة فيها، وبمعرفة الدنيا شدة الرغبة عنها، فيصير اهم اموره اليه ما يوصله الي الله تعالي، وينفعه في الاخرة، واذا غلبت هذه الارادة علي قلب، صحت نيته في الامور كلها، واندفع عنه كل غرور.
 فاذا غلب حب الله تعالي علي قلبه لمعرفته به وبنفسه، واحتاج الي الامر الثالث وهو العلم، ونعني به العلم بكيفية سلوك الطريق الي الله تعالي وافاتها، والعلم بما يقربه منه ويهديه، وجميع ذلك في كتابنا هذا.
 فيعرف من ربع العبادات والعادات ما هو محتاج اليه، وما هو مستغن عنه، ويتادب بادب الشرع.
 ويعرف من ربع المهلكات جميع العقبات المانعة من طريق الله تعالي، وهي الصفات المذمومة في الخلق.
 ويعرف من ربع المنجيات الصفات المحمودة التي لابد ان توضح خلفا من المذمومة بعد محوها، فاذا احاط بجميع ذلك، امكنه الحذر من الانواع التي اشرنا اليها من الغرور، والله اعلم.
 واذا فعل جميع ذلك ينبغي ان يكون خاءفا ان يخدعه الشيطان، ويدعوه الي الرياسة ويخاف عليه ايضا من الامن من مكر الله تعالي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولذلك قيل: والمخلصون علي خطر عظيم ().
 وقال الامام احمد رحمه الله للشيطان حين قال له عند الموت: فتني. فقل: لا بعد.
 فلا ينبغي ان يفارق الخوف قلوب الاولياء ابدا. نسال الله تعالي السلامة من الغرور، وحسن الخاتمة، انه قريب مجيب. اخر الغرور.
 وبه تم ربع المهلكات، ونشرع الان في ربع المنجيات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الربع الرابع: ربع المنجيات كتاب التوبة وذكر شروطها واركانها وما يتعلق بذلك
 اعلم: ان الذنوب حجاب عن المحبوب، والانصراف عما يبعد عن المحبوب واجب.
 وانما يتم ذلك بالعلم والندم والعزم، فانه متي لم يعلم ان الذنوب اسباب البعد عن المحبوب، لم يندم علي الذنوب، ولم يتوجع بسبب سلوكه طريق البعد، واذا لم يتوجع لم يرجع.
 وقد امر الله تعالي بالتوبة فقال: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون} [النور: ] وقال سبحانه: {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا} الاية [التحريم: ]. وقال: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس توبوا الي ربكم، فاني اتوب الي الله في اليوم ماءة مرة".
 وفي "الصحيحين" من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "لله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن من رجل في ارض دوية () مهلكة، معه راحلته، عليها طعامه وشرابه، فنام فاستيقظ وقد ذهبت، فطلبها حتي ادركه العطش، ثم قال: ارجع الي مكاني الذي كنت فيه، فانام حتي اموت، فوضع راسه علي ساعده ليموت، فاستيقظ وعنده راحلته، عليها زاده وطعامه وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته".
 والاحاديث في هذا كثيرة، والاجماع منعقد علي وجوب التوبة، لان الذنوب مهلكات مبعدات عن الله تعالي، فيجب الهرب منها علي الفور.
 والتوبة واجبة علي الدوام، فان الانسان لا يخلو عن معصية، لو خلا عن معصية بالجوارح لم يخل عن الهم بالذنب بقلبه، وان خلا عن ذلك، لم يخل عن وسواس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشيطان بايراد الخواطر المتفرقة المذهلة عن ذكر الله تعالي، لو خلا عنه لم يخل عن غفلة وقصور في العلم بالله تعالي وصفاته وافعاله، وكل ذلك نقص، ولا يسلم احد من هذا النقص، وانما الخلق يتفاوتون في المقادير، واما اصل ذلك، فلا بد منه.
 ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "انه ليغان علي قلبي، فاستغفر الله في اليوم والليلة سبعين مرة". ولذلك اكرمه الله تعالي بقوله: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} [الفتح: ] فاما غيره فكيف يكون حاله؟ ومتي اجتمعت شروط التوبة كانت صحيحة مقبولة، قال الله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} [الشوري: ].
 وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر". والاحاديث في ذلك كثيرة.
   فصل في بيان اقسام الذنوب
 اعلم: ان للانسان اخلاقا واوصافا كثيرة، لكن تنحصر مثارات الذنوب في اربع صفات:
 احدها: صفات ربوبية، ومنها يحدث الكبر والفخر، وحب المدح والثناء، والعز وطلب الاستعلاء ونحو ذلك، وهذه ذنوب مهلكات، وبعض الناس يغفل عنها، فلا يعدها ذنوبا.
 الثانية: صفات شيطانية، ومنها يتشعب الحسد، والبغي والحيل والخداع والمكر، والغش والنفاق والامر بالفساد ونحو ذلك.
 الثالثة: الصفات البهيمية، ومنها يتشعب الشر والحرص علي قضاء شهوة البطن والفرج، فيتشعب من ذلك الزني واللواطة والسرقة، واخذ الحطام لاجل الشهوات.
 الرابعة: الصفات السبعية، ومنها يتشعب الغضب والحقد، والتهجم علي الناس بالقتل والضرب، واخذ الاموال، وهذه الصفات لها تدرج في الفطرة.
 فالصفة البهيمية هي التي تغلب اولا، ثم تتلوها الصفة السبعية ثانيا، فاذا اجتمعت هاتان، استعملتا العقل في الصفات الشيطانية، من المكر والخداع والحيل، ثم تغلب الصفات الربوبية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهذه امهات الذنوب ومنابعها، ثم تتفجر الذنوب من هذه المنابع الي الجوارح، فبعضها في القلب، كالفكر، والبدعة، والنفاق، واضمار السوء، وبعضها في العين، وبعضها في السمع، وبعضها في اللسان، وبعضها في البطن والفرج، وبعضها في اليدين والرجلين، وبعضها علي جميع البدن، ولا حاجة الي تفاصيل ذلك فانه واضح. ثم الذنوب تنقسم الي ما يتعلق بحقوق الادميين، والي ما بين العبد وبين ربه.
 فما يتعلق بحقوق العباد، فالامر فيه اغلظ، والذي بين العبد وبين ربه، فالعفو فيه ارجي واقرب، الا ان يكون شركا والعياذ بالله، فذلك الذي لا يغفر.
 وقد روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الدواوين عند الله عز وجل ثلاثة: ديوان لا يعبا الله به، وديوان لا يترك الله منه شيءا، وديوان لا يغفره الله. فاما الديوان الذي لا يغفره الله تعالي، فالشرك. قال الله تعالي {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة} [الماءدة: ]. واما الديوان الذي لا يعبا الله به شيءا، فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين الله عز وجل، يغفر ذلك، ويتجاوز ان شاء. واما الديوان الذي لا يترك منه شيءا، فظلم العباد بعضهم بعض، فالقصاص لا محالة".
 قسمة اخري:
 اعلم: ان الذنوب تنقسم الي صغاءر وكباءر، وقد كثر الاختلاف فيها، واختلفت الاحاديث في عدد الكباءر.
 والاحاديث الصحاح في ذكرها خمسة.
 الاول: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "اجتنبوا السبع الموبقات. قالوا يا رسول الله: وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المءمنات الغافلات".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثاني: حديث ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، سءل اي الذنب اكبر؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك، قال: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك".
 الثالث: حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين".
 الرابع: "الا انبءكم باكبر الكباءر: قول الزور او قال شهادة الزور".
 الخامس: حديث ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكرت عنده الكباءر قال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وكان متكءا فجلس، فقال: الا وقول الزور، وشهادة الزور" فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت.
 وقت اختلفت العلماء فيها علي اقوال كثيرة، والاحاديث في الكباءر لا تدل علي حصرها فيها، ولعل الشارع قصد الابهام ليكون الناس علي وجل من الذنوب، لكن يعرف من الاحاديث اجناس الكباءر، ويعرف ايضا اكبر الكباءر.
 فاما اصغر الصغاءر، فلا سبيل الي معرفته، وقد تكلم العلماء في عدد الكباءر، فروي عن ابن مسعود رضي الله عنه: وهي اربع:
 وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: هي سبع.
 وكان ابن عباس رضي الله عنهما اذا بلغه قول عمر: انها سبع، قال: هي الي سبعين اقرب منها الي سبع.
 وقال ابو صالح عن ابن عباس: هي ما اوجب الحد في الدنيا.
 وعن ابن مسعود ان الكباءر من فاتحة النساء الي قولة: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} [النساء: ].
 وقال سعيد بن جبير وغيره: هي كل ذنب اوعد الله عليه النار.
 وقال ابو طالب المكي: الكباءر سبع عشرة جمعتها من جملة الاخبار. اربعة في القلب: الشرك، والاصرار علي المعصية، والقنوط من رحمة الله، والامن من مكر الله تعالي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واربعة في اللسان: شهادة الزور، وقذف المحصنات، واليمين الغموس، والسحر.
 وثلاثة في البطن: شرب الخمر، واكل مال اليتيم ظلما، واكل الربا.
 واثنتان في الفرج: الزنا واللواطة.
 واثنتان في اليدين: القتل والسرقة.
 وواحدة في الرجلين: الفرار من الزحف.
 واحدة في جميع البدن، وهي عقوق الوالدين.
 وهذا يمكن ان يزاد عليه، وينقص منه، فان ضرب اليتيم وتعذيبه اكبر من اكل ماله، والله اعلم.
   فصل في كيفية توزع الدرجات في الاخرة علي الحسنات والسيءات في الدنيا
 اعلم: ان الناس يتفاوتون في الاخرة، كما يتفاوتون في الدنيا، وينقسمون الي اربعة اقسام: هالكين، ومعذبين، وناجين، وفاءزين.
 ومثال ذلك ان يستولي ملك من الملوك علي اقليم، فيقتل بعض اهله، ويعذب بعضهم ولا يقتلهم، ويخلي بعضهم، فهم الناجون، ويخلع بعضهم وهم الفاءزون.
 واذا كان الملك عادلا، فلا يقسمهم كذلك الا باستحقاق، ولا يقتل الا جاحدا لاستحقاق الملك، معاندا له في اصل الولاية، ولا يعذب الا من قصر في خدمته مع الاعتراف له بالملك، ولا يخلي الا معترفا له بالملك، ولم يقصر، ولا يخلع الا علي من ابلي عمره في الخدمة والنصرة، وكل واحد من هذه الاقسام يتفاوتون في النعيم والتعذيب علي حسب احوالهم، ويشهد لذلك ما ورد في الحديث ان من الناس من يمر علي الصراط كالبرق الخاطف، ومنهم من يبقي في النار سبعة الاف سنة، وبين اللحظة وسبعة الاف سنة تفاوت كثير.
 واما اختلاف العذاب بالشدة، فلا نهاية لاعلاه، وادناه التعذيب بالمناقشة في الحساب، كما ان الملك قد يعذب بعض المقصرين في الاعمال بالمناقشة في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحساب، ثم يعفو، وقد يضرب بالسياط او يعذب بغيرها من انواع العذاب.
 وتفاوت منازل اهل السعادة علي نحو ذلك في النعيم، فهذه الامور الكلية معلومة بالنقل ونور المعرفة.
 فاما من جهة التفصيل، فنقول: كل من احكم اصل الايمان، واجتنب جميع الكباءر، احسن جميع الفراءض ولم يكن منه الا صغاءر متفرقة لا يصر عليها، فيشبه ان يعفي عنه، فقد نص القران علي اجتناب الكباءر مكفر للصغاءر.
 وهذا اما ان يلتحق بالمقربين، او اصحاب اليمين، وذلك بحسب ايمانه، ويقينه، فان قل او ضعف، دنت منزلته، وان كثر وقوي، علت منزلته.
 ثم ان المقربين يتفاوتون بحسب تفاوت معرفتهم بالله تعالي، ودرجات العارفين في المعرفة لا تنحصر، لان بحر المعرفة لا ساحل له، وانما يغوص فيه الغواصون بقدر قواهم، فاعلي درجات اصحاب اليمين، ادني درجات المقربين، هذا حال من اجتنب الكباءر وادي الفراءض.
 فاما من ارتكب، او اهمل اركان الاسلام، فانه ان تاب توبة نصوحا قبل قرب الاجل، التحق بمن لم يرتكب، لان التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، والثوب المغسول كالذي لم يتسخ اصلا.
 فاما ان مات قبل التوبة، فامره خطر، اذ ربما يكون موته علي الاصرار سببا لتزلزل ايمانه، فيختم له بسوء الخاتمة، لا سيما اذا كان ايمانه تقليدا فانه قابل للانحلال بادني شك وخيال، والعارف الموقن ابعد من ان يخاف عليه سوء الخاتمة. ثم ان عذاب الميت عن غير توبة يكون بحسب قبح الكباءر ومدة الاصرار. ثم ينزل البله المقلدون الجنة، وينزل العارفون المستبصرون اعلي عليين، وما ذكرناه من مراتب العباد في المعاد حكم ظاهر الاسباب، يضاهي حكم الطبيب علي مريض بانه يموت لا محالة، ولا يقبل اصلاح العلاج، وعلي مريض اخر بان عارضه خفيف، وعلاجه هين، فان ذلك ظن يصيب غالبا، وقد تثوب الي الهلاك نفسه من حيث لا يشعر الطبيب، وقد يساق الي ذي العارض الخفيف اجله من حيث لا يطلع عليه، وذلك لاسرار الله تعالي الخفية، وفي ارواح الاحياء غموض للاسباب التي رتبها المسبب، وليس في قوة البشر الوقوف علي كنهها، وكذلك الفوز والهلاك في الاخرة لهما اسباب خفية ليس في قوة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البشر الاطلاع عليها، وكذلك يجوز العفو عن المعاصي وان كثرت سيءاته، والغضب علي المطيع وان كثرت طاعاته الظاهرة، فان الاعتماد علي التقوي، والتقوي في القلب، واحوال القلب قد تخفي علي صاحبه، فكيف علي غيره؟
 واما الناجون، ونعني بالنجاة السلامة فقط دون السعادة والفوز، وهم قوم لم يخدموا فيخلع عليهم، ولم يقصروا فيعذبوا، ويشبه ان يكون هذا حال المجانين، واولاد الكفار، والذين لم تبلغهم الدعوة، فلم يكن لهم معرفة، ولا جحود، ولا طاعة ولا معصية، ويصلح ان يكونوا علي الاعراف.
 واما الفاءزون، فهم العارفون، وهم المقربون والسابقون، وهءلاء الذين لم تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين، وليس حرصهم علي الجنة، بل علي لقاء الله سبحانه وتعالي والنظر اليه.
 ومثالهم مثال المحب، فانه في تلك الحال غافل عن نفسه، لا يحس بما يصيبه في بدنه، ولا هم له سوي محبوبه، فهءلاء الواصلون الي قرة اعين، ولا تخطر علي قلب بشر، فهذا القدر كافي بيان توزيع الدرجات علي الحسنات.
   فصل في بيان ما تعظم به الصغاءر من الذنوب
 اعلم: ان الصغيرة تكبر باسباب: منها الاصرار والمواظبة.
 وفي الحديث من رواية ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : "لا صغيرة مع اصرار ولا كبيرة مع استغفار" ().
 واعلم: ان العفو عن كبيرة قد انقضت ولم يتبعها مثلها، ارجي من العفو عن صغيرة يواظب عليها العبد.
 ومثال ذلك قطرات من الماء تقع علي حجر متواليات، فانها تءثر فيه، ولو جمعت تلك القطرات في مرة وصبت عليه لم تءثر، ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم "احب العمل الي الله ادومه وان قل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن الاسباب التي تعظم الصغاءر ان يستصغر الذنب، فان الذنب كلما استعظمه العبد، صغر عند الله تعالي، وكلما استصغره العبد، كبر عند الله تعالي، فان استعظامه يصدر عن نفور القلب منه وكراهيته له.
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: ان المءمن يري ذنوبه كانه في اصل جبل يخاف ان يقع عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب وقع علي انفه، فقال به هكذا. اخرجاه في "الصحيحين".
 وانما يعظم الذنب في قلب المءمن لعلمه بجلال الله تعالي، فاذا نظر الي عظمة من عصي، راي الصغيرة كبيرة.
 وفي البخاري من حديث انس رضي الله عنه: "انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر ان كنا لنعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الموبقات".
 وقال بلال بن سعد رحمه الله: لا تنظر الي صغر الخطيءة، ولكن انظر الي عظمة من عصيت.
 ومن الاسباب ان يفرح بالصغيرة ويتمدح بها، كما يقول: اما رايتني كيف مزقت عرض فلان، وذكرت مساويه حتي خجلته، او يقول التاجر: اما رايت كيف روجت عليه الزاءف، وكيف خدعته وغبنته، فهذا وامثاله تكبر به الصغاءر.
 ومنها ان يتهاون بستر الله تعالي وحلمه عنه وامهاله اياه ولا يدري ان ذلك قد يكون مقتا ليزداد بالاهمال اثما.
 ومنها ان ياتي الذنب ثم يذكره بمحضر من غيره، وفي "الصحيحين" من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "كل امتي معافي الا المجاهرين، وان من المجاهرة ان يعمل الرجل العمل بالليل، ثم يصبح وقد ستره الله عليه، فيقول: يا فلان: عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره الله عليه، ويصبح يكشف ستر الله عنه".
 ومنها ان يكون المذنب عالما يقتدي به، فاذا علم منه الذنب، كبر ذنبه، كلبسه الحرير، ودخوله علي الظلمة مع ترك الانكار عليهم، واطلاق اللسان في الاعراض، واشتغاله من العلوم بما لا يقصد منه الا الجاه، كعلم الجدل، فهذه ذنوب يتبع العالم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليها، فيموت ويبقي شره مستطيرا في العالم، فطوبي لمن اذا مات ماتت معه ذنوبه.
 وفي الحديث: "ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء".
 فعلي العالم وظيفتان:
 احداهما: ترك الذنب، والثانية: اخفاءه اذا اتاه.
 وكما تتضاعف اوزار العلماء اذا اتبعوا علي الذنوب، كذلك تتضاعف حسناتهم اذا اتبعوا علي الخير.
 وينبغي للعالم ان يتوسط في ملبسه ونفقته، وليكن الي التقلل اميل، فان الناس ينظرون اليه.
 وينبغي له الاحتراز مما يقتدي به فيه، فانه متي ترخص في الدخول علي السلاطين وجمع الحطام، فاقتدي به غيره، كان الاثم عليه، وربما سلم هو في دخوله، ولم يفهموا كيفية سلامته.
 وقد راينا ان ملكا كان يكره الناس علي اكل لحم الخنزير، فجء برجل عالم، فقال له حاجب الملك: قد ذبحت له جديا فكل منه، فلما دخل قرب اليه فلم ياكل، فامر بقتله، فقال له الحاجب: الم اقل لك انه جدي، فقال: ومن اين يعلم حالي من يقتدي بي.
  
  فصل في شروط التوبة
 </span>
 واعلم: ان التوبة عبارة عن ندم يورث عزما وقصدا، وذلك الندم يورث العلم بان تكون المعاصي حاءلا بين الانسان وبين محبوبه.
 والندم هو توجع القلب عنده شعوره بفراق المحبوب، وعلامته طول الحزن والبكاء، فان من استشعر عقوبة نازلة بولده او من يعز عليه، طال بكاءه، واشتدت مصيبته، واي عزيز اعز عليه من نفسه؟ واي عقوبة اشد من النار؟ واي سبب ادل علي نزول العقوبة من المعاصي؟ واي خبر اصدق من رسول الله؟ ولو اخبره طبيب ان ولده لا يبرا من مرضه لاشتد في الحال حزنه، وليس ولده باعز من نفسه، ولا الطبيب اعلم من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله ورسوله، ولا الموت باشد من النار، ولا المرضي ادل علي الموت من المعاصي علي سخط الله، والتعرض بها للنار.
 وينبغي للتاءب ان يتفقد ما عليه من صلاة فاءتة، او بغير شرطها؟ مثل ان يكون صلاها في ثوب نجس، او بنية غير صحيحة، لجهله بذلك، فيقضيها كلها.
 وكذلك ان كان عليه صوم، او زكاة، او حج، او غير ذلك من الموجبات، يقضيها كلها، ويفتش علي ذلك ويتداركه.
 واما المعاصي، فينبغي ان يفتش من اول بلوغه عن معصية صدرت منه، وينظر فيها، فما كان من ذلك فيما بينه وبين الله تعالي، فالتوبة منه الندم والاستغفار.
 ثم ينظر الي مقادير ذنوبه، فيطلب لكل معصية منه حسنة تناسبها، فياتي من الحسنات بمقدار تلك السيءات. قال الله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "اتبع السيءة الحسنة تمحها".
 مثال ما ذكرنا: ان يكفر سماع الملاهي بسماع القران ومجالس الذكر، ويكفر مسح المصحف بغير طهارة باكرامه وكثرة القراءة فيه، وان امكنه ان يكتب مصحفا ويقفه فليفعل، ويكفر شرب الخمر بالتصدق بالشراب الحلال. وعلي هذا فاسلك سبيل المضادة، فان الامراض انما تعالج بضدها، فهذا حكم ما بينه وبين الله تعالي.
 واما مظالم العباد، ففيها ايضا معصية الله تعالي، لانه نهي عن ظلم العباد، فالظالم لهم قد ارتكب نهيه تعالي، فيتدارك ذلك بالندم والعزم علي ترك مثل ذلك في المستقبل، والاتيان بالحسنات المضادة لتلك المظالم كما تقدم في القسم الاول. فيقابل ايذاء الناس بالاحسان اليهم، ويكفر غصب الاموال بالتصدق بماله الحلال، ويكفر تناول اعراضهم بالثناء علي اهل الدين، ويكفر قتل النفوس بالعتق.
 هذا فيما يتعلق بحق الله تعالي، فاذا فعل ذلك، لم يكفه حتي يخرج من مظالم العباد.
 ومظالمهم اما في النفوس، او الاموال، او الاعراض، او ايذاء القلوب.
 اما الاول: فانه اذا قتل خطا او اوصل الدية الي مستحقيها، اما منه او من عاقلته، وان قتل عمدا، وجب عليه القصاص بشروطه، فعليه ان يبذل نفسه لولي الدم، ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شاء قتله، وان شاء عفا عنه، ولا يجوز له اخفاء امره، بخلاف ما لو زنا، او سرق، او شرب الخمر، او باشر ما يجب فيه حد لله تعالي، فانه لا يلزمه في التوبة ان يفضح نفسه، بل عليه ان يستر نفسه، فان رفع امره الي الولي حتي اقام عليه الحد، وقد ذلك موقعه وكانت توبته صحيحة مقبولة عند الله تعالي، بدليل قصة ماعز والغامدية.
 وكذلك حد القذف، لابد فيه من تحكيم المستحق فيه.
 الثاني: المظالم المتعلقة بالاموال، نحو الغضب، والخيانة، والتلبيس في المعاملات، فيجب عليه رد ذلك الي اصحابه والخروج منه.
 وليكتب الي اصحاب المظالم، وليءد اليهم حقوقهم، ويستحلهم، فان كثر ظلمه بحيث لا يقدر علي اداءه، فليفعل ما يقدر عليه من ذلك، ولم يبق له طريق الا الاستكثار من الحسنات، لتءخذ منه في القصاص يوم القيامة فتوضع في موازين ارباب المظالم، فانها ان تفي بذلك اخذ من سيءاتهم، فتوضع فوق سيءاته.
 هذا حكم المظالم الثابتة في الذمة والاموال الحاضرة، فان كان عنده اموال من شء من ذلك لم يعرف مالكه ولا ورثته، تصدق به عنه، وان اختلط الحلال بالحرام، عرف قدر الحرام بالاجتهاد، وتصدق بمقداره.
 الثالث: الجناية علي الاعراض، وايذاء القلوب، فعليه ان يطلب كل واحد منهم، وليستحله، وليعرفه قدر الجناية، فان الاستحلال المبهم لا يكفي، وربما لو عرف ذلك لم تطب نفسه بالاحلال، الا ان تكون تلك الجناية اذا ذكرت كثر الاذي، كسبته الي عيب من خفايا عيوبه، او كزني بجارته، فليجتهد في اللطف به والاحسان اليه، ثم ليستحله مبهما، ولابد ان يبقي في مثل ذلك مظلمة تجبر بالحسنات يوم القيامة، وكذلك من مات من هءلاء فانه يفوت امره، ولا يتدارك الا بكثير الحسنات، لتءخذ منه عوضا يوم القيامة، ولا خلاص الا برجحان الحسنات.
   فصل [في شروط التوبة]
 ومن شروط التوبة الصحيحة العزم علي ان لا يعود في المستقبل الي تلك الذنوب، ولا الي امثالها، ويعزم علي ذلك عزما مءكدا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مثال ذلك المريض الذي يعلم ان الفاكهة تضر في مرضه، فيعزم عزما جزما ان لا يتناول شيءا من الفاكهة ما دام في مرضه ذلك، فان هذا العزم يتاكد في الحال وان كان يتصور ان تغلبه الشهوة في ثاني الحال، ولكن لا يكون تاءبا ما لم يتاكد عزمه في الحال، ولا يتصور ان يتم ذلك للتاءب في اول مرة الا بالعزلة، والصمت وقلة الاكل والنوم، واحراز قوت حلال، ويترك الشبهات والشهوات من الماكولات والملبوسات.
 قال بعضهم: من صدق في ترك الشهوة، وجاهد نفسه فيها سبع مرات، لم يبتل بها، وقال: من تاب من ذنب واستقام سبع سنين، لم يعد اليه ابدا.
   بيان اقسام العباد في دوام التوبة
 الناس في التوبة اربع طبقات:
 الطبقة الاولي: تاءب يستقيم علي التوبة الي اخر عمره، ويتدارك ما فرط من امره، ولا يحدث نفسه بالعودة الي ذنوبه، الا الزلات التي لا ينفك عنها البشر في العادات، فهذه هي الاستقامة في التوبة، وصاحبها هو السابق بالخيرات.
 وتسمي هذه التوبة: النصوح، وتسمي هذه النفس: المطمءنة، وهءلاء يختلفون منهم من سكنت شهوته تحت قهر المعرفة ففتر نزاعها، ومنهم من تنازعه نفسه وهو ملء بمجاهدتها.
 الطبقة الثانية: تاءب قد سلك طريق الاستقامة في امهات الطاعات وكباءر الفواحش، الا انه لا ينفك عن ذنوب تعتريه، لا عن عمد، ولكنه يبتلي بها في مجاري احواله من غير ان يقدم عزما علي الاقدام عليها، وكلما اتي شيءا منها لام نفسه، وندم وعزم علي الاحتراز من اسبابها، فهذه هي النفس اللوامة لانها تلوم صاحبها علي ما يستهدف له من الاحوال الذميمة، فهذه رتبة عالية ايضا، وان كانت نازلة عن الطبقة الاولي، وهي اغلب احوال التاءبين، لان الشر معجون بطينة الادمي، فقلما ينفك عنه، وانما غاية سعيه ان يغلب خيره شره، حتي يثقل ميزانه، فترجح حسناته، فاما ان تخلو كفة السيءات، فبعيد.
 وهءلاء لهم حسن الوعد من الله سبحانه وتعالي، اذ قال: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة} [النجم: ] والي هذه الرتبة الاشارة 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بقوله صلي الله عليه واله وسلم: "ان الله يحب المءمن المفتن التواب" ().
 الطبقة الثالثة: ان يتوب ويستمر علي الاستقامة مدة، ثم تغلبه شهوته في بعض الذنوب، فيقدم عليها لعجزه عن قهر الشهوة، الا انه مع ذلك مواظب علي الطاعات، وترك جملة من الذنوب مع القدرة عليها والشهوة لها، وانما قهرته شهوة واحدة او شهوتان، وهو يود لو اقدره الله علي قمعها، وكفاه شرها، فاذا انتهت ندم، لكنه يعد نفسه بالتوبة عن ذلك الذنب، فهذه هي النفس المسءولة، وصاحبها من الذين قال الله تعالي فيهم: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} فامر هذا من حيث مواظبته علي الطاعات وكراهيته لما يتعاطاه مرجو لقوله تعالي: {عسي الله ان يتوب عليهم} [التوبة: ] وعاقبته خطرة من حيث تاخيره وتسويفه، فربما يختطف قبل التوبة، فان الاعمال بالخواتيم، فعلي هذا يكون الخوف من الخاتمة، وكل نفس يمكن ان يتصل به الموت، فتكون الخاتمة، فليراقب الانفاس، وليحذر وقوع المحذور.
 الطبقة الرابعة: ان يتوب ويجري مدة علي الاستقامة، ثم يعود الي الذنوب منهمكا من غير ان يحدث نفسه بالتوبة، ومن غير ان يتاسف علي فعله، فهذا من المصرين، وهذه النفس هي الامارة بالسوء، ويخاف علي هذا سوء الخاتمة.
 فان مات هذا علي التوحيد، فانه يرجي له الخلاص من النار، ولو بعد حين، ولا يستحيل ان يشمله عموم العفو بسبب خفي لا يطلع عليه، الا ان التعويل علي هذا لا يصلح، فان من قال: ان الله تعالي كريم، وخزاءنه واسعة، ومعصيتي لا تضره، ثم تراه يركب البحار في طلب الدينار، فلو قيل له: فاذا كان الحق كريما فاجلس في بيتك لعله يرزقك، استجهل قاءل هذا وقال: انما الارزاق بالكسب فيقال له: هكذا النجاة بالتقوي.
   فصل [فيما ينبغي للتاءب فعله]
 وقد ذكرنا ان التاءب ينبغي له ان ياتي بحسنات تضاد ما عمل من السيءات، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لتمحوها وتكفرها، والحسنات المكفرة تكون بالقلب واللسان والجوارح علي حسب السيءات، فما كان بالقلب، فنحو التضرع والتذلل، واما اللسان، الاعتراف بالظلم والاستغفار، مثل ان يقول: رب ظلمت نفسي فاغفر لي.
 روي في الحديث، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ما من رجل يذنب ذنبا، فيتوضا ويحسن الوضوء، ثم يصلي ركعتين، ويستغفر الله عز وجل، الا غفر له".
 واما الجوارح فبالطاعات، والصدقات، وانواع العبادات.
   فصل في دواء التوبة وطريق علاج حل عقد الاصرار
 اعلم: انه لا يقف علي الدواء من لا يقف علي الداء، اذ لا معني بالدواء الا مناقضة اسباب الداء، ولا يبطل الشء الا بضده، وسبب الاصرار الغفلة والشهوة، ولا تضاد الغفلة الا بالعلم، ولا تضاد الشهوة الا بالصبر علي قطع الاسباب المحركة للشهوة.
 الغفلة راس الخطايا، فلا دواء اذا للتوبة الا بمعجون يعجن من حلاوة العلم ومرارة الصبر، كما يجمع في السكنجبين حلاوة السكر وحموضة الخل، فيحصل بمجموعهما قمع الصفراء.
 والاطباء لهذا المرض هم العلماء، لانه مرض القلوب ومرض القلوب اكثر من مرض الابدان، وانما صار مرضها اكثر لامور:
 احدها: ان المريض لا يدري انه مريض.
 الثاني: ان عاقبته غير مشاهدة في هذا العالم، بخلاف مرض الابدان، فان عاقبته مشاهد ينفر الطبع عنه، وما بعد الموت غير مشاهد، فقلت النفرة عن الذنوب وان علمها مرتكبها، فلذلك تراه يتكل علي فضل الله في مرض القلب، ويجتهد في علاج البدن من غير اتكال.
 الامر الثالث: وهو الداء العضال فقد الطبيب، فان الاطباء هم العلماء، وقد مرضوا في هذه الاعصار، لان الداء المهلك هو حب الدنيا، وقد غلب هذا الداء علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاطباء، فلم يقدروا علي تحذير الخلق استنكافا من ان يقال لهم: فما لكم تامرون بالعلاج وتنسون انفسكم؟ فبهذا السبب عم الداء وانقطع الدواء.
 فان قيل: فما ينبغي للواعظ سلوكه من الخلق؟
 فالجواب: ان ذلك يطول، لكنا نشير الي الاعمال النافعة في ذلك، وهي اربعة انواع:
 الاول: ان يذكر ما في القران العزيز من الايات المخوفة للمذنبين، وما ورد في الاخبار والاثار من ذلك، ويمزج ذلك بمدح التاءبين.
 النوع الثاني: حكايات الانبياء عليهم السلام، والسلف الصالح، وما اصابهم من المصاءب بسبب الذنوب، كحال ادم عليه السلام، وما لقي في عصيانه الاخراج من الجنة، وما جري لداود وسليمان ويوسف عليهم السلام، ولم يورد القران هذه الاشياء الا للاعتبار.
 وكان من سعادتهم معالجتهم بذلك، والاشقياء يمهلون ليزدادوا اثما، ولان عذاب الاخرة اشد، فينبغي ان يكثر من هذا علي اسماع المصرين، فانه نافع في تحريك دواعي التوبة.
 النوع الثالث: ان يقرر عندهم، ان تعجل العقوبة في الدنيا متوقع، وان كل ما يصيب العبد من المصاءب، فهو سبب جناياته، فرب عبد يتساهل في امر الاخرة يخاف عقوبة الدنيا اكثر لفرط جهله، والذنوب قد يتعجل في الدنيا شءمها، كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه" ().
 وقال الفضيل بن عياض: اني لاعصي الله، فاعرف ذلك في خلق حماري وخادمي.
 وقال ابو سليمان الداراني: الاحتلام عقوبة، ولا يفوت احدا صلاة الا بذنب يذنبه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان المءمن اذا اذنب كان نكتة سوداء في قلبه، فان تاب ونزع واستغفر، صقل قلبه، وذلك الران الذي ذكر الله عز وجل في كتابه: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [المطففين: ] قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وقال الحسن رحمه الله: الحسنة نور في القلب، وقوة في البدن، والسيءة ظلمة في القلب، ووهن في البدن.
 النوع الرابع: ذكر ما ورد من العقوبات في احاد الذنوب، كشرب الخمر، والزني، والقتل، والكبر، والحسد، والغيبة.
 وينبغي ان يكون طبيبا يعلم الداء، ويدري كيف يصنع الدواء، فان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اوصني، قال: "لا تغضب".
 وقال اخر: اوصني، فقال: "عليك بالياس مما في ايدي الناس".
 فكانه تخايل في الاول مخايل الغضب، وفي الثاني مخايل الطمع.
 وهذا الذي ذكرنا هو علاج الغفلة، فيبقي علاج الشهوة، وطريق علاجها يءخذ مما ذكرنا في كتاب " رياضة النفس " ولابد من الصبر، فان المريض انما يطول مرضه لتناوله ما يضره، وانما يحمله علي ذلك شدة شهوته، او غفلته او مضرته، فلابد من مرارة الصبر، وكذلك يعالج الشهوة في المعاصي، كالشاب مثلا اذا غلبته شهوة، فصار لا يقدر علي حفظ عينه وقلبه وجوارحه في السعي وراء الشهوة، فينبغي ان يستحضر المخوفات التي جاءت في كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا اشتد خوفه تباعد عن الاسباب المهيجة للشهوة.
 والذي يهيج الشهوة من خارج، هو حضور المشتهي، والنظر اليه، وعلاجه: الجوع والصوم الداءم، وكل ذلك لا يتم الا بصبر، ولا يصبر الا عن خوف، ولا يخاف الا عن علم، ولا يعلم الا عن بصيرة، فاول الامر حضور مجالس الذكر، والاستماع بقلب مجرد عن الشواغل، ثم التفكر فيما قيل، فينبعث الخوف، ويسهل الصبر، وتتيسر الدواعي لطلب العلاج، وتوفيق الحق سبحانه من وراء ذلك كله.
 فان قيل: ما بال الانسان يقع في الذنب مع علمه بقبح عواقبه؟
 فعن ذلك اجوبة: منها: ان العقاب الموعود ليس بحاضر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها: ان المءمن اذا اذنب لابد ان يعزم علي التوبة، وقد وعد ان التوبة تجبر ما فعل، وطول الامل غالب علي الطباع، فلا يزال يسوف بالتوبة، فلما رجا التوبة اقبل علي الذنب.
 ومنها: انه يرجو عفو الله عنه، وعلاج هذه الاسباب ان يفكر في نفسه ان كل ما هو ات قريب، والمسوف يبني الامر علي ما ليس اليه، وهو البقاء، فلعله لا يبقي، وان بقي فربما لا يقدر علي الترك غدا كما يقدر عليه اليوم، وهل عجز عن الحال الا لغلبة الشهوة وهي غير مفارقة له غدا؟ بل يتاكد بالاعتياد، ومن هذا هلك المسوفون، لانهم يظنون الفرق بين المتماثلين، وما مثال المسوف الا مثال من احتاج الي قلع شجرة، فراها قوية لا تنقطع الا بمشقة شديدة، فقال: اءخرها سنة ثم اعود اليها، وهو لا يعلم ان الشجرة كلما بقيت ازداد رسوخها، وهو كلما طال عمره ازداد ضعفه، فالعجب من عجزه مع قوته عن مقاومتها في حال ضعفها، كيف ينظر الغلبة اذا ضعف وقويت.
 واما انتظار عفو الله تعالي، فعفو الله سبحانه ممكن، الا ان الانسان ينبغي له الاخذ بالحزم، وما مثال ذلك الا كمثل رجل انفق امواله كلها، وترك نفسه وعياله فقراء ينتظر من الله تعالي ان يرزقه العثور علي كنز في خربة، وهذا ممكن الا ان صاحبه ملقب بالاحمق، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الصبر () والشكر
 وهو شطران:
 الاول: فضل الصبر وحقيقته واقسامه ونحو ذلك. وقد ذكر الله تعالي الصبر في القران في نحو من تسعين موضعا، واضاف اليه اكثر الخيرات والدرجات وجعلها ثمرة له، فقال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا} [السجدة: ]. وقال: {وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا} [الاعراف: ]. وقال: {ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} [النحل: ] وقال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ].
 فما من قربة الا اجرها بتقدير وحساب الا الصبر، ولاجل كون الصوم من الصبر قال الله تعالي (): "الصوم لي وانا اجزي به". وقد وعد الله الصابرين بانه معهم، وجمع للصابرين بين امور لم يجمعها لغيرهم، فقال: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} [البقرة: ] والايات في هذا كثيرة.
 واما الاحاديث، ففي "الصحيحين" من حديث ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر" وفي حديث اخر: "الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد" ().
 وقال الحسن: الصبر كنز من كنوز الخير، لا يعطيه الله عز وجل الا لعبد كريم عنده. وكان بعض العارفين في جيبه رقعة يخرجها كل ساعة فيطالعها، وفيها: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} [الطور: ].
 واعلم: ان الصبر من خاصية الانسان، ولا يتصور في البهاءم لنقصانها، وغلبة الشهوات عليها من غير شء يقابلها، ولا يتصور الصبر ايضا في الملاءكة لكمالها، فان الملاءكة جردوا للشوق الي حضرة الربوبية، ولم تسلط عليهم شهوة صارفة عنها حتي يحتاج الي مصادمة ما يصدها عن حضرة الجلال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما الانسان فانه يخلق في ابتداء الصبا ناقصا مثل البهيمة، لم يخلق فيه الا شهوة الغذاء الذي هو محتاج اليه، ثم تظهر فيه شهوة اللعب والزينة، ثم شهوة النكاح، وليس له قوة الصبر، فاذا تحرك العقل وقوي، ظهرت مبادء اشراق نور الهداية عند سن التمييز، ولكنها هداية قاصرة لا مرشد لها الي المصالح الاخرة، فاذا عقد بمعرفة الشرع تلمح ما يتعلق بالاخرة وكثر سلاحه، الا ان الطبع يقتضي ما يحب، وباعث الشرع والعقل يمنع، والحرب بينهما قاءمة، ومعركة هذا القتال قلب العبد، فالصبر عبارة عن ثبات باعث الدين في مقابلة باعث الشهوات، فان ثبت حتي قهر الشهوة التحقق بالصابرين، وان ضعف حتي غلبت الشهوة ولم يصبر علي دفعها، التحق باتباع الشياطين، واذا ثبت ان الصبر عبارة عن ثبات باعث الدين في مقاومة الهوي، فهذه المقاومة من خاصية الادميين.
   فصل [في اقسام الصبر]
 اعلم ان الصبر علي ضربين:
 احدهما: بدني، كتحمل المشاق بالبدن، وكتعاطي الاعمال الشاقة من العبادات او من غيرها.
 الضرب الاخر: هو الصبر النفساني علي مشتهيات الطبع ومقتضيات الهوي، وهذا الضرب ان كان صبرا عن شهوة البطن والفرج، سمي عفة، وان كان الصبر في قتال، سمي شجاعة، وان كان في كظم غيظ سمي حلما، وان كان في ناءبة مضجرة، سمي سعة صدر، وان كان في اخفاء امر سمي كتمان سر، وان كان في فضول عيش سمي زهدا، وان كان صبرا علي قدر يسير من الحظوظ سمي قناعة.
 واما المصيبة، فانه يقتصر فيها علي اسم الصبر، فقد بان بما ذكرنا ان اكثر اخلاق الايمان داخلة في الصبر، وان اختلفت الاسماء باختلاف المتعلقات.
 ثم اعلم ان العبد لا يستغني عن الصبر في كل حال من الاحوال، وذلك ان جميع ما يلقي العبد في الدنيا لا يخلو من نوعين:
 النوع الاول:
 ما يوافق هواه من الصحة، والسلامة والمال، والجاه، وكثرة العشيرة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاتباع، وجميع ملاذ الدنيا، فالعبد محتاج الي الصبر في جميع هذه الامور، فلا يركن اليها، ولا ينهمك في التلذذ بها، ويراعي حق الله تعالي في ماله بالانفاق، وفي بدنه بالمعونة للحق.
 ومتي لم يضبط نفسه عن الانهماك في الملاذ والركون اليها، اخرجه ذلك الي البطر والطغيان، حتي قال بعض العارفين: المءمن يصبر علي البلاء، ولا يصبر علي العافية الا صديق.
 وقال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: ابتلينا بالضراء فصبرانا، وابتلينا بالسراء فلم نصبر.
 ولذلك قال الله تعالي: {لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله} [المنافقون: ] وقال تعالي: {واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة} [الانفال: ] {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم} [التغابن: ].
 فالرجل كل الرجل من يصبر علي العافية، وهذا الصبر متصل بالشكر، فلا يتم الا بالقيام بحق الشكر، وانما كان الصبر علي السراء شديدا، لانه مقرون بالقدرة، والجاءع عند غيبة الطعام اقدر علي الصبر منه عند حضور الطعام اللذيذ.
 النوع الثاني المخالف للهوي وهو ثلاثة اقسام:
 احدها: الطاعات، فيحتاج العبد الي الصبر عليها، لان النفس بطبعها تنفر عن العبودية.
 ثم من العبادات ما يكره بسبب الكسل كالصلاة، ومنا ما يكره بسبب البخل كالزكاة، ومنها ما يكره بسببها جميعا كالحج والجهاد.
 ويحتاج المريد الي الصبر علي طاعته في ثلاثة احوال:
 حال قبل العبادة، وهي تصحيح النية، والاخلاص والصبر علي شواءب الرياء، وحال في نفس العبادة، وهي ان لا يغفل عن الله تعالي في اثناء العبادة، ولا يتكاسل عن تحقيق الاداب والسنن، فيلازم الصبر عن دواعي الفتور الي الفراغ من العمل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحالة الثالثة بعد الفراغ من العمل: وهي الصبر عن افشاءه، والتظاهر به لاجل الرياء والسمعة، وعن كل ما يبطل عمله، فمن لم يصبر بعد الصدقة عن المن والاذي ابطلها.
 القسم الثاني: الصبر عن المعاصي، وما احوج العبد الي ذلك.
 ثم ان كان الفعل مما تيسر فعله، كمعاصي اللسان من الغيبة، والكذب والمراء ونحوه، كان الصبر عليه اثقل، فتري الانسان اذا لبس حريرا استنكر ذلك، ويغتاب اكثر نهاره، فلا يستنكر ذلك. ومن لم يملك لسانه في المحاورات، ولم يقدر علي الصبر، لم ينجه الا العزلة.
 القسم الثالث: ما لا يدخل تحت الاختبار: كالمصاءب، مثل موت الاحبة، وهلاك الاموال، وعمي العين، وزوال الصحة، وساءر انواع البلاء، فالصبر علي ذلك من اعلي المقامات، لان سنده اليقين.
 وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: "من يرد الله به خيرا يصب به".
 وقريب من هذا القسم، الصبر علي اذي الناس، كالذي يءذي بقول او فعل او جناية علي نفسه او ماله، والصبر علي ذلك يكون بترك المكافات.
 والصبر علي اذي الناس من اعلي المراتب، قال الله تعالي: {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} [ال عمران: ]. وقال {ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون} [الحجر: ] وقال: {ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} [النحل: ].
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "الصبر ثلاثة: صبر علي المصيبة، وصبر علي الطاعة، وصبر عن المعصية، فمن صبر عن المصيبة حتي يردها بحسن عزاءها، كتب الله له ثلاثماءة درجة، ما بين الدرجة الي الاخري كما بين السماء والارض، ومن صبر علي الطاعة كتبت له ستماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين تخوم الارض الي منتهي العرش، ومن صبر علي المعصية كتب الله له تسعماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين تخوم الارض الي منتهي العرش مرتين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاحاديث في فضاءل الصبر كثيرة، منها: ما اخرجناه في "الصحيحين" عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله عز وجل بها عنه، حتي الشوكة يشاكها".
 وفي حديث اخر: "ما يصيب المسلم من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن ولا اذي ولا غم، حتي الشوكة يشاكها، الا كفر الله بها من خطاياه". اخرجاه في "الصحيحين".
 وفي حديث اخر: "لا يزال البلاء بالمءمن او المءمنة، في جسده وفي ماله وفي ولده، حتي يلقي الله وما عليه خطيءة".
 وفي حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، اي الناس اشد بلاء؟ قال "الانبياء ثم الصالحون، ثم الامثل فالامثل من الناس، يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة زيد في بلاءه، وان كان في دينه رقة خفف عنه، وما يزال البلاء بالعبد حتي يمشي علي الارض وليس عليه خطيءة" قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: قال الله تعالي: " اذا وجهت الي عبد من عبادي مصيبة في بدنه او ماله او ولده، ثم استقبل ذلك بصبر جميل، استحييت منه يوم القيامة ان انصب له ميزانا، او انشر له ديوانا" ().
   فصل [في اداب الصبر]
 ومن اداب الصبر استعماله في اول صدمة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: "انما الصبر عند الصدمة الاولي" حديث صحيح.
 ومن الاداب الاسترجاع عند المصيبة، لحديث ام سلمة رضي الله عنها وهو من رواية مسلم.
 ومن الاداب سكون الجوارح واللسان، فاما البكاء فجاءز.
 قال بعض الحكماء: الجزع لا يرد الفاءت، ولكن يسر الشامت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن حسن الصبر ان لا يظهر اثر المصيبة علي المصاب، كما فعلت ام سليم امراة ابي طلحة لما مات ابنها، وحديثها مشهور في "صحيح مسلم".
 وقال ثابت البناني: مات عبد الله بن مطرف، فخرج مطرف علي قومه في ثياب حسنة وقد ادهن، فغضبوا، وقالوا: يموت عبد الله، ثم تخرج في ثياب من هذه مدهنا؟! قال: افاستكين لها، وعدني ربي تبارك وتعالي ثلاث خصال، كل خصلة منها احب الي من الدنيا وما فيها.
 قال الله تعالي: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون () اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} [البقرة:  و ].
 وقال مطرف: ما شء اعطي به في الاخرة قدر كوز من ماء، الا وددت انه اخذ مني في الدنيا.
 وكان صلة بن شيم في مغزي له ومعه ابنه، فقال: اي بني! تقدم فقاتل حتي احتسبك، فحمل فقاتل حتي قتل، ثم تقدم فقتل، فاجتمع النساء عند امه معاذة العدوية، فقالت: مرحبا ان كنتن جءتن تهنءنني، وان كنتن جءتن لغير ذلك فارجعن.
 واذا كانت المصيبة مما يمكن كتمانها، فكتمانها من نعم الله عز وجل الخفية.
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "اذا مرض العبد بعث الله اليه ملكين، فيقول: انظروا ما يقوله لعواده، فان هو حمد الله تعالي اذا دخلوا عليه، رفعا ذلك الي الله تعالي وهو اعلم. فيقول: لعبدي ان انا توفيته ان ادخله الجنة، وان انا شفيته ان ابدله لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، وان اكفر عنه خطاياه" ().
 وقال علي رضي الله عنه: من اجلال الله ومعرفة حقه ان لا تشكو وجعك، ولا تذكر مصيبتك.
 وقال الاحنف: لقد ذهبت عيني منذ اربعين سنة، ما ذكرتها لاحد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال رجل للامام احمد: كيف تجدك يا ابا عبد الله؟ قال: بخير في عافية. فقال له: حممت البارحة؟ قال: اذا قلت لك: انا في عافية فحسبك، لا تخرجني الي ما اكره.
 وقال شقيق البلخي: من شكي مصيبة به الي غير الله، لم يجد في قلبه لطاعة الله حلاوة ابدا.
 وقال بعض الحكماء: من كنوز البر كتمان المصاءب، وقد كانوا يفرحون بالمصاءب نظرا الي ثوابها، وحكاياتهم مشهورة في ذلك.
 منها: ما روي ان عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز لما مات دفنه عمر، وسوي عليه ثم استوي قاءما، فاحاط به الناس، فقال: رحمك الله بابني! قد كنت برا بابيك، والله ما زلت منذ وهبك الله لي مسرورا بك، ولا والله ما كنت قط اشد بك سرورا، ولا ارجي بحظي من الله تعالي فيك منذ وضعتك في هذا المنزل الذي صيرك الله اليه.
 فان قيل: ان كان المراد من الصبر عدم كراهية المصاءب، فلا قدرة للادمي علي ذلك، وان كان الفرح بوجودها كما حكيتم، فهو ابعد.
 والجواب: ان الصبر لا يكون الا عن محبوب او علي مكروه، ولا ينهي عما لا يدخل تحت الكسب، وهو انزعاج الباطن، وانما ينهي عن المكتسب، كشق الجيوب، ولطم الخدود، والقول باللسان، فاما ما ذكرنا من فرح بعضهم، فذلك فرح شرح لا طبعي، اذ الطبع لابد له من كراهة المصاءب.
 ومثال هذا رجل مريض له شربة لمرضه، فسعي في طلب حواءجها، وانفق عليها مالا، فلما تمت، فرح بتمامها وتناولها لما يرجو لها من العافية، فاما طبعه، فما زالت عنه كراهة التناول اصلا. ولو ان ملكا قال لرجل فقير: كلما ضربتك بهذا العود اللطيف ضربة اعطيتك الف دينار، لاحب كثرة الضرب، لا لانه لا يءلم، ولكن لما يرجوا من عاقبة، وان انكاه الضرب، فكذلك السلف تلمحوا الثواب، فهان عليهم البلاء.
   فصل في بيان دواء الصبر وما يستعان به عليه
 اعلم ان الذي انزل الداء انزل الدواء ووعد بالشفاء، فالصبر وان كان شاقا فتحصيله ممكن بمعجون العلم والعمل، فمنهما تركب الادوية لامراض القلوب كلها،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيحتاج كل مرض الي علم وعمل يليق به، فان العلل اذا اختلفت اختلف العلاج، اذ معني العلاج: مضادة العلة.
 ونضرب لك مثالا، فنقول: اذا افتقر الانسان الي الصبر عن شهوة الجماع، وقد غلبت عليه بحيث لا يملك فرجه ولا عينه ولا قلبه، فعلاج ذلك بثلاثة اشياء:
 احدها: مواظبة الصوم، والاقتصار عند الافطار علي قليل من الطعام.
 الثاني: قطع اسباب المهيجة، فانه انما يهيج بالنظر، والنظر بالقلب، والقلب يحرك الشهوة، ودواء هذا العزلة، والاحتراز عن مظان وقوع البصر علي الصور المشتهاة، فان النظر سهم مسموم من سهام ابليس، ولا يمنع عنه الا غمض الجفن او الهرب.
 الثالث: تسلية النفس بالمباح من جنس المشتهي، وذلك بالنكاح، وكل ما يشتهيه الطبع من الحرام، ففي المباحات غنية عنه، وهذا هو العلاج الارفع في حق اكثر الناس، لان قطع الغذاء يضعف، ولا يقمع الشهوة بخلاف هذا.
 وينبغي للانسان ان يعود نفسه المجاهدة، فان من عود نفسه مخالفة الهوي، غلبها متي اراد.
 واعلم: ان اشد انواع الصبر والمجاهدة، كف الباطن من حديث النفس، وانما يشتد ذلك علي من تفرغ واعتزل، فان الوساوس لا تزال تجاذبه، ولا علاج لهذا الا قطع العلاءق، وجعل الهم هما واحدا، وصرف الفكر الي ملكوت السموات والارض وعجاءب صنع الله تعالي، وجميع ابواب معرفة الله تعالي، حتي اذا استولي ذلك علي قلبه، دفع اشتغاله مجاذبة الشيطان ووسواسة، وان لم يكن له سير الباطن فلا ينجيه الا الاوراد المتواصلة، من القراءة، والاذكار، والصلوات، ويحتاج مع ذلك الي تكليف القلب الحضور، فان الفكر الباطن هو الذي يستغرق القلب دون الاوراد الظاهرة، فهذا الذي يمكن ان ينال بالاكتساب والجهد.
 فاما مقادير ما ينكشف، ومبالغ ما يرد من لطف الله تعالي من الاحوال والاعمال، فذلك يجري مجري الصيد، وهو بحسب الرزق، فقد يقل الجهد، ويكثر الصيد، وقد يطول الجهد ويقل الصيد، والمعلوم وراء هذا الاجتهاد علي جذبه من جذبات الرحمن عز وجل، فانها توازي اعمال الثقلين، وليس ذلك اختيار العبد، بل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اختياره ان يتعرض لتلك الجذبة، بان يقلع عن قلبه جواذب الدنيا، فان المجذوب الي اسفل سافلين، لا يجذب الي اعلي عليين، وكل منهوم بالدنيا هو منجذب اليها، فقطع العلاءق الجاذبة، هو المراد بقوله صلي الله عليه واله وسلم الله عليه واله وسلم: "ان لربكم في ايام دهركم نفحات الا فتعرضوا لها" ().
 فالذي علينا تفريغ المحل، والانتظار لنزول الرحمة، كالذي يصلح الارض وينقيها من الحشيش، ويضع فيها البذر، وكل ذلك لا ينفع الا بمطر، ولا يدري متي يقدر الله اسباب المطر، الا انه يثق بفضل الله تعالي انه لا يخلي سنة عن مطر، وكذلك قلما تخلو سنة وشهر ويوم عن جذبة من الجذبات ونفحة من النفحات.
 فينبغي ان يكون العبد قد طهر القلب من حشيش الشهوات، وبذر الارادة والاخلاص، وعرضه لمهاب ريح الرحمة، وكما يقوي انتظار الامطار في اوقات الربيع عند ظهور الغيم، كذلك انتظار تلك النفحات في الاوقات الشريفة، وعند اجتماع الهم ونشاط القلوب، كيوم عرفة، ويوم الجمعة، وفي رمضان. والهمم والانفاس اسباب لاستدرار رحمة الله تعالي بحكمته وتقديره.
 ...
  الشطر الثاني من الكتاب
 
  في الشكر وفضله وذكر النعم واقسامها ونحو ذلك
 قال الله تعالي: {وسنجزي الشاكرين} [ال عمران: ] وقال الله تعالي: {ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم} [النساء: ] وقال: {وقليل من عبادي الشكور} [سبا: ] وقطع بالمزيد مع الشكر فقال: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ] مع كونه وقف اشياء كثيرة غيره علي المشيءة كقوله: {فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء} [التوبة: ] وقوله: {فيكشف ما تدعون اليه ان شاء} [الانعام: ] وقوله: {يرزق من يشاء} [البقرة: ] {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، {ويتوب الله علي من يشاء} [التوبة: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولما عرف ابليس قدر الشكر في الطعن علي بني ادم: {ولا تجد اكثرهم شاكرين} [الاعراف: ].
 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم الله عليه واله وسلم قام حتي تفطرت قدماه، فقالت عاءشة رضي الله عنها: اتصنع هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟! قال: "افلا اكون عبدا شاكرا".
 وعن معاذ رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الله عليه واله وسلم: "اني احبك فقل: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك".
   فصل [في كون الشكر بالقلب واللسان والجوارح]
 والشكر يكون بالقلب، واللسان، والجوارح.
 اما بالقلب، فهو اظهار الشكر لله بالتحميد.
 واما بالجوارح، فهو استعمال نعم الله في طاعته، والتوقي من الاستعانة بها علي معصيته، فمن شكر العينين ان تستر كل عيب تراه لمسلم، ومن شكر الاذنين ان تستر كل عيب تسمعه، فهذا يدخل في جملة شكر هذه الاعضاء.
 والشكر باللسان: اظهار الرضي عن الله تعالي، وهو مامور به. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "التحدث بالنعم شكر، وتركها كفر" ().
 وروي ان رجلين من الانصار التقيا، فقال احدهما لصاحبه: كيف اصبحت؟ فقال: الحمد لله. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "قولوا هكذا".
 وروي ان رجلا سلم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فرد عليه، ثم قال له عمر: كيف اصبحت؟ قال: احمد الله، فقال عمر: ذاك الذي ارادت.
 وقد كان السلف يتساءلون، ومرادهم استخراج الشكر لله، فيكون الشاكر مطيعا، والمستنطق مطيعا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو عبد الرحمن الحبلي: ان الرجل اذا سلم علي الرجل، وساله كيف اصبحت؟ فقال له الاخر: احمد الله اليك، قال: يقول الملك الذي عن يساره للذي عن يمينه: كيف تكتبها؟ قال: اكتبه من الحامدين. فكان ابو عبد الرحمن اذا سءل: كيف اصبحت؟ يقول : احمد الله اليك والي جميع خلقه.
   فصل [في فعل الشكر لا يتم الا بمعرفة ما يحبه الله]
 اعلم: ان فعل الشكر وترك الكفران، لا يتم الا بمعرفة ما يحبه الله تعالي، اذ معني الشكر استعمال نعمة في محابه، ومعني الكفران نقيض ذلك، اما بترك الاستعمال، او استعماله فيما يكرهه.
 ولتمييز ما يحبه الله فيما يكرهه مدركان:
 احدهما: السمع، ومستنده الايات.
 والثاني: بصيرة القلب، وهو النظر بعين الاعتبار، وهذا الاخير عسير عزيز، ولذلك ارسل الله تعالي الرسل، وسهل بهم الطرق علي الخلق، ومعرفة ذلك تبني علي معرفة جميع احكام الشرع في. افعال العباد، فمن لا يطلع علي حكم الشرع في جميع افعاله، لم يمكنه القيام بحق الشكر اصلا.
 واما الثاني: وهو النظر بعين الاعتبار، فهو ادراك حكمة الله تعالي في كل موجود خلقه: اذ ما خلق الله تعالي شيءا في العالم الا وفيه حكمة، وتحت الحكمة مقصود، وذلك المقصود هو المحبوب. وتلك الحكمة منقسمة الي جلية وخفية.
 اما الجلية، فكالعلم بان الحكمة في خلق الشمس ان يحصل الليل والنهار، فيكون النهار معاشا، والليل سباتا، فتتيسر الحركة عند الابصار، والسكون عند الاستتار، فهذا من جملة حكم الشمس، لا كل الحكمة فيها، كذلك معرفة الحكمة في الغيم ونزول الامطار.
 واما الحكمة في خلق الكواكب، فخفية لا يطلع عليها كل الخلق، وقد يطلعون علي بعض ما فيها من الحكم، نحو كونها زينه للسماء، وجميع اجزاء العالم لا تخلو منه ذرة عن حكمة، وكذلك اعضاء الحيوان، منها ما تبين حكمته بيانا ظاهرا، كالعلم، بان العين للابصار، واليد للبطش، والرجل للمشي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما الاعضاء الباطنة، كالمرارة، والكلية والكبد، واحاد العروق، والاعصاب وما فيها من التجاويف والرقة والغلظة، فلا يعرف الحكمة فيها كل الناس، والذين يعرفونها انما يعرفون منها قدرا يسيرا بالنسبة الي علم الله تعالي، فكل من استعمل شيءا في جهة غير الجهة التي خلق لها ذلك الشء علي غير الوجه الذي اريد به، فقد كفر نعمة الله تعالي فيه، فمن ضرب غيره بيده بغير حق، فقد كفر نعمة الله تعالي في اليد لانها خلقت ليدفع بها عن نفسه ما يءذيه، ويتناول ما ينفعه، لا ليءذي بها غيره، وكذلك العين اذا نظر بها الي محرم، فقد كفر نعمتها، ونعمة الشمس ايضا، اذا الابصار يتم بها، فالعين والشمس خلقتا ليبصر بهما ما ينفعه في دينه ودنياه، ويبقي بهما ما يضره فيهما.
 واعلم: ان المراد من خلق الخلق وخلق الدنيا واسبابها، ان يستعين بها الخلق علي الوصول الي الله تعالي، ولا انس الا بدوام الذكر، ولا محبة الا بالمعرفة الحاصلة بدوام الفكر، ولا يمكن الدوام علي الذكر والفكر الا بدوام البدن، ولا يبقي البدن الا بالارض والماء والهواء، ولا يتم ذلك الا بخلق السماء والارض وخلق جميع الاعضاء الباطنة والظاهرة، وكل ذلك لاجل البدن، والبدن مطية النفس، والراجع الي الله هي النفس المطمءنة بطول العبادة والمعرفة، ولذلك قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ] فكل من استعمل شيءا في غير طاعة الله، فقد كفر نعمة الله في جميع الاسباب التي لا بد منها، لاقدامه علي تلك المعصية.
 ولنذكر مثالا واحدا للحكم الخفية التي ليست في غاية الخفاء، حتي يعتبر بها، ويعلم طريق الشكر والكفران علي النعم، فيقول: من نعم الله تعالي خلق الدراهم والدنانير اللذين بهما قوام الدنيا، وهما حجران لا منفعة في اعينهما، ولكن يضطر الخلق اليهما، من حيث كل انسان يحتاج الي اعيان كثيرة، في مطعمه، ومشربه، وملبسه، ومركبه، وساءر حاجاته، وقد يعجز عما يحتاج اليه، ويملك ما يستغني عنه، كمن يملك قدرا من الزعفران مثلا وهو يحتاج الي جمل يركبه، واخر يملك الجمل، وربما استغني عنه، ويحتاج الي الزعفران، فلا بد بينهما من معاوضة، ولابد في مقدار العوض من تقدير، اذا لا يبذل صاحب الجمل جمله بكل مقدار من الزعفران، ولا مناسبة بين الزعفران والجمل، حتي يعطي مثله في الوزن والصورة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا من يشتري دارا بثياب، او عبدا بخف، او دقيقا بحمار، فهذه الاشياء لا تناسب بينهما، فخلق الله تعالي الدراهم والدنانير، حاكمين ومتوسطين بين ساءر الاموال، حتي تقدر بهما، فيقال: هذا الجمل يساوي ماءة، وهذا القدر من الزعفران يساوي ماءة، فحصل التساوي بينهما حينءذ، وانما امكن التعديل بينهما بالنقدين، اذ لا غرض في اعيانهما، فانه لو كان في اعيانهما فرض لم ينتظم الامر، فخلقهما الله لتداولها الايدي، ويكون حاكمين بين الاموال بالعدل، وجعلهما عزيزين في انفسهما، ونسبتهما الي ساءر الاموال نسبة واحدة، فمن ملكهما، فكانه ملك كل شء.
 اذا عرفت حكمتهما، فكل من عمل فيهما عملا يخالف المقصود منهما، ولا يليق بحكمتهما، فقد كفر نعمة الله فيهما، فمن كنزهما فقد ابطلهما وابطل الحكمة فيهما، ومنع الايدي من تداولهما. ولما كان كثير من الخلق عاجزين عن قراءة الاسطر الالهية المكتوبة علي صفحات الموجودات بخط الهي لا يدرك بعين البصر، بل بعين البصيرة، اخبرهم الله تعالي بكلام سمعوه بواسطة رسوله صلي الله عليه واله وسلم الله عليه واله وسلم، فقال: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} [التوبة: ].
 وكل من اتخذ الدراهم والدنانير انية، فقد كفر نعمة الله فيهما، لانه اسوا حالا ممن كنزهما.
 ومثال ذلك من استعمل حاكم البلد في الحياكة والكنس والاعمال التي يقوم بها اخس الناس، وذلك ان الحديد والنحاس والخزف وغيرها يقوم مقام الذهب والفضة من كونهما قيم الاشياء، فمن لم تنكشف له هذه الحكمة بالرحمة الالهية قيل له: "من شرب في اناء ذهب اوفضة، فانما يجرجر في بطنه نار جهنم" وكذلك كل من عامل بالربا في الدراهم والدنانير، فقد اخرجهما عن مقصودهما، فهذا مثال لحكمة خفية من حكم النقدين.
 فينبغي ان تعتبر شكر النعمة وكفرها بهذا المثال في غيره من جميع امورك، في حركتك، وسكونك، ونطقك، وسكوتك في كل فصل صادر منك، اما شكرا او
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عكسه، وهو الكفر وبعض ذلك تصفه بالكراهة، وبعضه بالحظر.
 ومن ذلك ان الله تعالي خلق لك يدين، جعل احداهما اقوي من الاخري، فاستحقت بمزيد القوة رجحانا وشرفا علي الاخري، وقد احوجك من اعطاك اليدين الي اعمال، بعضها شريفة، كاخذ المصحف ، وبعضها خسيسة، كازالة النجاسة، فاذا اخذت المصحف باليسار، وازلت النجاسة باليمين، فقد عكست المقصود، وخصصت الشريف بما هو خسيس، فظلمته.
 وكذلك في الرجلين، اذا ابتدات باليسري في لبس الخف، فقد ظلمت اليمني، لان الخف وقاية الرجل، وقس علي ذلك.
 وكذلك نقول: من كسر غصنا من شجرة لغير حاجة مهمة وغرض صحيح، فقد خالف الحكمة في خلق الاشجار، لانها خلقت للمنفعة بها، فان كان كسره لغرض صحيح، فلا باس، وان فعل ذلك في ملك غيره، فهو ظالم، وان كان محتاجا، الا ان ياذن صاحبه.
   فصل في بيان النعم وحقيقتها واقسامها
 اعلم: ان كل مطلوب يسمي نعمة، ولكن النعمة في الحقيقة هي السعادة الاخروية، وتسمية ما عداها نعمة تجوز، والامور كلها بالاضافة الينا تنقسم اربعة اقسام:
 احدهما: ما هو نافع في الدنيا والاخرة جميعا، كالعلم، وحسن الخلق، وهو النعمة الحقيقية.
 الثاني: ما هو ضار فيهما جميعا، وهو البلاء حقيقة.
 القسم الثالث: ما ينفع في الحال، ويضر في المال، كالتلذذ، واتباع الشهوات، فهو بلاء عند ذوي الابصار، والجاهل يظنه نعمة.
 ومثاله: الجاءع اذا وجد عسلا فيه سم، فانه يعده نعمة ان كان جاهلا، فاذا علم ذلك عدة بلاء.
 القسم الربع: الضار فيالحال، النافع في المال، وهو نعمة عند ذوي الالباب، بلاء عند الجهال.
 ومثاله: الدواء الشنيع مذاقه في الحال، الشافي في المال من الاسقام، فالصبي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجاهل، اذا كلف شربه ظنه بلاء، والعاقل يعده نعمه، وكذلك اذا احتاج الصبي الي الحجامة، فان الاب يدعوه اليها ويامره بها، لما يلحظ في عاقبتها من الشفاء، والام تمنعه من ذلك لفرط حبها وشفقتها، لكونها جاهلة بالمصلحة في ذلك، فالصبي يتقلد من امه بجهله، ويانس اليها دون ابيه، ويقدر اباه عدوا، ولو عقل لعلم ان الام هي العدو الباطن في صورة صديق، لان من منعها اياه من الحجامة يسوقه الي امراض اشد من الم الحجامة، فالصديق الجاهل شر من العدو العاقل، وكل انسان صديق نفسه، ولكن النفس صديق جاهل، فلذلك تعمل بما لا يعمل العدو.
   فصل في بيان كثرة نعم الله تعالي وتسلسلها وخروجها عن الحصر والاحصاء
 اعلم: ان النعم تنقسم الي ما هو غاية مطلوبة لذاتها، والي ما هو مطلوب لاجل الغاية.
 اما الغاية فهي سعادة الاخرة، ويرجع حاصلها الي اربعة امور: بقاء لا فناء له، وسرور لا غم فيه، وعلم لاجهل معه، وغني لا فقر بعده، وهي السعادة الحقيقية.
 واما القسم الثاني: فهو الوساءل الي السعادة المذكورة، وهي اربعة اقسام:
 اعلاها: فضاءل النفس، كالايمان، وحسن الخلق.
 الثاني: فضاءل البدن، من القوة والصحة ونحوهما.
 الثالث: النعم المطيفة للبدن، من المال والجاه والاهل.
 الرابع: الاسباب التي جمع بينها وبين ما يناسب الفضاءل، من الهداية والارشاد، والتسديد، والتاييد، وكل هذه نعم عظيمة.
 فان قيل: ما وجه الحاجة لطريق الاخرة الي النعم الخارجة في المال والجاه ونحوهما؟
 قلنا: هذه الاشياء جارية مجري الجناح المباح، والالة المستعملة للمقصود.
 اما المال، فان طالب العلم اذا لم تكن معه كفاية، كان كساع الي الهيجاء بغير سلاح، ولانه يبقي مستغرق الاوقات في طلب القوت، فيشغله عن تحصيل العلم، وعن الذكر، والفكر، ونحو ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما الجاه فيه يدفع عن نفسه الذل والضيم، ولا ينفك عن عدو يءذيه، وظالم يهوش عليه، فيشغل قلبه، وقلبه راس ماله، وانما تدفع هذه الشواغل بالعز والجاه.
 واما الصحة والقوة وطول العمر ونحوها، فهي نعم، اذ لا يتم علم ولا عمل الا بذلك.
 وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "نعمتان مغبون فيهما كثر من الناس: الصحة، والفراغ".
 ولما سءل: من خير الناس؟ قال: "من طال عمره وحسن عمله".
 واما المال والجاه، وان كانا نعمتين، فقد ذكرنا ما فيهما من الافات فيما تقدم، وانهما ليسا بمذمومين علي الاطلاق.
 واما الهداية والرشد والتسديد والتاييد، فلا خفاء في كونهما من اعظم النعم، فلا يستغني احد عن الحاجة الي التوفيق، ولذلك قيل:
 اذا لم يكن عون الله للفتي ... فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
   فصل [من نعم الله الاسباب التي يتم بها الاكل]
 واعلم: انا قد ذكرنا جملة من النعم، وجعلنا صحة البدن نعمة واحدة من النعم الواقعة في الرتبة الثانية، فلو اردنا ان نستقصي الاسباب التي بها تمت هذه النعمة، لم نقدر عليها، ولكن الاكل احد اسباب الصحة، فلنذكر شيءا من جملة الاسباب التي يتم بها الاكل علي سبيل التلويح، لا علي سبيل الاستقصاء، فنقول: من جملة نعم الله عليك ان خلق لك الة الاحساس، والة الحركة في طلب الغذاء، فانظر الي ترتيب حكمة الله تعالي في الحواس الخمس، التي هي الة للادراك.
 فاولهما: حاسة اللمس، وهو اول حس يخلق للحيوان، وانقص درجات الحس ان يحس بما يلاصقه، فان الاحساس بما يبعد منه اتم لا محالة، فافتقرت الي حس تدرك به ما بعد عنك، فخلق لك الشم تدرك الراءحة من بعيد، ولكن لا تدري من اي ناحية جاءت الراءحة، فتحتاج ان تطوف كثيرا حتي تعثر علي الذي شممت راءحته،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وربما لم تعثر، فخلق لك البصر لتدرك به ما بعد عنك، وتدرك جهته فتقصدها بعينها، الا انه لو لم يخلق لك الا هذا لكنت ناقصا، اذ لا تدرك بذلك ما وراء الجدار والحجاب، فربما قصدك عدو بينك وبينه حجاب، وقرب منك قبل ان يكشف الحجاب، فتعجز عن الهرب، فخلق لك السمع حتي تدرك به الاصوات من وراء الحجرات عند جريان الحركات، ولا يكفي ذلك، لو لم يكن لك حسن الذوق، اذ به تعلم ما يوافقك وما يضرك، بخلاف الشجرة، فانه يصب في اصلها كل ماءع، ولا ذوق له فتجذبه، وربما يكون ذلك سبب جفافها، ثم اكرمك الله تعالي بصفة اخري، هي اشرف من الكل، وهو العقل، فبه تدرك الاطعمة ومنفعتها، وما يضر في المال، وبه تدرك طبخ الاطعمة وتاليفها واعداد اسبابها، فتنتفع به في الاكل الذي هو سبب صحتك، وهو ادني فواءد العقل، والحكمة الكبري فيه معرفة الله تعالي، وما ذكرنا من الحواس الخمس الظاهرة فهي بعض الحركات، ولا تظن اننا استوفينا شيءا من ذلك، فان البصر واحد من الحواس، والعين الة له، وقد ركبت العين من عشر طبقات مختلفة، بعضها رطوبات، وبعضها اغشية مختلفة، لكل واحد من الطبقات العشر صفة، وصورة، وشكل، وهيءة، وتدبير، وتركيب، لو اختلت طبقة واحدة او صفة واحدة لاختل البصر، وعجز عنه الاطباء كلهم، فهذا في حس واحد، وقس حاسة السمع وساءر الحواس، ولا يمكن ان يستوفي ذلك في مجلدات، فكيف ظنك بجميع البدن؟!
 ثم انظر بعد ذلك في خلق الارادة والقدرة، والات الحركة في اصناف النعم، وذلك انه لو خلق لك البصر حتي تدرك به الطعام، ولم يخلق لك في الطبع شوق اليه وشهوة تستحثك علي الحركة، كان البصر معطلا، فكم من مريض يري الطعام وهو انفع الاشياء له، ولا يقدر علي تناوله لسقوط شهوته، فخلق الله لك شهوة الطعام وسلطها عليك، كالمتقاضي الذي يضطرك الي تناول الغذاء.
 ثم ان الشهوة لو لم تسكن عند اخذ مقدار الحاجة من الطعام، لاسرفت واهلكت نفسك، فخلق لك الكراهة عند الشبع لتترك الاكل بها، وكذلك القول في شهوة الوقاع لحكمة بقاء النسل.
 ثم خلق لك الاعضاء التي هي الات الحركة في تناول الغذاء وغيره، منها اليدان،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهما مشتملتان علي مفاصل كثيرة لتتحرك في الجهات وتمتد وتنثني، ولا تكون كخشبة منصوبة.
 ثم جعل راس اليد عريضا، وهو الكلف، وقسمه خمسة اقسام، وهي الاصابع وجعلها مختلفة في الطول والقصر، ووضعها في صفين، بحيث يكون الابهام في جانب، ويدور علي الاصابع البواقي، ولو كانت مجتمعة متراكمة، لم يحصل تمام الغرض، ثم خلق لها اظافر، واسند اليها رءوس الاصابع، لتقوي بها، ولتلتقط بها بعض الاشياء الدقيقة التي لا تحويها الاصابع، ثم هب انك اخذت الطعام باليد، فلا يكفيك حتي يصل الي باطنك، فجعل لك الفم واللحيين، خلقهما من عظمين، وركب فيهما الاسنان، وقسمها بحسب ما يحتاج اليه الطعام، فبعضها قواطع كالرباعيات، وبعضها يصلح للكسر كالانياب، وبعضها طواحن كالاضراس، وجعل اللحي الاسفل متحركا حركة دورية، واللحي الاعلي ثابتا لا يتحرك، فانظر الي عجيب صنع الله تعالي، وان كل رحي صنعها الخلق يثبت منها الحجر الاسفل ويدور الاعلي، الا هذه الرحي التي هي من صنع الله سبحانه وتعالي، فانه يدور منها الاسفل علي الاعلي، اذ لو دار الاعلي خوطر بالاعضاء، الشريفة التي يحتوي عليها.
 ثم انظر كيف انعم الله عليك بخلق اللسان، فانه يطوف في جوانب الفم، ويرد الطعام من الوسط الي الاسنان بحسب الحاجة، كالمجرفة التي ترد الطعام الي الرحي، هذا مع ما فيه من عجاءب قوة النطق.
 ثم هب انك قطعت الطعام وعجنته وهو يابس، فلا تقدر علي الابتلاع الا بان ينزلق الي الحلق بنوع رطوبة.
 انظر كيف خلق الله تعالي تحت اللسان عينا يفيض منها اللعاب، وينصب بقدر الحاجة حتي ينعجن به الطعام.
 ثم هذا الطعام المطحون المعجون من يوصله الي المعدة وهو في الفم، فانه لا يمكن ايصاله باليد، فهيا الله تعالي المرء () والحنجرة، وجعل راسها طبقات ينفتح لاخذ الطعام، ثم ينطبق وينضغط حتي يقلب الطعام، فيهوي في دهليز المرء الي المعدة، فاذا ورد الطعام الي المعدة وهو خبز وفاكهة مقطعة، فلا يصلح ان يصير لحما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعظما ودما علي هذه الهيءة حتي يطبخ طبخا تاما، فجعل الله المعدة علي هيءة قدر يقع فيه الطعام، فتحتوي عليه وتغلق عليه الابواب، وينضج بالحرارة التي تتعدي اليها من الاعضاء الاربعة، وهي الكبد من جانبها الايمن، والطحال من جانبها الايسر، والثرب () من امامها، ولحم الصلب من خلفها، فينضج الطعام ويصير ماءعا متشابها يصلح للنفوذ في تجاويف العروق، ثم ينصب الطعام من العروق الي الكبد، فيستقر فيها ريثما يصلح له نضج اخر.
 ثم يتفرق في الاعضاء ويبقي منه ثقل ثم يندفع.
 ولو استوفينا الكلام في ذلك لطال.
 وفي الادمي من العضلات والعروق ما لا يحصي، مختلف بالصغر والكبر والدقة والغلظ، ولا شء منها الا وفيه حكمة، وكل ذلك من الله سبحانه، ولو سكن من جملتها عرق متحرك او تحرك عرق ساكن، لهلكت يا مسكين.
 فانظر الي نعم الله تعالي عليك، لتقوي علي الشكر، فانك لا تعرف من نعمة الله تعالي الا نعمة الاكل، وهي اخسها، ثم لا تعرف منها الا انك تجوع وتاكل، والبهيمة ايضا تعرف انها تجوع وتاكل، وتتعب فتنام، وتشتهي فتجامع، واذ لم تعرف انت من نفسك الا ما يعرف الحمار، فكيف تقوم بشكر الله؟! ‍‍ وهذا الذي رمزنا اليه علي الايجاز قطرة من بحر نعم الله تعالي، فقس علي ذلك.
 وجملة ما عرفنا وعرفه الخلق كلهم من نعم الله تعالي بالاضافة الي ما لم يعرفوه، اقل من قطرة في بحر. قال الله تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [ابراهيم:  والنحل: ].
   فصل [في عجاءب الاغذية والادوية]
 واعلم: ان الاطعمة كثيرة مختلفة، والله تعالي في خلقها عجاءب لا تحصي، وهي تنقسم الي اغذية وادوية وفواكه وغيرها:
 فنتكلم عن بعض الاغذية، فنقول: اذا كان عندك شء من الحنطة، فلو اكلتها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لفنيت وبقيت جاءعا، فما احوجك الي عمل ينمي به حب الحنطة ويتضاعف حتي يفي بتمام حاجتك، وهو زرعها، وهو ان تجعلها في ارض فيها ماء يمتزج ماءها بالارض فيصير طينا، ثم لا يكفي الماء والتراب، اذ لو تركت في الارض ندية صلبة، لم تنبت لفقد الهواء، فيحتاج الي تركها الي ارض متخلخلة يتغلغل الهواء فيها، ثم الهواء لا يتحرك اليه بنفسه، فيحتاج الي ريح تحرك الهواء، وتصرفه بقهر علي الارض، حتي ينفذ فيها، ثم كل ذلك لا يغني، فيحتاج الي حرارة الربيع والصيف، فانه لو كان في البرد المفرط لم ينبت.
 ثم انظر الي الماء الذي يحتاج اليها هذه الزراعة كيف خلقه الله تعالي؟ فجر العيون واجري منها الانهار، ولما كان بعض الارض مرتفعا لا يناله الماء، ارسل اليها الغيوم، وسلط عليها الرياح لتسوقها باذنه الي اقطار العالم، وهي سحب ثقال، ثم يرسله علي الارض مدرارا في وقت الحاجة.
 وانظر كيف خلق الله الجبال حافظة للماء، تنفجر منها العيون تدريجا، فلو خرجت دفعة واحدة لغرقت البلاد وهلك الزرع وغيره.
 وانظر كيف سخر الشمس وخلقها، مع بعدها عن الارض، مسخنة لها في وقت دون وقت، ليحصل البرد عند الحاجة اليه، والحر عند الحاجة اليه.
 وخلق القمر وجعل من خاصيته الترطيب، كما جعل من خاصية الشمس التسخين فهو ينضج الفواكه بتقدير الحكيم الخبير، وكل كوكب خلق في السماء، فهو مسخر لنوع فاءدة، كما سخرت الشمس والقمر، ولا يخلو كل واحد منها عن حكم كثيرة لا تفي قوة البشر باحصاءها، وكذلك الشمس والقمر، فيهما حكم اخر غير ما ذكرنا لا تحصي.
 ولما كانت كل الاطعمة لا توجد في كل مكان، سخر الله تعالي التجار، وسلط عليهم الحرص علي جمع المال، مع انه لا يغنيهم في غالب الامر شء، بل يجمعون الاموال، فاما ان تغرق بها السفن او تنهبها قطاع الطرق، او يموتون في بعض البلاد، فتاخذها السلاطين، واحسن احوالها ان ياخذها ورثتهم، وهم اشد اعداءهم لو عرفوا، فانظر كيف سلط الله عليهم الامل والغفلة، حتي يقاسوا الشداءد في طلب الريح في ركوب البحار، وركوب الاخطار، فيحملون الاطعمة وانواع الحواءج من اقصي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشرق والغرب اليك.
 واعلم: ان الخلق لم يقصروا عن شكر النعمة الا للجهل والغفلة، فانهم منعوا بذلك عن معرفة النعم، ولا يتصور شكر النعمة الا بعد معرفتها، ثم ان عرفوا نعمة ظنوا ان الشكر عليها ان يقول احدهم بلسانه: الحمد لله، والشكر لله، ولم يعرفوا ان معني الشكر ان تستعمل النعمة في اتمام الحكمة التي اريدت بها، وهي طاعة الله تعالي.
 اما الغفلة عن النعم فلها اسباب:
 احدها: ان الناس لجهلهم لا يعدون ما يعم الخلق في جميع احوالهم نعمة، فلذلك لا يشكرون علي جملة ما ذكرناه، من النعم، لانها عامة للخلق، فلا يعده نعمة، فلا تراهم يشكرون الله علي روح الهواء، ولو اخذ بمخنقهم لحظة حتي انقطع الهواء عنهم ماتوا، ولو حبسوا في حمام او بءر ماتوا غما، فان ابتلي احدهم بشء من ذلك ثم نجا، قدر ذلك نعمة يشكر الله عليها، وهذا غاية الجهل، اذ صار شكرهم موقوفا علي ان تسلب عنهم النعمة، ثم ترد اليهم في بعض الاحوال، فالنعم في جميع الاحوال اولي بالشكر، فلا تري البصير يشكر صحة البصر الا ان يعمي، فاذا اعيد بصره احس بالنعمة وشكرها حينءذ وعدها نعمة، وهو مثل عبد السوء يضرب داءما، فاذا ترك ضربه ساعة، شكر وتقلد ذلك منة، وان ترك ضربه اصلا، غلبه البطر وترك الشكر، فصار الناس لا يشكرون الا علي المال الذي يتطرق الاختصاص اليه م حيث الكثرة والقلة، وينسون جميع نعم الله تعالي عليهم.
 كما روي ان بعضهم شكا فقره الي بعض ارباب البصيرة، واظهر شدة اغتمامه بذلك، فقال له: ايسرك انك اعمي ولك عشرة الاف درهم؟ قال لا، قال: ايسرك انك اخرس ولك عشرة الاف درهم؟ قال: لا، قال: ايسرك انك اقطع اليدين والرجلين ولك عشرون الفا؟ قال: لا، قال: ايسرك انك مجنون ولك عشرة الاف؟ قال: لا، قال: اما تستحي ان تشكو مولاك وله عندك عروض بخمسين الفا.
 وحكي عن بعض الفقراء انه اشتد به الفقر حتي ضاق به ذرعا، فراي في المنام كان قاءلا يقول له: اتود ان انسيناك سورة الانعام ولك الف دينار؟ قال: لا، قال: فسورة هود؟ قال: لا، قال: فسورة يوسف؟ قال: لا، قال فمعك قيمة ماءة الف دينار وانت تشكو؟ فاصبح وقد سري عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ودخل ابن السماك علي الرشيد في عظة. فبكي ثم دعا بماء في قدح فقال: يا امبر المءمنين، لو منعت هذه الشربة الا بالدنيا وما فيها، اكنت تفديها بها، قال: نعم، قال فاشرب ريا، بارك الله فيك. فلما شرب، قال له: يا امير المءمنين، ارايت لو منعت اخراج هذه الشربة منك الا بالدنيا وما فيها، اكنت تفتدي ذلك؟ قال: نعم قال فما تصنع بشء شربة ماء خير منه!
 وهذا يبين ان نعمة الله علي العبد في شربة ماء عند العطش اعظم من ملك الارض كلها، ثم تسهيل خروج الحدث من اعظم النعم، وهذه اشارة وجيزة الي النعم الخاصة.
 اعلم: ان ما من عبد الا اذا امعن النظر راي من نعم الله نعما كثيرة لا يشاركه فيها عموم الناس، بل قد يشاركه في ذلك كثير منهم، من ذلك العقل، فما من عبد الا وهو راض عن الله سبحانه في عقله، يعتقد انه اعقل الناس، وقلما يسال الله العقل، واذا كان ذلك اعتقاده، فيجب عليه ان يشكر الله تعالي علي ذلك.
 ومن ذلك الخلق، فانه ما من عبد الا ويري من غيره عيوبا يكرهها، واخلاقا يذمها، ويري نفسه بريءا منها، فينبغي ان يشكر الله تعالي علي ذلك، حيث احسن خلقه وابتلي غيره.
 ومن ذلك ان ما من احد الا وهو يعرف من بواطن امور نفسه وخفايا اركانها ما هو منفرد به، ولو كشف الغطاء عنه حتي اطلع عليه احد من الخلق لافتضح، فكيف لو اطلع الناس كافة؟ فلم لا يشكر الله بستره الجميل علي مساويه، حيث اظهر الجميل وستر القبيح.
 ولننزل الي طبقة اعم من هذا القبيل، فنقول: ما من عبد الا وقد رزقه الله تعالي في صورته، او اخلاقه او صفاته، او اهله، او ولده، او مسكنه او بلده، او رفيقه او اقاربه، او جاهه، او ساءر محابه، امورا، لو سلب ذلك واعطي ما خصص به من ذلك غيره، لكان لا يرضي به، وذلك مثل ان جعله مءمنا لا كافرا، وحيا لا جمادا، وانسانا لا بهيمة، وذكرا لا انثي، وصحيحا لا مريضا، وسليما لا معيبا، فان كل هذه خصاءص.
 فان كان لا يري ان يبدل حاله بحال غيره، مثل ان يعرف شخصا يرتضي لنفسه حاله بدلا عن حال نفسه، اما علي الجملة، او في امر خاص، فان الله عليه نعما ليست
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 له علي احد من عباده سواه، وان كان يري انه يبدل حال نفسه بحال بعضهم دون بعض، فلينظر الي عدد المغبوطين عنده، فانه يراه عنده لا محالة اقل من غيرهم، فيكون من دونه في الحال اكثر بكثير ممن فوقه، فما باله ينظر فوقه ولا ينظر الي من دونه؟!
 وفي "الصحيحين" عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق، فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل عليه". وقد رواه الترمذي بلفظ اخر: "انظروا الي من هو اسفل منكم، ولا تنظروا الي من فوقكم، فانه اجدر ان تزدروا نعمة الله عليكم" ().
 فان من اعتبر حال نفسه، وفتش علي ما خص به، وجد لله تعالي نعما كثيرة، لا سيما من خص الايمان، والقران، والعلم، والسنة، ثم الفراغ، والصحة والامن وغير ذلك.
 وقد روي في بعض الاحاديث "من قرا القران فهو غني". وفي لفظ: "القران غني لا فقر بعده، ولا غني دونه" ().
 وفي حديث اخر: "من اصبح امنا في سربه، معافي في بدنه، عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها".
 وقال بعضهم:
 اذا ما القوت ياتي ل ... ك والصحة والامن
 واصبحت اخا حزن ... فلا فارقك الحزن
 فان قيل: فما علاج القلوب الغافلة عن شكر نعم الله تعالي؟
 فالجواب: اما القلوب المبصرة، فتتامل ما رمز اليه من اصناف نعم الله عز وجل، واما القلوب البليدة التي لا تعد النعمة نعمة الا اذا نزل بها البلاء، فسبيل صاحبها ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ينظر ابدا الي من دونه، ويفعل ما كان يفعله بعض القدماء، فانه كان يحضر دار المرضي ليشاهد انواع البلاء عليهم، ثم يتامل صحته وسلامته، ويشاهد الجناة الذين يقتلون وتقطع ايديهم وارجلهم ويعذبون، فيشكر الله علي سلامته من تلك العقوبات، ويحضر المقابر، فيعلم ان احب الاشياء الي الموتي ان يردوا الي الدنيا، ليتدارك من عصا عصيانه، وليزيد في الطاعة من اطاع، فان يوم القيامة يوم التغابن، فاذا شاهد المقابر، وعلم احب الاشياء اليهم، فليصرف بقية عمره في طاعة الله تعالي وشكره في الامهال، بان يصرف العمر الي ما خلق لاجله، وهو التزود للاخرة.
 ومما ينبغي ان تعالج به القلوب البعيدة عن الشكر ان يعرف ان النعمة اذا لم تشكر زالت.
 كان الفضيل رحمه الله تعالي يقول: عليكم بمداومة الشكر علي النعم، فقل نعمة زالت عن قوم فعادت اليهم.
   فصل في بيان اجتماع الصبر والشكر علي وجه واحد
 لعلك تقول: قد ذكرت ان لله تعالي في كل موجود نعمة، وهذا يشير الي ان البلاء لا وجود له اصلا، فما معني الصبر، وان كان البلاء موجودا، فما معني الشكر علي البلاء؟ وكيف يجتمع الصبر والشكر؟! فان الصبر يستدعي الما والشكر يستدعي فرحا، وهما متضادان.
 فاعلم ان البلاء موجود، كما ان النعمة موجودة، وانه ليس كل بلاء يامر بالصبر عليه، مثل الكفر، فانه بلاء، ولا معني للصبر عليه، وكذا المعاصي، الا ان الكافر لا يعلم ان كفره بلاء، فيكون كمن به علة، وهو لا يتالم بها، بسبب غشيته، والعاصي يعرف عصيانه، فعليه ترك المعصية، وكل بلاء يقدر الانسان علي دفعه لا يامن الصبر عليه، فلو ترك شرب الماء مع العطش حتي عظم المه، لم يامر بالصبر علي ذلك، بل يامر بازالة الالم، وانما يكون الصبر علي الم ليس الي العبد ازالته، فاذن يرجع الصبر في الدنيا الي ما ليس ببلاء مطلق، بل يجوز ان يكون نعمة من وجهه، فلذلك يتصور ان يجتمع عليه وظيفة الشكر ووظيفة الصبر، فان الغني مثلا يجوز ان يصير سبب هلاك الانسان، حتي يقصد قتله بسبب ماله، والصحة ايضا كذلك، فما من نعمة من نعم الدنيا الا ويجوز ان تصير بلاء وقد يكون علي العبد في بعض الامور
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بلاء وفيه نعمة.
 مثال ذلك. جهل الانسان باجله، فانه نعمة عليه، اذ لو عرفه تنغص عليه العيش، وطال بذلك غمه، وكذلك جهله بما يضمره بعض الناس له، اذ لو اطلع عليه لطال المه وحقده وحسده واشتغاله بالانتقام، وكذلك جهله بالصفات المذمومة من غيره، اذ لو عرف منه ذلك، ابغضه واذاه، فكان ذلك وبالا عليه.
 ومن ذلك ابهام القيامة، وليلة القدر، وساعة الجمعة، وكل ذلك نعمة، لان الجهل يوفر الدواعي علي الطلب والاجتهاد، فهذه وجوه نعم الله تعالي في الجهل، فكيف في العلم؟!
 وقد قلنا: ان لله سبحانه في كل موجود نعمة، حتي ان الالام قد تكون نعمة في حق المتالم، وقد تكون نعمة في حق غيره، كالم الكفار في النار في الاخرة، فانه نعمة في حق اهل الجنة، اذ لو لم يعذب قوم، ما عرف المتنعمون قدر نعيمهم، وانما يتضاعف فرح اهل الجنة اذا ذكروا الم اهل النار، الا تري ان اهل الدنيا لا يشتد فرحهم بنور الشمس، مع شدة حاجتهم اليها مع انها عامة ومبذولة، ولا بالنظر الي زينة السماء، وهي احسن من كل نبت، لانها عامة، فلذلك لم يشعروا بها، ولم يفرحوا بسببها، فاذا صح قولنا: ان الله تعالي لم يخلق شيءا الا وفيه حكمة ونعمة، اما علي جميع العباد، او علي بعضهم، ففي خلق الله تعالي البلاء نعمة ايضا، اما علي المبتلي، او علي غيره، فيجتمع علي العبد وظيفة الشكر والصبر في كل حالة لا توصف بانها بلاء مطلق، ولا نعمة مطلقة، فان الانسان قد يفرح بالشء الواحد من وجه، ويغتم به من وجه اخر، فيكون الصبر من حيث الاغتمام، والشكر من حيث الفرح.
 واعلم: ان في كل فقر، ومرض، وخوف، وبلاء في الدنيا، خمسة اشياء ينبغي ان يفرح العاقل بها، ويشكر عليها:
 احدها: ان كل مصيبة ومرض يتصور ان يكون عليها اكثر منها، لان مقدورات الله تعالي لا تتناهي، فلو اضعفها الله عز وجل علي العبد، فما كان يمنعه؟ فليشكر اذ لم يكن اعظم.
 الثاني: ان المصيبة لم تكن في الدين.
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما ابتليت ببلاء الا كان لله تعالي علي فيه اربع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نعم، اذ لم يكن في ديني، واذ لم يكن اعظم، واذ لم احرم الرضا به، واذ ارجو الثواب عليه.
 قال رجل لسهل بن عبد الله: دخل اللص بيتي واخذ متاعي، فقال: اشكر الله تعالي، لو دخل الشيطان قلبك فافسد ايمانك، ماذا كنت تصنع؟ ومن استحق ان يضربك ماءة سوط، فاقتصر علي عشرة فهو مسحق للشكر.
 الثالث: ان ما من عقوبة الا كان يتصور ان تءخره الي الاخرة، ومصاءب الدنيا يتسلي عنها فتخفف، ومصيبة الاخرة داءمة، وان لم تدم، فلا سبيل الي تخفيفها، ومن عجلت عقوبته في الدنيا لم يعاقب ثانيا، كذا ورد في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وفي "صحيح مسلم": "ان كل ما يصاب به المسلم يكون كفارة له، حتي النكبة ينكبها، والشوكة يشاكها".
 الرابع: ان هذه المصيبة كانت مكتوبة عليه في ام الكتاب، ولم يكن بد من وصولها اليه، فقد وصلت واستراح منها، فهي نعمة.
 الخامس: ان ثوابها اكثر منها، فان مصاءب الدنيا طرق الي الاخرة، كما يكون المنع من اسباب اللعب نعمة في حق الصبي، فانه لو خلي واللعب، لكان يمنعه، ذلك من العلم والادب، فكان يخسر طول عمره، وكذلك المال والاهل والاقارب والاعضاء، قد تكون سببا لهلاكه، فالملحدون غدا يتمنون ان لو كانوا مجانين وصبيانا، ولم يتصرفوا بعقولهم في دين الله تعالي، فما من شء من هذه الاسباب يوجد من العبد، الا ويتصور ان يكون له في ذلك خبرة دينية، فعليه ان يحسن الظن بالله عز وجل، ويقدر الخيرة فيما اصابه، ويشكر الله تعالي عليه، فان حكمة الله تعالي واسعة، وهو اعلم بمصالح العباد منهم، وغدا يشكره العباد علي البلاء اذا راوا ثوابه، كما يشكر الصبي بعد البلوغ استاذه واباه علي ضربه وتاديبه، اذ راي ثمرة ما استفاد من التاديب.
 والبلاء تاديب من الله تعالي، ولطفه بعباده اتم واوفي من عناية الاباء بالاولاد ..
 وفي الحديث: "لا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له".
 وايضا، فاعلم ان راس الخطايا المهلكة حب الدنيا، وراس اسباب النجاة التجافي بالقلب عنها، ومواتاة النعم علي وفق المراد من غير امتزاج ببلاء ومصيبة تورث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طمانينة القلب الي الدنيا والانس بها، فاذا كثرت المصاءب انزعج القلب عن الدنيا ولم يسكن اليها، فصارت سجنا له، فكانت نجاته منها غاية المراد كخلاص المسجون من السجن.
 واما التالم فهو ضروري وذلك يضاهي فرحك بمن يحجمك او يسقيك دواء نافعا بلا اجر فانك تتالم وتفرح، فتصبر علي الالم، وتشكر علي سبب الفرح، فمن عرف هذا تصور منه ان يشكر علي البلاء، ومن لا يءمن ان ثواب المصيبة اكثر منها لم يتصور منه الشكر علي المصيبة.
 وقد روي ان اعرابيا عزي ابن عباس رضي الله عنه بابيه فقال:
 اصبر نكن بك صابرين فانما ... صبر الرعية عند صبر الراس 
 خير من العباس صبرك بعده ... والله خير منك للعباس
 فقال ابن عباس رضي الله عنهما: ما عزاني احد احسن من تعزيته.
 وقد سبق ذكر انواع البلاء، وثواب الصبر عليها.
 فان قال قاءل: الاخبار الواردة في فضل الصبر تدل علي ان البلاء في الدنيا خير من النعيم، فهل لنا ان نسال الله عز وجل البلاء؟
 فالجواب: انه لا وجه لذلك، فان في الحديث من رواية انس، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاد رجلا من المسلمين صار مثل الفرخ، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "هل كنت تدعو بشء او تساله؟ " قال: نعم، كنت اقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة، فعجله لي في الدنيا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "سبحان الله لا تطيقه ولا تستطيعه، فهلا قلت: اللهم اتتا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار".
 ومن حديث انس رضي الله عنه ايضا، ان رجلا قال: يا نبي الله: اي الدعاء افضل؟ قال: "سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة" ثم اتاه الغد، فقال يا رسول الله، اي الدعاء افضل؟ قال: "سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة" ثم اتاه اليوم الثالث، فقال: "سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة، فان اعطيت العفو والعافية في الدنيا والاخرة فقد افلحت".
 وفي "الصحيحين" انه صلي الله عليه واله وسلم قال: "تعوذوا بالله من جهد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البلاء، ودرك الشفاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء".
 وقال مطرف: لان اعافي فاشكر، احب الي من ان ابتلي فاصبر.
   فصل في بيان ايهما افضل الصبر ام الشكر
 واختلف الناس: هل الصبر افضل من الشكر، او بالعكس؟ وفي ذلك كلام طويل، ذكره المصنف رحمه الله، وتلخيص القول فيه: ان لكل واحد من الصبر والشكر درجات.
 فاقل درجات الصبر، ترك الشكوي مع الكراهة، ووراءها المرضي، وهو مقام وراء الصبر، ووراء ذلك الشكر علي البلاء وهو وراء الرضي.
 ودرجات الشكر كثيرة، فان حياء العبد مع تتابع نعم الله عليه شكر، ومعرفته بالصبر عن الشكر شكر، والمعرفة بعظيم حلم الله وستره شكر، والاعتراف بان النعم ابتداء من الله بغير استحقاق شكر، والعلم بان الشكر نعمة من نعم الله شكر، وحسن التواضع في النعم والتذلل فيها شكر، وشكر الوساءط شكر، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: " لا يشكر الله من لا يشكر الناس" وقلة الاعتراض وحسن الادب بين يدي المنعم شكر، وتلقي النعم بحسن القبول واستعظام صغيرها شكر، فما يندرج من الاعمال والاقوال تحت اسم الشكر والصبر لا ينحصر، وهي درجات مختلفة، فكيف يمكن اجمال القول بتفضيل احدهما علي الاخر؟
 لكن نقول: اذا اضيف الي الشكر الذي هو صرف المال الي الطاعة، فالشكر افضل، لانه تضمن الصبر ايضا، وفيه فرح بنعمة الله عز وجل، وفيه احتمال الم في صرفه الي الفقراء، وترك صرفه الي التنعيم المباح، فهو افضل من الصبر بهذا الاعتبار.
 واما اذا كان شكر المال الا يستعين به علي معصية، بل يصرفه الي التنعيم المباح، فالصبر هنا افضل من الشكر، والفقير الصابر افضل من الممسك ماله الصارف له في المباحات، لان الفقير قد جاهد نفسه واحسن الصبر علي بلاء الله تعالي، وجميع ما ورد من تفضيل اجزاء الصبر علي الشكر، انما اريد به هذه الرتبة علي الخصوص، لان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السابق الي افهام الناس، من نعمة الاموال، والغني بها، والسابق من الافهام من الشكر ان يقول الانسان: الحمد لله، فاذن الصبر الذي يعتمده العامة افضل من هذا الشكر الذي يفهمونه، ومتي لحظت المعني الذي ذكرناه، علمت بان لكل واحد من القولين وجها في بعض الاحوال، فرب فقير صابر افضل من غني شاكر كما ذكر، ورب غني شاكر افضل من فقير صابر، وذلك هو الغني الذي يري نفسه مثل الفقير الذي لا يمسك لنفسه من المال الا قدر الضرورة، ويصرف الباقي في الخيرات، او يمسكه علي اعتقاده انه خازن للمحتاجين، وانما ينتظر حاجة تسنح حتي يصرف اليها، واذا صرفه لم يصرفه لطلب جاه ولا تقليد منه، فهذا افضل من الفقير الصابر، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الرجاء والخوف
 اعلم: ان الرجاء والخوف جناحان، بهما يطير المقربون الي كل مقام محمود، ومطيتان بهما يقطع طريق الاخرة كل عقبة كءود، ولابد من بيان حقيقتهما وفضيلتهما وسببهما، وما يتعلق بذلك، ونحن نذكرهما في شطرين:
 الاول: في الرجاء. والثاني: في الخوف.
  الشطر الاول: الرجاء
 واعلم: ان الرجاء من جملة مقامات السالكين واحوال الطالبين، وانما يسمي الوصف مقاما اذا ثبت واقام، فان كان عارضا سريع الزوال سمي حالا، كما ان الصفرة تنقسم الي ثابتة، كصفرة الذهب، والي سريعة، كصفرة الوجل، والي ما بينهما كصفرة المرض، وكذلك صفات القلب تنقسم الي هذه الاقسام، وانما سمي غير الثابت حالا، لانه يحول عن القلب.
 واعلم: ان كل ما يلاقيك من محبوب او مكروه ينقسم الي موجود في الحال والي موجود فيما مضي.
 فالاول: يسمي وجدا وذوقا وادراكا.
 والثاني: يسمي ذكرا وان كان قد خطر ببالك شء في الاستقبال، وغلب علي قلبك، سمي انتظارا وتوقعا، فان كان المنتظر محبوبا، سمي رجاء، وان كان مكروها، سمي خوفا.
 فالرجاء: هو ارتياح لانتظار ما هو محبوب عنده، ولكن ذلك المتوقع لابد له من سبب حاصل، فان لم يكن السبب معلوم الوجود ولا معلوم الانتفاء، سمي تمنيا، لانه انتظار من غير سبب، ولا يطلق اسم الرجاء والخوف الا علي ما يتردد فيه، فاما ما يقطع به فلا، اذ لا يقال: ارجو طلوع الشمس واخاف غروبها، لان ذلك مقطوع به عند طلوعها وغروبها، ولكن يقال: ارجو نزول المطر واخاف انقطاعه.
 وقد علم ارباب القلوب ان الدنيا مزرعة الاخرة، والقلب كالارض، والايمان كالبذر فيه، والطاعات جارية مجري تنقية الارض وتطهيرها، ومجري حفر الانهار ومساقي الماء اليها.
 وان القلب المستغرق بالدنيا، كالارض السبخة التي لا ينمو فيها البذر.
 ويوم القيامة هو يوم الحصاد، ولا يحصد احد الا ما زرع، ولا ينمو زرع الا من بذر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الايمان، وقل ان ينفع مع خبث القلب وسوء اخلاقه، كما لا ينمو البذر في الارض السبخة.
 فينبغي ان يقاس رجاء العبد المغفرة برجاء صاحب الزرع ، فكل من طلب ارضا طيبة، والقي فيها بذرا جيدا غير مسوس ولا عفن، ثم ساق اليها الماء في اوقات الحاجة، ونقي الارض من الشوك والحشيش وما يفسد الزرع، ثم جلس ينتظر من فضل الله تعالي دفع الصواعق والافات المفسدة، الي ان يتم الزرع ويبلغ غايته، فهذا يسمي انتظاره رجاء.
 فاما ان بذر في ارض سبخة صلبة مرتفعة لا يصل اليها الماء ولم يتعاهدها اصلا، ثم انتظر الحصاد، فهذا يسمي انتظاره حمقا وغرورا، لا رجاء.
 وان بث البذر في ارض طيبة، ولكن لا ماء لها، واخذ ينتظر مياه الامطار، سمي انتظاره تمنيا لا رجاء.
 فاذن اسم الرجاء انما يصدق علي انتظار محبوب تمهدت اسبابه الداخلة تحت اختيار العبد، ولم يبق الا ما ليس الي اختياره، وهو فضل الله سبحانه، بصرف الموانع المفسدات، فالعبد اذا بث بذر الايمان، وسقاه ماء الطاعات، وطهر القلب من شوك الاخلاق الرديءة، وانتظر من فضل الله تعالي تثبيته علي ذلك الي الموت، وحسن الخاتمة المفضية الي المغفرة، كان انتظاره لذلك رجاء محمودا باعثا علي المواظبة علي الطاعات والقيام بمقتضي الايمان الي الموت، وان قطع بذر الايمان عن تعهده بماء الطاعات او ترك القلب مشحونا برذاءل الاخلاق، وانهمك في طلب لذات الدنيا، ثم انتظر المغفرة، كان ذك حمقا وغرورا. قال الله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا} [الاعراف: ] وذم القاءل: {ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا} [الكهف: ].
 وروي شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله عز وجل الاماني" ().
 وقال معروف الكرخي رحمه الله: رجاءك لرحمة من لا تطيعه خذلان وحمق. ولذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله} [البقرة: ].
 المعني: اولءك الذين يستحقون ان يرجوا، ولم يرد به تخصيص وجود الرجاء، لان غيرهم ايضا قد يرجو ذلك.
 واعلم : ان الرجاء محمود، لانه باعث علي العمل، والياس مذموم، لانه صارف عن العمل، اذ من عرف ان الارض سبخة، وان الماء مغور، وان البذر لا ينبت، ترك تفقد الارض، ولم يتعب في تعاهدها.
 واما الخوف، فليس بضد الرجاء، بل رفيق له، كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 وحال الرجاء يورث طريق المجاهدة بالاعمال، والمواظبة علي الطاعات كيفما تقلبت الاحوال، ومن اثاره التلذذ بدوام الاقبال علي الله عز وجل، والتنعم بمناجاته، والتلطف في التملق له، فان هذه الاحوال لابد ان تظهر علي كل من يرجو ملكا من الملوك، او شخصا من الاشخاص، فكيف لا يظهر ذلك في حق الله سبحانه وتعال؟ فمتي لم يظهر، استدل به علي حرمان مقام الرجاء، فمن رجا ان يكون مرادا بالخير من غير هذه العلامات، فهو مغرور.
   فصل في فضيلة الرجاء
 روي في "الصحيحين" من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "قال الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي" وفي رواية اخري "فليظن بي ما شاء".
 وفي حديث اخر من رواية مسلم: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله".
 واوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: احبني، واحب من يحبني، وحببني الي خلقي. قال: يارب: كيف احببك الي خلقك؟ قال: اذكرني بالحسن الجميل، واذكر الاءي واحساني.
 وعن مجاهد رحمه الله قال: يءمر بالعبد يوم القيامة الي النار، فيقول: ما كان هذا ظني فيقول: ما كان ظنك؟ فيقول: ان تغفر لي، فيقول: خلو سبيله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   فصل في دواء الرجاء والسبب الذي يحصل به
 اعلم: ان دواء الرجاء يحتاج اليه رجلان:
 اما رجل قد غلب عليه الياس حتي ترك العبادة.
 واما رجل غلب عليه الخوف حتي اضر بنفسه واهله.
 فاما العاصي المغرور المتمني علي الله مع الاعراض عن العبادة، فلا ينبغي ان يستعمل في حقه الا ادوية الخوف، فان ادوية الرجاء تقلب في حقه سموما، كما ان العسل شفاء لمن غلبت عليه البرودة، مضر لمن غلبت عليه الحرارة.
 ولهذا يجب ان يكون واعظ الناس متلطفا، ناظرا الي مواضع العلل، معالجا كل علة بما يليق بها، وهذا الزمان لا ينبغي ان يستعمل فيه مع الخلق اسباب الرجاء، بل المبالغة في التخويف، وانما يذكر الواعظ فضيلة اسباب الرجاء اذا كان مقصوده استمالة القلوب اليه، لاصلاح المرضي.
 وقد قال علي رضي الله عنه: انما العالم الذي لا يقنط الناس من رحمة الله، ولا يءمنهم مكر الله.
 اذا عرفت هذا، فاعلم ان من اسباب الرجاء، ما هو من طريق الاعتبار، ومنها ما هو من طريق الاخبار. اما الاعتبار، فهو ان يتامل جميع ما ذكرناه من اصناف النعم في كتاب الشكر، فاذا علم لطاءف الله تعالي بعباده في الدنيا، وعجاءب حكمته التي راعاها في فطرة الانسان، وان لطفه الالهي لم يقصر عن عباده في دقاءق مصالحهم في الدنيا، ولم يرض ان تفوتهم الزيادات في الرتبة، فكيف يرضي سياقتهم الي الهلاك المءبد؟! فان من لطف في الدنيا يلطف في الاخرة، لان مدبر الدارين واحد.
 واما استقراء الايات والاخبار، فمن ذلك قوله سبحانه وتعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: ]. وقال تعالي: {والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض} [الشوري: ].
 واخبر تعالي انه اعد النار لاعداءه، وانما خوف بها اولياءه، فقال: {لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده} [الزمر: ]. وقال تعالي: {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} [ال عمران: ]. وقال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {فانذرتكم نارا تلظي () لا يصلاها الا الاشقي () الذي كذب وتولي} [الليل:   ]. وقال تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم} [الرعد: ].
 ومن الاخبار ما روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "ان ابليس قال لربه عز وجل: بعزتك وجلالك، لا ابرح اغوي بني ادم ما دامت الاروح فيهم. فقال الله عز وجل: فبعزتي وجلالي، لا ابرح اغفر لهم ما استغفروني" ().
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "والذي نفسي بيده، لو لم تذنبوا، لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون، فيستغفرون فيغفر لهم" رواه مسلم.
 وفي "الصحيحين" من حديث عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "سدودا وقاربوا وابشروا، فانه لن يدخل احدا الجنة عمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمته".
 وفي "الصحيحين" من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "يقول الله عزل وجل يوم القيامة: يا ادم: قم فابعث بعث النار فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك. يارب: وما بعث النار؟ قال: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون، فحينءذ يشيب المولود، {وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} [الحج: ]. فشق ذلك علي الناس، حتي تغيرت وجوههم، وقالوا: يارسول الله! واينا ذلك الواحد؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: "من ياجوج وماجوج تسعماءة وتسعة وتسعون، ومنكم واحد" فقال الناس: الله اكبر. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " والله اني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة. والله اني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة، والله اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة. فكبر الناس، فقال: "ما انتم يومءذ في الناس الا كالشعرة البيضاء في الثور الاسود، او كالشعرة السوداء في الثور الابيض".
 فانظر كيف جاء بالتخويف، فلما ازعج جاء باللطف، ومتي اطمانت القلوب الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الهوي، فينبغي ان تزعج فاذا اشتد قلقها، ينبغي ان تسكن ليعتدل الامر.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: ليغفر الله عز وجل يوم القيامة مغفرة لم تخطر علي قلب بشر.
 وروي ان مجوسيا استضاف ابراهيم الخليل عليه السلام فلم يضفه وقال: ان اسلمت، اضفتك، فاوحي الله تعالي اليه: يا ابراهيم منذ تسعين سنة اطعمه علي كفره فسعي ابراهيم عليه السلام خلفه، فرده واخبره في الحال ، فتعجب من لطف الله تعالي. فاسلم.
 فهذه الاسباب التي تجتلب بها روح الرجاء الي قلوب الخاءفين والياءسين. فاما الحمقي المغرورون، فلا ينبغي ان يسمعوا شيءا من ذلك، بل يسمعون ما سنورده في اسباب الخوف، فان اكثر الناس لا يصلحون الا علي ذلك، كعبد السوء الذي لا يستقيم الا بالعصا.
  الشطر الثاني من الكتاب
 في
   الخوف وحقيقته وبيان درجاته وغير ذلك
 اعلم: ان الخوف عبارة عن تالم القلب واحتراقه بسبب توقع مكروه في الاستقبال.
 مثال ذلك، من جني علي ملك جناية، ثم وقع في يده، فهو يخاف القتل، ويجوز العفو، ولكن يكون تالم قلبه بحسب قوة علمه بالاسباب المفضية الي قتله، وتفاحش جنايته، وتاثيرها عند الملك، وبحسب ضعف الاسباب يضعف الخوف. وقد يكون الخوف لا عن سبب جناية، بل عن صفة المخوف وعظمته وجلاله، اذ قد علم ان الله سبحانه، لو اهلك العالمين لم يبال، ولم يمنعه مانع، فبحسب معرفة الانسان بعيوب نفسه، وبجلال الله تعالي واستغناءه، وانه لا يسال عمل يفعل، يكون خوفه.
 واخوف الناس اعرفهم بنفسه وبربه، ولذلك قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "انا اعرفكم بالله، واشدكم له خشية" (). وقال تعالي: {انما يخشي الله من عباده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العلماء} [فاطر: ] واذا كملت المعرفة، اثرت الخوف، ففاض اثرت الخوف، ففاض اثره علي القلب، ثم ظهر علي الجوارح والصفات بالنحول والاصفرار والبكاء والغشي، وقد يفضي الي الموت، وقد يصعد الي الدماغ فيفسد العقل.
 واما ظهور اثره علي الجوارح، فبكفها عن المعاصي، والزامها الطاعات، تلافيا لما فرط، واستعدادا للمستقبل.
 قال بعضهم: من خاف ادلج. وقال اخر: ليس الخاءف من بكي، انما الخاءف من ترك ما يقدر عليه.
 ومن ثمرات الخوف، انه يقمع الشهوات، ويكدر اللذات، فتصير المعاصي المحبوبة عنده مكروهة، كما يصير العسل مكروها عند من يشتهيه اذ علم ان فيه سما، فتحترق الشهوات بالخوف، وتتادب الجوارح، ويذل القلب ويستكين، ويفارقه الكبر والحقد والحسد، ويصير مستوعب الهم لخوفه، والنظر في خطر عاقبته، فلا يتفرغ لغيره، ولا يكون له شغل الا المراقبة والمحاسبة ، والمجاهدة، والضنة بالانفاس واللحظات، ومءاخذة النفس في الخطرات والخطوات والكلمات، ويكون حاله كحال من وقع في مخالب سبع ضار لا يدري ايغفل عنه فيفلت، او يهجم عليه فيهلكه، ولا شغل له الا ما وقع فيه، فقوة المراقبة والمحاسبة بحسب قوة الخوف، وقوة الخوف بحسب قوة المعرفة بجلال الله تعالي، وصفاته، وبعيوب النفس، وما بين يديها من الاخطار والاهوال.
 واقل درجات الخوف مما يظهر اثره في الاعمال، ان يمنع المحظورات، فان منع ما يتطرق اليه امكان التحريم، سمي ورعا، وان انضم اليه التجرد والاشتغال بذلك عن فضول العيش، فهو الصدق.
   فصل [الخوف سوط الله تعالي]
 اعلم: ان الخوف سوط الله تعالي يسوق به عباده الي المواظبة علي العلم والعمل، لينالوا بهما رتبة القرب من الله تعالي.
 والخوف، له افراط، وله اعتدال، وله قصور.
 والمحمود من ذلك الاعتدال، وهو بمنزلة السوط للبهيمة فان الاصلح للبهيمة ان لا تخلو عن سوط، وليس المبالغة في الضرب محمودة ولا التقاصر عن الخوف ايضا محمود، وهو كالذي يخطر بالبال عند سماع اية، او سبب هاءل، فيورث البكاء، فاذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غاب ذلك السبب عن الحس، رجع القلب الي الغفلة، فهو خوف قاصر قليل الجدوي، ضعيف النفع، وهو كالقضيب الضعيف الذي يضرب به دابة قوية فلا يءلمها الما مبرحا، فلا يسوقها الي المقصد، ولا يصلح لرياضتها، وهذا هو الغالب علي الناس كلهم، الا العارفين والعلماء، اعني العلماء بالله وباياته، وقد عز وجودهم. واما المرتسمون برسوم العلم، فانهم ابعد الناس عن الخوف.
 واما القسم الاول، وهو الخوف المفرط، فهو كالذي يقوي ويجاوز حد الاعتدال حتي يخرج الي الياس والقنوط، فهو ايضا مذموم، لانه يمنع من العمل، وقد يخرج المرض والوله والموت، وليس ذلك محمودا، وكل ما يراد لامر، فالمحمود منه ما يفضي الي المراد المقصود منه، وما يقصر عنه او يجاوزه، فهو مذموم، وفاءدة الخوف الحذر، والورع، والتقوي، والمجاهدة والفكر، والذكر، والتعبد وساءر الاسباب التي توصل الي الله تعالي، وكل ذلك يستدعي الحياة، مع صحة البدن وسلامة العقل، فاذا قدح في ذلك شء، كان مذموما.
 فان قيل: فما تقول فيمن مات من الخوف؟
 فالجواب: انه ينال لموته علي تلك الحال مرتبة لا ينالها لو مات من غير خوف، الا انه لو عاش وترقي الي درجات المعارف والمعاملة، كان افضل، فان افضل السعادة طول العمر في طاعة الله تعالي، فكل ما ابطل العمر والعقل والصحة فهو نقصان وخسران.
   بيان اقسام الخوف
 اعلم: ان مقامات الخاءفين تختلف، فمنهم من يغلب علي قلبه خوف الموت قبل التوبة، ومنهم من يغلب عليه خوف الاستدراج بالنعم، او خوف الميل عن الاستقامة، ومنهم من يغلب عليه خوف سوء الخاتمة. واعلي من هذا خوف السابقة، لان الخاتمة فرع السابقة، والله تعالي يرفع من يشاء من غير وسيلة، ويضع من يشاء من غير وسيلة، لا يسال عما يفعل.
 وقد قال: "هءلاء في الجنة ولا ابالي، وهءلاء في النار ولا ابالي".
 ومن اقسام الخاءفين، من يخاف سكرات الموت وشدته، او سءال منكر ونكير، او عذاب القبر.
 ومنهم من يخاف هيبة الوقوف بين يدي الله تعالي، والخوف من المناقشة والعبور علي الصراط، والخوف من النار واهوالها، او حرمان الجنة، او الحجاب عن الله سبحانه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتعالي، وكل هذه الاسباب مكروهة في انفسها، مخوفة.
 فاعلاها رتبة خوف الحجاب عن الله تعالي، وهو خوف العارفين، وما قبل ذلك خوف الزاهدين والعابدين.
   فصل في فضيلة الخوف والرجاء وما ينبغي ان يكون الغالب منهما
 فضيلة كل شء بقدر اعانته علي طلب السعادة، وهي لقاء الله تعالي، والقرب منه، فكل ما اعان علي ذلك فهو فضيلة. قال الله تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: ]. وقال تعالي: {رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه} [البينة: ].
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "اذا اقشعر جلد العبد من مخافة الله عز وجل تحاتت عنه ذنوبه، كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها" ().
 وفي حديث اخر: "لن يغضب الله علي من كان فيه مخافة" ()
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قال الله عز وجل: "وعزتي وجلالي، لا اجمع علي عبدي خوفين، ولا اجمع له امنين، ان امنني في الدنيا، اخفته يوم القيامة، وان خافني في الدنيا، امنته يوم القيامة" ().
 وعن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "عينان لا تمسهما النار ابدا: عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله".
 واعلم: ان قول القاءل: ايما افضل الخوف، او الرجاء؟ كقوله: ايما افضل الخبز او الماء؟
 وجوابه: ان يقال الخبز للجاءع افضل، والماء للعطشان افضل، فان اجتمعا، نظر الي الاغلب، فان استويا، فهما متساويان، والخوف والرجاء دواء ان يداوي بهما القلوب، ففضلهما بحسب الداء الموجود، فان كان الغالب علي القلب الامن من مكر الله، فالخوف افضل، وكذلك ان كان الغالب علي العبد المعصية، وان كان الغالب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليه الياس والقنوط، فالرجاء افضل. ويجوز ان يقال مطلقا: الخوف افضل، كما يقال: الخبز افضل من السكنجبين لان الخبز يعالج به مرض الجوع، والسكنجبين يعالج به مرض الصفراء، ومرض الجوع اغلب واكثر، فالحاجة الي الخبز اكثر، فهو افضل بهذا الاعتبار، لان المعاصي والاغترار من الخلق اغلب.
 وان نظرنا الي موضع الخوف والرجاء فالرجاء افضل لان الرجاء يستقي من بحر الرحمة، والخوف يستقي من بحر الغضب.
 واما المتقي، فالافضل عنده اعتدال الخوف والرجاء، ولذلك قيل: لو وزن خوف المءمن ورجاءه، لاعتدلا.
 قال بعض السلف: لو نودي: ليدخل الجنة كل الناس الا رجلا واحدا، لخشيت ان اكون انا ذلك الرجل. ولو نودي: ليدخل النار كل الناس الا رجلا واحدا، لرجوت ان اكون انا ذلك الرجل. وهذا ينبغي ان يكون مختصا بالمءمن المتقي.
 فان قيل: كيف اعتدال الخوف والرجاء في قلب المءمن، وهو علي قدم التقوي؟ فينبغي ان يكون رجاءه اقوي.
 فالجواب: ان المءمن غير متيقن صحة عملهن فمثله مثل من بذر بذرا ولم يجرب جنسه في ارض غريبة، والبذر الايمان، وشروط صحته دقيقة، والارض القلب، وخفايا خبثه وصفاءه من النفاق، وخبايا الاخلاق غامضة، والصواعق اهوال سكرات الموت، وهناك تضطرب العقاءد، وكل هذا يوجب الخوف عليه، وكيف لا يخاف المءمن؟
 وهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسال حذيفة رضي الله عنه: هل انا من المنافقين؟ وانما خاف ان تلتبس حاله عليه، ويستتر عيبه عنه، فالخوف المحمود هو الذي يبعث علي العمل، ويزعج القلب عن الركون الي الدنيا.
 واما عند نزول الموت، فالاصلح للانسان الرجاء، لان الخوف كالسوط الباعث علي العمل، وليس ثمة عمل، فلا يستفيد الخاءف حيءنذ الا تقطيع نياط () قلبه، والرجاء في هذه الحال يقوي قلبه، ويحبب اليه ربه، فلا ينبغي لاحد ان يفارق الدنيا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا محبا لله تعالي، محبا، للقاءه، حسن الظن به.
 وقد قال سليمان التيمي عند الموت لمن حضره: حدثني بالرخص، لعلي القي الله وانا احسن الظن به.
   فصل في بيان الدواء الذي يستجلب به الخوف
 وذلك يحصل بطريقين:
 احدهما اعلي من الاخر. مثاله ان الصبي اذا كان في بيت، فدخل عليه سبع، او حية، ربما لم يخف منه، وربما مد يده الي الحية لياخذها يلعب بها، ولكن اذا كان معه ابوه فهرب منها وخافها، هرب الصبي، وخاف موافقة لابيه، فخوف الاب عن معرفة، وخوف الولد من غير معرفة، بل هو تقليد لابيه.
 فاذا عرفت هذا، فاعلم ان الخوف من الله تعالي علي مقامين:
 احدهما: الخوف من عذابه، وهذا خوف عامة الخلق، وهو حاصل بالايمان بالجنة والنار، وكونها جزاءين علي الطاعة والمعصية، ويضعف هذا الخوف بسبب ضعف الايمان، او قوة الغفلة.
 وزوال الغفلة يحصل بالتذكر، والتفكر في عذاب الاخرة، ويزيد بالنظر الي الخاءفين ومجالستهم، او سماع اخبارهم.
 المقام الثاني: الخوف من الله تعالي، وهو خوف العلماء العارفين. قال الله تعالي:
 {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ].
 وصفاته سبحانه تقتضي الهيبة والخوف، فهم يخافون البعد والحجاب.
 قال ذو النون: خوف النار عند خوف الفراق، كقطرة في بحر، ولعامة الناس حظ من هذا الخوف، ولكن بمجرد التقليد، فهو يضاهي خوف الصبي من الحية، تقليدا لابيه، فلذلك يضعف، فان العقاءد التقليدية ضعيفة في الغالب، الا اذا قويت بمشاهدة اسبابها المولدة لها علي الدوام، وبالمواظبة علي مقتضاها في تكثير الطاعات، واجتناب المعاصي، فاذا ارتقي العبد الي معرفة اله تعالي، خافه بالضرورة، ولا يحتاج الي علاج يجلب الخوف الي قلبه، بل يخاف بالضرورة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من قصر، فسبيله ان يعالج نفسه بسماع الاخبار والاثار، فيطالع احوال الخاءفين واقوالهم، ويسبب عقولهم ومناصبهم الي مناصب الراجين المغرورين، فلا يتماري في ان الاقتداء لهم اولي، لانهم الانبياء والعلماء والاولياء.
 وفي "صحيح مسلم" من حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت: دعي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي جنازة غلام من الانصار. فقلت: يا رسول الله، طوبي لهذا، عصفور من عصافير الجنة، لم يدرك الشر ولم يعمله، قال: "او غير ذلك يا عاءشة؟ ان الله عز وجل خلق للجنة اهلا، خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا، خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم".
 ومن اعجب ما ظاهره الرجاء وهو شديد التخويف، قوله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} [طه: ] فانه علق المغفرة علي اربعة شروط، يبعد تصحيحها.
 ومن المخوفات قوله تعالي: {والعصر () ان الانسان لفي خسر ()} [العصر: ، ] ثم ذكر بعدها اربعة شروط، بها يقع الخلاص من الخسران. وقال تعالي: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} [السجدة: ].
 ومعلوم انه لو كان الامر مستانفا لامتدت الاطماع في التحيل، فاما ما حق في القدم، فلا يمكن تداركه فليس الا التسليم، لولا ان الله تعالي لطف بعارفيه، وروح قلوبهم بالرجاء، لاحترقت من نار الخوف.
 وقال ابو الدراء رضي الله عنه: ما احد امن علي ايمانه ان يسلبه عند الموت الا سلبه.
 ولما حضرت سفيان الثوري الوفاة، جعل يبكي، فقال له رجل: يا ابا عبد الله: اراك كثير الذنوب، فرفع شيءا من الارض وقال: والله لذنوبي اهون عندي من هذا، ولكن اخاف ان اسلب الايمان قبل الموت.
 وكان سهل رحمه الله تعالي يقول: المريد يخاف ان يبتلي بالمعاصي، والعارف يخاف ان يبتلي بالكفر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويروي ان نبيا من الانبياء، شكا الي الله تعالي الجوع والعري، فاوحي الله عز وجل اليه: عبدي، اما رضيت ان عصمت قلبك ان يكفرني حتي تسالني الدنيا؟!
 فاخذ التراب فوضعه علي راسه وقال: بلي قد رضيت، فاعصمني من الكفر.
 فاذا كان هذا خوف العارفين من سوء الخاتمة مع رسوخ اقدامهم، فكيف لا يخاف ذلك الضعفاء؟!
 ولسوء الخاتمة اسباب تتقدم علي الموت، مثل البدعة، والنفاق، والكبر، ونحو ذلك من الصفات المذمومة، ولذلك اشتد خوف السلف من النفاق.
 قال بعضهم: لو اعلم اني بري من النفاق، كان احب الي مما طلعت عليه الشمس، ولم يريدوا بذلك نفاق العقاءد، انما ارادوا نفاق الاعمال، كما ورد في الحديث الصحيح: "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان".
 وسوء الخاتمة علي رتبتين:
 احداهما اعظم، وهو ان يغلب علي القلب والعياذ بالله شك، او جحود عند سكرات الموت واهواله، فيقتضي ذلك العذاب الداءم.
 والثانية دونها، وهي ان يسخط الاقدار، ويتكلم بالاعتراض، او يجوز في وصيته، او يموت مصرا علي ذنب من الذنوب.
 وقد روي ان الشيطان لا يكون في حال اشد علي ابن ادم من حال الموت، يقول لاعوانه: دونكم هذا، فانه ان فاتكم اليوم لم تلحقوه.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه كان يدعو: "اللهم اني اعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت" ().
 قال الخطابي: وذلك ان يستولي علي الانسان حينءذ، فيضله ويحول بينه وبين
 التوبة او يمنعه الخروج من مظلمة، او يءيسه من رحمة الله ويكره اليه الموت، فلا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يرضي بقضاء الله عز وجل.
 والاسباب التي تفضي الي سوء الخاتمة لا يمكن انحصارها علي التفصيل، لكن يمكن الاشارة الي مجامع ذلك. اما الختم علي الشك والجحود، فسببه البدعة، ومعناها ان يعتقد في ذات الله تعالي، او صفاته، او افعاله خلاف الحق، اما تقليدا، او برايه الفاسد، فاذا انكشف الغطاء عند الموت، بان له بطلان ما اعتقده، فيظن ان جميع ما اعتقده هكذا لا اصل له.
 ومن اعتقد في الله سبحانه وصفاته اعتقادا مجملا علي طريق السلف من غير بحث ولا تنقر، فهو بمعزل عن هذا الخطر ان شاء الله تعالي.
 واما الختم علي المعاصي، فسببه ضعف الايمان في الاصل، وذلك يورث الانهماك في المعاصي، والمعاصي مطفءة لنور الايمان، واذا ضعف الايمان ضعف حب الله تعالي، فاذا جاءت سكرات الموت، ازداد ذلك ضعفا، لاستشعاره فراق الدنيا، فان السبب الذي يفضي الي مثل هذا الخاتمة، وهو حب الدنيا، والركون اليها، مع ضعف الايمان الموجب لضعف حب الله، فمن وجد في قلبه حب الله تعالي، اغلب من حب الدنيا، فهو ابعد من هذا الخطر، وكل من مات علي محبة الله تعالي، قدم به قدوم العبد المحسن المشتاق الي مولاه، فلا يخفي ما يلقاه من الفرح والسرور بمجرد القدوم، فضلا عما يستحقه من الاكرام.
 ومن فارقه الروح في حال، خطر بباله فيها لانكار علي الله سبحانه في فعله، او كان مصرا علي مخالفته، قدم علي الله قدوم من قدم به قهرا، فلا يخفي ما يستحقه من النكال.
 فمن اراد طريق السلامة، تزحزح عن اسباب الهلاك، علي ان العلم بتقليب القلوب وتغيير الاحوال، يقلقل قلوب الخاءفين.
 وقد ورد في "الصحيحين" من حديث سهل بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان الرجل ليعمل بعمل اهل النار، وانه لمن اهل الجنة، وان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنه وانه من اهل النار".
 وروي: "ان العبد اذا عرج بروحه الي السماء، قالت الملاءكة: سبحان الله! نجا هذا العبد من الشيطان: يا ويحه! كيف نجا"؟!
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا عرفت معني سوء الخاتمة، فاحذر اسبابها، واعد ما يصلح لها، واياك والتسويف بالاستعداد، فان العمر قصير، كل نفس من انفاسك بمنزلة خاتمتك، لانه يمكن ان تخطف فيه روحك، والانسان يموت علي ما عاش عليه، ويحشر علي ما مات عليه.
 واعلم: انه لا يتيسر لك الاستعداد بما يصلح، الا ان تقنع بما يقيمك، وترفض طلب الفضول، وسنورد عليك من اخبار الخاءفين ما نرجو ان يزيل بعض القساوة من قلبك، فانك متحقق ان الانبياء والاولياء كانوا اعقل منك، فتفكر في اشتداد خوفهم، لعلك تستعد لنفسك.
   ذكر خوف الملاءكة عليهم السلام
 قال الله تعالي في صفتهم: {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} [النحل: ].
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ان لله ملاءكة ترعد فراءصهم من مخافته" (). وذكر تمام الحديث.
 وبلغنا ان من حملة العرش من تسيل عينيه مثل الانهار، فاذا رفع راسه قال: سبحانك ما تخشي حق خشيتك، فيقول الله: لكن الذين يحلفون باسمي كاذبين لا يعلمون ذلك.
 وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لما كان ليلة اسري بي، رايت جبريل عليه السلام كالشن () البالي من خشية الله تعالي".
 وبلغنا ان جبريل عليه السلام جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يبكي فقال: له: "ما يبكيك، قال: ما جفت لي عين منذ خلق الله جهنم مخافة ان اعصيه، فليقيني فيها".
 وعن يزيد الرقاشي قال: ان لله تعالي ملاءكة حول العرش تجري اعينهم مثل الانهار الي يوم القيامة، يميدون كانما تنفضهم الريح من خشية الله تعالي، فيقول لهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرب عز وجل: يا ملاءكتي ما الذي يخيفكم وانتم عندي؟ فيقولون: يارب! لو ان اهل الارض اطلعوا من عزتك وعظمتك علي ما اطلعنا عليه، ما اساغوا طعاما ولا شرابا، ولا انبسطوا في فرشهم، ولخرجوا الي الصحاري يخورون كما تخور البقر.
 وقال محمد بن المنكدر: لما خلقت النار، طارت افءدة الملاءكة من اماكنها، فلما خلق ادم عادت.
 وروي انه لما ظهر من ابليس ما ظهر، طفق جبريل وميكاءيل يبكيان، فاوحي الله تعالي اليهما: "ما هذا البكاء؟ قالا: يارب! ما نامن من مكرك. فقال تعالي: هكذا فكونا".
   ذكر خوف الانبياء عليهم السلام
 قال وهب: بكي ادم عليه السلام علي الجنة ثلاثماءة عام، وما رفع راسه الي السماء بعد ما اصاب الخطيءة.
 وقال وهيب بن الورد: لما عاتب الله تعالي نوحا عليه السلام في ابنه فقال: {اني اعظك ان تكون من الجاهلين} [هود: ] بكي ثلاثماءة عام حتي صار تحت عينيه امثال الجداول من البكاء.
 وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: كان يسمع لصدر ابراهيم عليه السلام اذا قام الي الصلاة ازيز من بعد خوفا من الله عز وجل.
 وقال مجاهد: لما اصاب داود عليه السلام الخطيءة، خر لله ساجدا اربعين يوما حتي نبت من دموع عينيه من البقل ما غطي راسه، ثم نادي يارب: قرح الجبين، وجمدت العين، وداود لم يرجع اليه في خطيءته شء، فنودي: اجاءع انت فتطعم؟ ام مريض فشفي؟ ام مظلوم فتنصر، فنحب نحيبا هاج كل شء نبت، فعند ذلك غفر له.
 وقيل: كان داود عليه السلام يعود الناس يظنون انه مريض، وما به الا شدة الفرق من الله عز وجل.
 وكان عيسي عليه السلام اذا ذكر الموت يقطر جلده دما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبكي يحيي بن زكريا عليهما السلام حتي بدت اضراسه، فاتخذت امه قطعين من لبود فالصقتها بخدية.
   ذكر خوف نبينا صلي الله عليه واله وسلم
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قط مستجمعا ضاحكا، حتي اري لهواته () انما كان يبتسم، وكان اذا راي غيما وريحا عرف ذلك في جهه، فقلت: يارسول الله: الناس اذا راوا الغيم فرحوا رجاء ان يكون فيه المطر، واراك اذا رايته عرفت الكراهه في وجهك! فقال: "يا عاءشة: مايءمنني ان يكون فيه عذاب؟ قد عذب قوم بالريح، وقد راي قوم العذاب فقالوا: هذا عارض ممطرنا" اخرجاه في "الصحيحين".
 وكان صلي الله عليه واله وسلم يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء.
   ذكر خوف اصحابه رضي الله عنهم
 روينا عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه كان يمسك لسانه ويقول: هذا الذي اوردني الموارد. وقال: ياليتني كنت شجرة تعضد ثم تءكل. وكذلك قال طلحة وابو الدرداء وابو ذر رضي الله عنهم.
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسمع اية فيمرض فيعاد اياما. واخذ يوما تبنة من الارض فقال: باليتني كنت هذه التبنة، ياليتني لم اك شيءا مذكورا، ياليت امي لم تلدني. وكان في وجهه خطان اسودان من البكاء.
 وقال عثمان رضي الله عنه: وددت اني اذا مت لا ابعث.
 وقال ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه: وددت اني كنت كبشا فذبحني اهلي، فاكلوا لحمي، وحسوا مرقي.
 وقال عمران بن حصين: ياليتني كنت رمادا تذروه الرياح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال حذيفة رضي الله عنه: وددت ان لي انسانا يكون في مالي، ثم اغلق علي بابي، فلا يدخل علي احد حتي الحق بالله عز وجل.
 وكان مجري الدمع في خد ابن عباس رضي الله عنه كالشراك البالي.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: ياليتني كنت نسيا منسيا.
 وقال علي رضي الله عنه: والله لقد رايت اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم فما اري اليوم شيءا يشبههم. لقد كانوا يصبحون شعثا غبرا، بين اعينهم امثال ركب المعزي، قد باتوا لله سجدا وقياما، يتلون كتاب الله تعالي، يراوحون بين جباههم واقدامهم، فاذا اصبحوا فذكروا الله عز وجل، مادوا كما يميد الشجر في يوم الريح، وهملت اعينهم حتي تبل ثيابهم، والله لكان القوم باتوا غافلين.
   ذكر خوف التابعين ومن بعدهم
 قال هرم بن حيان: وددت والله اني شجرة اكلتني ناقة، ثم قذفتني بعرا، ولم اكابد الحساب يوم القيامة، اني اخاف الداهية الكبري.
 وكان علي بن الحسين اذا توضا اصفر وتغير، فيقال: ما لك؟ فيقول: اتدرون بين يدي من اريد ان اقوم؟
 وكان محمد بن واسع يبكي عامة الليل لا يكاد يفتر.
 وكان عمر بن عبد العزيز اذا ذكر الموت انتفض انتفاض الطير، ويبكي حتي تجري دموعه علي لحيته. وبكي ليلة فبكي اهل الدار، فلما تجلب عنهم العبرة قالت فاطمة: بابي انت يا امير المءمنين مم بكيت؟ قال: ذكرت منصرف القوم من بين يدي الله تعال، فريق في الجنة، وفريق في السعير. ثم صرخ وغشي عليه.
 ولما اراد المنصور بيت المقدس، نزل براهب كان ينزل به عمر بن عبد العزيز فقال له: اخبرني باعجب ما رايت من عمر. فقال: بات ليلة علي سطح غرفتي هذه وهو من رخام، فاذا انا بماء يقطر من الميزاب، فصعدت فاذا هو ساجد، واذا دموع عينه تنحدر من الميزاب.
 وقد روينا عن عمر بن العزيز وفتح الموصلي انهما بكيا الدم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابراهيم بن عيسي اليشكري: دخلت علي رجل بالبحرين قد اعتزال الناس، وتفرغ لنفسه، فذاكرته شيءا من امر الاخر، وذكر الموت. قال: فجعل يشهق حتي خرجت نفسه.
 وقال مسمع: شهدت عبد الواحد بن زيد وهو يعظ، فمات يومءذ في ذلك المجلس اربعة انفس.
 وكان يزيد بن مرشد يبكي كثيرا ويقول: والله لو تواعدني ربي ان يسجنني في الحمام، لكان حقي ان لا افتر من البكاء، فكيف وقد تواعدني ان يسجنني في النار ان عصيته؟!
 وقال السري السقطي: اني لانظر كل يوم الي انفي مخافة ان يكون قد اسود وجهي.
 فهذه مخاوف الملاءكة والانبياء والعلماء والاولياء، ونحن اجدر بالخوف منهم، ولكن ليس الخوف بكثرة الذنوب ولكن بصفاء القلوب وكمال المعرفة، وانما امنا لغلبة جهلنا وقوة قساوتنا، فالقلب الصافي تحركه ادني مخافة، والقلب الجامد تنبو عنه كل المواعظ.
 قال بعض السلف: قلت لراهب: اوصني، فقال: ان استطعت ان تكون بمنزلة رجل قد احتوشته السباع والهوام، فهو خاءف حذر يخاف ان يغفل فيفترسنه، او يسهو فينهشنه، فهو مذعور فافعل. قلت: زدني. فقال: الظمان يجزيه من الماء ايسره. وما ذكره هذا الراهب من تقدير شخص احتوشته السباع والهوام، فهو حقيقة في حق المءمن، فان من نظر الي باطنه بنور بصيرته، راه مشحونا بالسباع والهوام، كالغضب، والحقد، والحسد، والكبر، والعجب، والرياء، وغير ذلك، وكلهن ينهشه ويفترسنه ان سها عنهن، الا انه محجوب عن مشاهدتها، فاذا انكشف الغطاء ووضع في القبر، عاينها متمثلة حيات وعقارب يلدغنه، وانما هي صفاته الحاضرة الان، فمن اراد ان يقهرها قبل الموت ويقتلها فليفعل، والا فليوطن نفسه علي لدغها لصميم قلبه، فضلا عن ظاهر بشرته والسلام.
 اخر كتاب الخوف.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الزهد والفقر
 اعلم: ان حب الدنيا راس كل خطيءة، وبعضها اسباب كل طاعة، وقد سبق ذم الدنيا في ربع المهلكات، ونحن نذكر الان فضل البغض لها والزهد فيها، فانه راس المنجيات. ومقاطعتها اما ان تكون بانزواءها عن العبد ويسمي ذلك فقرا، واما بانزواء العبد عنها، ويسمي ذلك زهدا، ولكل واحد منهما درجة في نيل السعادات، وحظ في الاعانة علي الفوز والنجاة. ونحن نذكر الفقر، والزهد، ودرجاتهما، واقسامهما، وما يتعلق بهما في شطرين:
  الشطر الاول من الكتاب في الفقر
 اعلم: ان الفقير الي الشء هو المحتاج اليه، وكل موجود سوي الله تعالي فهو فقير، لانه محتاج الي دوام الموجود، وذلك مستفاد من فضل الله تعالي.
 واما فقر العبد بالاضافة الي اصناف حاجاته فلا يحصر، ومن جملة حاجاته ما يتوصل اليه بالمال، ثم يتصور ان يكون له خمسة احوال عند فقرة:
 الاولي: ان يكون بحيث لو اتاه المال لكرهه وتاذي به، وهرب من اخذه بغضها له واحترازا من شره وشغله، وصاحب هذه الحالة يسمي زاهدا.
 الحالة الثانية: ان يكون بحيث لا يرغب فيه رغبة يفرح بحصوله، ولا يكرهه كراهه يتاذي بها، وصاحب هذه الحالة يسمي راضيا.
 الثالثة: ان يكون وجود المال احب اليه من عدمه لرغبة له فيه، ولكن لم يبلغ من رغبته ان ينهض لطلبه، بل ان اتاه عفوا او صفوا اخذه وفرح به، وان افتقر الي تعب في طلبه لم يشتغل به. وصاحب هذه الحالة يسمي قانعا.
 الرابعة: ان يكون تركه للطلب لعجزه، والا فهو راغب فيه، لو وجد سبيلا الي طلبه بالتعب لطلبه، وصاحب هذه الحالة يسمي الحريص.
 الخامسة: ان يكون مضطرا الي ما قصده من المال، كالجاءع، والعاري الفاقد للماكول والملبوس. ويسمي صاحب هذه الحالة مضطرا، كيفما كانت رغبته في الطلب ضعيفة او قوية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واعلي هذه الخامسة: الحالة الاولي، وهي: الزهد، ووراءها حالة اخري اعلي منها، وهي ان يستوي عنده وجود المال وعدمه، فان وجده لم يفرح به، ولم يتاذ ان فقده، كما روينا عن عاءشة رضي الله عنها انها جاءها مال في غرارتين ()،ففرقته في يومها، فقالت لها جاريتها: اما استطعت ان تشتري لنا مما قسمت لحما بدرهم نقطر عليه؟ فقالت: لو ذكريني لفعلت.
 فمن هذه حاله لو كانت الدنيا بحذافيرها في يده لم تضره، اذ هو يري الاموال في خزانة الله تعالي، لا في يد نفسه.
 وينبغي ان يسمي صاحب هذه الحالة المستغني، لانه غني عن عند فقد المال وجوده جميعا، ومتي كان الزاهد في الدنيا لا يرغب في وجودها، ولاعدمها، فهو في غاية الكمال.
 قال احمد بن ابي الحواري لابي سليمان الداراني: قال مالك بن دينار للمغيرة: اذهب الي البيت فخذ الزكاة التي اهديتها لي، فان الشيطان يوسوس لي ان اللص قد اخذها، فقال ابو سليمان: هذا من ضعف الزهد، هو قد زهد في الدنيا ما عليه من اخذها. فالهرب من المال والزهد فيه في حق الضعفاء كمال، فاما في حق الانبياء والاقوياء، فسواء عليهم وجوده وعدمه. وقد يظهر القوي النفار من المال ليقتدي به الضعفاء في الترك، والله اعلم.
   فصل في فضيلة الفقر وتفضيل الفقر علي الغني
 اما الايات فقد قال الله تعالي في معرض المدح في حق الفقراء: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله} الاية [البقرة: ]. وقال: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم}. . . الاية [الحشر: ].
 واما الاخبار فكثيرة، منها: قول صلي الله عليه واله وسلم: " قمت علي باب الجنة فاذا عامة من يدخلها الفقراء، الا ان اصحاب الجد محبوسون " وذكر تمام الحديث. وهو في "الصحيحين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا".
 وفيهما من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: ما شبع ال محمد منذ قدم المدينة من طعام البر ثلاث ليال تباعا حتي قبض.
 وفي افراد مسلم من حديث عمر رضي الله عنه قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يظل اليوم يتلوي ما يجد دقلا () يملا بطنه.
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام " وقال الترمذي: حديث صحيح.
 وقال صلي الله عليه واله وسلم لعاءشة رضي الله عنها: "اياك ومجالسة الاغنياء" ().
 وقال: "يءتي بالعبد يوم القيامة فيعتذر الله عز وجل اليه كما يعتذر الرجل الي الرجل في الدنيا، فيقول: وعزتي وجلالي ما زويت الدنيا عنك لهوانك علي، ولكن لما اعددت لك من الكرامة. اخرج يا عبدي الي هذه الصفوف، فمن اطعمك او كساك يريد بذلك وجهي، فخذ بيده فهو لك" ().
 وقيل لموسي عليه السلام: اذا رايت الفقر مقبلا، فقل: مرحبا بشعار الصالحين، واذا رايت الغني مقبلا فقل: ذنب عجلت عقوبته.
 وقال ابو الدرداء: حساب ذي الدرهمين اشد حسابا من ذي الدرهم.
 وكان الفقراء يتقدمون في مجلس الثوري علي الاغنياء.
 وجاء رجل الي ابراهيم بن ادهم بعشرة الاف درهم فلم يقبلها، وقال: تريد ان تمحو اسمي من ديوان الفقراء!؟ لا افعل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "طوبي لمن هدي الي الاسلام وكان عيشه كفافا، وقنع بما اتاه عز وجل".
 وقد ذكرنا في القناعة وذم الحرص والطمع في كتاب ذم المال ما يغني عن الاعادة، ولا يقدر علي ذلك الا بعد القوة الصبر.
 واما التفضيل بين الغني والفقير، فظاهر النقل يدل علي تفضيل الفقير، ولكن لابد من تفصيل، فنقول: انما يتصور الشك والخلاف في فقير صابر ليس بحريص بالاضافة الي غني شاكر ينفق ماله في الخيرات، او فقير حريص مع غني حريص، اذ لا يخفي ان الفقير القانع الحريص، فان كان متمتعا بالمال في المباحات، فالفقير القنوع افضل منه.
 وكشف الغطاء في هذا ان ما يراد لغيره، ولا يرد لعينه، ينبغي ان يضاف الي مقصوده، اذ به يظهر فضله، والدنيا ليست محذورة لعينها، بل لكونها عاءقة عن الوصول الي الله تعالي، والفقر ليس مطلوبا لعينه، ولكن لان فيه فقد العاءق عن الله تعالي، وعدم التشاغل عنه.
 وكم من غني لا يشغله عن الله تعالي، كسليمان عليه السلام، وكذلك عثمان [بن عفان] وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما.
 وكم من فقير شغله فقره عن المقصود، وصرفه عن حب الله تعالي والانس به، وانما الشاغل له حب الدنيا، واذا لا يجتمع معه حب الله تعالي، فان المحب للشء مشغول به، سواء كان في فراقه، او في وصاله، بل قد يكون شغله في الفراق اكثر.
 والدنيا معشوقة الغافلين، فالمحرم منها مشغول بطلبها، والقادر عليها مشغول بحفظها والتمتع بها. وان اخذت الامر باعتبار الاكثر، فالفقير عن الخطر ابعد، لان فتنة السراء اشد من فتنة الضراء، ومن العصمة ان لا تجد، ولما كان ذلك طبع الادميين الا القليل منهم، جاء الشرع بذم الغني وفضل الفقر. وقد تقدم ما يدل علي فضله.
 ومن ذلك ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "التقي مءمنان علي باب الجنة: مءمن غني، ومءمن فقير، كانا في الدنيا، فادخل الفقير الجنة، وحبس الغني ما شاء الله تعالي ان يحبس، ثم ادخل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجنة، فلقيه الفقير، فقال: اي اخي: ماذا حبسك؟ والله لقد احتبست حتي خفت عليك، فقال:: اي اخي حبست بعدك محبسا قطيعا كريها، وما وصلت اليك حتي سال مني العرق ما لو ورده الف بعير كلها اكلة حمض، لصدرت عنه رواء" ().
 واعلم: ان فراق المحبوب شديد، فاذا احببت الدنيا، كرهت لقاء الله تعالي، فيكون قدومك بالموت علي ما تكرهه، وفراقك لما تحبه، وكل من فارق محبوبا كان اذاه في فراقه بقدر حبه له وانسه به، فينبغي ان تحب من لا يفارقك، وهو الله تعالي، ولا تحب الدنيا التي تفارقك.
   فصل في اداب الفقير في فقره
 ينبغي له ان لا يكون كارها لما ابتلاه الله به من الفقر.
 وارفع من هذا ان يكون راضيا فرحا، ويكون متوكلا علي الله سبحانه، واثقا به ومتي عكس الحال، وكان يشكو الي الخلق، ولا يشكو الي الله تعالي، كان الفقر عقوبة في حقه، فلا ينبغي له اظهار الشكوي، بل يظهر التعفف والتجمل. قال الله تعالي: {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف} [البقرة: ].
 وينبغي للفقير ان لا يتواضع لغني لاجل غناه ، ولا يرغب في مجالسته.
 وينبغي له ايضا ان لا يفتر عن العبادة بسبب فقره، ولا يمنع بذلك ما فضل عنه، فان ذلك جهد المقل. روي ابو ذر رضي الله عنه قال: قلت: يارسول الله: اي الصدقة افضل؟ قال: "جهد من مقل الي فقير في السر" ().
   بيان ادابه في قبول العطاء
 اذا جاءه بغير سءال ينبغي ان يلاحظ فيما جاءه ثلاثة امور: نفس المال، وغرض المعطي، وغرضه في الاخذ.
 الاول: اما في نفس المال، فينبغي ان يكون خاليا عن الشبهات كلها، فان كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه شبهة فليحترز عن اخذه.
 وقد تقدم في كتاب الحلال والحرام درجات الشبهة، وما يجب اجتنابه، وما يستحب.
 واما غرض المعطي، فلا يخلو، اما ان يكون طلبا للمحبة، وهو الهدية، فلا باس بقبولها اذا لم تكن رشوة ولم يكن فيها منة.
 الثاني: ان يكون غرض المعطي الثواب، وهو الزكاة والصدقة، فعليه ان ينظر في صفات نفسه، هل هو مستحق ام لا؟ فان اشتبه عليه فهو محل شبهة، وان كان صدقة، فكان المعطي انما يعطيه لدينه، فلينظر الي باطنه، فان كان مقارنا لمعصية في السر، يعلم ان المعطي لو علم بذلك، لنفر طبعه ولما تقرب الي الله بالصدقة عليه، لم ياخذه كما لو اعطاه لظنه انه عالم لم يكن.
 الثالث: ان يكون غرض المعطي الشهرة والرياء والسمعة، فينبغي ان يرد عليه قصده الفاسد، ولا ياخذه، لانه اذا قبله يكون معينا له علي قصده الفاسد. واما غرضه في الاخذ، فلينظر اهو محتاج اليه او مستغن عنه؟ فان كان مستغنيا لم ياخذه، وان كان محتاجا اليه، وقد سلم من الشبة والافات التي ذكرناها، فالافضل له الاخذ، لما روي عن عمر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل، فخذه، ومالا فلا تتبعه نفسك" اخرجاه في "الصحيحين".
 وفي حديث اخر: "من جاءه من اخيه معروف من غير اسراف ولا مسالة، فليقبله ولا يرده، فانما هو رزق ساقه الله اليه ".
   فصل في بيان تحريم السءال من غير ضرورة واداب الفقير المضطر في السءال
 اعلم: انه قد ورد في السءال احاديث في النهي عنه، وفي الترخيص فيه.
 اما الترخيص: فكقوله صلي الله عليه واله وسلم: "للساءل حق وان جاء علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرس" (): وفي بعض الاحاديث: "ردوا الساءل ولو بظلف محرق". ولو كان السءال حراما، لما جاز اعانة المعتدي علي عدوانه، والاعطاء اعانة.
 واما احاديث النهي عن السءال: فروي ابن عمر رضي الله عنهما: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله عز وجل وليس في وجهه مزعة لحم" اخرجاه في "الصحيحين".
 وفيهما ايضا: انه صلي الله عليه واله وسلم ذكر التعفف عن المسالة فقال: "اليد العليا خير من اليد السفلي". واليد العليا المعطية، والسفلي الساءلة.
 وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه: انه صلي الله عليه واله وسلم قال:" من سال وله ما يغنيه، جاءت مسالته يوم القيامة خدوشا او كدوحا في وجهه" الي اخره.
 وهو حديث حسن، وفي المعني احاديث كثيرة.
 وكشف الغطاء في هذا ان نقول: السءال في الاصل حرام، لانه لا ينفك عن ثلاثة امور:
 احدها: الشكوي.
 والثاني: اذلال نفسه، وما ينبغي للمءمن ان يذل نفسه.
 والثالث: ايذاء المسءول غالبا.
 وانما يباح السءال في حال الضرورة والحاجة المهمة القريبة من الضرورة، اما المضطر، فهو كسءال الجاءع عند خوفه علي نفسه موتا او مرضا، وكسءال العاري الذي ليس له ما يواريه.
 واما المحتاج حاجة مهمة فهو كمن له جبة ولا قميص تحتها في الشتاء، فهو يتاذي بالبرد تاذيا لا ينتهي الي حد الضرورة، فكذلك من يقدر علي المشي لكن بمشقة، يجوز له ان يسال اجرة يكتري بها للركوب، وتركه اولي، ومن وجد الخبز وهو محتاج الي الادم، فله ان يسال مع الكراهة، وكذلك اذا سال المحمل من هو قادر علي الراحلة.
 وينبغي في مثل هذه المسالة ان يظهر الشكر لله تعالي، ولا يسال سءال محتاج، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بل يقول: انا مستغن بما املكه، وانما النفس تطالبني، فيخرج بهذا عن حد الشكوي لله تعالي.
 وينبغي ان يسال اباه او قريبه او صديقه الذي لا ينقص بذلك في عينه، او السخي الذي اعد ماله للمكارم، فيخرج بذلك من الذل.
 وان اخذ ممن يعلم انه انما اعطاه حياء، لم يجز له الاخذ، ويجب رده الي صاحبه.
 ولا يجوز للفقير ان يسال الا مقدار ما يحتاج اليه، من بيت يكنه، وثوب يستره، وطعام يقيمه.
 ويراعي في هذه الاشياء ما يدفع الزمان من غير تنوق () في شء من ذلك، فان كان يعلم انه يجد من يساله كل يوم، لم يجز ان يسال اكثر من قوت يومه وليلته، وان خاف ان لا يجد من يعطيه، او خاف ان يعجز عن السءال، ابيح له السءال اكثر من ذلك.
 ولا يجوز له في الجملة ان يسال فوق ما يكفيه لسنته، وعلي هذا يتنزل الحديث المروي في تقدير الغني بخمسين درهما، فانها تكفي المنفرد المقتصد لسنة، فاما ذو العاءلة فلا.
   بيان احوال الساءلين
 كان بشر الحافي يقول: الفقراء ثلاثة: فقير لا يسال، وان اعطي لا ياخذ، فهذا من الروحانيين.
 وفقير لا يسال، ان اعطي اخذ، فذاك من اهل حظيرة القدس.
 وفقير اذا احتاج سال، فكفارة مسالته صدقه في السءال.
 قال الشيخ جمال الدين رحمه الله: قلت: وفصل الخطاب انه متي قدر الفقير علي دفع الزمان من غير سءال، لم يجز له ان يسال، فان كان يندفع علي مضض، نظرت، فان كان مثله لا يحتمل، ولا يخاف منه التلف، فالسءال مباح وتركه فضيلة، وان كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مثله لا يحتمل، وجب عليه ان يسال.
 قال سفيان الثوري رحمه الله: من جاع فلم يسال حتي مات دخل النار.
 ...
  الشطر الثاني من الكتاب
   وفيه بيان حقيقة الزهد وفضيلته وذكر درجاته واقسامه ونحو ذلك
 اعلم: ان الزهد في الدنيا مقام شريف من مقامات السالكين، والزهد عبارة عن انصراف الرغبة عن الشء الي ما هو خير منه، وشرط المرغوب عنه ان يكون مرغوبا فيه بوجه من الوجوه، فمن رغب عن شء ليس مرغوبا فيه ولا مطلوبا في نفسه، لم يسم زاهدا، كمن ترك التراب لا يسمي زاهدا.
 وقد جرت العادة بتخصيص اسم الزاهد بمن ترك الدنيا، ومن زهد في كل شء سوي الله تعالي، فهو الزاهد الكامل، ومن زهد في الدنيا مع رغبته في الجنة ونعيمها، فهو ايضا زاهد، ولكنه دون الاول.
 واعلم: انه ليس من الزهد ترك المال، وبذله علي سبيل السخاء والقوة، واستمالة القلوب، وانما الزهد ان يترك الدنيا للعلم بحقارتها بالنسبة الي نفاسة الاخرة.
 ومن عرف ان الدنيا كالثلج يذوب، والاخرة كالدر يبقي، قويت رغبته في بيع هذه بهذه. وقد دل علي ذلك قوله تعالي: {قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي} [النساء: ] وقوله: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} [النحل: ]. ومن فضيلة الزهد قوله تعالي: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه} [طه: ]. وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "من اصبح وهمه الدنيا، شتت الله عليه امره، وفرق عليه ضيعته، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن اصبح وهمه الاخرة، جمع الله له همه، وحفظ عليه ضيعته، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهو راغمة".
 وقال الحسن: يحشر الناس عراة ما خلا اهل الزهد، وقال: ان اقواما اكرموا الدنيا فصلبتهم علي الخشب، فاهينوها، فاهنا ما تكون اذا اهنتموها.
 وقال الفضيل: جعل الشر كله في بيت، وجعل مفتاحه حب الدنيا، وجعل الخير كله في بيت، وجعل مفتاحه الزهد في الدنيا.
 وكان بعض السلف يقول: الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، والرغبة فيها تكثر الهم والحزن.
   فصل في درجات الزهد واقسامه
 من الناس من يزهد في الدنيا وهو لها مشته، لكنه يجاهد نفسه، وهذا يسمي: المتزهد، وهو مبدا الزهد.
 الدرجة الثانية: ان يزهد فيها طوعا لا يكلف نفسه ذلك، لكنه يري زهده ويلتفت اليه، فيكاد يعجب بنفسه، ويري انه قد ترك شيءا له قدر لما هو اعظم قدرا منه، كما يترك درهما لاخذ درهمين، وهذا ايضا نقصان.
 الدرجة الثالثة: وهي العليا ان يزهد طوعا، ويزهد في زهده، فلا يري انه ترك شيءا، لانه عرف ان الدنيا ليست بشء، فيكون كمن ترك خرقة، واخذ جوهرة فلا يري ذلك معاوضة، فان الدنيا بالاضافة الي نعيم الاخرة، احسن من خرقة بالاضافة الي جوهرة، فهذا هو الكمال في الزهد.
 واعلم: ان مثل من ترك الدنيا، مثل من منعه عن باب الملك كلب علي بابه، فالقي اليه لقمة من خبز فشغله بذلك ودخل، فقرب من الملك، افتراه يري لنفسه يدا عند الملك بلقمة القاها الي كلبه في مقابلة ما قد ناله؟
 فالشيطان كلب في باب الله عز وجل، ويمنع الناس من الدخول، مع ان الباب مفتوح، والحجاب مرفوع، والدنيا كلقمة، فمن تركها لينال عز الملك، فكيف يلتفت اليها؟ ثم ان نسبتها، اعني ما سلم لكل شخص منها ولو عمر الف سنة بالاضافة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي نعيم الاخرة، اقل من لقمة بالاضافة الي ملك الدنيا، لان الفاني لا نسبة له الي الباقي، كيف ومدة العمر قصيرة ولذات الدنيا مكدرة؟
 واما اقسام الزهد بالاضافة الي المرغوب فيه، فعلي ثلاث درجات:
 احدها: الزهد للنجاة من العذاب، والحساب، والاهوال التي بين يدي الادمي، وهذا زهد الخاءفين.
 الدرجة الثانية: الزهد للرغبة في الثواب، والنعيم الموعود به، وهذا زاهد الراجين فان هءلاء تركوا نعيما لنعيم.
 الدرجة الثالثة: وهي العليا. وه ان لا يزهد في الدنيا للتخلص نم الالام، ولا للرغبة في نيل اللذات، بل لطلب لقاء الله تعالي وهذا زهد المحسنين العارفين، فان لذة النظر الي الله سبحانه وتعالي بالاضافة الي لذات الجنة، كلذة ملك الدنيا، والاستيلاء عليها، بالاضافة الي لذة الاستيلاء علي عصفور واللعب به.
   فصل في بيان تفصيل فيما هو من ضروريات الحياة
 والضروريات المهمات سبعة اشياء: المطعم، والملبس، والمسكن، واثاثه، والمنكح، والمال، والجاه.
 فاما الاول: وهو المطعم فاعلم ان همة الزاهد منه ما يدفع به الجوع مما يوافق بدنه من غير قصد الالتذاذ.
 وفي الحديث: "ان عباد الله ليسوا بالمتنعمين".
 وقالت عاءشة رضي الله عنها لعروة: كان يمر بنا هلال، وهلال، ما يوقد في بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نار. قال: قلت: يا خالة: فعلي اي شء كنتم تعيشون؟ قالت: علي الاسودين: الماء والتمر.
 والاحاديث في ذلك كثيرة مشهورة. وقد كان كثير من الزهاد يخشنون المطعم، وكان فيهم من لا يطيق ذلك، فكان الثوري حسن المطعم، وربما حمل في سفرته اللحم المشوي والفالوذج.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي الجملة فالزاهد يقصد ما يصلح به بدنه، ولا يزيد في التنعم، الا ان الابدان تختلف، فمنها ما لا يحمل التخشن.
 وقد يدخر بعض الناس الزاد الحلال بتقوته، فلا يخرجه ذلك من الزهد، فقد كان السبتي يعمل من السبت الي السبت ويتقوته.
 وورث داود الطاءي عشرين دينارا، فانفقها في عشرين سنة.
 الثاني: الملبس، فالزاهد يقتصر فيه علي ما يدفع الحر والبرد، ويستر العورة، ولا باس ان يكون فيه نوع تجمل، لءلا يخرجه التقشف الي الشهرة. وكان اكثر لباس السلف خشنا، فصار لبس الخشن شهرة.
 وقد روي عن ابي بردة قال: اخرجت الينا عاءشة رضي الله عنها كساء ملبدا، وازارا غليظا، وقالت: قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذين. اخرجاه في "الصحيحين".
 وعن الحسن قال: خطب عمر رضي الله عنه وهو خليفة، وعليه ازار فيه اثنتا عشرة رقعة.
 الثالث: المسكن، فللزاهد فيه ثلاث درجات.
 اعلاها: ان لا يطلب موضعا خاصا لنفسه، بل يقنع بزوايا المساجد، كاصحاب الصفة.
 واوسطها: ان يطلب موضعا خاصا لنفسه، مثل كوخ في سعف، او خص وما اشبه ذلك.
 وادناها: ان يطلب حجرة مبنية. ومتي طلب السعة وعلو السقف، فقد جاوز حد الزهد في المسكن. وقد توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يضع لبنة علي لبنة.
 قال الحسن: كنت اذا دخلت بيوت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، نلت السقف.
 وفي الحديث: "ان المسلم ليءجر في كل شء ينفقه الا في شء يجعله في هذا التراب".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابراهيم النخعي رحمه الله: اذا كان البنيان كفافا، فلا اجر ولا وزر.
 وفي الجملة: ان كل ما يراد للضرورة فلا ينبغي ان يجاوز حد الزهد.
 الرابع: اثاث البيت، فينبغي للزاهد ان يقتصر فيه علي الخزف، ويستعمل الاناء الواحد في مقاصده، فياكل في القصعة، ويشرب فيها، ومن خرج الي كثرة العدد في الالة، او في نفاسة الجنس، خرج عن الزهد.
 ولينظر الي سيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ففي "صحيح مسلم" من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو مضطجع علي حصير، واذا الحصير قد اثر علي جنبه، فنظرت في خزانة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا انا بقبضة من شعير، نحو الصاع. وفي رواية البخاري: فوالله ما رايت شيءا يرد البصر. والحديث مشهور في "صحيح مسلم" ().
 وقال علي رضي الله عنه: تزوجت فاطمة وما لي ولها فراش الا جلد كبش، كنا ننام عليه بالليل، ونعلف عليه الناضح بالنهار، ومالي خادم غيرها، ولقد كانت تعجن، وان قصتها () لتضرب حرف الجفنة من الجهد الذي بها.
 ودخل رجل علي ابي ذر رضي الله عنه، فجعل يقلب بصره في بيته، فقال: يا ابا ذر‍‍‍‍? ما اري في بيتك متاعا، ولا اثاثا. فقال: ان لنا بيتا نوجه اليه صالح متاعنا. فقال: انه لا بد لك من متاع ما دمت هاهنا، فقال: ان صاحب المنزل لا يدعنا فيه.
 الخامس: المنكح، لا معني للزهد في اصل النكاح، ولا في كثرته.
 قال سهل بن عبد الله: حبب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم النساء.
 وكان علي رضي الله عنه من ازهد الصحابة، وكان له اربعة نسوة، وبضع عشرة سرية.
 وكان ابو سليمان الداراني يقول: كل ما شغلك عن الله، من اهل، ومال، وولد، فهو مشءوم.
 وكشف الغطاء عن ذلك ان نقول: من غلبت عليه شهوته وخاف علي نفسه، تعين عليه النكاح، فاما من لا يخاف، فهل النكاح في حقه افضل او التعبد؟ فيه اختلاف بين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العلماء. والناس مختلفون فيه منهم من يقصد النكاح لطلب النسل ويمكنه الكسب الحلال للعاءلة، فلا يقدح ذلك في دينه، ولا يتشتت قلبه، بل يجمع النكاح همه، ويكف بصره، ويرد فكره، فهذا غاية في الفضيلة، وعليه يحمل حال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وحال علي رضي الله عنه، ومن جري مجراهما، ولا التفات الي قول من يري الزهد بترك الالتذاذ بالنكاح، فان ذلك يقع ضمنا وتبعا للمقصود.
 وقد كان بعض السلف يختار المراة الدون علي الجميلة، وذلك محمول علي ان تلك تكون الي الدين اميل، والنفقة عليها اقل، والاهتمام بامرها يسير، بخلاف المستحسنة، فانها تشتت القلب، وتشغله، وتريد زيادة في النفقة، وربما لم يكن.
 وقد قال مالك بن دينار، يعمد احدهم فيتزوج ديباجة الحي فتقول: اريد مرطا () فتمرط دينه.
 السادس: المال: وهو ضروري في المعيشة، فالزاهد يقتصر منه علي ما يدفع به الوقت، وكان في الصالحين من يتشاغل بالتجارة ويقصد بها العفاف.
 وكان حماد بن سلمة اذا فتح حانوته وكسب حبتين، قام.
 وكان سعيد بن المسيب يتجر في الزيت، وخلف اربعماءة دينار، وقال: انما تركتها لاصون بها عرضي وديني.
 السابع: الجاه، ولابد للانسان من جاه حتي في قلب خادمه، واشتغال الزاهد بالزهد يمهد له الجاه في القلب، فينبغي ان يتحرز من شر ذلك.
 وفي الجملة فان الحواءج الضرورية ليست من الدنيا، وكان كثير من السلف يعرض لهم بالمال الحلال، فيقولون: لا ناخذه، نخاف ان يفسد علينا ديننا.
   فصل في بيان علامات الزهد
 وقد تظن ان تارك المال زاهد، وليس كذلك، فان ترك المال، واظهار التخشن، سهل علي من احب المدح بالزهد، فكم من راهب قد لازم الدير، وقلل المطعم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقواه علي ذلك حسب المحمدة، كما سبق ذكره في كتاب الرياء.
 ولابد من الزهد في فضول الاموال والجاه جميعا، حتي يكمل الزهد في حظوظ النفس، فاول معرفة الزهد مشكل.
 وقد قال ابن المبارك: افضل الزهد اخفاء الزهد، وينبغي ان يعول في هذا علي ثلاث علامات.
 الاولي: ان لا يفرح بموجود، ولا يحزن بمفقود، كما قال تعالي {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم} [الحديد: ] وهذا علامة الزهد في المال.
 الثاني: ان يستوي عنده ذامه ومادحه، وهذه علامة الزهد في الجاه.
 الثالث: ان يكون انسه بالله، والغالب علي قلبه حلاوة الطاعة.
 فاما محبة الدنيا ومحبة الله تعالي، فهما في القلب كالماء والهواء في القدح، اذا دخل الماء خرج الهواء، فلا يجتمعان.
 قيل لبعضهم: الام افضي بهم الزهد؟ قال: الي الانس بالله.
 قال يحيي بن معاذ: الدنيا كالعروس، ومن يطلبها ماشطتها ()، والزاهد يسخم () وجهها، وينتف شعرها، ويخرق ثوبها، والعارف مشتغل بالله تعالي عنها.
 فهذا الامام اردنا ذكره من حقيقة الزهد وحكامه.
 واذا كان الزهد لا يتم الا بالتوكل فلنشرع في بيانه ان شاء الله تعالي.
 ... 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب التوحيد والتوكل
  بيان فضيلة التوكل
 قال الله تعالي: {وعلي الله فليتوكل المءمنون} [ال عمران: ]. وقال: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ].
 وفي الحديث: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر انه يدخل الجنة من امته سبعون الفا لا حساب عليهم، ثم قال: "هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون". اخرجاه في "الصحيحين".
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الله عليه وسلم يقول: "لو انكم توكلتم علي الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا".
 وكان من دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم: "اللهم اني اسالك التوفيق لمحابك من الاعمال، وصدق التوكل عليك، وحسن الظن بك" ().
 والتوكل يبتني علي التوحيد، والتوحيد طبقات:
 منها ان يصدق القلب بالوحدانية المترجم عنها قولك، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، فيصدق بهذا اللفظ، لكن من غير معرفة دليل، فهو اعتقاد العامة.
 الثانية: ان يري الاشياء المختلفة، فيراها صادرة عن الواحد، وهذا مقام المقربين.
 الثالثة: ان يري الانسان اذا انكشف عن بصيرته ان لا فاعل سوي الله، لم ينظر الي غيره، بل يكون منه الخوف وله الرجاء وبه الثقة وعليه التوكل، لانه في الحقيقة هو الفاعل وحده، فسبحانه والكل مسخرون له، فلا يعتمد علي المطر في خروج الزرع، ولا علي الغيم في نزول المطر، ولا علي الريح في سير السفينة، فان الاعتماد علي ذلك جهل بحقاءق الامور. ومن انكشفت له الحقاءق، علم ان الريح لا تتحرك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بنفسها، ولا بد لها من محرك. فالتفات العبد في النجاة الي الريح يضاهي التفات من اخذ لتضرب عنقه، فوقع له الملك بالعفو عنه، فاخذ يشتغل بذكر الحبر والكاغد والقلم الذي كتب به التوقيع، ويقول: لولا هذا القلم ما تخلصت، فيري نجاته من القلم لا من محرك القلم، وهذا غاية الجهل. ومن علم ان القلم لا حكم له في نفسه، شكر الكاتب دون القلم، وكل المخلوقات في قهر تسخير الخالق ابلغ من القلم في يد الكاتب، فسبحان مسبب الاسباب الفعال لما يريد.
   فصل في بيان احوال التوكل واعماله وحده ونحو ذلك
 اعلم: ان التوكل ماخوذ من الوكالة، يقال: وكل فلان امره الي فلان، اي فوض امره اليه، واعتمد فيه عليه.
 فالتوكل عبارة عن اعتماد القلب علي الموكل، ولا يتوكل الانسان علي غيره الا اذا اعتقد فيه اشياء: الشفقة، والقوة، والهداية. فاذا عرفت هذا، فقس عليه التوكل علي الله سبحانه، واذا ثبت في نفسك انك لا فاعل سواه واعتقدت مع ذلك انه تام العلم والقدرة والرحمة، وانه ليس وراء قدرته قدرة، ولا وراء علمه علم، ولا وراء رحمته رحمة، اتكل قلبك عليه وحده لا محالة، ولم يلتفت الي غيره بوجه، فان كنت لا تجد هذه الحالة من نفسك فسببه احد امرين:
 اما ضعف اليقين باحد هذه الخصال.
 واما ضعف القلب باستيلاء الجبن عليه، وانزعاجه بسبب الاوهام الغالبة علية، فان القلب قد ينزعج ببقاء الوهم وطاعته له من غير نقصان في اليقين، فانه من كان يتناول عسلا، فشبه بين يديه بالعذرة، ربما نفر طبعه منه، وتعذر عليه تناوله.
 ولو كلف العاقل ان يبيت مع الميت في قبر او فراش او بيت، نفر طبعه من ذلك، وان كان متيقنا كونه ميتا جمادا في الحال، ولا ينفر طبعه عن ساءر الجمادات، وذلك جبن في القلب، وهو نوع ضعف قلما يخلو الانسان منه، وقد يقوي ذلك حتي يصير مرضا، حتي يخاف ان يبيت في البيت وحده مع غلق الباب واحكامه.
 فاذا لا يتم التوكل الا بقوة القلب، وقوي اليقين جميعا، فاذا انكشف لك معني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التوكل، وعلمت الحالة التي تسمي توكلا، فاعلم ان تلك الحالة لها في القوة والضعف ثلاث درجات:
 الاولي: ما ذكرناه، وهو ان يكون حاله في حق الله تعالي الثقة بكفالته وعنايته، كحاله في الثقة بالوكيل.
 الدرجة الثانية: وهي اقوي، ان يكون حاله مع الله تعالي كحال الطفل مع امه فانه لا يعرف غيرها ولا يفزع الي سواها، ولا يعتمد الا اياها، وان نابه امر كان اول خاطر يخطر علي قلبه، واول سابق الي لسانه: يا اماه. فمن كان تالهه الي الله، ونظره اليه، واعتماده عليه، كلف به كما يكلف الصبي بامه، فيكون متوكلا حقا.
 والفرق بين هذا وبين الاول، ان هذا متوكل قد فني في توكله عن توكله، اذا لا يلتفت الي غير المتوكل عليه، ولا مجال في قلبه لغيره.
 واما الاول، فهو متوكل بالتكليف والكسب، وليس فانيا عن توكله، بل له التفات اليه، وذلك شغل صارف عن ملاحظة المتوكل عليه وحده.
 الدرجة الثالثة: وهي اعلي منهما، ان يكون بين يدي الله تعالي مثل الميت بين يدي الغاسل، لا يفارقه الا انه لا يري نفسه ميتا، وهذا يفارق حال الصبي مع امه فانه يفزع الي امه، ويصيح ويتعلق بذيلها.
 وهذه الاحوال توجد في الخلق، الا ان الدوام يبعد، ولاسيما المقام الثالث.
   فصل في بيان اعمال المتوكلين
 قد يظن بعض الناس ان معني التوكل ترك الكسب بالبدن، وترك التدبير بالقلب، والسقوط علي الارض كالخرقة، وكلحم علي وضم ()،وهذا ظن الجهال، فان ذلك حرام في الشرع.
 والشرع قد اثني علي المتوكلين، وانما يظهر تاثير التوكل في حركة العبد وسعيه الي مقاصده، وسعي العبد اما ان يكون لجلب نفع مفقود كالكسب، او حفظ موجود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كالادخار، واما لدفع ضرر لم ينزل، كدفع الصاءل، او لازالة ضرر قد نزل، كالتداوي من المرض، فحركات العبد لا تعدو هذه الفنون الاربعة.
 الفن الاول: في جلب المنافع، فنقول: الاسباب التي بها تجلب المنافع علي ثلاث درجات.
 احدها: سبب مقطوع به كالاسباب التي ارتبطت بها المسببات بتقدير الله تعالي ومشيءته ارتباطا مطردا لا يختلف، مثاله، ان يكون الطعام بين يديك وانت جاءع، فلا تمد يدك اليه وتقول: انا متوكل، وشرط التوكل ترك السعي، ومد اليد الي الطعام سعي، وكذلك مضغه وابتلاعه، فهذا جنون محض، وليس من التوكل في شء، فانك اذا انتظرت ان يخلق الله فيك شبعا دون اكل الطعام، او يخلق في الطعام حركة اليك، او يسخر ملكا ليمضغه ويوصله الي معدتك، فقد جهلت سنة الله.
 وكذلك لو لم تزرع، وطمعت ان يخلق الله تعالي نباتا من غير بذر، او تلد الزوجة من غير وقاع، فكل ذلك جنون، وليس التوكل في هذا المقام ترك العمل، بل التوكل فيه بالعلم والحال.
 اما العلم: فهو ان تعلم ان الله تعالي خلق الطعام، واليد، والاسباب، وقوة الحركة، وانه الذي يطعمك ويسقيك.
 واما الحال، فهو ان يكون قلبك واعتمادك علي فضل الله تعالي، لا علي اليد والطعام، لانه ربما جفت يدك، وبطلت حركتك، وربما سلط الله عليك من يغلبك علي الطعام، فمد اليد الي الطعام لا ينافي التوكل.
 الدرجة الثانية: الاسباب التي ليست متيقنة، لكن الغالب ان المسببات لا تحصل دونها. مثاله من يفارق الامصار، ويخرج مسافرا الي البوادي التي لا يطرقها الناس الا نادرا، ولا يستصحب معه شيءا من الزاد، فهذا كالمجرب علي الله تعالي، وفعله منهي عنه، وحمله للزاد مامور به، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما سافر تزود واستاجر دليلا الي المدينة.
 الدرجة الثالثة: ملابسة الاسباب التي يتوهم افضاءها الي المسببات من غير ثقة ظاهرة، كالذي يستقصي في التدبيرات الدقيقة في تفصيل الاكتساب ووجوهه، فمتي كان قصده صحيحا وفعله لا يخرج عن الشرع، لم يخرج عن التوكل، لكنه ربما دخل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في اهل الحرص اذا طلب فضول العيش.
 وترك التكسب ليس من التوكل في شء، انما هو من فعل البطالين الذين اثروا الراحة، وتعللوا بالتوكل.
 قال عمر رضي الله عنه: المتوكل الذي يلقي حبه في الارض ويتوكل علي الله.
 الفن الثاني: في التعرض للاسباب بالادخار، ومن وجد قوتا حلالا يشغله كسب مثله عن جمع همه، فادخاره اياه لا يخرجه عن التوكل، خصوصا اذا كان له عاءلة.
 وفي "الصحيحين" من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يبيع نخل بني النضير، ويحبس لاهله قوت سنتهم.
 فان قيل: فقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلالا ان يدخر، فالجواب: ان الفقراء كانوا عنده كالضيف، فما كان ينبغي ان يدخر فيجوعون، بل الجواب: ان حال بلال وامثاله من اهل الصفة كان مقتضاها عدم الادخار، فان خالفوا كان التوبيخ علي الكذب في دعوي الحال لا علي الادخار الحلال.
 الفن الثالث: مباشرة الاسباب الدافعة للضرر. ليس من شرط التوكل ترك الاسباب الدافعة للضرر، فلا يجوز النوم في الارض المسبعة ()، او مجري السيل، او تحت الجدار الخراب، فكل ذلك منهي عنه.
 وكذلك لا ينقض التوكل لبس الدرع، واغلاق الباب، وشد البعير بالعقال. وقال الله تعالي {ولياخذوا اسلحتهم} [النساء: ].
 وجاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله اعقلها واتوكل، او اطلقها واتوكل؟ قال: "اعقلها وتوكل".
 ويتوكل في ذلك كله علي المسبب لا علي السبب، ويكون راضيا بكل ما يقضي الله عليه ومتي عرض له اذا سرق متاعه انه لو احترز لم يسرق، او اخذ يشكو ما جري عليه، فقد بان بعده عن التوكل.
 وليعلم ان القدر له كالطبيب، فان قدم اليه الطعام فرح، وقال: لولا انه علم ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الغذاء ينفعني ما قدمه، وان منعه فرح، وقال: لولا انه علم ان الغذاء يءذيني لما منعني.
 واعلم: ان كل من لا يعتقد في لطف الله تعالي ما يعتقده المريض في الطبيب الحاذق الشفيق، لم يصح توكله، فان سرق متاعه رضي بالقضاء، واحل الاخذ، شفقة علي المسلمين. فقد شكا بعض الناس الي بعض العلماء انه قطع عليه الطريق، واخذ ماله،
 فقال: ان لم يكن غمك كيف صار في المسلمين من يفعل هذا اكثر من غمك بمالك، فما نصحت المسلمين.
 الفن الرابع: السعي في ازالة الضرر، كمداواة المريض ونحو ذلك.
 اعلم: ان الاسباب المزيلة للضرر تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 الي مقطوع به، كالماء المزيل لضرر العطش، والخبز المزيل لضرر الجوع، فهذا القسم ليس تركه من التوكل في شء.
 القسم الثاني: ان يكون مظنونا، كالفصد، والحجامة، وشرب المسهل، ونحو ذلك. فهذا لا يناقض التوكل، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد تداوي وامر بالتداوي.
 وقد تداوي خلق كثير من المسلمين، وامتنع عنه اقوام توكلا، كما روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قيل له: الا ندعو لك طبيبا؟ فقال: راني الطبيب. قيل: فما قال لك؟ قال: اني فعال لما اريد.
 قال المصنف رحمه الله: والذي ننصره ان التداوي افضل، وتحمل حال ابي بكر رضي الله عنه انه قد تداوي ثم امسك بعد انتفاعه بالدواء، او يكون قد علم قرب اجله بامارات.
 واعلم: ان الادوية اسباب مسخرة باذن الله تعالي.
 القسم الثالث: ان يكون السبب موهوما، كالكي، فيخرج عن التوكل، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم وصف المتوكلين بانه لا يكتوون.
 وقد حمل بعض العلماء الكي المذكور في قوله: "لا يكتوون" علي ما كانوا يفعلونه في الجاهلية، فانهم كانوا يكتوون ويسترقون في زمن العافية لءلا يمرضوا، فان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يرقي الرقية بعد نزول المرض، وقد كوي اسعد بن زرارة رضي الله عنه.
 واما شكوي المريض، فهي مخرجة عن التوكل، وقد كانوا يكرهون انين المريض، لانه يترجم عن الشكوي، فكان الفضيل يقول: اشتهي مرضا بلا عواد.
 وقال رجل للامام احمد: كيف انت؟ قال: بخير. قال حممت البارحة؟ قال: اذا قلت لك: انا بخير، فلا تخرجني الي ما اكره.
 فاما اذا وصف المريض للطبيب ما يجده، فانه لا يضره. وقد كان بعض السلف يفعل ذلك، ويقول: انما اصف قدرة الله في، ويتصور ان يصف ذلك لتلميذ يقويه علي الضراء ويري ذلك نعمة، فيصف ذلك كما يصف النعمة شكرا لها، ولا يكون ذلك شكوي.
 وقد روينا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " اني اوعك كما يوعك رجلان منكم".
 اخر التوكل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب المحبة والشوق والانس والرضي
 اعلم: ان المحبة لله تعالي هي الغاية القصوي من المقامات، فما بعد ادراك المحبة مقام الا وهو ثمرة من ثمارها، وتابع من توابعها، كالشوق، والانس، والرضي، ولا قبل المحبة، مقام الا وهو من مقدماتها، كالتوبة، والصبر، والزهد وغيرها.
 واعلم: ان الامة مجمعة علي ان الحب لله ولرسوله فرض، ومن شواهد المحبة قوله تعالي: {يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ] وقوله تعالي: {والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ] وهذا دليل علي اثبات الحب لله، واثبات التفاوت فيه.
 وفي الحديث الصحيح: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الساعة فقال: "ما اعددت لها؟ " قال: يا رسول الله: ما اعددت لها من كثرة صلاة ولا صيام، الا اني احب الله ورسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "المرء مع من احب، وانت مع من احببت"، فما فرح المسلمون بعد الاسلام فرحهم بها.
 وروي ان ملك الموت جاء الي الخليل عليه السلام ليقبض روحه، فقال له: هل رايت خليلا يميت خليله؟ فاوحي الله اليه: هل رايت حبيبا يكره لقاء حبيبه؟ فقال: يا ملك الموت اقبض.
 وقال الحسن البصري رحمه الله: من عرف ربه احبه، ومن احب غير الله تعالي، لا من حيث نسبته الي الله، فذلك لجهله وقصوره عن معرفته، فاما حب الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فذلك لا يكون الا عن حب الله تعالي، وكذلك حب العلماء والاتقياء، لان محبوب المحبوب محبوب، بل ان ما يفعل المحبوب محبوب، ورسول الله المحبوب محبوب، وكل ذلك يرجع الي حب الاصل، ولا محبوب في الحقيقة عند ذوي البصاءر الا الله تعالي، ولا مستحق للمحبة سواه.
 وايضاح ذلك يرجع الي اسباب:
 احدها: ان الانسان يحب نفسه، وبقاءه، وكماله، ودوام وجوده، ويكره ضد ذلك من الهلاك والعدم والنقصان، وهذا جبلة كل حي لا يتصور ان ينفك عنها. وهذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقتضي غاية المحبة لله عز وجل، فان الانسان اذا عرف ربه، عرف قطعا ان وجوده ودوامه وكماله من الله، وانه المخترع له، الموجد لذاته بعد ان كان عدما محضا لولا فضل الله عليه بايجاده، وهو ناقص بعد الوجود لولا فضل الله عليه بالتكميل ولذلك قال الحسن البصري: من عرف ربه احبه، ومن عرف الدنيا، زهد فيها.
 وكيف يتصور ان يحب الانسان نفسه، ولا يحب ربه الذي به قوام نفسه.
 السبب الثاني: ان الانسان بالطبع يحب من احسن اليه ولاطفه وواسه، وانتدب لنصرته وقمع اعداءه، واعانه علي جميع اغراضه، فانه محبوب عنده لا محالة.
 واذا عرف الانسان حق المعرفة علم ان المحسن اليه هو الله سبحانه وتعالي فقط. وانواع احسانه لا يحيط به حصر، كما قال تعالي {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [ابراهيم: ، والنحل: ].
 وقد اشرنا الي طرف من ذلك في كتاب الشكر، ولكنا نبين ان الاحسان من الناس غير متصور الا بالمجاز، وان، المحسن في الحقيقة هو الله تعالي.
 بيان ذلك انا نفرض ان شخصا انعم عليك بجميع خزاءنه وما يملك، ومكنك فيها لتتصرف كيف شءت، فانك تظن ان هذا الاحسان منه، وهو غلط، فانه انما تم احسانه بماله، وبقدرته علي المال، وبداعيته الباعثة له علي صرف المال. فمن الذي انعم بخلقه وخلق ماله وخلق ارادته وداعيته؟ ومن الذي حببك اليه، وصرف وجهه اليك والقي في نفسه ان صلاح دينه ودنياه في الاحسان اليك، ولولا ذلك ما اعطاك، فكانه صار مقهورا في التسليم لا يستطيع مخالفته. فالمحسن هو الذي اضطره وسخره لك، فهو جار مجري خازن امير امره ان يسلم الي الانسان خلعة خلعها عليه الامير، فان الخازن لا يري محسنا بتسليم خلعة الامير، لانه مضطر الي طاعته، ولو خلاه الامير ونفسه لما سلم ذلك. وكذلك كل محسن لو خلاه الله ونفسه، لم يبذل حبه من ماله حتي يسلط الله عليه الدواعي، ويلقي في نفسه ان حظه في بذل ذلك فيبذله. فينبغي للعارف ان لا يحب الا الله، اذا الاحسان من غيره محال.
 السبب الثالث: ان المحسن في نفسه وان لم يصل اليك احسانه محبوب في الطباع، فانه اذا بلغك عن ملك من الملوك انه عالم عادل عابد رفيق بالناس، متلطف بهم وهو في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قطر بعيد، فانك تحبه، وتجد في نفسك ميلا كثيرا اليه. فهذا حب المحسن من حيث انه محسن، فضلا عن ان يكون محسنا اليك. وهذا ما يقتضي حب الله تعالي، بل يقتضي ان لا يحب غيره، الا بحيث ان يتعلق منه بسبب، فانه سبحانه هو المحسن الي الكل كافة، بايجادهم وتكميلهم بالاعضاء والاسباب التي هي من ضروراتهم وترفيههم، الي غير ذلك من النعم التي لا تحصي، كما قال تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [ابراهيم: ، والنحل: ]. فكيف يكون غيره محسنا؟ وذلك المحسن حسنة من حسنات قدرته، فمن عرف هذا لم يحب الا الله تعالي.
 وكذلك نقول: كل من كان متصفا بالعلم، او بالقدرة او كان متنزها عن الصفات الرذيلة، فان ذلك يوجب له المحبة. فصفات الصديقين الذين تحبهم القلوب طبعا، ترجع الي علمهم بالله تعالي وملاءكته وكتبه ورسله وشراءع انبياءه، الي قدرتهم علي اصلاح نفوسهم والي تنزيههم عن الرذاءل والخباءث ولمثل هذه الصفات تحب الانبياء عليهم الصلاة والسلام، واذا نسبت هذه الصفات الي صفات الله تعالي، وجدتها مضمحلة بالنسبة الي صفاته سبحانه وتعالي.
 اما العلم، فان علم الاولين والاخرين من علم الله تعالي الذي يحيط بالكل، حتي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض. وقد خاطب الخلق كلهم فقال: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: ].
 ولو اجتمع اهل السموات والارض، علي ان يحيطوا بعلمه وحكمته في تفصيل خلق نملة، لم يطلعوا علي عشر عشر ذلك، ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء، والقدر اليسير الذي علمه الخلق كلهم، بتعليمه، علموه. ففضل علم الله سبحانه علي علم الخلاءق كلهم خارج عن النهاية، اذ معلوماته لا نهاية لها.
 واما صفة القدرة، فهي ايضا صفة كمال، فاذا نسبت قدرة الخلق كلهم الي قدرة الله تعالي، وجدت اعظم الاشخاص قوة، واوسعهم ملكا، واقواهم بطشا، واجمعهم للقدرة علي سياسة نفسه وسياسة غيره، غاية قدرته ان يقدر علي بعض صفات نفسه، وعلي بعض امتحان الانس في بعض الامور، وهو مع ذلك لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، ولا يملك موتا ولا حياة ولا نشورا، بل لا يقدر علي حفظ عينه من العمي، ولا علي حفظ لسانه من الخرس، ولا اذانه من الصمم، ولا بدنه من المرض، ولا يقدر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي ذرة من ذرات المخلوقات. وما هو قادر عليه من نفسه وغيره، فليست قدرته من نفسه، بل الله خالقه وخالق قدرته وخالق اسبابه والممكن له من ذلك. ولو سلط بعوضة علي اعظم ملك واقوي شخص لاهلكته، فليس للعبد قدرة الا بتمكين مولاه.
 قال الله تعالي في حق اعظم ملوك الارض ذي القرنين: {انا مكنا له في الارض} [الكهف: ] فلم يكن جميع ملكه وسلطانه الا بتمكين الله تعالي، فنواصي الخلق جميعهم في قبضته وقدرته، ان اهلكهم لم ينقص من ملكه وسلطانه ذرة، وان خلق امثالهم الف مرة لم يعبا بخلقه، فلا قادر الا هو، فله الكمال والعظمة والبهاء والكبرياء والقهر والاستيلاء. فان تصور ان تحب قادرا لكمال قدرته وعظمته وعلمه، فلا يستحق ذلك سواه، ولا يتصور كمال التقديس والتنزيه الا له سبحانه، فهو الواحد الذي لا ند له، الفرد الذي لا ضد له، الصمد الذي لا منازع له، الغني الذي لا حاجة له، القادر الذي يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، لا راد لحكمه، ولا معقب لقضاءه، العالم الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء.
 وكمال معرفة العارفين الاعتراف بالعجز عن معرفته، وهو المستحق لكمال المحبة استحقاقا لا يساهم فيه اصلا.
   فصل في بيان ان اجل اللذات واعلاها معرفة الله سبحانه والنظر الي وجهه الكريم وانه لا يتصور ان يءثر علي ذلك لذة اخري الا من حرم هذه اللذة
 اعلم: ان اللذات تابعة للادراكات، والانسان جامع لجملة من القوي والغراءز، ولكل قوة غريزة لذة، ولم تخلق هذه الغراءز عبثا، بل لامر من الامور، وهو مقتضاها بالطبع، فغريزة شهور الطعام خلقت لتحصيل الغذاء الذي به القوام، ولذة البصر والسمع في الابصار والاسماع.
 وكذلك في القلب غريزة تسمي النور الالهي، وقد تسمي العقل، وتسمي البصيرة الباطنة، وتسمي نور الايمان واليقين، وهذه الغريزة خلقت ليعلم بها حقاءق الامور كلها بطبعها، فمقتضي طبعها العلم والمعرفة، وذاك لذتها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليس يخفي ان العلم والمعرفة، ولو في شء خسيس يفرح به، وان من ينسب الي الجهل ولو في شء خسيس يغتم به. وكل ذلك لفرط لذة العلم، وما يستشعره من كمال ذاته. فان العلم من احسن الصفات ومنتهي الكمال، ولذلك يرتاح الانسان بطبعه اذا اثني عليه بالذكاء، وغزارة العلم، ثم ليس لذة العلم بالحراثة والخياطة كلذة العلم بسياسة الملك وتدبير امر الخلق، ولا لذة العلم بالشعر والنحو، كلذة العلم بالله تعالي وملاءكته وملكوت السموات والارض، بل لذة العلم بقدر شرف العلم، وشرف العلم بقدر شرف المعلوم، فبهذا استبان ان الذ المعارف واشرفها، وشرفها بحسب شرف المعلوم، فان كان في المعلومات ما هو الاجل والاكمل والاشرف والاعظم، فالعلم به الذ العلوم لا محالة واشرفها.
 وليت شعري، هل في الوجود شء اجل واعلي واشرف واكمل واعظم من خالق الاشياء كلها ومكملها. ومزينها ومبديها ومعيدها ومدبرها ومرتبها؟ ‍‍‍‍‍‍ وهل يتصور ان يكون حضرة في الملك والكمال والجمال والبهاء والجلال اعظم من الحضرة الربانية التي لا يحيط بجلالها وكمالها وعجاءب امورها وصف الواصفين؟! ‍
 فينبغي ان تعرف ان لذة المعرفة اقوي من جميع اللذات المدركة بالحواس الخمس، فان المعاني الباطنة اغلب علي ذوي الكمال من اللذات الظاهرة. فلو خير الرجل بين لذة اكل الدجاج السمين واللوزينج، وبين لذي الرياسة، وقهر الاعداء، ونيل درجة الاستيلاء، فان كان المخير خسيس الهمة ميت القلب شديد الشهوة البهيمية اختار اللحم والحلواء، وان كان علي الهمة، كامل العقل، فانه يختار الرياسة، ويهون عليه الجوع والصبر علي ضرورة القوت اياما.
 فاختياره للرياسة دليل علي انه الذ عنده من المطعومات الطيبة، وكما ان لذة الرياسة اغلب اللذات علي من جاوز نقصان الناقص الهمة، فلذة معرفة الله سبحانه وتعالي والنظر الي اسرار الامور الالهية الذ من الرياسة التي هي اعلي اللذات الغالبة علي الخلق وهذا لا يعرفه الا من ذاق اللذتين جميعا، فانه لا محالة يءثر التبتل والتفرد والفكر والذكر، وينغمس في بحار المعرفة، ويترك الرياسة، ويحتقر الخلق، لعلمه بفناء رياسته وفناء من عليه رياسته، وكون ذلك مشوبا بالكدر، مقطوعا بالموت. وتعظم عنده معرفة الله سبحانه وتعالي، ومطالعة صفاته وافعاله، ونظام مملكته، فانها خالية عن الزاحمات والمكدرات، متسعة للمتواردين عليها، لا تضيق عنهم، فلا يزال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العارف بمطالعتها في جنة عرضها السموات والارض، يرتع في رياضتها، ويقطف من ثمارها، ويكرع من حياضها، وهو امن من انقطاعها، اذ هي ابدية سرمدية، لا يقطعها الموت، لان الموت لا يهدم محل معرفة الله تعالي، اذ محلها الروح، وانما الموت يغير احوالها، اما ان يعدمها فلا.
 والعارفون درجات عند الله تعالي متفاوتون، لا يدخل تفاوت درجاتهم تحت الحصر، وهذه الامور لا تدرك الابالذوق، والحكاية فيها قليلة الجدوي. فهذا القدر ينبهك علي ان معرفة الله تعالي الذ الاشياء، وانه لا لذة فوقها ولهذا قال ابو سليمان الداراني رحمه الله: ان لله عبادا ليس يشغلهم عن الله عز وجل خوف النار ولا رجاء الجنة، فكيف تشغلهم الدنيا عن الله تعالي؟! ‍
 وقال بعض اصحاب معروف: قلت له: اي شء اهاجك علي العبادة؟ فسكت. فقلت: ذكر الموت؟ فقال: واي شء الموت؟ قلت: ذكر القبر. فقال واي شء القبر؟ قلت: خوف النار ورجاء الجنة؟ فقال: واي شء هذا؟ ان ملكا هذا كله بيده، ان احببته انساك جميع ذلك، وان كانت بينك وبينه معرفة كفاك جميع ذلك .
 وقال احمد بن الفتح: رايت بشر بن الحارث في منامي، فقلت له: ما فعل معروف الكرخي؟ فحرك راسه ثم قال: هيهات، حالت بيننا وبينه الحجب، ان معروفا لم يعبد الله شوقا الي جنته ولا خوفا من ناره، وانما عبده شوقا اليه، فرفعه الله الي الرفيق الاعلي، ورفع الحجب بينه وبينه.
 فمتي حصلت محبة الله تعالي لشخص، صار قلبه مستغرقا بها، ولا يلتفت الي جنة، ولا يخاف من نار، فانه قد بلغ النعيم الذي ليس فوقه نعيم. قال بعضهم:
 وهجره اعظم من ناره ... ووصله اطيب من جنته
 وانما اراد بهذا لذة القلب في معرفة الله تعالي. وانها مفضلة علي لذة الاكل والشرب والنكاح، فان الجنة معدن تمتع الحواس، واما القلب فلذته في لقاء الله تعالي فقط.
 واعلم: ان لذة النظر في الاخرة تزيد علي المعرفة في الدنيا، وقد اقتضت سنة الله تعالي ان النفس ما دامت محجوبة بعوارض البدن، ومقتضي الشهوات وما يغلب عليها من الصفات البشرية، ولا تنتهي الي المشاهدة، بل هذه الحياة حجاب عنها بالضرورة، كحجاب الاجفان عن رءية الابصار.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والقول في سبب كونه حجابا يطول، فاذا ارتفع الحجاب بالموت، بقيت النفس وفيها نوع تلوث بالدنيا، فاذا ادخل اهل الجنة الجنة وقد صفوا عن الاكدار، تجلي لهم الحق سبحانه وتعالي علي قدر معرفتهم في الدنيا.
 فكل من لا يعرف الله تعالي في الدنيا، لا يراه في الاخرة. وما يستانف لاحد في الاخرة مالم يصحبه في الدنيا، ولا يحصد احد ما زرع، ولا يموت المرء الا علي ما عاش عليه، فما صحبه من المعرفة هو الذي يتنعم به بعينه، الا انه ينقلب مشاهدة بكشف الغطاء، فتضاعف اللذة، والعيش عيش الاخرة. {وان الدار الاخرة لهي الحيوان} [العنكبوت: ].
 وعيش الاخرة بقدر المعرفة، ولهذا جاء في الحديث: "خير الناس من طال عمره وحسن عمله" وذلك لان المعرفة انما تكمل وتكثر وتتسع في العمر الطويل بمداومة الفكر والذكر، والمواظبة علي المجاهدة، والانقطاع عن علاءق الدنيا، والتجرد للطلب، فقد عرفت بما ذكرنا معني المحبة، ومعني لذة المعرفة، ومعني الرءية ولذتها، ومعني كونها الذ من ساءر اللذات عند اهل الكمال.
   فصل في بيان الاسباب المقوية لحب الله تعالي وتفاوت الناس في الحب وبيان السبب في قصور افهام الخلق عن معرفة الله تعالي
 واعلم: ان اسعد الناس واحسنهم حالا في الاخرة اقواهم حبا لله تعالي، فان الاخرة معناه القدوم علي الله تعالي، ودرك سعادة لقاءه. وما اعظم نعيم المحب اذا قدم علي محبوبه بعد طول شوقه، وتمكن من مشاهدته من غير منغص ولا مكدر، الا ان هذا النعيم علي قدر المحبة، فكلما ازداد الحب ازدادت اللذة.
 واصل الحب لا ينفك عن مءمن، لانه لا ينفك عن اصل المعرفة، واما قوة الحب واستيلاءه، فذلك ينفك عنه الاكثرون، وانما يحصل ذلك بشيءين:
 احدهما: قطع علاءق الدنيا، واخراج حب غير الله من القلب، فاحد اسباب ضعف حبه، قوه حب الدنيا، وبقدر ما يانس القلب بالدنيا ينقص انسه بالله، والدنيا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاخرة ضرتان، وسبيل قطع الدنيا عن القلب سلوك طريق الزهد، وملازمة الصبر والانقياد اليهما بزمام الخوف والرخاء، وما ذكرناه من المقامات كالتوبة والصبر والشكر والزهد والخوف وغير ذلك.
 السبب الثاني لقوة المحبة: معرفة الله تعالي، فاذا حصلت المعرفة تبعتها المحبة، ولا يوصل الي هذه المعرفة بعد انقطاع شواغل الدنيا من القلب الا الفكر الصافي، والذكر الداءم، والتشمير في الطلب، والاستدلال عليها بافعاله سبحانه: واقل افعاله الارض وما عليها، بالاضافة الي الملاءكة وملكوت السموات.
 والشمس علي ما يري من صغر حجمها مثل الارض ماءة ونيفا وستين مرة، فانظر الي صغر الارض بالاضافة اليها، ثم انظر الي صغر الشمس بالاضافة الي فلكها الذي هي مركوزة فيه وهي في السماء الرابعة () والسماء الرابعة صغيرة بالنسبة الي ما فوقها من السموات، ثم السموات السبع في الكرسي كحلقة ملقاة في فلاة، والكرسي في العرش كذلك.
 ثم انظر الي الادمي المخلوق من التراب هو جزء من الارض، والي ساءر الحيوانات، والي صغره بالاضافة الي الارض، واصغر ما تعرفه من الحيوانات البعوض، فانظر فيه بعقل حاضر، كيف خلقه الله عز وجل علي شكل الفيل الذي هو اعظم الحيوانات، وزاده الجناحين، وانظر كيف شق سمعه وبصره، وخلق في باطنه من اعضاء الغذاء والاته، ودبره في ساءر احواله، من القوي الجاذبة والدافعة والهاضمة، وانظر كيف خلق له الطيران، يطير اذا طلب، وجعل له خرطوما محددا يمص به الدم.
 وانظر الي النحل في تناولها الازهار من الانوار، واحترازها عن الاقذار، وطاعتها الي كبيرها، حتي انه يقتل كل ما ورد عليه وقد اكل مستقذرا، والي اختيارها الشكل المسدس، فلا تبني بيتا مربعا، ولا مستديرا، ولا مخمسا، بل مسدسا لخاصيته في الشكل المسدس، فان اوسع الاشكال واحواها المستدير وما يقرب منه، فان المربع تخرج منه الزوايا ضاءعة، ثم لو بناها مستديرة لبقيت خارج البيوت فرج ضاءعة، فان الاشكال المستديرة اذا اجتمعت لم تجتمع متراصة، فلا شكل في الاشكال ذوات الزوايا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقرب في الاحتواء من المستدير، ثم تتراص الجملة منه، بحيث لا يبقي بعد اجتماعها فرجة الي المسدس، فانظر كيف الهمه الله تعالي ذلك علي صغر حجمه وضعفه، فاعتبر بهذه اللمعة اليسيرة من محقرات الحيوانات، فالنظر في هذا واشباهه تزداد المعرفة به، فتزداد المحبة.
 واما السبب في تفاوت الناس في الحب.
 فاعلم ان الناس مشتركون في اصل الحب، لكنهم يتفاوتون لتفاوت المعرفة، فكثير من الناس ليس لهم من معرفة الله الا الصفات والاسماء التي قرعت اسماعهم، والعالم البصير يطالع تفصيل صنع الله تعالي حتي يري ما يبهر عقله، فتزداد عظمة الله في قلبه، فيزداد حبا له، وتجر هذه المعرفة التي هي معرفة عجاءب صنع الله تعالي الي بحر لا ساحل له.
 واما السبب في قصور افهام الخلق عن معرفة الله تعالي، فاعلم ان كل من صنع شيءا دل المصنوع علي وجود صانعه، وعلي علمه وحياته وقدرته دلالة جلية ظاهرة، وان كانت هذه الصفات لا تدرك بشء من الحواس الخمس. فوجود الله سبحانه وتعالي وقدرته وعلمه وساءر صفاته يشهد له بالضرورة كل ما نشاهد من حجر وشجر ومدر ونبات وحيوان وارض وسماء وكوكب وبر وبحر ، بل اول شاهد علينا انفسنا واجسامنا، وتقلب احوالنا وتغير قلوبنا، وجميع اطوارنا في حركاتنا وسكناتنا.
 وجميع ما في العالم شواهد ناطقة، وادلة شاهدة بوجود خالقها ومدبرها ومصرفها ومحركها، ودالة علي علمه وقدرته وحياته ولطفه وحكمته وعظمته وجلاله، اذ كل ذرة تنادي بلسان حالها: انه ليس وجودها بنفسها، وانها تحتاج الي موجد لها، لكن عقولنا بالنسبة الي ادراك الحضرة الالهية، كالخفاش بالنسبة الي النهار، فانه لضعف بصره يبصر بالليل ولا يبصر بالنهار، وليس عدم ابصاره بالنهار لخفاءه، بل لشدة ظهوره واستنارته وضعف اعين الخفاش، فكذلك عقولنا ضعيفة عن ادراك الحضرة الالهية، فسبحان من احتجب باشراق نوره، واختفي به عن البصاءر والابصار، فهذا هو السبب في قصور الافهام عن معرفة الله سبحانه وتعالي، وانضم الي ذلك ايضا ان المدركات الشاهدة لله تعالي، انما يدركها الانسان في حال الصبا قبل حضور العقل عنده، ثم تبدو فيه غريزة العقل قليلا قليلا، وهو مستغرق الهم، مشغول به، وقد انس بمدركاته والفها، فسقط وقعها عن قلبه بطول الانس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك اذا راي فجاة حيوانا غريبا، او نباتا، او فعلا من افعال الله تعالي عجيبا خارقا للعادة، انطلق لسانه بالتعجب، فقال: سبحان الله! سبحان الله! وهو يري طول النهار نفسه، وجميع اعضاءه، وجميع الحيوانات المالوفة، وكلها شواهد قاطعة، فلا يحس بشهادتها لطول الانس بها.
 ولو فرض ان اعمي بلغ عاقلا، ثم انقشعت غشاوة عينه، فامتد بصره الي السماء والارض، والاشجار، والنبات، والحيوان دفعة واحدة، لخيف علي عقله ان ينبهر، لعظم عجبه من مشاهدة هذه العجاءب، وشهادتها لخالقها، فهذا وامثاله من الاسباب مع الانهماك في الشهوات، وهو الذي سد علي الخلق في سبيل الاستضاءة بنور المعرفة، والسباحة في بحارها الواسعة، والله اعلم واحكم.
   فصل في بيان معني الشوق الي الله تعالي
 قد تقدم الكلام في المحبة واثباتها بالادلة، وان الشوق ثمرة من ثمارها، فان احب شيءا اشتاق اليه.
 واعلم: ان الشوق لا يتصور الا لشء ادرك من وجه ولم يدرك من وجه.
 فاما ما لا يدرك اصلا، فلا يشتاق اليه، وكمال الادراك بالرءية، وانما يكون ذلك في الاخرة.
 واعلم: ان الامور الالهية لا نهاية لها، وانما يكشف لكل عبد من العباد بعضها، ويبقي امور لا نهاية لها، والعارف يعلم وجودها، وكونها معلومة لله تعالي، ويعلم ان ما غاب عن علمه من المعلومات اكثر مما حضر، فلا يزال العبد متشوقا الي ان يحصل له اصل المعرفة، وينتهي الشوق الاول في الدار الاخرة بالمعني الذي يسمي رءية ومشاهدة، ولا يتصور ان يسكن قلب المشتاق في الدنيا.
 وكان ابراهيم ابن ادهم من المشتاقين، فقال يوما يارب! ان كنت اعطيت احدا من المحبين لك ما يسكن به قلبه قبل لقاءك فاعطني، فقد اضر بي القلق. قال: فرايته عز وجل في النوم، فقال: يا ابراهيم! اما استحييت مني؟! تسالني ان اعطيك ما يسكن به قلبك قبل لقاءي، وهل يسكن قلب المشتاق قبل لقاء حبيبه؟ فقلت: يا رب: تهت في حبك فلم ادر ما اقول، فهذا الشوق يسكن في الاخرة. واما غير ذلك مما هو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معلوم لله فلا نهاية له، فلا يتضح للعبد ولا يحط به، فهو مشغول بلذة ما ظهر له، ولا يزال النعيم واللذة متزايدين حتي يشغل عن الاحساس بالشوق الي ما وراء ذلك، فهذا القدر من انوار البصاءر كاشف لحقاءق الشوق ومعانيه.
 ومن شواهد الاخبار، ما روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علم رجلا دعاء، وامره ان يتعاهد به اهله كل يوم، فذكر فيه: "اسالك اللهم الرضي بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر الي وجهك، وشوقا الي لقاءك".
 وفي التوراة: يقول الله تعالي: طال شوق الابرار الي لقاءي، وانا الي لقاءهم اشد شوقا.
 وفي بعض ما اوحي الله عز وجل الي بعض عباده: ان لي عبادا من عبادي، يحبوني واحبهم، واشتاق اليهم ويشتاقون الي، ويذكروني واذكرهم، فان حذوت طريقهم احببتك، وان عدلت عنهم مقتك. قال: يا رب! وما علامتهم؟ قال: يرعون الظلال بالنهار، كما يراعي الراعي الشفيق غنمه؟ ويحنون الي غروب الشمس كما تحن الطير الي اوكارها عند الغروب، فاذا جنهم الليل، واختلط الظلام، وفرش الفرش، وخلال كل حبيب بحبيبه، نصبو اقدامهم، وافترشوا وجوههم، وناجوني بكلامي، وتملقوني بانعامي، فبين صارخ وباك، وبين متاوه وشاك، وبين قاءم وقاعد، وبين راكع وساجد، بعيني ما يتحملون من اجلي، وبسمعي ما يشكون من حبي.
   فصل في بيان محبة الله تعالي للعبد ومعناها وبيان علامات محبة العبد لله تعالي
 واما محبة الله تعالي للعبد، فاعلم:
 ان شواهد القران متظاهرة علي ذلك كقوله تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة ]، {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا}، الاية [الصف: ] ونبه علي انه لا يعذب من يحبه، لانه رد علي من ادعي انه حبيبه بقوله: {قل فلم يعذبكم بذنوبكم} [الماءدة: ] وشرط للمحبة غفران الذنوب فقال: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} [ال عمران، ].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي الحديث الصحيح، من رواية ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تعالي يقول: "ما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه"، الي اخره. وهو حديث مشهور.
 ومن علامة حب الله تعالي للعبد، قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله اذا احب عبدا ابتلاه" ().
 ومن اقوي العلامات، حسن التدبير له، يربيه من الطفولة علي احسن نظام، ويكتب الايمان في قلبه، وينور له عقله، فيتبع كل ما يقربه، وينفر عن كل ما يبعد عنه، ثم يتولاه بتيسير اموره، من غير ذل للخلق، ويسدد ظاهره وباطنه، ويجعل همه هما واحدا، فاذا زادت المحبة، شغله به عن كل شء.
 واما محبة العبد لله تعالي، فاعلم:
 ان المحبة يدعيها كل احد، فما اسهل الدعوي واعز المعني، فلا ينبغي ان يغتر الانسان بتلبيس الشيطان، وخداع النفس اذا ادعت محبة الله تعالي، مالم يمتحنها بالعلامات، ويطالبها بالبراهين، فمن العلامات حب لقاء الله تعالي في الجنة، فانه لا يتصور ان يحب القلب محبوبا الا ويحب لقاءه ومشاهدته، وهذا لا ينافي كراهة الموت، فان المءمن يكره الموت، ولقاء الله بعد الموت.
 ومن السلف من احب الموت، ومنهم من كرهه، اما لضعف محبته، او لكونها مشوبة بحب شء من الدنيا، او لانه يري ذنوبه فيحب ان يبقي ليتوب.
 ومنهم من يري نفسه في ابتداء مقام المحبة، فسكره عجلة الموت قبل ان يستعد للقاء الله تعالي، وهذا كمحب يصله الخبر بقدوم حبيبه عليه، فيحب ان يتاخر قدومه ساعة ليهيء له داره، ويعدل له اسبابه، فيلقاه كما يهواه، فارغ القلب عن الشواغل، خفيف الظهر عن العواءق، فالكراهة بهذا السبب لا تنافي كمال المحبة، وعلامة هذا: الدءوب في العمل، واستغراق الهم في الاستعداد.
 ومنها ان يكون مءثرا ما احبه الله تعالي علي ما يحبه في ظاهره وباطنه، فيجتنب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اتباع الهوي، ويعرض عن دعة الكسل، ولا يزال مواظبا علي طاعة الله تعالي متقربا اليه بالنوافل.
 ومن احب الله فلا يعصيه، الا ان العصيان لا ينافي اصل المحبة، انما يضاد كمالها، فكم من انسان يحب الصحة وياكل ما يضره، وسببه ان المعرفة قد تضعف والشهوة قد تغلب، فيعجز عن القيام بحق المحبة، ويدل علي ذلك حديث نعيمان انه كان يءتي به الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيحده () الي ان اتي به يوما، فحده فلعنه رجل وقال: ما اكثر ما يءتي به! فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا تلعنه، فانه يحب الله ورسوله" فلم تخرجه المعصية عن المحبة، وانما تخرجه عن كمال المحبة.
 ومن العلامات ان يكون مستهترا بذكر الله تعالي، لا يفتر عنه لسانه، ولا يخلو عنه قلبه، فان من احب شيءا اكثر من ذكره بالضرورة، ومن ذكر ما يتعلق به.
 فعلامة حب الله تعالي حب ذكره، وحب القران الذي هو كلامه، وحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} [ال عمران: ].
 وقال بعض السلف: كنت قد وجدت حلاوة المناجاة، فكنت ادمن قراءة القران، ثم لحقني فترة فانقطعت، فرايت في المنام قاءلا يقول:
 ان كنت تزعم حبي ... فلم هجرت كتابي
 اما تدبرت ما في ... ه من لطيف عتابي
 ومنها ان يكون انسه بالخلوة، ومناجاة الله تعالي، وتلاوة كتابه، فيواظب علي التهجد، ويغتنم هدوء الليل وصفاء الوقت بانقطاع العواءق، فان اقل درجات الحب التلذذ بالخلوة بالحبيب، والتنعم بمناجاته.
 روي ان عابدا عبد الله غيضة دهرا، فنظر الي طاءر قد عشش في شجرة ياوي اليها، ويصفر عندها. فقال: لو حولت مسجدي الي تلك الشجرة كنت انس بصوت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا الطاءر، ففعل، فاوحي الله تعالي الي نبيهم: قل لفلان العابد: استانست بمخلوق، لاحطنك درجة لا تنالها بشء من عملك ابدا.
 فاذن علامة المحبة، كمال الانس بمناجاة المحبوب، وكمال التنعيم بالخلوة، وكمال الاستيحاش من كل ما ينقض عليه الخلوة.
 ومتي غلب الحب والانس صارت الخلوة والمناجاة قرة عين تدفع جميع الهموم، بل يستغرق الحب والانس قلبه، حتي لا يفهم امور الدنيا، مالم تتكرر علي سمعه مرارا، مثل العاشق الولهان.
 ومنها ان يتاسف علي ما يفوته من ذكر الله تعالي، ويتنعم بالطاعة، لا يستثقلها، ويسقط عنه تعبها.
 قال ثابت البناني رحمة الله: كابدت الصلاة عشرين سنه، وتنعمت بها عشرين سنه.
 وقال الجنيد: علامة المحبة دوام النشاط، والدءوب بشهوة يفتر بدنه ولا يفتر قلبه، وكل هذا موجود المثال في المشاهدات، فان المحب لا يستثقل السعي في مراد محبوبه، ويستلذ خدمته بقلبه، ان كان شاقا علي بدنه، وكل حب قاهر لا محالة، فمن كان محبوب احب اليه من الكسل، ترك الكسل في خدمته، وان كان احب اليه من المال، ترك المال في حبه.
 ومنها ان يكون شفيقا علي جميع عباد الله، رحيما بهم، شديدا علي اعداءه، كما قال تعالي: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: ] ولا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يصرفه عن الغضب له صارف، فهذه علامات المحبة، فمن اجتمعت فيه فقد تمت محبته، وصفا في الاخرة شرابه. ومن امتزج بحبه حب غير الله، تنعم في الاخرة بقدر حبه، فيمزج شرابه بشء من شراب المقربين، كما قال عز وجل: {ان الابرار لفي نعيم} الي قوله: {يسقون من رحيق مختوم () ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون () ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون} [المطففين:   ] فقوبل الخالص بالصرف، والمشوب بالمشوب. {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها ان يكون في حبه خاءفا بين الهيبة والتعظيم، فان الخوف لا يضاد المحبة، ولخصوص المحبين مخاوف في مقام المحبة ليست لغيرهم، وبعضها اشد من بعض، فاولها خوف الاعراض، واشد منه خوف الحجاب، واشد منه خوف الابعاد.
 ومنها كتمان الحب، واجتناب الدعوي، والتوقي من اظهار الوجد والمحبة، تعظيما للحبوب، واجلالاله، وهيبة وغيره علي سره، فان الحب سر من اسرار الحبيب. وقد يقع المحب في دهش وسكر، فيظهر عليه الحب من غير قصد، فهو في ذلك معذور، كما قال بعضهم.
 ومن قلبه مع غيره كيف حاله ... ومن سره في جفنه كيف يكتم
   فصل في بيان معني الانس بالله والرضي بقضاء الله عز وجل
 اعلم: ان من غلب عليه حال الانس لم تكن شهوته الا في الانفراد والخلوة، لان الانس بالله يلازمه التوحش من غيره، ويكون اثقل الاشياء علي القلب كل ما يعوق عن الخلوة.
 قال عبد الواحد بن زيد: قلت لراهب: لقد اعجبتك الخلوة، فقال: لو ذقت حلاوة الخلوة لا ستوحشت اليها من نفسك، قلت: متي يذوق العبد حلاوة الانس بالله تعالي؟ قال: اذا صفا الود، خلصت المعاملة. قلت: متي يصفو الود؟ قال: اذا اجتمع الهم، فصار هما واحدا في الطاعة.
 فان قيل: ما علامة الانس؟ قيل: علامته الخاصة ضيق الصدر عن معاشرة الخلق، والتبرم بهم، وان خالط، فهو كمنفرد غاءب مخالط بالبدن، منفرد بالقلب.
 واعلم: ان الانس اذا دام وغلب واستحكم، قد يثمر نوعا من الانبساط والادلال، وقد يكون ذلك منكرا في الصورة، لما فيه من الجراءة وقلة الهيبة، وان كان محتملا ممن اقيم مقام الانس. واما اذا صدر ممن لا يفهم ذلك المقام، اشرف به علي صاحبه علي الكفر، وذلك كما يروي عن ابي حفص انه كان يمشي يوما، فاستقبله رجل مدهوش () فقال: مالك؟ قال: ضل حماري، ولا املك غيره، فوقف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو حفص وقال: وعزتك لا اخطو خطوة ما لم ترد عليه حماره، فظهر الحمار.
 وروي عن برخ العابد انه خرج يستقي فقال: يارب: انت بالبخل لا ترمي، انفذ ما عندك، اسقنا الساعة.
 ولا يستبعد ان يحتمل من شخص ما لم يحتمل من غيره. واما الرضي بقضاء الله تعالي، فهو من اعلي مقامات المقربين، وهو من ثمار المحبة، وحقيقته غامضة، ولا ينكشف الامر فيه الا لمن يفهمه عن الله تعالي.
 ومن فضاءل الرضي ما ورد في الحديث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "اذا اراد الله بعبد خيرا ارضاه بما قسم له".
 واوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود: انك لن تلقاني بعمل هو ارضي لي عنك، ولا احط لوزرك من الرضي بقضاءي.
 ونظر علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي عدي بن حاتم كءيبا، فقال: ياعدي: مالي اراك كءيبا حزينا؟ فقال: وما يمنعني فقد قتل ابناي، وفقءت عيني فقال: يا عدي! من رضي بقضاء الله جري عليه وكان له اجر، ومن لم يرض بقضاء الله جري عليه وحبط عمله.
 ودخل ابو الدرداء رضي الله عنه علي رجل وهو يموت وهو يحمد الله تعالي، فقال ابو الدرداء: اصبت، ان الله عز وجل اذا قضي قضاء احب ان يرضي به.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: ان الله تعالي بقسطه وعمله جعل الروح والفرح في اليقين والرضي، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط.
 وقال علقمة في قوله عز وجل: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} [التغابن: ] قال: هي المصيبة تصيب الرجل، فيعلم انها من عند الله، فيسلم لها ويرضي.
 وقال ابو معاوية الاسود في قوله تعالي: {فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: ] قال: الرضي والقناعة.
 وفي الاخبار السالفة (): ان نبيا من الانبياء شكا الي ربه عز وجل الجوع والفقر عشر سنين، فما اجيب الي ما اراد، ثم اوحي الله اليه: كم تشكو؟ هكذا كان بدءك عندي في ام الكتاب قبل ان اخلق السماوات والارض، وهكذا سبق لك مني، وهكذا قضيت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليك قبل ان اخلق الدنيا، افتريد ان اعيد خلق الدنيا من اجلك؟ ام تريد ان ابدل ما قدرت لك؟ فيكون ما تحب فوق ما احب، ويكون ما تريد فوق ما اريد، وعزتي وجلالي، لءن تلجلج هذا في صدرك مرة اخري لامحونك من ديوان النبوة.
 وفي "زبور داود" عليه السلام: هل تدري من اسرع الناس مرا علي الصراط؟ الذين يرضون بحكمي والسنتهم رطبة من ذكري.
 وقال داود عليه السلام: يارب! اي عبادك ابغض اليك؟ قال: عبد استخارتي في امر، فخرجت له، فلم يرض.
 وقال عمر بن العزيز: ما بقي لي سرور الا في مواقع القدر.
 وقيل له: ما تشتهي؟ فقال: ما يقضي الله عز وجل.
 وقال الحسن: من رضي بما قسم له، وسعه، وبارك الله فيه، ومن لم يرض لم يسعه، ولم يبارك له فيه.
 وقال عبد الواحد بن زيد: الرضي باب الله الاعظم، وجنة الدنيا، ومستراح العابدين.
 وقال بعضهم: لن يرد الاخرة ارفع درجات من الراضين عن الله تعالي علي كل حال، فمن وهب له الرضي، فقد بلغ افضل الدرجات.
 واصبح اعرابي وقد مات له اباعر كثيرة، فقال:
 لا والذي انا عبد في عبادته ... لولا شماتة اعداء ذوي احن
 ما سرني ان ابلي في مباركها ... وان شيءا قضاه الله لم يكن
   فصل [يتصور الرضي فيما يخالف الهوي]
 ويتصور الرضي فيما يخالف الهوي. وبيان ذلك اذا جري علي الانسان الالم، فتارة يحس به ويدرك المه، ولكنه يكون راضيا به، راغبا في زيادته بعقله، وان كان كارها له بطبعه لما يوصله من الثواب. مثاله ان يلتمس من الحجام الحجامة والفصد، فانه يدرك الم ذلك، الا انه راض به، وراغب فيه ومتقلد منه الحجام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك كل من يسافر في طلب الربح، فانه يدرك مشقة السفر، لكن حبه لثمرة سفره طيب عنده تلك المشقة، وجعله راضيا بها، وكل من اصابه بلية من الله تعالي وكان له يقين، فانه يتوقع الاجر فوق ما فاته، فيرضي بما اصابه، ويشكر الله تعالي عليه، ويجوز ان يغلبه الحب، بحيث يكون حظ المحب في مراد محبوبه، ويبطل الاحساس بالالم لفرط الحب، وليس ذلك بعجيب، فان الرجل المحارب في حال غضبة او خوفه، تصيبه الجرحات ولا يحس بها، ولا يشعر بها في تلك الحال، وذلك لان قلبه مستغرق، واذا كان القلب مستغرقا بامر من الامور لم يدرك ما عداه، وذلك موجود في المشاهدات.
 قال الجنيد رحمة الله: سالت سريا: هل يجد المحب الم البلاء؟ قال: لا.
 وقد روينا عن خلق كثير من اهل البلاء، انهم كانوا يقولون: لو قطعنا اربا اربا، ما ازددنا له الا حبا.
 وقد تقدم ان فرط الحب يزيل احساس الالم، وهو متصور في حب الخلق، كما حكي بعضهم. قال: كان في جيراننا رجل له جارية يحبها، فاعتلت، فجلس يصلح لها حساء ()، فبينا هو يحرك القدر، قالت: اوه، فدهش وسقطت الملعقة من يده، وجعل يحرك القدر بيده حتي تساقطت اصابعه وهو لا يعلم. ويءيد هذا قصة النسوة حين شاهدن يوسف عليه السلام، فانهن قطعن الايدي، وما احسن بالم، فقد بان بما ذكرنا ان الرضي بما يخالف الهوي ليس مستحيلا، واذا كان ذلك ممكنا في حق الخلق وحظوظهم، كان ممكنا في حق الله سبحانه، وحظوظ الاخرة بطريق الاولي.
 وامكان ذلك في ثلاثة اوجه:
 احدهما: علم المءمن بان تدبير الله تعالي خير من تدبيره.
 وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ما قضي الله لمءمن من قضاء الا كان خيرا له".
 وعن مكحول قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول: ان الرجل يستخير الله فيختار له، فيسقط فلا يلبث ان ينظر في العاقبة، فاذا هو قد خير له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعن مسروق قال: كان رجل بالبادية له كلب وحمار وديك، فالديك يوقظ للصلاة، والحمار ينقلون عليه الماء ويحمل خباءهم، والكلب يحرسهم. فجاء الثعلب فاخذ الديك، فحزنوا فقال الرجل: عسي ان يكون خيرا، ثم جاء ذءب فخرق بطن الحمار، فحزنوا، فقال، الرجل: عسي ان يكون خيرا، ثم اصبحوا ذات يوم، فنظروا فاذا قد سبي من حولهم وبقوا هم، وانما اخذ اولءك بما كان عندهم من الصوت والجلبة، ولم يكن عند اولءك شء يجلب، قد ذهب كلبهم وحمارهم وديكهم.
 وعن سعيد بن المسيب قال: قال لقمان لابنه: يابني: لا ينزلن بك امر رضيته او كرهته، الا جعلت في الضمير ان ذلك خير لك. قال: اما هذه فلا اقدر ان اعطيكها دون ان اعلم ما قلت انه كما قلت. قال: يابني: فان الله قد بعث نبيا هلم حتي ناتيه، فعنده بيان ما قلت لك. قال: اذهب بنا اليه، فخرج علي حمار وابنه علي حمار، وتزودوا ما يصلحهما، ثم سارا اياما وليالي، حتي تلقهما مفازة، فاخذا اهبتهما ودخلاها، فسارا ما شاء الله ان يسيرا، حتي تعالي النهار واشتد الحر ونفد الماء والزاد، فاستبطا حماريهما، فنزلا يمشيان، فبينما هما كذلك، اذ نظر لقمان امامه، فاذا هو بسواد ودخان، فقال في نفسه: السواد شجر، والدخان عمران وناس، فبينما هما كذلك يشهدان، اذ وطء ابن لقمان علي عظم علي الطريق، فدخل في باطن قدمه حتي ظهر من اعلاها، فخر مغشيا عليه، فحانت من لقمان التفاتة، فاذا هو بابنه صريع، فوثب اليه فضمه الي صدره، واستخرج العظم باسنانه، وشق عمامة كانت عليه فعصب رجله، ثم نظر الي وجه ابنه فذرفت عيناه فقطرت قطرة من دموعه علي خد الغلام فانتبه لها، فنظر الي ابيه يبكي، فقال يا ابت: انت تبكي وانت تقول هذا خير لي، فكيف ذلك وانت تبكي؟! وقد نفذ الطعام والشراب وبقيت انا وانت في هذا المكان. قال: اما بكاءي يابني، فوددت اني افتديتك بجميع حظي من الدنيا، ولكني والد ومني رقة الوالد. واما قولك: كيف يكون هذا خيرا لي؟ فلعل ما صرف عنك اعظم مما ابتليت به، ولعل ما ابتليت به ايسر مما صرف عنك، فبينما هو يحاوره، اذ نظر لقمان امامه، فلم ير الدخان والسواد، فقال في نفسه: لم ار شيءا، ثم قال: قد رايت، ولكن لعله ان يكون قد احدث ربي بما رايت شيءا ، فبينما هو يتفكر في ذلك، اذا نظر فاذا هو بشخص قد اقبل علي فرس ابلق، عليه ثياب بيض، يمسح الهواء مسحا. فلم يزل يرمقه بعينيه حتي كان منه قريبا، فتواري عنه ثم صاح به
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: انت لقمان؟ قال: نعم. قال: ما قال لك ابنك هذا السفيه؟ قال: يا عبد الله من انت؟، ما لي اسمع كلامك ولا اري لك وجهك؟ قال انا جبريل، لا يراني الا ملك مقرب، او نبي مرسل، لولا ذلك لرايتني، فما قال لك ابنك هذا السفيه؟ قال: اما علمت ذلك؟ فقال جبريل: مالي بشء من امركما علم، الا ان حفظتكما اتوني، وقد امرني ربي تعالي بخسف هذه المدينة وما فيها ومن يليها، فاخبروني انكما تريدان هذه المدينة، فدعوت ربي ان يحسبكما عني بما شاء، فحبسكما عني بما ابتلي به ابنك، ولولا ذلك لخسف بكما مع من خسف به، ثم مسح جبريل عليه السلام بيده علي قدم الغلاف، فاستوي قاءما، ومسح يده علي الذي كان فيه الطعام فامتلا طعاما، ومسح علي الذي كان فيه ماء فامتلا ماء، ثم حملهما وحماريهما فرحل بهما كما يرحل الطير، فاذا هما في الدار التي خرجا منها بعد ايام وليالي.
 الوجه الثاني: الرضي بالالم، لما يتوقع من الثواب المدخر، كما تقدم من الرضي بالفصد والحجامة وشرب الادوية انتظارا للشفاء.
 الوجه الثالث: الرضي به لا لحظ وراءه، بل لكونه مراد المحبوب، فيكون الذ الاشياء عنده ما فيه رضي محبوبه، ولو كان في ذلك هلاك نفسه، كما قال بعضهم: فما لجرح اذا ارضاكم الم.
 وقد سبق ان الحب يستولي بحيث يدهش عن ادراك الالم، ولا ينبغي ان ينكر ذلك من فقده من نفسه، لانه انما فقده لفقد سبية، وهو فرط حبه، ومن لم يذق طعم الحب لم يعرف عجاءبه، ولعمري ان من فقد السمع انكر لذة الالحان والنغمات، فمن فقد القلب، فلابد ان ينكر هذه اللذات التي لا مظنة لها سوي القلب.
   فصل [في ان الدعاء لا يناقض الرضي]
 واعلم: ان الدعاء لا يناقض الرضي، كذلك كراهة المعاصي ومقت اهلها واسبابها، والسعي في ازالتها.
 اما الدعاء، فقد تعبدنا الله تعالي به، وقد اثني الله تعالي علي بعض عباده بقوله: {ويدعوننا رغبا ورهبا} [الانبياء: ] ودعاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وغيره
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الانبياء والصالحين معلوم.
 واما انكار المعاصي وعدم الرضي بها، فقد تعبدنا الله تعالي به، وذم الراضي به، وكذلك بغض الكفار والفجار، والانكار عليهم، وشواهد ذلك في القران والاخبار كثيرة جدا.
 فان قيل: فقد وردت الاخبار بالرضي بقضاء الله تعالي، فان كانت المعاصي بغير قضاء الله تعالي، فهو محال، وان كانت بقضاءه، فكراهتها كراهة لقضاءه، فكيف الجمع بين هذين الحالين.
 فاعلم ان هذا مما يلتبس علي القاصرين علي الوقوف علي اسرار العلم، حتي التبس علي قوم، فراوا السكوت عن الانكار مقاما من مقامات الرضي، وسموه حسن الخلق، وهو جهل محض، بل نقول: الرضي والكراهه يتضادان، اذا تواردا علي شء واحد، من جهة واحدة، علي وجه واحد. فاما اذا رضيت بشء من وجه، وكرهته من وجه اخر، فليس ذلك بمتضاد، نحو ان يموت عدوك الذي هو ايضا عدو لبعض اعداءك، وساع في اهلاكه، فتكره موته من حيث انه مات عدو عدوك، وترضاه من حيث انه عدوك، وكذلك للمعصية وجهان:
 وجه الي الله تعالي، من حيث انها اختياره وارادته، فترضي بها من هذا الوجه تسليما للملك الي مالك الملك.
 ووجه الي العبد من حيث سلط عليه اسباب البعد والمقت، فهو من هذا الوجه منكر ومذموم، ولا ينكشف هذا الا بمثال، فلنفرض محبوبا من الخلق قال بين يدي محبة: اني اريد ان اميز بين من يحبني ويبغضني، وانصب لذلك معيارا صادقا، وهو اني اقصد الي فلان فاضربه ضربا شديدا يضطره ذلك الي الشتم لي، حتي اذا شتمني ابغضته واتخذته عدوا، فكل من احبه علمت انه ايضا عدو لي، وكل من ابغضه علمت انه محبي وصديقي، ثم فعل ذلك وحصل مراده من الشتم الذي هو سبب البغض، وحصل البغض الذي هو سبب العداوة، فحق علي كل من هو صادق في محبته ان يقول: اما تدبيرك في ضرب هذا الشخص واذاه، فانا محب له، فانه رايك وتدبيرك وفعلك، واما شتمه اياك من حيث نسبته الي هذا الشخص، فانه عدوان منه وتهجم عليك، فانا كاره له من حيث نسبته اليه اذ كان حقه ان يصبر ولا يشتم، فكذلك تسليط الله سبحانه وتعالي دواعي الشهوة والمعاصي علي العبد، وبغضه علي عصيانه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فواجب علي كل عبد محب لله ان يبغض من ابغضه الله عز وجل، ويعادي من عاداه وابعده عن حضرته، وان اضطره بقهره وقدرته الي معاداته ومخالفته، فانه بعيد مطرود، والمبعد عن درجات القرب ينبغي ان يكون بغيضا الي جميع المحبين، موافقة لمحبوبهم، باظهار الغضب علي من اظهر المحبوب الغضب عليه بابعاده.
 وبهذا يتقرر جميع ما وردت به الاخبار من البغض في الله والحب في الله، والتشديد علي الكفار والتغليظ عليهم، والمبالغة في مقتهم، مع الرضي بقضاء الله تعالي، من حيث انه قضاءه، وهذا كله يستمد من سر القدر الذي لا رخصة في افشاءه، وهو ان الخير والشر كلاهما داخلان في المشيءة والادارة، ولكن الشر مراد مكروه، والخير مراد مرضي به.
 والاولي السكوت والتادب بادب الشرع، والوقوف مع ما تعبد به الخلق، من الجمع بين الرضي بقضاء الله تعالي ومقت المعاصي، والله تعالي اعلم.
 ومما يتعلق بالمحبة.
 قيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: لو يعلم المدبرون عني كيف انتظاري لهم، ورفقي بهم، وشوقي الي ترك معاصيهم، لماتوا شوقا الي، وتقطعت اوصالهم من محبتي.
 يا داود: هذه ارادتي في المدبرين عني، فكيف ارادتي في المقبلين علي؟
 يا داود احوج ما يكون العبد الي اذا استغني عني، واجل ما يكون عندي اذا رجع الي.
 وكانت امراة متعبدة تقول: والله لقد سءمت الحياة، حتي لو وجدت الموت يباع لاشتريته شوقا الي الله تعالي، وحبا للقاءه. فقيل لها: فعلي ثقة انت من عملك؟ قالت: لا، ولكني لحبي اياه وحسن ظني به، افتراه يعذبني وانا احبه؟
 ...
   باب في النية والاخلاص والصدق
 اعلم : انه قد انكشف لارباب القلوب ببصيرة الايمان وانوار القران انه لا وصول الي السعادة الا بالعلم والعبادة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالناس كلهم هلكي، الا العالمون، والعالمون كلهم هلكي الا العاملون، والعاملون كلهم هلكي الا المخلصون، والمخلصون علي خطر عظيم ().
 فالعمل بغير نية عناء، والنية بغير اخلاص رياء، والاخلاص من غير تحقيق هباء. قال الله تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: ]. وليت شعري، كيف تصلح نية من لا يعرف حقيقة النية؟ او كيف يخلص من صحح النية اذا لم يعرف حقيقة الاخلاص؟ ‍ او كيف يطالب المخلص نفسه بالصدق اذا لم يتحقق معناه؟
 فالوظيفة الاولي علي كل عبد اراد طاعة الله تعالي، ان يعلم النية اولا، لتحصل له المعرفة، ثم يصححها بالعمل بعد فهم حقيقة الصدق والاخلاص اللذين هما وسيلتان للعبد الي النجاة. ونحن نذكر ذلك في ثلاثة فصول:
   الفصل الاول في النية وحقيقتها وفضلها وما يتعلق بذلك
 قال الله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الانعام: ] والمراد بالارادة: النية.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه".
 وعن ابي موسي الاشعري قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ارايت الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، اي ذلك في سبيل الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله". اخرجاهما في "الصحيحين".
 وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لقد خلفتم بالمدينة رجالا، ما قطعتم واديا، ولا سلكتم طريقا، الا شاركوكم في الاجر، حبسهم المرض" اخرجه مسلم، واخرجه البخاري من حديث انس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي "الصحيحين" من حديث ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من هم بحسنة فعملها كتبت له حسنة".
 وعن ابي كبشة الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "مثل هذه الامة مثل اربعة نفر: رجل اتاه الله مالا وعلما، فهو يعمل به في ماله ينفقه في حقه. ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا، وهو يقول: لو كان لي مثل مال هذا عملت فيه مثل الذي يعمل، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فهما في الاجر سواء. ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما، فهو يخبط فيه، ينفقه في غير حقه. ورجل لم يءته مالا ولا علما، فيقول: لو كان لي مثل هذا عملت فيه مثل الذي يعمل. قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: فهما في الوزر سواء".
 وعن ابي عمران الجوني قال: تصعد الملاءكة بالاعمال، فينادي الملك: الق تلك الصحيفة، قال: فتقول الملاءكة: ربنا قال خيرا وحفظناه عليه. فيقول تبارك وتعالي: انه لم يرد به وجهي. قال: وينادي الملك: اكتب لفلان كذا وكذا، مرتين. فيقول: يارب:
 انه لم يعمله، فيقول عز وجل: انه قد نواه.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: افضل الاعمال اداء ما افترض الله تعالي، والورع عما حرم الله تعالي، وصدق النية فيما عند الله تعالي.
 وكان بعضهم يقول: دلوني علي عمل لا ازال به عاملا لله تعالي، فقيل له: انو الخير، فانك لا تزال عاملا وان لم تعمل، فالنية تعمل وان عدم العمل، فانه من نوي ان يصلي بالليل فنام، كتب له ثواب ما نوي ان يفعله.
 وقد جاء في الحديث: "ما من رجل يكون له ساعة من الليل يقومها، فينام عنها الا كتب له اجر صلاته، وكان نومه صدقة تصدق بها عليه".
 وقد جاء في الحديث " نية المءمن خير من عمله" ().
 والنية، والادارة، والقصد، عبارات متواردة علي معني واحد.
   واعلم ان الاعمال تنقسم الي ثلاثة اقسام
 القسم الاول: المعاصي، فلا تتغير عن موضعها بالنية، مثل من يبني مسجدا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بمال حرام يقصد بذلك الخير، فان النية لا تءثر فيه، فان قصد الخير بالشر شر اخر، فان الخيرات انما تعرف كونها خيرات بالشرع، فكيف يمكن ان يكون الشر خيرا، هيهات!.
 واعلم: ان من تقرب من السلاطين ببناء المساجد والمدارس بالمال الحرام، كان كتقرب علماء السوء بتعليم العلم للسفهاء والاشرار المشغولين بالفسق، فان هءلاء اذا تعلموا كانوا قطاع طريق الله تعالي، يتكالبون علي الدنيا، ويتبعون الهوي، ووبال ذلك راجع الي معلمهم، اذ علم فساد نياتهم ومقاصدهم.
 ومن هذا القبيل تعلم القصاص القصص، فان مقاصد اكثرهم معروفة، وقصدهم اجتلاب الدنيا، واخذ الاموال كيف اتفق، فتعليمهم اعانة علي الفساد، فقد علمت ان الطاعة تنقلب معصية بالقصد.
 واما المعصية، فلا تنقلب طاعة بالقصد اصلا بل اذا انضاف اليها قصد خبيث تضاعف وزرها وعظم وبالها.
 القسم الثاني: الطاعات، وهي مرتبطة بالنيات في اصل صحتها، وفي تضاعف فضلها، واما الاصل، فهو ان ينوي عبادة الله تعالي لا غير، فان نوي الرياء صارت معصية. واما تضاعف الفضل، فبكثرة النيات الحسنة، فان الطاعة الواحدة يمكن ان ينوي بها خيرات كثيرة، فيكون له بكل نية ثواب، اذ كل واحدة منها حسنة، ثم تضاعف كل حسنة عشر امثالها.
 مثال ذلك القعود في المسجد، فانه طاعة، ويمكن ان ينوي بها نيات كثيرة: منها ان ينوي بدخوله انتظار الصلاة، ومنها الاعتكاف وكف الجوارح، فان الاعتكاف كف، ومنها دفع الشواغل الصارفة عن الله تعالي بالانقطاع الي المسجد، والي ذكر الله تعالي فيه، ونحو ذلك، فهذا طريق تكثير النيات، فقس علي ذلك ساءر الطاعات، اذ ما من طاعة الا وتحتمل نيات كثيرة.
 القسم الثالث: المباحات، فما من شء من المباحات الا ويتحمل نية او نيات، وتصير بها قربات، وينال بها معالي الدرجات، فما اعظم خسران من يغفل عنها ويتعاطاها تعاطي البهاءم المهملة.
 ولا ينبغي ان يحتقر العبد الخطرات واللحظات، فكل ذلك يسال عنه في القيامة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم فعله؟ وما الذي قصد به؟
 مثال ما ينوي به القربة من المباحات ان يتطيب، وينوي بالطيب اتباع السنه، واحترام المسجد، ودفع الرواءح الكريهة التي تءذي مخالطيه.
 وقال الشافعي رحمه الله: من طاب ريحه زاد عقله.
 وكذلك معالجة راسه تزايد فطنته وذكاءه، فيسهل عليه ادراك مهمات دنيه.
 وقال بعض السلف: اني لا ستحب ان يكون لي في كل شء نية، وحتي في اكلي وشربي ونومي ودخولي الخلاء، وكل ذلك مما يمكن ان يقصد به التقرب الي الله تعالي، لان كل ما هو سبب لبقاء البدن وفراغ القلب من مهمات الدين، فمن قصد من الاكل التقوي علي العبادة، ومن النكاح تحصين دينه، وتطييب قلب اهله، والتوصل الي ولد يعبد الله بعده، اثيب علي ذلك كله، ولا تحتقر شيءا من حركاتك وكلماتك، وحاسب نفسك قبل ان تحاسب، وصحح قبل ان تفعل ما تفعله، وانظر في نيتك فيما تتركه ايضا.
 واعلم: ان النية هي انبعاث النفس وميلها الي ما ظهر لها انه مصلحة لها، اما في الحال او المال، وربما سمع بعض الجهال ما اوصينا به من تحسين النية، فقال عند اكله: نويت ان اكل لله، او عند قراءته: نويت ان اقرا لله، وظن ان ذلك نية، وليس كذلك، انما النية انبعاث القلب، وتجري مجري الفتوح من الله تعالي، وليست النية داخلة تحت الاختيار، فقد تتيسر في بعض الاوقات، وقد تتعذر، وانما تتيسر له في الغالب لمن قلبه يميل الي الدين دون الدنيا.
 والناس في النيات علي اقسام:
 منهم من يكون عمله للطاعة اجابة لباعث الخوف.
 ومنهم من يكون عمله اجابة لباعث الرجاء. وثمة مقام ارفع من هذين، وهو ان يعمل الطاعة علي نية جلال الله تعالي لاستحقاقه الطاعة والعبودية، وهذه لا تتيسر لراغب في الدنيا، وهي اعز النيات واعلاها، وقليل من يفهمها، فضلا عن ان يتعاطاها، وصاحب هذا المقام لا يجاوز ذكر الله تعالي والفكر في جلاله حبا له.
 وقد حكي احمد بن خضرويه انه راي رب العزة في منامه، فقال له: كل الناس يطلبون مني، وابو يزيد يطلبني.
 وغرضنا ان هذه النيات متفاوتة في الدرجات ومن غلب علي قلبه منها، فربما لم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يتيسر له العدول الي غيرها، ومن حضرت له نية في المباح، ولم تحضر في فضيلة فالمباح اولي، وانتقلت الفضيلة اليه.
 مثال ذلك ان تحضره نية الاكل والنوم ليتقوي بذلك علي العبادة ويريح بدنه ولم تنبعث نيته في الحال الي الصلاة والصوم، فالاكل والنوم افضل، بل لو مل العبادة لكثرة مواظبته عليها، وعلم انه لو رفه ساعة مباح عاد نشاطه، فذلك افضل من التعبد حينءذ.
 قال علي عليه السلام: روحوا القلوب، واطلبوا لها طرف الحكمة فانها تمل كما تمل الابدان.
 وقال بعضهم: روحوا القلوب تعي الذكر.
 وهذه دقاءق لا تدركها الا بممارسة العلماء، فان الحاذق في الطب قد يعالج المحرور باللحم مع حرارته، ويستبعد ذلك القاصر في الطب، وانما يبتغي به ان تعود قوته ليتحمل المعالجة، وكذلك الخبير بالقتال، قد يفر من بين يدي قرنه حيلة منه، ليستجره الي مضيق، فسلوك طريق الله تعالي كله حرب مع الشيطان، ومعالجة للقلب، والمبصر الموفق يقف في تلك الطريق علي لطاءف من الحيل يستبعدها الضعفاء، فلا ينبغي لهم ما خفي عليهم، بل يسلمون لاصحاب الاحوال الي ان ينكشف لهم اسرار ذلك، او ينالوا ذلك المقام.
   الفصل الثاني في الاخلاص وفضيلته وحقيقته ودرجاته
 قال الله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ]، وقال: {الا لله الدين الخالص} [الزمر: ] وغير ذلك من الايات.
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: "اخلص دينك يكفك القليل من العمل" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي حديث انس رضي الله عنه انه قال: "اذا كان يوم القيامة جاءت الملاءكة بصحف مختمة، فيقول الله عز وجل: القوا هذا، واقبلوا هذا، فتقول الملاءكة: وعزتك ما كتبنا الا ما كان، فيقول: ان هذا كان لغيري، ولا اقبل اليوم الا ما كان لي".
 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان الملاءكة يرفعون عمل العبد فيكثرونه ويزكونه، فيوحي الله تعالي اليهم، انتم حفظة علي عمل عبدي، وانا رقيب علي ما في نفسه، ان عبدي لم يخلص في عمله، فاجعلوه في سجين، ويصعدون بعمل العبد يستقلونه، فيوحي الله اليهم: انكم حفظة علي عمل عبدي، وانا رقيب علي ما في نفسه فضاعفوه واجعلوه في عليين".
 ويروي عن الحسن قال: كانت شجرة تعبد من دون الله، فجاء اليها رجل فقال: لاقطعن هذه الشجرة، فجاء اليها ليقطعها غضبا لله، فلقيه الشيطان في صورة انسان فقال: ما تريد؟ قال: اريد ان اقطع الشجرة التي تعبد من دون الله، قال: اذا انت لم تعبدها، فما يضرك من عبدها؟ قال: لاقطعنها، فقال له الشيطان: هل لك بما هو خير لك من ذلك لا تقطعها ولك ديناران اذا اصبحت عند وسادتك، قال فمن لي بذلك؟ قال: انا لك، فرجع فاصبح فوجد عند وسادته دينارين، ثم اصبح بعد فلم يجد شيءا، فقام غضبان ليقطعها، فتمثل له الشبطان في صورته، فقال ما تريد؟ قال: اريد ان اقطع هذه الشجرة التي تعبد من دون الله، قال كذبت، مالك الي قطعها سبيل، فذهب ليقطعها، فضرب به الارض وخنقه حتي كاد يقتله، ثم قال له اتدري من انا؟ فاخبره انه الشيطان، وقال: جءت اول مرة غضبا لله، فلم يكن لي عليك سبيل، فخدعتك بالدينارين فتركتها، فلما فقدتهما جءت غضبا للدينارين فسلطت عليك.
 وكان معروف الكرخي يضرب نفسه ويقول: يا نفسي اخلصي وتخلصي.
 وقال ابو سليمان: طوبي لمن صحت له خطوة واحدة لا يريد بها الا الله تعالي.
 وحكي ان رجلا كان يخرج في زي النساء، فيحضر حيث يحضرون من عرس، او ماتم، فاتفق انه حضر يوما موضعا فيه مجمع النساء، فسرقت درة، فصاحوا، اغلقوا الباب حتي نفتش، ففتشوا واحدة واحدة حتي بلغت النوبة الي الرجل والي امراة معه، فدعا الله بالاخلاص وقال: ان نجوت من هذه الفضيحة لا اعود الي مثل هذا، فوجدت الدرة مع تلك المراة فصاحوا: اطلقوا الحرة، فقد وجدنا الدرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 
  بيان حقيقة الاخلاص
 اعلم: ان كل شء يتصور ان يشوبه غيره، فاذا صفا عن شوبه وخلص عنه، سمي اخلاصا.
 والاخلاص يضاده الاشراك، فمن ليس مخلصا فهو مشرك، الا ان الشرك درجات.
 فالاخلاص في التوحيد يضاده الشرك في الالهية.
 والشرك منه جلي، ومنه خفي، وكذلك الاخلاص، وقد ذكرنا درجات الرياء فيما تقدم في بابه، وانما نتكلم الان فيمن انبعث لقصد التقرب، ولكن امتزج بهذا الباعث باعث اخر، اما من الرياء، او من غيره من حظوظ النفس.
 ومثال ذلك، ان يصوم لينتفع بالحمية الحاصلة بالصوم مع قصد التقرب، او يعتق عبد ليتخلص من مءونته وسوء خلقه، او يحج ليصح مزاجه بحركة السفر، او للتخلص من شر يعرض له، او يغزو ليمارس الحرب ويتعلم اسبابها، او يصلي بالليل وله غرض في دفع النعاس عن نفسه ليراقب رحله او اهله، او يتعلم العلم ليسهل عليه طلب ما يكفيه من المال، او يشتغل بالتدريس ليفرح بلذة الكلام، ونحو ذلك، فمتي كان باعثه التقرب الي الله تعالي ولكن انضاف اليه خاطر من هذه الخواطر حتي صار العمل اخف عليه بسبب من هذه الامور، فقد خرج عمله عن حد الاخلاص.
 والانسان قلما ينفك فعل من افعاله، وعبادة من عباداته عن شء من هذه الامور، فلذلك قيل: من سلم له من عمره لحظة واحدة خالصة لوجه الله تعالي، نجا، وذلك لعزة الاخلاص، وعسر تنقية القلب من هذه الشواءب، لان الخالص هو الذي لا باعث عليه الا طلب التقرب من الله تعالي.
 قيل لسهل: اي شء اشد علي النفس؟ قال: الاخلاص، اذ ليس لها فيه نصيب.
 واعلم: ان الشواءب المكدرة للاخلاص متفاوتة، بعضها جلي، وبعضها خفي، وقد ذكرنا درجات الرياء في بابه.
 ومن الرياء ما هو اخفي من دبيب النمل، فليطلب هناك، وحاصله ان مادام العامل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يفرق بين مشاهدة الانسان والبهيمة في حالة من العمل، فهو خارج عن صفو الاخلاص، ولا يسلم من الشيطان الا من دق نظره وسعد بعصمة الله تعالي وتوفيقه.
 وقد قيل: ركعتان من عالم افضل من سبعين ركعة من جاهل، واريد به العالم بدقاءق افات الاعمال حتي يخلص عنها، والجاهل ينظر الي ظاهر العبادة، وقيراط من الذهب الذي يرتضيه الناقد خير من دينار يرتضيه الغر الغبي.
   فصل في حكم العمل المشوب واستحقاق الثواب به
 اما العمل الذي لا يريد به الا الرياء فهو علي صاحبه لا له، وهو سبب للعقاب، كما ان العمل الخالص لوجه الله تعالي سبب للثواب. ولا اشكال في هذين القسمين، وانما النظر في العمل المشوب الممتزج بشوب الرياء وحظوظ النفس.
 وقد اختلف الناس في ذلك، هل يقتضي ثوابا او عقابا، او لا يقتضي شيءا اصلا؟ وليس تخلو الاخبار عن تعارض في ذلك.
 والذي يتضح لنا فيه والعلم عند الله تعالي ان ننظر الي قدر قوة البواعث، فان كان الباعث الديني مساويا للباعث النفساني تقاوما وتساقطا، وصار العمل لا له ولا عليه، وان كان باعث الرياء اقوي، ضر واوجب العقاب، لكن عقابه دون عقاب من تجرد للرياء، وان كان الباعث الديني اقوي من الاخر، فله ثواب بقدر ما فضل من قوته، قال الله تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها} [النساء: ].
 ويشهد لما ذكرنا اجماع الامة علي ان من خرج حاجا ومعه تجارة، صح حجه واثيب عليه، وقد امتزج به حظ من حظوظ النفس، الا انه متي كان الحج هو المحرك الاصلي، لم ينفك السفر عن ثواب، وكذلك الغازي اذا قصد الغزو والغنيمة ويكون قصد الغنيمة علي سبيل التبع، حصل له الثواب، ولكنه لا يساوي ثواب من لا يلتفت الي الغنيمة اصلا، والله تعالي اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   الفصل الثالث في الصدق وحقيقته وفضله
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا" رواه البخاري ومسلم.
 وقال بشر الحافي: من عامل الله بالصدق، استوحش من الناس.
 واعلم ان لفظ الصدق قد يستعمل في معان:
 احدهما: الصدق في القول: فحق علي كل عبد ان يحفظ الفاظه، ولا يتكلم الا بالصدق، والصدق باللسان هو اشهر انواع الصدق واظهرها.
 وينبغي ان يحترز عن المعاريض، فانها تجانس الكذب الا ان تمس الحاجة اليها، وتقتضيها المصلحة في بعض الاحوال، وقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد غزوة وري بغيها لءلا ينتهي الخبر الي الاعداء فيتهيءوا لقتاله، وقال صلي الله عليه واله وسلم: "ليس بكاذب من اصلح بين اثنين فقال خيرا، او نمي خيرا".
 وينبغي ان يراعي معني الصدق في الفاظه التي يناجي بها ربه، كقوله: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، فان كان قلبه منصرفا عن الله مشغولا بالدنيا فهو كاذب.
 الثاني: الصدق في النية والارادة، وذلك يرجع الي الاخلاص، فان مازج عمله شوب من حظوظ النفس، بطل صدق النية، وصاحبه يجوز ان يكون كاذبا كما في حديث الثلاثة: العالم، والقارء، والمجاهد. لما قال القارء: قرات القران الي اخره، انما كذبه في ارادته ونيته، لا في نفس القراءة، وكذلك صاحباه.
 الثالث: الصدق في العزم والوفاء به.
 اما الاول: فنحو ان يقول: ان اتاني الله مالا تصدقت بجميعه، فهذه العزيمة قد تكن صادقة، وقد يكون فيها تردد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما الثاني: فنحو ان يصدق في العزم وتسخو النفس بالوعد، لانه لا مشقة فيه الا اذا تحققت الحقاءق، وانجلت العزيمة، وغلبت الشهوة، ولذلك قال الله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] وقال في اية اخري: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} الي قوله {وبما كانوا يكذبون} [التوبة:   ].
 الرابع: الصدق في الاعمال، وهو ان تستوي سريرته وعلانيته، حتي لا تدل اعماله الظاهرة من الخشوع ونحوه علي امر في باطنه، ويكون الباطن بخلاف ذلك. قال مطرف: اذا استوت سريرة العبد وعلانيته قال الله عز وجل: هذا عبدي حقا.
 الخامس: الصدق في مقامات الدين، وهو اعلي الدرجات، كالصدق في الخوف والرجاء والزهد والرضي والحب والتوكل، فان هذه الامور لها مبادء ينطلق عليها الاسم بظهورها، ثم لها غايات وحقاءق، فالصادق المحقق من نال حقيقتها، واذا غلب الشء وتمت حقيقته سمي صاحبه صادقا، قال الله تعالي: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر .. } الي قوله: {اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} [البقرة: ] وقال تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} [الحجرات: ].
 ولنضرب للخوف مثلا فنقول: ما من عبد يءمن بالله الا وهو خاءف من الله خوفا يطلق عليه الاسم وهو غير بالغ الي درجة الحقيقة، الا تراه اذا خاف سلطانا كيف يصفر ويرتعد خوفا من وقوع المحذور، ثم انه يخاف النار ولا يظهر عليه شء من ذلك عند فعل المصيبة، ولذلك قال عامر بن عبد قيس: عجبت للجنة نام طالبها، وعجبت للنار نام هاربها.
 والتحقيق في هذه الامور عزيز جدا، فلا غاية لهذه المقامات حتي نال تمامها، ولكن لكل حظ بحسب حاله، اما ضعيف واما قوي، فاذا قوي سمي صادقا، واذا علم الله من عبد صدقا صغي له، والصادق في جميع هذه المقامات عزيز، وقد يكون للعبد صدق في بعضها دون بعض. ومن علامات الصدق كتمان المصاءب والطاعات جميعا وكراهة اطلاع الخلق علي ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   باب في المحاسبة والمراقبة
 قال الله تعالي: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ] وقال: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} [الانبياء: ] وقال: ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: ] وقال: {يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم () فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ] فاقتضت هذه الايات وما اشبهها خطر الحساب في الاخرة.
 وتحقق ارباب البصاءر انهم لا ينجيهم من هذه الاخطار الا لزوم المحاسبة لانفسهم وصدق المراقبة، فمن حاسب نفسه في الدنيا، خف في القيامة حسابه، وحسن منقبله، ومن اهمل المحاسبة دامت حسراته، فلما علموا انهم لا ينجيهم الا الطاعة وقد امرهم الله تعالي بالصبر والمرابطة فقال: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا} [ال عمران: ] فرابطوا انفسهم اولا بالمشارطة، ثم المراقبة، ثم بالمحاسبة، ثم بالمعاقبة، ثم بالمجاهدة، ثم بالمعاتبة، فكانت لهم في المرابطة ست مقامات، واصلها المحاسبة، ولكن كل حساب يكون بعد مشارطة ومراقبة، ويتبعه عند الخسران المعاتبة والمعاقبة، ولابد من شرح ذلك المقام.
  المقام الاول: المشارطة
 اعلم: ان التاجر كما يستعين بشريكه في التجارة طلبا للربح، ويشارطه ويحاسبه، كذلك العقل يحتاج الي مشاركة النفس، ويوظف عليها الوظاءف، ويشرط عليها الشروط، ويرشدها الي طريق الفلاح، ثم لا يغفل عن مراقبتها، فانه لا يامن خيانتها وتضييعها راس المال، ثم بعد الفراغ ينبغي ان يحاسبها ويطالبها بالوفاء بما شرط عليها، فان هذه التجارة ربحها الفردوس الاعلي، فتدقيق الحساب في هذا مع النفس اهم من تدقيقه بكثير من ارباح الدنيا، فحتم علي ذي عزم امن بالله واليوم الاخر ان لا يغفل عن محاسبة نفسه، والتضييق عليها في حركاتها وسكناتها وخطراتها، فان كل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نفس من انفاس العمر جوهرة نفيسة لا عوض لها.
 فاذا فرغ العبد من فريضة الصبح، ينبغي ان يفرغ قلبه ساعة لمشارطة نفسه فيقول للنفس: ما لي بضاعة الا العمر، فاذا فني مني راس المال وقع الياس من التجارة، وطلب الربح، وهذا اليوم الجديد قد امهلني الله فيه، واخر اجلي، وانعم علي به، ولو توفاني لكنت اتمني ان يرجعني الي الدنيا حتي اعمل فيه صالحا، فاحسبي يا نفس انك قد توفيت ثم رددت، فاياك ان تضيعي هذا اليوم، واعلمي ان اليوم والليلة اربع وعشرون ساعة، وان العبد ينشر له بكل يوم اربع وعشرون خزانة مصفوفة، فيفتح له منها خزانة، فيراها مملوءة نورا من حسناته التي عملها في تلك الساعة، فيحصل له من السرور، بشاهدة تلك الانوار ما لو وزع علي اهل النار لادهشتهم عن الاحساس بالم النار، ويفتح له خزانة اخري سوداء مظلمة يفوح ريحها ويغشاه ظلامها، وهي الساعة التي عصا الله تعالي فيها، فيحصل له من الفزع والخزي ما لو قسم علي اهل الجنة لنغص عليهم نعيمهم، ويفتح له خزانة اخري فارغة ليس فيها ما يسوءه ولا يسره، وهي الساعة التي نام فيها او غفل او اشتغل بشء من المباح، ويتحسر علي خلوها، ويناله ما نال القادر علي الربح الكثير اذا اهمله حتي فاته، وعلي هذا تعرض عليه خزاءن اوقاته طول عمره فيقول لنفسه، اجتهدي اليوم في ان تعمري خزانتك، ولا تدعيها فارغة، ولا تميلي الي الكسل والدعة والاستراحة، فيفوتك من درجات عليين ما يدركه غيرك.
 قال بعضهم: هب ان المسء قد عفي عنه، اليس قد فاته ثواب المحسنين؟ فهذه وصيته في نفسه وفي اوقاته، ثم يستانف لها وصية اخري في اعضاءه السبعة، وهي: العين والاذن واللسان والبطن والفرج واليد والرجل، وتسليمها الي النفس، فانها رعايا خادمة لها في هذه التجارة المخلدة، بها يتم اعمالها، ويعملها ان ابواب جهنم سبعة علي عدد هذه الاعضاء، فتعيين تلك الابواب لمن عصي الله تعالي بهذه الاعضاء، فيوصيها بحفظها عن معاصيها.
 اما العين فيحفظها عن النظر الي ما لا يحل النظر اليه، او الي مسلم بعين الاحتقار، وعن كل فضول مستغني عنه، ويشغلها بما فيه تجارتها وربحها، وهو النظر الي ما خلقت له من عجاءب صنع الله تعالي بعين الاعتبار، والنظر الي اعمال الخير للاقتداء والنظر الي كتاب الله تعالي، وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومطالعة كتب الحكم للاتعاظ والاستفادة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهكذا ينبغي ان يتقدم الي كل عضو بالوصية، بما يليق به، ولا سيما اللسان والبطن، وقد ذكرنا افات اللسان فيما تقدم، فيشغله بما خلق له، من الذكر والتذكير، وتكرار العلم والتعليم، وارشاد عباد الله تعالي الي طريق الله، واصلاح ذات البين، الي غير ذلك من الخير.
 واما البطن، فيكلفه ترك الشرة، واجتناب الشبهات والشهوات، ويقتصر علي قدر الضرورة، ويشترط علي نفسه اذا خالفت شيءا من ذلك ان يعاقبها بالمنع من شهوات البطن، ليفوتها اكثر مما نالت بشهوتها، وهكذا في جميع الاعضاء، واسقصاء ذلك يطول، وكذلك ما تخفي طاعات الاعضاء ومعاصيها.
 ثم يستانف وصيتها في وظاءف العبادات التي تتكرر في اليوم والليلة، في النوافل التي يقدر عليها، وعلي الاستكثار منها، وهذه شروط يفتقر اليها كل يوم الي ان تتعود النفس ذلك، فيستغني عن المشارطة، ولكن لا يخلو كل يوم من حادثة لها حكم جديد لله تعالي عليه في ذلك حق، ويكثر هذا علي من يشتغل بشء من اعمال الدنيا، من ولاية او تجارة او نحو ذلك، اذ قل ان يخلو يوم عن واقعة جديدة يحتاج الي ان يقضي حق الله فيها، فعليه ان يشرط نفسه الاستقامة فيها، والانقياد للحق.
 وعن شداد بن اوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها، وتمني علي [الاماني] " ().
 وقال عمر رضي الله عنه: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوها قبل ان توزنوا، وتهيءوا للعرض الاكبر {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية} [الحاقة: ]
  المقام الثاني: المراقبة
 اذا اوصي الانسان نفسه، وشرط عليها ما ذكرناه، لم يبق الا المراقبة لها وملاحظتها، وفي الحديث الصحيح في تفسير الاحسان، لما سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك " ارد بذلك استحضار عظمة الله ومراقبته في حال العبادة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قيل: دخل الشبلي علي ابن ابي الحسين النوري () وهو قاعد ساكن، لا يتحرك من ظاهر شء، فقال له: ممن اخذت هذه المراقبة والسكون؟ فقال: من سنور كانت لنا، اذا ارادت الصيد رابطت راس الحجر حتي لا يتحرك لها شعرة.
 وينبغي ان يراقب الانسان نفسه قبل العمل وفي العمل، هل حركه عليه هوي النفس او المحرك له هو الله تعالي خاصة؟ فان كان الله تعالي، امضاه والا تركه، وهذا هو الاخلاص.
 قال الحسن: رحم الله عبدا وقف عند همه، فان كان لله مضي، وان كان لغيره تاخر.
 فهذه مراقبة العبد في الطاعة وهو ان يكون مخلصا فيها، ومراقبته في المعصية تكون بالتوبة والندم والاقلاع، ومراقبته في المباح تكون بمراعاة الادب، والشكر علي النعم، فانه لا يخلو من نعمة لابد له من الشكر عليها، ولا يخلو من بلية لابد من الصبر عليها، وكل ذلك من المراقبة.
 وقال وهب من منبه في حكمة ال داود: حق علي العاقل ان لا يشغل عن اربع ساعات، ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفضي فيها الي اخوانه الذين يخبرونه بعيوبه، ويصدقونه علي نفسه، وساعة يخلو بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ولا يحرم، فان هذه الساعة عون علي الساعات واجمام للقوة.
 وهذه الساعة التي هو مشغول فيها بالمطعم والمشرب، لا ينبغي ان تخلو عن عمل هو افضل الاعمال، وهو الذكر والفكر، فان الطعام الذي يتناوله فيه من العجاءب ما لو تفكر فيه كان افضل من كثير من اعمال الجوارح.
  المقام الثالث: المحاسبة بعد العمل
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد} [الحشر: ] وهذه اشارة الي المحاسبة بعد العمل، ولذلك قال عمر رضي الله عنه: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا.
 وقال الحسن: المءمن قوام علي نفسه، يحاسب نفسه، وقال: ان المءمن يفجءه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشء يعجبه فيقول: والله اني لاشتهيك وانك لمن حاجتي، ولكن والله ما من حيلة اليك، هيهات حيل بيني وبينك، ويفرط منه الشء فيرجع الي نفسه فيقول: ما اردت الي هذا، ما لي ولهذا؟ والله لا اعود الي هذا ابدا ان شاء.
 ان المءمنين قوم اوثقهم القران، وحال بينهم وبين هلكتهم، ان المءمن اسير في الدنيا، يسعي في فكاك رقبته، لا يامن شيءا حتي يلقي الله عز وجل، يعلم انه ماخوذ عليه في سمعه، وفي بصره، وفي لسانه، وفي جوارحه، ماخوذ عليه في ذلك كله.
 واعلم: ان العبد كما ينبغي ان يكون له وقت في اول النهار يشارط فيه نفسه، كذلك ينبغي ان يكون له ساعة يطالب فيها نفسه في اخر النهار، ويحاسبها علي جميع ما كان منها، كما يفعل التجار في الدنيا مع الشركاء في اخر كل سنة او شهر او يوم.
 ومعني المحاسبة ان ينظر في راس المال، وفي الربح، وفي الخسران لتتبين له الزيادة من النقصان، فراس المال في دينه الفراءض، وربحه النوافل والفضاءل، وخسرانه المعاصي، وليحاسبها اولا علي الفراءض، وان ارتكب معصية اشتغل بعقابها ومعاقبتها ليستوفي منها ما فرط.
 قيل: كان توبة بن الصمة بالرقة، وكان محاسبا لنفسه، فحسب يوما فاذا هو ابن ستين سنة، فحسب ايامها فاذا هي احد وعشرون الف يوم وخمسماءة يوم، فصرخ وقال: يا ويلتا! القي الملك باحد وعشرين الف ذنب وخمسماءة ذنب! كيف وفي كل يوم عشرة الاف ذنب!! ثم خر مغشيا عليه فاذا هو ميت، فسمعوا قاءلا يقول: يا لها ركضة الي الفردوس الاعلي!
 فهكذا ينبغي للعبد ان يحاسب نفسه علي الانفاس وعلي معصية القلب والجوارح في كل ساعة، فان الانسان لو رمي بكل معصية يفعلها حجرا في داره لامتلات داره في مدة يسيرة، ولكنه يتساهل في حفظ المعاصي وهي مثبتة {احصاه الله ونسوه}.
  المقام الرابع: معاقبة النفس علي تقصيرها
 اعلم: ان المريد اذا حاسب نفسه فراي منها تقصيرا، او فعلت شيءا من المعاصي فلا ينبغي ان يمهلها، فانه يسهل عليه حينءذ مفارقة الذنوب ويعسر عليه فطامها، بل ينبغي ان يعاقبها عقوبة مباحة كما يعاقب اهله وولده.
 وكما روي عن عمر رضي الله عنه: انه خرج الي حاءط له، ثم رجع وقد صلي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناس العصر، فقال: انما خرجت الي حاءطي، ورجعت وقد صلي الناس العصر، حاءطي صدقة علي المساكين. قال الليث: انما فاتته الجماعة، وروينا عنه انه شغله امر عن المغرب حتي طلع نجمان، فلما صلاها اعتق رقبتين.
 وحكي ان تميم الداري رضي الله عنه نام ليلة لم يقم يتهجد فيها حتي اصبح، فقام سنة لم ينم فيها عقوبة للذي صنع.
 ومر حسان بن سنان بغرفة فقال: متي بنيت هذه؟ ثم اقبل علي نفسه فقال: تسالين عما لا يعنيك! لاعاقبنك بصوم سنة، فصامها.
 فاما العقوبات بغير ذلك مما لا يحل، فيحرم عليه فعله، مثال ذلك: ما حكي ان رجلا من بني اسراءيل، وضع يده علي فخذ امراة، فوضعها في النار حتي شلت، وان اخر حول رجله لينزل الي امراة، ففكر وقال: ماذا اردت ان اصنع؟ فلما اراد ان يعيد رجله قال: هيهات رجل خرجت الي معصية الله لا ترجع معي، فتركها حتي تقطعت بالمطر والرياح، وان اخر نظر الي امراة فقلع عينيه، فهذا كله محرم، وانما كان جاءزا في شريعتهم، وقد سلك نحو ذلك خلق من اهل ملتنا، حملهم علي ذلك الجهل بالعلم، كما حكي عن غزوان الزاهد: انه نظر الي امراة، فلطم عينه حتي نفرت.
 وروينا عن بعضهم: انه اصابته جنابة وكان البرد شديدا، وانه وجد في نفسه توقفا عن الغسل، فالي الا يغتسل الا في مرقعته، الا ينزعها ولا يعصرها، فكانت شديدة الكثافة تزيد علي عشرين رطلا. وقد ذكرت كثيرا من هذا الفن الصادر عن المتعبدين علي الجهل في كتابي المسمي ب "تلبيس ابليس"
  المقام الخامس: المجاهدة
 وهو انه اذا حاسب نفسه، فينبغي اذا راها قد قارفت معصية ان يعاقبها كما سبق، فان راها تتواني بحكم الكسل بي شء من الفضاءل، او ورد من الاوراد، فينبغي ان يءدبها بتثقيل الاوراد عليها، كما ورد عن ابن عمر رضي الله عنه انه فاتته صلاة في جماعة، فاحيا الليل كله تلك الليلة، واذا لم تطاوعه نفسه علي الاوراد، فانه يجاهدها ويكرهها ما استطاع.
 وقال ابن المبارك: ان الصالحين كانت انفسهم تواتيهم علي الخير عفوا، وان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انفسنا لا تواتينا الا كرها.
 ومما يستعان به عليها ان يسمعها اخبار المجتهدين، وما ورد في فضلهم، ويصحب من يقدر عليه منهم، فيقتدي بافعاله.
 قال بعضهم: كنت اذا اعترتني فترة في العبادة نظرت الي وجه محمد بن واسع والي اجتهاده؟ فعملت علي ذلك اسبوعا. وقد كان عامر بن عبد قيس يصلي كل يوم الف ركعة. وكان الاسود بن يزيد يصوم حتي يخضر ويصفر، وحج مسروق فما نام الا ساجدا، وكان داود الطاءي يشرب الفتيت مكان الخبز، ويقرا بينهما خمسين اية، وكان كرز بن وبرة يختم كل يوم ثلاث ختمات، وكان عمر بن عبد العزيز وفتح الموصلي يبكيان الدم، وصلي اربعون نفسا من القدماء الفجر بوضوء العتمة، وجاور ابو محمد الحريري سنة فلم ينم ولم يتكلم، ولم يستند الي حاءط، ولم يمد رجله، فقال له ابو بكر الكتاني: بم قدرت علي هذا؟ قال: علم صدق باطني فاعانني علي ظاهري.
 ودخلوا علي زحلة العابدة فكلموها بالرفق بنفسها فقالت: انما هي ايام مبادرة، فمن فاته اليوم شء لم يدركه غدا والله يا اخوتاه! لاصلين لله ما اقلتني جوارحي، ولاصومن له في ايام حياتي، ولابكين ما حملت الماء عيناي.
 ومن اراد ان ينظر في سير القوم، ويتفرج في بساتين مجاهداتهم، فلينظر في كتابي المسمي ب "صفة الصفوة" فانه يري من اخبار القوم ما يعد نفسه بالاضافة اليهم من الموتي، بل من اخبار المتعبدات من النسوة ما يحتقر نفسه عند سماعه.
  المقام السادس: في معاتبة النفس وتوبيخها
 قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: من مقت نفسه في ذات الله امنه الله من مقته.
 وقال انس رضي الله عنه: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ودخل حاءطا فسمعته يقول وبيني وبينه جدار: عمر بن الخطاب امير المءمنين، بخ بخ، والله لتتقين الله يا ابن الخطاب او ليعذبنك.
 وقال البختري بن حارثة: دخلت علي عابد فاذا بين يديه نار قد اججها وهو يعاتب نفسه، فلم يزل يعاتبها حتي مات.
 وكان بعضهم يقول اذا ذكر الصالحون: فاف لي وتف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واعلم: ان اعدي عدو لك نفسك التي بين جنبيك، وقد خلقت امارة بالسوء، ميالة الي الشر، وقد امرت بتقويمها وتزكيتها وفطامها عن مواردها، وان تقودها بسلاسل الدهر الي عبادة ربها، فان اهملتها جمحت وشردت، ولم تظفر بها بعد ذلك، وان لزمها بالتوبيخ رجونا ان تصير مطمءنة، فلا تغفلن عن تذكيرها. وسبيلك ان تقبل عليها، فتقرر عندها جهلها وغباوتها وتقول: يا نفس، ما اعظم جهلك، تدعين الذكاء والفطنة وانت اشد الناس غباوة وحمقا، اما تعلمين انك صاءرة الي الجنة او النار ؟ فكيف يلهو من لا يدري الي ايتهما يصير؟! وربما اختطف في يومه او في غده! اما تعلمين ان كل ما هو ات قريب، وان الموت ياتي بغتة من غير موعد، ولا يتوقف علي سن دون سن، بل كل نفس من الانفاس يمكن ان يكون فيه الموت فجاة، وان لم يكن الموت فجاة كان المرض فجاة، ثم يفضي الي الموت. فمالك لا تستعدين للموت وهو قريب منك؟! يا نفس، ان كانت جراتك علي معصية الله تعالي لاعتقادك ان الله لا يراك فما اعظم كفرك، وان كانت مع علمك باطلاعه عليك، فما اشد رقاعتك، واقل حياءك! الك طاقة علي عذابه؟ جربي ذلك بالقعود ساعة في الحمام، فاطلبي الشهوات الباقية الصافية عن الكدر، ورب اكلة منعت اكلات.
 وما قولك في عقل مريض اشار عليه الطبيب بترك الماء ثلاثة ايام ليصح ويتهيا لشربه طول العمر؟ فما مقتضي العقل في قضاء حق الشهوة؟ ايصبر ثلاثة ايام ليتنعم الي الابد الذي هو مدة نعيم اهل الجنة وعذاب اهل النار اقل من ثلاثة ايام بالاضافة الي جميع العمر، بل اقل من لحظة بالاضافة الي عمر الدنيا. وليت شعري! الم الصبر عن الشهوات اشد واطول، ام النار في الدركات؟ فمن لا يطيق الصبر علي الم المجاهدة، كيف يطيق الم العذاب في الاخرة؟ اشغلك حب الجاه؟ اما بعد ستين سنه او نحوها، لا تبقين انت ولا من كان لك عنده جاه. هلا تركت الدنيا لخسة شركاءها، وكثرة عناءها وخوفا من سرعة فناءها؟ اتستبدلين بجوار رب العالمين صف النعال في صحبة الحمقي؟ قد ضاع اكثر البضاعة، وقد بقيت من العمر صبابة، ولو استدركت ندمت علي ما ضاع، فكيف اذا اضفت الاخير الي الاول؟ اعملي في ايام قصار لايام طول، واعدي الجواب للسءل. اخرجي من الدنيا خروج الاحرار قبل ان تكون خروج اضطرار انه من كانت مطيته الليل والنهار سير به وان لم يسر. تفكري في هذه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الموعظة، فان عدمت تاثيرها، فابكي علي ما اصبت به فمستقي الدمع من بحر الرحمة .
 ...
   باب التفكر
 قد امر الله سبحانه بالتفكر والتدبر في كتاب العزيز، واثني علي المتفكرين بقوله: {ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا} [ال عمران: ] وقال: {ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} [الرعد: ].
 وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله" ().
 قال ابو الدرداء رضي الله عنه: تفكر ساعة خير من قيام ليلة.
 وقال وهب بن منبه: ما طالت فكرة امرء قط الا فهم، وما فهم الا علم، وما علم الا عمل.
 وقال بشر الحافي: لو تفكر الناس في عظمة الله تعالي لما عصوه.
 وقال الفريابي في قوله تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف: ]، قال: امنع قلوبهم من التفكر في امري.
 وكان داود الطاءي علي سطح في ليلة قمراء، فتفكر في ملكوت السموات والارض، فوقع في دار جار له، فوثب عريانا وبيده السيف، فلما راه قال: يا داود، ما الذي القاك؟ قال: ما شعرت بذلك.
 وقال يوسف بن اسباط: ان الدنيا لم تخلق لينظر اليها، بل لينظر بها الي الاخرة. وكان سفيان من شدة تفكره يبول الدم.
 وقال ابو بكر الكتاني. روعة عند انتباهة من غفلة، وانقطاع عن حظ نفساني، وارتعاد من خوف قطيعة، افضل من عبادة الثقلين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   بيان مجاري الفكر وثمراته
 واعلم: ان الفكر قد يجري في امر يتعلق بالدين، وقد يجري في امر يتعلق بغيره، وانما عرضنا ما يتعلق بالدين، وشرح ذلك يطول. فلينظر الانسان في اربعة انواع: الطاعات، والمعاصي، والصفات المهلكات، والصفات المنجيات. فلا تغفل عن نفسك، ولا عن صفاتك المباعدة عن الله، والمقربة اليه.
 وينبغي لكل مريد ان تكون له جريدة يثبت فيها جملة الصفات المهلكات، وجملة الصفات المنجيات، وجملة المعاصي والطاعات، ويعرض ذلك علي نفسه كل يوم.
 ويكفيه من المهلكات النظر في عشرة، فانه ان سلم منها سلم من غيرها، وهي: البخل، والكبر، والعجب، والرياء، والحسد، وشدة الغضب، وشره الطعام، وشره الوقاع، وحب المال، وحب الجاه.
 ومن المنجيات عشرة: الندم علي الذنوب، والصبر علي البلاء، والرضي بالقضاء والشكر علي النعماء، واعتدال الخوف والرجاء، والزهد في الدنيا والاخلاص في الاعمال، وحسن الخلق مع الخلق، وحب الله تعالي، والخشوع.
 فهذه عشرون خصلة: عشرة مذمومة، وعشرة محمودة، فمتي كفي من المذمومات واحدة خط عليها في جريدته، وترك الفكر فيها، وشكر الله تعالي علي كفايته اياها. وليعلم ان ذلك لم يتم الا بتوفيق الله تعالي وعونه، ثم يقبل علي التسعة الباقية، وهكذا يفعل حتي يخط علي الجميع. وكذلك يطالب نفسه بالاتصاف بالصفات المنجيات، فاذا اتصف بواحدة منها، كالتوبة والندم مثلا، خط عليها واشتغل بالباقي، وهذا يحتاج اليه المريد المشمر.
 فاما اكثر الناس من المعدودين في الصالحين، فينبغي ان يثبتوا في جراءدهم المعاصي الظاهرة، كاكل الشبهات، واطلاق اللسان بالغيبة والنميمة، والمراد، والثناء علي النفس، والافراط في موالاة الاولياء، ومعاداة الاعداء، والمداهنة في ترك الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فان اكثر من يعد نفسه من جوه الصالحين لا ينفك عن جملة من هذه المعاصي في جوارحه، ومالم تطهر الجوارح من الاثام، لا يمكن الاشتغال بعمارة القلب وتظهيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكل فريق من الناس يغلب عليهم نوع من هذه الامور، فينبغي ان يكون تفقدهم لها وتفكيرهم فيها. مثاله العالم الورع فانه لا يخلو في غالب الامر من اظهار نفسه بالعلم، وطلب الشهرة، وانتشار الصيت، اما بالتدريس، او بالوعظ. ومن فعل ذلك، فقد تصدي لفتنة عظيمة لا ينجو منها الا الصديقون. وربما ينتهي العلم باهل العلم الي ان يتغايروا كما يتغاير النساء وكل ذلك من رسوخ الصفات المهلكات في سر القلب التي يظن العالم النجاة منها، وهو مغرور فيها.
 ومن احس من نفسه هذه الصفات، فالواجب عليه الانفراد والعزلة، وطلب الخمول والمدافعة للفتاوي، فقد كان الصحابة يتدافعون الفتاوي، وكل منهم يود لو ان اخاه كفاه. وعند هذا ينبغي ان يتقي شياطين الانس، فانهم قد يقولون: هذا سبب لاندراس العلم، فليقل لهم: دين الاسلام مستغن عني، ولو مت لم ينهدم الاسلام، وانا غير مستغن عن اصلاح قلبي، فليكن فكر العالم في التفطن لخفايا هذه الصفات من قلبه، نسال الله ان يصلح فساد قلوبنا وان يوفقنا لما يرضاه عنا.
   فصل [في ان التفكر في ذات الله ممنوع منه]
 قد تقدم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله" فالتفكر في ذاته سبحانه ممنوع منه، وذلك ان العقول تتحير في ذلك، فانه اعظم من ان تمثله العقول بالتفكير، او تتوهمه القلوب بالتصوير: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 فاما التفكر في مخلوقات الله تعالي، فقد ورد القران بالحث علي ذلك كقوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} ... الايات [ال عمران: ]. وقوله {قل انظروا ماذا في السماوات والارض} [يونس: ].
 ومن ايات الله تعالي الانسان المخلوق من نطفة، فيتفكر الانسان في نفسه، فان في خلقة من العجاءب الدالة علي عظمة الله تعالي بالتدبر في نفسه، فقال: {وفي انفسكم افلا تبصرون} [الذاريات: ]. وقد تقدم في كتاب الشكر الكلام علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعض خلق الانسان فليطلب هناك.
 ومن اياته الجواهر المودعة في الجبال، والمعادن من الذهب والفضة والفيروزج ونحوها، وكذلك النفط والكبريت والقار وغيرها. ومن اياته البحار العظيمة العميقة المكتنفة لاقطار الارض، التي هي قطع من البحر الاعظم المحيط بجميع الارض. ولو جمع المكشوف من الارض، من البراري، والجبال، لكان بالاضافة الي الماء كجزيرة صغيرة في بحر عظيم، وفي البحر عجاءب اضعاف ما نشاهده في البر.
 وانظر كيف خلق اللءلء، ودورة في صدفة تحت الماء، وانظر كيف انبت المرجان في صم الصخور تحت الماء، وكذلك ما عداه من العنبر واصناف ما يقذفه البحر، وانظر الي عجاءب السفن كيف امسكها الله تعالي علي وجه الماء، وسيرها في البحار تسوقها الرياح واعجب من ذلك الماء، فانه حياة كل ما علي الارض من حيوان ونبات، فلو احتاج العبد الي شربة ماء، ومنع منها لبذل جميع خزاءن الدنيا في تحصيلها لو ملك ذلك، ثم اذا شربها ومنع خروجها، لبذل جميع خزاءن الارض في اخراجها، فلا يغفل العبد عن هذه النعمة.
 ومن اياته الهواء وهو جسم لطيف لا يري بالعين، ثم انظر الي شدته وقوته، وانظر الي عجاءب الجو، وما يظهر فيه من الغيوم والرعد والبرق والمطر والثلج والبرد والشهب والصواعق، وغير ذلك من العجاءب. وانظر الي الطير تسبح باجنحتها بالهواء كما يسبح حيوان البحر في الماء، ثم انظر الي السماء وعظمها وكواكبها وشمسها وقمرها، وما فيها كوكب الا ولله فيه حكمة في لونه وشكله وموضعه، وانظر الي ايلاج الليل في النهار، والنهار في الليل، وانظر مسير الشمس، كيف اختلف في الصيف والشتاء والربيع والخريف.
 وقد قيل: ان الشمس مثل الارض ماءة ونيفا وستين مرة، وان اصغر كوكب في السماء مثل الارض ثمان مرات، فاذا كان هذا قدر كوكب واحد، فانظر الي كثرة الكواكب، والي السماء التي فيها الكواكب، والي احاطة عينك بذلك مع صغرها، والعجب منك انك تدخل بيت غني مزخرف مموه بالذهب، فلا ينقطع تعجبك منه، ولا تزال تذكره وانت تنظر الي هذا البيت العظيم، والي ارضه وسقفه وعجاءبه وامتعته وبداءع نقوشه، ثم لا تلتفت الي نحوه بقلبك، ولا تتفكر في بناء خالقك، فلقد نسيت نفسك وربك، واشتغلت ببطنك وفرجك، فما مثلك في غفلتك الا كمثل نملة تخرج
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من بيتها الذي حفرته في حاءط قصر الملك، فتلقي اختها فتتحدث معها في حديث بيتها، وكيف بنته وما جمعت فيه، ولا تذكر قصر الملك ولا من فيه. فهكذا انت في غفلتك، فما تعرف من السماء الا ما تعرفه النملة من سقف بيتك.
 فهذا بيان معاقد الجمل التي يجول فيها فكر المتفكرين، والاعمار تقصر، والعلوم تقل عن الاحاطة ببعض المخلوقات، الا انك كلما استكثرت من معرفة عجاءب المصنوعات، كانت معرفتك بجلال الصانع اتم. فتفكر فيما اشرنا اليه ها هنا مع ما قدمناه من الاشارة في كتاب الشكر. فمن نظر في هذه الاشياء من حيث انها فعل الله وصنعه، استفاد المعرفة بجلال الله تعالي وعظمته، ومن قصر النظر عليها من حيث تاثير بعضها في بعض، لا من حيث ارتباطها بمسبب الاسباب، شقي. نعوذ بالله من تاثير بعضها في بعض الجهال، ومن الركون الي اسباب الضلال، ولا وجه للتفكر فيما لا نراه من الملاءكة والجن، فلذلك عدلنا عنه الي ما نراه والله اعلم.
 ...
   باب في ذكر الموت وما بعده وما يتعلق به
 اعلم: ان المنهمك في الدنيا المكب في غرورها، يغفل قلبه لا محالة عن ذكر الموت فلا يذكره، وان ذكره كرهه ونفر منه، ثم الناس اما منهمك، او تاءب مبتدء، او عارف منتبه.
 فاما المنهمك فلا يذكره، وان ذكره فيذكره لتاسف علي دنياه، ويشتغل بذمه، وهذا لا يزيده ذكر الموت من الله تعالي الا بعدا.
 واما التاءب، فانه يكثر ذكر الموت لينبعث به من قلبه الخوف والخشية، فيفي بتمام التوبة، وربما يكره الموت خيفة ان يختطفه قبل تمامها او قبل اصلاح الزاد، وهو معذور في كراهة الموت. ولا يدخل بهذا تحت قوله صلي الله عليه واله وسلم: "من كره لقاء الله كره الله لقاءه " فانه انما يخاف لقاء الله لقصور وتقصيره، فهو كالذي يتاخر عن لقاء الحبيب مشتغلا بالاستعداد للقاءه علي وجه يرضاه، فلا يعد كارها للقاءه، وعلامة هذا ان يكون داءم الاستعداد له، لا شغل له سواه، والا التحق بالمنهمك في الدنيا.
 واما العارف، فانه يذكر الموت داءما، لانه موعد لقاء الحبيب، وهو لا ينسي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 موعد لقاء حبيبه. هذا في غالب الامر يستبطء مجء الموت، ويحبه ليتخلص من دار العاصين، وينتقل الي جوار رب العالمين، كما قال بعضهم: حبيب جاء علي فاقة.
 فاذن: التاءب معذور في كراهة الموت، وهذا معذور في حب الموت وتمنيه، واعلي منهما من فوض امره الي الله تعالي، فصار لا يختار لنفسه موتا ولا حياة، بل تكون الاشياء اليه احبها الي مولاه، فهذا قد انتهي بفرط الحب والولاء الي مقام التسليم والرضي، وهو الغاية والمنتهي.
 وعلي كل حال، ففي ذكر الموت ثواب وفضل، فان المنهمك في الدنيا قد يستفيد بذكر الموت التجافي عن الدنيا، لان ذكره ينغص عليه نعيمه ويكدره.
   باب ما جاء في فضل ذكر الموت
 عن ابي هريرة رضي الله عنه رضي الله عنه قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اكثروا ذكر هاذم اللذات: الموت".
 وعن انس رضي الله عنه: ان رجلا ذكر عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاحسنوا عليه الثناء، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "كيف كان ذكر صاحبكم للموت؟ " قالوا: ما كنا نسمعه يذكر الموت. قال: "فان صاحبكم ليس هناك" ().
 وعن ابن عمر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل: "اي المءمنين اكيس، قال: اكثرهم للموت ذكرا واشدهم استعدادا له اولءك هم الاكياس" ().
 وقال الحسن البصري: فضح الموت الدنيا، فلم يترك لذي لب فيها فرحا، وما الزم عبد قلبه ذكر الموت الا صغرت الدنيا عليه، وهان عليه جميع ما فيها.
 وكان ابن عمر رضي الله اذا ذكر الموت انتفض انتفاض الطير، وكان يجمع كل ليلة الفقهاء، فيتذكرون الموت والقيامة ثم يبكون، حتي كان بين ايدهم جنازة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان حامد القيصري يقول: كلنا قد ايقن الموت، وما نري له مستعدا، وكلنا قد ايقن بالجنة وما نري لها عاملا، كلنا قد ايقن بالنار وما نري لها خاءفا، فلا تفرحون؟ وما عسيتم تنتظرون؟! الموت، فهو اول وارد عليكم من امر الله بخير او بشر، فيا اخوتاه! سيروا الي ربكم سيرا جميلا.
 وقال شميط بن عجلان: من جعل الموت نصب عينيه، لم يبال بضيق الدنيا ولا بسعتها.
 واعلم: ان خطر الموت عظيم، وانما غفل الناس عنه لقلة فكرهم وذكرهم له، ومن يذكره منهم انما يذكره بقلب غافل، فلهذا لا ينجع فيه ذكر الموت، والطريق في ذلك ان يفرغ العبد قلبه لذكر الموت الذي هو بين يديه، كالذي يريد ان يسافر الي مفازة مخطرة، او يركب البحر، فانه لا يتفكر الا في ذلك. وانفع طريق في ذلك ذكر اشكاله واقرانه الذين مضوا قلبه، فيذكر موتهم ومصارعهم تحت الثري.
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: السعيد من وعظ بغيره. وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: اذا ذكر الموتي، فعد نفسك كاحدهم.
 وينبغي ان يكثر دخول المقابر، ومتي سكنت نفسه الي شء في الدنيا، فليتفكر في الحال انه لا بد من مفارقته، ويقصر امله.
 وقد روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمنكبي فقال: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل" وكان ابن عمر يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك.
 وفي حديث اخر "ان اخوف ما اخاف علي امتي: الهوي وطول الامل، فاما الهوي فيضل عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة" ().
 وعن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه: "اكلكم يحب ان يدخل الجنة؟ " قالوا: نعم يارسول الله؟ قال: "قصروا الامل، واثبتوا اجالكم بين ابصاركم، واستحيوا من الله عز وجل حق حياءه () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعن ابي زكريا التيمي قال: بينما سليمان بن عبد الملك في المسجد الحرام، اذا اتي بحجر منفوش، فطلب من يقراه، فاذا فيه: ابن ادم! لو رايت قرب ما بقي من اجلك لزهدت في طول املك، ولرغبت في الزيادة من عملك، ولقصرت من حرصك وحيلك، وانما يلقاك ندمك لو قد زلت بك قدمك، والمك اهلك وحشمك، فبان منك الوالد والنسب، فلا انت الي دنياك عاءد، ولا في حسناتك زاءد، فاعمل ليوم القيامة يوم الحسرة والندامة.
 واعلم: ان السبب في طول الامل شيءان:
 احدهما: حب الدنيا، والثاني: الجهل.
 اما حب الدنيا فان الانسان اذا انس بها وبشهواتها ولذاتها وعلاءقها، ثقل علي قلبه مفارقتها، فامتنع قلبه من الفكر في الموت الذي هو سبب مفارقتها، وكل من ذكره شيءا دفعه عن نفسه، والانسان مشغول بالاماني الباطلة، فيمني نفسه ابدا بما يوافق مراده من البقاء في الدنيا، وما يحتاج اليه من مال واهل ومسكن واصدقاء وساءر اسباب الدنيا، فيصير قلبه عاكفا علي هذا الفكر، فيلهو عن ذكر الموت، ولا يقدر قربه. فان خطر له الموت في بعض الاحوال والحاجة الي الاستعداد له، سوف بذلك ووعد نفسه، وقال: الايام بين يديك الي ان تكبر ثم تتوب. واذا كبر قال: الي ان تصير شيخا، وان صار شيخا، قال: الي ان يفرغ من بناء هذه الدار، وعمارة هذه الضيعة، او يرجع من هذه السفرة. فلا يزال يسوف ويءخر، ولا يحرص في اتمام شغل الا ويتعلق باتمام ذلك الشغل عشرة اشغال، وهكذا علي التدريج يءخر يوما بعد يوم، ويشتغل بشغل بعد شغل، الي ان تختطفه المنية في وقت لا يحتسبه، فتطول عند ذلك حسرته.
 واكثر صياح اهل النار من "سوف" يقولون: واحسرتاه! من "سوف". واصل هذه الاماني كلها، حب الدنيا والانس بها، والغفلة عن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "احبب ما شءت فانك مفارقه".
 السبب الثاني: الجهل، وهو ان الانسان يعول علي شبابه، ويستبعد قرب الموت مع الشباب، او ليس يتفكر المسكين في ان مشايخ بلده لو عدوا كانوا اقل من العشر؟ وانما قلوا لان الموت في الشباب اكثر، والي ان يموت شيخ قد يموت الف صبي وشباب وقد يغتر بصحته، ولا يدري ان الموت ياتي فجاة، وان استبعد ذلك، فان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المرض ياتي فجاة، واذا مرض لم يكن الموت بعيدا، ولو تفكر وعلم ان الموت ليس له وقت مخصوص، من صيف وشتاء وربيع وخريف وليل ونهار، ولا هو مقيد بسن مخصوص، من شاب وشيخ او كهل او غيره، لعظم ذلك عنده واستعد للموت.
   فصل [في تفاوت الناس في طول الامل]
 والناس متفاوتون في طول الامل تفاوتا كثيرا، منهم من يامل البقاء الي زمان الهرم، ومنهم من لا ينقطع امله بحال، ومنهم من هو قصير الامل، فروي عن ابي عثمان النهدي انه قال: بلغت ثلاثين وماءه سنه، وما من شء الا قد عرفت فيه النقصان الا املي فانه كما هو.
 وحكي في قصر الامل ان امراة حبيب ابي محمد قالت: كان يقول لي يعني ابا محمد ان مت اليوم فارسلي الي فلان يغسلني ويفعل كذا، واصنعي كذا وكذا، فقيل لها: اري رءيا؟ قالت: هكذا يقول كل يوم.
 وعن ابراهيم بن سبط قال: قال لي ابو زرعة: لاقولن لك قولا ما قلته لاحد سواك: ما خرجت من المسجد منذ عشرين سنه، فحدثتني نفسي ان ارجع اليه. وقيل لبعضهم: الا تغسل قميصك؟ قال: الامر اعجل من ذلك.
 وعن محمد بن ابي توبة قال: اقام معروف الصلاة ثم قال لي: تقدم، فقلت: اني ان صليت بكم هذه الصلاة لم اصل بكم غيرها، فقال معروف: انت تحدث نفسك انك تصلي صلاة اخري؟ نعوذ بالله من طول الامل فانه يمنع خير العمل.
 فهذه احوال الزهاد في قصر الامل، وكلما قصر الامل، جاد العمل، لانه يقدر ان يموت اليوم، فستعد استعداد ميت، فاذا امسي شكر الله تعالي علي السلامة، وقدر انه يمون تلك الليلة فيبادر الي العمل.
 وقد ورد الشرع بالحث علي العمل والمبادرة اليه ففي "صحيح البخاري" عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس، الصحة والفراغ".
 وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لرجل وهو يعظه: "اغتنم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك".
 وقال عمر رضي الله عنه: التءدة في كل شء خير، الا ما كان من امر الاخر.
 وكان الحسن يقول: عجبا لقوم امروا بالزاد، ونودي فيهم بالرحيل، وحبس اولهم علي اخرهم، وهم قعود يلعبون.
 وقال سحيم مولي بني تميم: جلست الي عبد الله بن عبد الله، فاوجز في صلاته، ثم اقبل علي وقال: ارحني بحاجتك، فاني ابادر. فقلت: وما تبادر؟ قال: ملك الموت. وكان يصلي كل يوم الف ركعة.
 وكانوا يبادرون بالاعمال غاية ما يمكن، فكان ابن عمر يقوم في الليل فيتوضا ويصلي، ثم يغفي اغفاء الطير، ثم يقوم يصلي، يفعل ذلك مرارا. وكان عمير بن هانء يسبح كل يوم ماءه الف تسبيحه، وقال ابو بكر بن عياش: ختمت القران في هذه الزاوية ثمانية عشر الف ختمة.
   فصل في ذكر شدة الموت وما يستحب من الاحوال عنده
 اعلم: انه لو لم يكن بين يدي العبد المسكين كرب، ولا هول سوي الموت، لكان جديرا ان ينغص عليه عيشه، ويتكدر عليه سروره، وتطول فيه فكرته. والعجب ان الانسان لو كان في اعظم اللذات، فانتظر ان يدخل عليه جندي يضربه خمس ضربات، لكدرت عليه عيشه ولذته، وهو في كل نفس بصدد ان يدخل عليه ملك الموت بسكرات النزع، وهو غافل عن ذكر ذلك، وليس لهذا سبب الا الجهل والغرور.
 اعلم: ان الموت اشد من ضرب السيف، وانما يصيح المضروب، ويستغيث لبقاء قوته، واما الميت عند موته، فانه ينقطع صوته من شدة المه، لان الكرب قد بالغ فيه، وغلب علي قلبه وعلي كل موضع منه، وضعفت كل جارحة فيه، فلم يبق فيه قوة لاستغاثة، ويود لو قدر علي الاستراحة بالانين والصياح والاستغاثة. وتجذب الروح من جميع العروق، ويموت كل عضو من اعضاءه تدريجا، فتبرد اولا قدماه، ثم ساقاه، ثم فخذاه، حتي تبلغ الحلقوم، فعند ذلك ينقطع نظره الي الدنيا واهلها، ويغلق دونه باب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التوبة، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان الله يقبل التوبة من العبد مالم يغرغر".
 وقد روي ان الملكين الموكلين بالعبد يتراءيان له عند الموت، فان كان صالحا اثنيا عليه، وقالا: جزاك الله خيرا، وان كان صحبهما بشر، قالا: لا جزاك الله خيرا ().
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان الله عز وجل وكل بعبده المءمن ملكين يكتبان عمله، فاذا مات قالا: قد مات، اتاذن لنا ان تصعد الي السماء؟ قال: فيقول الله تعالي: ان سماءي مملءة من ملاءكتي يسبحوني. فيقولون: فتاذن لنا فنقيم في الارض؟ فيقول الله تعالي: ان ارضي مملوءة من خلقي، يسبحوني. فيقولان: فاين تقيم؟ فيقول: قوما علي قبر عبدي، فسبحاني واحمداني وكبراني وهللاني، واكتبا ذلك لعبدي الي يوم القيامة".
 وفي "الصحيحين" من حديث عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته، فليس شء احب اليه مما امامه، واما صاحب النار الذي ختم له بسوء فهو يبشر بها وهو في تلك الاهوال".
 وقد كان كثير من السلف يخافون سوء الخاتمة، وقد ذكر ذلك في كتاب الخوف، وهو لاءق بهذا المكان، نسال الله ان يرحمنا برحمته التي وسعت كل شء، وان يلطف بنا، وان يختم لنا بخير انه جواد كريم.
 واما ما يستحب من الاحوال عند المحتضر، فان يكون قلبه يحسن الظن بالله تعالي، ولسانه ينطق بالشهادة، والسكون من علامات اللطف، وهو امارة علي انه قد راي الخير، وقد روي ان روح المءمن تخرج رشحا. ويستحب تلقينه: لا اله الا الله، كما جاء في الحديث الصحيح من رواية مسلم: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله".
 وينبغي للملقن ان يرفق به، ولا يلح عليه. وقد جاء في حديث اخر: "احضروا موتاكم، ولقنوهم لا اله الا الله، وبشروهم بالجنة، فان الحليم العليم من الرجال والنساء يتحير عند ذلك المصرع، وان ابليس عدو الله اقرب ما يكون من العبد في ذلك الموطن" (). وذكر الحديث الي اخره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي الحديث الصحيح: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله".
 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل علي رجل وهو يموت فقال: "كيف تجدك؟ " قال: ارجو الله واخاف ذنوبي. فقال: "ما اجتمعا في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله الذي يرجو، وامنه من الذي يخاف".
 والرجاء عند الموت افضل، لان الخوف سوط يساق به، وعند الموت يقف البصر، فينبغي ان يتلطف به، ولان الشيطان ياتي حينءذ يسخط العبد علي الله فيما يجري عليه، ويخوفه فيما بين يديه، فحسن الظن اقوي سلاح يدفع به العدو.
 وقال سليمان التيمي لابنه عند الموت: يا بني! حدثني بالرخص، لعلي القي الله تعالي وانا احسن الظن به.
   باب ذكر وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والخلفاء الراشدين رضي الله عنهم
 اعلم: ان في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسوة حسنة في كل احواله، ومعلوم انه ليس في المخلوقين احد احب الي الله تعالي منه، ولم يءخره الله تعالي حين انقضي اجله.
 وقد لقي صلي الله عليه واله وسلم من الموت شدة، فروي البخاري في "صحيحه" من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كان بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ركوة او علبة فيه ماء، فجعل يدخل يده في الماء، فيمسح بها وجهه ويقول: "لا اله الا الله، ان للموت لسكرات".
 وفي "صحيح البخاري" من حديث انس رضي الله عنه قال: لما ثقل النبي صلي الله عليه واله وسلم، جعل يتغشاه الكرب، فقالت فاطمة رضي الله عنها: واكرب ابتاه! فقال لها: "ليس علي ابيك كرب بعد اليوم".
 وروي ابن مسعود قال: اجتمعنا في بيت امنا عاءشة رضي الله عنها، فنظر الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدمعت عيناه، فنعي الينا نفسه وقال: مرحبا، حياكم الله بالسلام، حفظكم الله، ورعاكم الله، جمعكم الله، نصركم الله، وفقكم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله، نفعكم الله، رفعكم الله، سلمكم الله، اوصيكم بتقوي الله، واوصي الله بكم، واستخلفه عليكم ". قلنا: يا رسول الله: متي اجلك؟ قال: " قد دنا الاجل، والمنقلب الي الله، والي سدرة المنتهي وجنة الماوي، والفردوس الاعلي ". قلنا: يا رسول الله، ففيم نكفنك؟ قال: " في ثيابي هذه ان شءتم، او يمنية، او بياض " فقلنا: يا رسول الله! من يصلي عليك؟ وبكينا، فقال: " مهلا، رحمكم الله، وجزاكم عن نبيكم خيرا، اذا غسلتموني وكفنتموني، فضعوني علي سريري هذا علي شفير قبري، ثم اخرجوا عني ساعة، فان اول من يصلي علي خليلي وحبيبي جبريل، ثم ميكاءيل، ثم اسرافيل، ثم ملك الموت، ثم ملاءكة كثيرة، ثم ادخلوا علي فوجا فوجا، فصلوا علي وسلموا تسليما، ولا تءذوني بتذكية، ولا برنة، ولا بصيحة، وليبدا بالصلاة علي رجال اصحابي، وعلي من تابعني علي ديني الي يوم القيامة، الا واني اشهدكم اني قد سلمت علي كل من دخل في الاسلام" ().
 ولقد دخل عليه جبريل قبل موته بثلاثة ايام فقال: يا محمد؟ ان الله ارسلني اليك يسالك عما هو اعلم به منك، يقول: كيف تجدك؟ فقال: "اجدني يا جبريل مغموما، واجدني مكروبا" ثم اتاه في اليوم الثاني، فاعاد الكلام، واعاد عليه الجواب، ثم جاءه في اليوم الثالث واعاد عليه الكلام، فاعاد عليه الجواب، فاذا ملك الموت يستاذن، فقال جبريل: يا احمد! هذا ملك الموت يستاذن عليك، ولم يستاذن علي ادمي قبلك، ولا يستاذن علي ادمي بعدك، فقال: "اءذن له"، فدخل، فوقف بين يديه وقال: ان الله ارسلني اليك: وامرني ان اطيعك، فان امرتني ان اقبض نفسك قبضتها، وان امرتني ان اتركها تركتها، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "وتفعل يا ملك الموت؟ " قال: كذلك امرت ان اطيعك. فقال جبريل: يا احمد! ان الله قد اشتاق اليك. فقال: "فامض لما امرت به يا ملك الموت"، فقال جبريل عليه السلام: السلام عليك يا رسول الله، هذا اخر موطني في الارض انما كنت حاجتي من الدنيا ().
 فتوفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مستندا الي صدر عاءشة رضي الله عنها في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كساء ملبد، وازار غليظ، وقامت فاطمة رضي الله عنها تندب وتقول: يا ابتاه! اجاب ربا دعاه، يا ابتاه! جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه! الي جبريل ننعاه، يا ابتاه! من ربه ما ادناه، فلما دفن قالت: يا انس اطابت انفسكم ان تحثوا التراب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم!
 وقال ابو بكر رضي الله عنه:
 لما رايت نبينا متجدلا ... ضاقت علي بعرضهن الدور
 وارتعت روعه مستهام واله ... والعظم مني واهن مكسور
 اعتيق ويحك ان حبك قد ثوي ... وبقيت منفردا وانت حسير
 يا ليتني من قبل مهلك صاحبي ... غيبت في جدث علي صخور
 
  وفاة ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 روي ابو المليح ان ابا بكر رضي الله عنه لما حضرته الوفاة ارسل الي عمر رضي الله عنه فقال: اني اوصيك بوصية، ان انت قبلت عني: ان لله عز وجل حقا بالليل لا يقلبه بالنهار، وان لله حقا بالنهار لا يقبله بالليل، وانه لا يقبل النافلة حتي تءدي الفريضة، وانما ثقلت موازين من ثقلت موازينه في الاخرة باتباعهم الحق في الدنيا، وثقلت ذلك عليهم، وحق لميزان يوضع فيه الحق ان يكون ثقيلا، وانما خفت موازين من خفت موازينه في الاخرة باتباعهم الباطل، وخفته عليهم في الدنيا، وحق لميزان يوضع فيه الباطل ان يكون خفيفا.
 الم تر ان الله انزل ايه الرجاء عند اية الشدة، واية الشدة عند اية الرجاء، ليكون العبد راغبا راهبا لا يلقي بيديه الي التهلكه، ولا يتمني علي الله غير الحق. فان انت حفظت وصيتي هذه، فلا يكونن غاءب احب اليك من الموت، ولا بد لك منه، وان انت ضيعت وصيتي هذه فلا يكونن غاءب ابغض اليك من الموت، ولا بد لك منه ولست تعجزه.
 وقيل: لما احتضر جاءت عاءشة رضي الله عنها فتمثلت بهذا البيت:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر ()
 فكشف عن وجهه وقال: ليس كذلك، ولكن قولي: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} [ق: ]. انظروا ثوبي هذين، فاغسلوهما وكفنوني فيهما فان الحي احوج الي الجديد من الميت.
 
  وفاة عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 وعن ابن عمر قال: كان راس عمر في حجري بعد ما طعن، وكان مرضه الذي توفي فيه، فقال: ضع خدي علي الارض، فقلت: وما عليك ان كان في حجري ام علي الارض؟ وظننت ان ذلك تبرم به، فلم افعل، فقال: ضع خدي علي الارض لا ام لك، ويلي وويل امي ان لم يرحمني ربي.
 وروي انه لما طعن وحمل الي بيته، وجاء الناس يثنون عليه، جاء رجل شباب فقال: ابشر يا امير المءمنين ببشري من الله لك، صحبة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقدم في الاسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت، ثم شهادة، فقال: وودت ان ذلك كان كفافا، لا لي ولا علي، ثم قال: يا عبد الله بن عمر، انطلق الي عاءشة ام المءمنين، فقل: عمر يقرا عليك السلام، ولا تقل: امير المءمنين، فاني لست اليوم للمءمنين اميرا، وقل: يستاذن عمر بن الخطاب ان يدفن عند صاحبيه. فمضي وسلم واستاذن عليها، ثم دخل فوجدها قاعدة تبكي، فقالت: عمر يقرا عليك السلام، ويستاذن ان يدفن عند صاحبيه، فقالت: كنت اريده لنفسي، ولاوثرنه اليوم علي نفسي. فلما اقبل، قيل: هذا عبد الله بن عمر قد جاء، قال: ارفعوني، فاسنده رجل اليه، فقال: ما وراءك؟ قال: الذي تحب يا امير المءمنين، قد اذنت. قال: الحمد لله، ما كان شء احب الي من ذلك، فاذا انا مت فاحملوني، ثم سلم، وقل: يستاذن عمر بن الخطاب، فان اذنت لي، فادخلوني، وان ردتني، فردوني الي مقابر المسلمين.
 وفي افراد مسلم من حديث المسور بن مخرمة، ان عمر قال: والله لو ان لي طلاع () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الارض ذهبا، لا فتديت به من عذاب الله قبل ان اراه.
 وفي خبر اخر: والله لو ان لي ما طلعت عليه الشمس او غربت، لا فتديت به من هول المطلع.
 
  وفاة عثمان بن عفان رضي الله عنه
 عن ناءلة بنت الفرافصة امراة عثمان رضي الله عنه، قالت: لما كان اليوم الذي قتل فيه عثمان، ظل في اليوم الذي قبله صاءما، فلما كان عند افطاره، سالهم الماء العذاب فلم يعطوه، فنام ولم يفطر، فلما كان وقت السحر اتيت جارات لي علي اجاجير متصلة، فسالتهم الماء العذب، فاعطوني كوزا من ماء، فاتيته فحركته فاستيقظ، فقلت: هذا ماء عذب، فرفع راسه فنظر الي الفجر، فقال: اني قد اصبحت صاءما، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اطلع علي من هذا السقف ومعه ماء عذب، فقال: "اشرب يا عثمان"! فشربت حتي رويت، ثم قال: "ازدد"، فشربت حتي نهلت، ثم قال: "ان القوم سينكرون عليك، فان قاتلتهم ظفرت، وان تركتهم افطرت عندنا" قال: فدخلوا عليه من يومه فقتلوه.
 وعن العلاء بن الفضيل، عن ابيه، قال: لما قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه فتشوا خزانته، فوجدوا فيها صندوقا مقفلا ففتحوه، فوجدوا فيه حقة فيها ورقة مكتوب فيها: هذه وصية عثمان، بسم الله الرحمن الرحيم، عثمان بن عفان يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، وان النار حق، وان الله يبعث من في القبور ليوم لا ريب فيه، ان الله لا يخلف الميعاد، عليها نحيا، وعليها نموت، وعليها نبعث ان شاء الله تعالي.
 
  وفاة علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 عن الشعبي، قال: لما ضرب علي رضي الله عنه تلك الضربة، قال: ما فعل بضاربي؟ قالوا: اخذناه، قال: اطعموه من طعامي، واستقوه من شرابي، فان انا عشت رايت فيه رايي، وان انا مت فاضربوه ضربة واحدة لا تزيدوه عليها، ثم اوصي الحسن ان يغسله وقال: لا تغالي في الكفن، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: "لا تغالوا في الكفن فانه يسلب سلبا سريعا"، امشوا بي المشيتين لا تسرعوا بي، ولا تبطءوا، فان كان خيرا عجلتموني اليه، وان كان شرا القيتموني عن اكتافكم.
 وروي انه لما كانت الليلة التي اصيب فيها علي رضي الله عنه اتاه ابن التياح حين طلع الفجر يءذنه بالصلاة وهو مضطجع متثاقل، فعاد الثانية وهو كذلك، ثم عاد الثالثة فقام يمشي وهو يقول:
 اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت لا قيك ()
 ولا تجزع من الموت ... وان حل بناديك
 فلما بلغ الباب الصغير شد عليه عبد الرحمن بن ملجم فضربه.
   ذكر كلمات نقلت عن جماعة عند موتهم من الصحابة وغيرهم وذكر زيارة القبور ونحو ذلك
 لما نزل الموت بالحسن بن علي رضي الله عنهما قال: اخرجوا فراشي الي صحن الدار، فاخرج فقال: اللهم اني احتسب نفسي عندك، فاني لم اصب بمثلها.
 وقد ذكرنا ما تقدم من كلام الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم.
 وروي ان معاذ بن جبل لما حضرته الوفاة قال: انظروا هل اصبحنا؟ فاتي فقيل: لم تصبح، حتي اتي في بعض ذلك، فقيل له : لقد اصبحنا، فقال: اعوذ بالله من ليلة صباحها النار، ثم قال: مرحبا بالموت زاءر مغيب، وحبيب جاء علي فاقة، اللهم اني كنت اخافك وان اليوم ارجوك، اللهم انك تعلم اني لم اكن احب الدنيا وطول البقاء فيها لكري الانهار () ولا لغرس الاشجار، ولكن لطول ظما الهواجر، وقيام ليل الشتاء، ومكابدة الساعات، ومزاحمة العلماء بالركب عند حلق الذكر.
 وقال ابو مسلم: جءت ابا الدرداء وهو يجود بنفسه ويقول: الا رجل يعمل لمثل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مصرعي هذا؟ الا رجل يعمل لمثل يومي هذا؟ الا رجل يعمل لمثل ساعتي هذه؟ ثم قبض رحمه الله.
 وبكي سليمان الفارسي عند موته، فقيل له، ما يبكيك؟ فقال: عهد الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يكون زاد احدنا كزاد الراكب، وحولي هذه الازواد. وقيل: انا كان حوله اجانة وجفن ومطهرة.
 وروي المزني قال: دخلت علي الشافعي في مرضه الذي مات فيه، فقلت له: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت من الدنيا راحلا، وللاخوان مفارقا، ولسوء عملي ملاقيا، ولكاس المنية شاربا، وعلي الله واردا، ولا ادري اروحي تصير الي الجنة فاهنءها، ام الي النار فاعزيها، ثم انشد يقول:
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني بعفوك سلما
 تعاظمي ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 وما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما
 قيل: كان ابو الدرداء رضي الله عنه يقعد الي القبور، فقيل له ذلك، فقال اجلس الي قوم يذكروني معادي، وان غبت لم يغتابوني.
 وقال ميمون بن مهران: خرجت مع عمر بن عبد العزيز الي المقبرة، فلما نظر الي القبور بكي، ثم اقبل علي فقال: يا ميمون، هذه قبور اباءي بني امية، كانهم لم يشاركوا اهل الدنيا في لذاتهم وعيشهم، اما تراهم صرعي قد حلت بهم المثلات، واستحكم فيهم البلاء، واصاب الهوام مقيلا في ابدانهم، ثم بكي وقال: والله ما اعلم احدا انعم ممن صار الي هذه القبور، وقد امن من عذاب الله تعالي.
 وتستحب زيارة القبور، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة" ومن زار قبرا فليستقبل وجه الميت، وليقرا شيءا من القران ويهديه له، ولتكن الزيارة يوم الجمعة.
 وقد روي انه لما مات عاصم الجحدري راه رجل من اهله في المنام بعد موته بسنتين فقال له: الست قد مت؟ قال: بلي. قال: واين انت: قال عاصم: انا والله في روضة من رياض الجنة، انا ونفر من اصحابي، نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي ابي بكر بن عبد الله المزني نتلاقي اخباركم، قال: قلت له: اجسامكم ام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ارواحكم؟ قال: هيهات ‍ بليت الاجسام، وانما تتلاقي الارواح. قلت: فهل تعلمون بزيارتنا اياكم؟ قال: نعلم بها عشية الجمعة ويوم الجمعة كله، ويوم السبت الي طلوع الشمس. قلت: وكيف ذلك دون الايام كلها؟ قال: لشرف يوم الجمعة وعظمه.
 وحكي عثمان بن سواد الطفاوي وكانت امه من العابدات، وكان يقال لها: راهبة، قال: لما احتضرت رفعت راسها الي السماء وقالت: يا ذخري ويا ذخيرتي ومن عليه اعتمادي في حياتي وبعد مماتي، لا تخذلني عند الموت، ولا توحشني في قبري. قال: فماتت، فكنت اتيها كل جمعة وادعو لها، واستغفر لها ولاهل القبور، فرايتها ليلة في منامي فقلت لها: يا اماه ‍‍‍? كيف انت؟ قالت: يا بني ‍‍‍? ان الموت لكرب شديد، وانا بحمد الله في برزخ محمود، يفترش فيه الريحان، ويتوسد فيه السندس والاستبرق الي يوم النشور. فقلت: الك حاجة؟ قالت: نعم، لا تدع ما كنت تصنع من زيارتنا فاني لاسر بمجيءك يوم الجمعة اذا اقبلت من اهلك، فيقال لي: يا راهبة! هذا ابنك قد اقبل، فاسر ويسر بذلك من حولي من الاموات.
 وعن انس بن منصور قال: كان رجل يختلف الي الجناءز فيشهد الصلاة عليها، فاذا امسي وقف علي باب المقابر فقال: انس الله وحشتكم، ورحم غربتكم، وتجاوز عن سيءاتكم، وقبل حسناتكم، ولا يزيد علي هءلاء الكلمات، قال ذلك الرجل: فامسيت ذات ليلة، ولم ات المقابر فادعو كما كنت ادعو، فبينا انا ناءم اذا انا بخلق كثير قد جاءوني فقلت: من انتم؟ وما حاجتكم؟ قالوا: نحن اهل المقابر، انك كنت عودتنا منك هدية. فقلت: وما هي؟ قالوا: الدعوات التي كنت تدعوا بها. قلت: فاني اعود لذلك، فما تركتها بعد.
 وقال بشار بن غالب: رايت رابعة في منامي، وكنت كثير الدعاء لها، فقالت لي: يا بشار ? هداياك تاتينا علي اطباق من نور، مخمرة بمانديل الحرير. قلت: وكيف ذلك؟ قالت: هكذا دعاء الاحياء اذا دعوا للموتي واستجيب لهم، جعل ذلك الدعاء علي اطباق النور، وخمر بمناديل الحرير، ثم اتي به الي الذي دعي له من الموتي، فقيل له، هذه هدية فلان اليك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   فصل [في حقيقة الموت]
 والذي تدل عليه الايات والاخبار ان حقيقة الموت، هو مفارقة الروح للجسد، وان الروح تكون بعد ذلك باقية، اما معذبة او منعمة، فان الروح قد تتالم بنفسها بانواع الحزن والغم، وتتنعم بانواع الفرح والسرور من غير تعلق لها بالاعضاء فكل ما هو وصف للروح بنفسها، يبقي معها بعد مفارقة الجسد، وكل ما هو لها بواسطة الاعضاء يتعطل بموت الجسد الي ان تعاد الروح الي الجسد. ولا يبعد ان تعاد الروح الي الجسد في القبر، ولا يبعد ان تءخر الي يوم البعث، والله سبحانه اعلم بما حكم به علي كل عبد من عباده.
 فمعني الموت انقطاع تصرف الروح عن البدن، وخروج البدن عن ان يكون الة لها، وسلب الانسان عن امواله واهله بازعاجه الي عالم اخر لا يناسب هذا العالم. فان كان له بالدنيا شء يفرح به، ويستريح اليه، عظمت حسرته عليه بعد الموت، وان كان لا يفرح الا بذكر الله تعالي والانس به، عظم نعيمه وتمت سعادته اذا خلي بينه وبين محبوبه، وقطعت عنه العواءق والشواغل، لان جميع شواغل الدنيا شاغلة عن ذكر الله تعالي.
 وينكشف للميت بالموت ما لم يكن مكشوفا في حال الحياة، كما ينكشف للمتيقظ ما لم يكن مكشوفا له عند النوم، والناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا. واول ما ينكشف له ما يضره وما ينفعه من حسناته وسيءاته، وقد كان ذاك مسطورا في كتاب مطوي في سر قلبه، وكان يشغله عن الاطلاع عليه شواغل الدنيا، فلما انقطعت انكشفت له جميع اعماله، فلا ينظر الي سيءة الا ويتحسر عليها تحسرا يءثر ان يخوض غمرة النار للخلاص من تلك الحسرة، وكل ذلك ينكشف له عند الموت، وهذه الام تهجم علي العاصي قبل الدفن، نسال الله العافية.
 ومما يدل علي ان الروح لاتنعدم بالموت، قول تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ]. قال مسروق: سالنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن هذه الاية فقال: ارواحهم في جوف طير خضر، لها قناديل معلقة بالعرش، تسرح من الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي تلك القناديل، وذكر تمام الحديث. وجاء في قوله تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ]. اخبر انهم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يعذبون بعد الموت.
 وفي "الصحيحين" عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان احدكم اذا مات، عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، فيقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله اليه يوم القيامة".
 وقد تقدم ان الانسان اذا انكشفت له سيءاته تحسر لها وتالم تالما عظيما، فاما المءمن، فقال عبد الله بن عمر: مثل المءمن حيث تخرج نفسه مثل رجل كان في سجن فاخرج منه، فهو يتفسح في الارض، ويتقلب فيها. وهو صحيح، فان المءمن ينكشف عليه عقيب الموت من فضل الله وكرامته ما تكون الدنيا بالاضافة اليه كالسجن، فيكون محبوس في بيت مظلم فتح له باب الي بستان واسع الاكناف، فيه انواع الاشجار، فلا يسره الرجوع الي الدنيا كما لا يسره العود الي بطن امه.
 وقال مجاهد: ان المءمن ليبشر بصلاح ولده من بعد لتقر بذلك عينه.
   فصل في ذكر القبر
 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار" ().
 وروي ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "يقول القبر للميت حين يوضع فيه: ويحك يا ابن ادم! ما غرك؟! الم تعلم اني بيت الظلمة، وبيت الوحدة، وبيت الدود؟ " ().
 وروي الترمذي عن ابي سعيد قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مصلاه، فراي ناسا كانهم يكثرون، فقال: "اما انكم لو اكثرتم من ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما اري، فاكثروا ذكر هاذم اللذات الموت، فانه لم يات علي القبر يوم الا يتكلم فيقول: انا بيت الغربة، انا بيت الوحدة، انا بيت التراب، انا بيت الدود. فاذا دفن العبد المءمن قال له القبر: مرحبا واهلا، اما ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري الي، فاذ وليتك اليوم وصرت الي، فستري صنيعي بك، فيتسع له مد البصر، ويفتح له باب الي الجنة، واذا دفن العبد الفاجر او الكافر قال له القبر: لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مرحبا ولا اهلا، اما ان كن لابعض من يمشي علي ظهري الي، فاذا وليتك اليوم، وصرت الي، فستري صنيعي بك، قال: فيلتءم عليه حتي تختلف اضلاعه"، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باصابعه، فادخل بعضها في بعض قال: " ويقيض له سبعون تنينا، لو ان واحدا منها نفخ في الارض ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا، فينهشنه ويخدشنه، حتي يفضي به الي الحساب، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار" ()
 وقال كعب: اذا وضع الرجل الصالح في قبره، احتوشته اعماله الصالحة، الصلاة، والصيام، والحج، والجهاد، والصدقة. وقال وتجء ملاءكة العذاب من قبل رجليه فتقول الصلاة: اليكم عنه فلا سبيل لكم عليه، فقد اطال بي القيام لله عز وجل، قال: فياتونه من قبل راسه، فيقول الصيام: لا سبيل لكم عليه فقد اطال بي الصيام، قال: فياتونه من قبل جسده، فيقول الحج والجهاد: اليكم عنه، فقد انصب نفسه واتعب بدنه، وحج وجاهد لله عز وجل، لا سبيل لكم عليه، فياتونه من قبل يديه ، فتقول الصدقة، كم من صدقة خرجت من هاتين اليدين حتي وضعت في يد الله ابتغاء وجهه، فلا سبيل لكم عليه، قال: فيقال له: هنيءا طبت حيا، وطبت ميتا، قال: وتاتيه ملاءكة الرحمة، فتفرشه فراشا في الجنة ودثارا من الجنة، فيفسح له في قوة مد بصره، ويءتي بقنديل من الجنة، يستضء بنوره الي يوم يبعثه الله من قبره.
 وعن انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه حتي انه ليسمع قرع نعالهم، اتاه ملكان فيقعدانه، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد صلي الله عليه واله وسلم؟ فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقولان: انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله عز وجل به مقعدا في الجنة. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فيراهما جميعا واما الفاجر او المنافق فقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول لا ادري كنت اقول ما يقول الناس، فيقال له: لا دريت ولا تليت، ثم يضرب بمطارق من حديد ضربة بين اذنيه، فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين" اخرجاه في "الصحيحين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيهما من حديث اسماء بنت ابي بكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم مثل او قال قريبا من فتنة المسيح الدجال، يقال: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله ... " وذكر باقي الحديث.
 وعن ابن عباس قال: لما اخرجت جنازة سعد بن معاذ وسوينا عليها، التفت الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: "ما من احد من الناس الا وله ضغطة في قبره، ولو كان منفلتا منها احد لانفلت سعد بن معاذ" وذكر باقي الحديث.
 وعن عبد الله الصنعاني قال: رايت يزيد بن هارون في المنام بعد موته باربع ليال، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: تقبل مني الحسنات، وتجاوز عن السيءات. قلت: وما كان بعد ذلك ؟ قال: وهل يكون من الكريم الا الكرم، غفر لي ذنوبي وادخلني الجنة، قلت: بم نلت الذي نلت؟ قال: بمجالس الذكر، وقولي الحق، وصدقي في الحديث، وطول قيامي في الصلاة، وصبري علي الفقر، قلت: منكر ونكير حق؟ قال: اي والله الذي لا اله الا هو، لقد اقعداني وسالاني: من ربك؟ وما دينك، ومن نبيك؟ فجعلت انفض لحيتي البيضاء من التراب، وقلت: مثلي يسال؟! انا يزيد بن هارون الواسطي، كنت في دار الدنيا ستين سنة اعلم الناس، فقال احدهما: صدق هو يزيد بن هارون، نم نومة العروس، فلا روعة عليك بعد اليوم.
 وقال المروزي: رايت احمد بن حنبل في النوم في روضة، وعليه حلتان خضروان، وعلي راسه تاج من النور، واذا هو يمشي مشية لم اكن اعرفها له، فقلت يا احمد: ما هذه المشية التي لم اكن اعهدها لك؟ فقال: هذه مشية الخدام في دار السلام. فقلت: وما هذا التاج الذي اراه علي راسك؟ فقال: ان ربي عز وجل اوقفني وحاسبني حسابا يسيرا، وكساني وحباني وقربني، وانا انظر اليه، وتوجني بهذا التاج وقال لي: يا احمد هذا تاج الوقار توجتك به، كما قلت: القران كلامي غير مخلوق.
   فصل في احوال الميت من وقت نفخة الصور الي حين الاستقرار في الجنة او النار
 قد اشرنا الي اهوال القبر، واشد من ذلك نفخ الصور والبعث والحساب ونصب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الميزان والصراط، وهذه اهوال يجب الايمان بها، وينبغي تطويل الفكر فيها، وجمهور الناس لم يتمكن من قلوبهم الايمان بالاخرة، ولو ان الانسان لم يشاهد توالد الحيوانات، ثم قيل له: ان صانعا يصنع من هذه النطفة القذرة مثل هذا الادمي المتصور العاقل المتكلم، لاشتد نفور طبعه عن التصديق بذلك، فخلفه علي ما قيل من العجاءب، يزيد علي بعثه واعادته. وكيف ينكر ذلك من قدرة الله تعالي وحكمته من يشاهد البداية؟ فان كان في ايمانك ضعف، فقوة الايمان بالنظر الي النشاة الاولي، فان الثانية مثلها واسهل منها، وان كنت قوي الايمان بها، فاشعر قلبك تلك المخاوف والاخطار، واكثر فيها التفكير والاعتبار، وليحثك ذلك علي الجد والتشمير، واول ما يقرع اسماع الموتي صوت اسرافيل حين ينفخ ذلك في الصور، فصور نفسك وقد قمت ذاهلا مبهوتا شاخصا نحو النداء. قال الله تعالي: {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون} [يس: ].
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " كيف انعم وصاحب الصور قد حني جبهته، واصغي بسمعه، ينتظر ان يءمر ان ينفخ في الصور فينفخ؟ " قال المسلمون: كيف نقول يا رسول الله؟ قال: قولوا "حسبنا الله ونعم الوكيل، وتوكلنا علي الله" ثم انظر كيف يحشر الناس يوم القيامة، فيساقون بعد البعث حفاة عراة الي ارض المحشر، وهي قاع ليس فيها ربوة يختفي الانسان بفناءها.
 وفي "الصحيحين" قال النبي صلي الله عليه واله وسلم "يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي".
 ثم تفكر في ازدحام الناس، وقرب الشمس من رءوسهم، وشدة العرق، مع ما في القلوب من القلق.
 وفي الحديث: "ان العرق ياخذ الناس علي قدر اعمالهم".
 وتفكر يا مسكين في سءال ربك لك عن اعمالك بغير واسطة، فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فاما عرضتان فجدال ومعاذير، واما الثالثة فعند ذلك تطاير الصحف، فاخذ بيمينه واخذ بشماله".
 وعن ابي برزة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تزول قدما عبد حتي يسال: عن عمره فيما افناه، وعن عمله فيما عمل فيه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن جسمه فيما ابلاه".
 وعن صفوان بن محرز قال: كنت اخذا بيد ابن عمر رضي الله عنه، اذ عرض له رجل فقال: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " ان الله عز وجل يدني المءمن، فيضع عليه كنفه ويستره من الناس، ويقرره بذنوبه، ويقول: اتعرف ذنب كذا؟ اتعرف ذنب كذا؟ اتعرف ذنب كذا؟ حتي اذا قرره بذنوبه، وراي في نفسه انه قد هلك قال: فاني قد سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم، قال: ثم يعطي كتاب حسناته، واما الكفار والمنافقون فيقول الاشهاد: {هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين} [هود: ] اخرجاه في "الصحيحين".
 وفي "الصحيحين" من حديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "يضرب جسر علي جهنم فاكون اول من يجوز؟ ".
 وفيهما ايضا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "يءتي بالجسر فيجعل بين ظهري جهنم، قالوا: يا رسول الله ما الجسر؟ قال: مدحضة مزلة، عليها خطاطيف وكلاليب وحسك، يمر المءمنين عليه كالطرف، وكالبرق الخاطف، وكالريح، وكاجاويد الخيل والركاب، فناج مسلم، وناج مخدوش، حتي يمر اخرهم يسحب سحبا".
   ذكر جهنم اعاذنا الله منها
 ()
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم يوما، فسمعنا وجبة فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "اتدرون ما هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: هذا حجر ارسل في جهنم منذ سبعين خريفا، فالان انتهي الي قعرها" رواه مسلم.
 وفي "الصحيحين" عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ناركم هذه التي يوقد ابن ادم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالوا: والله ان كانت لكافية يا رسول الله، قال: فانها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا، كلها مثل حرها".
 وفي افراد مسلم، من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام، مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها".
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: يلقي علي اهل النار الجوع، فيعدل عندهم ما فيه من العذاب، فيستغيثون بالطعام، فيغاثون بالضريع لا يسمن ولا يغني من جوع، فيستغيثون فيغاثون بطعام ذي غصة، فيذكرون انهم كانوا يجيزون الغصة بالشراب، فيستغيثون بالشراب، فيغاثون بالحميم، ينالونه بكلاليب من حديد، فاذا دنا منهم شوي وجوههم، واذا دخل بطونهم قطع ما في بطونهم، فيطلبون الي خزنة جهنم، ان {ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب} فيجيبونهم {قالوا اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال} [غافر: ] فيقولون سلوا مالكا: فيقولون {يا مالك ليقض علينا ربك} فيقول: {انكم ماكثون} [الزخرف: ] فيقولون: {ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون} فيقول عز وجل {اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المءمنون:   ] فعند ذلك يياسون من كل خير، وياخذون في الشهيق والويل والثبور.
 وتفكر في حياتها وعقاربها، ففي الحديث: "ان حياتها امثال اعناق البخت، وعقاربها كالبغال الموكفة".
 وعن الحسن: ان النار تاكلهم كل يوم سبعين الف مرة ثم يعودون كما كانوا.
 واعلم: ان صفة جهنم تطول، وايسر اليسير من ذلك ينبغي ان يكفي في التخويف، فان كنت مءمنا بهذا فانتبه لنفسك، وخف ما بين يديك، فان الله لا يجمع علي عبد خوفين، ولسنا نعني بالخوف رقة النساء فتبكي ساعة ثم تترك العمل، وانما نريد خوفا يمنع عن المعاصي، ويحث علي الطاعة، فاما خوف الحمقي الذين اقتصروا علي سماع الاهوال، وان يقولوا: استعنا بالله، نعوذ بالله، يا رب سلم، وهم مع ذلك مصرون علي القباءح، والشيطان يسخر بهم كما يسخر ممن قصده سبع ضار وهو الي جانب حصن فيقول: اعوذ بالله من هذا، وهو لا يدخل الحصن ولا يبرح مكانه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   [فصل في محبة الرسول صلي الله عليه واله وسلم]
 وكن في الدنيا محبا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، حريصا علي تعظيم سنته، لعله يشفع فيك في الاخرة، فان له شفاعة يتقدم فيها علي الانبياء كلهم، ويسال الله في اهل الكباءر من امته فينجيهم، واستكثر من الاخوان الصالحين، فلكل مءمن شفاعة، ولا تحملنك العزة علي التواني وتسمي ذلك رجاء، فان من رجا شيءا طلبه، واحترز من المظالم، فان من كانت عليه مظالم ومات قبل ردها، فان غرماءه يحيطون به يوم القيامة فهذا يقول ظلمني: وهذا يقول: استهزا بي، وهذا يقول: اساء جواري، وهذا يقول غشني، فلا خلاص لك من ايديهم، فاذا توهمت الخلاص قيل: لا ظلم اليوم.
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يخلص المءمنون يوم القيامة من النار، فيسحبون علي قنطرة بين الجنة والنار، فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "اتدرون ما المفلس"؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، قال: "ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، وياتي قد شتم، وقذف هذا، واكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال "لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة، حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء".
 وهذه الاحاديث كلها في الصحاح، فانظر وفقك الله الي بعد سلامة حسناتك لدخول ما يبطلها عن الرياء والغيبة، فان سلمت اخذها الخصوم، فتيقظ لنفسك، ولا تفرط في اوقاتك، فان المسكين من اثر لذة متقطعة، واشتري بها عذابا شديدا داءما نسال الله السلامة والتوفيق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
   ذكر صفة الجنة نسال الله العظيم من فضله
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قلنا: يا رسول! حدثنا عن الجنة، وما بناءها؟ قال: "لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، وملاطها المسك الاذفر، وحصباءها اللءلء والياقوت، وترابها الزعفران، من يدخلها ينعم ولا يباس، ويخلد يموت، لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه".
 وفي حديث اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال يوما وذكر الجنة: "الا مشمر لها؟ هي ورب الكعبة ريحانة تهتز، ونور يتلالا، ونهر مطرد، وزوجة لا تموت، في حبور ونعيم، ومقام في ابد" فقالوا: نحن المشمرون لها يا رسول الله، قال: "قولوا: ان شاء الله" ().
 وفي "الصحيحين" من حديث ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: "ان الله عز وجل قال: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر".
 وفيهما ايضا من حديثه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي اشد كوكب دري في السماء اضاءة، لا يبولون ولا يتغوطون ولا يتفلون ولا يتمخطون، امشاطهم الذهب، وريحهم المسك، ومجامرهم الالوة الالنجوج ()، ازواجهم الحور العين، علي خلق رجل واحد، علي صورة ابيهم ادم، ستون ذراعا في السماء". وفي رواية اخري: "لكل واحد منهم زوجتان، يري مخ ساقهما من وراء اللحم من الحسن، لا اختلاف بينهم ولا تباغض قلوبهم علي قلب واحد، يسبحون الله بكرة وعشيا".
 وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "جنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وما بين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن". اخرجاه في "الصحيحين".
 وفيهما من حديث ابي موسي ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان في الجنة لخيمة من درة مجوفة، عرضها ستون ميلا، في كل زاوية منها اهل ما يرون الاخرين، يطوف عليهم المءمن".
 واعلم: ان الله تعالي ذكر نعيم الجنة مبسوطا في مواضع القران، ثم جمعه في ايات. منها قوله تعالي: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} [الزخرف: ]. وقوله: {لا يبغون عنها حولا} [الكهف: ] ثم زاد علي ذلك بقوله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: ].
 صفات الجنة كثيرة اقتصرنا منها علي هذا.
 وافضل ما ينال في الجنة رءية الله تعالي. وفي "الصحيحين" من حديث ابي هريرة رضي الله عنه انه قيل: يا رسول الله! هل نري ربنا؟ فقال: "فهل تضامون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ " قالوا: لا، قال: "فانكم ترونه يوم القيامة كذلك"
   باب في ذكر سعة رحمة الله تعالي
 نختم الكتاب بذكر سعة رحمة الله عز وجل، نرجو بذلك فضله، اذ ليس لنا اعمال نرجو بها العفو، لكن نرجو ذلك من رحمته وكرمه، قال الله تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [الزمر: ].
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لما قضي الله عز وجل الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش، ان رحمتي غلبت غضبي" اخرجاه في "الصحيحين".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان لله عز وجل ماءة رحمة انزل منها رحمة واحدة بين الانس والجن والهوام والبهاءم، فبها يتعاطفون، وبها يتراحمون، وبها تعطف الوحش علي اولادها، واخر تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة".
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان ربكم تبارك وتعالي رحيم، من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حسنات الي سبعماءة ضعف، ومن هم بسيءة فلم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له سيءة واحدة او يمحوها الله، ولا يهلك علي الله تعالي الا هالك".
 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يقول الله عز وجل: من عمل حسنة فله عشر امثالها او ازيد، ومن عمل سيءة، فجزاء سيءة مثلها او اغفر، ومن اقترب الي شبرا اقتربت اليه ذراعا، ومن اقترب الي ذراعا اقتربت منه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا اذنب ذنبا فقال: اي رب! اذنبت ذنبا فاغفر لي، فقال تبارك وتعالي: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به، فقد غفرت لعبدي. ثم مكث ما شاء الله، ثم اذنب ذنبا اخر فقال: اي رب! عملت ذنبا فاغفره لي، فقال عز وجل: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به، قد غفرت لعبدي. ثم مكث ما شاء الله، ثم اذنب ذنبا اخر فقال: اي رب! عملت ذنبا فاغفره لي، فقال: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب، اشهدكم اني قد غفرت لعبدي، فليعمل ما شاء". هذه الاحاديث كلها صحاح.
 وفي "الصحيحين" من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسبي، واذا امراة من السبي تسعي، اذا وجدت صبيا في السبي فاخذته، فالصقته ببطنها، فارضعته، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار؟ " قلنا: لا والله. قال: "لله ارحم بعباده من هذه المراة بولدها".
 وفي "الصحيحين" من حديث ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ما من عبد قال: لا اله الا الله، ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة". قلت: وان زني وان سرق؟ قال: "وان زني وان سرق، وان زني وان سرق! وان زني وان سرق" ثم قال الرابعة: "علي رغم انف ابي ذر".
 وفيهما من حديث عتبان بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "ان الله حرم النار علي من قال: لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله".
 وفيهما من حديث انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان قال: "يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ثم يخرج من النار من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير وزن برة، ثم يخرج من النار من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اذا كان يوم القيامة لم يبق مءمن الا اتي بيهودي او نصراني حتي يدفع اليه فيقال له : هذا مكانك من النار".
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان الله عز وجل يستخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا، كل سجل منها مد البصر، ثم يقول: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ قال: لا يارب، فيقول: الك عذر او حسنة؟ فيبهت الرجل فيقول: لا يا رب فيقول: بلي، ان لك عندنا حسنة واحدة، لا ظلم عليك اليوم، فيخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فيقول احضروه، فيقول: ما هذه البطاقة مع هذه السجلات، فيقال: انك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة. قال: فطاشت السجلات وثقلت البطاقة، ولا يثقل شء مع اسم الله عز وجل".
 ونظر الفضيل بن عياض الي تسبيح الناس وبكاءهم يوم عرفة فقال: ارايتم لو ان هءلاء صاروا الي رجل يسالونه دانقا ()، اكان يردهم؟ فقيل: لا فقال: والله المغفرة عند الله عز وجل اهون من اجابة رجل لهم بدانق!.
 وعن ابراهيم بن ادهم قال: خلا لي الطواف في ليلة مظلمة شديدة المطر، فلم ازل اطوف الي السحر، ثم رفعت يدي الي السماء. فقلت: اللهم اني اسالك ان تعصمني عن جميع ما تكره. فاذا قاءل يقول في الهواء: انت تسالني العصمة، وكل خلقي يسالني العصمة، فاذا عصمتك فعلي من اتفضل؟
 فهذه الاحاديث مع ما ذكرناه في كتاب الرجاء، تبشرنا بكرم الله تعالي وسعة رحمته وجوده. ونحن نرجو من الله سبحانه ان لا يعاملنا بما نستحقه، وان يتفضل علينا بما هو اهله. ونحن نستغفر الله عز وجل من اقوالنا التي تخالف اعمالنا ومن كل تصنع تزينا به للناس، وكل علم وعمل قصدناه، ثم خالطه ما يكدره، فبكرمه نستشفع الي كرمه، وبجوده نسال من جوده، انه قريب مجيب.
 والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وكما ينبغي لكريم وجهه عز وجل.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 