

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي رفع السماء عبرة للناظرين و بسط الارض و جعل فيها ايات للموقنين و اودع في اختلاف الالسن و الالوان باختلاف الاقاليم و البلدان بصاءر المستبصرين شواهد عموم رحمته و سبوغ نعمته المعالمين و صلي الله علي سيدنا المصطفي من خلقه في السموات و الارضين و علي اله الطيبين و اصحابه اجمعين. و بعد فان التاريخ و لا سيما ما يتعلق بمعمورة الارض. و عروض بلادها و اطوالها و اوضاع مبانيها و مسافات مغانيها و تصوير اقطارها و تبيين احوال امصارها من ابدع الفنون و اغربها و ابعدها غورا و اعجبها يجدد لك اوراقه البالية المداءن الدراسة برصاصها و قصورها و يحيي اموات فصولها و ابوابها القرون الطامسة في طي حروفها و سطورها.
 هذا و لا مرية لذوي العقول و الاديان في ان مكة زادها الله شرفا ام القري و سرة الارض المعمورة و احب بلاد الله الي الله و رسوله في السنن المشهورة. ثم ان ايمن ما حولها من البلدان و ابركها مملكة اليمن المحصوص بالبركات الثلث النبوية في جواهر السنن منبع الحكمة و معدن الفقه و الايمان من سالف الزمن. فخصصت هذين القطرين في هذا الكتاب بذكره ما يتعلق بهما في هذا الفن من بيان البقاع و البلاد و المدن و الجبال و البحار و شرح المنازل و المغاني و المقادير و المسافات في المفاوز و المقار ثم تصوير كل بقعة منه حتي كانك تراها راي العين و توقف بها علي ارجاءها فيغنيك ذلك عن الاين في البين. و لا يعدم كل بقعة من نادرة جرت فيها الاخبار و شعر نظم في سلكها قديما من الاشعار. و هذا اوان الشروع في مقصود الكتاب و تسهيل الحجاب و فتح الباب و الله ميسر الاسباب انه كريم وهاب.
 ذكر اسماء مكة و صفاتها
 سماها الله باربعة اسماء: مكة و البلد و القرية و ام القري. قال الله تعالي: (و هو الذي كف ايديهم عنكم و ايديكم عنهم ببطن مكة). فاذا الكلام علي هذا الاسم قال الزجاج: مكة لا تنصرف لانها مءنثة و هي معرفة. و يصلح ان يكون اشتقاقها بكة لان الميم تبدل من الباء كما يقال ضربة لازب و لازم، و يصلح ان يكون اشتقاقها من قولهم مككت العظم اذا مصصته مصا شديدا حتي لا يبقي فيه شء شبهت بذلك لشدة ازدحام الناس فيها، و قال ابن فارس: مككت العظم اذا اخرجت مخه و المك الاستقصاء. و في الحديث: لا تمككوا علي غرمانكم. و في تسمية مكة بهذا الاسم اربعة اقوال: احدها انها مسافة ياتوها الناس من كل فج عميق فكانها هي التي تجذبهم اليها، من قول العرب امتك الفصيل ما في ضرع امه، و الثاني من قولهم مككت الرجل اذا اردت تخوفه فكانها تمكك من ظلم فيها اي تهلكه، كما قال:
 يا مكة الفاجر مكي مكا ... و لا تمكي مذحجا و عكا  و الثالث انها سميت بذلك لجهد اهلها، و الرابع لقلة الماء بها. و قد اتفق العلماء ان مكة اسم لجميع البلدة، و اختلفوا في بكة علي اربعة اقوال: احدها انه اسم للبقعة التي فيها الكعبة قاله ابن عباس رضي الله عنهما، و الثاني انها ما حول البيت و مكة ما وراء ذلك قاله عكرمة، و الثالث انها اسم للمسجد و البيت و مكة اسم للحرم كما قاله الهروي، و الرابع ان بكة هي مكة قاله الضحاك و احتج لتصحيحه ابن قتيبة و قال بان الباء تبدل من الميم و يقال ضربة لازم و لازب. و اما اشتقاق بكة فمن البك: يقال بك الناس بعضهم بعضا اي دفعه. و في تسميتها بكة ثلثة اقوال: احدها لازدحام الناس بها قاله ابن عباس، و الثاني تبك اعناق الجبابرة اي تدفها فما قصدها جبار الا اهلكه الله قال ابن الزبير و اما تسميتها بالبلد فقد قال عز و جل: (لا اقسم بهذا البلد) يعني مكة و البلد في اللغة صدر القري. و اما تسميتها بالقرية فقال الله عز و جل: ( ضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة)، اي ساكنة باهلها لا يحتاجون الي انتقال عنها لخوف او ضيق، ياتيها رزقها من كل مكان، الرزق الواسع الكثير يقال ارغد فلان اذا اصاب خصبا و سعة، فكفرت بانعم الله، اي كذبت محمدا (، فاذاقها الله لباس الجوع و الخوف، و اصل الرزق بالنعم و اكثر اشتقاقه منه و ذلك ان الله تعالي عذب كفار مكة بالجوع سبع سنين حتي اكلوا الجيف و العظام المحرقة و كانوا يخافون من رسول الله ( و من سراياه. و القرية اسم لما يجتمع فيها جماعة كثيرة من الناس و هذا اسم ماخوذ من الجميع يقال: قريت الماء في الحوض اذا جمعته فيه و يسمي ذلك الحوض مقراة.
 و اما تسميتها بام القري فقد قال الله عز و جل: و لتنذر ام القري و من حولها يعتي مكة، و في تسميتها بذلك اربعة اقوال: احدها ان الارض ديحت من تحتها قاله ابن عباس و قال ابن قتيبة لانها اقدمها، و الثاني لانها قبلة يزورها الناس، و الثالث لانها اعظم القري شانا، و الرابع فيها بيت الله عز و جل .
 قال ابن المجاور: و مما قرات في كتب الفاكهي قال: قال لي رجل من اهل مكة قال اعطاه كتابا بعض اشياخه فاذا فيه اسماء مكة فاذا فيه مكتوب: بكة و مكة و برة و بساسة و ام القري و الحرم و المسجد الحرام و البلد الامين: و قالوا و من اسماءها صلاح، و قال القاءل في ذلك صلاح، و قال كانت تسمي في الجاهلية النشاشة لانها تنش من فيها اي تخرجه منها. قال ابن المجاور: و حدثني هندي بالهند انها تسمي عند الهنود مكي مسير. و قال بعض الفضلاء: اسمها كوسا، و احتج بقول الشاعر:
 سالت عمرا عن فتي اسمه ... يحيي و ثاني اسمه عيسي
 فقال: يحيي ابصرته جالسا ... بالفج يحلق راسه موسي
 و ابصرت عيسي داخلا قرية ... هي التي قد سميت كوسا
 و يسمونها التجار عروق الذهب و يسمونها البغاددة مربية الايتام. و قد ذكر المسعودي في كتاب مروج الذهب ان مكة من الاقليم الثاني تنسب الي المريخ و بناها ابراهيم الخليل عليه السلام. و هواها صحيح و جوها طيب و ليلها اطيب من نهارها لانها تنزل في لياليها الرحمة من بها. و ماءها من الابار و اطيبها ماء الشبيكة و الوردية و الواسعة و هي بءر و راء جبل ابي قيس، فيها يربح الفقير. و جميع ذلك بنته ام العزيز زبيدة بنت جعفر بن ابي جعفر المنصور.
 و اهلها عرب اشراف من نسل علي بن ابي طالب و ما بقي من اهلها قرشيين علي مذهب الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. و هم رجال سمر لان جلة مناكحهم الجوار السود من الحبش و النوبة، و طوال الجثث صحيحين اللغة قليلين المال كثيرين العشاءر و القباءل ذوو قناعة. و قد قال الني (: " القناعة غني " ، و قال عليه السلام: " القناعة كنز لا ينفذ " ، و كان احدهم يبقي علي قرص و قيل سمن ثلاثة ايام بلياليها. و في ذلك انشد الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي يقول:
 امت مطامعي و ارحت نفسي ... فان النفس ما طمعت تهون
 و احييت القنوع و كان ميتا ... و في احياءه عرض مصون
 اذا طمع احل بقلب عبد ... علته مذلة و علاه هون  و ملبسهم النصافي النيسابوري الرفيع و يتحزم بنصفه الثاني و يرمي بما فضل منها. لبس نساءهم القنوع و قد تقدم ذكر القنوع في اعمال صنعاء و البراقع. و ماكلهم اللحم و السمن و الخبز. و اساميهم سالم و مسلم و غانم و غنام و فراح و فارح و قاسم و هياب و نهاب و وثاب و مطاعم و مطاعن و مفرج و فارج و قاسم و قاءم و ضاحك و ضحكان و سلاسل و فلال و سيار و هبار و راشد و شاكر و مشكر و فاضل و فضاءل و طالب و ظالب و واصل و حاصل و راجي و مترجي و راجح و ناجح و فاتك و مالك و مهيوب و هياب و وهلس و رعاش و حواس و كناس و قادم و مقدم و مشمر و هانء و مهنا و زاكي و طاءب و ظافر و ناجي و منجي و جابر و لاحق و سيار و صابر و جابر و عارس.
 ذكر زواج اهل مكة
 في العشر من ذي الحجة يخطب زيد بنت عمرو و في العاشر من المحرم يدخل كل واحد منهم علي عرسه بالنظرة و التظهير. قلنا: و لم ذلك؟ قالوا: لان كلا منا يعيش مع الحاج في كل فن من الفنون من احرام و حلال فاذا رحل الحاج دار الخطب و النكاح و الافراح و الاعراس بين الناس. فاذا تزوج رجل من اهل مكة و قطع المهر و اراد الدخول علي المراة يخضب الرجال ايديهم و ارجلهم تزين و كذلك جميع اهل اليمن و حضرموت. و يحضر كل اصدقاءه من الاهل و الاقارب و بيده قرطاس مشرور مكتوب عليه اسم الاتي مع وزن المبلغ و عدده يقدمه قدام العروس كل علي حاله و سعة ماله و كذلك يفعل النساء. و يخرج العروس الي الحرم و يطوف سبعا ويصلي وقام ابراهيم ركعتين و يقبل الحجر الاسود و يخرج بالشمع الي بيت العروس فتجلي عليه و يدخل عليها و يبقي عندها سبعة ايام. ففي اليوم السابع يخرج يضم الطرح الذي طرح له و يدبره راس مال في يده و عند ذلك يفتح له دكانا يعيش به. و يكون ذلك الطرح دينا عليه و كل من تزوج من القوم الذين حضورا العرس يدر اليهم الذي اخذ الي كل واحد من القوم مثل الذي جاء به اليه او ازيد منه، و كذلك يفعلون في ساءر اقاليم اليمن.
 و كانت اهل مكة في سالف الدهر يشترون العبيد و يقطعون عليهم قطعة تعطي لسيده كل يوم بيومه، و كذلك النساء تقطع المراة قطعة علي جوارها في تحصيل الذهب فترجع الجارية ترجو الفرج او تبذل الفرج للرجل و الحرج في هرج و مرج. و الي الان هذا موجود في عدن من الغريب و اهلها و ليس هذا الفن عندهم عار بل يفتخر النساء بذلك. و كذلك كان في ايام الجاهلية كل جارية لا تبذل فرجها ينكر عليها الي ان نزلت هذه الاية: ( و لا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا فهي من ذلك العهد و عم علي ذلك العهد باقون). و اذا خرج السيد و العبد الجارية الي اشغالهم خليت المراة في الدار وحدها حتي انها تبرك علي اربع اذ ليس لها شغل تشتغل به فيرجع بروكها علي وركها عادة و الفوه الفا. و يقال اذا تخاصم رجل و امراته و اغتاظت المراة منه غاية الغيظ تقول المراة لزوجها: لا شك انك علي اني اكسره، و المعني انك تريد ان اقعد علي عجزي، فيقول لها زوجها: بالله عليك لا تفعلي ذلك.
 فصل  دخل سيف الدولة بن عبد الله بن حمدان علي بنت عمه و يقال بنت خاله و هي باركة علي اربع و هي تنظم لها حب عقد لءلء فقال لها سيف الدولة: بكم هذا؟ قالت له: بالموصل. قال لها: اشتريت. فقالت له: و انا بعتك. و قضي منها شغله  فلما اصبح من الغد جاء الخادم يتقاضي ثمن ما اشتراه فقال سيف الدولة للوزير: اكتب لها منشورا بتسليم الموصل! فما اعجب الوزير هذا القول و امسك عن الكتب. فقال له سيف الدولة: اكتب لها فو الله لقد اخذت منها فردا يسوي جملا احمرا او يقال جمل عراقي. كما قال: نعم اقول لو ان القول مقبول. ظل الهوي و تمادي القال و القيل ليس السلام بشافي القلب من دنف. ما لم يكن فيه تخميش و تقبيل و ليس يرضي محب عن احبته. حتي يفوز بما ضم السراويل. و لاجل ذلك تكبر اعجاز نساء الحجاز لانهم يربونه قاصدا. و يطلع بها من جميع الخضر مثل البطيخ و الخيار و القثاء و الباذنجان و الكراث و ياكلونه بالتمر و الفجل و ما اشبه ذلك و بها الرطب الطيب من البرني و المكتوم. و يقال انه كان في قديم الايام يجتمع بها من جميع الازهار و الفواكه و الثمار و الرياحين و من جملة ذلك انه كان يزرع في زهران الزعفران. و كان يرفع ذلك الي بغداد كل عام بعد الخرج و المون ثمانون الف دينار و قيل ثمانية عشر الف دينار و هو الاصح. و جميع ذلك كان من الزرع و الضرع و دخل الاشجار و جني الثمار و سقي الانهار و مراعي الابل و دخل النخيل. فلما دار الدهر نقص جميع ما ذكرناه لاختلاف النيات مع قلة الامانات. و كل من بها يستعمل الطيب من الرجل و المراة. و في يد كل واحد من القوم سيف و لم يرموا العدة من ايديهم الا في شهر الله الاصم رجب عظم الله حرمته.
 و بناه البلد بالحجر و الجص و بناء الطبقة الثانية بالشكل، و هذا في زمان معاوية بن ابي سفيان. و صارت بعده في ايام ابي عبد الله محمد المهدي بالله امير المءمنين لما بني الحرم الشريف كل دار تشابه حصنا من الحصون لاجل احكامها. و بني الامير هاشم مدينة ظاهر مكة بين درب الثنية و المسفل تسمي مربعة الامير فكان يسكن بها جنده و خدمه و حشمه و بقي البلد عامرا. و خربت في دولة الامير عيسي بن فليته و بقي خراب الي دولة الامير قتادة بن ادريس بن مطاعم بن عبد الكريم و جدد فيها اثارا و مواضع شتي و اراد ان يسكن فيه الغرباء و قريش و يسكن هو و جميع اهل الشرف مكة فمات علي غفلة و بطل جميع العمل من طول الامل. و ادار الامير قتادة بن ادريس علي مكة سورا من الحجر و الطين و ذلك علي رءوس الجبال و بطون الاودية و ركب عليه اربعة ابواب: باب درب المعلي ينفد الي عرفات، و باب درب الثنية ينفذ الي مدينة الرسول ( و يسمي باب جدة و باب العمرة، و باب المسفلة ينفذ الي اليمن، و باب الصغير ينفذ الي الصفا المصافي و الصحيفة، و هو واد ليس عليه طريق علي هذا الوضع و الترتيب و الله تعالي اعلم بالصواب.
 ذكر ولاة مكة من ال الحسن بن علي بن ابي طالب
 كرم الله وجهه. الامير منصور بن يكثر بن عيسي بن مكثر بن قاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن ابي هاشم بن محمد بن الحسين بن محمد بن موسي بن عبد الله ب موسي الجون بن عبد الله ديباجة بني هاشم بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب. و الامير حسن بن قتادة بن ادريس بن مطاعم بن عبد الكريم بن عيسي بن الحسين بن سلمان بن علي بن عبد الله بن موسي الجون، و هاهنا يرجع النسبيين الي فرد نسب. فهءلاء الذين نزلوا مكة من ايام دولة الامام عبد الله الخليفة ابي جعفر بن هارون الرشيد الي سنة تسع عشر و ستماءة. و في هذا التاريخ ملكها السلطان الملك المسعود صلاح الدين ابو المظفر يوسف بن محمد بن ابي بكر بن ايوب بن شاذي بن مروان بن محمد.
 و نقد البلد ذهب مصري و بها يضرب علي عيار المصري يستوي الدينار اربعة و عشري علوي يحسب كل علوي اربعة دراهم كل درهم ستة فلوس.  فلما رجعت الدولة لال ايوب ضربوا الدراهم الكبار و يقال اول من ضرب هذا الدرهم الكبير بها المعز اسماعيل بن طغنكين في اليمن. و اول من ضرب الدراهم الكبار بمكة الملك المسعود يوسف بن محمد علي قوانين اليمن يسوي الدينار المصري اربعة دنانير و نصف ملكي يصبح ثمان عشرة درهما يحسب كل اربعة دراهم دنانير دينار مكي، و كل درهم ثلث جوز كل جاءز ثمان فلوس و كل فلس اربع درس. قال ابن مجاور: و كل ما كان يصح في اول العهد بعلوي رجع ذلك الشء بدرهم كبير. و الرطل ماءة و ثلاثون درهما و هو ستة اواق يحسب كل اوقية احد و عشرون درهما و ثلث و به يباع جميع الحاوءج و العطر. و من اليمن ثلاثماءة و عشرين درهما و به يباع الثياب و السكر و العسل و جميع الحواءج الحلوة، و من اللحم اربعماءة درهما و به يباع اللحم و الشحم و الهريسة و المجبنة و الالية، و من السمن ثمانماءة درهما و به يباع السمن و الزيت و الخل و الشيرج. و الذراع اليد في ايام الموسم و ايام الصدقة و اذا كان بعد الموسم بمدة شهر كامل زيد في الذراع و في سنة اثنين و عشرين و ستماءة زيد في الذراع و رجع الذراع علي ذراع مصر. و كانت صنجة مكة في بغداد تصج الماءة خمسة و تسعين دينارا، فلما تولي ملك الحجاز طغتكين الكاملي نقص الماءة الدينار فصار الان تصح الماءة المكية ببغداد اربعة و تسعين دينارا. و جميع ما يباع بمكة مقايضة كج بكج. و يباع الحنطة و ساءر الحبوب بالصاع و يحسب الصاع اربعة امداد و كل مد اربعة ارباع الرطل. و يباع الادم بالبيعة كل بيعة ماءة من يصح الحمل بيعتين و نصف. و يحسب العوار ثلاثة اضعاف: عوار الذي يكون في اوسط الطاق خدش سكين في رقبة الطاق، و الثاني الشعراني و هو الذي يكون في الشعر، و المقفع يكون قد تقفح الكيمخت من علي الجلد، و كذلك اليابس من الدهن و الخفيف و الاسود. و الاديم الجيد و هو الثقيل النقي الطاهر عتابي الوجه مشتبك بعضه ببعض مبرا من العيوب التي ذكرناها.
 قال ابن المجاور: هذا في اليمن و نواحيها يكون يسوي كل ماءة من بخوارزم علي الصفة التي ذكرنا سبعين دينارا. و يدبغ الاديم في جميع اقاليم اليمن و الحجاز و نواحيها و يبيعوه طاقات بالعدد و كذلك الحبشة و اعمالها و يسموه العجم اديم خوش و في كشك من اعمال الهند كذلك. و ما تدبغ الاديم الا بالقرظ، و يدبغ في مكة جلود الجمال و البقر و الغزلان و كان مسافرو خراسان يشترون جلود البغال الفحولة من رستاق الموصل و سواد اربل و تدبغ في مكة، و قد بطل جميع ذلك من سنة عشر و ستماءة لظهور الكافر بخرسان و الري. و الاديم الخفيف يصلح للعراق و الشام لانهم ينشرون الطاق حتي يجعلوه علي الكيمخت، و ما يريدون في خوارزم و خرسان الا الاديم الثقيل لانهم يبطنون به الخف. و يقال في الاثمان يسوي الخوارزمي و الفا اربع دوانيق ربكبه و خفه عشر دنانير و كذلك الروم. و يقال ان الصديق بمنزلة الراس و العدو بمنزلة الرجل و لاجل ذلك لبست اهل هذه النواحي ارجلهم اجود ما يكون من الملابس. حدثني محمد بن رزق الله قال لي: هل ترون في خراسان كوكب سهيل؟ قالت: لا و الله! قال: لهذا لم يصح لهم دباغة الاديم. قالت: و كيف ذاك؟ قال: كل اقليم يطلع عليه و فيه سهيل يصح فيه دباغة الاديم لانه يحمره و يصيره الي ما تري من الليونة و النعومة.
 من مكة الي المدينة
 علي طريق بني عصية و هم الرو. من مكة الي بطن مر اربع فراسخ و هو واد طيب و بني فيه بعض امراء مكة من الشرق قصرا و هو الان خراب. و الي الهدي اربع فراسخ و الي برزة اربع فراسخ و الي شابة اربع فراسخ و الي المدينة قدر اربع فراسخ. و الي هجر سبع فراسخ ارض عزة و هي ارض بني سليم التي فتحها امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 ذكر فتح امير المءمنين علي بن ابي طالب هذه الجبال  حدثني عيسي بن ابي البركات بن مظفر البغدادي بمكة قال: اني قرات في بعض الكتب انه كان لبني سليم في الجاهلية نحل عظيم فكان اذا جاءهم عدو دخنوا في الاكوارات يعني النحل فكان يطير و يعلو الجو يبان لناظره شبه غمامة من كثرته فاذا تعلي انحدر و نزل علي خيل العدو و نكد عليهم فعند ذلك تنهزم خيل العدو من بين ايديهم. و كان بنو سليم قد قهروا جميع اعداءهم بهذا الفن و بقوا علي حالهم الي ان اظهر الله عز وجل الاسلام و خرج النبي ( و من معه من الصحابة الي هذه الاعمال، ففعلت بنو سليم ما تقدم ذكره فلما صعد النحل الجو و انحدر علي عساكر الاسلام نادي النبي (فقال: اين يعسوب الدين؟ فلم يجبه احد فقال: اين امير النحل؟ فلم يجبه احد فقال: اين علي بن ابي طالب؟ فلما سمع علي بن ابي طالب رضوان الله عليه ذلك من لفظ النبي (جذب ذا الفقار و حمل علي النحل فادبرت النحل علي اثرها راجعين علي بني سليم و لدغتهم فهربت بنو سليم بين ايدي النحل الي الجبال و بطون الاودية و فتح الله جبال بني سليم علي يد امير المءمنين علي بن ابي طالب. فلما استتم الفتح و استقام النصر قال بعض الصحابة للنبي (: يا رسول الله شبهت علي بن ابي طالب باليعسوب و هو النحلة؟ فقال النبي (: المءمن كالنحلة لا تاكل الا طيبا و لا يخرج منها الا طيب فمن ذلك الحين و الواقعة لقب امير المءمنين علي بن ابي طالب بيعسوب الدين امير النحل. و الي الان من هذه الجبال نحل اي عسل يشتري منه الحاج و الحجاز و بعض اهل اليمن.
 ذكر وادي انظر
 قال ابن المجاوز: رايت في المنام ليلة السبت سادس شعبان سنة اربع و عشرين و ستماءة كان انسان يقول لي: ان في اعمال المدينة يثرب واد مسروق و جبال و شعاب لم يفتهم لاحد كيف دخوله. قلت له: ما يسمي؟ قال: وادي انظر. قلت: و ما المعني فيه؟ قال: انه سال انسان شيخا من اهل هذا الوادي فقال له: من اين الشيخ؟ فقال: من وادي انظر. قلت: و ما المعني في هذا الاسم؟ قال: لانه واد للاسلام به عز. قات: و من اين سكانه؟ قال: هم قوم من اولاد حام بن نوح علية السلام و هم مع ذلك قوم لا عرب و لا عجم و لا هند و لا حبش و لا ترك و لا نبط بل لهم لغة منهم و فيهم. قلت: فكم يصح دوره؟ قال: فرسخين او مسيرة يومين. و لا يزل الامير قاسم ابن المهنا بن جماز الحسيني يرعي ابله و نعمه فيه و ارضه ذات مزارع و عيون و امن و سكون، و قد خلت من السبب في خلوها؟ قال: ان الله عز و جل قلب عاليها سافلها. قال ابن المجاور: و في هذه الايام قتل الامير قاسم بن المهنا جماز ابن عمه شيحة و تولي يعد قتله الامير هاشم بن قاسم علي ملك مكة. و مع ذلك يمكن ان يكون هذا الوادي في هذه الاودية و الجبال و الشعب مسروقة لم يعلمه احد من الاعراب سوي سكانه و العلم عند الله.
 و الي الخضراء من يثرب ابع فراسخ و به اعين و نجيل و يسكن اهلها في اخدار الشعر الي الان. و الي عين النبي (اربع فراسخ و هي عين جارية و عليها نخيل و هي اواخر الجبال و الاودية و اول الفلاة و الرمال و الي عمق اربع فراسخ و به اعين و نخيل، و احرق نخلها الامير عز الدين ابو عزيز قتادة بن ادريس سنة خمس عشرة و ستماءة. و الي نجد اربع فراسخ و تسمي مرك و هي ارض قفر و بها بركة عظيمة خلقها الرحمن، و يقال اغتسل بها و من ماءها النبي (فلا يزال الماء طول الدهر من بركات النبي (. و تمر علي ثلثه جبال تسمي البرانين فاذا كنت طالب المدينة اترك جبلان منا علي يسارك و ان كنت طالب مكة فاتركهما عن يمينك و امش بالقرب من الجبال لكي لا تضل لانه واد فيه رمل ابيض يشابه دقيق السميد و لا شك انه الا في هذا المكان. و الي بءر علي بن ابي طالب رضي الله عنه اربع فراسخ و هي بءر عظيم البناء يروي الحاج منها و من حولها من الاعراب ما عندهم من المواشي و غيرهم. و الي قباء اربع فراسخ و كانت مدينة قبل المدينة و قيل بني في زمن النبي ( و في مسجدها قبتان احداهما الي المشرق و الثانية الي الكعبة لما امر الله سبحانه النبي ( ان يوجه وجهه نحو الكعبة لما قال: (فول وجهك شطر المسجد الحرام و حيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) ثم الي المدينة فرسخ بين نخل باسقات شامخات.
 و من مكة الي الطاءف  من مكة الي مني فرسخ. و الي المشعر الحرام فرسخ. و الي جبل عرفات فرسخ، مبتدء وادي نعمن و فيه اراك و نخل.
 الا هل لايام المحصب اوبة ... و هل لي بهاتيك القباب و حلول
 و هل لليالي الخفيف بالخفيف مرجع ... و هل لمبيت بالجمار سبيل
 و هل لي باعلام المعرف وقفة ... و بالسرح من وادي الاراك مقبل
 و الي برقة ثلاث فراسخ و به قبر الامير شكر بن ابي الفتوح الذي استفتح جدة. و الي المرزة اربع فراسخ و الاصل ستة فراسخ. و الي الحجر فرسخين و يكون جوازك علي جبل عال يسمي عفر، قال ابن المجاور: و لا شك انه يسمي غزوان و به قال الشاعر:
 اذا خفت يوما من امير عقوبة ... فلي باللوي من راس غزوان منزل
 بناء الطاءف
 قرات في كتاب الفاكهي قال: حدثني الحسين قال حدثني علي بن الصباح قال حدثني ابن الكلبي عن اياد بن نزار و يقال عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس قال: كان بالنخع و ثقيف رجلان من اياد بن نزار يقال لاحدهما ثقيف و هو قسي بن منبه ابن بنت افصي بن دعمي بن اياد بن نزار و الاخر النخع بت عمرو بت طهمان بن عبد مناة بن يقدم بن افصي بن دعي بن اياد بن نزار. فخرجا و معهما غنيمات لهما فيها عنز لبون و هما يشربان من لبنها، فعرض لهما مصدق ملك من ملوك اليمن فاراد ان ياخذ من غنمها الصدقة. فقالا: خذ من ايتهن شءت! فقال: اخذ صاحبة اللبن. فقالوا: انما معيشتنا و معيشة هذا الجدي من لبنها. فابي الا اخذها فقتله احدهما. فقال له صاحبه: لا يجمعني و اياك بلد و لا تحوينا ارض فاما ان تصعد و انحدر و اما ان تنحدر و اصعد. فقال النخع: انا اصعد، فاتي النخع بيشة فنزلها. و مضي ثقيف الي وادي القري فكان ياوي الي عجوز يهودية يكمن عندها بالليل و يعمل بالنهار فعند ذلك اتخذته ولدا و اتخذها اما. فلما حضرها الموت فقالت: يا بني اذا مت فخذ هذه الدنانير و هي قضبان من الكرم فاذا نزلت بلدا فاغرس هذه القضبان فانك لا تعدم منها رزقا. ففعل ثقيف ذلك ثم اقبل حتي نزل موضعا قريبا من الطاءف، فاذا هو بجارية حبشية علي ظهر ترعي ماءة شاة لمولاها. فاسر طمعا فيها و قال: اقتلها و اخذ الغنم! فالقي في نفسها ما اراد بها فقالت له: يا هذا كانك طمعت نفسك ان تقتلني و تاخذ غنمي؟ قال: نعم. قالت له: لقد عدلت و لو قتلتني و اخذت الغنم ما نجوت فانا جارية عامر بن الظرب بن عمرو بن عباد بن يشكر بن عدوان بن عمرو ابن قيس بن عيلان بن مضر و هو سيد اهل الوادي و انا اظنك غريبا خاءفا. قال: نعم. قلت: افلا ادليتك علي خير مما اردت؟ قال: بلي! قالت: ان مولاي اذا طلعت الشمس لياتي الي هذه الصخرة فيضع ثيابه و قوسه و جفيرته عندها و ينحدر في هذا الوادي يقضي حاجته و يتوضا من العين التي في الوادي ثم يرجع و ياخذ ما ترك و ينصرف الي رحله و يامر مناديا ينادي: الا من اراد العيش و التجمع فليات دار عامر بن الضرب! فيقبل جميع من اراد ذلك، فاكمن له تحت الصخرة و خذ ثوبه و قوسه و جفيرته فاذا راك و قال: من انت؟ فقل: غريب فانزلني و خاءف فاجرني و كفء فزوجني ان كنت برا شريفا! فقال: انا افعل جميع ما ذكرت. فال فخرج عامربن الضرب كعادته فاستخفي له ثقيف فلما دخل الوادي فعل ثقيف ما امرته به الجارية فقال عامر بن الضرب: انطلق فانطلق معه فانحدر الي قومه. و نادي مناديه فاقبلت الناس يهرعون اليه فاكلوا و تجمعوا. فقال لهم عامر: الست سيدكم؟ قالوا بلي! قال: و قد اجرتم من اجرت و امنتم من امنت و زوجتم من زوجت؟ قالوا: بلي! فقال عامر: هذا قسي بن منبه، فزوجوه في الحال ابنته فولدت لثقيف عوف و دارس و سلامة، ثم تزوج باختها بعدها فولدت له قاسم. و اقام بالطاءف و غرس تلك القضبان من الكروم فنبتت و اطعمت. و بني المكان فسمي الطاءف لانه طاف البلاد و سكن بها. و قيل ما سمي ثقيفا لان اباه ما ثقف حتي ثقف عامرا حين امنه و زوجه، و ثقف الكرم حين غرسه فسمي ثقيفا. حدثنا محمد بن ابي عمرو قال: حدثنا شعبان بن جريح عن مجاهد في قوله عز و جل: لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم، قبل القريتين مكة و الطاءف، فاما الرجل فقيل هو عيبة بن ربيعة و كان ريحانة قريش يومءذ و قالوا بل هو مسعود بن معتب.
 ذكر حصن الهجوم  حدثني ابو علي احمد بن علي بن ادم البزلي قال: كان حصن الهجوم جبل مدور في وسط قاع صفصف فجاء الانباط و هم من نسل اليونانيين النصاري و يقال الروم و قد بقي من تذاكيرهم طي القنوات و مجاري الاعين و حجر الطواحين التي يطحن عليها القرظ لاجل دباغة الاديم. قال الراوي: و دور كل حجر منها ثمانية اذرع في الارتفاع الي سبعة اذرع. و ليس هذا من عمل العرب لانهم لا يتدبر لهم فيه عمل و لا يستدبر لهم في ايديهم و لا يتصور في خواطرهم بل هذا و ما اشبهه من عمل الجبابرة و حكمة الاواءل. و ما ذكرت ذلك الاحكام الا لما نذكره من بناء الحصن و ذلك ان الانباط جاءوا و بنوا حول الجبل الحجر المنقوش المربع طول كل حجر منه سبعة اذرع في عرض ثلاثة اذرع و لا زال القوم في بناءه الي ان حاذي البناء ذروة الجبل، فلما استتم البناء به علي حسب المراد بما اراد الفكر بنوا بعده الاسوار و الابراج و هو علي وضع ما تقدم ذكره. و ركب عليه باب واحد و حفر في داخل القلعة بءر عظيم فظهر في البءر مع تمام الحصن الوافر ماء يحاكي الشهد في حلاوته و الماء ورد في راءحته و عين الحيوة في صفاته. فلما دار الدهور بالسنين و الشهور ارتدم ما بين الامة من التقارب و الاتصال تقاربت بهم الاجل و تباعدت عنهم الاحوال الي ان اظهر الله عز و جل الاسلام ففتحها النبي ( بالسيف. و بقي الحصن علي حاله الي ان وصل ملك الحجاز الي الامير عز الدين ابي قتادة بن ادريس فامر بهدم الحصن فهدم خوف ان لا يعصيه فيه احد من الاعراب و يبقي الحصن خراب الي الان خراب الي الان و يسمي عند اهلها حصن الغراب.
 ذكر الوهط
 حدثنا معبد بن عبد الرحمن المخزومي قال حدثنا شعيب عن عمرو بن دينار قال: كتب عمرو بن العاص في وصيته و ذلك في الوهط و جعلها صدقة لاتباع و لا توهب و لا تورث: و هي للاكبر من اولادي المتبع فيها عهدي و امري فان لم يقم بعهدي و لا امري فليس له ولاء، يعني بذلك الوهط، حتي يرثه الله تعالي قاءما علي اصوله. حدثنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال: عرش عمرو بن العاص في الوهط ماءة الف عود كل بدرهم. و الوهط قرية من اعمال الطاءف بينهما ثلاثة اميال فكان كل فاكهة الطاءف و مكة من ذلك الوهط. حدثنا محمد بن موسي القطان قال حدثنا محمد بن الحجاج الثقفي قال حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد عم عطاء عن ابن عباس قال: كان الطاءف من ارض فلسطين فلما قال ابراهيم: ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم قال فرفع الله تعالي له موضعا الي الطاءف في موضعها. قال حدثني محمد ابن فارس القرشي قال لي: ما بقي في الوهط من الشجر سوي شجرة توت و هي الي الان وقف عليهم.
 ذكر سليمان بن عبد الملك  ابن مروان و خروجه الي الطاءف. حدثني محمد بن صالح البخلي قال حدثنا محمد بن ابراهيم قال: كنا مع عبد العزيز بن ابي رواد في المسجد الحرام فاصابنا مطر شديد و ريح شديدة فقال عبد العزيز: خرج سليمان نب عبد الملك الي الطاءف فاصابهم نحو من هذا ببعض الطريق فهالهم ذلك و خافوا فارسل الي عمر بن عبد العزيز، و كانوا اذا خافوا شيءا ارسلوا عمر فقال له سليمان بن عبد الملك: الا تري ما نحن فيه؟ فقال: يا امير المءمنين هذا صمت رحمته فكيف بصوت عذابه! فخرج سليمان الي الطاءف قال فلما قدم اليها لقيه ابو زهير بني ثقيف فقال: يا امير المءمنين اجعل منزلك عندي! فقال: اني اخاف من الصداع. فقال: كلا ان الله قد رزقني خيرا كثيرا. قال فنزل ورمي بنفسه علي البطحاء فقيل له: الوطاء! فقال: لا! البطحاء احب الي. فلزمه بطنه فاتي بخمس رمانات فاكلهن و اتوه بخمس. اخري فاكلهن ثم قال: ا عندكم غيرها؟ قالوا: نعم. فجعلوا ياتون بخمسة خمسة حتي اكل سبعين رمانة ثم اتي بخروف و ست دجاجات فاكلهن و اتوه نصيب من الزبيب يكون فيه مكوك علي نطع فاكله جميعا ثم نام. و انتبه فدعا بالغداء فاكل مع اصحابه فلما فرغ دعا بالمناديل فكان فيها قلة من كثرة الناس فلم يكن عندهم من المناديل ما يسعهم، فقال: كيف الحيلة يا ابا زهير؟ فقال ابو زهير: انا احتال. فامر بالصرح و الخزامي و ما اشبههما من الشجر فاتي له بما يمسح به سليمان يده، ثم شمه فقال: يا ابا زهير دعنا و هذا الشجر و خذ هذه المناديل اعطها العامة! ثم قال سليمان: يا ابا زهير هذا الشجر الذي ينبت عندكم ا شجر الكافور هو؟ قال: لا فاخبره بخبره فاعجب سليمان. و قد قال امرا القيس الكندي:
 كان المدام و صوب الغمام ... وريح الخزامي و نشر القطر
 يعل به برد انيابها ... اذا طرب الطاءر المسنتحر
 فلما فرغ قال ابو زهير: افتحوا الابواب! ففتحت و دخل سليمان مع الناس فاصابوا بستانا ذات اكمام و اتمام من الخير و الفواكه فاصابوا الفاكهة. فاقام سليمان يومه و من الغد ثم قال لعمر: الا تري انا قد اضرينا بهذا الرجل! فرحل و نظر الي الوادي و خضرته مع طيب راءحته فقال: لله در قيس اي واد ننزل! و نظر الي عناقيد عنب يظنها الحرار فقال له عمر: يا امير المءمنين هذه عناقيد العنب! فاقام سبعا ثم رجع الي مكة.
 و وصف بعضهم النارنج فانشا يقول:
 و روضة يتركني زهرها ... بالحسن و النضرة مبهوتا
 انعت منه حسن نارنجها ... و لم يكن من قبل منعوتها
 و صحت في الناس: الا من يري ... زبرجدا يحمل ياقوتا
 و قال في السوسن:
 سقيا لارض اذا ما نمت ينبهني ... قبل الهجوع بها صوت النواقيس
 كان سوسنها في كل ساقبة ... علي المبادين اذناب الطواويس
 و قال في المنثور:
 و منثور حططت اليه رحلي ... و قد طلعت لنا شمس النهار
 كشبة دراهم من كل فن ... يخالطه كبار مع صغار
 و قال في الياسمين:
 و الياسمين اتاك في طبقة ... قد اكسر الناس من عقبة
 قد نفض العاشقون ما صنع الس ... بين بالوانهم علي ورقة
 و قال في اللينوفر:
 و لازوردية تاهت بزرقتها ... بين الرياض علي زرق اليواقيت
 كانها فوق طاقات لها صبغت ... ذباءل النار في اطراف كبريت
 و قال في النرجس:
 و احداق مسهدة عواني ... سرفن السحر من حدق الغواني
 علي قضب الزبرجد شاخصات ... حوين صفات نور الاقحوان
 باحداق من الكافور صبغت ... مكحلة الجفون بزعفران
 صفة الطاءف  الطاءف سامية باردة الماء و الهوي صحيح كثيرة الفواكه زراعتهم الحنطة اللقيمة التي تشابه اللءلء، و اهلها من ثقيف و قريش علي زي اهل مكة في الاكل و اللبس. و اهلها يرثوا البنت عند الموت و لم يورث احدهم بنته الدراهم، و كذلك بنو هذل و مضر و بجيلة و جميع اهل السراة و جميع العرب الذين هم سكان بارض الحجاز و ما حول مكة. و للقوم عصبية عظيمة اذا مات بها احد لم يحمل جنازته الا الشبان و مع ذلك يقولون: سلم سلمك الله هذا ما وعد الله نعم القاضي! و هم يتداولون بالنعش الي الجبانة و هم الذين يحفرون القبر. حدثنا الزبير بن ابي بكر قال حدثنا عمر بن ابي بكر الرملي قال: اخبرني بعض اهل العلم من قريش قال: ما استن للنواءح و احرباه الا من بعد موت حرب بن امية فناحت نواءحه و احرباه فجعلن النواح للناس كلهم يقلن: و احرباه! من ذلك العهد.و به قبر عبد الله بن العباس رضي الله عنهما. و جميع عملهم دباغ الاديم و يدبغ بها الاديم المليح الثقيل المعروف بها و هو الذي يصلح لخوارزم. و كل فريق يغرس في هذه البلاد يطلع مكتسبي و به يطعن السدر و هو سويق النبق من نبق العراق ليس له شوك و كذلك شجرة في زبيد مما يلي القرنب.
 من الطاءف الي جبل بدر
 من الطاءف الي المعي ستة فراسخ و به تنحت قدور البرم التي يفخر حجرها علي ساءر الاحجار. حدثني شيخ قدوري بهذا قال: ان احجر الاملس يعمل فيه الحديد الا الفولاذ و الي خبت عنتر خمس فراسخ و هو عنتر بن زبيبة العبسي، و هي ارض ذات شعاب و مكسرات و بها بءر عذب فرات. و الي حدان ستة فراسخ. و الي بحري خمس فراسخ و به تزرع الحنطة في العام مرتين بعد كل ستة اشهر مرة و هذا خلاف كل العالم في الزروع. و الي الدرب فرسخين. و الي ارض ليلي العامرية و قيس بن المللوح و يقال ان ليلي العامرية و قيس بن المللوح كانوا في هذه الارض و ماتوا بها. و في قبيلها يقول الشاعر:
 الا ليت اتي بالما عامرية ... اذا صابها ضيم دعت يال عامر
 و الي نوا فرسخ، اول معاملة بجيلة و هم الذين يسمون السرو.
 ذكر السرو
 فاما السرو فانهم قباءل و فخوذ من العرب ليس يحكم عليهم سلطان بل مشاءخ منهم و فيهم و هم بطون متفرقون. فاذا خرج احدهم الي سفر اتت المراة الي عند المخلف اي عشيق تلك المراة يحاضنها الي ان يرجع زوجها. فاذا قرب المسافر من منزله نادي باعلي صوته: ايها المخلف اللجوج، فقد حان وقت الخروج! و يدخل المسكن غفلة فان وجده في المسكن قتله و ان كان قد خرج فقد عفا الله عما سلف. و سالت رجلا منهم في مكة فقلت له: ايها الرجل و النزيل ماذا يصنع المخلف؟ فرد اسوء جواب فقال: يسحق الخبز و يمحق المراة. و غاية حج القوم عمرة اول رجب و قد ضمن لهم امير المءمنين عمر بن الخطاب رضه تلك العمرة بحجة كاملة مقبولة. فاذا دخلوا مكة ملءوها خبزا من الحنطة الشعير و السويق و السمن و العسل و الدخن و اللوز و الزبيب و ما يشبه ذلك، و لذلك يقول اهل مكة: حاج العراق ابونا نكسب منه الذهب و السرو امنا نكسب منهم القوت. يقال ان معاملة نوا ماءتي قرية او اكثر و من جملة القري الماءتين المسلم و عقدة و اليفوع و حدا و الراهن و سعمون و بريف. و بها وقعة امير المءمنين علي بن ابي طالب مع الافعي فقتله، و به جبل ابراهيم الخليل عليه السلام. و منهور و الفروات و الشعبين و اللقاع و حرف و الرجعين و هي قري جماعة. و بهذه الاعمال كانت وقعة بني تميم و بكر بن واءل و في حرب منها هلك لقيط بن زرارة اخو حاجب بن زرارة و حسن. و الي الرداء ستة فراسخ. و الي الملحاء ستة فراسخ و هو جبل عظيم و الله اعلم.
 ذكر جبل الملحاء  حدثني ابو علي احمد بن محمد بن ادم اليزني قال: لما ملك تبع جزيرة اليمن و ارض حضرموت و بلاد الاحقاف و الحجاز و اراد ان يخرج الي ناحية العراق فجاء الي هذا الجبل و اراد ان يحفر فيه سربا عظيما فجهز تحت الارض مسيرة ثلاثة فراسخ او اكثر من ذلك مستفل منحدر. فلما حفر هذا القدر امر ان يحفر في اواخر السرب بلدا عظيما و الاصح سوقا عظيما بدكاكين متقابلة مصطفة علي خيط واحد ما مقداره الف دكان و نفر من وراء الدكاكين و الدور و الاملاك. فلما تم عمله ملا كل دكان من الدكاكين صنفا من الامتعة و الاطعمة و من الحواءج و العقاقير و ما يحتاج اليه من ثقيل و خفيف ذخيرة له. و حفر في وسط السوق بءرا واسعا عميقا في الطول و العرض و جمع جميع الاموال التي كانت معه و كنزها في البءر و جعل الذهب بيان له لانه قد نصب علي خرزة البءر عمودا معرضا و فيه طلسم اذا انزل انسان رجله علي العود المعارض دار العود و في العود سيف مصنوع قاطع يضرب الانسان نصفين يرميه في البءر. قال ابن المجاور: و ما اضن السيف اصله الا من الصاعفة التي ضرب بها يافث بن نوح عليه السلام.
 ذكر سيوف الصواعق
 حدثني عيسي ابن ابي البركات بن مظفر البغدادي قال: اما سيوف الصواعق فثلاثة و قيل سبعة. و قال اخرون: بل اربعة عشر سيفا ضربة في ايام يافث بن نوح عليه السلام. و ذلك انه لما مات نوح عليه السلام و قع الخلف بين اولاده في طلب الرءاسة فتفرقوا. فطلب يافث المغرب و بني بها مدينة جابلقاه و طلب اخوه حام المشرق و بني بها مدينة جابرسا. و اما ما كان من امر يافث فانه جمع الاموال اموال الربع المسكون و عباها خزين و عمل عليها طلسما و ركب السيوف علي الطلسمات. و بقيت الكنوز علي حالها الي ايام ذي القرنين فحينءذ ابطل عمل الطلسمات و اخذ ذو القرنين تلك الكنوز. قال ابن المجاور: و احدي تلك السيوف في جبل الملحاء في البءر التي فيها الكنز الذي اودعه تبع. تبع. و يقال انه يسبك من الصاعفة وزن حبة خردل علي الفولاذ و يضرب منه سيف لم يحمل لغمد بل يوضع في جراب خزف.و قيل اذا وقعة الصاعقة لم تسكن الا اذا افلت عليها الخل و انها اذا وصلت الماء وقفت و اذا لم يفلت الخل عليه فانه يخرق تخوم الارض. و الاصل فيه انه عمود من حديد جهنم نعوذ بالله منها.
 فصل  قال الله عز و جل: لابثين فيها احقابا. قال بعضهم الحقب اربعة الاف سنة و السنة اربعة عشر الف شهر و الشهر اربعة الاف يوم و اليوم اربعة الاف ساعة و الساعة مقدار سبعين الف سنة من سني الدنيا. قال ابن سلام: مساكين اهلها نسال الله ان يعيذنا من شرها، و يءخذ قياس نارها و حديدها من قياس ايامها و ساعاتها. و يقال ان السيوف المذكورة اربعة اصناف: الصنعاني يضرب في صنعاء متقدم قصير لانه سيف الرجالة يقطع اليابس و الرطب و علامته ان يكون في وسطه مرازب و يقال مرازب واحد، و كثير ما توجد هذه السيوف في جبال اليمن عند العرب. و الكرماني قديم ضرب في ايام دولة ملوك العجم بكرمان و هو قضيب ماد ما بين القصير و الطويل، و اصل هذه السيوف من الفولاذ هرات، و قيل بل كان عندهم معدن يستخرج منه الحديد، و غاية ما توجد هذه السيوف عند الاكراد الشارونية و البلوج و الكوشان و الاوغان و السرهدية من اعمال غزنة و الافرنجي سيف طويل ماد بالمرة و ما يطولونه الا لاجل الفرسان و اصله من تكاسير نعال الخيل و يسقي من نداوة زرع بلادهم ، لين المرة و يقطع في اللين دون اليابس و لربما قطع اللحم في البدن و سلم العظم. و غاية ما تجلب هذه السيوف المعروفة عندهم في علب الخشب، و علامته ان يكون به كف انسان فهو الجيد. و يقال ان الذي نقش علي سيوفه ذلك ضرب اربعماءة سيف لم يضرب مثلها في الربع المسكون. فلما راي ملك الروم هذه الصنعة الشريفة امر بقطع يده اليمني فلما فعل به ذلك ارتحل من المدينة التي كان يسكنها و نزل بمدينة اخري فضرب بيده اليسري اربعماءة سيف اخر و نقش عليها الكفوف. فما حرب سيف من تلك السيوف الا تراه و هو حديد ابيض و في وسطه مرازب. و الهندي اصناف شتي فمن جملتها الباخري يضرب في السند و اصله من حديد و بولاد هرات و علامته اخضر اللون كانه السلق و شء منه احمر يشبه لون النار يرفع الدرهم و يبري مرسخ الجمل و صنف ثاني من الروهينيا يضرب في بعض الاقاليم يتلوي و هو قضيب ماد فيه جوهر شبه الغبار و هو ما بين ذلك قواما، و الصنف الثالث فيه اهلة يضرب في خور فوفل و يقال بحار بيدها سيوف طوال عراض بالمرة ذات جوهر عال لا غليظ و لا دقيق الا وسط و هو يقطع في اللين لا غير، و منه فلالك الشاهي يضرب في الكوز و يقال في برهب سيوف طوال عراض بالمرة الواحد خفيف مرهف و علامته ان يكون جوهره اربع اصابع و هو غليظ خشن كخشونة خضرة الكراث اول ما ينبت قد اشتبك بعضه في بعض شبه ثعابين ملتفين، و اربع اصابع منه شبه جمع الذر علي الشء حلو. و يبان الجوهر في ارض السيف شبه فضة شبكت مع الحديد يبان جوهره ابيض صافي و الارض منه زرقاء سماوي. و يقال انه اهدي الي الملك قطب الدين ابيك الابثل من هذه السيوف سبعين بندا الي سبعين سلسلة. و يري فيها ماءية نداوة شبه الماء الزلال، اذا رفعته انحدر و اذا حططته صعد، يابس يقطع فيما يرطب و به يضرب اعناق الجاوميس قدام البيوت في يوم عيد لهم. و خاصيته اذا معص فءاد انسان يغسل سيفا من هذه السيوف و يشرب و يشرب ماءه و يزول عنه ما يشكي من المعص. و اما السيوف في العالم فكثيرة الاصناف و تضرب في كل بلد و اقليم الا هذه الاربعة الاصناف الذين ارتفعوا دون غيرهم و عرفوا من بين جنسهم و رفعنا بعضهم فوق بعض درجات.
 و لنرجع الي الحديث الاول  فصارت اهل هذا الزمان يدخلون كبب غزل الوبر و يصحبون معهم سراج و مقدحة و خطاف و فتل وبر يشد خيط الوبر في راس باب الغار و كلما مشي احدهم نشر الغزل و الخطاف. فاذا وصلوا الي الدكاكين راوا فيها جميع الامتعة و الاقمشة و قد تهرات من طول المدا و الحديد قد علاه الصدا و الصفار قد تزنجر فياخذ الجميع ما يري فيه رمق و يجد بعض القوم ذهبا و فضة و دراهم. و اذا رجع القوم لا يزالون يكببون غزل وبرهم و هم راجعون الي فم السرب فلذلك العمل داب القوم. و يقال ان بها ثلاث طرق احداها تنفذ الي سوق عكاظ و الثانية الي جبل الملحاء و الثالثة تنفذ الي بريقة فيد و هي اقربهن مسافة. حدثني ابو علي بن ادم اليزني قال: كثير من الرعاة ممن يحمل الذهب علي غنمه فيقوم الراعي يطارد الذءب يريد قتله فيقع علي المطلب. و هو طريق تنفذ الي وسط البءر التي تقدم ذكرها، و طريق وسطي و هي التي بجبل الملحاء، و البعيدة التي تلي سوق عكاظ. و المكان الي الان باق ينزله من اراد علي تقدم ذكره. و الي ابيدة فرسخ و هي قرية حصينة في واد نزه. و الي العقيق ستة فراسخ و هو يدبغ فيه الادم و منه يجلب القرظ الي مكة. و بها الامير ابو الحسن بن المعلم يقول:
 قل يا رفيق المستها ... م متي يفيق المستهام
 هذي المنازل و العق ... يق فاين ليلي و الخيام؟
 و قال ايضا:
 قف بالخيام المشرفات علي الحما ... و امزج دموعك في مغانيها دما
 و اذا مررت علي العذيب فقل له ... هل شربة تروي من الظما
 اني ندمت علي الذين ترحلوا ... يوم الغوير و حق لي ان اندما
 فوددت لو سمحوا علي بعودة ... يبرا بها الطرف القريح من العما
 يا عين لا يذهب بناظرك العما ... فلربما دنت الديار و ربما
 ان بات جسمي في سهام فان لي ... قلبا يتيما بالعقيق متيما
 و الي تبالة ثمانية فراسخ. و الي الجبل ثمان فراسخ، و هو جبل بني بدر و جميع من بها يهود و الحصن حصن مكين في طرف جبل عال و الله اعلم.
 ذكر نهر السبت
 قالت اهل الذمة: انه في ارض التيه. و حدثني يهودي صاءغ بعدن قال: ان نهر السبت في ارض يقال لها صيون و الاصح انه في الحجاز و هو نهر رمل سيال يجري من ليلة الجمعة الي غداة يوم السبت لم يقدر الانسان ان يعبره من شدة جريانه في ذلك اليوم و يسكن باقي الاسبوع. و وراء هذا النهر من اليهود ماءه الف الف رجل و امراة و هم يزيدون علي العد خارجون عن الحد، و القوم عرب يعقدون القاف الالف في لغتهم، و هي جملة القوم اولاد موسي بن عمران عليه السلام. و يقال انما حصلوا هءلاء اليهود في هذه الارض و الاعمال الا من غزوة يخت نصر البابلي لليهود بارض الشام و ديار مصر و الاصح لاظهار الله عز و جل محمدا ( فخرجوا هاربين من خيبر و وادي القري و سكنوا هذه الاراضي. الي الان اذا تاه بعض الحجاج بطريق مكة و وصل الي القوم فبعضهم يقتله و اخرون يقبلونه و يردونه علي احسن حال.
 فصل
 مما ذكره الامام ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن الرازي في كتاب معرفة الاديان: مسلة شرعية، قال ان لليهود يوما اذا عمل فيه انسان شغلا حل دمه فان لم يعمل فيه الشغل حل دمه. و ما ذاك؟ قال: اذا ولد لليهودي طفل ففي سابع يوم الطفل يطهر اي يختن فاذا اتفق سابع الطفل يوم السبت و ختن الطفل حل دمه لكسر سنته و ان لم يختن حل سفك دم والده مخالفة والده الشرع، و ذلك شرعهم لانه قال بترك الاوامر.
 فصل
 قال بعض النصاري: ان الاسلام عجيب! قلت: و ما رايت من العجب؟ قال: ان تنصر الانسان حل قتله يعني لامتناعه في دخول الدين الحنيفي و ان اسلم قطع اي ختن فجريان الدم في الحالتين حاصل. و كذلك اليهود قتله في الحالتين حاصل علي الخبر الاول و الله اعلم.
 ذكر شهور اليهود  قمرية و اواسط المسير: تشري و مرحشون و كسليو و طيبث و شفط و اذار و نيسن و اير و سيون و تمز و اوب و ايلل، و يعمل علي هذه الشهور جميع يهود الرابع المسكون. و ما الفسح؟ في اعياد اليهود خرج فيه بنو اسراءيل من مصر هاربين من بعد ان تخلصوا من العبودية و قربوا القرابين كما مثل لهم و هي سبعة ايام تسمي الفطير لا يجوز لهم اكل اللحم و لا امساكه في الرحل، و في اليوم الاخر منها غرق فرعون في بحر سوف و هو قلزم و يعرف هذا اليوم بالكس. ما العنصرة؟ هو السادس من سبون يسمي عشر مشتق من الاجتماع و هو حج من الحجوج لادراك الغلال. ما الكفور؟ هو اليوم العاشر من تشري و هذا ربما يسمي العاشوراء، و اما الكفور فهو من تكفير الذنوب و هذا اليوم فقط هو الذي فرض علي اليهود صومه و القتل علي من لا يصومه، و مدة الصوم خمسة و عشرون ساعة يبتدء بها قبل غروب الشمس في اليوم التاسع و يختم بمضي ساعة بعد غروبها في اليوم العاشر، و لا يجوز ان يقع الكفور في يوم الاحد و لا في يوم الثلاثاء او يوم الجمعة. ما المظلة؟ هي في لغتهم مصلي و هي سبعة ايام اولها الخامس عشر من تشري و كلها اعياد يجلسون فيها تحت الظلال من الاغصان و الخلاف و العنب و الزيتون، و قد امروا ان يسكنوا فيها تذكرا لاظلال الله اياهم في ارض التبه بالغمام. ما العربا؟ تفسيره ما الخلاف و هو اخر عيد المصلي اعني بذلك الحادي و العشرين من تشري و هو ايضا حج لهم. ما التبرك؟ هو عيد مشتق من البركة و هو بعد عربا بيومين. ما الحنكة؟ هو عيد مشتق الاسم من التنظيف و هو ثمانية ايام اولها الخامس و العشرين من كسليو يسرجون فيها علي ابواب دورهم في الليلة الاولي سراجا واحدا و في الثانية اثنين الي ان تتم الثمانية الايام ثمانية سرج، و ذلك تذكر لهم من اصغر ثمانية اخوة قتلوهم بمتغلب عليهم كان يفرغ من عذاريهم و تطوف بيت المقدس علي بغلة. ما البوري؟ اسم مشتق من الاقتراع و الفال و هو الرابع و العشرين من اذار يتلو نيسن و يعرف ايضا بعيد المجلة اي مغلا و سببه ان هيمون وزير احشويرش اي ابرويز بن انوشروان كان يكايدهم ايام كانوا ببابل فدبر عليهم و استاذن في صلبهم فانقلب الامر عليه في هذا اليوم فصلب، و لهذا يعملون تماثيل مصلوبة و يحرقونها و يفرحون بذلك. و لليهود في شهره صيام و نوافل و اسبابها امور حدثت فحرمته و اوجبت الامتناع عن الطعام.
 و كذلك اذا حاضت المراة عندهم يسكنونها وحدها و تعزل لها انية تاكل فيها و تشرب منها و لا يقربها احد حتي تخرج من طمثها اي حيضها، فاذا خرجت منه غدت الي الحمام فغسلت و امتشطت و تجء بعد ذلك الي بيت بءر تسمي طوي. قال ابن المجازي و لهم ببغداد بءر تسمي بءر طوي في محلة خرابة بين خرزة و هو بءر مدرج و قد عرض في وسط البءر عود علي خرزة و قد ضرب في الخشبة سلسلة طويلة الي ان يصل الي اخر السلسلة ثم الي قرار الماء. فتخلع الماة ما عليها من الاثواب و تلزم السلسلة و لا تزل تسقط في الماء اي تغوص و تنبع الي ان تقول لها امراة من اعلي البءر: نظفت اي تطهرت. فاذا سمعت المراة ذلك علمت انها طهرت من نجس الحيض. فحينءذ تلبس ثيابها و جميع اليهوديات يلقونها حين تطهر المراة. و يقال في الامثال: شاور المسلمين و نام عند النصاري و تعشي عند اليهود. و يقال: ان للمسلم فرجة و للنصراني ماله و للمجوسي رءاسته و لليهودي بطنه.
 من الطاءف الي صعدة
 حدثني محمد بن زنكل بن الحسين الكرماني قال: ان من الطاءف الي المعدن اربع فراسخ. و الي الران ثمان فراسخ. و الي مجري ثمان فراسخ. و الي الدورب اربع فراسخ. و الي يافع ثمان فراسخ. و الي عدا ثمان فراسخ. و الي ران كسه اربع فراسخ و هو جبل ذو طول و عرض و عليه مجاز الخلق. و الي صفي اربع فراسخ و هو سوق يقوم يوم الجمعة. و الي خفن اربع فراسخ و الي مدر اربع فراسخ و هو سوق يلتام فيه الخلق ليلة الجمعة. و الي عضة عرين اربع فراسخ و الي بلاد بني قرن اربع فراسخ و الي بلاد بني عبد الدار عشرين فرسخا. و الي ذهبان سبع فراسخ.
 صفة هذه الاعمال  و حدثني الراوي قال: جميع هذه الاعمال قري متقاربة بعضها من بعض في الكبر و الصغر و كل قرية منها مقيمة باهلها، كل فخذ من فخوذ العرب و بطن من بطون البدو في قرية و من جورهم يشاركهم في نزلها و سكنها احد سواهم. و قد بني في كل قصر من حجر و جص و كل من هءلاء ساكن في القرية له مخزن في القصر يخزن جميع ما يكون من حوزة و ملكه و ما يءخذ منه الا قوت يوم بيوم. و يكون اهل القرية محتاطين بالقصر من اربع ترابيعه. و يحكم علي كل قرية شيخ من مشايخها كبير القدر و السن ذو عقل و فطنة فاذا حكم بامر لم يشاركه و لا يخالفه احد فيما يشيره عليهم و يحكمه فيهم. و جميع من في هذه الاعمال لم يحكم عليهم سلطان و لا يءدون خراجا و لا يسلمون قطعة الا كل واحد منهم مع هوي نفسه. بهذا لا يزال القتال دابهم و يتغلب بعضهم علي مال بعض و يضرب قرابة زيد علي اموال عمرو و هم طول الدهر علي هذا الفن. و جميع زرعهم الحنطة و الشعير و شجرهم الكروم و الرمان و اللوز و يوجد عندهم من جميع الفواكه و الخيرات و اكلهم السمن و العسل. و هم في دعة الله و امانه و هم فخوذ يرجعون الي قحطان و غيرهم من الانساب.
 و اما ذهبان
 فهي ام القري بلاد عز و يقال ان دور اعمالها اربعون فرسخا و هي نجد اليمن و الاصح اطراف اعمال نجد اليمن من شرقي تهاما و هي قليلة الجبال مستوية البقاع. و نجد اليمن غير نجد الحجاز غير ان جنوب نجد الحجاز يتصل بشمال نجد اليمن. و الي بلاد قحطان اربع فراسخ و الي راحة بني شريف فرسخين واد فيه وضعت مدينة البصرة و يسمي درب العقيق. و الي صعدة عشرين فرسخا و هي مدينة ذات عمارة و ارض نزة و درب امن. قال ابن المجاوز: و في هذا الطريق من الامم و البلاد و المدن و القري ما لا يعد و لا يحصي و ل تحويه اقلام الدواوين اي في صنعة الحساب. و شرب اهل البلاد من انهر ساءحة و بعضهم يشرب من ابار ماءها خفيف علي افءاد ذات هضم و لذة.
 من الطاءف الي مكة
 راجع من الطاءف الي حدب الرنج فرسخان و هو كهف جبل، و الي الطود الاعظم ثلاث فراسخ جبل طويل و هو الذي يسمي الحجاز.
 ذكر الحجاز
 قال الاصمعي: سميت بذلك الحجاز لانها احتجزت بالحرار الخمس منها حرة بني سليم و حرة واقم، و يقال احتجز الرجل بازار اي شده علي وسطه و منه قيل حجزة السراويل و قول العامة حزة خطا. و قال الخليل: لانه فصل ما بين الغور و الشام و بين البادية. و قال الجوهري: انها حجزت بين نجد و الغور. و قال اهل اليمن: مكة يمانية، و الدليل علي برهانه قول النبي ( وقف علي المتكا و قال: هذا شام و هذا يمن. و قال اهل الطاءف: مكة تهامية لان ما بين نجد و تهامة جبل يسمي الطود الاعظم فكل ما غرب منه فهو تهامة و ما شرق فهو نجد. و قال اهل العراق: مكة ارض الحجاز. قال ابن المجاور: ان الطود الاعظم علي هذا الوجه هو الحجاز بعينه لانه حجز ما بين نجد و تهامة، و يقال انه جبل متصل الي اليمن. و ديار العرب هي الحجاز التي تشتمل علي مكة و المدينة و اليمامة و مخاليفها و نجد الحجاز المتصل بالبحرين.
 و ليس في ساءر الاقاليم اطيب منه و لا من جوه و هواه، كما قال:
 اسكندرية داري ... لو قر قراري
 لكن ليلي بنجد ... و بالحجاز نهاري  و بادية الشام و اليمن المشتملة علي تهامة و نجد اليمن و عمان و مهرة و حضرموت و بلاد صنعاء و عدن وساءر مخاليف اليمن. فما كان من حد السرين فهي تنتهي الي ناحية يلملم حتي تنتهي الي ظاهر الطاءف ممتدا الي بحر اليمن الي بحر فارس شرقا من اليمن فكيف ذلك نحو من ثلثي بلاد العرب. و ما كان من السرين علي بحر فارس الي قرب مدين راجعا الي حد الشرق علي هجر الي جبل طء ممتدا علي ظهر اليمامة الي بحر فارس من الحجاز و مدين و ما كان من حد اليمامة الي قرب المدينة راجعا علي بادية البصرة حتي يمتد علي البحرين الي البحر فمن نجد. و ما كان من عبادان الي الانبار و نواحيها لنجد و الحجاز علي طء و اسد و تميم و ساءر قباءل مضر بادية العراق. و ما كان من حد الانبار الي بالس و نواحيها لبادية الشام علي ارض تسمي برية حسان الي قرب وادي القري و الحجاز من بادية الجزيرة. و ما كان من بالس الي ايلة موجها للحجاز علي بحر فارس الي ناحية مدين معارضا لارض تبوك حتي يتصل بديار طء من بادية الشام و علي ان من العلماء من يقسم هذه الديار و زعم ان المدينة من نجد لقربها منها و ان مكة من تهامة اليمن لقربها منها.
 من مكة الي جدة
 من مكة الي عين ابي سليمن فرسخ، و هي عين جارية و قد غريس عليه نخل و شجر السدر. و الي مقتلة الكلاب فرسخ. و كان السبب فيه ان لرجل من الاعراب كلبا فحمل الكلب علي رجل من اهل الحلة فنيبه و عوره فقتل المنيوب الكلب، فجمع صاحب الكلب بني عمه و جمع المنيوب اهله و قام الحرب بين الفريقين و لا زالوا علي قتالهم الي ان قتل الجميع فعرف المكان بمقتلة الكلاب. و الي الركابية فرسخ، و هي بءر حول جبلين علي يسار الدرب تسمي رشان، و فيه بعض الاعراب يقول:
 ايا جبلي رشان يالله خبرا ... متي جازكم بدر الحجاز معرضا
 و الي وحدة فرسخ، و كانت ارض مزروعة لبني البدرية فباعوها فاشتراها منهم سليمان بن علي بن عبد الله بن موسي و استخرج العين و قيل كانت العين علي حالها فبقيت في ايدي القوم مدة زمان يستعملونها في ادراك الغلال فاشتراها منهم الشريف الحسين بن ثابت السديدي و غرس في جميع البلاد نخلا مقدار عشرين الف نخلة و القوم ملاكها الي سنة اثنين و عشرين و ستماءة. و في هذا التاريخ ملك الامير طنبغا الملك الكامل ولاية الحجاز و ملك نخل الاشراف مستهلكا لها و اخذ هذا النخل في جملة ما اخذه و النخل رجع الان سلطاني. و يقال انما عرف حدة بهذا الاسم لانه اخر حدود وادي نخلة و الاصح انه من وادي الصفراء. الي القرين فرسخ، بناية الامير هاشم و كان يوقف في الموضع رتبة الخيل يجيرون القوافل في الطرق و كان لهم علي كل جمل دينار علوية، وهو حصن صغير مربع مبني علي اكمة بالحجر و الجص و قد بني علي دوره ثلاثة عشر برجا صغار تحتها بءر طيبة الماء عذبة، و اذا قل لماه في حدة فمنها يستسقي الماء اهل حدة. و يقال سمي القرنين و قرنين الا انه اقرن نصف الطريق ما بين مكة و جدة، و يقال اقرن ببناءه العدل و الامن. و الي كتانة فرسخ، يقال ان الله عز و جل اهلك الحبشة الواردين بالفيل من صنعاء بهذا المكان. و الي الثدين ميل و هو بين جبال عوالي اخر الوطاة و اول الاودية و قد كان قصر بني بالجص و الحجر و الان خراب. و الي وادي السدرة فرسخ و هي شجرة سدر صغيرة علي ايمن المحجة و منها رجع النبي (، و كل من يجوز الوادي ياخذ من اوراقها لاجل البركة و لم تبرح السدرة علي حالها لم ينقص منها شء الي الان. و الي الغار نصف فرسخ. و الي الفج الاخضر نصف فرسخ. الي الفرع نصف فرسخ. و الي مثوب نصف فرسخ. و الي ابو الرحم ميل و هو جبل صغير علي ايسر الدرب. و الي النهود ميل و هم اثنا عشر رجلا متفرقين شبه الهنود. و الي المينة نصف فرسخ و تسمي الحديبية، و يقال ان النبي ( وصل الي هذا فصار كلما سار تبعد عليه الطريق فرجع منها و قال: ما ابعدك لا قربك الله! و الموضع سبخة طويلة في ارض وطيءة مثل الكف. و الي جدة نصف فرسخ.
 بناء جدة  حدثني موسي بن مسعود النساج الشيرازي قال: لما اسلم سلمان الفارسي رضه تسامعت اهلوه بالخبر فقصدوه و اسلموا علي يد رسول الله ( و سكنوا جدة لانهم كانوا تجارا، و قال بعضهم: بل هي بناء حرد بن وبربر بن يزدجرد بن شهريار بن بهرام. و مما ذكره ابو عبد الله محمد بن اسحق بن عباس في كتاب الفاكهي قال: اول من اتخذ جدة ساحلا عثمان بن عفان و كان قبل ذلك بموضع يسمي الشعيبة. قال ابن مجاور: و الشعيبة هو خور عظيم و مرسي قديم مقابل وادي المحرم لا شك انه كان قبل جدة لان ما في تلك النواحي مرسي ادني منه و لا امن عاقبة. قالت العجم: فلما خربت سيراف انتقلت اهل سيراف الي ساءر سواحل البحر كما تقدم ذكره فوصل قوم منهم اثنان احدهما يسمي سيار و الثاني مياس فسكنوا جدة و اداروا علي البلد سورا من الحجر انضم بالجص. فلما ابتدءوا في المقام بها بنوا هذا السور و جعلوا عرض الحاءط عشرة اشبار فبقي السور علي حاله حتي تمكنوا من المقام بنوا علي وجه السور سورا ثانيا من الحجر الكاشور منقوش اي منحوت مربع بالجص و جعلوا عرض الحاءط خمسة اشبار فصار عرض الحاءطين الملتصقين بعضهما الي بعض خمسة عشر شبرا. و ركب عليه اربعة ابواب: باب الرومة، و باب المدبغة و كان عليه حجر حفر فيه طلسم اذا سرق في بلد سارق وجد بالغداة اسم السارق مكتوب في الحجر، و باب مكة، و باب الفرضة مما يلي البحر. و حفر حوله خندق عظيم في الوسع و العمق. فكان يدور ماء البحر حول البلد و يرجع ما فضل منه الي البحر و البلد فيصير شبة جزيرة في وسط لجج البحر. فلما حصنوا الفرس البلد غاية التحصين خافت القوم من ضيعة الماء فبنوا ثمانية و ستين صهريجا داخل البلد و بنوا بظاهر البلد مثلها و الاصح انه بني بباطن البلد خمسماءة صهريج و بظاهر البلد مثلها و الله اعلم.
 ذكر بعض الصهاريج
 ابو الطبن عامر و المرباني و الحفيرة و النخيلات و صهريج بكر و الحجري و الصرحي و صهريج السدرة و الحوار و الفرحي و صهريج يحيي الشريف و الودية و المبادر و صهريج البيضة و البركة و صهريج ام ضرار و صهريج بركات و صهريج سليمان العطار و الطولاني و العرضاني. فكان اذا وقع الغيث و امتلات منه الصهاريج التي بظاهر البلد كانت العبيد تنقل ماء الصهاريج علي الدواب فتقلبه في الصهاريج التي عندهم في الدور. و كذلك صهريج الاخميني وصهريج الابنوس و صهريج ردرية و صهريج محمد بن القسم. و كان يبقي الماء عندهم من العام الي العام و هم في اكل و شرب و غسل و هزل و جد و هرج و مرج.
 ذكر خراب جدة
 انفذ اصحاب مكة الي شيخ التجار بجدة و طلب منه حملا حديدا، فقال الشيخ للغلام و هو واقف عنده: اعطه حملا حديدا! فجاء الغلام فاعطي الرسول حملا حديدا. فلما فتح الحمل الحديد قدام الامير بمكة وجده قضبان ذهب، فرد الرسول راجعا و قال: قل للشيخ يتفضل و ينعم و ينفذ الي بحمل ثاني من حديد هذا العين. فلما علم التاجر بقصة الحال نادي الغلام و قال له: ما اعطيت الرجل؟ قال: حمل حديد اصفر من طول الخبا و قد علاه الصدي من طول المدي. نتحقق الشيخ عند ذلك ان الحمل كان قضبان ذهب و عرف ان قد طمع فيهم، فقصد الشيخ الي شيخ كبير كان عندهم في السن فشاوره في امره و ما يصنع. فقال له الشيخ: الذي عندي انكم قوم موسرون فخذوا جميع ما تحتاجون اليه و يركب كل مركبه و ينطلق في هذا البحر الواسع و اي موضع اعجب الرجل منكم نزله و سكنه بعد ان تخلون البلد جوف حمار او كراس ليس في خمار. فعند ذلك عبوا امتعتهم في المراكب و رفع كل قلعه و دخلوا البحر و ذلك في سنة ثلاث و سبعين و اربعماءة. و يقال برواية اخري ان العرب جاءوا و حاصروا القوم فلما قل عليهم الماء ركبوا مراكبهم و عدوا في البحر فسكن قوم منهم السرين و الراحة و عثر و الجرعة و الدرعة و دهلك و بيلول و جدة من الجزيرة فرسان و المخاء و غلافقة و الاهواب و الثميد و جزيرة ذهبان و كسران و بندر موسي و باب موسي. فلما خلت الارض من الاحباب ملكها الاعراب في دولة الامير داود بن هاشم. قال ابن المجاور: و رايت في المنام كان قاءلا يقول لي: ما استفتح جدة من الفرس الا مضر بن هاشم و الاصح شكر ابن ابي الفتوح. و من عهدهم خربت و اندرست و بقيت الاثار خاوية علي عروشها كما قال الشاعر:  لا بلغ الله نفسي فيك منيتها ... ان كان بعدك بعد الدار غيرني
 جعلت دمعي علي ذكراك محتسبا ... و الدمع عنوان ما يخفي من الخزن
 و اقسمت مقلتي ما لا تظن به ... فالذكر يجري و يجري الدمع في سنني
 و قال لي قد بانوا فقلت له ... قد فرق الله بين الجفن و الوسن
 و لاني بكر احمد العبدي:
 يا راقد الليل بالاسكندرية لي ... من يسهر الليل وجدا ثم اسهره
 الاحظ النجم تذكارا لرءيته ... و ان جري دمع اجفاني تذكره
 و انظر البدر مرتاحا لرءيته ... لعل عين الذي اهواه تنظره
 و قال ابن الدمينة:
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... لقد زادني مسراك و جدا علي و جدي
 لءن هتفت ورقاء في رونق الضحي ... علي فنني غصن من البان و الرند
 بكيت كما يبكي الوليد و لم يكن ... جليدا و ابديت الذي لم يكن يبدي
 و قد زعموا ان المحب اذا دنا ... يمل و ان الناي يشفي من البعد
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد
 و قال اخر:
 ليالينا بذي الاثلاث عودي ... لتورق في ربا الاثلاث عودي
 فان حديثكم في القلب احلي ... و اطيب نغمة من صوت عود
 ذكر فضيلة جدة
 مما ذكره ابو عبد الله بن محمد بن اسحق بن عباس في كتاب الفاكهي قال حدثنا محمد بن علي الصاءغ قال حدثنا خليل بن رجاء قال ثنا مسلم بن يونس قال حدثنا محمد بن عمرو عن ضوء بن فخر قال: كنت جالسا مع عباد بن كثير في المسجد الحرام فقلت له: الحمد لله الذي جعلنا في افضل المجالس و اشرفها! فقال: انت في جدة الصلاة فيها بتسعة عشر الف صلاة و الدرهم فيها بماءة الف و اعمالها بقدر ذلك يغفر الله للناظر فيها مد بصره. قال ابن المجاور: و ما اظن هذه البركة الا من جهة ام البشر حوي صلوات الله عليها لانها مدفونة بظاهر جدة. و كان الفرس قد بنوا عليها ضريحا بالاجر و الجص محكما فبقي الي سنة احدي و عشرين و ستماءة فبعد هذا التاريخ تهدم و ارتدم بعضها علي بعض و لم يعاد بناءه و رايته عامرا قاءما و قد رايته خرابا و قد ارتدم بعضه علي بعض. و هو موضع مبارك مستجاب فيه الدعوة.
 ذكر اخذ الجزية من المغاربة
 حدثني اسماعيل بن عبد السيد بن السبع البغدادي قال: ان الامير علي ابن فليتة بن قاسم بن محمد بن جعفر بن ابي هاشم كان ياخذ من المغاربة جزية في جدة اذا قدموا للحج، كان ياخذ من كل راس سبعة يوسفية وزن كل يوسفي ثلاثة عشر قيراطا و حبة بوزن مكة. و كان القواد يوزنون المغاربة ايضا علي كل راس يوسفي في دية الكلب. و المجب لذلك ان جاء في جدة كاب فاخذ رغيف خبز فالتامت المغاربة فقتلوه فقامت القواد ليقتلوا المغاربة. فلما رات المغاربة عين الهلاك اقروا علي انفسهم ان يزن كل واحد منهم يوسفي في دية الكلب. فتقرر ذلك عليهم فكانوا يزنون لامير سبعة يوسفية و يوسفي للقواد و صار المبلغ ثمانية يوسفية علي كل راس. و من لم يزن كانوا ياخذونه و يدلوه في صهريج من صهاريج جدة و الاصح في صهريج مسجد الابنوس و يقال انهم كانوا يصيرونهم الي جزيرة صندلة و قيل الي جزيرة ابي سعيد و يعلقون احدهم بحقوة و قد عرش بها اخشاب لهذا الفن. فاذا حج الناس و قضوا مناسكهم و افاض كل راجعا الي مقصده فحينءذ يخرجوا المغاربة من الصهاريج و الجور و قسطوهم علي المراكب الراجعة الي مصر و الراجعة الي عيذاب و القلزم.
 سءل قاءد من القواد: لم تاخذون منهم هذا اليوسفي و هم اشد الناس بخلا و انزق الناس في الخلق؟ قال: لقول الشاعر:
 و خذ القليل من البخيل و ذمه ... ان القليل من البخيل كثير  قال الحسن بن محمد بن الحوت: ليس هو كذلك و انما كان يزن احدهم سبعة يوسفية و نصف كل يوسفي ستة و عشرين قيراطا و حبتين بوزن مكة، و في دية الكلب نصف يوسفي صار المبلغ ثمانية يعقوبية، اسس ذلك في دولة الامير عيسي بن فليتة و بقي يحيي علي حله الي اواخر دولة الامير مكثر. فلما كثرت الاقاويل و وصل هذا الخبر الي مسامع العالم انفذ صلاح الدين ابو المظفر يوسف بن ايوب الي الامير مكثر باربعة الاف اردب حنطة و الاصح ستة الاف اردب الي جدة و الي مكة و قال له: خذ هذا القدر و اترك عن المغاربة الجزية مع دية الكلب! فازال الامير مكثر ذلك كله سنة ست و ثمانين و خمسماءة. و بقي الامر علي حاله في ايام الامير قتادة بن ادريس بن مطاعم بن الكريم و اراد ان يرد الشء الي اصله يعني اخذ الجزية من المغاربة فادركه الموت و ارتفع عنهم. حدثني ابو الربيع سليمن بن الريع الطرابلسي قال: و كانوا ملوك الفاطميين يوزنون المغاربة جزية علي كل راس دينارين و قيراطين.
 فصل
 قال ابن المجاز: رايت في المنام ليلة الثلاثاء ثالث عشرة ذي القعدة سنة اربع وعشرين و ستماءة كاني حدثني الامير ناصر الدين فاروت والي عدن و في هذا التاريخ تولي امرة الحج اضافة الي ولايته الاولي و كان الحاج قد رجع من مكة الي اليمن و كانه يقول من حج و رجع الي الهند يوزنه عبد الغفور بن احمد بن محمد بن الصناديفي البصري جزية عن كل راس اثنين و تسعين فيلي و لو ان الحاج عقال لما سافروا الي الهند الا في مركبي حتي كنت اعطيهم مقرعتي فيامن فيامن القوم من شر عبد الغفور في اخذ الجزية منهم و بنو مهدي ولاة زبيد ما كانوا يستحلون اخذ المكوسات من ما خلا الحاج و انهم كانوا ياخذون منهم مقام الدرهم ثلاثة دراهم.
 ذكر الجار
 و هو موسي قريب من جدة ترسي فيه المراكب الواردة من الديار المصرية و هو بحر اسود جيفة و موج هاءل تبطل فيه حيلة السابح.
 فصل
 سمعت من الفاظ جماعة بمكة و غيرها انه وقع من يد بعض السراملة قدوم بهذا المكان فشد في وسطه جراب و نزل لياخذ الفاس فلما غور في النزول سمع هاتفا يقول له: الي اين انت نازل يا عبد الله؟ فقال: نزلت لاخذ ما انفلت من يدي. فرد عليه الهاتف: انفلت من مركب بهذا المكان انجر فهو في النزول الي قيام الساعة. و الله اعلم و احكم.
 ذكر جزر الخيل
 يقال انه كان في قديم العهد لم يكن هذا بحر و انما كان عرصة الا انه لا فرق بين بر العرب و بر السودان. فلاجل ذلك ان السودان كانت تملك اقليم اليمن جميعا دءما في زمن الجاهلية و الاسلام. و لما كثر الماء في البحر و ظهرت صعوبته من قريب صاروا يعدونه في المراكب، فلما عرق البحر هذه الارض و كل موضع كان عليها رجع جزيرة في البحر يقال لها جزر المطارد اي مطاردة الخيل. و يقال ان العرب غي قديم الزمان كانوا يطاردون الخيل في قعر هذا البحر لم كان ناشفا. و يقال مربط الخيل بهذه الامكنة و العلف و الشجر موجود.
 صفة جدة
 هي مدينة صغيرة علي ساحل البحر و هي فضة مكة، و ليس يمكن بها السكن لازدحام الخلق بها في ايام الموسم الحاج لانه يلتام اليها من جميع اطراف بلاد العالم و الربع المسكون و البحر المعمور من ديار مصر و المغرب و الهند و اليمن. و اذا قل الماء علي اهلها نقلوه من القرين من نصف الطريق ما بين مكة و جدة. و اهلها من نسل العجم و بناءهم من الحجر الكاشور و خوص و كلها خانات. و الخان المعروف بها خان البصر و هما خانان متقابلان بمخازن كبار. و يقال انه بني بظاهرها الامير شمس الدين طنبغا خان كبير عظيم ينة ثلاث و عشرين و ستماءة. و كل من بني بها بيت خوص يزن للسلطان في كل بيت في السنة ثلاث دراهم ملية. و اما الدور التي هي بالحجر و الجص فليس عليها شء لانها ملك لاصحابها و في تصرب اربابها. و يقال انها سميت جدة الا انها دفن بها ام البشر حوي عليها السلام فهي جدة جميع العالم فلما بني هذا البلد عرف باسم جدة اي حوي زوج ابي البشر عليه السلام. و يقال انها سميت بلاد العرب جزيرة لاحاطة البحار و الانهار من اقطارها و ارجاءها فصارت بلاد العرب جزيرة من جزاءر العرب.
 و من مكة الي الرحالب  من مكة الي القرين فرسخ، بناء الامير هاشم. و الي البيضاء فرسخين، و الي ايدام ثلاث فراسخ، بءر حفره امير المءمنين علي بن ابي طالب و جدده القاءد الحسين بن سلامة. و الي وادي المحرم ثلاث فراسخ و منه يحرم حاج اليمن. و الي فرع خمس فراسخ، ارض بني شعبة. ليس يلبس نساءهم الا الادم و ذلك ان المراة تاخذ طاقين من اديم تخيط بعضة الي بعض و تقور فيه قوارة و تكتسيه فاذا مشت بان جميع بدنها من فوق و من تحت، و اذا راي غريب المراة علي ذلك الزي يقول لها: استري فيقول زوجها اكسها و ان كانت الوراة عريانة و هي لابسة فيقول له زوجها: اكسها فان كساها و الا قتله لانهم يقولون: من ستر غيره. و لم يكن في جميع العالم اصل من هءلاء القوم و لا اسرف و لا اجرم و لا اخسر منهم في اخذ مال الحاج لانهم يسمون الحاج جفنة الله، فاذا قيل لهم في ذلك يقولون: اذا حضر جفنة الله لخلقه اكل منه الصادر و الوارد. و اذا قلت لاحدهم: قطع الله رزقك من الحرام يقول: لا بل قطع الله رزقك من الحلال! ما تري عندنا من خير سوي هذه الجبال السود لا لنا زرع و لا ضرع و لا اخذ و لا عطاء، و جميع ما تعملوه انتم الحاج اخر جاء مقابل الكعبة من الفضاءح و الغناءم فسلطنا الله عليكم حتي نستقضي للحاج منكم الحق و ثلث الباطل. و لذلك تقول العجم في اشعارها:
 ازسيم عرابي نه بل ايد نه رباطي ... زيراكه همه توشه حجاج ريابند
 و الي السرين ثلاث فراسخ، بناية الفرس علي ساحل البحر. و الي وادي الاثلاث ثلاث فراسخ. و الي حصارة خمس فراسخ. و الي حلي سبع فراسخ، بلد فيه جامع و منارة. و اول من اخربها غازي بن متكلان من بني حارث الكردي في ايام دولة سيف الاسلام طغتكين بن ايوب، و بقي المكان علي حاله الي ان اعاد بناءه موسي بن علي بن عطية و هو الي الان مالكها، و جميع هذه الاعمال لبني كنانة. و انما اشتق اسم حلي من الحلي الذي جمعه السامري من بني اسراءيل في ايام هرون بن عمران عليهما السلام و جعل صورة عجل كما قال الله تعالي: (فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار.) و في مشارق هذه الاعمال قوم يقال لهم البهيمية و هم يرجعون في الاصل الي ال عامر و يرجع ال عامر الي سنحان. فاذا نزل بهم ضيف يقول له: بما تعشي؟ يقول: بكذا! و بم تغدي؟ و ما يقدم له الا ما طلب و اشتهي عليهم. فاذا تعشي يقول الرجل لزوجته: روحي اكرمي الضيف! فتجء المراة فتنام في حضن الضيف الي الصباح بلا خوف و لا حذر و يقوم الصبح كل يغدو الي شغله. فاذا خطب زيد بنت عمرو و انعم له عمرو باجاب القول دخل زيد الي بنت عمرو و استفضها و بات معها طول ليلته، فاذا اصبح خرج و ترك نعلاه في بيت بنت عمرو فيعلم انه رضي بها فحينءذ يعقد عقد النكاح. و ان لبس حذاءه و غدا علم عمرو ان زيدا لم يرض ببنته. و هذا من اجاويد هءلاء القوم. و مصاغهم الصفر و الحديد و الرصاص و لبسهم الجلود المدبوغة و جواهرهم الودع و مهرهم قطع الطريق و منع السبل. و الي الدبساء خمس فراسخ. و ثغر وادي عمق و هو سخل و يعرف بشرم الجارية، خور من البحر يخاض فيه مخاضة. و ما عرف بها الا انه خاضته الحجاج فلما توسطوه زلق جمل و عليه جارية وقعت الجارية في البحر فاخذها المد و راحت فعرف الشرم اي الخور بالجارية. و الي ذهبان اربع فراسخ و سكانه عرب مجمعة من بني اسد و بني ريح و بني معاصم و بني رفدة اذا نزل بهم نزيل يقولون له: بءس و ساحق و عض و عانق، يعني صاحبة البيت، و لا تدخل معها اي لا تطاها فاذا ادخلت معها ادخلنا معك هذا الخنجر. و يسمي وادي الدوم و ما سمي بذلك الا لكثرة نخل الدرم بها و هو شجر المقل. و في وادي الدوم يقول الشاعر:
 و اخر عهدي منك يوم لقيتني ... باسف وادي الدوم و اثوب يغسل
 و يري جبل كدمل مما يلي البحر.
 ذكر جبل كدمل  و هو نصف الطريق ما بين الحجاز و اليمن و اول بطن عثر و يقال خبث عثر و يقال: كدمل و امراته و حماره، و هم ثلاثة اجبال:جبل كدمل في البحر و في لحفه جبل صغير يسمي الحمار و يقابله في البر جبل يسمي الكليتان و الكليتان هي التي تسمي الماءة، فيقال: كدمل و زوجته و حماره. و لا شك ان هءلاء كانوا جنا او بني ادم مسخوا جالا و احجارا. و جبل كدمل هو في الاصل معدن الحديد. قال ابن المجاور: و كم سالت علي ان اقع لهم علي علم تحقيق فلم يحصل ذلك. و الي بيض اربع فراسخ و هو وادي. و الي الراحة اربع فراسخ، و تسمي محل ابي تراب و تسمي راحة المءيد و هو المءيد احمد بن غنم بن قاسم بن غانم و هي قديمة بنتها الاشراف.
 فصل
 قال ابن المجاور: رايت في المنام ليلة الخميس غرة رمضان سنة عشرين و ستماءة كاني اقرا كتابة علي الحجر منقوش و كان الحجر بني في جملة احجار محراب الجامع و اذا فيه مكتوب: ان الراحة و الحوي بناء العجم. حدثني عبد الله بن محمد الراحي بزبيد سنة تسع عشرة و ستماءة انه وجد علي باب الراحة مكتوب: رب لا تذرني فردا و انت خير الوارثين. فخرج من المدينة هذه غشية يوم الجمعة الف جرير يتبعها الف بعير عليها الف عذراء و اصبح صباح يوم السبت فلا يدري ا سماء رفعتهم ام ارض بلعتهم و لا علم لهم خبر، فاعتبروا يا اولي الابصار و وجدنا ايضا سطر مكتوب: بدلنا حمل دره بحمل بر و ما مسنا ضر و الله المستعان. و وجد مكتوب ايضا في مدينة ابي سيار من اعمال حران: طلبنا البر بالدر فما وجدناه. و في المدينة ثلاثماءة و ستين بءرا علي كل بءر صخرة عليها مكتوب: لا اله الا الله موسي كليم الله، مع التالي لها: كلهن ينبشن و تحفر بيدك تشرب الماء. و الي هجر اربع فراسخ. و من هنا الي حران يعرف بالدرب. و من هذه الحدود الي ربيد يسمون اهلها الشمة لان هذه الاعمال تسمي في زبيد الشام و تسمي الساعد. و ليل هذه الاعمال طيب و نهارها كرب فيقال: حرض ليلها طابة و نهارها مصلابة و الله اعلم.
 صفة زواج اهل هذه الاعمال
 من يوم تدرك البنت الي يوم تعرس لم يمكنوها من النتف بل تطول الشعرة مع طول الايام و تربيتها الي ان تضفرها دبوقة، و يقال انه يدهن و يسرح و يغسل بالسدر و الطين اي الشعرة. فاذا كان ليلة عرسها ضفرت شعرتها دبوقتان و تشد كل دبوقة منهما في احدي فخذيها و تجلي علي زوجها. فاذا خلا بها و قعد منها مقعد الرجل مع المراة فحينءذ يمسك الرجل تلك الدبوقتين و لا يزال يمدهما الي ان يقلعهما من الاصل فاذا قلعهما استفضها بعد ذلك. فاذا اصبحت من الغد يزورونها قرابتها و مع كل واحدة منهن صحن زبد فيقولون لها: كيف حالك مع الرفة فتقول: بخير كبياع الدبية. و تداوي الموضع بالزبد ليرد عنها الالم لانه يقلع الشعر مع الجلد و هذا زي القوم. و الي الهاية ثمانية فراسخ، و منها يجلب الزنجيل الطري. و الي المحالب فرسخين، و هي ارض عنترة العبسي و قومه و لها واد يسمي متور.
 ذكر هبت الامام ابي موسي
 الامين بالله هذه الاعمال. حدثني عبد الله بن محمد بن يحيي المهجمي قال: لما كثرت الاشراف بارض الحجاز خرج منهم قوم الي العراق في خلافة الامام ابي موسي محمد الامين بالله امير المءمنين ابن هارون الرشيد و استوهبوا منه ارض يقيمون فيها و ياكلونها فاقطعهم من مكة الي الهلية طولا و من صعدة الي ساحل البر عرضا. فبقيت هذه الاعمال في ايدي القوم و هم في عيش هنء ياتيهم رزقهم رغدا من كل جهة. و بقي يحيي باساميهم الي سنة خمس عشرة و ستماءة، فضعفت القوم و دخلت عليهم يد الغزو فخرجوا من البلاد و خرجت البلاد من ايديهم و صارت في حوز الغز و في قبضتهم. و احد من تولي بهم من القوم الشريف المءيد بن احمد بن قاسم بن غانم و انقرضوا و لم يبق لهم في البلاد خبر، كم قيل:
 عنا العقيق و اقوي منه معهده ... و حال ما فيه عما كنت اعهده
 فما الوقوف بربع لا محاسنه ... نجلي و لا يومه يرجي و لا غده
 من المحالب الي صعدة  من المحالب الي حردة ثلاث فراسخ. و الي المدارة ثلاث فراسخ و هو واد الصما و به الوحش الكبير. و الي شمر فرسخين. و الي قلحاح فرسخ. و الي الافور ثلاث فراسخ. و الي الظهيرة فرسخين، و يعرف بوادي اليماني. و ما سمي هذا الموضع بالظهيرة الا انه ظهر في فم واديين في وادي مور و له من وادي حوث و وادي حرف اوله و له من الجبال الشرقية. فاذا سال الوادي وصل جريانهما الي الظهر في ساعة واحدة يحبس كل صاحبه فكل من قوي علي الاخر سده و رد جريانه و يبقي الاخر في السيل الي ان يزول حدته فحينءذ يقوي العتاجز علي القوي لقطع حدته و يخرب و لا يزالا علي حالهما الي ان يفرغ الواديين من جري السيول، و هذا داءم اذا صادف حد الواديين في ساعة واحدة. و الي شطب خمس فراسخ، بناها ال برمك و قيل اواخر البرامكة الذين كانوا سكنوا هذه المدينة و يقال ان نسلهم باقون و لكن ضعفت بهم الحال و قل فيهم المال. و الي حوث عشرة فراسخ، سرير ملك الشرف من ال الحسن ابن علي بن ابي طالب. و الي صعدة اربعة عشر فرسخا و هو سرير ملك بن عبد الله ابن حمزة الحسيني.
 من المحالب الي زبيدة
 من المحالب الي المهجم ثلاثة فراسخ، و يقال انما سميت المهجم بالمهجم الا ان الاشراف كانت تهجم عليهم كل حين فكان القوم اذا رجعوا الي اوطانهم سالوهم: اين سرتم؟ فيقولون: المهاجم. و اسمها سردد و عليها سور و قد خرب و اندثر و يشرف عليها جبل يحاكي عنان الافق يسمي ملحان يغطي ذروته الغيم و قد بني علي اعلي ذروته مسجد يسمي الشاهر لانه اشتهر برفعه علي ما حوله من الاعمال. و يقال انه مسكن الخضر عليه السلام و هو جبل عالي عاصي علي الملوك باليمن. و بها من الحصون ما شاء الله شبه قطع الشطرنج يبان لناظره علوها من ابعد مكان، يعني من تهامة. و اهلها قوم من ال الحمير و منهم الذي يقول:
 ستذكر قومي نجدتي و مكارمي ... و ما فعلت قومي بقيس افاعلا
 بنيت لهم مجدا من النجم و العلي ... و صاروا خيار الناس ثم الاقاولا 
 فحمير ارباب الملوك و خيرها ... فهم في قديم الدهر كانوا الافاضلا
 و في هذا الجبل تنبت الشتمة. و الي الكدراء خمس فراسخ بناها الملك دقيانوس علي جاحف الوادي ما بين ارك و شجر. و حدثني عمر بن علي ابن مصبح قال حدثني يوسف بن الهمدان قال: اني قفزت حصاني جاحف الوادي فقفز قعره و كان عرضه يومءذ في ذلك العهد ثلاثة اذرع و غمقه مثل عرضه في اواخر دولة الحبشة و اواءل دولة بن مهدي و الان صار واديا عظيما يكون عرضه اكثر من ثلاثة الاف ذراع لان السيل اكله. و لم يكن في قديم الايام واديا بل كان الوادي وسط المدينة و كان علي البلد سور و خندق و ابواب. قال: و اهلها يشربون الماء من جاحف الوادي و للاستعمال يسقون من ابار عندهم لان مياه ابارهم مالحة و لم يبنوا دورهم الا من اجر يخرجونه من الارض من الردوم و طول كل اجرة نصف ذراع في العرض مثلها من بناء الاواءل. و حدثني عمر بن علي بن مصبح قال: جاء بعض الايام سيل عظيم في بعض السنين و جاء السيل مع جريانه برجل ميت قد مصته الارض و قد صار شبه الفد طوله سبعة اذرع و قيل خمسة اذرع مقلدا بسيف فقصوا الاثار فوجدوا انه كان دفن قاءما في ايام دقيانوس الملك، و استدل علي ذلك انما كان القوم يدفنون موتاهم الا قياما و يقال كذلك دفن ابراهيم الخليل عليه السلام، و دفن عبد المءمن بن علي الكوفي و محمد بن الحسين بن تومرت البربري في حصن الغار و يسمي حصن المهدية. و انما يفعلون ذلك ليكون الملك قاءما فيهم الي يوم الدين و هذا هو الجنون بعينه.
 و مما ذكره
 عمارة بن محمد بن عمارة في كتاب المفيد في اخبار زبيد ان القاءد الحسين ابن سلامة اختط مدينة الكدراء علي وادي سهام و اختط مدينة المعقر علي وادي ذءال. و يقال معاملة الكدراء من الدومتين الي قرب المزحف طول الي المسجد الذي بناه ابن وهب قريبا من القحمة و في الجبل الي البحر طول و دخلها كل يوم الف دينار. و يسمي سهام كما قال:
 اري الشام يدنو كل يوم و ليلة ... و يبعد مني سردد و سهام
 فروحي و قلبي في دمشق و مهجتي ... و جسمي منء قد هواه سهام
 و قال اخر:  مالي و صحبة سكان العقيق و هم ... ان عاهدوا غدروا او ذكروا جحدوا
 يا حبذا جاحف الوادي اذا لعبت ... فيه الغصون و غني طيره الغرد
 فصل
 تولي اعمال الكدراء القاءد بلال في دولة الامير فاتك بن محمد و نشا في عهده القاءد فرج بن اسحق فكان ياكل و يشرب الي ان عبر اكله الحد فضجر منه خاله بلال، فلما راي ذلك خرج فرج بن اسحق و معه عبد اسود و كانوا يقطعون الطرق ما بين حرض و المحالب مدة عامين و نصف. بيناهم في حالهم عاملوا اذا قال العبد الاسود لفرج: يا مولاي اخاف اذا وصلت مع بلال تنساني. فانشد فرج قول الشاعر:
 ان الكرام اذا ما ايسروا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 فلا زال العبد يردد البيت الي ان حفظه. فمات القاءد بلال و طلب فرج ابن اسحق فلما حضر ولوه اعمال الكدراء فرجع في الامر و النهي و الاخذ و العطا. فلما طال البعد علي العبد طلب سيده و دخل الكدراء فكتب البيت المقدم ذكره في رقعة و عرضها علي فرج بن اسحق. فلما وقف علي الرقعة طلب العبد و ادخله و احسن اليه غاية الاحسان و ولاه موضعا يعيش فيه باقي عمره. و فيه يقول:
 ظباء في الفلا سنحوا ... هم منحوا و ما منحوا
 و صادروا ثم ما صيدوا ... هم اخذوا و ما صفحوا
 هم قتلوا فتي وجدا ... و قالوا انهم مزحوا
 الا شلت رماتهم ... الا يريدوا من جرحوا
 فتيلا من سهامهم ... علي دمه قد اصطلحوا
 سقي الصهباء ممتزجا ... فمعتبق و مصطبح
 الا يا ايها الركبا ... ن و الركب الذي انتزحوا
 بكم قد ضاقت الدنيا ... و ضاق الامر فافسحوا
 الي الكدراء فارتحلو ... و قاءد جيشهم امتدحوا
 عليهم بابن اسحق ... ففي فرج لكم فرج
 و فتح باب العطا علي نفسه لكل قاصد و وافد و لكل داني و ناءي فلامه الناس علي ما يفعل في اتلاف الموال و المحصول، فامر ان يكتب علي داره:
 من عز بز و لم تءمن بواءقه ... و من تضعضع ماكول و مذموم
 لا بارك الله في مال اخلفه ... للوارثين و عرضي فيه مشتوم
 و الي القحمة فرسخ و نصف و تسمي ذءال، و ذءال كل ما هو بين البحر و الجبل من مقابله. و يوجد بها الموز الطيب و الرمان المليح و يقال انه يجلب من جبال اللوي و انه فيها غير مملوك. و يقال ان المفاليس و الفحمة علي طالع و ذلك انه اذا طهر في غرب البلاد فساد و بدا منهم خلاف نهب الاشعوب المفاليس و نهب المعازبة الفحمة في لمح الطرف لان هذه القباءل مقاومين لهاتين المدينتين و هم عصاه طغاة، و قد بني جمال الدين علي بن الحسن بن وهب مقابل الفحمة علي جبل حصن الاضوح في غرة سنة اثنين و عشرين و ستماءة، و كان قديما خربة ملك من ملوك العرب و جدد ابن وهب بناءه و احكمه غاية الاحكام. و من الفحمة الي محل ابراهيم ثلاث فراسخ. و الي سفاكا ثلاث فراسخ، و هو حصن بني علي اعلي قلة جبل عاص علي ملوك اليمن و منه يجلب الحمر و هو التمر هندي الي كل بلد. و في هذه البلاد عقد لم نسلك لكثرة شجرها و وعرها و يقع من هذه العقد خشب يسمي الرقع يعمل منه النشاب و يسلف منه علي النجارين من الديوان كل الف فردة بدينارين ملكية. و يكون بهذه العقد النارنج و الاترج و الليمون و الموز ضاءع لا مالك له و هذه الاشجار بين انهار و عيون. و يوجد في مياهها الحيات العظام. و الي زهران ربع فرسخ، حصن بنوه العرب في وطاة مثل الكف فاستفتحه الملك المسعود يوسف بن محمد سنة عشرين و ستماءة.
 ذكر الاودية التي يقطع منها الخشب  لاجل العمارات. من معاملة ذءال وادي نبع و وادي ربمان و وادي عرم و وادي جباية و المداواة و في وادي زبيد سخمل و الفاءشي و غابة شجره الاسحل و السيسان و بطحوات اليمن وادي نخلة خلاف وادي مكو و واسط، و في اودية الشام و وادي الكدراء و وادي سردد و وادي مور و جميع هذه الاودية يقطع منه الخشب لاجل العمارة. و الي فشال اربع فراسخ، و يعد سبعة تلول رمل و سبعة اودية. و اما فشال ففيه نحو ثمان ماءة قرية ما يزرع اهلها الا علي المطر الدخن و الذرة. و زرع الشيخ محمد بن معبد بها الحنطة و الشعير و طلع سنة ثلاث و عشرين و ستماءة و زرع اولاد اخيه العجل و معبد الارز فلما زرع بها و احصد قلعه القوم من الاصول سنة اربع و عشرون و ستماءة. و الي وادي رمع نصف فرسخ، و هو واد عظيم. و قد ذكر في الكتب: لا يزال السيل ياكل في الوادي الي ان يصل الاكل الي الخيف جبل ببرع فاذا وصله ظهر علي القوم كنز ذهبا يستغني منه جميع اهل اليمن. و الي قوفص نصف فرسخ، و يسمي وادي العرق و به قتل الملك المسعود اسماعيل بن طغتكين بن ايوب. و الي زبيد اربع فراسخ و الله اعلم بالصواب. علي ذروة جبل عال مشرف علي تهامة فكان يقعد في القصر و بنظر الارض تحته شبه زمردة خضراء مع جري السواقي و الانهار. لانه كان يقال: بها ستماءة الف عين و قيل ستين الف عين و قيل ستة الاف عين و الاصح ستماءة عين و يقال ستين عينا ساءحة علي وجه الارض كلها عذب فرات فمن نداوة الارض رجعت الارض مخضرة داءما ذات رياض و اشجار و وحش. فبقي الحمي علي حاله الي ان وقعت الحرب بين القوم اربعين خريفا و القصة مشهورة و لا حاجة الي ذكرها. فجاء ملك بعد القوم ردم الاعين و سدد اعيتها و لا شك انه معن بن زاءدة الشيباني. علي صحة مقالتها ان الحجريين الطاحونين الملقين علي باب غلافة من زبيد كانت تدور علي تلك المياه و الاعين، و كان بها وخم من كثرة نداوة الارض و المياه و كل ارض تكون علي هذه الصفة تكون وخمة من كل بد. حدثني جعفر بن عبد الملك بن عبد الله ابن يونس الخزرجي الجرجاني قال: قدمت اليمن في دولة سيف الاسلام طغتكين بن ايوب و كنا نستقي الماء من الابار بايدينا و نشرب. فغار الماء في زماننا هذا سنة خمس و عشرين و ستماءة الي ان بلغ غمق البءر خمس عشرة قامة فزال الوخم و اعتدل الماء و الهواء، و الابار التي في سكة المدينة طولها ستة عشر قامة و ما حول البلد اثني عشر قامة تزيد لا تنقص. و اما حدود حمي كليب و مهلهل فكان من الحجف الي انف قونص الي راس رمع، و جميع جواز زبيد و اوديتها الي حد النوبتين و قوارير طولا في عرض مثله. فلما سدد الاعين و قل الماء طلع في الخبث شجر الاراك و الطرفاء الي ان رجعت عقدة عظيمة.
 بناء زبيد  حدثني عبد الرحمن بن احمد بن الراحي قال: كان في ارض زبيد عقدة طرفاء و اراك و كان حول العقدة قصور و قري جماعة احداها المتانة و النفير من غربي البلد مدينتين عظيمتين و من جملة عظمهما انه كان يخرج منهما في كل ليلة جمعة و خميس خمسماءة رقيص لزيارة الصالحين. و جنيجر شرقي البلد بناه دقيانوس. و واسط ما بين الغرب و اليمن فكان يخرج من هذه البلد كل يوم ستماءة فارس يتلاقون في ارض زبيد التي هي الان عامرة فبقوا علي حالهم زمانا طويلا الي ان مل بعضهم بعضا. و خرج مشايخ القوم الي العراق في دولة الامام امير المءمنين الامين بن هارون الرشيد و عرفوه حالهم و خبرهم و قالوا له: نحن قوم من الاشاعر و جميعنا بنو عم و يجري بيننا قتال. فقال الامين: من منكم الكبير؟ فاشاروا الي رجل. قال: و من بعده؟ فاشاروا الي اخر. و لا زال يسالهم و يخبروه حتي عدد القوم خمسة جماعة. فولي الشيخ الكبير عليهم و قال للحاضرين: اذا مات هذا فيتولي من بعده الثاني و اذا تولي الثاني ثم مات فيتولي الثالث و اذا مات فلتولي الرابع فاذا مات الرابع فليتولي الخامس، و عقد للشيخ علي اصحابه و بني عمه. و خرج القوم من مدين السلام بغداد راجعين فمات الشيخ الذي عقد له الامين البيعة و تولي بعده الثاني فمات ثم تولي الثالث فمات فتولي الرابع فلما قرب من البلد مات الرابع فابي الخامس ان يتولي فعزل نفسه خوفا من الموت فولاها رجلا من بني عمه، فلما دخل البلاد جباها و انفذ بمال من خرج البلد الي مدينة السلام. فلما كان ما كان من قصة الامين و قتله و تولي المامون الخلافة عصي الرجل المتولي في اليمن و تغلب علي البلاد و قطعها و صار يرفع الدخل الي خزانته. فلما كان سنة تسع و تسعين و ماءة اتي الي المامون بقوم فيهم رجل من ولد عبيد الله بن زياد فانتسب احدهم فقال اسمه محمد بن فلان بن عبيد الله ابن زياد الي عبيد الله بن زياد و انتسب منهم رجل الي سليمان بن هشام ابن عبد الملك، و من هذا الرجل الوزير جلف بن ابي الطاهر وزير جياش ابن نجاح. فقال المامون لهذا الاموي: ان الامام ابو جعفر المنصور عبد الله ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ضرب عنق سليمان بن هشام و ولديه في يوم واحد. فقال الاموي: انا من ولده الاصغر سليمان و منا قوم بالبصرة. و انتسب رجل الي تغلب و اسمه محمد بن هارون فبكي المامون و قال: اني لي بمحمد بن هارون؟ يعني وافق اسمه اسم اخيه محمد الامين بن هارون الرشيد. فقال المامون: اما الامويان فيقتلان و اما التغلبي فيعفي عنه رعاية لاسمه و اسم ابيه. قال ابن زياد: و ما اكذب الناس يا امير المءمنين يزعمون انك حليم كثير العفو متورع عن سفك الدماء بغير حق، فان كنت تقتلنا بذنب فلم ننزع يدا من الطاعة و لم نفارق في بيعتك راي الجماعة، و ان كنت تقتلنا يا امير المءمنين بجنايات بني امية فيكم فالله تعالي يقول(و لا تزر وازرة وزر اخري.) فاحتسب المامون كلامه فعفي عنهم جميعا وكانوا اكثر من ماءة رجل. ثم اضافهم الي ابي العباس الفضل بن سهيل ذي الرءاستين و يقال الي اخيه الحسن بن سهل.  فلما بويع لابراهيم بن المهدي ببغداد في المحرم سنة اثنتين و ماءتين وافق ذلك ورود علم اليمن بخروج الاشاعر عن الطاعة، فاثني الحسن بن سهل علي محمد بن زياد و علي المرواني و علي التغلبي عند المامون و انهم من اعيان الرجال و افراد الكفاءة و اشار بتسييرهم الي اليمن يعني ان ابن زياد يكون اميرا و ابن هشام وزيرا و التغلبي حاكما مفتيا. فمن ولد التغلبي محمد بن هارون قضاة زبيد وهم بنو ابي عقامة، و لم يزل الحكم فيهم يتوارث حتي ازالهم علي بن المهدي حين ازال دولة الحبشة. فخرج الجيش الذي جهزه المامون الي بغداد لمحاربة ابراهيم بن المهدي. و حج ابن زياد و من معه سنة ثلاث و ماءتين و سار الي اليمن و فتح تهامة بعد حروب جرت بينه وبين العرب و اختط زبيد في شعبان سنة اربع و ماءتين، و في هذا التاريخ مات الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي بمصر. و حج من اليمن جعفر مولي ابن زياد بمال و هدايا سنة خمس و سافر الي العراق فصار المامون بها فعاد جعفر هذا في سنة ست الي زبيد و معه الف فارس من مسودة خراسان و سبعماءة فارس. فعظم امر ابن زياد و ملك اقليم اليمن باسره الجبال و التهاءم و تقلد جعفر هذا امر الجبال و اختط بها مدينة المذيخرة و هي ذات انهار، و البلاد التي كانت لجعفر تسمي الي الان مخلف جعفر. و كان جعفر هذا احد الكفاة الدهات و به تمت دولة ابن زياد، و هذا الذي اشترط علي العرب بتهامة ان لا يركبوا الخيل. و ملك ابن زياد حضرموت و ديار كندة و الشحر و المرباط و ابين و لحج و عدن و التهاءم الي حلي، و ملك من الجبال الجند و اعماله و مخالف جعفر و مخالف المعافر و صنعاء و صعدة و نجران و بيحان. و واصل ابن زياد الخطبة لبني العباس و حمل الاموال و الهدايا السنية هو و اولاده من بعده و هم ابراهيم بن محمد هذا الذي هو الملك و اقام في الملك بعده زياد بن ابراهيم فلم تطل مدته ثم ملك بعده اخوه ابو الجيش اسحاق بن ابراهيم و طالت مدته، فلما اسن و بلغ الثمانين في الملك تشعب عليه من دولته بعضها فممن اظهر ما يكره ملك صنعاء و هو من اولاد التبابعة من حمير و اسمه يوسف بن اسعد بن يعفر و لكنه كان يخطب لابي الجيش و لابنيه و كانت ترفع اموال هذا اسعد بن يعفر لا تزيد علي اربعماءة الف دينار في السنة يصرف بعضها في المروءة و لقاصديه. و اما صاحب بيجان و نجران و جرش فهم ايضا بان يخرج من طاعة ابن زياد و هم صاحب صعدة فثار بها الشريف الحسني المعروف بالرسي.
 و يقال في رواية اخري: ان امير المءمنين محمد الامين ولي محمد بن زياد بن محمود بن منصور اليمن فجاء محمد بن زياد الي ارض الخصيب فوجد قوما يقتتلون في كل يوم الي ضحوة نهار و يفترقون فدخل بينهم و اصلح بينه. و بني قصرا علي باب غلافقة واثاره الي الان باقية فسكن فيه و اشتري الف عبد. و يقال بل جاء بعساكر عظيمة من العراق و قال لهم: اذا دخل القوم للضيافة فالسيف عليهم! و نادي في مشايخ البلاد و كبار القباءل من الاشاعر و قدم لهم طعاما قد احضر. فلما اشتغلوا بالاكل و التناول لبست العبيد و ركبوا السيف من حضر فلم ينج منهم احد، و ركب علي من كان حولهم من العربان من اهل القري و العمارات. و لا زال علي حاله الي ان رجعت الخلق تستجير به من كان في طاعته كان يترك علي راسه اثر و هو قلنسوة من خوص النخل علي هذا الوضع: " رسم ص  " يعني لحرث الارض فحرثت الخلق و عمر المكان و بقي الاثر و المهار سنة الي الان. حدثني احمد بن سعيد بن عمرو بن عويل قال حدثني شيخ كبير قد ناطح عمره الماءة قال حدثني ابي عن جدي قال: اني كنت ارعي البقر عند مسجد الاشاعرة و بها عقدة شجر و غدير ماء. و يقال لما تعدي ابن زياد مكة صار كل منزل ينزله ياخذ تراب ارضه و يشمه و يبني في ذلك المنزل قرية، و لا زال علي حاله الي ان قدم ارض الحصيب فاخذ من ارضه كف تراب فشمه و قال لاهل الدولة: اقيموا بنا هاهنا! قالوا: و لم؟ قال: لان هذه الارض ارض نزه زبدة هذه البلاد. قالوا: و بم صح عندك ذلك ؟ قال: لانها طيبة بين واديين يعني وادي زبيد و وادي رمع. فلما سكن المكان بناه مدينة سماها زبيد الا انها الزبدة علي ما جري في اليوم الاول.
 فصل  قال عبد النبي بن علي المهدي للحاضرين: اني اتحسب من اهل هذين الواديين. قالوا: و ما رايت من عجاءبه؟ قال: رايت كل خلق الله من الرجال يميل طبعهم الي النحولة والذكورة الا من سكن بين هذين الواديين فان طباعهم ماءلة الي الخنث و خصال النساء. قالوا: و بم تحقق عندك ذلك ؟ قال: كل من الخلق يميل الي ما يصلح به دينه و دنياه الا اهل زبيد فانهم ماءلون الي الاكل و الشرب و الملابس النظاف و المركوب الواطء و شم الطيب و ميل طباعهم الي النساء اكثر من ميل طباعهم الي الرجال. فقال بعض من حضر المجلس: ما وضعت بين واديين الا كرجل يسكن بين امراتين يميل الي من مالت نفسه و سكنت جوارحه اليها. قال ابن المجاور: و معضم رجالهم يتحدثون و يغانجون و يتمنطعون و يتقصفون تقصيف النساء في الحديث و الحركة. حدثني احمد بن علي بن عبد الله الجماعي الواسطي قال: ملك اليمن ملك من التبابعة يسمي الزبا فسال رجل اخر فقال: ما فعل الله بزبا؟ فقال: بيد اي هلك فسمي البلد زب بيد. و قال اخرون: انما سميت زبيد لان لها واديا يسمي زبيد فسميت البلد باسم الوادي. و قال اخر: بل كانت الابل ترعي في العقدة و في جمع الابل ناقة تسمي زبيد عضت الناقة في الغقدة فعرف الموضع باسم الناقة. و اما العقدة فصحيحة بقي الي الان شجر الاراك كثير مما يلي ادرب و خصوصا موضع يسمي حافة مسجد الهند و غيرها من المواضع. و قال اخرون: بل كانت امراة تسكن راس وادي زبيد تسمي زبيدة. و قال ابن المجاور: ما اظنها الا زبيدة بنت جعفر بن ابي جعفر المنصور فان محمد المنصور بن زياد بني لها دارا ما بين وادي زبيد و رمع و هي التي سعت في بناء المكان في دولة امير المءمنين الامين.
 ذكر تمام قصة ال زياد
 لما مات الحسين بن سلامة انتقل الامر الي طفل من ال زياد و اسمه عبد الله و كفلته عمته و عبده استاذ الدار و اسمه مرجان و هو من عبيد الحسين بن سلامة. فاستقرت الوزارة لمرجان و كان له عبدان فحلان من الحبشة رباهما في الصغر و ولاهما في الكبر احدهما يسمي نفيس و هو الذي تولي التدبير في الحضرة و الثاني يسمي نجاح و هو جد ملوك زبيد الذين ابادهم علي بن المهدي سنة اربع و خمسين و خمس ماءة. و نجاح هذا هو ابو الملك سعيد الاحول قاتل علي ابن محمد الصليحي القاءم في اليمن بالدعوة المستنصرية و هو ايضا ابو المكرم الفاضل ابي الطامي جياش، و لم يزل الملك في عقب جياش المذكور الي التاريخ المذكور. فكان نجاح يتولي اعمال الكدراء و المهجم و مور و الواديين، هذه الاعمال الشامية و الاعمال الشمالية عن زبيد. ثم وقع التنافس بين نفيس و نجاح عبدي مرجان علي وزارة الحضرة، و كان نفيس ظلوما غشوما و نجاح عادلا رءفا الا ان مولاهما مرجان يميل مع نفيس علي نجاح. و نم الي نفيس ان ابراهيم بن زياد مولاه و عمته كاتبا نجاحا و انها تميل اليه فشكي فعلها الي مولاه مرجان فقبض مرجان عليها و علي ابن اخيها ابراهيم بن زياد و هو اخر بني زياد و دفعهما الي نفيس فبني عليهما جدارا و هما قاءمان يناشدانه الله عز و جل حتي ختم عليهما. و زالت دولة بني زياد و انتقلت الي عبيد عبيدهم فتكون دولة بني زياد في اليمن ماءتين و ثلاث سنين لانهم اختطوا مدينة زبيد سنة اربع و ماءتين و زالت عنهم سنة سبع و اربعماءة.
 فصل  و كانت بنو زياد لما اتصل بهم اختلال دولة العباسية من قتل المتوكل و خلع المستعين تغلبوا علي ارتفاع اليمن و ركبوا بالمظلة و ساسوا قلوب الرعية ببقاء الخطية لبني العباس. فلما قتل ابراهيم بن زياد و قبض علي عمته تملك نفيس و ركب بالمظلمة و ضرب السكة باسمه و اسم الحسين بن سلامة. فلما انتهي الي نجاح ما فعله نفيس في مواليه ركب و قصد نفيسا الي زبيد فجري بينهما عدة وقاءع منها يوم رمع و يوم فشال علي نجاح و منها يوم العقدة و يوم العرق و فيه قتل نفيس علي باب سهام و قتل بين الفريقين خمسة الاف رجل. و فتح نجاح زبيد في سنة اثني عشر و اربعماءة، و قال نجاح لمرجان: ما فعل مولاك بموالينا؟ قال: هم في ذلك الجدار. فاخرجهما نجاح و صلي عليهما و بني عليهما مشهدا و ادخل مرجانا في موضعهما فبني عليه و علي جثة نفيس حاءط و ركب نجاح بالمظلة و ضرب السكة باسمه و كاتب اهل العراق و بذل الطاعة فبعث له و لقب المءيد بنصر الدين و فرض اليه تقليد القضاء و النظر في الجزيرة اليمنية. و لم يزل نجاح مالكا للتهاءم و قاهرا لاهل الجبال و كوتب و خوطب بالملك و بمولانا، و من اولاده سعيد و جياش و معارك و الذخيرة و منصور فتغلبت ولاة الحسين بن سلامة علي الحصون، فتغلب علي عدن و لحج و ابين و الشحر و حضرموت بنو معن بن زاءدة، و قيل من غير ولد معن بن زاءدة الشيباني و تغلب علي السمدان و علي حصن السواء و الملوة و صبر و حب و النعكر و مخلاف الجند و مخلاف المعافر قوم من حمير يقال لهم بنو الكرندي. و تغلب علي حصن حب و حصن عزان و بيت عز و حصن الشعرين و حصن انور و المقيل و السحول و حصن خدد و الشوافي السلطان ابو عبد الله الحسين التبعي. و تغلب علي حصن اشبح و هو مقر الداعي سبا بن احمد الصليحي و علي مقري و حصون و صاب و مخاليفها قوم من البكيل و هم من همدان. و تغلب علي صنعاء و مخاليفها قوم همدان. و تغلب علي حصن مساره و جبل تيس قوم من حراز و منه ثار الصليحي بدعوة المستنصرية. و بعهدهم تولي الحسين بن سلامة و مات في سنة اثنتين و اربعماءة. و تولي بعده الامير علي ابن محمد الصليحي و قتل في الثاني عشر من ذي القعدة سنة ثلاث و سبعين و اربعماءة. و تولي بعده الملك السيد الاعظم عظيم العرب المكرم احمد بن محمد ابن علي الصليحي و مات في سنة اربع و ثمانين و اربع ماءة و اسند الدعوة الي سبا بن محمد احمد بن المظفر بن علي الصليحي. و تولي بعده سعيد الاحول و قتل تحت حصن الشعرين سنة احدي و ثمانين و اربعماءة. و في هذه السنة خرج اخوه جياش بن نجاح و خلف بن ابي الطاهر الاموي الوزير مسافرا الي الهند.و اول من ادار سور زبيد الحسين بن سلامة و بعده الحبشة.
 و تولي بعده ذهابهم الشيخ علي بن المهدي القريتي و قعد علي سرير الملك يوم الجمعة الرابع عشر من رجب سنة اربع و خمسين و خمس ماءة و اقام بها علي بن المهدي بقية رجب و شعبان و رمضان و مات في شوال من سنة، فكان مدة ملكه شهرين و احد و عشرين يوما. و ادعي الخلافة و فيه يقول:
 سير الانام قديمها و حديثها ... فرح القلوب و روضة المنتزه
 اشهي من الماء الزلال علي الظما ... و الذ من عصر الشباب الامره
 فاليوم يحتج الخليفة بعده ... بالقاءمين الهاديين و زهره
 شبليه سبطيه اللذين اليهما ... شرف الامامة و الخلافة و ينتهي  و يعني بهما معاذ و عبد النبي فانهما توليا علي زبيد و بعض الجبال مدة ستة عشر سنة و ارادوا علي زبيد سورا ثالثا. و بعدهم ملك الغز البلاد فاول من ملكها شمس الدين و الدولة توران شاه بن ايوب عامين، و بعده سيف الدولة مبارك بن كامل بن مقلد بن منقذ و بعده اخوه خطاب عامين. و بعده سيف الاسلام طغتكين بن ايوب، ادار علي البلد سورا و ركب علي السور اربعة ابواب: باب غلافقة ينفذ الي غلاففة، و باب سهام ينفذ الي سهام، و باب الشبارق ينفذ الي حصن قوارير، و باب القرتب ينفذ الي الجبل، بالطين و اللبن في عرض عشرة اذرع. قال ابن المجاور: عددت ابراج زبيد فوجدتها ماءة برج و تسعة ابراج بين كل برج و برج ثمانون ذراعا و يدخل في كل برج عشرون ذراعا الابراج فانه ماءة ذراع يصح دور البلاد عشرة الاف ذراع و تسعماءة ذراع. و اقام متمكنا ستة عشر سنة. و حدثني بعضهم في مسجد السدرة يوم الخميس عشر من ذي القعدة سنة اربع و عشرين و ستماءة قال: ان سيف الاسلام اراد ان يدير حول البلد سورا ثانيا. ذا طول و سعة و امر الجند ان يسكنوا ما بين السورين بدوابهم و اموالهم فلما بني السور و فرغ منه مات و لم يمكنه مراده. فتولي بعده الملك المعز اسماعيل بن طغتكين ست سنين، و بعده الاكراد ستة، و بعدهم اتابك سنقر عشر سنين، و بعده الملك الناصر ايوب بن طغتكين عامين، و بعده الخواتين ثلاثة شهور، و بعدهن غازي بن جبريل ثلاثة ايام و يقال سبعة ايام، و بعده سليمان شاه بن عمر بن شاهنشاه بن شاذي، و يقال سبعة شهور و بعده الملك المسعود يوسف بن محمد بن ابي بكر بن يعقوب.
 ذكر الجنابذ و قتل الصليحي
 هي ثلاث قباب مبنيات بالاجر المحكوك و الجص قريب بعضها من بعض يكون ما بين كل واحد الي الاخر مقدار اربعة اذرع، بناه الامير علي بن محمد الصليحي. و اراد ان يبني من زبيد الي مكة في كل مرحلة من المراحل مسجدا و رباطا يذكر به بعد موته و لا زال يبني الي ان وصل المهجم و نزل بظاهرها بضيعة يقال لها بءر ام الديهم و بءر خيمة ام معبد. قال سعيد الاحول بن نجاح: لما دخلنا الي المخيم لم يشعر بنا الا عبد الله بن محمد فركب و قال: يا مولاي اركب فهذا و الله الاحول بن نجاح و العدد الذي جاء به كتاب اسعد بن شهاب البارحة من زبيد. فقال الصليحي لاخيه عبد الله: اني لا اموت الا ببءر ام الدهيم و خيمة ام معبد، ظانا انها ام معبد التي نزل بها النبي ( حين هاجر و معه ابو بكر. فقال رجل لعلي: قاتل عن نفسك فهذه و الله بءر ام الديهم بن عبس و هذا المسجد هو خيمة ام معبد بنت الحارث العبسي. قال جياش: فاما الصليحي فادركه رفق الياس من الحياة فاراق الماء في سراويله و لم يرم من مكانه حتي قطعنا راسه بسيفه و كنت اول من طعنه و شركني فيه عبد الملك بن نجاح بطعنة و انا جزرت راسه بيدي و نصبته في عود المظلة. و فيه العثماني يقول:
 ما كان اقبح و جهه في ظلها ... ما كان احسن راسه في عوده  و دخل سعيد الي زبيد يوم السادس عشر من ذي القعدة سنة ثلاث و سبعين واربعماءة. وقتل سعيد الاحول في وقعة حصن الشعرين سنة احدي و ثمانين و اربعماءة. فلما زالت دولة بني لصليحي و الحبشة و ملك مملكتهم علي بن المهدي و تولي بعده بنو مهدي عبد الله و معاذ و عبد النبي فبنوا لعبي ضريحا فكانوا يقولون لعساكرهم المهاجرين و الانصار و يقولون: طوفوا حول تربة الشيخ علي بن المهدي كما تطوفون بروضة النبي (. و قالت العامة: جبل قوارير عفات و الجنابذ الكعبة و البءر بءر زمزم و هذه التربة روضة محمد ( . و يقال ان سيف الدولة اخذ من الجنابذ ملا عظيما، و الان يسكن فيه قوم من الفقراء من ذرية الشيخ محمد بن ابي بكر بن ابي الباطل الصيرفي و قد ادار حول الجنابذ بدر الدين محمود بن جماز الفلاح المصلي حاءطا مربعا. و قد بني جمال الدين ابو الحسين علي بن محمد بن وهيب درجا يصعد فيها الي فوق القباب بحماره. فكان اهل زبيد يقولون اذا راوه علي ذلك : محمد قد ركب البراق و صعد الي اعلي عليين، و كان اخرون يقولون ركب عيسي حماره. و يقال لما بنيت مساجد و قيل تربة بعض اهله و كتب داخل القباب بالذهب و اللازورد و نقش في الجص نقشا يبقي ببقاء العالم علي هذا الوضع. قال ابن المجاور: وصلت الي المسجد في اواخر ذي الحجة سنة ست و عشرين و ستماءة. و شاهدت مقتل الصليحي و كان قد بني علي اكمة كانت بالقرب منه مسجد يسمي مسجد عرفات و لم يبق من المسجد الا رسوم و اطلال. و جميع تلك الاراضي التي هي حول المسجد ملك القاضي ابراهيم بن صالح الحاكم بالمهجم. و هذه صفة مدينة زبيد و الله سبحانه اعلم و احكم.
 صفة دار شخار بن جعفر
 لما اقام ابن زياد في زبيد بني شخار بن جعفر دار الملك في زبيد ذات طول عرض بالاجر و الجص بناء وثيقا علي مقاطع الطريق و كل من تولي بزبيد سكنها و كان له باب عال بالمرة ينظرون منه من في الطريق علي فرسخين، و حفر حوله خندق عظيم عريض. و بقي الباب علي حاله الي ان هدمه المسعود يوسف ابن ابي بكر سنة ثمان عشرة و ستماءة. و يقال انما سعي في هدمه الا الامير ابيك العزيزي فلما هدمه اخذ اجره بني به دورا و كل ما بني من اجره انقطع ذلك البناء من الاساس، و قد بقي الي الان اثار ذلك الباب و الدرجة شبه الحبل العالي و الله اعلم.
 ذكر انقطاع العرب من تهامة
 لما كثر نزول العرب بها قام القاءد ريحان الكهلاني مولي سعيد بن نجاح كبس العرب ليلا و هم مرتبون علي باب زبيد و كانوا في ثلاثة الاف فارس و عشرة الاف رجل و حمل عليهم فلم ينج منهم الا اليسير و هلك الباقون فسلم العرب تهامة بعدها و الله سبحانه اعلم و احكم.
 ذكر النخل
 اول من غرس النخل الامير علي بن محمد الصليحي، و يقال الحبشة في اول دولة علي بن المهدي. لما حضروا الحبشة وصلت غير من ارض الحجاز حملهم التمر فكانوا ياكلون التمر و يرمون النوي فمن نداوة الارض طلع النخل، فلما رات اهل البلاد ذلك و عرفوا غرسه و غرسوه و كثر النخل. و هو عشر قطع: الابيض و الكديحا و المجرشية و المحلة و الاثيل و المجاز و كروة المحجر و القهيرا و المغارس و حجنة و كل واحدة من هذه القطع يكون عرضها و طولها ربع فرسخ. و اما الرطب الذي بها فثلاثة اصناف: حماري و صفاري و خضاري كلها ذات الوان مختلفة. فاذا حمل النخل يتقبل كل واحد من الناس علي قدره و يجء اليه الناس من باب حرض الي اخر اعمال ابين و ينزل اهل الجبال الي تهامة. و كم من امراة تطلق من جهة النخل و كم تنكح امراة من جهة النخل! قال الشاعر:
 هذا الشقح و اللقح و الطلح منه قد افتتح
 يا غازلات اغزلوا فالنخل قد صار بلح
 و قال اخر:
 من عرف النخل و القبالة ... امسي و في قبله ذبالة
 و عاش فيه معاش سوء ... و ناله الدين لا محالة  و يقيمون الناس في النخل مدة شهرين او ثلاثة و يكون غالب اكلهم الحموضات و الملوحات و هم في لعب و ضحك و شرب. و يعمل من التمر و البر و الرطب نبيذ يسمي الفضيح يصح عمله في يوم و ليلة و يشرب النساء مع الرجال، و يقولون: انه ينفع لكن مضرته اكثر من نفعه، و اول من عمله في هذه البلاد رجل من اهل الشام. و يحصل منه كل عام سعين الف دينار غير الذي يصل الي الخزانة و عمال السلطان و نواب الديوان و غير النخيل و السلطانية و الاوقاف و غير الذي لارباب الجاهات و اصحاب الدولة، يصح من جميع ما ذكرناه ماءة و ثلاثون الف دينار. و كان ضمانه في دولة الحبشة و ايام بني المهدي كل عام سبعون الف دينار و ما ياخذونه نقد بل تمر و يخرج حولات و الصرف ثلاثة جوز درهم و كل اربعة دراهم دينار و كل اربعة دنانير و نصف بدينار احمر. و ما رجع خراج النخل كذا الا ان سيف الاسلام اوصي طغتكين بن ايوب اوصي بالعدل علي اهل الحرث و الظلم علي اهل النخل فهو الذي ابتدء بهم من عهده. فقيل له في ذلك فقال: ان الفلاح يحرث و يسقي و يبذر و يحصد و يعزق و يذري في الهوي و يجد مشقة عظيمة فالواجب ان يرفق بهم، و اصحاب النخل فانهم يجنون الثمر من العام الي العام بلا عناء و لا تعب كما قال الله تعلي: (و النخل باسقات لها طلع نضيد). و كل نخل يهرب منه صاحبه ياخذه السلطان علي كيسه بالخراج الذي عليه له، و كل نخل ياخذه السلطان يسمي الصوافي اي يصفي لبيت المال. و بلغ مال النخل سنة اربع و عشرين و ستماءة و عشرة الاف دينار نقد غير ما حمل الي الخزانة. و في هذا العام قالوا اهل زبيد: ما شاء النخل و لا شاء زبيد، يعلق باللميمة و يضرب بالجريد. و ما استخلص هذا المال الا الامير الوالي الصارم باءس الكاملي. كان من وزن قبالة وزن مثله مضاعف. فاذا فرغ النخل خرج الصغار مع الكبار و الاخيار مع الفجار بالطبل و الزمر بعد ما يلبسوا جملا عدة تامة من الاجراس و القلاقل و يشد في رقبته المقانع و الحلي، و يركب كل اربعة من الناس علي جمل و ناس منهم علي الشقادف يمشون الي مسجد مشرف علي ساحل البحر. و الموضع موضع مبارك فيه وطءة ناقة معاذ بن جبل و اثر كلكها لما رجع من اليمن الي الحجاز بعد وفاة النبي ( عبر هذه البلاد و السواحل. و يسمي هذا الموضع الفازة اعني الذي يتبحرون فيه. و ينزل فيه النساء مع الرجال في بحر خليط مليط و هم في شرب و لعب ورقص و قصف و زاءد و ناقص. و ما يخرج الي هذه الاماكن الا في كل اسبوع يومين يوم الاثنين و يوم الخميس و اذا رجعوا من هناك دخلوا البلد راسا واحدا.
 ذكر شجر الكاذي
 و هو شجر يطلع في ناحية مسجد معاذ بن جبل يشبه النخل. و هو ورد علي هيءة الصبرة التي تزرع في العراق و الهند في المراكز في سطوح الدروب و لكن ورق الكاذي رقيق شبه خوص النخل ذات شوك خشن، لم ينعقد ورده الا من برق البرق فاذا برق البرق طلع منه كثير بالمرة و ان لم يكن البرق لم يكن منه شء. و هذا عجيب، (يخلق ما لا تعلمون). و كذلك لا يستدل علي اقليم الجاوة مسافروا البحر بكثرة الا بكثرة لمع البرق لانه يكون في ايام موسم سفارة الجاوة الامطار كثيرة و يستد الافق بالغمام و يشتد هيجان البحر. و قال اخرون: انه يطلع في تلك الاعمال شجر السندروس كثير فاذا جري السندروس من شجرة بان لاهل السفارة البحر كلمع البرق و ذلك من كثرة الامواج التي ترفع المركب و تهبطه. و يقال ان الكاذي يتربي من البرق، و كذلك الحنون لم يفتح الا في الليالي البيض. و الخيار يدور مع دور الشمس و اللينوفر. و يزيد مد البحر في الليالي المظلمة. و كل خشب يقطع في ليالي البيض يسوس و كل خشب يقطع في نقص القمر يستلفه السوس. و لم يقطع الطواحين الا في الليالي البيض. و ينقطع جميع مياه الارض عند طلوع سهيل، و لم تصح دباغة الادم الا به. و قال ربان بن جبير: اذا طلع سهيل نقص ماء البحر اربعين ذراعا. و اما ورد الكاذي فلم يكن في ساءر المشمومات الذ منه راءحة و لا اطيب منه و ماءه بارد يابس ينفع لمن هو محرور رطب و يسمي عند الهنود كيورا.
 صفة زبيد
 سماها النبي ( ارض الحصيب لان النبي ( قال لمعاذ بن جبل: يا معاذ اذا وصلت الي الحصيب فهرول فان بها نساء يشبهن حور العين. قال الهيتي:  و قل لجناتها سابدلها ... سيلا كسيل مارب عرما
 ا شرب الخمر في ربا عدن ... و السمر و البيض في الحصيب ظما
 و له ايضا:
 و لرب يوم بالحصيب و ردتها ... بالقطب كان علي الاعاجم اكرها
 و عواصف بحصيبة عصفت علي ... حبشانها و علي الدعي الوهوه
 و لابن المجاور:
 محب و محبوب قضي الدهر فيهما ... ببعد و هل للشمل جمع مهذب
 فها ذاك في ارض الحجاز موسوس ... و هذاك في ارض الحصيب معذب
 و تسمي ارضها تهامة و اما تهامة فانها قطعة من اليمن و هي جبال مشتبكة.و كلها مشرف علي بحر القلزم مما يلي غربيها، و شرقيها بناحية صعدة و حرض و نجران، و شمالها حدود مكة، و جنوبها من صنعاء علي نحو عشرة مراحل. و تسمي في عدن الشام و تسمي في المهاجم اليمن و تسمي عند ال عمران كوش و تسمي باللغة المعروفة زبيد. من اقليم اليمن لانها ايمن القبلة. و قال النبي (: " اني لاجد نفس الرحمن من قبل اليمن " ، و المعني في قوله لاويس القرني و كان يتنفس شوقا الي النبي ( و لهذا اخبر النبي ( بهذا الخبر. و قال النبي (: " الكعبة يمانية و الركن الايمن يماني و الايمان يماني " ، و ذكر النبي ( في معني اليمن اخباره كثيرة. و يقال سهيل اليمن و جزع اليمن و عقيق اليمن. و قال الشاعر:
 بعدت و رب العرش عمن تحبه ... هواك عراقي و انت يماني
 و قال اخر:
 قالت لاخت لها تبدي مراجعة ... و ما ارادت بها الا لتقتلني
 بالله قولي له غير متعبة ... ما ذا اردت بطول المكث في اليمن
 و قال اخر:
 و ما غريب و ان ابدي تجلده ... الا سيذكر بعد الغربة الوطنا
 الا العراقي و المصري فانهما ... لا يرجعان اذا ما شارفا اليمنا
 و قال قيس بن الملوح العامري:
 الا لا احب النسر الا مصاعدا ... و لا البرق الا ان يكون يمانيا
 و قال ابن مجاور:
 كرا من بر اين فمي نبتسم ... جرا ديد ام جون بحر عدن
 اه ابن ادم بسوزد هرجه هست ... و اه وا و ليلي مخ اردان سمن
 و للحسام الكرماني:
 كفتم: رخ توجست؟ كل سرخ يا ياسمين؟
 كفتا: كلبست ريخته بر بركك ياسمين
 كفتم: به شكر اس؟؟ت لبان يا عقيق؟
 كفتا: به شكر است و عقيقي نه ازيمن
 تفسير هذا الشعر الفارسي الذي للحسام الكرماني باللغة العربية. قلت له: وجهك الورد او الياسمين؟ فقال: هو الورد المنثور علي ورق الياسمين. قلت له: شفاهك السكر او العقيق؟ فقال: هو السكر و العقيق لا العقيق الذي في اليمن. اي المكان الذي يسمي عقيق اليمن.
 و لابن الرجا:
 زان عارض جون اتش و ان خط جو نسرين ... خوانند بهاري بهمة انجمن اورا
 اين بار عجب تركي بجهره جو بهارست ... و انكاه برخساره سهيل يمن اورا
 و تفسير هذا البيتين باللغة العربية. من ذلك الخد الناري النسريني يدعي الروض في كل محفل، و اعجب من ذا ان خده ان خده كالروض و وجنته كسهيل اليماني.  وظاهر هذه البلد حار و باطنها بارد يابس و جوها مضر بالزعفران لانه يسوس في ايام قلاءل، و الاصح ان الزعفران يرجع يابس من ذاته اذا فتح راس الكيس طار اليابس في الجو و هو الزعفران و الجسد لا يزال يحول الي ان يرجع تراب تارب. و ماء البلد من الابار. و اهلها سمر كحل كواسج ضعاف التركيب محلقين الرءوس. و كذلك جميع المغرب و الاسكندرية و اهل مكة و الحبشة و البجاة لم يحلق المرء راسه حتي يقتل انسانا و نساء الزنجبار و الجوار الزنوج و اهل خوارزم و شعشعين و بلغار و اللاب و جميع هءلاء القضاة منهم و الصوفية و العامة كبعض الحجاج كما قال الله عز و جل (محلقين رءوسكم و مقصرين)، و الاطفال و اليهود و حجاج الهنود و جميع اعمال اليمن من اهل الجبال و التهاءم. و نساءهم خلقات و هن رخوات التكك و في كلامهم كثر غنج و هذا دليل علي ان شهوة نساءهم اغلب من شهوة رجالهم، فلذلك يستعملون الطيب لانه يهيج الباء. و قال مكحول الشامي: عليكم بالطيب فانه من طاب ريحه زاد عقله و من نظف ثوبه قل همه. و قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو كنت تاجرا لما اخترت علي الطر شيءا ان فاتني ربحه لم يفتني ريحه. و نساء اهل هذه البلاد لم ياخذوا من ازواجهن المهر و اخذ المهر عندهم عيب عظيم ، و كل امراة تاخذ المهر من زوجها يسمونها مفروكة اي ان زوجها اعطاها مهرها و فركها اي طلقها. فاذا رجع الامر الي ذلك تقل رغبة الرجال فيها لن الزوج الاتي يقول: اخاف ان تاخذ مني المهر كما اخذت من غيري. و قد لا يكون للرجل طاعة في اداء المهر و تقول النسوة فيما بينهم: ان ما قدر زوجها يخرجها من عنده الا بمهرها لقلة رغبته فيها فيركبها العار. فاذا اراد رجل يتزوج امراة يجون نساء الحافة بلا مخافة الي المراة و يقولون لها: افركي زوجك قبل ان يفركك اي هبي له المهر و اخرجي قبل ان يزن المهر و يخرج. و يفعلون الطرح في الافراح و الاعراس علي ما تقدم ذكره في صفة مكة. فاذا اعطت المراة في عرس رد اليها في عرس مثله، و ان كان في ختان رد في ختان، و ان كان في الولادة رد في الولادة، و لم ترد الشء الا في الوجه الذي كان منه و فيه بعينه. و حدثني احمد بن مسعود قال: و لم تفسد المراة في اليمن الا من جهة الطرح. قالت: و لم ذاك؟ قال: لانه يكون للنساء عليها سلف و لم يكن معها ما تقضي به الذي عليها فتخرج علي وجهها الي عبر طريق فتهيم فتحتاج فتكتب لهم الي ان يحصل لها شء فترد مال الناس الذي عليها. و ليس يقبل منها يمين و لا شاهد الا قول المراة علي المرة مصدق. و يخضب الرجال ايديهم و ارجلهم. و طبيخهم الملوخية و ماكلهم الدخن و الذرة و يعمل منه الخفوش و الكبان و اللحوح و الفطير، ياكلوه باللبن و السمك و يسمونه الملتح، و الجبن و الموز و القند و الحليب. و ليس لهم حديث سوي الاكل، يقول زيد لعمرو: ما تصبحت اليوم؟ يقوا: فطير دخن و قطيب، او: ملتح و سليط و يقول مضر لجعفر: ما تعوفت؟ يقول: رغيف خبز بر بفلس و قطعة حلاوة باربعة فلوس، فصار المبلغ ستة فلوس! و يقول خالد لزيد: اني اكلت اليوم اكلة تكفيني ثلاثة ايام فطير و حليب و قند شرقي و ترفت الي ان شبعت. و في ذلك انشد علي بن ابي السنوي يقول:
 قلت يوما لرءم ذات اعجاب ... و ذات صدر رحيب ذات اكعاب
 و ذات قد رشيق كالقضيب اذا ... ما ماد من فوق دعص الرمل رياب
 وقد اشارت بكف و هي معرضة ... و اقبلت مثل ظبي بين اسراب
 تريد مني وصالا قلت يا سكني ... رفقا علي فان الجوع ازري بي
 جذي الثريد اذا ما جءت مقبلة ... نحوي و لا تاخذي مسكا و اطياب
 و استعملي من فطير الدخن مع لبن ... و صابحيني به صبحا علي الباب
 فان قلبي الي حب الفطير صبا ... و ليس قلبي الي حب النسا صابي  و فواكههم البطيخ و الموز و العنب، و البطيخ يسمونه البرطيخ، و القثاء و الخيار. و ياكلون بطيخ الدباء مشوي في التنور. و ينادي عليه: دباء حب حب، كثير الماء قليل الحب. و مشمومهم البعيثران و هو الشيح الابيض و ثمر الحناء و هو الحنون. قال ابي المجاور: و اول ما شممته بمولتان و ذلك ان الملي عز الدين شمس الملك ملك التجار يحيي بن اسعد البلدي ناواني ثلاث او اربع طاقات و ما كنت قبل ذلك رايته و لا شممته فقال لي: ما هذا؟ فقالت له: ثمر الحناء. قال: و بم عرفته؟ قلت: لثلاثة و جوه: للونه و راءحته و برودته. و قد تقدم ذكره. و اول ما رايته في الديبول سنة ثمان عشرة و ستماءة و خاصيته انه اذا كان مع زيد شمه عمرو. و البنفسج لم تعبق راءحته الي مع الرجال. و لم تعبق رواءح البرم الا مع النساء و الحباق و هو الريحان و يسمي وردة الحماحم.
 و اسامي
 اهل هذه البلاد: حنكاس و يعفر و غسطيط و زبرقان و زنفل و دعص و مجلس و زبير و حمسيس و عطعط و دعدع و برباح و جدير و مايس و شقداف و عطوط و دعاس و بلسه و مطعون و مطحون و محمطة و قساص و طلي و صبيعة و سندع و قبيع و عرطبيع و بكي و جرباح و قعص و بعباب و سحوا و ريطح و شمم و عبور و مبدع و الحبوب و رعبة و حنبل و نحم و جحوش و ايجر وقعبش و سحدر و فشلي و كسكاش و وكركر و فاوا و مريسب و فخم و دنكل و كعدل و رلسا و كلمي و رقرق.
 و يقدمون اهل هذه البلاد الهاء علي الواو في هجاء حروف جميع الناس كما يقال: واو هاء، و هو: هاء و واو. حدثني محمد بن ابي سعيد القاضي الرازي قال: سمعت ببعض البلاد يهجون الصبيان علي هذا و نوافقهم علي هجاءهم و ما هجاءهم الا اصح، قال: (هو الله احد الله الصمد). قال: بل هجاءنا اصح، (و هو الله في السموات و في الارض يعلم سركم و جهركم و يعلم ما تكسبون). و غالب البلد علي مذهب ساج الامة ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي التابعي رضي الله عنه. و ما يقوم سوق البز في هذه البلدة الا وقعت القاءلة بعد صلاة الظهر لان جميع الناس بيعهم علي العشيرة لان احدهم يدخل و معه شء يريد بيعه فاذا باعه و حصل ثمنه يكون قد قارب الظهر و يتغدي و يدخل السوق. و كل ارباب البيوتات حكارين الغلال مثل الدخن و الذرة و الجلجلان و هو السمسم.
 و يتعاماون الجند العشرة بخمسة عشر الي مدة ستة اشهر وقت الغلال. و تكامل الغلال بالمد و المد اثنان و ثلاثون ثمنا كل ثمن اثنان و ثلاثون زبدي كل زبدي من كل من رطلين كل رطل ماءة و عشرون درهما كل درهم ثلاثة عشر قيراطا. و ينسوي الدينار المصري اربعة دنانير و نصف ملكي و الدينار اربعة دراهم كل ربع ثلاثة جوز كل جاءز ثمانية فلوس كل فلس اربعة دوارس . و اول من ضرب الدرهم الكبير الملك المعز اسماعيل بن طغتكين و زنته ثلاثة عشر قيراطا، و في الاول كانت الدراهم العباسية و بعده السيفي و زنة اربعة قراريط و حبة.و يباع الشيرج بجرة و السمن بجمنة كل جمنة خمسة امنان. و من الحرير ماءتين و ستين درهما و من اللحم اربعماءة درهم. و تباع العصارة و القطن و الهدس و الشيذر بالمدله عن خمسة امنان بالكبير. و سنجة عدن اقوي من سنجة زبيد بشء يسير. و تخرج من زبيد البردة ثمانية اذرع باليد و يشد حملها ماءة و اثنتين و عشرين بردة شد الشحر. و شفق الحرير و البيض طول الشقة عشرون ذراعا بالحديد، و طول البيرم ستة اذرع و السباعية سبعة اذرع و هي صنفان: احدهما حرير صرف و الثاني حرير و كتان في عرض اربعة اذرع، و الملايات و الجراب و فوط سوسي. و الزنجبيل المربا لونان: المقصوص منه قليل العسل و المطحون هو الجيد. و التمر الهندي اجوده المقلس. و الادم يباع بالعدد، و ضمان المدبغة ثلاثة عشر الف دينار. و يخرج الي الحجاز التمر و الدخن و الذرة و يءخذ الي الحبشة الجواري العشارية و الخزر. و ضمان البلد سناسيق الصيدان و الجالة و الخضر والبقول التي تباع مع الغلال و ما يدخل من باب تسعين الف دينار ملكي. و ضمان دار الضرب ثلاثة الف دينار و دار النبيذ اثنتا عشر الف دينار. و ضمان ماءة الف دينار و الله اعلم و احكم.
 من المهجم الي زبيد
 الي الكدراء خمس فراسخ.
 ذكر المغلف و الاسيخلة  هما قريبان من اعمال الجثة تسمي احداهما المغلف و الثانية الاسيخلة. فبينما القوم فيما هم عليه من احوالهم الرجال تحرث و النساء تغزل و الحمير تتناهق و الكلاب تتنابح اذا ارتفعوا من الارض الي الجو رجالهم و نساءهم و غابوا عن اعين الخلق الي يوم القيامة و لم يدر احد ما اصابهم و ما فعل الله بهم و لا ما كان بينهم، سنة اربع و ستين و خمسماءة. فبقوا مثلا الي يوم الدين فيقال: طار بك برق المغلف و الاسيخلة. و الانسجة بقرية العمالق من اعمال الاشعوب يماني صنعاء و اصبح الصباح و لم يوجد عن القرية و اهلها و دوابهم من يخبر، سنة خمس و ستين و اربعماءة، (فاعتبروا يا اولي الابصار). و الي المهجم ستة فراسخ. و لهذا يكون بساقات عشيرة اليمن برص: لكثرة اكلهم اللبن و السمك تغلب عليهم الرطوبات فيظهر عليهم ذلك، و الاصح انهم قليلون الكلف في اصناف الامور لتخليتهم الخبز و الادم مكشوف و البلاد حارة كثيرة الاوزاغ، فاذا خلي راس الاناء او الطعام المكشوف ياكل الوزغ منه فيبقي اثر لعاب فيه فمن اكله ظهر به برص. و يقال انه طير شبه النامس اصفر اللون و يسمي البرة اذا قرص انسان علي الريق ظهرت فيه هذه العاهة و الافة، و يقال يظهر فيه داء الفيل و الله اعلم.
 من زبيد الي عدن
 علي طريق الساحل. من زبيد الي المزيحفة فرسخ. و ما سميت المزيحفة مزيحفة الا انه كان في قربها حلة عرب نزال ببيوت الشعر فانتقلوا من الحلة الي هذا المكان فكان يعرف بالمزيحفة كما يقال: زحف فلان الي فلان اي انتقل. و بني بها موسي بن الجبلي مسجدا من الاجر و الجص و ليس في الجوالي ثغر اطيب منه و لا في وادي زبيد، و شجرها الاهليلج. و الي السحاري ثلاث فراسخ و بعرس عوند و الشكالين و الرمة و العريقين و هم ثلاث روابي ذات شجر و اراك. و السحاري علي ساحل البحر ذات نخل شامخات.
 ذكر بيع النخل
 غرس ابو القسم و يعقوب ولدي قونفر هذا النخل و نشا النخل و صار له صيت. فسمع بخبره اتابك سنقر فقال للعمال: حيفوا عليهم العدد و اظلموهم في خراجه. فلما فعل العمال بهم ذلك استغاثوا مما جري عليهم من العمال. فقال لهم اتابك سنقر: بيعوني و اريحوا انفسكم من ظلمة! فقالوا له : اشتر منا علي وجه الجرد. فقال لهم: ا بعتموني كل نخلة منه بدرهم؟ فقالوا قد بعناك. فقال لمن حضر: اشهدوا علي اني اشتريت منهم. و امر بعد النخل فصح عده الفي عود، فاعطاهم خمسماءة دينار. و النخل قطعتين تسمي احداها الفازة و الثانية القبة. فلما قبضه الامير ندما علي ما صنعا استقالوا منه فابي ان يقيلهم، فلما راي احدهم عين الغين حمل علي الامير فطعنه علي قلبه فمات. و بقي النخل سلطاني الي الان و لن تحل نخلة الا من بعده، و ليس في جميع هذه الاعمال احسن من هذا النخل و لا اصح من غرسه و نشوة. و يقال انما ظلم سيف الدين سنقر الا اصحاب المملاح بعدن و اصحاب هذا النخل من دون الخلق. و الي الخوهة نصف فرسخ. و بها مسجد مربع بناه الحسين بن سلامة و في صحن المسجد صخرة وطءة تافة معاذ بن جبل رضي الله عنه. و في المسجد سر عظيم: اذا كان في القرية خوف رموا اهل القرية ما كان معهم من المتاع و الاثاث في المسجد و تنجوا بارواحهم فاذا دخل اهل الشر الي المسجد لم يءخذ من المتاع شء و يعمي الله تعالي ابصارهم، و يقال ان المسجد يغيب عن اعين الناس. فاذا نام به رجل لم يكن طاهر السبب بري روحه يرمي به عند البءر ظاهر المسجد. و يءخذ منها مكس عن كل حمل السدس مع جبا صنابيق الصيادين كل شهر سبعين دينارا. و الي موشح فرسخ، قرية ذات نخل شامخات. و الي الحيلة فرسخين بين رمال و حصي و اشجار، و بها يعمل القلا و هو الحطم و منه يجلب الي ساءر اقاليم اليمن. و يكون فيها الصبايا الملاح و النساء الصباح و فيهن ذات فسق و فيهن ذات صلاح يكتمن العشق المباح، قال:
 ا محسن في واحجه ... و في نواحي امجدون
 و في الحيلة اكثره ... لكنهم يعجلون
 و سالت اهلها عمن بناها فقالوا: لم نعلم بل ان جدونا كانوا قوم بدو دخلوا هذه القرية فوجدوها خالية من السكان فلما استطابوا بها سكنوها فتوطنوها. و الي موزع ثلاث فراسخ، و هي ارض مهلهل و كليب و بها كانت حرب البسوس.  و كانت فيما تقدم من الايام هذه الاعمال اعمال بني مجيد بنوا بها القليعة، فخربت القليعة لاختلاف اهلها و سكن بعدهم جماعة من اهل جزيرة فرسان في اواخر ايام سيف الاسلام طغتكين بن ايوب و بقيت في ايديهم الي الان. و يءخذ بها مكس من حمل كل حمل نصف ربع و ثغر بين الربده و بين مرمان و المسالمية و الاسجار و النحاحسة و الفرنملة. و الي العمرية ثلاث فراسخ. حفرتين في وادي و اشتهر هذا الوادي بهذا الاسم علي ما ذكره غزي بن ابي بكر الحجازي ان امراة جاءت بهذا الوادي تسمي عمرية فاصابها عطش شديد فصعدت الي ذروه هذا الجبل علي اثر سيل السيل من فضل الغيوث فحسبته ماء، فلما وصلته ايست فماتت من شدة العطش، فعرف الوادي و الجبل بهذا الاسم يعني اسم عمرية. و حفرت بءر بعد الموت و سميت البءر باسم الجبل. كما قال:
 تحريت في امرء لذاءب ... ادير وجوة الراي فيه و لم ادر
 ا اعزم عزم الناس و الصبر دونه ... ام اقنع بالاعراض و النظر الشزر
 فديتك لم اصبر و لي فيك حيلة ... و لكن دعاني الياس منك الي الصبر
 تصبر مغلوبا و اني لموجع ... كما صبر العطشان في بلد الفقر
 و قال روبة النكبي:
 كذري بيش من نكاه كنم سوي رخسار تو ربوده دلي
 همجو در دشت كربلا سوي اب نكه تشنكي حسين علي
 تفسير هذين البيتين باللغة العربية يقول: تمر بي و انا انظر الي وجهك و انا مسلوب الفءاد كما كان ينظر الحسين لن علي في كربلا من عطشه الي الماء.و الي عبرة ثلاث فراسخ. بءر حفرت في بطن واد مشرف علي البحر المالح، و ما سميت بهذا الاسم الا ان ماءها يشابه عبرة الانسان في الصفا، و يقال بل عبرة تعبرها القوافل. و كان السبب علي ما حكي غزي بن ابي بكر الحجازي انه اهلها كانوا جبابرة و من جملة جبرهم انه اذا ضاق علي احدهم الرزق من وجوه الشقا و الكد لم يستحسن يطلب من احد. و لا يبذل ماء وجهه الي احد فكان يحفر حفرة كبيرة يدخل فيها هو و من معه و يموتون يموتوا جميعا لءلا يعلم بحالهم عدو و يفرح او صديق يهتم، كما قيل:
 و كم قد راينا من فتي متجملا ... يروح و يغدو ليس يملك درهما
 يراعي نجوم الليل مما يصيبه ... و يصبح يلتقي ضاحكا متبسما
 و لا يسال الاخوان ما في يديهم ... و لو مات جوعا عفة و تكرما
 و قبور القوم باقية في ما بين كل قبر منها مقدار دار عظيم، فسميت العبرة (فاعتبروا يا اولي الابصار) و لم يتحقق عند ابن مجاور انهم كانوا مسلمين او غيرهم من اهل بعض الاديان. و بقي اثار الخسف يحدثني بدوي من اهل البلاد بهذا المنزل سنة تسع عشرة و ستماءة: انه جاز بهذه البءر رجل غريب فسالني عن جبل الحيالة و نجوان و الناجية فانباه عن الثلاثة الجبال فقلت له: ما شانك تسال عن هذه الجبال؟ قال: اني قرات في بعض الكتب ان ما ينجوه في اخر العهد الا من سكن هذه الثلاثة الجبال. فقلت له: فاي الجبال هم؟ فقال: نجوان و هو جبل بني عليه حصن عزان و الجبلين الاخرين بقربه و الله اعلم.
 صفة باب المندب  لم يكن هذا البحر بحرا في قديم العهد اعني بحر القلزم و انما هو بحر مستجد فتحه ذو القرنين و يقال بعض التبابعة. و كان الموجب علي ما ذكره جماعة من اهل البلاد منهم الامير ابو الطامي جياش بن نجاح في كتاب المفيد في اخبار زبيد قال: لما وصل ذو القرنين الي هذا الوادي نظر فوجد به شدة الحر ففتحه اي نقر صدر الوادي، فخرج البحر و خرج عرق منه الي قلزم و وقف عنده و يقال ان ارض الحبشة كانت متصلة ببلاد العرب فقال ذو القرنين: اردنا ان نفرق ما بين الاقليمين ليعرف كل صاحبه و يجوز كل ارضه و بلاده و ينقطع ماء بين القوم من تغلب و التعدي. فلما فتح البحر افترق الاقليمين كل اقليم بذاته، فصارت الحبشة تخوض البحر بالخيل و الرجل و تغزو ارض العرب. و بني بعض العرب علي جبل مندب حصنا يسمي بعد و مد بسلسلة من بر العرب الي بر الحبشة معارض، فكل مركب يصل يمر تحت السلسلة حتي كان يخرج منه و يسافر الي اي جهة يشاء و اراد. و بقي الحصن علي حاله الي ان هدمه التبابعة ملوك الجبل و يقال بنو زريع ملوك عدن و الاصح الحبشة ملوك زبيد و رفعت السلسلة، و بقي اثرها الي الان. و يقال ان في ذلك الزمان ما كان لسفارة البحر جواز الا علي باب المندب لانه كان اغزر موضع في البحر. و كان ما بقي منه فشات و وضح و بطون و الاولاد يلعبون في الماء بها، و الان صارت المراكب تسافر من وراء ظهره. و هو بحر عميق طويل عريض لكثرة المياه و نذكر ما بقي اذا وصلنا عدن. و يوجد في سواحله العنبر و الغالب ما يجده الصيادون.
 ذكر الفقرات
 و في اواخر بطن الوادي يعني العمرية ثلاث تلال حصا يكون بين كل واحدة الي الاخري مقدار ثلاثين ذراعا زاءد لا ناقص، فسالت عن حالهم فقال لي بعض الجمالين: ان التلول اثر ثلاث فقرات فقرها بعض الجبابرة في زمن الجاهلية كل فقرة تل حصا ليعرف و هم من جملة العجاءب. و ثغر بين المجالين و بين السقيا. و يسمي هذا الخبت مطاران لان ما يروي بها اهلها الماء الا ايام المطارات. و علي عين الدرب اثر مسجد فيه اثر ناقة معاذ بن جبل رضي الله عنه و هو موضع فاضل. و الي العارة ثلاث فراسخ.
 بناء المزدوية المرة
 فلما قتل النجاشي بارض الحبشة و نجا من نجا من القتل و سكن هذه البلد سميت المزدوية لانهم ازدوا بارواحهم لءلا تعطب كمولاهم و سلامة خدامه دون الغير. قال ابن المجاور: و ما سميت المرة الا ان حياتهم رجعت مرة لتشتتهم من ارضهم و بلادهم و مفارقة الاهل و الولد. فلما انقرضت تلك الامة سكنها قوم عرب سموهم المريين و بقوا سكانها الي ان حجزت البلاد و ضاعت العباد و ارتحلوا منها. حدثني ريحان مولي علي بن مسعود بن علي قال: انهم نزلوا بربرة و اعمالها و بقي نسلهم في بر السودان و المعروفين بالمريين و هم الان ذوو قباءل و عشاءر، و بنت بعدهم العرب مدينة الاخضرين فوق العارة. حدثني يوسف بن خميس بن ابي بكر قال: انه كان مسكن الصيادين و الدليل علي ذلك انهم الي الان يجدون عظام السمك. حدثني موسي بن ديفل قال: بل كانت مدينة عظيمة فلما خربت بناها الفرس الواردين من اهل سيراف المنذرية تحت العارة علي هذا البحر و بها اثار جامعين كبيرين و مساجد و طواحين الغلال و طواحين القرظ تري بين شجر الاراك. قال ابن المجاور: و كل مدينة بناها الفرس من اهل سيراف بنوا فيها المدابغ و عملوا بها طواحين القرظ و لا شك ان القوم كانوا دباغين. و قال حكيم: لم يخرج من اليمن الا وغدا او راءض قرد او دابغ جلد. و قال لي اخي احمد بن محمد بن مسعود: و كيف هذا؟ قلت كاموا يدبغون الادم و يجلب اليهم من اعلي مكة و نجران الي عمان و من حلي بني زهرة الي كرمان و من الكيس و جنانة و فارس و من بني مكرمان و من زبلع و رحيتو و المنذرية من عدن الي مكة. و كان بنزف جميع هذا الادم الي العراق و خراسان و كرمان و ما وراء النهر و خوارزم و هجر فكان يتفرق في اقاصي الارض و دانيها. و ما كان يبن كما ينزف في عصرنا هذا للقوة من ما بين ساءر الامكنة برا و بحرا الي الهند و لم يءثر جميع ذلك فيها اثرا فيها كما يقال: لا تنظر الي طول المنارة و لكن انظر الي الجامع.
 ذكر حشمة اهل المنذرية  حدثني رجل من اهل الحجاز قال: انما كان ماكول الفرس من اهل سيراف السمك الضرياك، ففي بعض الفصول يعدم فعند عدمه خرج غلامان لتاجرين ليشتريا ضيراكا، اذ اقبل الصيادون بضرباك فتزايد فيه الغلامان الي ان بلغوا الف درهم فاشتراه احدهما. فلما دخل الغلام بالحوت علي سيده استحسن منه ذلك و اعتقه و اعطاه الف درهم يتعيش فيها. و اما ما كان من الغلام الاخر فان سيده من غيضه عليه اهانه غاية الاهانه كما ان غلام زيد غليه في الشطارة. حدثني احمد بن سلطان المجيدي قال: انما اخرب المنذرية علي بن المهدي سنة اربع و خمسماءة. و يقال ان بني مجيد بنوا البلاد و بقوا علي ما هم علية الي ان قحطت البلاد و جاعت العباد، و يقال انهم افترقوا ذات اليمين و ذات الشمال و بقيت خراب فجاءت الحجازيون فاستعاروا الارض من بني مجيد. فوافق ذلك الموضع الحجازيين و قوت ايديهم عليها لما اخصبت البلاد فرجع بنو مجيد الي بلادهم و اوطانهم فقاتلهم الحجازيون و انكروهم و اخرجوهم من ديارهم من غير رضي فلما عجز بنو مجيد عن مكافاتهم تفرقوا ثلاث فرق فرقة سكنوا زيلع و فرقة سكنوا ظفار و فرقة سكنوا مقدشوه، و بقي شرذمة منهم في الجابية.
 قال:
 تفاني الرجال علي حبها ... و لا يحصلون علي طال
 و لعبد ال عامر يقول:
 الا ان لي دينا من ايام ذي اللوي ... و دينا من ايام الحسين و اكد
 اسايل ذا ديني اضافة عند ذا ... و ذا جاحد ديني كما ذاك جاحد
 و اهلها صيادون حمارون و هم قوم ثقات اخبار رجال فحول ماكولهم السمك لا غير. و جميع عرب اهل هذه الاعمال الجبال مع التهاءم الي حدود الحجاز لا يقبل احدهم حكم الشرع و انما يرضون بحكم المنع، و لا شك انه حكم الجاهلية الذي كانوا يتحاكمون به عند الكهنة و يمامة الزرقاء، و يقال ان اليمامة قبل الاسلام. فاذا حكم الشيخ حكما في النع في احد من العرب بضرب العنق لم يقدر علي الهرب و لو اراد الهرب لما امكن الا ان يمد عنقه و يرضي بالقضاء. فاذا وفي بما علية نادي مناد في ساءر العرب و في كل جمع: الا ان فلان بن فلان طاب بطيب العرب، فيرد علية كل من سمعه حاد الفتي. و كان يءخذ في العارة من كل حمل نصف و ربع من ضمان العشر و سنابيق الصيادين و القفول و الواردة من عدن الي زبيد و الصيادين من زبيد الي عدن و مراكب الزبالع القادمين من ارض الحبشة كل عام بالف و ماءتي دينار. فازيل جميع ما ذكرنا سنة عشرين و ستماءة، و اعيد هذا السم سنة اربع و عشرين و ستماءة و صعد الضمان الف و سبع ماءة دينار. و يقال ان اول من سعي في ضمان القرية عبد الله بن بكر الاحوري و بقي يحيي الي يوم الدين. و للشريف الرضي يقول في مثل هذا:
 من لم يكن عنصره طيب ... لم يخرج الطيب من فيه
 كل امرء يجعله فعله ... قد ينضح المرء بما فيه
 من العارة الي الحيلة راجعا
 علي درب الكديحا. من العارة الي عشر ثلاثة فراسخ، و هي قرية علي ساحل البحر و يوجد فيها ما لم يوجد في موزع و بغير الملخاء و هو مرسي دفء و ما اشتق اسمها عند العرب مخا الا انها لا تمضغ كما لا تمضغ المحال. و هي طريق الاصل و عليها كان المعول في مسير القوافل في سالف الدهر لانه اقرب و ابرد لهواء الساحل و البحر. و الي الحليلة ثلاث فراسخ، و يعرف و هو مجمع الطريقين.
 من العارة الي المفاليس
 من العارة الي ترن ثلاثة فراسخ.
 ذكر ترن  اهل ترن اصلهم من امراة خرجت من البحر تسمي الفالقة سكنت البر و تزوجت رجلا من وجوه العرب اسكنه العربي ارض ترن و رزق منه اولاد اناثا و ذكورا قالت العرب: ان اهل ترن من نسل العربي و المراة يعني الفالقة و كان اذا جاءهم سيل عظيم و مال عن جريته ليسقي به موضع اخر كانت تقعد في بطن الوادي و تسده من عظم خلقتها و كبر جثتها و ترد الماء الي المجري القديم المعتاد فتسقي الارض من جريه، و كانت تبقي علي حالها الي ان تسقي للناس الارض كلها. فاذا رويت الارض و استغنت الناس عن ماء السيل فتقوم حينءذ من مقعدها فيجري ما فضل من ماء السيل الي البحر، و يقال انها كانت ساحرة. قلت لعمرو بن علي بن عقيل: ما فعل الله بفالقة؟ قال: انها الي الان تعيش. قلت: و اين تسكن؟ قال: بوادي قطينة. قالت: و اين الوادي؟ قال: في اعمال ترن و لم تمت الي يوم القيمة. قلت: هل يراها احد؟ قال: نعم كل من قرب اجله. قلت: و لم سميت هذه الارض ترن؟ قال: لان الخلق كانوا يتعجبون من عظم خلقها فكان زيد يقول لعمرو:ترن اي تراها! فعرفت الارض بهذا الاسم. ولهذا تقول العادة انا الترني يسكن فخذ من فخوذ العرب ارض ترن و لا شك انهم بنو محريد و هم اهل انعام و خيل و زرع و ضرع. لما كثر المال عليهم و حسن الحال بهم ركبوا علي حين غفلة من الحجازين و قتلوا جماعة منهم بعد ان اخذوا جميع ما كان معهم من المتاع و المال و الاثاث و عادوا منصورين و بقي الحجازيون في العناء و التعب مدة عام كامل. و التام خلق عظيم منهم و رجال من السكاسك فلان و فلان بن فلان من المعدودين كبسوا علي اهل ترن سنة ستين و خمسماءة. فصار عادة القوم اذا تكني احدهم قال: انا الترني، يعني من نسل قوم الذين حضروا الواقعة. و ملك الحجازيون ارض ترن الي الان و جميع زروعهم فيها فصارت لهم ماوي و ملك. و الي النخيلة ثلاثة فراسخ. و الي المفاليس ثلاث فراسخ.
 من العارة الي تعز
 من العارة الي شعب اربع فراسخ. و الي النبة ثلاث فراسخ. و الي المحجاط ثلاثة فراسخ. و الي الحصين فرسخين. و الي العريش ثلاثة فراسخ. و الي تعز فرسخين.
 من العارة الي عدن
 من العارة الي الجابية فرسخ، و يقال انها من اعمال ترن، و ترن من اعمال العارة. و الي بءر الصحبة ثلاث فراسخ و هي بءر حفرت في اخر دولة بني مهدي. و ثغر العرف و الحراجرة و الحجف و القيعا و عويد و محاذا بءر صبيح علي يسار المحجة جبل حرز و يقال حريز، و ما عرف بهذا السم الا انه  يسمي حرز و يقال بل جبل حريز اي مكين و الله اعلم بالصواب.
 صفة جبل حريز
 هو حبل شامخ شاهق في الهوي و بالقرب منه جبل ذو نساح اي ذو راس بني عليه حصن يسمي الجاهلي و يقال الازلي لقدمه و الناس تصعد اليه و الثاني لم يصعده الا كل صالح و ولي. حدثني علي بن صبيح العقولي: ان سليمان ابن داود عليهما السلام بني في اقليم اليمن حصن بيسون و غمدان و سلحين و هذا الحصن يعني القاعدة و هو احكمهم، و ذلك لما تزوج سليمان عليه السلام ببلقيس في ارض اليمن فامر الجن بنت هذه الحصون جميعها علي هذا الوضع و الله سبحانه و تعالي العلم بالغيب و احكم.  و بقي الحصن علي حاله الي ان خرب و اندثر. و يقال ان ابا الغيث ابن سامر اراد عمارة هذا الحصن في دولة الحرة السيدة بنت احمد بن جعفر بن يعقوب بن موسي الصليحي بع ان احضر له الة البناء، و تم له المقصود و ابتدا في البناء فطلع طلاءع الجن فقتلوا جميع القوم في المكان.و بعده اراد عمارة هذا الحصن الداعي سبا بن احمد بن المظفر الصليحي و يقال الدعي سبا بن ابي مسعود بن الزريع بن العباس بن المكرم والي عدن من قبل الدولة الفاطمية فلم يمكنوه الجن. و اراد اعادته بعدهم سيف الاسلام الملك المعز اسماعيل بن طغتكين بن ايوب في دولة الملك الناصر ايوب بن طغتكين ابن ايوب بن شاذي فاشار بعض الفضلاء بتركه. فقلت لعمرو بن علي بن مقيل: هل في ذروته عمارة؟ فقال : ما كان يسكنه الا من خاف و فيه اثار حيطان قد اندثرت و جدرات قد انهدمت و صهاريج قد خربت و درج قد تقلعت. قات: فهل كان عليه سور؟ قال: ان الجبل هو سور بذاته ة اذا اصاب عرب هذا الزمان في هذه البلاد خوف او جور من السلطان صعدوا بانعامهم و دوابهم الي القاعدة و قعدوا بها ال ان تامن البلاد فحينءذ يطلبوا البلاد. فاذا قل علي سكانها الماء يعني من الصهريج التي بها و هي خراب اصعد اليها الماء من لحف الجبل من ثلاث ابار احداها بءر عبدل مشرفة علي المحجة و الثانية بءر يعوم و الثالثة بءر ثنية. فقالت هذه الابار حفرتها الاواءل؟ قال: بل مستجدة استجدت في هذا العصر.
 صفة وادي عبرة
 و الحصن مشرف علي البحر و قد خرج قسطرس جبل باد في البحر طول فرسخ طريق شبه خط الاستواء. و يقال ان باني الحصن اراد ان يخرب القاد مما يلي المشرق الي البحر و يدخل عليه فلم يقدر عليه لقوة الصخر. و كان غرضه ان يقطع الطريق علي المراكب لانه لو اتفق بهم لكان يستظهر علي اخذ المركب لصعوده فوق الريح و بقاء المركب تحت الريح. فلما لم يتم له قال بتركه والان هو مغاص اللءلء الجيد. و بقي من الابار بءر عبدل مع جبل الردادين و بها كانت وقعة العرب مع العرب و هي وقعة مشهورة سنة خمس وسبعين و خمسماءة. و بءر ابي بكر شنلو العقربي و قد بني علي البءر مسجدا سنة اثنين و عشرين و ستماءة. و الي المزحجة ثلاث فراسخ و هي بءر ماحة في ارض عرب يقال لهم العقارب. و الي البيضاء فرسخين و تعرف بسيخة الغراب و تسمي قاع الغراب. و قد كان عند البحر و علي يسار الدرب بءر تسمي المخنق بناها القاءد حسين بن سلامة و ليس في الربع المسكون احلي و لا اخف من ماءها علي الفءاد. و جواز القوافل علي ساحل البحر. و الي رباك فرسخين، و هي قرية كانت عامرة و قد عمر بها الامير ناصر الدين فاروث بستانا حسنا و حفر بها انهارا و غرس بها النارنج و الاترنج و الموز و النارجيل. و يقال ان الناخوذة عمر الامدي غرس شجر الشكي البكي و هو شجر يخرج من بدن الشجر بخلاف جميع الاشجار، و البركي غرسه سنة خمس و عشرين و ستماءة. و حفر بها برك و بها حفرة تسمي الاسد في سالف الدهر كانت الخلق تحج اليها من ابين و لحج و ما حولها من القري في اول شهر الله الاصب رجب. و الي المكسر فرسخ، قنطرة بناها الفرس الذين تولوا عدن علي سبع قواعد، ويقال انما بناها شداد بن عاد في الاصل. حدثني يحيي بن يحيي بن علي بن عبد الرحمن الزراد قال: انما بناها رجل جبلي سنة خمس ماءة، و يسمي المزف و كان في الاول لا يعدون هذا الموضع الا بسنابيق و كذلك الماء و الحطب. و الي جبل حديد نصف فرسخ، و يقال انه جبل حديد جاء بعض ارباب المخبرة و سبك من هذا الجبل بهارين و نصف حديد و غار المعدن عن اعين الخلق و يقال ان الرجل السباك قتل لاجل سبكه الحديد، و في لحفه مسجد بني بالحجر و الجص. و الي المياه ربع فرسخ. و الي عدن ربع فرسخ.
 ذكر ما كانت عدن في قديم العهد  كان من القلزم الي عدن الي وراء جبل سقطرة كله بر واحد متصل لا فيه بحر و لا باحة فجاء ذو القرنين في دورانه و وصل الي هذا الموضع ففتح و حفر خليجا في البحر فجري البحر فيه الي ان وقف علي جبل باب النمدب فبقيت عدن في البحر و هو مستدير حولها و ما كان يبان من عدن سمي رءوس الجبال شبه الجزر. و لنا علي قولنا دليل واضح ان اثار ماء البحر و الموج باق باءن في ذري جبل العر و الجبل الذي علي ذروته حصن النعكر و جبل الاخضر و الدليل الثاني ان شداد بن عاد ما ارم ذات العماد الا ما بين اللخبة و لحج و بين المغاوي التي علي طريق المفاليس و هو الرمل الذي الي جبل دار زينة. و ما بناها الا في اطيب الاراضي و الاهوية ة الجو في صفاء من الارض بعيد عن البحر. و الان رجع البحر في اطراف بلاد ارم ذات العماد و تناول البحر شيءا منه اخذة و لم يكن بهذه الارض بحر و انما استجد بفتح ذي القرنين فمد من جزيرة سقطرة فساح الي ان وقف اواخر المندب و الدليل الثالث ان البحر الذي ما بين السرين و جدة يسمي مطارد الخيل و مرابط الخيل و الاصل فيه ان العرب كانت تربط الخيل في هذه الارض و الاصح انهم كانوا يطاردون الخيل لما لم يكن بحرا و كان البحر ارضا يابسة. فلما فتح ذو القرنين باب المندب غرق جميع الاراضي و ما علا منها صارت جزرا في ناحية البحر يسمي باس مطارد الخيل. و مما ذكره الامير ابو الطامي جياش بن نجاح في كتاب المفيد في اخبار زبيد الاول، و هما كتابان المفيد الاول الذي صنفه الامير جياش و الثاني صنفه الامير فخر الدين ابو علي عمارة بن محمد، فذكر الامير جياش بن نجاح في كتابه المفيد في اخبار زبيد ان البحر كان مخاضة لقلة ماءه فلذلك تغلبت الحبشة علي جزيرة العرب حتي ملكوا صنعاء الي حد اقليم العواهل و بقيت دولتهم فيها في الكفر و الاسلام الي ان افناهم علي بن مهدي سنة اربع و خمسين و في عهده انقرضوا و زالت دولتهم مع شدة صولتهم. نعود الي ذكر ذي القرنين كان البحر علي حاله الي ان فتح ذو القرنين باب المندب فجري البحر فيه الي ان و فق اخر القلزم فطال و عرض و ترخي و انبسط انفرش فبانت ترض عدن. و مما ذكره ابو عبد الله محمد بن عبد الله الكيساني في تفسيره قال: لما خرج شداد بن عاد من ارض اليمن طالب اعمال حضرموت و وصل لحج فنظر جبل العر و عظمة من علي مسافة بعيدة فقال لاعوانه: اغدوا و ابصروا هذا الجبل و ما دونه فلما عاينوا الموضع رجعوا و قالوا: ان هذا الموضع واد و في بطنه شجر و فيه افاعي عظام و هو مشرف علي البحر المالح. فلما سمع بهذا المقالة نزل في لحج و امر بان تحفر الابار التي هي الان يشرب اهل عدن منها و امر ان ينقر له باب في صدر الوادي.
 صفة نفر الباب و حفر النهر
 و اقام علي حفر النهر و نقر الباب رجلين، قال حكماء الهند: هما عفريتين من الجن، و لا زال احدهما ينقر الجبل و الثاني ابتدا في حفر النهر براس سقطرة من اعمال لحج. و لا زال الرجلان يعملان في النقر و الحفر الي ان بقي عليهم من العمل شء يسير. فقال الحجار: اني ان شاء الله تعالي بالغد افرغ ال اتم عملي. فقال الحفار: و انا بالغد ادخل الماء الي عدن ان شاء الله و ان لم يشا. فاقطع النهر بعضه من بعض و انسد معين الماء من الاصل و ارتدم ما بناه بعضه علي بعض و لم يصح منه شء و لم تقم منه صورة و لا استقام منه مغني، و وصل في حفره الي تحت جبل الحديد و من عنده انقطع. قال ابن المجاور: و رايت اثار النهر بعينه مبني بالحجر و الجص بناء محكما وثيقا في عرض ذراع ما بين الماء و جبل الحديد و قد علاه البحر و لم يبن لناظره الا اذا عري البحر ماد شبه خط الاستواء داخل في البحر. قال فلما اصبح الحجاز من الغد فتح نقر الباب و فتحه و استقام الامر علي ما اراد. و يقال انه بقي في النقر مدة سبعين سنة حتي اتمه. فطال المقام في حال القوام صار شداد بن عاد ينفذ الي هذا المكان كل من وجب عليه الحبس يحبسه فيه فبقي حبسا علي حاله الي اخر دولة الفراعنة الذين كانوا ولاة مصر، بعد زوال دولتهم خرب المكان.
 ذكر المدن التي كانت حبوسا للملوك  كسمر حبس سليمان بن داود عليهما السلام،حصار نادي حبس ذي القرنين، ترمذ حبس الاسكندر، مولتان حبس الضحاك الساحر، امل و ساري لكيكوس بن كيباد، حس حبس الروم، حصار طاق حبس بردسيار، مصر حبس امير المءمنين ابو محمد هارون الرشيد، مرو حبس امير المءمنين عبد الله المامون، الشام حبس الامام الناصر لدين الله. و يقال ان فيها سرداب اذا زادت دجلة امتلا و بقوا محبوسين وقوف في الماء الي ان ينقص فمن نداوة الماء و عفونة الارض و ملوحة السبخة تنفطر جلود المحبوسين و اكثر ما يعيش بها المحبوسون شهر زمان. و نهاوند حبس السلطان معز الدين محمد بن سام، و لوحك حوران حبس السلطان بهرام شاه، و قلعة نصور حبس خسرو ملك بن خسروشاه، و برعد حبس تاج الدين يلدز السلطاني و كواليور حبس الملك قطب الدين ابو الفوارس ابيك الاملي، و عوض حبس السلطان شمس الدين النتمش و هراة حبس السلطان غياث الدين بن محمد بن سام، و حصار هزارسب حبس السلطان ابو الفتوح محمد بن تكش كوشك سنه جوهران بس طغرلبك شاه بن محمد، و دهلك حبس عبد الله بن مروان، و عيذاب حبس الخلفاء الفاطميين، و تعز حبس ملوك اليمن، و قوارير حبس بني مهدي، و جبال برع حبس الملك الاعز علي بن محمد الصليحي، و سيراف حبس السلطان محمود بن محمد بن سام، و عدن حبس الفراعنة و رجعت من حبوس الفاطميين. و قال الهنود: عدن حبس دس اسم جني له عشرة رءوس من جملتهم الغزال درسير و كان يسكن الجبل المنظر و يتفرج علي رملة حقات و سكن بعده هنومت حقات. و ما اخرجهم منها الا سليمان بن داود عليه السلام لما وصل ارض اليمن لاجل بلقيس لان هءلاء القوم المتقدم ذكرهم كانوا عفاريت. و ما سميت عدن بعدن الا بعدنان لما بناها سماها علي اسم ابنه عدن. و ما اشتق عدن الا من عاد، و يقال اول من حبس بها رجل يقال له عدن فسميت به. قال ابن مجاور: و ما اشتق عند الا من المعدن و هو معدن الحديد. و تسمي عند الفرس اخرسكين و عند الهنود سيران و عند السودان و تسمي عند التجار ياكل صيده و تسمي حبس فرعون و مقام الجن و ساحل البحر و تسمي عند الهنود هتام و عند الظرفاء سنداس لان ما يرميه الانسان في الازيب يرده الكوس الي اللحادوس و تسمي فرضة اليمن و تسمي السوقة دار السعادة بدار بناها سيف الاسلام طغتكين مقابل فرضة، و تسمي الدار الطويلة بدار بناها ابن الحابين علي محاذات الفرضة، و تسمي المنظر بدار بناها المعز اسماعيل بن طغتكين علي جبل حقات، و تسمي عند التجار صيرة و حيدة.
 ذكر جبل صيرة
 هو جبل شامخ في البحر مقابل عدن و جبل المنظر و يقال هو قطعة منه.و قال محمد بن عبد الله الكيساني في تفسيره: انه يخرج يوم القيمة من صيرة عليه السلام عدن نار تسوق الخلق الي المحشر. و الدليل علي ذلك قلب بالجبل بءر يسمي انبار و يسمي عند حكماء الهند في بر يخرج طول الدهر منه دخان ويسما الان بءر الهرامسة ليس يمكن لاحد النظر فيه من وهجه و كربه و قتامه و يوجد حول البءر حجارة مكسرات و افاعي و ناءمات و حيات قاءمات. قالت الهنود: ان هنومت المقدم ذكره حفر هذه البءر و ليس هي بءر و انما هو سرب ينفذ حفره تحت البحر الي مدينة اوجين بكرمي و هي سرير ملك مالوي من الهند.
 فصل  حدثني مبارك الشرعي مولي والد محمد بن مسعود قال: كان السبب في حفر بءر بر ان حادبير و هو عفريت سرق سيت زوجة رام جندر من اعمال عوض و سار بها الي ان سكن بها علي قلة جبل صيرة. و قال: الي اريد ان اقلب عنك صورة الانية الي صورة الجنية. فبينما هما في لا و نعم اذ سمع بخبرهما هنومت و هو عفريت ثاني علي صورة قرد فحفر هذا السرب من اوسط مدينة اوجين بكرمي تحت البحر و بلغ اخر الحفر الي اوسط جبل صيرة و فعل جميع ذلك في ليلة واحدة، فخرج من الحفرة فوجدها ناءمة علي ذروة الجبل تحت شجرة شوك فرفعها علي ظهره و نزل بها السرب و لازال يسري بها الي ان بلغ اوجين بكرمي فعند انفجار الفجر الصادق سلمها الي زوجها رام جندر فرزق منها رام جندر ولدان ذكران سمي احدهما لب و الثاني كش و لها حكاية طويلة عريضة يطول شرحها فبقي السرب الي الان. و كذلك حفر كيكالوس بن كيقباد سرب من الري الي مازندران مسيرة ستة و ثلاثين فرسخا. و حفر بعض الهنود سربا في ديولاره من اعمال السومنات ينفذ اواخره الي بابهن من اعمال الديوكير اول حدده مالوي، و ينفذ ايضا تحت بحار و رمال و يقال انه حفر الجن و لا شك في هذا. و حفرت رءساء همذان في وسط املاكهم سربا ينفذ الي روذراور مسيرة ثلاثة ايام. و حفر كرشاسب بن اثرط ابن رستم سربا في وسط قصره الذي بقلعة ارك بسيستان ينفذ اواخره الي وسط حصار طاق مسيرة اثني عشر فرسخا. و حفر دير الجب في نواحي الموصل. قالت النصاري: لما قتل سنحاريب ولده من بها رماه في حفرة كانت بالقرب منه انخرق بالحفرة سرب ينفذ الي الزاب مسيرة اربع فراسخ، قالت النصاري: و عاش مرتهنا بعد الموت و ادراك الفوت و هو الي الان بالحيوة في تلك النواحي. و حفر بعض سواريب الهنود بالمدينة برهنك سرب مسيرة اربعة فراسخ بطريق و كان سببه ما حدثني ابو طالب بن ابي بكر بن ابي طالب الحداني المعروف بابن السويداءي انه عشق بنت الملك فحفر هذا السرب من بيت اليد الي دار الصبية فكان يمشي اليها و تجء اليه في هذه الطريق مدة حياتهما فلما خرب السلطان نظام الدين محمود بن سبكتكين البلدة بقي السرب علي حاله. و بقي بطريق مكة جبل يسمي المخروق فيه خرق منفصل من لحفه الي ذروته و قد تقدم ذكره. و في نواحي الموصل قرية يقال لها الباعور و هو موضع لعرب من زمن النبي ( فمن شدة الباعور انخرق في الارض سرب يطول من الباعور الي دجلة مسيرة خمس فراسخ. و حفر شاه بور بن اردشير بابكان في قلعة نيسابور سربا تحت الارض مسيرة خمسة فراسخ ينفذ الي برية و ما عمله الا لاحكام القلعة و حقن دماء الخلق و لهذا يقال: الهرب في وقته ظفر. نرجع الي ما كنا عليه من كلامنا الاول، فاذا تعوقت المراكب في المجء عن موسم ثغر عدن يجاء الي جبل صيرة بسبع رءوس بقر عند اصفرار الشمس و تبقي البقر في مكانها الي نصف الليل و بعد زوال هذا الحد ترد ست رءوس منها الي عدن و يبقي راس واحد هناك مكانه، فاذا اصبح ضحي به من الغد في مكانه و تسمي تلك الضحية ضحية الجبل فاذا عمل هذا العجل تقدم المراكب و تلاق بعضها ببعض. و قد صارت سنة من قديم اليام من دولة بني زريع و غيرهم من العرب، و بطل ما ذكرناه في زماننا هذا.
 فصل  فاذا حاذي مركب المسافر مدينة سقطرة او جبل كدمل تسمي يلك المحاذات الفولة. يءخذ قدر يعمل عليه شراع و سكان من جميع الة المراكب و يعبي فيه من الاطعمة من قليل نارجيل و ملح و رماد و يلقي في البحر من الامواج الهاءلة، قال اهل التجارب و الخبرة انه يصل بسلامة الي لحف الجبل. و كان في ايام القبط و اليونان في وقت زيادة النيل توخذ بنت بكر عذراء احسننا يكون من الصور تزين بافخر زينة و تلبس الحلي و الحلل و يءتي بها علي رءوس الاشهاد بالطبل و المزمار و يطلقونها في النيل. فازيل هذا الفن في ايام امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه. و في اجه و جميع اعمال الهند و السند اذا زرع احد قصب السكر ينذر للصنم نذرا اذا طلع قصبه جيدا فدي بانسان فان صح قصبه احتال علي بعض قصار الاعمار يذبحه و يرش بدمه اصول قصب السكر في يوم عيد لهم يسمي الديواني. و اذا زاد شط السند في الاخذ علي المد و الحد يءخذ خشف غزال احمر و يعطر و يبخر و يطلق في اغزر موضع و اقوي جريان في السيل و اشد سوار فحينءذ ينقص الماء باذن الله تعالي. و ما ذكرنا هذه الا لنبرهن مقالتنا و ما تقدم من قولنا و الله اعلم.
 ذكر المعجلين
 هو بركة في اخر جبل حفات و جبل صيرة الذي بني علي ذروته قصر المنظر، و البركة خلقها الله تعالي و هي ما بين جبل حقات و جبل صيرة و هي ذات امواج هاءلة قاتلة في عمق و غزر. حدثني منصور بن مقرب بن علي الدمشقي قال: اذا برد الماء بها يعني في البركة يكون العام عاما شديدا علي كل من يقطع الصبا قلت: و لم؟ قال: لكثرة الامواج و هيجان البحر. و اذا كان الماء فيه فاترا يكون عاما طيبا سهلا يسرا غير عسي علي المسافر و هذا مجرب. قلت لريحان مولي علي بن مسعود بن علي بن احمد: لم سمي هذا المكان المعجلين؟ قال: لانه يرجع كل اربعة اثنين.
 ذكر بحيرة الاعاجم
 قيل: لما اطلق ذو القرنين البحر من جبل باب المندب و ساح نشف ما حول عدن من المياه و بقيت عدن نصفها التي تلي جبل العر مما يلي صيرة مكشوف و مما يلي المياه و الي جبل عمران ناشف. فلما استولت ملوك العجم علي عدن راوا ذلك الكشف فخافوا علي البلد من يد غالبة تحاصر البلد فحينءذ قاموا فتحوا له فما مما يلي جبل عمران و اطلقوا البحر عليه فاندفق البحر فنزل الي ان غرق جميع ما حول عدن من ارض الكشف فرجعت عدن جزيرة. و بقي كل من اراد السفر الي جهة من الجهات ركب متاعه في الصناديق و يجء في البحر الاصلي الي ان يعدي البحر و جاءت الجمال فرفعوه من عند المكسر و سافروا به. فلما راوا ما راوا من تعب الخلق في ذلك بني المكسر و هو قنطرة بنيت علي سبع قواعد فصارت الخلق تسلكه علي الدواب و غيرها. و يسمي البحر المستجد بحيرة الاعاجم بهم الي قيام الساعة.
 بناء عدن
 لما انقطعت دولة الفراعنة خرب المكان بزوال دولتهم، و سكن الجزيرة قوم صيادون يصيدون في المكان فكانوا علي ما هم عليه زمنا طويلا يرتزقون الله في القوت و المعاش الي ان قدم اهل القمر بمراكب و خلق و جمع و ملكوا الجزيرة بعد ان اخرجوا الصيادين بالقهر و سكنوا علي ذروة الجبل الاحمر و حقات و جبل المنظر، و هو جبل يشرف علي الصناعة. و اثارهم الي الان و بناءهم باق بالحجر و الجص ملء تلك الاودية و الجبال. قال الشاعر:
 لي ادمع هواطل ... مذ خلت المنازل
 و سار حادي عيسهم ... فهاجت البلابل
 و قفت في ربوعهم ... هاذ بهم و ساءل
 يا دار هل من خبر ... رد جوابي عاجل
 اجابني من الربو ... ع صاءح و قاءل
 ابك دما يا غافلا ... قد سارت القوافل
 لي فيهم فتانة ... رشيقة الشماءل
 في خدها و قدها ... ورد و غصن ذابل
 و كانوا يطلعون من القمر ياخذون عدن راسا واحدا في موسم واحد. قال ابن المجاور: و ماتت تلك الامم مع تلك الرءاسة و انقطعت تلك الطريق و لم يبق احد في زماننا يعلم مجري القوم و لا كم كيف كانت احوالهم و امورهم.
 فصل  قال ابن المجاور: و من عدن الي مقدوشوه موسم و من مقدشوه الي كلوة موسم ثاني و من كلوة الي القمر موسم ثالث، فكان القوم يجمعون الثلاثة المواسم في موسم واحد. و قد جري مركب من القمر الي عدن بهذا المجري سنة ست و عشرين و ستماءة اقلع من القمر و كان طالبا كلوة فارسي بعدن. و لمراكبهم اجنحة لضيق بحارهم و وعرها و قلة الماء بها. فلما ضعف القوم و استقوت عليهم البرابر اخرجوهم منها و ملكوا البلد و سكنوا الوادي، موضع هو الان عامر بصراءف و هم اول من بني الصراءف بعدن. و بعدهم خراب المكان و بقي علي حاله الي ان انتقلوا اهل سيراف و قد تقدم ذكرهم. و وقع سلطان شاه بن جمشيد بن اسعد بن قيصر في عدن فنزل و توطن بها فانعمر الموضع بمقامه و كان يجلب اليهم مياه الشرب من زيلع. فلما طال عليهم البعد بنوا الصهريج لاجل ماء الغيث و نقل طين البناء من نواحي ابين و يقال من زيلع. فلما كثر الخلق بعدن بنوا بها الحمامات و بني الحمام عند حبس الدم فسيل فغسل الارض سنة اثنين و عشرين و ستماءة. و بنوا الجامع و ذلك عند حمام المعتمد رضي الدين علي بن محمد التكريتي و وضع مربط الفيلة في سنة خمس و عشرين و ستماءة فملا لحف الجبل الاخضر بالطول و العرض. فلما راي ذلك تولي السلطنة.
 ذكر القاب ملوك العجم الذين تولوا ملك عدن  مولانا ولي النعم، و معدن الكرم، الملك العلم، العدل المءيد من السماء المنصور علي الاعداء، المتوج بالجلال و السناء، شاهنشاه المعظم، مالك رقاب الامم، سيد سلاطين العرب و العجم، حافظ عباد الله، حارس بلاد الله، معز اولياء الله، مذل اعداء الله، غياث الدنيا و الدين، ركن الاسلام و المسلمين، تاج ملوك العلمين، قامع البغاة و المشركين، مغيث الدولة القاهرة، مزيل الامم الكافرة، محيي السنن الزاهرة، باسط العدل و الرافة، ناصر السلطنة و الخلافة، عماد ممالك الدنيا، مظهر كلمة الله العليا، مرفه الخلاءق بالانصاف، مزيل الجور و الاعتساف، القاءم بتاييد الحق، الناظم لصلاح الخلق، ظل الله في الارض، محي السنة و افرض، سلطان البر و البحر، ملك الشرق و الغرب، انا سلطان شاه بن حمشد بن اسعد بن قيصر امير المءمنين. اخر مولانا و لي النعم بهاء الدولة و الدين، جلال الاسلام و المسلمين، ناصر الملوك و السلاطين، غياث جيوش العلمين، قاتل الخوارج و المشركين، قوام الملة، نظام الامة، قطب المملكة، معز السلطنة، عدة الخلافة، بهلوان ايران و توران، ابو سنان سفاوس بن اسعد بن قيصر قسيم امير المءمنين. اخر مولانا ولي النعم قسيم الدين يمين الاسلام صمصام الدولة قوام السنة نصرة الملوك بهاء الامراء كردو ابو المظفر اسعد بن قيصر برهان امير المءمنين، اخر مولانا ولي النعم جلال الدولة و الدين، مغيث الاسلام و المسلمين، وعز الملوك و السلاطين، سيف السنة، بهاء الملة، نظام المملكة، معين الخلافة، فخر الامراء منير باربك ابو شجاع نامشاد بن اسعد بن قيصر نصرة امير المءمنين، اخر مولانا ولي النعم و الامين الاجل المءيد ناصر الدين عماد الاسلام علاء توران،حسام السنة جلال الملوك غياث الامراء زنده ابو الفتح كيقباد بن محمد بن قيصر معز امير المءمنين. اخر و المولي محيي الدين معز الاسلام ركن الدولة عضد الملوك مغيث الامراء ابو سعيد قيصر بن رستم بن قيصر عمدة امير المءمنين. اخر و المولي سيف الدولة و الدين، غيات الاسلام و المسلمين، تاج الملوك و السلاطين، ناصر السنة، نظام الملة، عماد الامة، زكن المملكة، نصرة الخلافة، مغيث المراء ملك العرب و العجم ابو الصمصام عاد بن شداد ابن جمشيد بن اسعد بن قيصر يمين امير المءمنين. اخر موالي تاج الدين، ناصر الاسلام و المسلمين، مجد الملوك و السلاطين، معز السنة، محي الملة، غياث الامة' عماد المملكة، يمين الخلافة، جلال الامراء ملك الهند و اليمن ابو الملك تاج الدين جمشيد بن اسعد بن قيصر ظهر امير المءمنين. اخر و المولي عماد الدولة و الدين، محي الاسلام و المسلمين، ظهر الملوك و السلاطين، نظام الملة، و مظهر السنة، جمال الملوك معز الامراء ابو الوفاء كذار شاه بن هزاراسب يمين امير المءمنين. اخر و المولي معز الدولة و الدين، تاج الاسلام و المسلمين، ركن الملوك و السلاطين، قوام السنة، غياث الامة، ناصر المملكة، محي الامة، عماد الخلافة، مجد الامراء ابو البركات هزاراسب ابن جمشيد بن اسعد حسام امير المءمنين. فهءلاء الملوك ملوك العجم الذين تولوا ملك عدن.
 بناء الجامع  و مما ذكره عمارة بن محمد بن عمارة في كتاب المفيد في اخبار زبيدق ان جامع عدن بناء عمر بن عبد العزيز و جدده الحسين بن سلامة، و الاصح ان ما بني الجامع الا الفرس. و كان السبب في بناءه انهم وجدوا في زمانهم قطعة عنبر كبيرة مليحة فاتي بها الي صاحب عدن فقال لهم: و ما اصنع بها؟ بيعوها و ابنوا بثمنها جامعا فلست اري درهما احل من هذا الدرهم و لا يخرج في وجه احق من هذا الوجه. فباعوا العنبر و اخذوا ثمنه بني به جامع عدن في طرف البلد، فان قال قاءل: لم لا بني في وسط البلد؟ قلت: لان في وسط مدينة عدن عين ماء ماد من البحر الي المملاح، و لنا علي قولنا دليل ان من بقايا العين موضع الملح الذي يجمد فيه الملح بالمملاح. قال ابن المجاور: و رايت وراء حمام المعتمد رضي الدين محمد بن علي التكريتي ان سيلا عظيما غسل ارض الوادي فظهر به مدابغ جملة من ايام الفرس طانت قد علت عليها الارض من طول المدي. و حدثني ريحان مولي علي بن مسعود بن علي قال: انه ظهر عند حبس الدم بقرب جبل حقات حمام كبير عظيم ذو طول و عرض و قد كانت علت عليه الارض من بناء العجم. و كانت الناس في ايام دولة العجم يجدون العنبر الكثير الي باب المندب و كان الصيادون يجدونه فاذا مر بهم مركب او تاجر يقولون له: تشتري منا حشيش البحر؟ يعنون به العنبر. و يقال ان الشيخ شبير الصياد و جد قطعة عنبر و لم يعرف ما هي فجاء بها الي بيته فعازه الحطب فاوقدها تحت القدر عوض الحطب، فعلم به الناس فعرف الشيخ بوقاد العنبر. و قد انقطع جميع ذلك في زماننا هذا من سوء ظننا و قبح فعالنا. (من يهدي الله فهو المهتدي و من يضلل فلن تجد له وليا مرشدا). فعند زوال ايام العجم ملكها العرب.
 ذكر اخبار ال زريع بن العباس بن المكرم ولاة عدن
 نسبتهم من همدان ثم من جثم بن بام بن اصبا و كان لجدهم العباس بن المكرم بن الذءب سابقة محمود في قيام الدعوة المستنصرية مع الداعي علي بن محمد الصليحي ثم مع ولده المكرم عند نزوله من صنعاء الي زبيد و اخذ امه اسماء بنت شهاب بن اسعد من الاحوال سعيد بن نجاح. و كان السبب في ملكهم لعدن ان الصليحي لما افتتحها و فيها بنو معن ابقاها في ايديهم فلما قتل الصليحي نافقت بنو معن في عدن فسار المكرم اليهم احمد بن علي فافتتحها و ازال بني معن منها و ولاها العباس و مسعود ابني المكرم و جعل مفر العباس تعكر عدن و هو يحوز البر و الباب و جعل لمسعود حصن الخضراء و هو يجوز الساحل و المراكب و استحلفهما للحرة السيدة ابنة الملك احمد لان الصليحي كان قد اصدقها عدن حين زوجها من ابن المكرم سنة احدي و ستين و اربعماءة. و لم يزل خراج عدن يصل اليها و هو ماءة الف دينار و يزيد و لا تنقص الي ان مات المكرم احمد، ثم توفي لها بعد موت المكرم العباس و مسعود ابني المكرم. فلما ماتا تغلب علي عدن زريع بن العباس و ابو الغارات ابن مسعود فسار المفضل بن ابي البركات الي عدن و جرت بينه و بينهما حروب كان اخرها المصالحة علي نصف خراج عدن. و لما مات المفضل تغلبت اهل عدن علي النصف الباقي فسار اليهم اسعد بن ابي الفتوح ابن عم المفضل فصالحهم علي ربع الخراج للحرة. و لما ثارت ال زريع في البكر تغلب اهل عدن علي الربع الذي للحرة و لم يبق شء لموت رجالها و لم يقدر علي بن ابراهيم بن نجيب الدولة علي شء من ذلك و الله اعلم و احكم.
 ذكر ما شجر بينهم
 نزل المفضل بن ابي البركات في بعض غزواته الي زبيد و كان معه زريع ابن العباس و عمة المسعود بن المتكرم و لهما يومءذ صبيان في عدن فقتلا جميعا علي باب زبيد. ثم تولي الامر بعدهما بعدن ابو السعود بن زريع و ابو الغارات بن مسعود ثم ولي الامر بعدهما الامير الداعي سبا بن ابي السعود و محمد بن ابي بكر بن ابي الغارات ثم ولده علي الاعز ثم علي بن ابي الغارات ثم الداعي محمد بن سبا و هو اخر بني داود ثم ولده عمران وصفت بعده لال زريع محمد و ابي السعود ابني عمران وهما طفلان و الله اعلم و احكم.
 ذكر السبب في زوال ملك علي بن ابي الغارات و حصولها للداعي سبا  كان محمد بن الجزري ناءب لعلي بن ابي الغارات في نصف عدن و احمد ابن غياث ناءب سبا في النصف عدن فقاسط ابن الجزري في قسمة الخراج احمد بن غياث فامتدت ايادي اصحاب علي بن ابي الغارات الي ظلم الناس و عاثوا و افسدوا و اطلقوا ايديهم و السنتهم بذام الداعي سبا. فحينءذ قام القاءد بلال بن جرير المحمدي الي ولاة عدن و قد امره الداعي ان يهايج القوم و يحرك القتال بعدن ففعل بلال ذلك و جرت بينهم وقاءع عظيمة في لحج اخرها قتل الداعي بها سنة خمس و اربعين و خمس ماءة. و اوصي بالامر لولده علي الاعز و كان علي الاعز مقيما بالدملوة فهم ان يقتل بلالا بعدن. فمات علي الاعز و اوصي بالامر لاولاده و هم حاتم و عباس و منصور و كانوا صغارا فجعل كفالتهم الي انيس خادم حبشي. و كان محمد بن سبا قد هرب من اخيه فاستجار بالامير منصور بن مفضل بن ابي البركات فاجاره و حين مات علي الاعز في الدملوة سير بلال من عدن رجالا من همدان فاخذوا محمد بن سبا من جوار المنصور بن المفضل و نزلوا الي عدن فملكه بلال و استحلف له الناس و زوجه بلال ابنته و جهزه في جيش فحاصر انيسا و يحيي العامل بالدملوة فملكها و اطاعته البلاد كافة ثم مات في سنة ثمان و اربعين و خمسماءة. و تملك بعده ولد عمران بن محمد ثم مات سنة ستين و خمسماءة و خلف ولدين محمد و ابا مسعود. و تولي ابو الندا بلال بن جرير المحمدي سنة اربع و ثلاثين و مات في سنة سبع و خمس ماءة عن اولاد رجال منهم مدافع و ياسر و هم اخر الدولة. و يقال في رواية اخري: و بعدهم ملك عدن سبا بن ابي السعود و محمد بن ابي الغارات و من بني زريع فكان احدهم يجبي ما دخل من البر و الثاني يجبي ما دخل من البحر و كانت البلد بينهما بالسوية ياخذ كل حقه من المكوسات، و كان يجري بين القوم فتنه عظيمة لاجل الماء و الحطب و قتال شديد في الدخل و الخرج و ذلك في الساءلة. فبقوا علي حالهم الي ان جهز ملك الجزيرة قيس كوانيج و برمات شبه ابرام النارنجيات و نهابيق " ؟ "  لاخذ عدن من اربابها. فلما وصلت الدوانيج ارسوا تحت جبل صيرة و الله عز و جل انفذوا رسولهم الي بني زريع يعني اصحاب التعكر و الخضراء و قالوا لهم: اعلموا ان ملك كس انفذنا علي اخذ عدن فان جءتم بالصلح و الا جءناكم بالفتح و هو اقبح. فقال لهم صاحب حصن الخضراء: انا عبدكم و البلد بلدكم و ولوا فيها من شءتم فلما سمع القوم هذه المقالة نزلوا من الدوانيج و البرمات الي السواحل و قلوبهم امنة بالامان و الطاعة. و انفذ لهم صاحب حصن الخضراء الاضافة التامة و ارسل لهم بالدقيق و الغنم و النبيذ فخبزوا القوم و طبخوا و دارت الاقداح بين القوم. فلما راي مقدم الجاشو فعل اصحابه قال لهم: كفوا عما انتم عليه عاكفون و لا شك انها حيلة عليكم ايها الجاهلون! فانفق عليهم خبز و لحم و نبيذ و جاشوا كما قال:
 اني بليت باربع ما سلطوا ... الا لحتفي او بلاي و شقاءي
 الهم و الدنيا و نفسي و الهوي ... كيف التخلص من يدي اعداءي
 فلما ارست الجاشو مرسي عدن انفذ صاحب التعكر الي ابن عمه صاحب الخضراء و قال له: ما تصنع و هذا العدو قد داهمنا؟ فقال له: غلطنا في الكيل فشرد منا الحيل و اعمل برايك فيما تري! فقال: انزل من الخضراء و انا اكفيك شرهم. فنزل النحس شبه الف جعس و سلم الحصن الي ابن عمه. و انشد المنصور بن اسماعيل الامزي يقول:
 الناس بحر عميق ... و البعد عنهم سفينه
 و قد نصحتك فانظر ... لنفسك المسكينه  و حدثني الشيخ بلال بن جرير المحمدي قال: لما ملك حصن الخضراء بعدن و اخذت الحرة بهجة ام علي بن ابي الغارات وجدت عندها من الذخاءر ما لم يقدر علي مثله و عدن كلها بيدي في مدة متطاولة. قال بلال: و بين عدن و بين لحج مسيرة ليلة فاذكر اني كتبت من عدن بخبر الفتح و اخذ الخضراء و سيرت بشيرا بالبشري الي مولانا الداعي سبا بت ابي السعود، و في اليوم كان فيه فتح الخضراء فتح مولانا مدينة الرعارع فالتقي رسولي و رسوله بالبشري و ذلك من اعجب التاريخ سنة خمس و اربعين و خمس ماءة. و اشتغلت الجاوش بالاكل و الشرب و دار السكر بينهم فصار مقدمهم ينادي اصحابه: كفوا عما انتم عليه مشغولون! فلم يسمع منه الا من له لب و فهم و بقي الباقون غادون علي حالهم الي ان نزل صاحب الحصن التعكر مع جمع من الخلاءق فركبوا السيف علي الجاشو فلم يسلم منهم الا كل طويل لعمر فكانت جماجم رءوسهم ملء تلك الارض. فكان اذا اشكل علي رجل من اهل عدن موضعا قال: ابن من الجماجم؟ فعرف الموضع بالجماجم و المعني بالجماجم رءوس الجاشو. فلما انتصرت لبنو زريع هذا النصر نزلوا من الحصن و سكنوا الوادي و بنوا الدور الملاح و هم اول من بني الدور الحجر و الجص بعدن، و كان يجلب الحجر الي عدن من اعمال ايين لاجل العمارة. و لم يظهر لاهل عدن المقلع الا ابو الحسن علي بن الضحاك الكوفي فلما ان سكن عدن اشتري عبيدا زنوجا يقطعون الحجر من جبال عدن و كانت الجوار تنقله علي اعناقها. فمن حينءذ قطعوا الحجر بها و صارت مقالع يعرف كل مقلع بصاحبه: مقلع علي الانكي و يوسف الاردبلي و مقلع رشي النجار و مقلع اسماعيل السلامي و مقلع حميد ابن حماسة و مقلع عبد الواحد بن ميمون و مقلع ابي الحسن الدوري و تملكوها الي ان صارت لهم ملكا و مستغلات.
 فصل
 و لما قبض شمس الدولة نوران شاه بن ايوب بن شاذي علي عبد النبي بن علي بن المهدي و هو اخر من تولي من العرب ارض الخصيب و جاء به مسلسلا الي عدن و قبض علي ياسر بن بلال بن جرير المحمدي مولي الداعي محمد ابن ابي السعود بن زريع و هو اخر من تولي من الدعاة اقعد كل واحد منهم في خيمة و حده. فالتفت عبد النبي فوجد ياسر بن بلال يسارقه بالنظر فقال: يا عبد السوء ما تنظر الي اسد مقيد بقيد من حديد و مسلسل بسلاسل حديد و كان ابناء زريع يودون الخراج الي الخلفاء الفاطميين و هو لاجل المذهب لان القوم كانوا اسماعيلية و كل من تولي بارض اليمن من بني زريع يسمي الداعي اي يدعو الخلق الي المذهب. و الملاحدة الذين هم ملوك كرد كوء و الموت و هما حصينين علي جبل علي مدور لهم اي للملاحدة ياخذون الخراج من جبل السماق الذي لهم باعمال الشام و من القرامطة الذين بالسند و من التورسنا الذين هم باعمال نجران و ان كانوا كفارا فهم علي عقيدة واحدة. و بعدهم ملكوا الغز البلاد و بنوا المنظر علي جبل خقات و بعد رجوع شمس الدولة توران شاه بن ايوب من اليمن الي مصر، و سلم عدن الي فخر الدين ابو عثمان عمر بن عثمان بن علي الزنجبيلي التكريتي.
 ذكر بناء سور عدن  حدثني عبد الله بن محمد بن يحيي قال: ارسي مركب من المغرب الي عدن في الليل فنزل الناخوذة من المركب فدار عدن فاذا هو بدار عالية و به شمع يقد و عود يبخر فدق الباب فنزل الخادم ففتح له و قال له: هل لك من حاجة؟ قال التاجر: نعم. فاستاذن الخادم له فقال له صاحب الدار يصعد فصعد فسلم كل علي صاحبه من غير معرفة و جري الحديث فقال الناخوذة : اني قدمت الليلة من المغرب و اريد من انعام المولي ان اخفي عنده بعض التحف. قال: و لم؟ قال: خوفا من الداعي. و قال له: اقبل و لا تخف من الظالمين انقل جميع ما معك الي الدار الفلانية! فنزل التاجر فصارت البحارون ينقلون المتعاع من المركب الي الصناديق الي الدار الي ان يخلوا ثلثي ما في المركب. فلما اصبح الناخوذة وجد صاحبه البارحة الداعي بعينه و قال في نفسه: خفت من المطر وقعت تحت الميزاب! و تشوش خاطره و اسود ناظره. فانقذ الداعي اليه و قال له: انا صاحبك البارحة و انا الداعي مالك عدن اليوم طيب قلبك و اشرح صدرك! عشور مركبك هبة مني اليك مع الدار التي نزلت فيها و هذه الف دينار تنفقها ما دمت في بلادنا و حرام علي اخذ شء منك لا علي وجه الهبة و لا علي وجه البيع و الشراء. فقال له الناخوذة: و علي ما هذا كله ؟ قال: لدخولك علينا البارحة منزلنا في نصف الليل. وامر ان يمد سور من الحصن الاخضر الي جبل حقات فادير سور ضعيف و ارتدم بعضه علي بعض و هتدم لدوام الموج عليه فلما خرب ادير عليه سور ثاني من القصب شبك. و بقي علي حاله الي ان بناه ابو عثمان عمر بن عثمان بن علي الزنجبيلي التكريتي داءرا علي جبل المنظر الي اخر جبل العر و ركب عليه باب حقات، و ادار سورا ثانيا علي الجبل الاخضر و حده من الحصن الاخضر الي التعكر علي رءوس الجبال، و ادار سورا علي الساحل من الصناعة الي جبل حقات. و ركب عليه ستة ابواب: باب الصناعة، و باب حومة، و باب السكة، و هما بابان يخرج منهما السيل اذا نزل الغيث بعدن، و باب الفرضة و منه تدخل البضاءع و تخرج، و باب مشرف لا يزال مفتوحا للدخل و الخرج، و باب حيق لا يزال مغلقا، و باب البر قد تقدم ذكره. و بني سورها بالحجر و الجص و بني الفرضة و جعل لها بابين.
 فصل
 قال ابن المجاور: و خروج الانسان من البحر كخروجه من القبر و الفرضة كالمحشر فيه المناقشة و المحاسبة و الوزن و العدد، فان كان رابحا طاب قلبه و ان كان خاسرا اغتم فان سافر في البر فهو من اهل ذات اليمن و ان رجع في البحر فهو من اهل ذات الشمال. فاذا كان هذا حال المخلوق في عالم الكون و الفساد مع مخلوق كذا فكيف حال المخلوق بين يدي الخالق غدا في هول العرض الاكبر اللهم لا تناقشنا يا كريم! و بني ابن الزنجبيلي قيصارية العتيقة و الاسواق و الدكاكين و دور الحجر و رجعت عدن في زمانه. فلما دخل سيف الاسلام الي عدن اوقف ابن الزنجبيلي جميع الاملاك علي مكة سنة خمس و سبعين و خمسماءه. و بني الملك المعز اسماعيل بن طغتكين بن ايوب بنيا جميعها دكاكين بالباب و القفل للعطارين قيصارية جديدة، ثم بناها المعتمد رضي الدين محمد بن علي التكريتي علي اسم الملك المسعود يوسف بن محمد بن ابي بكر. و كثر الخلق بها فبنوا الدور و الاملاك و توطن بها جماعة عرب من كل فج عميق. و بنا المعتمد محمد بن علي حمام حسين و حفرت الناس بها الابار و بنوا بها المساجد و اقاموا المنابر و رجعت طيبة. و الاصح انما عمرت الا بعد خراب فرضة ابين و هرم. و انتقلوا التجار من هاتين المدينتين و سكنوا قلهات و مقدشوه فعمرت الثلاث المدن حينءذ و الله اعلم.
 صفة عدن و ذكرها
 بناء البلد في وادي البحر مستدير حوله هواء كرب و لكنه يقطع خل الخمر في مدة عشرة ايام و ماءها من الابار و شء يجلب من مسيرة فرسخين و الله اعلم.
 ذكر الابار العذبة
 داخل عدن بءر حلقم عود السلطاني، و بءر علي بن ابي البركات ابن الكاتب قديمة، و بءر احمد بن المسيب، و بءر ابن ابي الغارات قديمة عند باب عدن، و بءر المقدم قديمة، و ثلاثة ابار لداود بن مضمون اليهودي و ثلثه ابار للشيخ عمر بن الحسين، و بءر لعلي بن الحسين الازرق، و بءر جعفر قديمة طولها اربعون ذراعا، و بءر زعفران اشتريت بمدته و اوقفت علي المسلمين.
 فصل  حدثني عبد الله بن محمد بن يحيي قال: انه كان ينقل ماء بءر زعفران الي ساءر بلاد اليمن، قال لان سيف الدين اتابك سنقر مولي الملك المعز اسماعيل بن طغتكين شرب عند المعتمد محمد بن علي التكريتي نبيذا اعجبه طعمه فقال له: مم عملت هذا النبيذ؟ قال: من ماء زعفران. اذا افلت في هذا الماء داذي و ترك في الشمس يرجع نبيذا كما و لا يحتاج الي عسل و لا الي شء اي وضعه، فمن الحين كان ينقل له هذا الماء الي الجند و تعز و صنعاء و زبيد يعملون منه نبيذا و الاصح ماء الترب. و يقال انه في الاصل كان عذبا فراتا و الان قد علته ملوحة بعض الشء من سوء افعال الخلق. و بءر السلامي بءر حفرها الشيخ اسماعيل بن عبد الرحمن السلامي، و بءر روح قديمة، و بءر عود قديمة، و بءر ابن الذويب صهر الشيخ معمر بن جريج، و بءر الحمام حفرها محمد بن علي التكريتي، و بءر الحمام الثانية قديمة، وبءر مور قديمة، و بءر جلاد قديمة، الخضامي قديمة.
 فصل
 حدثني محمد بن زنكل بن الحسن الكرماني عن رجل من اهل عدن قال: حدثني عبد الله بن محمد الاسحاقي الداعي ان بداخل عدن ماءة و ثمانون بءرا حلوة و لكنها مانعة و الله اعلم.
 ذكر الابار المالحة بعدن
 بءر وضاح قديمة، و بءر ثانية الي جنبها، و بءرين عند مرابط الخيل، و بءر ام حسن قديمة، و بءر قندلة علي طريق الباب، و بءر سنبل قرب الحمام، و بءر سالم، و بءر حندود، و بءر فرج، و بءر الزنوج، و بءر الافيلة و حفرت سنة عشرين و ستماءة، و بءر ريش السوابي، و بءر في قرب دار القطيعي السلاطة، و بءر الشريعة.
 ذكر ابار ماءها بحر عدن
 بءر في حافة الدياكالة، و بءر عند باب مكسور، و ثلاثة ابار للبرابر، و بءر عند الجامع، و بءر عند مسجد ابان، و بءر مسجد المالكية، و بءر حبس القاضي، و بءر ابو نعمة، و بءر الجماجم، و بءر الصناعنة، و بءر سوق الخزف، و ثلاثة ابار عند بيت ابن فلان، و بءر سنبل، و بءرين عند مسجد النبي، و بءر الاديب ظفر، و بءر الحقات، و بءري حساس، و بءر الجراءجي. و الصهريج عمارة الفرس عند بءر زعفران، و الثاني عمارة بني زريع علي طريق الزعفران ايمن الدرب في لحف جبل الاحمر، اذا حصل المطر تقلب السيل اليه يومين و يضمن كل عام بسبعماءة دينار. قال ابن المجاور: و ضمن بعضهم هذا في منتصف ربيع الاخر سنة اثنين و عشرين و ستماءة بالف و ثلاثماءة دينار. فقصصت هذه الحكاية علي الكرماني الحفار فقال: يمكن ان تكون مزورة. قلت: الدليل عليه ان الغيم و الشمس لا يزالا يعلوانه و كلما تقصره الشمس يحلو. قال: اليس ان الشمس تاخذ ما خف من المياه؟ قلت: فما اخف في المياه من الماء المالح و لا اثقل من الماء الحلو. قال: اريد علي هذا برهان. قلت: لو لم يكن ماء البحر خفيفا لجاف و لو جاف لما كان احد يسلكه فمن خفته ثبت علي حال واحد و الوجه الرابع. حدثني عبد الله بن مسلم ساكن المياه و عبد الله بن يزيد الحجازي و غزي بن ابي بكر و عمرو بن علي بن مقبل قالا جميعا: ان وراء جبل العر فضاء و عليه جبل داءر و البحر مستدير حول الجبل و في صدر الوادي اي في لحف الجبل يخرج منه عين ماء عذب يغلب الي الوادي، و قد نبت علي نداوة هذه العين شجر الاراك و التنضب و العشر و قد يرجع عقدة. قلت: فلما لا يستقي منها اهل عدن؟ قال: ليس الي هذا السيل و لا عليه طريق الرجالة تتعلق في لحف الجبل. قلت: و ما علمكم بهذا؟ قال: ان عاما من الاعوام خالفت عدن و غلقت ابوابها و نحن في المياه فهربنا بجمالنا الي هذا الوادي. قال: فحينءذ حبر ابن المعلا و هذا هو الاصل في  و سلم من ساعته.
 ذكر الابار الحلوة بظاهر عدن  بءر احمد العشيري قديمة طيبة الماء، بءر احمد بن المسيب حفرت سنة اربع عشرة و ستماءة، و بءر العقلاني حفرت سنة خمس عشرة و ستماءة، و بءر خيط عتيقة. و بءر عقيب و تسما بءر الكلاب، و يقال ان الكلاب نهشت الارض في هذا الموضع فحفر عقيب ذلك في ذلك المكان بءر عرفت البءر ببءر الكلاب و جدد عمارتها احمد العشيري سنة اثنتين و ستماءة، و بءر الجديدة حفرت سنة احدي و عشرين و ستماءة، و بءر السلامي حفرت سنة سبع عشرة و ستماءة، و الابار التي بطريق اللخبة ابار اللخبة بءر السماكين علي الطريق في قرب المسجد حفرت سنة ست عشرة و ستماءة، و بءر الموحدين في اول شط اللخبة، و بءر اصحاب العمارة حفرت سنة اربع عشرة و ستماءة لاجل ضرب اللبن، و بءر الشيخ علي بن عبيد في وسط اللخبة حفرت سنة عشر و ستماءة، و بءر السعفة حفرت علي طريق المفاليس قديمة و لم يستق منها الا اذا علا الماء بعدن، و بءر العماد علي طريق ابين قديمة يستقي منها ايام الموسم.
 و غالب سكان البلد عرب مجمعة من الاسكندرية و مصر و الريف و العجم و الفرس و حضارم و مقاديشة و جبالبة و اهل ذبحان و زياليغ و باب و حبوش، و قد التام اليها من كل بقعة و من كل ارض و تمولوا فصاروا اصحاب خير و نعم. و غالب اهلها حبوش و برابر. و لم يكن في ساءر الربع المسكون و البحر المعمور اعجب من نساء البرابر و لا اوقح منهن و الله اعلم.
 القول علي وقاحة نساء البرابر
 اذا تخاصم بعض نساء البرابر مع اخري تخلع ما عليها من ثياب و تلطم صدرها و تصفق و تقفز و تسلق عيناها في وجه صاحبتها و تغدو كل واحدة منها تارة تنام و تارة تنحني و تارة تضحك و تبكي و تارة تعبس و تارة تلطم. و تنتف شعرتها تذره في الهوا و تدخل اصبعها في رحمها و تلعق صاحبتها من رحمها او تدس اصبعها في ثقبها و تشم صاحبتها الخراء، و ايش ما عملت احداهن عملت الاخري مثل الاولي فما رايت اوقح و لا اوسخ و لا اقل حياء من البرابر لا جزاهم الله عن الاسلام خيرا و قال النبي ( : الحياء من الايمان. و قال حكيم: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت! و قال بعض العجم في هذا المعني شعرا:
 جه نيكو كفت خسروبا سباهي ... جو شرمت نيست روان كن كه خوافي
 فصل
 نساء بين الصورين بالموصل و نساء النفاطات ببغداد اذا خاصمت احداهن الاخري تصعد السطح عريانة و تقف علي الطف و تضرب يدها علي رحمها و تقول: اضربي من حري لبن و من شعرتي تبن! و نساء يتربون في الخانات يسمونهم العجم كام سرواني اذا خاصمت احداهن الاخري تضرب اصبعها في جعصها و تشم صاحبتها. و نساء السناكمة في اليمن اذا خاصمت احداهن الاخري ترفع ازرتها و تقف علي اربع و تقول للتي تقابلها: بالله ياستي ابصري الهلال قد طلع و الخزا قد انقطع! و نساء سيوستان تخلع ثيابها و تنزل السيل عريانة تسبح. و نساء القرامطة اذا قعدت لقضاء حاجة تغطي وجهها و تكشف قماشها كله. و نساء النهروان تمدد قاءمة قدام المزين و يحلق لها شعرتها، و اذا ارادت ان يحلق لها شعر استها يدس المزين في استها اكرة صغيرة فيها خيط ممدود و تضم المراة شعرتها علي الاكرة و يمد المزين الخيط بيده اليسري فحينءذ تخرج شعرتها فيحلق الشعر بيده اليمني و كذلك الرجال. و نساء الروم يدخلن الحمام مع الرجال فتدخل المراة مع زوجها عريانة. و السماكات في الديبول فاذا تخاصمت امراة مع اخري تدس السمك في رحمها، و النساء اللاتي يبيعون الخضر تدس في رحمها فجلة. ملبوسهم الكتان و العماءم الملس، و اما العجم فتنعمم بذءابة بر الذءابة فتعززها في العمامة ثانية، و هكذا اصحاب الشيخ عدي بالموصل، و علي كتف لك واحد منهم كراي مصلي او منديل مطرز. و قيل لرجل من اهلها: تعال معي الي فلان! قال: انا عريان قال: اليس ثيابك عليك؟ قال: صدقت و لكن ليس معي كرو. لبس نساءهم الحجل و هو الخلخال و الحراف و يسمي عند العجم مسحه و الدملج.
 و انشد بعضهم في حلي اهل اليمن:
 يا بدر تم طلعا ... و نور فجر سطعا
 و يا قضيبا ناعما ... علي كثيب مرعا
 و بارقا من ثغر من ... بهواء قلبي لمعا
 و يا غزالا مر بي ... عصرا يجر الخلعا
 محجلا مدملجا ... محرفا مملجعا  مشيعا مظرفا ... مطوقا مقنعا
 معبلا محجلا ... مكحلا مشرعا
 منعما معطرا ... ملطفا مسرعا
 ومادتهم من الهند و السند و الحبشة و ديار مصر و ماكولهم الخبز و ادمهم السمك. غاية عمل نساءهم القفاع و رجالهم تبيع العطر و القنبار. و بناء دورهم مربعة كل دار وحدها طبقتين الاسفل منهما مخازن و الاعلي منهما مجالس، و بناءهم بالحجر و الجص و الخشب و الملح و الجص
 فصل
 اختفت الكلاب فيها بالنهار و ذلك ان كلبا كلب فاكل بعض اولاد البرابر فاستغاثت المراة البربرية الي رضي الدين المعتمد محمد بن علي التكريتي فامر المعتمد بقتل كل كلب في عدن فقتل في اليوم خمسة و عشرون كلبا و هرب الباقون الي رءوس الجبال و بطون الاودية. و سكنوا طول النهار و يخرجون في الليل يدورون البلد بالليل، و ذلك في سنة اثنين و تسعين و خمسماءة ياكلون ما يجدونه مرميا في السناديس لان سناديس القوم علي وجه الارض كما قال ابن عباد الرومي:
 بريين القطاط بغير نفع ... لياكلن الذي يرمين سقطا
 فبهن قبور اولاد الزواني ... اذا اسقطتهن لثمن قطا
 و لم يظهر بمكة كلب بالنهار بل ياوون في الجبال، و تاوي الكلاب في الكوفة بالنخيل و في مقدشوه بالمقابر، و اما كلاب عدن فنعوذ بالله من عضهم لانهم رجعوا سما ناقعا لقلة شربهم الماء و اذا حصل لهم ما لا يكون مالحا و هو اشد من كل شديد.
 ذكر وصول المراكب الي عدن  اذا وصل مركب الي عدن و ابصره الناظرون و الناطور علي جبل نادي باعلي صوته: هيريا و هو اخر جبل الاخضر الذي بني عليه الحصن الاخضر و يسمي في الاصل سرسيه. و ما يقدر الناطور ينظر الا عند طلوع الشمس و غروبها لان في ذلك الوقت يقع شعاع الشمس علي وجه البحر يبان عن بعد مسافة ما كان، و يكون الناطور قد عرض عودا قدامه فاذا تخايل له شء في البحر قاس ذلك الشء علي العود فان كان طيرا او غيره زال يمينا او شمالا او يرتفع او يرتفع فيعلم انه لا شء، و ان كان الخيال مستقيما علي فء العود ثبت عنده انه مركب اشار الي صاحبه و هو ينادي: ياهيريا و اشار صاحبه الي رفيقه و اشار الرفيق جراب باعلام المركب فحينءذ يوصل الجراب خبر المراكب الي و الي البلد. فاذا خرج من عند الوالي اعلم المشايخ بالفرضة و بعدهم ينادي باعلي صوته من علي ذروة الجبل: هيريا هيريا هيريا! فاذا سمع عوام الخلق الصوت ركب كل جبل و صعد سطحا يشرف يمينا و شمالا فان كان ما ذكره صحيحا يعطي له من كل مركب دينار ملكي و ذلك من الفرضة و ان كان كاذبا يضرب عشرة عصي. فاذا قرب المركب ركب المبشرون الصناييق للقاء المركب فاذا قربوا من المركب صعدوا و سلموا الي الناخوذة و يسالونه من اين وصل و يسالهم الناخوذة عن البلد و من الوالي و سعر البضاءع. و كل من يكون له في البلد اهل او معاريف من اهل المراكب اما ان يهنونه او يعزونه له و عليه. و يقدم شء نحو نفوة و يكتب اسم الناخوذة و اسماء التجار و يكون الكراني قد كتب جميع ما في بطن المركب من متاع و قماش فيسلم اليهم الرقعة. و ينزل الميشرون في الصناديق راجعين الي البلد كلهم راسا واحدا الي الوالي و يعطونه رقعة الكراني مع ما كتبوه من اسماء التجار و يحدثونه بحديث المركب و من اين وصل و ما فيه من البضاءع و يخرجوا من عنده يدورون في البلد و يبشرون اهل من وصل بجمع الشمل و ياخذ كل بشارته. فاذا وصل المركب المرسي و ارسي تقدم اليهم ناءب السلطان و يصعد المفتش رجلا بعد رجل و يصل التفتيش الي العمامة و الشعر و الكمين و حزة السراويل و تحت الاباط و يضرب بيده علي حجرة الانسان و يدخل يده بين اليتيه و يشتمه علي قدر المجهود. و كذلك عجوز تفتيش النساء تقرب بيدها في اعجازهم و فروجهن. فاذا نزلت التجار الي البلد نزلوا بدبشهم من الغد، و بعد ثلثة ايام تنزل الاقمشة و البضاءع الي الفرضة تحل شدة شدة و تعد ثوبا ثوبا. و ان كان من بضاءع البهار يوزن بالقبان و يضرب في جميع ما اشكل عليهم الشيخ لءلا يبقي شء و قد عاهدوا الله عز و جل و ان يبذلوا المجهود قدام المشايخ. قال ابن المجاور: و حينءذ يظهر علي التاجر الحراف و يقتله الحزن و يبقي في وادي الدبور بما يعملون معه من الفعل الذي يطير منه البركة و السعادة.
 ذكر العشور  ثم ضراءب و قوانين استجدت من ايام دولة بني زريع و يقال اول من استجده فلان اليهودي، و قيل يسمي خلف اليهودي النهاوندي، فبقيت الخلق تجري علي قواعدهم و ضراءبهم الي يوم الدين. يءخذ في بهار الفلفل ثمانية دنانير عشور و دينار شواني و خروجه علي الفرضة دينارين، و علي قطعة النبل اربعة دنانير شواني و خروجه من الفرضة ربع، و علي بهار الانكزة و هو الحلتيت ثمانية دنانير، و علي بهار قشر المحلب ثلثة دنانير و نصف، و علي بهار الطباشير احد و عشرين دينار الا ثلث و دينار شواني، و علي عود الدفواء نصف المبلغ، و علي فراسلة الكافور خمسة و عشرين دينارا و نصف و سدس، و علي بهار الهيل سبعة دنانير، و علي فراسلة القرنفل عشرة دنانير و شواني دينار، و علي الفراسلة عشرة امنان عنها عشرون رطلا، و علي فراسلة الزعفران ثلاثة دنانير و ثلث، و علي بهار الكتان سبعة دنانير و نصف. و اذا ابتاع مركب يءخذ من الباءع من الماءة عشرة دنانير، و يءخذ من الحديد عشور النصف استجد في ايام دولة سيف الاسلام طغتكين بن ايوب اول من اخذ منه من ابي الحسن البغدادي و يقال من فلان الفرواني سنة ثمان و تسعين و خمسماءة. و من الللاك الربع و يقال الثلث و دينارين استظهارا و من بهار الفوة اثنا عشر دينارا استجد في ايام دولة الملك المعز اسماعيل بن طغتكين و كان عليه قبل دينارين و يقال ثلثه، و علي بهار الحمر ثلاثة جوز، و علي العشرة المقاطع دينارين و نصف، و علي العشر العقدات نصف ربع جاءز، و علي الراس الضان ربع، و علي الحصان اذا دخل البلد خمسين دينارا استجد في دولة الملك الناصر ايوب بن طغتكين بن ايوب و يءخذ في خروجه الي البحر سبعين دينارا، و علي الراس الرفيق دينارين و اذا خرج من الباب نصف دينار، و علي العوبلي السندابوري ثمانية دنانير و دينار شواني، و يءخذ في الخروج من الباب علي العوبلي نصف دينار و هو لضامن دار النبيذ، و يءخذ علي شقق الحرير من عمل زبيد نصف دينار و جاءز، و علي الثوب الظفاري ربع و جاءز، و علي الشقة البيضاء ثمن، و علي السوسي ثلث قراريط، و علي فوط السوسي ربع و جاءز، و علي كورجة المحابس اربعة دنانير، و علي كورجة الاحواك دينارين و نصف، و كذلك السباعي، و علي كوجت الثياب الخام الهندي دينارين و نصف، و علي سواسي الكتان الكبار جاءزين و قيراط و علي الصغير جاءزين و فلسين، و علي كل قفعة ذرة ثمن، و الله سبحانه و تعالي اعلم.
 ذكر تخريج عشور الشواني
 لم يكونوا ملوك بني زريع يعرفون الشواني و بقوا الي ان دخل شمس الدول توران شاه بن ايوب اليمن و دخل معه شواني. فلما خرج ولي عثمان بن علي الزنجبلي التكريتي عدن و بقيت عنده الشواني الي ان هرب دخل سيف الاسلام طغتكين بن ايوب اليمن، فاشار عليه بعض ارباب العقل فقال له: و بم تستحل اخذ العشور من التجار؟ قال: اجري علي ما كانت عليه ملوك بني ايوب فيما تقدم من الايام. فقال له: انهم كانوا ياخذون الناس بيد القوة و لكن خذ ذلك انت علي راي تشكر به عند الخلق. قال: و ما هو؟ قال: انفذ بهذه الشواني الي البحر يحموا التجار من السراق و تكون لهم بعض الشء علي السداد بدل ما هي بطالة تقرعها الشموس. قال: و الله لقد جءت براي حسن! فاخرج الشواني الي الهند فكانت الشواني تقف علي راس المنادخ يحفظون مراكب التجار من سطوة السراق فبقوا علي حالهم الي سنة ثلث عشرة و ستماءة. و دخل بعض الاكابر و قال: خلد الله ملك مولانا السلطان انه يخرج من خزانة المولي كل عام لاجل الشواني خمسين ستين الف دينار بطال فان اخذ المولي هذا القدر من التجار لم يضرهم ذلك. قال: فكيف العمل؟ قال: كل ما اخذ من العشور الف دينار يءخذ منه الشواني ماءة دينار فهو يجتمع للمولي و لم يبن التاجر. و اسس ذلك في ايام دولة الملك المسعود يوسف بن محمد بن ابي بكر بن ايوب و بقي الي سنة خمس و عشرين و ستماءة. كتب الشريف الي الملك المسعود: ان مال الشواني يحصل ان سافرت الشواني و ان لم تسافر. فكتب الملك المسعود و قال: ان كان الامر علي ما ذكره مستقيم ابطلوه! فبطل الشواني و صار عشوره يءخذ الي يوم القيمة مع الشواني و الله اعلم.
 الذي لم يءخذ عليه عشور  الواصل من ديار مصر: الحنط و الدقيق و السكر و الارز و الصابون الرقي و الاشنان و القطارة و زيت الزيتون و زيت الحار و الزيتون المملح و كل ما يتعلق بالنقل اذا كان قليلا و العسل و النحل اذا كان قليلا. و الذي يجلب من الهند: كل ما يراسل في البحر الهليلج المربي و الاكرار و المخاد و المساور و الانطاع و الارز و الكجري و هو الارز و الماش مخلوط و السمسم و الصابون و من البضاءع المغر الكلاهي و النشم و حطب القرنفل و ثياب العرانية تعمل في بدقلي و من معاملة الشجر التمر المقلف و هو الذي استخرج نواه، و السمك المملح ان كان براس اخذ عليه و ان كان بلا راس لم يءخذ عليه. و نعال الهندية ان كان بشراك اخذ عليه و ان كان بلا شراك فليس عليه. و التيس و المعز ليس عليه. و كان الموجب انه قدم سفارة الحبشة بغنم عدوها فلما اشتغل العدادون بالعدد قام تيس يشق الجمع و جاء و قعد وراء ظهر ياسر بن بلال بن جرير المحمدي و الاصح وراء الداعي عمران بن سبا. فلما فرغوا من العدد ارادوا ان يعدوا التيس مع الغنم فقال الداعي: معاذ الله ان ناخذ عليه شء لانه قد استجارني! فازال عنه العشور. و الاصح انه ابصر لحيته فقال: حاشا ان يوزن علي لحيته عشور! و الخرز الذي يجلب من الديبول و غلمان حودر يجلبون من الهند.
 ذكر ما استجد في عدن
 من الوكالة و دار الزكوة. لما كان بتاريخ جمادي الاولي سنة اربع و عشرين و الاصح سنة خمس و عشرين و ستماءة اسس في عدن دار و كالة و علي كل بضاعة لم يءخذ عليها عشور يءخذ منها زكوة فصار الان يءخذ خمس عشورات في مرة واحدة: عشور قديم و هو مال الفرضة و عشور الشواني و دار الوكالة من الدينار قيراط و دار الزكوة و الدلالة.
 فصل
 قدم الناخوذة عثمان بن عمر الامدي من المصر وجد معه منين عود دون الله عز و جل اخذوه منه. فلما جاء وقت المحاسبة قوم المن العود بستة دنانير خرج عشوره دينار و نصف و خرج شواني نصف و ربع و قوم في دار الوكالة بخمس و عشرين دينارا صح الوكالة ثمانية دنانير و دناقين و خرج زكوة دينار و ربع و خرج دلالة نصف دينار صح المبلغ خمس عشر دينار خرج منه ثمن العود ستة دنانير فضل عليه تسعة دنانير. حلف الناخوذة عثمان بن عمر الامدي يمين بالله العظيم: اني لم ازن منه شيءا و لا فلسا واحدا! ما يكفي انكم تاخذون مني منين عود بلا شء و تطالبون بتسعة دنانير اخري. و دخل الامير ناصر الدين ناصر بن فاروت و جماعة في ذلك فقالوا لهم: انه رجل متردد الي عدن و نحن ناخذ منه اضعاف ذلك. و دخل المتوسط بينهم حتي خرج راس براس. و ضمن كل ما في عدن ما خلا السمك و الماء لا غير و زيد في القبان سدس بهار عما كان في الاول. و غير جميع مكاييل اليمن و وضعوه علي عيار زبدي الجند و غيروا الاوعاد كلها سنة خمس و عشرين و ستماءة. و الفرضة هي مع القوم بالامانة و يقال انه وصل مركب وزن عشوره ثمانون الف دينار. و كان يرسي في كل عام تحت جبل صيرة سبعين ثمانين مركب زاءد ناقص.و كان يرفع من عدن في كل عام اربع خزاءن الي حصن تعز: خزانة قدوم المراكب من الهند و خزانة دخول القوة الي عدن و خزانة خروج الخيل من عدن الي الهند و خزانة سفر المراكب الي الهند. و كل خزانة من هذه الخزاءن يكون مبلغها ماءة و خمسون الف دينار زاءد ناقص و انقطع ذلك في زماننا هذا سنة خمس و عشرين و ستماءة. و كان معاملة عدن في ايام بني زريع ذهب السنعاني علي عيار البسطامي و اقل منه. و نقد البلد ذهب ملكي يسوي بالدينار المصري اربعة دنانير و نصف ملكي و يحسب الدينار اربعة ارباع كل ربع ثلاثة جوز كل جاءز ثمانية فلوس كل فلس بيضتين. و يقال اول من ضرب الدينار الملكي احمد بن علي الصليحي بصنعاء و يباع الروسي بالقصبة طول القصبة اربعة اذرع بالحديد و يباع الالواح الساج بالذراع الحديد. و كل ما يباع في المنادي خرج و امانة و من زاد ركب، و كذلك العبيد و الجوار.
 صفة بيع الجوار  تبخر الجارية و تطيب و تعدل و يشد وسطها بمءزر و ياخذ المنادي بيدها و يدور بها في السوق و ينادي عليها و يحضر التجار الفجار يقلبون يدها و رجلها و ساقها و افخاذها و سرتها و صدرها و نهدها. و يقلب ظهرها و يشبر عجزها و يقلب لسانها و اسنانها و شعرها و يبذل المجهود. و ان كنا عليها ثياب خلعها و قلب و ابصر و في اخر الامر يقلب فرجها و جحرها معاينة من غير ستر و لا حجاب. فاذا قلب و رضي و اشتري الجارية تبقي عنده مدة عشرة ايام زاءد و ناقص فاذا رعي و شبع و مل و تعب و قضي و طرء و انقطع وطره يقول زيد المشتري لعمرو الباءع: بسم الله يا خواجا بيني و بينك شرع محمد بن عبد الله فيحضري عند الحاكم فيدعي عليه العيب.
 ذكر البيع و العيب
 حدثني الحسن بن علي حزور الفيروزكوهي قال: اني بعت جارية هندية بعدن علي رجل اسكندراني بقيت عنده مدة سبعة ايام فلما شبع استعيب فيها و احضرني الي الحاكم و ادعي علي بالعيب. فقال الحاكم: و ما عيبها؟ قال: هي واسعة الرحم رهلة الفرج. فقلت له: اذا كان ايرك صغيرا و انت تتباخل علي الجارية بشري الماء فما يصنع رحمها السمين الابيض المنتوف الطيب. فلما سمعها الحاكم قال لمن حضر: اخرجوهم! فخرجنا و رحت الي شغلي و بقيت الجارية في كيسة و لم ادر ما فعل الدهر بهما. و اذا اشتري زيد ثوبا و استغلاه فرق طرفه و رده علي صاحبه لاستظهار عيبه و ياخذ الدلال دلالته عند القاضي عنف و كره و يحكم له الحاكم علي كل دينارين فلسين دلالة فان باع علي دكانك له من كل دينار فلس و ان باع جملة فعلي الماءة دينار و لهم، في كل قطعة نيل ربع. و لو اراد بعض الناس الخروج لوداع مسافر من الباب لما قدر ان لم يكن معة خط جواز و ضامن يضمنه بما يظهر عليه بعد وقت مكن مال او عشور و يكتب في الرقعة علامة الوالي و يخرج بعد ذلك و ان لم يكن له ضامن و الا اخذ منادي ينادي عليه في الاسواق: ان فلان بن فلان خارج من الباب فكل من له عليه شء يطالبه! فان ظهر عليه شء كفي الله المءمنين القتال و ان لم يظهر عليه شء خرج الي اي موضع شاء كما قيل في المثل: المفلس في امان الله، و كما قال:
 قليل الهم لا ولد يموت ... و لا امر يحاذره يفوت
 قضي وطر الصبا و افاد علما ... فغايته التفرد و السكوت
 ذكر خراب عدن  يفيض البحر فيغرق جميع البلد و ترجع المدينة لجة من لجج البحر. كما ذكر في مبتدا الخلق انه يجوز عليها المراكب مقلعة خاطفة يقول اهل المراكب فيما بينهم: انا سمعنا في قديم الايام انه كان في هذا الغب بلد عظيم عامر لاهله مقيم سهل سليم و مقام كريم. فيقول احدهم: ما تسمي؟ فيقول له: شذ عني اسمه. و بعد خرابها يعمر مرسي غلافقه و الاصح الاهواب الي ان يرجع احسن من عدن. حدثني احمد بن عبد الله بن علي بن الحمامي الواسطي قال: ما بقي من عمارة عدن الا اليسير. قلت: و لم؟ قال: لاني قرات في بعض الكتب: الا اذا اتصلت عمارتها الي بابها. قال ابن المجاور: و قد اتصل الي الباب بعض العمارات. و قال اخرون: عدن تخرب سنة سبع و عشرين و ستماءة. و دل علي تصديق المقالة دخول نور الدين عمر بن علي بن الرسول الي عدن يوم الاربعاء السادس و العشرين من شهر رجب سنة اربع و عشرين و ستماءة. و في يوم الاثنين الثاني من شعبان طرح الفوة علي كل من كان في عدن من غريب و قريب و قوي و ضعيف و رجل و امراة حرة و مفسودة علي سعر البهار ماءتي دينار و ثمانين ملكي و ضرب الخلق بالخشب و كانت الايام شبه ايام المحشر كل منهم محنشر ينادي: اين المفر؟ فلما كان سنة خمس و عشرين و ستماءة اخذ جميع فلفل التجار و جميع الخف و النحاس و البربهار حسب الفلفل البهار باربعين دينارا و طرحه علي اهل الكارم بستين دينار و اخذ الصقر من اهل الكارم علي سعر البهار بستين دينارا طرحه علي اصحاب الخف بثمانين دينارا و اعطي اصحاب الفلفل الفوة علي سعر البهار باربعة و ثمانين دينارا، و ياخذ البهار بهار و ربع و اذا اعطي البهار بهار الي ربع. و يخرج بعد ذلك من هذه البضاءع الواصلة العشور و الشواني و دار الوكالة و دار الزكوة و الدلالة يفضل مع التاجر لاش في لاش. و يحسب التاجر جميع حسابه بحديده و الارض. و اخذ جميع عطب من وصل من الهند مع التجار مستهلك لا يبيع و لا يشتري. و ضمن القبان السنة بعشرين الف دينار، و السليط علي كل بهار يصل خمس دنانير، و سوق الخضرة و الجوار و الرطب و اللحم و جميع الدواب باحد عشر الف دينار. و لم يبق شء يدور عليه اسم و حرف الا و قد رجع فيه ضمان ما خلا الماء و السمك.
 من عدن الي المفاليس
 من عدن الي المياه ربع فرسخ. و الي المزف فرسخ و طوله ثلاثماءة ذراع و ستين خطوة بناه شداد بن عاد لما بني عدن، و يقال بناه العجم لما اطلقوا البحر علي المياه حتي غرق ما حول عدن من الاراضي فجدد العمارة الشيخ عبد الله ابن يوسف بن محمد المسلماني العطار و اوقف علي عمارته مستغلات بعدن. و الي المملاح ربع فرسخ و هو موضع يجمد فيه الملح و كان مخلص رجع الان عليه ضمان، و يقال ان بعضه صار للسلطان لان اتابك سيف الدين سنقر اشتري نصفه بالف دينار و الي المجد ولي ربع فرسخ و الي اللخبة ربع فرسخ و منها ينقل الاجر و الزجاج الي عدن، بناه ابو عمرو عثمان بن علي الزنجبيلي. و الي الحجر العر فرسخ و هو مقدار ماءة حصاة ممدودة علي ايمن الدرب. و الي بءر الرجع فرسخين و يعبر برمل يسمي المغاوي. و اما وادي الرجاء فوادي نزه و يسمي عند العرب الحردة بين اشجار اثل و اراك و قد بني علي البءر مسجد حسن. حدثني الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين المحفني قال: ان الاديب ظفر بن محمد بن ظفر بني المسجد و البءر في الرجاع و يقول اهل البلاد و هم العقارب: ما يتفق ماء الحدرة و عيش اي لم يتفق اكل خبز و شرب ماء بءر الرجاع لان هذا الماء يغني عن اكل العيش. و الي النويعم فرسخين و النويعم وادي نزه و نخيل و شجر سدر. حدثني بعض اهلها انهما واديان احدهما النويعم و الثاني وادي مرحب و هما اخر الوطاءة و اول الجبال. و الي المفاليس فرسخين قصبة مختصرة بنيت في شعب جبل مثلث. و بني سيف الاسلام علي ذروة هذا الجبل حصن مختصر يسمي المصانع يقال انه قديم البناء و هو ذو احكام و مكنة و ليس يكون لاهلها بيع و لا شراء الا ايام الوعد لا غيرا.
 صفة بناء الجب  عرب النهاءم من موزع الي اعمال ابين مع جميع العقارب و هم عرب هذه البلاد يسمون بنو الحرث يدعون المحبة لله و في الله. و اذا وجد احدهم غزالا ميتة اخذوها و غسلوها و كفنوها و دفنوها و بقي للغزال غزالا في جميع القباءل مدة سبعة ايام مشققين الجيوب مقطعين الشعور يذرون التراءب علي المفارق فقيل لهم فيما هم فيه فقالوا: نحن نمشي علي الاصل و نقول بترك الفرع. كما قال قيس بن الملوح:
 فعيناك عيناها و جيدك جيدها ... و لكن عظم الساق منك دقيق
 و لم ياكل احد من اهل هذه القبيلة خبزا مقابل امراة و لا يشرب و لو مات جوعا و ظما. و من هذا الحد يخلي الجمال و يركب الحمير الي قدام. و ما اشتق اسم المفاليس الا من الافلاس كما قال ابو نءاس:
 اريد قطعة قرطاس فتعوزني ... و جل صحبي اصحاب القراطيس
 تحاهم الله من ود و معرفة ... ان المياسير منهم كالمفاليس
 من المفاليس الي تعز
 من المفاليس الي نقيل الحمر فرسخ و نصف، بناه الشيخ احمد بن الجنيد بن بطال حدثني يحيي بن عبد الرحمن الزراد قال: انما بناه محمد بن سليمان ابن بطال. و يقال انه ثلاثماءة و ستون ملوي اي فركة ذبح علي كل ملوي راس بقر فدية و ستة احمال حنطة و خرج ثلاثماءة دينار ، و يقال انه خرج كل ملوي بالف دينار، و بني علي كل ملوي سقاية و مسجد. فلما اتمه طالبته زوجته بمهرها فقال لها: ما تريدين مني؟ قالت: اريد ان تعطيني ثواب عملك و انت في حل من المهر، فاعطاها ثواب ما عمله. و تم ستة و عشرين و اربعماءة و يقال ستة و عشرين و خمس ماءة و هو بناء عجيب حسن.
 صفة الحجر الذي في النقيل
 و في النقيل حجران فيهما علي هيءة فرجي امراتين. سالت المكاري عن حالهما فقال: انما كانتا امراتين مسختين حجرين احداهما بانت في ضرس جبل و الثانية قطعة و فرشت علي جملت بناء المدرج. و بين الحجر و الحجر مقدار عشر اذرع، يحيطان كل شهر و يقال كل حول. قال ابن المجاور و رايت فيه شيءا شبه الدم و لم يتحقق عندي انه دم او غيره. حدثني احمد بن المهنا الصفار الحلي ثم الفدسي قال: يمكن ان يكون ذلك الدم موميا بني ادم لان موميا بني ادم الاصل فيه هو الذي يعقد من الحجر و يسيل. و قال بعضهم: انه يشم من الحجر راءحة كريهة، شممت ذلك و وجدته بخلاف ما قالوا. و الحجرين هما علي ماءتين و ثلثي ملوي و هما علي يمين الصاعد من المفاليس الي الجوة و علي يسار النازل الي المفاليس قدره ماءة و ثلثين ملوي. و علامته ان نبت علي راس الحجر الواحد شجرتان سلم فيصل فيءهما الي الحجر الثاني الذي ادخل في جملة البناء. و بقي النفيل علي حاله الي ان دخل شمس الدولة توران شاه بن ايوب اليمن فخرجت العرب بعض النقيل لءلا يعبره احد من الغز. و بقي مهدوم الي ان تمكن سيف الاسلام طغتكين بن ايوب من الملك و جدد عمارته من ماله و الاصح انه اخذ امر لعقب بانيه بالجلالة. و كان قبل ان يعمر الشيخ محمد بن سليمان بن بطال الركبي هذا النقيل طريق الحرز، و هو ان يخرج علي لحج يدخل وادي و لا يزال يسير فيه الي الجوة في شعاب و اودية و وطاءة قريب المسافة. و ما قطع الناس مسير طريق حرز الا من شدة الخوف بها لانه لا يزال مسافر لحد راس فلذلك سمي طريق حرز، و سنذكره في اعمال الجوة. و الي اسفل النقيل فرسخين و به موضع منحدر يسمي المجرية، و فيه انشد بعضهم يقول:
 قطعنا الحمراء و المجرية ... مع تلك الجبال و الاودية
 و الي الحنيش نصف فرسخ. و هما خطان ابيضان في لحف جبل مستقيمان، يقال انهما كانا حنشين ملتقيين فضربهما البرق فمسخوا خطين ابيضين. و الي الحواض فرسخ، و طاءة ذات خوف شديد. و الي الجوة نصف فرسخ، من اعمال الدملوة. و الي الدملوة فرسخ و الله اعلم.
 تم القسم الاول من تاريخ المستنصر و يليه القسم الثاني ان شاء الله تعالي
 بناء حصن الدملوة  حدثني يحيي بن علي بن احمد الرداد قال: ان النواب ظلموا امراة بدوية صاحبة نعم و مواشي. فلما شاهدت المراة اجتراء القوم في اخذ نعمها ساقت ما بقي معها من المواشي و صعدت الدملوة و سكنت المكان. فلما جاء وقت اخذ الراعي من المواشي ابت علي اداء ما عليها من حق و باطل و لزمة مكانها. فلمال راوا قوة باسها مع شدة ناموسها صعد لها قوم فلم تمكنهم من الصعود و نزلوا حولها فحاصروها فلم يعمل فيها شء. فلما سمع والي العهد خبر المراة و تمنعها عن اداء ما عليها من الضراءب المعهودة و القوانين القديمة و راوا قوة الموضع انفذ لها ذمة لها و لمن معها و ان يزل عنها و عن مواشها الخراج و يطيب قليها. فنزلت المراة فبني الوالي علي الموضع حصنا منيعا و هو بذاته قوي مكين سمي الدملوة لدوام مكث طالبيه تحته علي اخذه. و انشد محمد بن زياد المازني يمدح ابا السعود بن زريع قال:
 يا ناظري قلي تراه كما هوه ... اني لاحبسه تقمص لولوه
 ما ان نظرت بزاخر في شامخ ... حتي رايته جالسا في الدملوة
 و لم يقدر احد من العرب علي اخذ الا سيف الاسلام طغتكين بن ايوب بعد ان حاصرها ستة سنين، و اخر الامر اشتراها من القاءد كافور مولي الداعي بماءة الف دينار علي شرط ان ياخذ جميع ما فيه و يسلم له الحصن شبه جوف حمار، و هو من الحبشة. فلما استوفي المبلغ نزل بحرم الداعي و بجميع ما كان الي العارة و ولي فيه المعلم احمد الصلوي و جارية و يقال خادم حبشي. فركب في المركب و تعدي الي ارض الحبشة و انفذ خاتمه الي سيف الاسلام و انفذه الي المعلم احمد الصلوي بتسليم الحصن. فقال احمد الصلوي المعلم: لا سمع و لا طاعة لا لسيف الاسلام و لا للقاءد كافور، و اما اليوم انا ملك لتملكي هذا الحصن. فرد سيف الاسلام نزل علي الحصن و حاصره ستة اشهر اخري فلم يقدر علي غرر المعلم. فلما انحصر اشتري الحصن من المعلم ثاني مرة بستين الف دينار و ملك الحصن فهدمه و اعاد بناءه ثانية. و ركب عليه ستة ابواب و من جملتها باب الذراع و باب نبهان و باب الاسد و باب الغزال. و حفر فيها ثلاث برك احدها في الشمس علي قلة الجبل و الاثنين الاخرين في الفء و غرس فيها بستانا حسنا و بني ميدان و حصنها غاية التحصين. و اخر من اشتراها فارس من جزا زوجة اتابك سيف الدين سنقر بمبلغ عشرين الف دينار بعد ان حاصرها عام تام في دولة الملك المسعود يوسف بن محمد بن ابي بكر. فلما صار في حوزته و قبضته و ادار حول الجميع الحصن سورا ثانيا لاحكام الحصن سنة اربع عشرة و ستماءة. و قد غرس سيف الاسلام تحت الحصن بستانا يسمي الجنان و يقال الجنات فيه من جميع الفواكه و يطلع فيها وزن كل اترنجة عشرة امنان. راجع علي طريق حرز. من الجوة الي العيارين فرسخين. و الي نقيل حرز فرسخ، و ما عرف بهذا الاسم الا انه اذا جاز عليه احد يحرز ان يءخذ و هو تسهيل الملك. و الي الماء الحار نصف فرسخ، و هو عين يخرج من معينه حار عرف الموضع به، و قد نبت علي هذا الموضع جمل من شجر الاكاذي لله و في الله. و الي الدعيس اربع فراسخ، و هو من معاملة لحج. و اما اعمال لحج فانها معاملة طويلة و عريضة تصح مقدار عشرين فرسخا و قري كبار من جملتها الرعارع. و فيه يقول علي بن الحسين الاعرج:
 خلت الرعراع من بني مسعود ... و تبدلت بعد القرود اسود
 فقال له الداعي سبا بن ابي السعود: بل تبدلت بعد الاسود اسود. و هو محمد ابن منيع بن مسعود بن مكارم و كان صاحب لحج. فتغلب عليها سبا بن ابي السعود بن زريع بن العباس بن المكرم. وقور الدعيسي لم يدخلها ناموس. و يرفع منه في كل سنه الف دينار ملكي الي بيت المال. و استولي عليها ناصر الدين محمد بن عمر بن المهدي الرازي فاخربها و نهب اهلها و احرقها في غزة شوال سنة اربع و عشرين و ستماءة، و انتقل جميع اهلها الي عدن و تفرقت بدوها في تهاءم اليمن. و الي عدن اربع فراسخ.
 من الجوة الي تعز  الي وادي ورزان فرسخ، و هو نهر يفرق بين ثلاثة اعمال: اعمال الجوة و اعمال الجندية و اعمال تعز. و الي اكمة همدان فرسخ. و الي الحمراء نصف فرسخ. و الي حوبان نصف فرسخ، و قد بني بها اتابك سنقر بركة مربعة. و الي تعز ربع فرسخ. و تسمي هذه الاعمال حيز الاخضر لكثرة عشبها و امياءها و خضرتها.
 صفة حصن تعز
 حصن بني علي طريق حبا يسمي الجبل الاخضر ذو مكنة بالجص و الحجر بابواب و اسوار وثيقة و عامرة و ليس في جميع اليمن اسعد منه حصنا لانه سرير الملك و حصن الملوك. قال ابن مجاور: و رايت في المنام ان قاءلا يقول لي: ان حصن تعز يسمي تل الذهب، او قال: جبل الذهب. فتاملت قوله فوجدته حقا لان اموال جميع اليمن مكنوزة به. و قال حكيم: انه قلعة وضع بين مدينتين احداهما المغربة و الثانية في لحف جبل صبر علي هذا الوضع، و صورته علي هذا الوضع و الترتيب.
 صفة جبل صبر
 جبل مدور يصح دوره ثلاثة ايام رفعته ذات طول و عرض، و فيه من القري و الحصون ما شاء الله و بساتين كروم و زروع. و لها اربع مسالك احداها الخشبة و برداد و عتدان و جبا، و ما عدا هذه الطرق لم تسلك لوعرها و خشنتها لا لراجل و لا لفارس و هو جبل طيب. و فيه انشدت شمس النهار بنت احمد بن سبا بن ابي السعود و يقال سبا بن ابي سليمان تقول: عاتبتني فقالت: كيف طاب لك الناي و خليت الوطن؟
 يترك الحبيب حبيبة و يطلب الاقامة في عدن
 و اغتضت من صيد الظباء صيود ارباب السفن
 و اغتضت صيرة من صبر سلطان اجبال اليمن
 و في بعض كهوفها اصحاب الكهف و الرقيم و هم الذين قال الله عز و جل فيهم:( و لبثوا في كهفهم ثلاثماءة سنين و ازدادوا تسعا). و اسماءهم مكسليمنا و بمليخا و برطبوت و كسرطوس و فرورس و ححمسمينا و اسم الكلب دير و يقال قطيمر و يقال حمران و انطيس و الحاين. و قال اخرون: و اوس و لماطونس و مكسلمينا و ساوالحسابر و بلميليخا. (و كلبهم باسط ذراعيه بالوصيد). و علي باب الغار مسجد و علي باب المسجد عين تسمي عين الكوثر، و هو موضع فاضل مزار في العاشر من رجب. فان قال قاءل: ليس القوم في هذا الاقليم، قلنا: بلي لان دقيانوس هو الملك الذي اسس مدينة الكدراء و سكن الجند . و كان القوم من اهل الافسوس. فلما تم لهم ما تم خرجوا من مدينتهم صعدوا جبل صبر فاووا الي الكهف و جري عليهم ما جري، و كلبهم معهم كما قال الله تعالي: (و كلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا و لملءت منهم رعبا). كما قال:
 كثر الشك و الخلاف و كل ... يطلب العوز بالصراط السوي
 و اعتقادي ان لا اله سواه ... ثم حبي لاحمد و علي
 فاز كلب بحب اصحاب كهف ... كيف اشقي بحب ال النبي
 و قال دعبل بن علي الخزاعي:
 ملوك بني العباس في الكتب سبعة ... و لم ياتنا عن ثامن لهم الكتب
 كذلك اهل الكهف سبعة ... كرام اذا عدوا و ثامنهم كلب
 و ينزل ماء تعز من جبل صبر حين اشتراه سيف الاسلام طغتكين لهذا الماء من اصحابه بعشرة الاف دينار و سبله و يسمي ماء الخشبة و هو ماء خفيف هنء مرء. و يقال انه عين كسر كثير الماء نصفه يقلب الي تعز و نصفه ينزل الي مدينة جبا و هو اصح من ماء الخشبة الذي ينقلب الي تعز و اجود منه، و ليس اهل اليمن جبا علي الغرباء الا بشرب هذا الماء لا غير من طيبه. و ينزل جميع فواكهها و احطابها و اخشابها التي للعمارة لان الغصن ميال والغيم هاطل. و من يوم يدخل الانسان الدرياع الي ان ينحدر الي نفيل الحمراء يهب عند كل عصر هواء بارد يحيي الفءاد و بعده تككل الافق بالغمام و ينزل الغيث ساعة زمانية ثم يصحو، و يبقي العالم علي هذه الصفة مدة ستة اشهر الصيف.
 فصل
 اذا رايت الهلال في الماء يضرب الي الحمرة فانه يدل علي هبوب الريح، فاذا رايت في وسطه سوادا دل علي الغيث. و اذا رايت عين الشمس حين طلوعها في وسطها شء من الغيم دل علي مطر و صحو جميعا. و اذا رايت الشمس تغرب و عليها و حولها قطع قطع من السحاب يدل علي المطر. و اذا رايت سحابا متفرقا دل علي الغيث. و اذا كان الهلال ابن ليلتين او ثلاثة فان رايت في قرني الهلال او كانه مظلم ملطخا بدم دل علي الشتاء و كثرة المطر.  ذكر بلاد ينزل فيها الغيث كثيرا
 ينزل الغيث في اعمال ماردن داءم، و في اعمال كلاب مدة عشرة شهور، و في ارض بني سيف مدة اربعين يوما من اقليم اليمن و يوبس شهرين فلذلك سمي البوالة، و اقليم المينا مدة اربعة اشهر. و اقليم الجاوة ينزل الغيث من الغيم شبه افواه القرب و لا يستدل سفارة البحر علي اقليم الجاوة الا بكثرة لمع البرق. و في اقليم فوفل اربعة شهور. و في العينين ينزل دبس رفيع شبه السماق داءم. و ينزل في الجزيرة الخضراء و جزيرة متعة داءم. و في بلاد السند مدة اربعين يوما. و يكون في جميع الهند تارة صحوة و تارة غيث و في نهار واحد مقدار عشر مرات، و تمطر علي دار و لا تمطر علي اخري و يقال: انها قد تمطر علي احد قرني الثور و لم تمطر علي الاخر. و ينزل الغيث في جبال اليمن ستة شهور ما بين الظهر و العصر.
 ذكر المياه و الرياح
 و ما يتعلق بكل كوكب و برج. فصل الحمل و الميزان النيران المشعلة، الجوزاء رياح طيبة و رياح الجنوب، و السرطان المياه العذبة و الامطار كثيرة الحركة و ما ينزل من السماء، الاسد النيران التي تدخن في الكوانين و علم الهوي و النيران التي في الاحجار، السنبلة كل ما جاري الميزان الرياح التي تلقح الاشجار بهبوبها و تسمن الثمار و تدل علي طيبة الجو، و عقرب المياه الجارية التي ينزل اليها بالمراقي مثل الصهاريج و السيول و القرب و ما يعجن من الطين، و القوس الانهار و النيران الغزيرة في ابدن الحيوانات، و الدلو المياه الجارية و البحار و الرياح و العواصف المءثرة قلع الاشجار مفسدة للنباتات، الحوت للمياه الراكدة و البحريات و يدل علي الاشجار المعتدلة الطول .
 و يسمي اعمال معاشر تعز الشعبانيات و حدود الي وادي و رزان و بركة الحوبان. و به انشد سليمان شاه من شاهنشاه بن شاذي يقول:
 بليت بها دون الحسان فمهجتي ... تذوب و بي من جرة البين بلبال
 اقمت باكناف الخصيب و اصبحت ... بحصن تغز ذا التفرق قتال
 من تعز الي الجند
 من تعز الي بركة الحوبان ربع فرسخ. و الي وادي السمكر ربع فرسخ، و السمكر كان رجل يهودي قتله علي بن ابي طالب رضي الله عنه، و في هذا الموضع اراضي تغلب عليها المياه احداها  و الي الجند نصف فرسخ و الله اعلم و احكم.
 بناء الجند
 غرست الاواءل في فضاة الجند نخلا و حمل فلما دار الدهر رجع عقدة. و بقي النخل علي حاله الي ان ظهر دقيانوس الملك و قطع النخل و نبي في فضاة الجند بلدا عظيما سماة الاقيوس، و به كانت وقعة اهل الكهف مع دقيانوس الملك و الله اعلم. و صورته علي هذا الوضع و الترتيب: و يقال ان القوم في كهف من كهوف الجبل صبر نيام الي الان، و هم الذين قال الله عز و جل عنهم: (سيقولون ثلثة رابعهم كلبهم و يقولون خمسة و سادسهم كلبهم رجما بالغيب و يقولون سبعة و ثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل). و قد تقدم ذكرهم في الافسوس  عامر الي ان ملك اليمن اخ المعز بن معن بن زاءدة الشيباني، فقام المتولي و مد يده الي اخذ المال و استباحة النساء بالفحش من العمل و قبح الامل. فلما راوا العرب منه ما راوه قتلوه و عصوا في البلاد فطم اخوه معن بن زاءدة الشيباني فعلم الخبر فركب و جاء في خيل و رجل فملك اليمن بعد ان ركب السيف علي اهلها و اخرب الجند، وسد في الجبال ثلاثماءة غيل اي عين عذبة و يقال ان غيلان منه سده بالملح فملح ماءه و صار يحمل منه ملحا الي هذه الغاية. فلما تولي معاذ بن جبل ولاية اليمن من قبل النبي ( بناها مدينة سميت باسمه جبل غير ان الباقون ابدلوا اللام دال، فسميت الجند لانها مسكن الجند. حدثني عبد الله بن محمد بن يحيي قال: ان في الاصل يسمي قارع الاجناد لابن اهلها كانوا جند اليمن لم يسمع احد منهم كلام صاحبه و لم يرضوا بحكومة بعضهم بعضا. فلما كثر القال و القيل بين زيد و عمرو خرج نصر و جعفر الي النبي ( برضي خالد و زبير و طلبوا منه رجلا يءدون له الزكوة و يعلمهم الشراءع و الدين و يتحاكمون اليه انفذ النبي ( معاذ بن جبل. فقلت له: اريد علي هذا برهانا. قال: يقول الشاعر:
 يا بني مسعود شدوا الخ ... يل من قارع الاجناد  ما عليكم يا موالي ... من نباح الكلب في الواد
 حدثني رجل من اهلها ان كل ما كان يحفر في الغيل حبط زبدي التراب اي من تراب كان يعطيه رغيف خبز و عظم اي قطعة لحم و دراهم و قيل دينار، و لا يزال علي حاله الي ان جري الماء من الغيل و عمي. و بقي البناية علي حالها الي ان توفي سيف الاسلام طغتكين بن ايوب فادار عليها سور من الحجر و الجص و اعلاه طين و لبن سنة سبع و الاصح ثلاثة و تسعين و خمسماءة. و ركب علي السور خمسة ابواب: باب المقصورة، و باب الحديد بناية الملك المسعود يوسف بن محمد بن ابي بكر، و باب الاقطع، و باب السر ينفذ الي بستان السلطان.
 صفة جبل البقر
 و هما جبلان وراء الجند لمسافة ربع فرسخ بنوا بهما العرب حصنين و ساءر القوم يصبح به الجند صباحا و مساء ليلا و نهارا. و بقيت اهل الجند معهم في عناء و تعب الي ان ملكت ملوك العرب هدمت و اردمت ابارها. و بقيت الان جبلان قاءمان خربان لا بهما داع و لا مجيب.
 صفة اكمة سليمان
 و بءر النخر. و كان في قرب الجبل حصن مانع يسمي اكمة سليمان ، من بناية سليمان بن داود عليه السلام . فلما عصت العرب علي معن بن زاءدة الشيباني تحصنوا بالحصن و بقي القتال يعمل بين الفريقين مدة ايام. و كان تحت الحصن مما يلي البحر بءر ماء ذات عمق و سعة و طول. و قد بني علي دورانه القلعة الي قرار هذا البءر درج ينزل اليه الخيل، و الرجال، و البءر مشترك ما بين الفريقين الي اهل البلد فشربوا منه باطن و عسكر معن بن زاءدة ظاهر. فنزل في بعض الايام فارس بحصانه الي البءر يرويه فلما شرب الحصان حوض الماء نخر الحصان من عمق الماء فسميت بءر النخر لاجل ذلك . فلما علم معن بن زاءدة شريكة البءر فيما بينهم افلت في الماء نفطا فصار كل من شرب منه مات. فسلم له الحصن، فلما ملك الحصن هدمه و البءر معا و جمعا.
 صفة الجامع  و اول من بني الجامع معاذ بن جبل مع اهل الجند و مت حوله من القري.و اعاد بناءه القاءد الحسين بن سلامة، و جدده الامير الفضل بن ابي البركات ابن الوليد سنة ثمانين و اربعماءة بالحجر المنقوش و اللبن المربع. و احرقه علي ابن المهدي سنة اربع و خمسين و خمس ماءة. و يقال ان الخلق سعت و شفعت في ابقاءه فقال: قد استوجب النار، قيل: لم؟ قال: لانه قد خطب علي منبره الاسماعيلية، يعني ملوك بني زريع اي ولاة عدن، فهم انجاس ينجس الجامع بذكرهم و كل من هو نجس طهر و قد طهرناه بالنار. فاعاد بناءه سيف الاسلام و مع ذلك رفع سقوفه بالاجر و الجص بعد ان ذهبه، و اجراه بالذهب و اللازورد سنة ثلاثة و ستماءة في دولة الملك الناصر بن طغتكين ابن ايوب . و قال حكيم: خذ من جامع تعز و من جامع الجند السقف!و يجتمع في اول جمعة رجب في جامع الجند من كل الاعمال ناس يصلون فيه و يبلغ ذلك اليوم في الجامع مقدار ما يسع رجل واحد درهم فيقال دينار ليصلي ركعتي الجمعة و يكون فيه ذلك اليوم نور مشهود. و اهل الجند و ما حوله من القري يروون في فضل هذا المسجد اخبارا من جهة زيارتة في اول جمعة في رجب: تعدل عمرة، بل قالوا: حجة. و لم يزل الناس يزورونه في كل سنة في اول رجب حتي اثر ذلك و صار صفي الدين حاتم بن علي بن محمد بن المعلم حتي اسقاه في بطيخة ويقال انه اخذ ابرة مسمومة و غرز فيها خيط مسموم و صار يغرز الابرة في جوانب النطيخة و يجرها و الخيط معا، و جاء بها الي سيف الاسلام و هو قاءم علي بناية المنصورة فجلا سكينا فوق البطيخة لياكل منها. فتناول منه سيف الاسلام البطيخة فقطع و اكل و حس بالشر به فقال لعلي بن حاتم: الله المستعان علي ما تصفون. فقال له: كل يا مولاي ما هو الا خير. و غاب الشيخ حاتم بن علي بن محمد بن المعلم من ساعته، فاوجعه فءاده و مات رحمه الله. حدثني عبد الله قال: انه كان يقرا في النزع (ما اغني عني مالي، هلك عني سلطاني، خذوه فغلوه، ثم في الجحيم صلوه، ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه) الي تمام الاية. و حدثني انسان جبلي من ال الصليحي قال: انه قرا:(الذي جمع مالا و عدده، يحسب ان ماله اخلده،كلا لينبذن في الحطمة، و ما ادراك ما الحطمة، نار الله الموقدة، التي تطلع علي الافءدة، انها عليهم موصدة، في عمد ممددة)، و صار يكررها الي ان مات رحمه الله. بقيت البناية علي حالها الي ان توفي الملك المعز اسماعيل بن طغتكين بن ايوب فرد الارضي علي اربابها. و يقال انما ردها الا بعد ان اسقي الشيخ علي بن حاتم بن علي بن محمد بن المعلم في زبيد و يقال انما سقي ابن المعلم الا لادراك سيف الدين سنقر بعد قتله الملك المعز في زبيد.
 فصل
 كان يقال في زمان سيف الاسلام طغتكين بن ايوب : انه لا يموت حتي يملك القسطنطينية و يعمرها، فلاجل ذلك طال امله في الدنيا و زينتها واس المنصور فيما الفعلة يحفرون الاساس اذ خرج عليهم صخرة حجر عليه مكتوب:ان فلان بن فلان الشقي بني مدينة قسطنطينية، قال و مات و دفن بتاريخ الشهر و السنة. فسال عن اسمها الاصل، قالوا: انها تسمي قسطنطينية. قال: متنا و رب الكعبة! و سقي عليها و مات و دفن بمغربة تعز. و ما اراد ببناء هذه البلد الا انه يخزن فيها غلال الجبال علي ما تقدم ذكره.
 فصل
 نزل الامير العز علي بن محمد الصليحي بقرية من اعمال المهجم يقال لها ام الدهيم و بءر ام معبد. قال سعيد بن نجاح: فلما دخلها المهجم لم يشعر بنا الا عبد الله بن محمد بن علي فركب و قال لاخيه: يا مولانا اركب فهذا و الله الاحوال بن نجاح. فقال علي لاخيه عبد الله: اني لا اموت الا بالدهيم و ام معبد يعتقد انها ام معبد التي نزل بها النبي ( حين هاجر و معه ابو بكر. فقال له فلان بن فلان: قاتل عن نفسك فهذه و الله بءر الدهيم بن عبس و هذا المسجد خيمة ام معبد بنت الحارث العبسي، فحينءذ قتل بها. و كان في طالع الملك المعز انه لا يقتل الا في العراق بعد ان يملكها و اموي مزيل دولة بني العباس. فلما تيقن عنده ذلك قتل بوادي العرق من زبيد. و فيه انشد المحنني يقول:
 الموت في كل حين ينشر الكفنا ... و نحن في غفلة مما يراد بنا  لا تطمءن الي الدنيا و زينتها ... و ان توحشت من اثوابها الحسنا
 اين الاحبة و الجيران ما فعلوا ... اين الذين بها كانوا لنا سكنا
 سقاهم الموت كاسا غير صافية ... فصيرتهم لطباق الثري رهنا
 و الي قلعة ضراس نصف فرسخ. و الي وادي ورزان نصف فرسخ. و الي ذي جبلة نصف فرسخ، و يصعد نقيل ذي جبلة و يسمي النقلين و هما جبلان يسمي احدهما نقيل ندران و الثاني نقيل العكاءف. و ما اشتهر بهذا الاسم الا انه كان به عجاءز وعتكفات و الله اعلم.
 بناء ذي جبلة
 ذي جبلة من مخلفات جعفر. و جبلة كان رجل يهودي يبيع الفخار في الموضع الذي بنيت فيه دار العز و به سميت المدينة. و اول من اختط ذي جبلة عبد الله بن محمد الصليحي المقتول علي يد سعيد الاحول بن نجاح مع اخيه علي الداعي بن محمد بن علي يوم المهجم و كان اخوه قد ولاه حصن التعكر و هذا الحصن مطل علي ذي جبلة و هي من سفحه. و هي مدينة بين نهرين جاريين في الصيف و الشتاء، و اختطها عبد الله بن محمد سنة ثمان و خمسين و اربعماءة. و بها كانت تسكن الحرة الملكة السيدة بنت محمد بن جعفر بن موسي الصليحي.
 فصل
 و لما كان في سنة سبع و اربعين و خمسماءة ابتاع الداعي محمد بن سبا من الامير منصور بن فضل جميع المعافل التي كانت لبني الصليحي و هي ثمانية و عشرين حصنا و مداءن و من جملتها مدينة ذي جبلة، و اشتراها منه بماءة الف دينار. و نزل الامير منصور بن المفضل حصنيه صبر و تعز و طلق زوجته الصليحية و هي بنت عبد الله بن عبد الله بن محمد الصليحي و صعد الداعي المخلاف و سكن في ذي جبلة و تزوج امراة الامير منصور بن المفضل. و اكثر الشعراء تهنءته و مدحوه بالمعاقل و العقيلة المذكورين و طاش فرحا بما صار اليه و بسط يديه في العطايا و الله اعلم.
 بناء المخلاف و نجا
   كما يقال اعمال اليمن، و يقال مخلاف تعكر و مخلاف جعفر اي من اعمال تعكر و اعمال جعفر. و المخلاف اعمال كل حصن بذانه يكون صعودا ادخلت تلك الاعمال الي ذلك الحصن و كان حول كل حصن من القري و الزراعات فهو مخلافه. و المخلاف عند اهل اليمن عبارة عن قطر واسع، و ليس تعرف المخاليف الا بجبال اليمن و اما في التهاءم فليس يعرف و الله اعلم.
 ذكر تغلب و نفقها و حصن التعكر
 و لما خرج المنصور بن الحسين بن نجاح بن زبيد باخيه عبد العزيز بن جباش هاجر هو و عبيده عن الملك المفضل بن ابي البركا و التزموا له علي النصرة ربع البلاد، فسار المفضل معهم فاخرج عبد الواحد ملكهم ثم هم ان يغدر بهم و يملك زبيد. فحين خلا التعكر و طالت اقامتهم بتهامة و في التعكر ناءب له يسمي الجمل و كان هذا الجمل متمسكا بالدين فصعد اليه الي التعكر سبعة من اخوانه الفقهاء منهم محمد بن قيس الزجاجي و منهم عبد الله بن يحيي و منهم ابراهيم بن زيدان و كانت له البيعة، فاخذوا الحصن من الجمل. و كانت الرعايا قد قالت للفقهاء: اذا حصلتم في راس الحصن فاوقدوا النار. ففعل ذلك ليلا فاصبح عندهم علي راس الحصن عشرون الفا و استولت الفقهاء علي ذلك و لم يعهدوه. و وصل الخبر الي المفضل بتهامة فسار مسير ظبي لا يلوي علي احد الي التعكر، فقامت خولان في نصرة الفقهاء، و اقام الحصار عليهم. فلما طال ذلك قال ابراهيم بن زيدان لن اموت حتي اقتل المفضل ثم اهلا بالموت! فعمد الي حظاياه من السراري فاخرجهن في اكمل زي و احسنه و جعل بايديهن الطارات و اطلعهن علي السقوف سقوف القصر بحيث يشاهدهن المفضل و يسمع هو و جميع من معه من تلك الام اصواتهن. و كان المفضل اكثر الناس غيرة و انفة فقيل انه مات في تلك الليلة و قال اخرون: امتص خاتما كان معدا عنده فاصبح ميتا و الخاتم في فيه. و كان موته في رمضان سنة اربع و خمسماءة. و لما مات المفضل طلعت الحرة من ذي جبلة و خيمت علي باب التعكر، و كاتبت الفقهاء و لاطفتهم الي ان كتبت لهم خطها بما اقترحوه من امان و اموال. و اشترطوا عليها ان ترحل هي و جميع الحشود و توصل اليهم من ترضاه واليا. و ولي لها التعكر مولانا القاءد فتح بن القاءد فتح. حدثني السلطان ناصر بن منصور قال: حدثني ابراهيم بن زيدان انه وصل نصيبه من العين خمسة و خمسون الفا يعني دينارا لما تركوه من حصن التعكر.  صفة بناء ذي جبلة
 بنا بذاك الصليحي في مخلاف جعفر و حدودها بالطول من نقيل صيد الي مصابح و بالعرض من سوق وصفات الي حصن الطريمة الي ذي الاسود من حدود مخلاف حب، و تسمي قلعة النهرين لان جبل التعكر ما بين اي من البلد و شماله و مجمع النهرين في احد البلد عند موضع يقال له وادي ميتم. كما قال المازني في بعض قصاءده حيث يقول:
 ما مص ما بغداد ما الطبرية ... كمدينة قد حازها النهران
 خدد لها شام و حب مشرق ... و كذلك تعكرها المنيف يماني
 و له بقول:
 ليس الخورنق و السدير و بارق كطريحي ... كلا و لا النعمان مثل الدسا هاطل اليدين
 و قال مضطبع الدولة مواهب بن جديد المقرء يمدح الملك المفضل بن ابي البركات بن علاء الحميري:
 فرفضها شوفا الي ذي جبلة ... و تركتها لملوك اهل المشرق
 و نذكر عجاءب اقليم اليمن و ما فيها من الغراءب
 و من جملتها حصن اشيح. و مما ذكره عمارة بن محمد بن عمارة في كتاب المفيد في اخبار زبيد قال: حدثي المقرء سليمان بن ياسين و هو من اصحاب ابي حنيفة قال: بت بحصن اشيح ليالي كثيرة و انا عند اري الشمس تطلع في المشرق و ليس فيها من النور شء، و اذا نظرت الي تهامة نظرت عليها من الليل ضباب يمنع الماشي ان يعرف صاحبه من قريب، و كنت اظن ذلك السحاب و البخار و اذا هو عقاءل الليل فاقسمت ان لا اصلي الصبح الا علي مذهب الشافعي. ان اصحاب ابي حنيفة يءخرون الصبح الي ان تكاد الشمس تطلع علي و هاد تهامة و ما ذلك الا ان المشرق مكشوف لاشياح من جبال و ذروته عالية . و هو مقر الداعي سبا بن احمد ابن علي الصليحي، و فيه يقول عبد الله بن الحسن بن علي بن القم شعرا:
 و لما مدحت الهيزري بن احمد ... اجاز و كافاني علي المدح بالمدح
 فعوضني شعرا بشعري و زادني ... عطاء فهذا راس مالي و ذا ربحي
 شققت اليه الناس حتي رايته ... فكنت كمن شق الظلام الي الصبح
 فقبح الدهر ليس فيه ابن ... و نزه دهر كان فيه من القبح
 و نجد الحنشين
 من ارض بني نجاح. و كان في قديم العهد تسمي هذه الاعمال اعمال نجد و ما عرفت بالحنشين الا ان صاحبيه تقاتلا و تعاقرا، فبينا هم في قتالهم اذ وقع عليهم لمع البرق احرقهم. و يقال بل خسف من تحتهم فنزلوا الخسف، و الخسف باقي و هو في قدر بءر عظيم ليس يوجد له قرار. عرف النجد بالحنشين، و نجد الحنشين من اعمال الحقل و الكافل.
 و حصن ثريد  بناء سليمان بن داود عليه السلام في ارض بني سيف و هو سور داءر علي سنام جبل شاهق في الهوي. و في وسط الحصن بحيرة ماء قديم خلقه الله علي ظهر جبل لم يعلم له قرار، و هو ماء عذب و قد يري فيه من الاسماك و دواب البحر و موج هاءل. و قد بني علي سور علي ساحله مستدار بالبحيرة و بني ن داخل السور ثلاثة دور لا غير يسكن في احدهم ثلاثة رجال و في الثاني اربعة و في الثالث خمسة رجال يصح عدد القوم اثني عشر رجلا رتبة. و لم يقدر احد من ملوك الغز علي اخذها من اربابها بني سيف. و يقال ان به شجرة يصح طولها ثلاثة اذرع، قط ما اوكر عليه طير الا وقع من ساعته ميتا، و لا يزال تحتها طيور موتي من كل فن. حدثني احمد بن محمد بن المهنا الصفار قال: اني رايت في بلاد البرابر شجرا يوجد تحتها قردة ميتة فسالت بعضهم علي حال قصة القرود فقال: ان تلك الشجرة شجرة السم الذي يغلي حطبه يستخرج منه سم يجعلونه في نشاشيبهم فمن اصابه من ذلك النشابات و لم يقور اللحم و الجرح معا مات من ساعته، و يجيءون القردة و ياكلون ثمرة لانه يكون حلو فيموتون كما ترونهم. قال ابن مجاور: و ما يموت من القردة الا كل من يكون في بطنه جراح او مرض يصل سم الشجرة الي الجرح يختلط بالدم و يموت و يرجع سببه مرمي شبه جذع نخل منصرم، و لا شك ان هذه الشجرة شجرة سم. قال ابن مجاور: و رايت في النام ليلة الاثنين و العشرين من شهر رمضان سنة عشرين و ستماءة كان قاءلا يقول لي: ان في ارض الربحار شجرة تسمي نار و لم يمسها احد الا احترق من وقته. و ما اشتق حصن ثريد الا من ثريد الخبز و اللحم، اي كل من يملك هذا الحصن يبقي اقليم اليمن قدامه شبه جفنة الثريد ياكل ما اراد اي ما اشتهي و اراد. و في سنة خمس عشرة و ستماءة زرعت جميع جبال اليمن الفوة و بطلوا زراعة الغلال لان احدهم كان يزرع الحنطة و الشعير و ما كان يغل كل جريب الا خمسة دنانير ملكية فوزعوا الفوة فغل لهم الجريب ستين دينارا، و ابتاعت الفوة سنة اثنين و عشرين و ستماءة بعدن البهار بستة و سبعين دينار. فلما رات الخلق ما رات قالوا: نترك غيره و نزرعه فزرعوه حتي الخدم و الجوار و النساء و المشايخ و الغني، و بقوا الي ان ملك الملك المسعود يوسف بن محمد من ديار مصر، اخذ جميع الفوة و لم يخل لاحد وزن وقية. و جميع ذلك مباح مستهلك و ذلك في سنة اربع و عشرين و ستماءة.
 و مثابة فيه بسعر الفضة
 و اهلها قوم يقال لهم بنو نهم و في سوارق صعدة انبيع و لو انه من كان. و يقال انه جلب زيد عبدا يريد بيعه السوق فقال العبد لسيده زيد: اصعد علي هذا الحجر نادي علي زيد، فلما صعد نادي العبد علي زيد: من يشتري هذا العبد؟ فاشتري منه فباع العبد لزيد و اخذ ثمنه و راح.
 من ذي جبلة الي صنعاء
 من ذي جبلة الي القرين فرسخ. و الي السحول فرسخين، و هو الذي ينسج فيه الثياب السحولية و كفن رسول الله ( في ثوبين منها. و هذا الوادي لبني اصبح قوم الفقيه ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي امام دار الهجرة. و الي ذراع الكلب فرسخ. و الي قلعة اب فرسخين. و الي المغربة فرسخين، بناية الملك المعز اسماعيل بن طغتكين. و الي المعبر فرسخ. و الي حصن السماوي فرسخ. و الي جدرة نقيل صيد فرسخ، و هو مدرج درجة الملك الاغر علي بن محمد الصليحي. و قال:
 و اسكنت العراق خيار قومي ... و اسكنت النبيظ قري و قتاب  و قتاب هو من جملة الحقل و الحقل من وادي صيد، و بنزل من ذروة النقيل عين ماء تسمي بالجبل الي حوض و في الحوض حوض صغير و في الحوض الصغير سرب ينزل الماء فيه لم يعلم احد الي اين يجري. و الي ضربة عمرو فرسخ، و هي ضربة عمرو بن عبدود العامري في حجر غاص سيفه في لب الحجر كما تغوص الشفرة في قلب الجبن الطري، و كان السبب في ضربة الحجر انه تبعه قوم من العرب و الاصح سيف بن ذي يزن و يقال الحبوش، فلما ضجر منهم ضرب الصخرة ضربة فلما رات الحبوش ذلك ردوا علي اعقابهم راجعين. و يقال لما نظر سيف بن ذي يزن الضربة علم انه لا يصح منه شء الا بيد غالبة فخرج الي العراق مستنجدا بكسري فاعطاه كسري جيشا ملك بهم اليمن. فلما ثبت سيف بن ذي يزن في اليمن و خرج عمرو بن عبدود الي الحجاز و هو الذي برز اليه امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه و كبر النبي ( ثلاثا و قال: برز الايمان كله الي الشرك كله، و قتل علي يد امير المءمنين علي بن ابي طالب في الوقعة، كما قال:
 كن ابن من شءت و اكتسب ادبا ... من العجم كنت او من العرب
 ان الفتي من يقول: ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول: كان ابي
 و الي منزل الاصم فرسخ، وما عرف بهذا الاسم الا انه وصل الي هذا الموضع رجل اصم اي اطرش فسمع دوي جري الماء تحت الارض فحفر ابارا و يقال انهر و سكن به فعرف به، و الي دار الضيف فرسخ، سكنها رجل من الاعراب و كتب علي بابه في الصخر:
 الا من وصل الدار فلا يعدي ... لان في الدار رجل يغدي
 و قال ابن المجاور: و عجبت منه كيف لم يكتب:
 الا من وصل الدار فلا يمشي ... لان في الدار رجل يعشي
 و الكتب الي الان باق علي حالها.
 و قال ابو فراس بن حمدان في المعني:
 نار علي شرف تا ... جج للضيوف الساريه
 يا نار ان لم تجلبي ... ضيفا فلست بناريه
 و صفة رجل جبل السلطان الاعظم بهرام بن شاه بن مسعود ما وهب لاحد مال الا وهب مع المال خلق استوجبوا القتل، فقيل له في ذلك. قال: اما المال فليس له عندي قيمة و لا قدر و لا محل الا لو وهبت الارواح. كما قال الباركل في المعني:
 كل له ثمن يباع بمثله ... الا النفوس فما له اثمان
 فاخذ هذا المعني الحكيم فضل الله الغزنوي يقول:
 زابتداي كون عالم تا بوقت بادشاه ... از بزركان عفو بودست از فرو دستان كناه
 خاصه اندر عصر شاهي كز بي انصاف او ... كهربار نيست ان يارا كه كردد كرد كاه
 من كه از تدبير خصمان خورده بودم تير قصد ... زنده ماندم تا بروز محشر از اقبال شاه
 جان من بخشيده شاهيست كندر عصر او ... جند شاه تاج بخش است با امير داد خواه
 خسرو سياركان بايد كه اين شش بيت را ... باز كردناد بكلك تير بر رخسار ماه
 تا بياموزند شاهاني كه زر بخشندو سيم ... رسم جان بخشيد از سلطان دين بهرام شاه
 و الي الملاوي ثلاثة فراسخ. و الي الحزيز فرسخين. و الي مدارة فرسخ. و الي نقيل اسلح فرسخين صعود. و الي حداران فرسخ حدور. و الي حباري فرسخ. و الي غيل البرمكي فرسخين.  جاري. فلما قتل الامام ابو محمد هارون الرشيد جميع البرامكة هرب انسان منهم و سكن صنعاء، فلما وجد قلة الماء علي اهلها اشتري ارض قاع عباد بن الفخر و حفر بها نهر عظيم، و يقال ان معين النهر هو من ارض العراق، فلما تم جريان الغيل اوقفه علي ضعفاء صنعاء فعرف الغيل بالبرمكي. و يقال بل الذي حفر برمك الذهب اي ما قصر في جرح الذهب علي حفره. و الي صنعاء فرسخين.
 بناء صنعاء  حدثني يحيي بن علي بن عبد الرحمان الزراد قال: ان شيث بن ادم عليه السلام بني مدينة صنعاء و غرس بظاهرها بساتين اهدمها ايمن الدرب و الثاني ايسره و هما بطول من صنعاء الي العراق مسيرة سبعة ايام. حدثني السلطان جميل: بني سام بن نوح عليه السلام لانه استولي عليه و لم يكن يقدر علي المقام في مدينة واحدة فكان يدور العالم علي موضع هوي خفيف الماء معتدل الارض في الصحة ليسكن ما به من الالم، فوجد ارضا موافقة لطبعه، فلما نزل صنعاء زال عنه الالم. و حينءذ صعد علي جبل نقم سكنه و قال لاهله و اشياعه: ليعمر كل منكم مسكنا يسكنه! فعمرت الخلق المساكن فرجعت مدينة طولها و عرضها مسيرة سبع فراسخ. و كانت اعمالها تنفذ الي البصرة، و بقيت الطريق مسلوكة عامرة الي ان علاه الرمل فقطعه. و بني هود عليه السلام في جامعه بءرا و هي اول بءر حفرت في عالم الكون و الفساد. و ادار سورها الملك الاغر علي بن محمد بن علي المعلم الصليحي بالحجر و الجص و ركب عليه سبعة ابواب: باب غمدان ينفذ الي اليمن، و باب دمشق ينفذ الي مكة، و باب الشيخة ينفذ الي محلة و هم المخدومين، و باب خندق الاعلي يدخل منه السيل، و باب خندق الاسفل يخرج منه السيل يسقي الارض، و باب النصر ينفذ الي جبل نقم و براش، و باب شرعة ينفذ الي بستان السر و الله اعلم.
 ذكر قصر غمدان
 اول من ابتدا في بناءه سام بن نوح عليه السلام لما بني صنعاء، و يقال سليمان بن داود عليهما السلام لما دخل اليمن يتزوج بلقيس. و كانت التبابعة من ملوك اليمن لهم رغبة نفيسة و همة عالية في عمارته و كل ملك تولي منهم كان يعلي قصرا علي قصر حتي ارتفعت تلك القصور اثنين و سبعين سقفا و يقال ثلاثة و تسعين سقفا. و اخر من بني به اسعد الكامل و يقال اسعد الخزاعي قصر من الزجاج و هو الخاتمة. و انشدني عبد الله بن داري بن ابي بكر العنبري ليلة الاحد الخامس من صفر سنة ثلاث و عشرين و ستماءة:
 لا ياخذ الثار الا كابن ذي يزن ... اذ صير البحر للاعداء احوالا
 اني هرقلا و قد شالت نعامته ... فلم يجد عنده النصر الذي سال
 ثم اثني نحوي كسري بعد سابعة ... من السنين يهين النفس و المالا
 حتي اتي ببني الاحرار يقدمهم ... تخالفهم فوق متن الارض اجبالا
 غلب اساورة بيض مزاربة ... اسد تربب في غيطان اشبالا
 لله درهم من عصب صبر ... ما ان رايت لهم في الناس امثالا
 ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد ... اضحي وشيكهم في الارض فلالا
 فالطط بمسك اذا شالت نعامتهم ... و اسبل اليوم في برديك اسبالا
 و اشرب هنيءا عليك التاج مترفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيءا بماء فعاد بعد ابوالا  حدثني قاضي الجبل من ال الصليحي قال: حدثني رجل سمع من لفظ ابي محمد عبد الله بن حمزة الحسيني قال: ان اواخر في قصر غمدان كان يصل الي وادي الظهر قلت: كم يكون بينهم من مسافة؟ قال: مثل من زبيد الي الزريبة و من زبيدة الي الزريبة مقدار فرسخ زاءد لا ناقص. قال ابن المجاور: و لا شك انه كان يصل في القصر الي وادي اذا قربت الشمس للغروب لان في مثل ذلك الحين يكون الظل و الفء الي ان يرجع مثل الشء ثلاثة اربع مرات كما يقال بنيانه بل ضياء سرجه كان ينظر من المداءن و قيل الي مدينة . و بقي القصر علي حاله الي ايام خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قعد بعض الليالي بظاهر المدينة اذ نظر في الجو شيءا يضء سبه كوكب دري فسال عنه فقال بعض من حضر مجلس امير المءمنين و في خدمته: ان ضوء هذا ضوء شمعة تشعل علي اعلي قصر غمدان بصنعاء فامر بهدمه فهدم. فالان بقي تل عظيم و قد بني موضع القصر بدر الدين حسن بن علي بن رسول قيصر عظيم الهيكل سنة ثمان عشرة و ستماءة. حدثني يحيي بن علي بن عبد الرحمن الزراد قال: ما بني قصر غمدان الا امراة تسمي الزباء و امرت ان يجعل فوق كل قصر قصر طويل كل قصر اربعين ذراعا بالعمري في عرض مثله في ارتفاع مثله. قال الامام ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوي الازدي في ذلك:
 و استنزل الزباء قصرا و هي من ... عقاب لوح الجو اعلي منتما
 و سيف استعملت به همته ... حتي رمي ابعد شاو المرتمي
 فخرج الاحوش سما نافعا ... و احتل من غمدان محراب الدما
 و قد ذكر المسعود في كتاب مروج الذهب ان قصر غمدان يعمر ثانية احسن مما كان في الاول.
 فصل
 حدثني سلامة بن محمد بن حجاج المذحجي: ان الاواءل بنت في بيت بءر فاس العوامل قصرا و اعلاه سبعين سقفا بالحجر الرخام الابيض ضرب فيه بعض الجيوش نارا احرقته و اخربته و ارتدم بعضه علي بعض فرجع كشبه جدار عظيم و كان يبظر منه الي مكة. و بني الامام ابو جعفر المنصور القبة الخضراء ببغداد لسبع طباق كلها عقود لءلا يرميها الهوي من علوها في الجو و كان ينظر اليها من هيت و تكريت. و بنوا ملوك العجم ايوان كسري في المداءن و كان ينظر منه الي حلوان، و يقال ان العمانية و صفها مذكور مشهور و الا كنا ذكرناها علي التمام و الكمال. و بني الكوالي قصر ادور جدورهر في قلعة كوالير علي تسع طبقات و ينظر منه مسيرة عشر ايام و هو الي الان قاءم عامر. و كان في سلف الدهر علي راس قبة المسجد الاقصي ذرة فاذا اظلم الليل غزل نساء حوران في حوران علي ضوءها غزل رفيع بناه سليمان بن داوود عليه السلام و اتم بناءها سليمان عليه السلام و خربه بخت نصر البابلي و كان ينظر منه مسيرة عشرة ايام. و قلعة ماردين تبان من الفرات مسيرة ستة ايام. و كواري حصن جاهلي بنته بنت بكر من الهنود و بينه و بين السند و راواسان يبان من توران يعدع شط السند مسيرة خمسة عشر يوما. و بني مهراست بن ارجاسب في ايام درست الحكيم و جمة تول ادر في بلخ و نصب علي قبة الوجمة علما اخضر فاخذ شدة الهوي العلم رماه الي الارض علي مسيرة خمسة و عشرين فرسخا و ذلك لعلوها.
 صفة جبل المذيخرة
 و بلغني ان في اعلاه نحو عشرين فرسخا و طافتها المزارع و المياه و فيه و فيه ينبت الورس و هو معني الزعفران و لا يسلك الا في طريق واحد. و كان محمد بن المفضل الداعي المعروف بشيخ لاعة، و هذه لاعة الي جنبها قرية لطيفة يقال لها عدن لاعة و ليست عدن ابين الساحلية، قال عمارة ابن محمد بن عمارة انه دخل هذه عدن لاعة و هي اول موضع ظهرت فيه الدعوة العلوية باليمن، و منها منصور اليمن و منها محمد بن المفضل الداعي. و ممن وصل اليه من دعاة الدولة الفاطمية ابو عبد الله الحسن ابن احمد الشافعي الشيعي الكوفي صاحب الدعوة العلوية بالمغرب. و فيها قري علي محمد بن محمد بن علي المعلم الصليحي صبيا و هي دار دعوة باليمن. فكان محمد هذا محمد بن المفضل الداعي علي ابن المعلم علي جبل المذيخر و خطب فيه لدعوة العلوية سنة اربع و ثلاثماءة. ثم استرجعه منه اصحاب اسعد بن يعفر اصحاب صنعاء.
 صفة جبل شبام  و هو منيع جدا و فيه قري و مزارع و جامع كبير و هو معلمة نفيسة و يرفع منه العقيق و الجزع و هي حجارة مغشاة فاذا عمل لهم و جوهرها. و ممن امتنع به من عمال ابي الجيش اسحق بن زياد سليمان بن طرف صاحب عثر و هو من ملوك تهامة، و اعماله مسيرة عشرة ايام في عرض يومين و هو من الشرجة الي حلي، و مبلغ ارتفاعه في العام خمس ماءة الف دينار عثرية. و كان مع امتناعه عن الوصول الي ابي الجيش اسحق بن زياد يخطب له و يضرب السكة علي اسمه و يحمل اليه مبلغ من المال في كل عام و هدايا لا يعلم مبلغها و اما الذي سلم لابن زياد من اليمن حين طعن في السن فله من الشرجة الي عدن طولا و له من غلافقة الي صنعاء عرضا. و رايت مبلغ ارتفاع اعمال بن زياد بعد تقاصرها في سنة ست هوستين و ثلاثماءة الف الف دينار عثرية خارجا عن المراكب الهندية و الاعواد المختلفة و المسك و الكافور و الصندل و الصيني و خارجا عن ضراب العنبر علي سواحل بياب المندب و عدن و ابين و الشحر خارجا عن مغاص اللءلء و عن ضراءبه علي جزيرة دهلك و من بعضها منها الف راس منها خمس ماءة و صيف و خمس ماءة وصيف نوبية. و كانت ملوك الحبشة من وراء البحر تهاديه و تستدعي مواصلته. و مات ابو الجيش هذا سنة احدي و سبعين و ثلاثماءة عن طفل اسمه عبد الله ابراهيم و قيل زياد تولت كفالته اخته هند بنت ابي الجيش و عبده استاذ حبشي يدعي رشيد. و كان من عبيد رشيد هذا وصيف من اولاد النوبة يدعي حسين ابن سلامة و هي امه و بها كان يعرف و نشا حسين هذا حاذقا عفيفا، فلما مولاه رشيد توزر لولد ابي الجيش و لاخته هند و كانت دولتهم قد تضعضعت اطرافها و تغلبة ولاة الحصون و الجبال علي ما في ايديهم منها. فاقام الحسين ابن سلامة يحارب اهل الجبال حتي دانوا و دان سليمان بن طرف ابن الحرامي و استوسقت له مملكة ابن زياد الاولي.
 صفة صنعاء
 صفة شرب اهل صنعاء من غيل البرمكي و قد تقدم ذكره موافق لمن شربه. و اهويتها بارة تشبه اهوية خرسان موافق لجميع البضاءع لم يضر شيءا و خاصة الزعفران تبقي فيها ما شاء الله. و يوجد بها من جميع الاثمار و التفاح و المشمش و الاجاص و السفرجل و العنب و التين و الكمثري و الورد و النرجس و الياسمين و ساءر المشمومات و الرياحين و البقول.
 حدثني قيصر مولي جمال الدين و الدولة جوهر انه يباع بها الفجل مشقق اربع، قلت: و لم؟ قال: لانه وجد امراة تستعمله فلم بشرح حالها والي المدينة فامر ان لا يباع الفجل الا مشقق و اسسوها سنة. و يجمد بها الماء، حدثني سليمان بن منصور قال: ان الماء يجمد علي الورا و الكرابي و لم يبان من ابدانهم سوي رءوسهم، فحينءذ ياتي درين و هو الثعلب علي الجليد يقطع رءوس الطيور. قال ابن المجاور: و هذا شء لان كل بدن فيه الروح لم يجمد عليه شء لان حرارة الغريزة تغلب البرودة و لم يجمد الماء الا علي شء مات لان طبع الحياة حار لين و طبع الموت بارد يابس، فاذا كان الامر علي ذلك لم يستقم قوله و لا يستعين فعل درين. و اهلها من نسل العجم خرجوا من الحبوس و القيود في دولة يزدجرد بن شهريار بن بهرام و يقال كسري بن قباد مع سيف بن ذي يزن لاستفتاح اليمن من الحبوش، و حكايتهم مشهورة مذكورة في كتاب مسطور. و ليس بجميع اليمن مدينة اكبر و لا اكثر موافقة و اهلا من صنعاء، و هو بلد في حد الاستواء سواء و هو من الاعتدال في الهوي بحيث لا يترك الانسان من مكان واحد طول عمره صيف و شتاء، و تتقارب ساعات الشتاء و الصيف. و كان لها بالاعظم خرب.  فصل خرج اهل اليمن في ايام سعد الخزاعي و هو من جملة التبابعة لاستفتاح المغرب فلما استفتحوها طابت لهم سكناها، و من جملتها مدينة صنهاجة. و لما كسر النبي ( الاصنام من الكعبة سرقت بنو مقبل لمناة ادخلوه الهند و تفرقوا باعمال البلد سكنوها. و تنصرت بنو جفنة في ايام امير المءمنين عمر ابن الخطاب رضي الله عنه لاجل لطمة دخل بعضهم الي القسطنطينية و الي بلاد الادعوان و هم مناجمين اهل المغرب. و فيهم قال ابو تمام، و لما دعا اسحق بن ابراهيم عليه السلام لولده يعقوب بالنبوة اغتاظ العبص دخل حرز الافرنج مع جماعة من بني اسراءيل توطنوها فولد الافرنج منهم. و بنو عجل اخرجهم ربيعة و الاصح المرقعة اسكنوها خراسان. و صار ملك خوزستان علي الرعية انتقلوا الي اعمال الكر سكنوها. و خرج جيش عرب من بني تميم في ايام عمر بن عبد العزيز بن مروان استفحلوا السند فلما طابت لهم سكنوها فظهر منهم الكوكر و الحمت و السه و حاجر. و خرج جيش من انطاكية في ايام عبد الملك بن مروان الي المغرب فلما طابت لهم سكنوها ظهر منهم الملءمين، و يقال انهم من نسل مظلوم بن الصحصاح بن جندب الكلابي في الترجمة و هم من اخيار و كبار خوارزم اخذهم السلطان محمود بن سبكتكين نفاهم الي ارض الهند فلما طابت لهم سكنوها. و لما خرجت الاباضية علي علي بن ابي طالب بارض اليمن من اعمال العراق ولوا الادبار و لا زال السيف وراءهم الي ان عبرهم البحر سكنوا اقليم عمان. و اهل طرابلس المغرب و تحولوا في خلافة امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه الي باري و تولية. و بنو كنانة اخرجوا الافرنج من عسقلان و سكنوها فلما تخربت تفرقوا في اكناف البلاد. و بنو حية خرجوا من الشام في ايام دولة الامام ابي عبد الله جعفر المنصور و سكنوا المغرب. و لما غزا بخت نصر بني اسراءيل الشام سكنوا اليهود نهر السبت مما يلي ظهر الحجاز. و لما قويت صلة السلطان معز الدنيا و الدين ابو المظفر محمد بن سالم علي الخوارزمية نزل من نيسابور الف رجل مكتفين الايدي مكشفين الرءوس حفاة مشنقين في حبال المنجنيقات شتت شملهم و مزق جمعهم في اقاصي اقليم الهند. و لما قويت شوكة السلطان علاء الدين ابو الفتح محمد بن تكش علي الخطا و التتار ساق منهم من اراد و اسكنهم اعمال كرمسل. و لما قويت شوكت الترك علي السلطان علاء الدين محمد نقلوا المسلمين من خراسان الي بغداد و اوراق الشجر و القصران الي ان عبرهم سيحون. شعر:
 خليلي نومي عن جفوني مسهد ... و قل اصطباري بعدهم و التجلد
 فقلبي عن الاحباب لا يقبل العزا ... و جفني قريح بالدمع مسهد
 و اني حزين كلما مر ذكرهم ... بنو لكم بعضي و بعضي مفرد
 لءن جمعت بيني الليالي و بينكم ... و عاد زمان الوصل بالوصل مسعد
 اصوم لوجه الله دهري تطوعا ... و الصق وجهي بالتراب و اسجد
 و بعض اهل صنعاء و جميع اهل المشرق علي مذهب الزيدية و هو مذهب الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، و ينسلخ من الزيدية المخترعة و المطرقة و هم الذين يقال لهم الصالحية و الجارودية لبسهم الخام لبرودة البلاد و لبس شبابهم الفتوحي و الله اعلم.
 ذكر تفصيل الفتوحي  جاءت عجوز بابي سعيد بن الحسين بن احمد بن بهرام الحباهي و الاصح علي ابن فضل الي خياط يعلمه الخياطة، فكان الصبي ياخذ الثوب المفصل من استاذه الخياط يخيطه في موضع لا يراه استاذه، فلما طال ذلك ساله الخياط علي انفراده و غيبته. قال له علي بالفضل: اني لاخذ الثوب منك فاصعد علي اعلي ذروة نقم اخيط هناك و افكر و اشرف اذا ملكت صنعاء من اي باب من الابواب ادخلها. فلما سمع الخياط لفظ علي بن فضل قال له: قم نسكن جبل نقم فسكناه و صار كل من يقتل او يهرب من دين او مظلمة صعد اليهم امن فلا زالوا علي حالهم في مكانهم الي ان التام اليهم و انضاف اليهم خلق و عصوا في الجبل، و صارت سرية القوم تصابح صنعاء و تماسي . فلما استقوي و ضعف حال ولاة صنعاء تملكها فتولاها. فاذا هو علي مذهب القرامطة و كان مولع بحب النساء يفصل لهم الفتوحي و كان يوقف النساء حلقة داءرة و يدخل هو في كم احداهن و يتفرج علي نهودها و اعكانها و اركانها و يمسك قماشها و يخرج من كمها الي كم صاحبتها، و لا يزال الي ان يدور علي الجميع و لم تنكشف احداهن الي كل عندها ما عند صاحبتها و كل بروحها مشغولة. و يسمي الفتوحي لاستفتاح صنعاء و يقال انه فتح الخياط و كان يلبسوه نساء بغداد الي اواخر دولة الامام ابي محمد الحسن المستضء بنور الله امير المءمنين، و نسخت في ايام دولة ابي العباس احمد الناصر لدين الله امير المءمنين، و لبس نساء جميع العرب و جميع التركمان و الكرد و الباذج و نساء اهل سيستان الي الان منه. و لهذا يقال للصنعاني يا ابا حسان ، حدثني يحيي بن عبد الله الخياط قال: زرع اسعد الصنعاني في ارض له شعيرا فلما بلغ الحصاد قال للحصاد: الا و كل من اراد حصاد حنطة! فالتام معه خلق، فلما وصلوا الزرع و اذا به شعير. قال: فنادي بعض الحاصدين بعضهم: يا ابا حسان! يعنون صاحب الزرع لان كنية اسعد ابو حسان اي كذب ابو حسان، فمن الحين و الوقت سنة اثنين و عشرين و ستماءة و يقال بالعجمية كندم نما جو فروش اي يظهر عين الغلال و حنطة و يبيع شعير، و هذا عيب عظيم. و لهذا يقال صنعاء محاصرة، حدثني سليمان بن منصور قال: اذا وقع في لحية انسان من العرب يعني زيد شء من فتات الخبز او قشر او شء لا يليق به قول عمرو لزيد: صنعاء محاصرة! فيمسك زيد لحيته يهزها ليقع ذلك الشء منه و يقول: حاشا صنعاء تحاصر و هذه اللحا باقية! و هي اشارة بين القوم كما قال:
 و ما زلت اطوي مهمها بعد مهمه ... علي حسرة حتي وقعت علي صنعا
 كما يقال في الشام: حلب محاصرة.
 عجاءب ذمار
 لم يوجد فيها حية و لا عقرب و اذا دخل انسان بحية الي ذمار فعند دخوله الباب تموت الحية. و يقال اذا اخذ من تراب ذمار و شذر في سلة الحواء موت جميع حياته و هذا اعجب شء يكون. و يقال ان ارضها كبريتية لا يقيم فيها من المءذيات شء الا هلك و منها يجلب الكبريت الي ساءر اعمال اليمن. و يكون طول ابارهم ثلاثة اذرع.
 صفة جبل لاشي
 و هو جبل الشب. و مشارق ذمار بمسافة فرسخين جبل يسمي لشي و جميع حجره و مدره و يمينه و شماله و شامه و بمنه قطعة واحدة لحب، و في صيد منه اي ضرس منه كهف و في الكهف بحر ماء حار يغلي و كل مريض و يمرض من اهل البلاد ياخذ منه فدي كل علي قدره يعري به علي باب الغار ينزل و بعد ذلك يسبح في الماء و ما يخرج منه الا و هو متعاف. و فوق منه مدينة مدور من جبالها يستخرج و تسمي المعدن و المقر، و مغارة صنعاء جبل اللوز و سرير ملك مدينة نعمة و من وراءها منامة و هي مدينة ذات طول و عرض. و جميع هذا الجبل يحمل اللوز لا غير.
 صفة نكاح اهل هذه الاعمال  اذا خطب زيد بنت عمرو و انعم له بذلك يقول زيد لعمرو: اريد اشاهد جمال كريمتك، فيقول له عمرو: اقدم الي السوق الفلاني فانها تتوعد به شاهدها في بيعها و شراءها و جمالها. فيتقدم زيد الي السوق الذي دله عمرو عليه فيقعد علي قارعة الطريق. فتقبل خطيبته و علي ظهرها كارة و علي قدر شيلها تحط في السوق فتبيع ما معها و تشتري حواءجها. و ترفع كارتها علي ظهرها. و يرجع خطيبها وراها تقطع الجبال و الاودية و الشعاب و السهل و الجبل و اللين و الوعر، و هذا كله و لم تحط كارة من ظهرها و لم تسترح. فاذا اعجب الرجل حالها و جمالها و شيلها و بيعها و شراها و قوة صبرها علي شيل الثقيل فعند ذلك يملك بها و يدخل عليها و تبقي علي شغلها ذلك الي الممات. و هذا زي القوم في البدو و البادية: و البسهم الخلم لبرودة البلاد. و يقال ان رجلا قال: اشتهيت علي الله عز و جل مياه صنعاء في عدن و احطاب عدن في صنعاء و كلاهما ملكي. و لم يعرفوا اهلها شعلا لسراج، حدثني محمد بن منصور بن محمد الواسطي قال: يطلع في اعمال تعز و صنعاء قضبان تسمي شوحط اذا اشعل راس القضيب اشتعل شبه الشمع، و لم يشتعل في ساءر الاعمال طول الدهر الي الشوحط لا غير عوض عن السراج و الفتل. ماكولهم الحنطة و الحلبة و اللحم، و الشراب لا يقطعوه لا صيف و لا شتاء لا ضعيف و لا قوي. سفرهم الي عدن و شراءهم العطب و العطر و الهندوان . و غاية اشتغال القوم في معرفة الجواهر و علم الكيمياء و علم النجوم و النحو و المنطق و الفلسفة و الهيءة و الهندسة و حساب الضرب و الجمل، و قوم يدعون الحكمة و فصل الخطاب. و بناءهم بالحجر القديم يحفرون الاساسات القديمة و يستخرجون منه الواح حجر طول اللوح اربعة اذرع في عرض مثله تكسر تلك الحجارة و تعمل و يبني بها، و بناءهم علي تقاطيع بغداد في التفريض و التذهيب.
 صفة وادي الظهر
 حدثني عبد الله بن مسلم الزبيدي الوكيل قال: في اعمال صنعاء واد يسمي وادي الظهر ففي بعض السنين مطر غيث طحطاح و رحراح فسالت منه الاودية و رويت منه البلاد و سقي منه العباد، و سال اواخره الي الوادي فمن حدة جريانه غسل الارض من التراب و الحصي فظهر في بطن الوادي صخرة كبيرة عليها مكتوب:
 انا الذي قد افني ثمودا ... و عادا ثم افني جبلا
 فمن يعمل قبيحا او جميلا ... به يلقاه مكتوبا سجلا
 فبقيت الصخرة في بطن الوادي يقراها زيد و عمرو و يعتبر منه قيصر و جعفر عدة شهور. و بعد انقضاء هذه المدة جاء سيل اعظم من الاول طم الصخرة بالحصي و التراب و رجع الي ما كان و لم يعرف اين كان الي الان.
 من صنعاء الي المحالب راجعا  من صنعاء الي حصن ثلاث فراسخ، بناه مشايخ بني معجن. حدثني منصور بن مقرب بن علي الدمشقي قال: ان تبع بني حصونا سبعة فمن جملتها كوكبان و حب و جبا و بكور و صحم و عزان و ثلا. و الي عزان فرسخ و نصف بناه الامير عماد الدين يحيي بن حمزة الحسيني. و الي مسك اربع فراسخ. و الي حجة فرسخين، و اما اقليم حجة فطويل عريض و من جملتها ماءتين و ثمانين حصنا و تسمي المقطوعة و الجاهل و الاعرابي و قرن عشار و الشرفة و القطيع و جبل عمرو و الظفين و الرهبة و العيار. حدثني سليمان بن منصور قال: ان جميع ما تقدم ذكره حصون مانعة اعطاها الملك المسعود ابو المظفر يوسف بن محمد بن ابي بكر مع ثلثين الف دينار حتي سلموا اليه حصن بكور سنة ست عشرة و ستماءة. و الي الذناءب خمسة فراسخ . و بكري بهذه العمال الشقة الشقدف التي تلي الجبل بدرهم واحد و التي تلي الوادي بدينار. قلت: و لم؟ قال: لان الاساد في هذه الاماكن كثيرة يكمن الاسد علي سقيف جبل مشرف علي المحجة فلم يحس الانسان الا و الاسد قد اختطفه مكابرة و العين تري العين، و الذي مما يلي الوادي مخلص من خوف الاسد فانه قاعد علي تل السلامة. و يقال ان اسود هذه البلاد متاسدة اي سحرة يقلبون صورهم علي صورة الاسود. حدثني علي بن معالي الدلال قال: ان اسود هذه البلاد قط لم تفترس حمارا و لا بقرة و لا ضان و لم تقصد الا ابن ادم، فاذا قصد الانسان شجرة نزل الاسد تحتها و يبقي مدة ثلاثة ايام اربعة ايام و ينتظر الانسان متي يتعب و ينزل فياكله و تري الانسان يقول للاسد: بالله عليك الا ما عفوت عني! و هو يريد نزوله و يضرب بيديه الارض و الشخص يحلفه بمعبوده الي يعدو عليه. قلت: فما السبب في تاسد القوم فان الثواب في الظلم للعشيرة؟ قال: يتعلم السحر من بعضهم البعض و يتاسد الانسان و يجتهد في اذاء الخلق باوحش الصورة و الخلق، و انهم طول حياتهم بينها حكاية طويلة عريضة. و قد قال النبي ( : كاد الفقر ان يكون كفرا. و الي المحالب خمسة فراسخ .
 من صنعاء الي مارب
 حدثني سلامة بن محمد بن الحجاج المحجي قال: من صنعاء الي مسور اربع فراسخ ، ارض بني باهش. و الي وادي جنات اربع فراسخ . و الي المازمين اربع فراسخ .
 ذكر هد سد المازمين  حدثني محمد بن سلامة بن حجاج قال: سدت اهل شداد و عاد منفذ جبلين بالحجر و الرصاص و صعدوا في ارتفاعه الي ان حاذي الحاءط ذروة الجبلين، فصارت السيول تفلت فيه و الماء يستجمع الي ان رجع بحر مسدود و كانوا يسقون من اراضيهم و انعامهم، و يقال انهم كانوا يسقون منه الي قرب الشام بساتين ذات اعناب و نخل و زرع و قري متصلة بعضها ببعض، و بقي الاقليم عامر الي ان اخربه الله، و كان الموجب ما ذكره الرازي انه خرجت قافلة من الشءم و اذا بفار قفز من الارض ركب ظهر جمل من بعض الاجمال التي في القافلة، و لا زال الفار ينتقل من جمل الي جمل و يعبر منزلا بعد منزل الي ان وصل مدينة مارب قفز الفار من الجمل و دخل السد و صار يعمل فيه عمله. و يقال ان النعمان خرج يوما في طلب الصيد فحصل في طرد الصيد فوجد الفار بانياب حديد يحفر السد. فلما رجع الي ابيه المنذر قص عليه حكاية الفار و صفة انيابه انها من حديد يحفر السد. فقال المنذر: صح يا بني ما وجدناه في الكتب ان ما يخرب سد مارب الا فار انيابه من حديد، و اريد منك اذا دخلنا يوم الاحد الي الدير و الكناءس و الناس فيه مجتمعون قم الي و شاكاني في امر من الامور و طول لسانك علي فاذا رايت الامر قد طال قم الي الطمني براحة كفك علي خدي. قال النعمان: و كيف يمكن ذلك ؟ قال: يا بني افعل ما امرتك به لان لي فيه راي و لك فيه مصلحة. ففعل الولد ما امره به والده، فلما لطم الشيخ غضب الشيخ من الحين سمي الملطوم فقام الشيخ بين الجميع و قال: يا وجوه العرب ما بقي لي معكم سكن. قالوا له الجميع: و لم؟ قال: كيف احرفني صبي و كسر حشمتي بينكم و حرمتي! و من ساعته نادي علي السد فتالبت و التامت قباءل العرب في شراه، قالوا: بكم؟ قال: تغمدوا سيفي هذا! و غرس ذءابة سيفه علي الارض و صارت العرب تنقل الذهب و الفضة و المصاغ اليه و لا زالوا علي حالهم يصبون الذهب الي غمد سيفه بالذهب. فاخذ الشيخ المال و صعد الجبل و سكن مقابل السد، و الجبل يسمي حقا، هو و اهله فيه ينظرون خراب السد. و لما تمكن الفار من السد و خرقه اخربه و ضرب السيل. حدثني سلامة بن محمد بن حجاج قال: لما دفع السد اخذ الماء في جملة ما اخذ الف صبي امرد علي الف حصان ابلق غير البيض و الشقر و الدهم و الخضر . كما قال :
 تهدم سد المازمين و قد مضي ... زمان و هو ينقاد حيث يقاد
 و الي مارب اربع فراسخ ، و تسمي الحصنين . و من هذه البلدة نقلت الجن عرش بلقيس الي ارض فارس في زمن سليمان بن داود عليهما السلام، كما قال الله عز و جل :(ا هكذا عرشك؟ قالت كانه هو). فقال:
 مولاتنا و ولية ال الذي ... طالت كما طالت علا بلقيس
 وقد قال الاديب الصابر في مدح السلطان اتسز بن الب ارسلان حاجب السنجري: و بن صور كه مابدهي كسدي كارم دل نسابه و الان نسري.
 فلما اندق السد اخذ مارب في جملة ما اخذ فلما زال شر الماء و ضروه دارت الخلق عل موضعين سليمين منه صورين سمي احدهما درب الاعلي و الثاني درب الاسفل و في الاعلي شارع يقال له شارع الفضول، كل من تلاكم و تعريد و ضرب لا يءخذ له و لا يءخذ منه حق، فان كان خارجا عن الشارع وجب علي كل حقه في الاخذ و الرد. قال: و حدثني رجل مغربي قال: و كان حسام الدين علي لءلء في صنعاء والي يقال له والي الفضول. كان من كان يتعلق عليه بحجة فكان ياخذ من كل واحد دينار. و هو علي هذا الوضع و الترتيب: و يقال ان مدينة مارب بناها سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، و يقال عابر و هو هود عليه السلام. و يقال انما سمي سد مارب الا ان قوم عاد لما سلط الله عليهم الريح العقيم و كان يقف علي السد كل يوم كذا و كذا من رجل ليردوا من اصحابهم البلاء، و كانت الريح تضرب بعضهم علي بعض كما قال الله عز و جل: (ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم). فبنوا السد ليرد عنهم قوة الماء، فلما عذب تلك الامة اجتمع السيول فيه و كثرت المياه فبقي جريا للماء فبني عليه قري و عمارات و زراعات الي حدود الشام و كان يسقي منه جميع ذلك .
 فصل  ولد لحصيص بن حصن ولد في مارب امسي علمه في حضرموت مسيرة ثمانية ايام لان كل ناظور زرع كان يخبز صاحبه اما الخبز بحضرموت و ذلك من عمارة البلاد و كثرة العباد. باعمال حضرموت العواهل جبل يسمي المعدن و هو معدن الفضة و جبل يسمي سرواح معدن الذهب و ترابه اصفر يشبه الزرنيخ لم اهل زماننا هذا عمله. و يقال ان قوم عاد كانوا يستخرجون الذهب و الفضة من هذين المعدنين و هم هذه الاعمال. ما بين اقليم العواهل و وادي بيحان جبل ملح لم يكتل عرب مذحج و البدو و البلاد الا منه، و يقال بل يكتال منه عرب نجد و ما حولها من البدوان. و يوجد بهذه الاراضي النعام و الفهود و الظباء و الاياءل كثيرة. و جميع بناء القوم بالحجر الرخام المنحوت المنجور و كان ينقل في قديم العصر من قديم العصر من جبل يام و هو مقارب براشق مسيرة اربع فراسخ حصن ابيض.
 من مارب الي الجوف
 من مارب الي ورسان اربع فراسخ، بءر صغير من بناء قوم عاد. و الي براقش اربع فراسخ، من اعمال الجوف. و الي معين فرسخ. و الي هرم فرسخ و فيه قال:
 ما بين معين و هرم ... سبعون بءرا لابن نتم
 مطوية بالساج من جوف القدم ... ما برحت لحم حاب لحم
 غلبت عليها هذيل و عقيل و جشم
 و الي الجوف الاعلي اربع فراسخ، ارض بني دعام و به من القري العادية معمور درب الظالم و السوق و دار عصبة و وحسان و سعموم و صيهد و القاع يزرع به الحنطة و الكمون، و كل هذه القري عامرة باهلها. و لا يزال القتال بينهم داءما و مشانخ البلاد يدعون اموالهم بارواحهم و الضعفاء يزرعون و يحصدون. و التي هي خالية من السكان السوداء و حراضة و درب بني محرم و العاصة. و في الجوف السوداء و البيضاء و معين و هرم و سرال و براقش و درب اقصي و مقعد الفيل و الجار و بردا و حمضة و حمض و الهجيرة و الله اعلم.
 صفة هذه الاعمال
 مساكن شداد و عاد و التبابعة و الجبابرة، بناءهم بالحجر و الرخام و الرصاص و شء منها نقر في الجبال كما قال الله عز و جل: ( و تنحتون من الجبال بيوتا امنين). و يقال انه كان يلين لهم الحجر في العام شهر زمان و الاصح عشرة ايام ففي هذه المدة كانوا يعلمون منه ما ارادوا، فلما كفروا بنعمة الله عز و جل خسف بهم و تفرق شملهم و تشتتوا في اقاصي الربع المسكون و ادني البحر المعمور شرقا و غربا و شمالا و جنوبا. كما قال ابو نواس الحسن بن هانء المعروف بالمذحجي في ذلك:
 في فتية كالسيوف هزهم ... شرخ شباب وزانهم ادب
 لما اراب الزمان فاقتسموا ... ايدي سبا في البلاد فانشعبوا
 لم يخلف الدهر مثلهم ابدا ... علي هنات لشانهم عجب
 لما تيقنت ان روحهم ... ليس لها ما حييت منقلب
 ابليت صبرا لم يبله احد ... و اقسمتني مارب شعب
 فرجعت الدور قبور و المساكن مساكن فاردمت بعضها علي بعض. و تقلعت النخيل و الاشجار و طلع بدله العشر و الاراك و سكنت البدوان ببيوتها الشعر و صارت الابل ترعي بين عامر الخراب و تشرب ظباءها من الندا، و السراب لبءس الشراب، و ساءت مرتفقا كما قال بعضهم في المعني:
 يا صاحبي قفا المطي قليلا ... يشفي العليل من الديار غليلا
 هذهي طلولهم اطعن صبابتي ... و تركن قلبي من عراي طلولا
 و لءن خلت منهم مرابعهم فقد ... غادرن قلبي بالغرام اهيلا
 لو ان عبسهم غداة رحيلهم ... حملن وجدي ما اطقن رحيلا
 ان الظعاءن يوم جزع مفحش ... ابقين لي جزاع بها و عويلا
 من كل رثم لا عديل لحسنها ... رحلت فكانوا للفءاد عليلا
 كالبدر وجها و الغزال سوالفا ... و الرمل ردفا و القناة ذبولا
 و لاخر يقول:
 يا قلب هل منك ان سليت سلوان ... ام انت في غمرات الحب ولهان
 و لله ما طاب لي عيش اسر به ... حتي يعود اصحابي كما كانوا
 هيهات بانوا فلا و الله ما طمعت ... نفسي بقربكم من بعد ما بانوا  يا لهف نفسي علي عيش نعمت به ... ايام لي فيه اوطار و اوطان
 اقسمت ما سر قلبي بعد فرقتهم ... خلق و لا لاح للانسان انسان
 يسمي هذا الاقليم اقليم العواهل و هو بالطول من نجران الي بيجان و بالعرض من روضة نسر الي حضر موت.
 من مارب الي صنعاء راجعا
 من مارب الي بءر موهل فرسخين، و الي حربين فرسخين. و الي طبال العاشر فرسخين. و الي الرحبة فرسخين. و الي صنعاء فرسخين.
 من صنعاء الي صعدة
 علي الطريق القديم. قال ابن المجاور: و كان هذا الطريق يسلك في ايام الجاهلية فلما ظهر الاسلام بطا. من صنعاء الي مءمل ثلاث فراسخ ، سرير ملك اعمال الخشب و هو من مساكن ثمود و الاصح مساكن التبابعة، و جميع ما بني بالحجر و الجص المدن منها و القري طول كل لوح حجر منه عشرة اذرع زاءد لا ناقص و هو الان كله خراب بناه. و الي ثريد ثلاثة فراسخ ، من اعمال تومين و هما واديان. و الي راس نقيل ثلاثة فراسخ درجه اسعد الكامل. و الي نقيل الفقع فرسخ. و الي المصيرع فرسخ ، و فيه امير المءمنين علي بن ابي طالب صرع الكفار. و انشد بعض العرب المصرعين يقول:
 كلينا يا سباع و جرجرينا ... فو الله يا سباع لتفقدينا
 علينا البيض و الدرق اليماني ... و اسيف تجر و تعذرينا
 و الي نجد قرش فرسخين و هو نقيل مدرج. و الي العميشة ثلاث فراسخ . و الي الدرب فرسخين و الي صعدة فرسخين و الله اعلم.
 ذكر خراب صعدة القديمة
 فلما جري علي ذات النحيبن ما جري و راي عمرو بن معدي كرب الزبيدي ما تم علي المراة حمل جمال رمل و قدم بها وقت الصبح الصادق الي صعدة و قال لبني عمه: اذا دخلتم صعدة اسفقوا الزوامل الرمل بين دروقي الباب! ففعلوا ما امرهم به و امتلا دروقي الباب رملا. فعلم البدو يفامر بغلق الباب فلما غلق الباب لم يجء معهم الاكياس الرمل بين دروقي الباب. فحينءذ دخل عمرو بن معدي كرب الزبيدي الي ارض الحجاز فتبعه رجل من البدو فلما دهمه جذب السيف و ضرب الصخرة التي تقدم ذكرها عرفت بضربة عمرو فلما نظر الرجل الضربة رجع عنه. و تم علي قوة الي ان خرج الي الحجاز و اسلم علي يد النبي ( و يقال علي يد بعض الخلفاء و خرج من فتح العجم مع سعد بن ابي وقاص و قتل باعمال نهاوند من اقليم العراق. فلما تم علي اهل صعدة ما تم تراجعت الخلق من كل فج عميق فعمر كل منزله و مسكنه و سكن فيه، فلاجل ذلك هي خمسة دروب. و يقال ان صعدة القديمة كانت في الابتداء عند حصن تلمص مع خراب صعدة و اعمالها بناها الهادي يحيي بن الحسين.
 بناء صعدة، بناء الشرف
 بني في دولة الامام ابي موسي محمد الامين بالله امير المءمنين. و يقالبني قديم بناء الجاهلية و الاصح انه بني في ايام بناء صعدة صنعاء و لا شك انها بناء سام بن نوح عليه السلام. و اما صعدة هذه فانها لما خربت صعدة القديمة و تم علي اهلها ما تم جاء يحيي الهادي بن الحسين اراد بناء مسجد في هذه الارض فجاء اليه تاجر فقال: وكلني علي بناءه! فوكله و بني التاجر المسجد، فلما فرغ بناءه قال له الهادي: ا حسبت حساب الخرج؟ قال التاجر: معاذ الله ان اخذ علي بناء بيت الله اجرة و ثمن! و سكن الهادي يحيي بن الحسين المسجد بمقامه فسكنت معه الخلق فكثرت الامم فبنوا مدينة و اسواق و دور و املاك فلما راوا ذلك اداروا عليه اربعة دروب: الدرب العتيق، و درب القاضي، و درب القر بني في ايام سيف الاسلام طغتكين بن ايوب، و درب القاضي ابن زيدان. و يحوي هذه الاربعة الدروب درب واحد و هو السور، و ركب علي السور باب الدرب العتيق و باب علي بن قاسم و باب درب المعز و باب درب القاضي ابن زيدان و باب حوت و باب درب الامام. و اما درب الامام فهو حصن بناه ابو محمد بن عبد الله بن حمزة ما بين الشمال و المشرق منفردا بذاته لم يخالطه شء قريب من البلد لم يسكنه الا الامام و عترته. و صورته علي هذا المنوال في الصفحة الثانية بعد هذه .  و اما البلدة فانه عامر كثير الخلق و الخير ذات معاش، شربهم من الانهار و الاعين و زرعهم الحنطة و الشعير، ذات اشجار و انهار. و لبسهم الحرير و القطن لان البلاد ظاهرها حار بالمرة و باطنها حار لبن. و هم قوم اخيار يدعون الحكمة و معرفة الجواهر و العلوم العلوية و هم علي مذهب الامام زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب جميعا و هم شوكة القوم في المذهب.
 فصل
 حدثني علي بن محسن الجبلي قال: ان بني العباس لم تهب احدا الي الزيدية . قلت: و كيف ذاك؟ قال: لان السنة و الجماعة من حزب الاءمة بني العباس و تقول الشيعة و الامامية: لا الامام الا من ضم العصا و اورق العصا، و هم مع ذلك ينتظرون خروج الامام المنتظر محمد بن الحسن، فهم الان يفرقون من الفريقين. و اما شوكة البلاد فهم الزيدية لان عندهم كل انسان عفيف متدين شريف من ال الحسن بن علي بن ابي طالب يكون فيه خمس خصال فهو عندهم امام واجب الطاعة فكل من قام علي هذه الصفة قامت الزيدية معه و قاتلوا بين يديه. و وقع احمد بن عبد الله بن حمزة بخزانة ساج في نواحي صعدة و ظهر لهم في جملة ما ظهر اربعماءة زردية داوودية غير السلاح و العدد و وقعوا بمطلب ذهب و لكن ما صح لهم منه شء لان عليه طلسم لم يمكنهم الدخول اليه سنة اربع و عشرين و ستماءة .
 من صعدة الي ذهبان
 من صعدة الي الحوانيت اربع فراسخ ، بناه اسعد الكامل في وادي سجع بني هذه الحوانيت سكنة لما عزم ان يعمر نقل حرف العراق. و الي خطم البكرات فرسخين. و يقال انما عرف هذا المنزل بهذا الاسم الا لان عفريتا من الجن قال لرميم بن جابر الشاعر: انشدني بيتا و انشدك مثله حتي ينصر من يغلب صاحبه علي شرط انك لا تذكر في شعرك الديك. قال: نعم. فما زال هذا يقول بيتا و هذا ينشد صاحبه مثله حتي عجز رميم بن جابر فقال:
 و ديك احمر سليماني ما يلقي ... بحافته جني و لا حيث يسمع
 فلما سمع الجني ذلك طار في الهوي و نزل اخذ صيدج بكرة رميم بن جابر فصيحها قطع. فلما راي رميم ذلك حزن علي بكرته و صار يبكي و ينقش صورتها في الاحجار فما في هذه الامكنة حجر الا و فيه صورة الناقة، فعرف الموضع بخيم الركاب، و فيه يقول:
 فما في الصبايا مثل ميا صبية ... و لا في المطايا نضوة مثل صيدح
 و قال ايضا:
 و اصبح في شق المشورة قاعدا ... و صيدح ترعي بين عيس قناعس
 و الي القديم فرسخين، و هو موضع قوم كما قال:
 امسي قومي بلحي و غادرني كريم ... و عادسن ايام  اري القديم
 و هذا يام بن اصنع و سكنهم بوادي الخانق و الحقة. و الي ملتقي الاودية فرسخ. و الي غسل جلاجل فرسخين. و الي المحلف فرسخين موضع قوم. و الي البصرة فرسخ. و الي وادي نقوص فرسخين. و الي الجبل الاسود فرسخ. و الي السراوات فرسخين. و الي رفيدة فرسخين. و الي طريب فرسخين. و الي ذهبان فرسخين. و تسمي هذه الاعمال بيشة العباس بن مالك بن عمرو بن واءل يرجع الي نزار.
 من صعدة الي نجران
 من صعدة الي زهران ثلاثة فراسخ و هو لابن ملك لال عبد الله بن حمزة لانه اشتري ارضها من اربابها بيع ة شراء و كان لقوم يقال لهم الاقواش راس الركب . و الي الحد ثلاثة فراسخ . و الي الركب ثلاثة فراسخ، واد عظيم يجري علي الصفا و الي الخانق ثلاثة فراسخ ، و ماء جاري اوله يجري من الركب. و الي كوكبان فرسخين، و منه يخرج الي نجد، و وضع هذا الحصن ما بين نجد و جبال اليمن فهو حصن مانع سرير ملك نجران. و الي الحقة ربع فرسخ. مدينة الاصل نجران و عليها المعول في البيع و الشراء، و ينقسم اهلها علي ثلاث ملل: ثلث يهود و ثلث نصاري و ثلث مسلمين، فالمسلمين الذين بها ينقسمون علي ثلاثة مذاهب: ثلث شافعية و ثلث زيدية و ثلث مالكية. و هي المدينة التي كانت لاصحاب الاخدود و هي التي قال الله عز و جل فيهم: (قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود اذ هم عليها قعود) و الي قابل ربع فرسخ. و الي حبونا اربع فراسخ . و الي قرقرة اربع فراسخ و الله العلم.
 صفة مدينة قرقر
 حدثني الرازي ان قرقر كانت مدينة عامرة بها ثلاثماءة و ستين محلة فيها ثلاثماءة فارس خربت لاختلاف الامم.
 فصل  وجد زيد البدوي عمرو القرقري قاطنا في فلاة نجد مع البدوان فقال زيد لعمرو: ما لي اراك في جنوب نجد؟ بعد ان كنت في اكناف قرقر بالف غزور غدوت الان اراك رد الشرد فانشد عمرو القرقري يقول:
 احب دخول بين ادوار قرقر ... و يمنعني دين علي ثقيل
 و او كان ديني ينقضي لقضيته ... و لكن دين القرقري قتيل
 و كان يقوم تحت قرقر سوق تسمي العمدين و ما عرف هذا السوق بهذا الاسم الا ان مشايخ العرب كانت تقيم بهذه السوق عامود ذهب و عامود فضة يعرف السوق بهما، و رجع الان سوقا للعمل بين ارض قفر تزرع به و تحرث، فراح الجسم و بقي الاسم. ولاتها قوم يقال لهم بنو عبد المان و هم قوم شداد بن عاد اللين القياد ذو الجياد. و فيه انشد بعض العرب يقول:
 و لولا بنو عبد المدان و خيلها ... لحلك يا نجران بعض القباءل
 و قال اخر:
   الست تعلم ان قلبي ... يحبك ايها البرق اليماني
 لان اقتلكم قتلا دينا ... فلا شيخ يدب علي البنان
 و ان اقتل فمقدور و لست ... و في قومي علي سرج الحصان
 و ان اقتل فقد قتلت قريش ... و قد قتلت بنو عبد المدان
 و القوم لا يطيعون لملك الغز و لا لسلاطين العرب، و اخر من تولي من بني عبد المدان اخوان يقال لاحدهما القاضي و للثاني القاضي. و في عهدهم دخلت عليهم يد الامير محمد بن عبد الله بن حمزة معهم حتي صار يصل اليهم نصف دخول البلاد لان الامير محمد بن عبد الله و اخاه احمد ولدي عبد الله بن حمزة تزوجا باخوات القاضي و القاضي ابني صعيب بن عدنان ابن عبد المدان سنة ثلاث و عشرون و ستماءة.
 صفة بءر الصفر
 امر امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يحفر بءرا في بعض اعمالها ذات غمق و سعة و طول و عرض و ان يطوي بالصفر المصبوغ منه شبه الاجر و يسبك فيما بينه الرصاص، فبني البءر علي ما تقدم ذكره و هو باق علي حاله. ويقال ما بناه الا رجل من و جوه العرب في زمن الجاهلية فاندثر و استتر مع طول المدي، فامر امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاعاد بناءه فبقي علي ما تقدم ذكره. و البءر من جملة العجاءب.
 صفة نجران تهامة
 من حرض الي قرار ثلاثة فراسخ . و الي نجران فرسخين، و هي قرية مختصرة و يسكن اهلوها في اغصاص بعكس بعض و هم في التغصص يتجرعون الغصص و يقرون القصص. و الي الحاوة ثلاثة فراسخ . و الي حدب اربع فراسخ . فان قال قاءل: كيف يفرق بين السمين؟ قلنا: هذه قرية مختصرة تحت تهامة اليمن خربة و الثانية اقليم طويل عريض عامر تحت من شمال نجد اليمن و سرير ملكها، فهذا غلام و ذاك سلطان و هذا كرة و هذاك ميدان. و يسمي اقليم نجران وادي سوحان. قال ابن المجاور: دل علي ان هذا الاقاليم بناه العجم لن دار بهمن بن اسفنديار في اعمال المداءن قصبة تسمي دار ريحان و لا شك انه هو الذي بني هذا الوادي و يسمي علي الاسم المقدم ذكره في اعمال المداءن سوحان. و فيه انشد رميم بن جابر:
 شبهتها قوس شريان مجزعة ... مما يلذ بها الرامي فيحيها
 شبهتها مهرة عذرا محجلة ... عند الملوك ليوم الروع ساريها
 شبهتها جونة مال النسيم بها ... الطل من فوقها و النهر يسقيها
 و وادي العلاءم كما قال بعضهم: و بالنجران وادي الخسف و وادي العلام. قال ابن مجاور: و ما اشتق اسم الخسف الا من الخصب و اراد بذلك وادي الرفاء و يهيب بها ريح الطرف مدة اثني عشر ليلة فيهلك الزرع و الكروم، و فيه بعض الاعراب يقول:
 و قد سلمت نجران في الطرف لم يزل ... ببحران منها قبة و عروش
 و بعضهم ينشد لرميم بن جابر:
 و ليلة من ليالي الطرف مظلمة ... سودا جمادية قد بت اسرابها
 فصل  قال ابو بكر: مما بحران ماخوذة الا من قولهم بحرت الناقة اذا شققت اذنيها و البحيرة مشقوقة الاذنين. قوله تعالي: ما جعل الله من بحيرة و لا ساءبة، و هي الناقة التي وهبت عشرة بطون فلم تركب و لا يجز لها وبر،و لا وصيلة و الوصيلة الشاة اذا وهبت ستة بطون عناقين و ولدت في السابع عناقا و جديا فيقال وصلت اخاها يحلبون لبنها للرجال دون النساء، و لا حام، فهو الفحل من الابل اذا ولده ولده فلا يركب و لا يجز له وبر و لا يمنع من مرعي و الله اعلم.
 القول في زوال ملك ال حمزة
 و حصولها لبني الهادي 
 فصل
 و يسمي الفحل عند العرب العر و رهانه انه اذا اوجعه موضع او ثار عليه هواء او داء يحتاج الكي يءخذ بعير غيره يكوي فوق الريح و يكون العر واقفه تحت الريح يصل رواءح حرق الكي الي العر فحينءذ يبرا من داءه و يصح، و كما قال النابغة:
 و حمدتني ذنب امرء و تركته ... كذي العر يكوي غيره و هو راتع
 و لم لا يكون لحليب الابل زبد؟ حدثتني فاطمة بنت علي بن مسعود قالت: سالت امراة مويلية من اهل اليمن عن هذه قالت: ان الاواءل كانوا يستخرجون الزبد من البان الابل ثم قالوا: نتركه. قال لان امراة خاصمت ولدها فتعاطي الولد الي الخذف فخذف الصبي حجرا الي صوب امه و كان في يد الام كبة زبد من حليب النوق فرجمت بها ولدها فوقعت كبة الزبد و هي جامدة كالحجر علي مقتل الصبي فمات، فلما جري هذا الامر نادت مشايخ العرب في قباءلها علي ترك مخض لبن النوق بالمرة، فقالوا: نتركه الي الان. و قال حكيم: اذا دهن زيد راسه من دهن الابل لم يقلعه شء، و لم يتنظف الشعر الا اذا حلق الشعر لانه غليظ بالمرة.
 ذكر الطريق الي الرضراض
 كان من نجران الي البصرة طريق الرضراض و كان المسافة فيما بين هاتين المدينتين سبعة ايام. و قد بني علي حد كل فرسخ منه ميل بالاجر و الجص من بناء عمرو بن معدي كرب الزبيدي، و الاصح من بناء النعمان بن المنذر لما خرج من ارض اليمن طالب العراق، و الاصح انه بناء سيف بن ذي يزن لما خرج الي ناحية العراق و استنجد بكسري بن قباذ بن يزدجرد بن هرمز ملك من ملوك الفرس، و الاصح انما بنته عرب جاهلية لما سكنوا ارض نجد لانهم كانوا في تلك الديار شبه السوس في الارض و الناموس الحفر.و اما المناهل التي كانت في المنازل قديمة الحفر. و بنوا البنيان قصور من باب صنعاء الي العراق واحد في حد الاخر. فاذا كان خوف في اليمن او فرح حسن اشعل علي اعلي ذروة كل قصر و كان يبصروه في ذروة قصر في نواس تفيل عجيب فكان يبصروه في حصن قرن الجند و منه كان يدخل نجد. و قد بني في نجد قصر و لعان و في الصعيد من اعمال صعدة و كان يشغل في ولعان و كان يبصره في قصر فوق الخبت و منه كان يدخل نجد. و قد بني قصر في قرب اخر من اعمال العراق فكان اذا اصبح الصباح يصبح الخبر عند اهل البلاد بما نجز من خير و شر و نفع و ضر، كما قال:
 يبلغ الصارخ العراق بيوم ... و في مدي ليلة تاتي المغير
 ذكر انقطاع طريق الرضراض  حدثني محمد بن سلامة بن محمد بن حجاج قال: ركبت امراة لبعض البدوان و يقال بنت عمرو بن معدي كرب ركبت اتانا علي نحي سمن اي ظرفين. فبينما هي غادية الي الفلا صادفها عابر طريق و سالك سبيل فراودها عن نفسها فابت ان تعطيه، فقال لها: ان كان لا بد فاسقيني سمنا! فقالت له: اهلا و سهلا اشرب! و نزلت بالظرفين فحلت راس احدهما فشرب الرجل منه شيءا و قال: ليس هذا سمنا طيبا. ففتحت له الثاني فشرب حاجته و قال: لها امسكي! فامسكت الظريفين. فحينءذ قام و كشف وراءها و جامعها و المراة خاءفة ان تخلي السمن يتبدد، و لا زالا علي حالهما الي ان فرغ منها. فشدت راس النحبين اي الظرفين و اركبها اتانها و مضي و مضت وراء شغلها و تم الرحل علي ذلك. فعلم ابوها و يقال اخوها عمرو بن معدي كرب الخبر فجاء و سدد الابار و هدم الاميال و نقض القصور ليقطع سلوك الطريق، فلما طم الابار سقي الرمل فظهر ما بقي منه و انقطعت الطريق. و عرفت بذات النجبين يعني المراة و الظرفين و الله اعلم و احكم. و هو رمل شبه دقيق السميذ دون اعمال التنعيم مما يلي ظهر اليمن لم يقدر احد يسلكه لرفعه، مسيرة هذا الرمل شهر كامل و يقال ايام. و هو الذي يسمي رمل عالج و هو الرمل الذي هو علي شفا طريق الرضراض قطعه بعد ان منعه. و يقال انما دخل سيف بن ذي يزن الي العراق و ورد الي اليمن بعساكر الفرس الا علي حده، و كانت المسافة فيما بين الاقليمين سبعة ايام و يقال عشرة علي ما تقدم ذكره. و يقال برواية اخري ان عمرو ابن معدي كرب كان وراء الفلاة مع الظعن لما سدد الابار سقا السافي طم ما بقي من الباقي و جاء في خلق عظيم ملك صعدة بعد ان اخربها، و قد تقد ذكر خرابها. فلما خربت المدينة بنت العامة موضع الخراب بعينه، و يقال لب قريب منه، و الاصح انه بني في وسط الخراب و قالوا: نترك الاطراف! و يقال انما غزي القوم الا بدوي من ذات الاكيك و ذات الحرمل، وفيه يقول عنترة:
 طال الثوي علي رسوم المنزل ... بين الاكيك و بين ذات الحرمل
 فلما ضاق علي البدوي الارض اسفي الارض في ديارهم خرج الي الحجاز و فتل علي يد امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه. و يقال انما ينتقل الانسان من مكان لاربع خصال: لرزق يستوفيه او موت ليقضيه او لسعادة تاتيه او لشقاوة تستوليه. حدثني هشام بن مسعود النجراني في دار الامارة قال: انه كان هذا الطريق ينفذ الي الكوفة، او قال: الي البصرة، و كان اهل اليمن يسافرون اليه بالحمير و عليهم الاديم الي احدي هاتين المدينتين في العام مرتين. قلت: و علي اي الامكنة كان مسلكهم؟ قال: علي اليمامة و الحساء و البصرة. قلت: و متي كان عهدكم بعمرانه؟ قال: سنة عشرين و خمس ماءة و قال:
 لما رايت سلوي غير متجه ... و ان غرب شفاري عاد مفلولا
 دخلت بالرغم مني تحت طاعتكم ... ليقضي الله امرا كان مفعولا
 و قال اخر:
 سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا ما الي هذا السبيل
 تمسك ان ظفرت بود حر ... فان الحر في الدنيا قليل
 صفة اقليم نجد
 نجد ارض عالية ذات اكام لطاف حرة صافية الجو معتدل موافق لمن سكنها و دخلها. و بنوا فيها الاواءل اربعين قصرا مجتمعة و الاصح متقاربة تسمي في العراق قصور نجد، و تسمي عند اهل البلاد السكيت و يقال معاصم، بني بالحجر و الجص ذات اكام و مكنة للربيع بن زهير و عمرو بن معدي كرب و عنتر بن عمرو بن شداد. قال الراوي: كنت ادور مع البدوان في فلاة نجد فنجد بين شجر الاراك ابار طويت بالحجر و الجص و قد ادخل في جملة البناء اخشاب الساج، و كنا نجد الكرم حاملا بالعنب الوان مختلفة و نخلا حاملا بالخلال و شجر التين و الخوخ و الاجاص و من جميع الفواكه. و لا شك ان هذا الاقليم كان عامرا و فيه بساتين عمرت علي تلك الابار و جميع ذلك موجود في ارض نجد علي ما ذكرنا ما دنا منها و ما قرب و الله عز و جل احكم.
 صفة ماء الهباءة
 و الاصل فيه علي ما ذكره الراوي ان الهباءة هو غدير طويل عريض عميق ليس فيه قرار لاحد من شدة جريان السيل ينزل من جبال عظيمة عالية. شامخة. و فيه يقول القاءل:
 يا جبال الشام يا شمخ الذري ... اقواطي بلاك الله بالمحل  و يجري منه الي وادي الي الارض فمن حدة جريانه مع طول المدي حفر الارض الي البيوت و كثرت عليه السيول و املي ماء فرجع بحيرة ما ينقص منه الماء، و لو غرف منه اهل البادية و سقي و استسقي منه الاموال و النعم لما نقص منه الماء و لا بان منه مقدار اصبع. و فيه قتل قيس بن زهير بن جذيمة ابن ابي سفيان اولاد عمه لانه وصل اليهم فوجدهم يسبحون فركب السيف عليهم و قال: ان ماء الهباءة اورثني الذل و رحت ظالما او مظلوما. و قال:
 شفيت النفس من حمل بن بدر ... و سيفي من حذيفة قد شقاني
 فان اكو قد شفيت بهم غليلي ... فلم اقطع بهم الا بناني
 و بها قتل عنتر بن ربيعة بن زبيبة اربعين فارسا من وجوه العرب. و هذا الماء مجتمع القباءل و الفتن و بهذه الاماكن مسكن عنتر بن زبيبة و قيس بن زهير و عمرو ابن معدي كرب و غيرهم من كبار العرب و رءساءها. قال الراوي: و نجد في الفلاة نجد حيث لا عمارة و لا سكن قبور بنيت بالاجر و الجص الوف مءلفة لم يعلم اهل زماننا لمن تلك القبور. و عن محمد بن ابي حامد قال: حدثني ابو بكر الشاعر انه قرا علي قبر:
 الموت اخرجني من ديار مملكتي ... فالتراب مضطجعي من بعد تتريفي
 لله عبد راي قبري فاحزنه ... و هاب من دهره ريب التصاريف
 هذي مصير ذوي الدنيا و ان جمعوا ... فيها و غرهم ريب التساويف
 استغفر الله من عمدي و من خطاي ... و اسال الله عفوا يوم توقيفي
 و من جملة القصور حجر عبد الله قصر بني علي اكمة عالية بالحجر و الجص و بالاجر و الجص و بعد بالاجر و الجص، و بعده قصر عنتر بني بالحجر و الجص و الاجر و الجص بناء و ثيقا محكما، و بعده بءر العاصمية.
 صفة بءر العاصمية
 بنيت علي اربعة و عشرين عمودا ستة اعمدة مقابل سنة و هي مربعة و طوي ما بعده بالحجر و الرخام طول كل حجر منه عشرون ذراعا بالجص مدرج ينزل اليه بدرج، و من يوم بنيت الي هذه الغاية ما نزفت و لا وجد لها قرار. و هو بناء عجيب لب اعمال سلات. و بعده مدينة الهجرة خرب البلد و بقي في اوسطه القصر عامر سكان باهله و قد حفر في اوسطه بءر يروي منه العرب ابلها و ظعنها. و مشرق العاصمية قصر الصبية. و النخل مستدار حول القصور ليسكن بل لذخر متاعهم من السمن و الاقط كل ما يصل اليهم سيله. و هو علي هذا الوضع و الله اعلم.
 ذكر اودية نجد
 الحساء و اليمامة و تحت منه الاكيك و ذات الحرمل، و هذه الاماكن اودية مشرفة و العواهل و العويهل نهن و سهل و جاش و عشرون الرمل ما بين هجران و الهجيرة و وضع ما بين الهجيرة و مكة. فاذا كان فضل الغيث و اوري ظعنه و كل يطلب ارضه و فلاته بروايا المحلة. و فيه يقول:
 لولا شفاها ذا طرز زمانها ... و حمل الروايا كان من جاء يفرس
 و قال اخر:
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر و الاقدام قتال
 و هذه العشرة و الاودية اذا مطرت جرت في فلات نجد و يصل اواخرهم الي البحر المالح.
 ذكر الكرم
 قال حكيم: الكرم هو دينار عشرون قيراطا منه للعرب و اربعة قراريط منه في ساءر الامم و العالم. و البخل هو دينار و عشرون قيراطا منه في الروم و يقال في الهنود و الاصح في المغاربة و اربعة قراريط منه في ساءر العالم. و يقال اول من اطعم الكسرة ابراهيم الخليل عليه السلام فهي سنته. و يقال ثلاثة هم اصحاب الاعراف: ابو طالب لتربيته النبي ( و انوشروان لعدله و حاتم لكرمه. و يقال ان بعض العرب شرع في طعم الكسرة و اراد ان يعادل حاتما في زمانه فجاء اليه ضعيف يطلب منه فاعطاه ما سال فرجع الساءل اليه ثانية و ثالثة و رابعة و خامسة. فقال المدعي: يا اخي كف فما انت الا قليل الوفاء كثير الجفاء هذه لك خامس مر او سادس مرة. فقال الساءل: ان حتما بني قصرا ز فتح به اربعماءة طاقة و الله اني كنت ادخل في كل يوم من كل طاقة اربعماءة مرة بلا عاقة و كنت اكون في الاول شبه الساقة. كما قال:
 اجاد جميل مرة بعد مرة ... و ما الجود الا عادة لجميل  فلما سمع المدعي كلام الساءل قال بترك ما كان قد اسس من بناءه المجصص. و كان حاتم طء اذا قدم الزاد قدم الضيوف و فضل منه شء لم يرده الي منزله بل يخليه علي حاله. كما قال:
 رحانا و خلفنا علي الارض زادنا ... و للطير من زاد الكرام نصيب
 و اما عرب الفلاة فلا يتغدي احدهم الا قرب الظهر و لا يتعشي الا قرب نصف الليل و ما يءخرون الغداء و العشاء الا لاجل الضيف الذي يقدم عليهم. فاذا وصلت قافلة الي حلة عرب يخرج اهل الحلة الي القافلة يمسك كل واحد منهم ثلاثة اربعة انفس من اهل القافلة و كذلك من يكون في البيت قليل النهضة ينادي باعلي صوته: الي يا وجوه العرب بارك الله فيكم و يشير بيده الي الانسان. فاذا حضر عندهم رجل عزيز القدر ينحر عليه راس ابل و ان كان عابر سبيل يذبح عليه شاة و ان كانون جماعة و تكون الضيافة لرجل واحد من بين القوم يقدم صاحب الدور قدام الزور و الالية و يعلم من حضر ان الدعوة لذلك الرجل الواحد و الباقون طفيله و المستورين ياخذ صاحب الدار رغيف يكسره ثلث اربع كسرة يرميه قدام انسان يكون الدعوة لذلك الشخص. و يسلق اللحم بالماء و يثرد الخبز و يقلب عليه السمن الكثير فيشرب اللحم بالمرق و يفرق جميع اللحم علي الثريد و هذا طبيخ العرب خاصة يسمونها العربية.
 فصل
 نزل جماعة شعراء علي رجل من الاعراب في برية قفر فقام الاعرابي يجزر علي القوم بعيرا كان عنده فاضافهم تلك الليلة. فلما انبسط القوم من الحديث قال الشعراء للاعرابي: من اي البلاد انت و كم انت في رجل و كم معك من المال؟ فقال لهم الاعرابي: انا رجل غريب نازل هذه الارض و ما لي من العشيرة الا امراة عجوز و ما لي من المال سوي الجمل نحرته عليكم. كما قال:
 الجود طبعي و لكن ليس لي مال ... و كيف يصنع من بالقوت يحتال
 فهناك خطء الي ايام ميسرتي ... دينا علي ولي في الغيب امال
 حكاية
 عن ابي عمرو الدمشقي قال: خرجنا مع ابي عبد الله بن الجلال الي مكة لم نجد ما ناكل فرفعنا الي حي في البرية و اذا في الحي اعرابية عندها شاة فقلنا لها بكم هذه الشاة؟ فقالت: بخمسين درهما. قلنا لها: احسني! قالت: خمسة دراهم. قلنا لها: تنهرين. قالت: لا و الله و لكن سالتموني الاحسان و لو امكنني لما اخذت شيءا. قال ابو عبد الله بن الجلال: ايش معكم؟ قالوا: ستماءة درهم. قال: اعطوها و اتركوا الشاة لها! فما سافرنا سفرة اطيب منها و الله اعلم.
 ذكر ذمام العرب
 اذا مسك عربي لصا او ربيطا او من يكون له عليه دم فان اكل الربيط في بيت صاحبه تمرا او لحما قتله بعد يومين و ليلتين و قيل بعد ثلاثة ايام و يقال بعد سبعة ايام. و ان اكل خبزا قتله بعد يومين و ليلة و قيل يومين و ليلتين و يقال بعد سبعة ايام. و ان شرب ماء في بيته بعد يوم واحد و يقال بعد ساعة واحدة. و ان شرب حليبا احرم عليه دمه بعد ثلثة ايام بلياليها. و يقال ان السلام يكون في ذمامة الي ان يغيب كل من صاحبه فان سلم عليه صاحبه بطل حقه و امن من جميع ما يكره. قيل: و لم ذا؟ قال: لان اللحم يبقي بمعدة الانسان يومان و ليلتين و يبقي الخبز يومان و ليلة و يبقي الماء يوما واحدا. و السلام ما يغيب عن النظر فما تقنضي المروة ان تقتل انسان و خبزك في امعاءه.
 فصل
 هجا دعبل بن علي الخزاعي بن عبيد الله الخزاعي فلقيه المطلب في طريق فقال له: سر معي الي منزلي! فذهب به. فلما دخل قال: و الله لاقتلنك شر قتلة. فقال له دعبل: لا تقتلني و انا جاءع اشبعني و افعل ما شءت ستجدني ان شاء الله من الصابرين. قال له: ما احسن ما طلبت النجاة! ان اطعمتك و جبت الحرمة و الامان و ان لم اطعمك بخلت اي بخل. فقال دعبل: و الله لا ذكرتك بسوء ابدا. فاطلقه و احسن جاءزته. و اذا عض الذي عليه الدم ذيل امراة او طفل يحرم ذنب المذنب علي صاحبه. فان هرب الذي عليه الدم الي بيت انسان استجار به فان عفي عنه صاحب البيت الذي جرم بينهم و حكي ان قوما استجاروا بحجر بن مهلهل فاجارهم من الهوي و بني لهم سورا من الحجر و الجص و نصب علي السور سرادقات من الادم و لم يخلي الهوي يهب عليهم.
 فصل  نزل سقاء بءرا بطريق مكة يبرح منه الماء في دلاء لقلته فرحل الحاج علي غفلة بقي السقاء مكانه ثلاثة ايام بلياليها، فبعد انقضاء هذه الايام قدم رجل من وجوه العرب فادلي دلوه فنظر الاعرابي السقاء في قرار البءر فاستقي و سقي حصانه و شرب و استخرج السقاء من البءر و اردفه وراءه و سار به غير بعيد الي ان وصل خبت قفر ليس به مما خلق الله عز و جل من المخلوقات سوي فرد حي اي بيت شعر له، و في الحي امراة واحدة و هي زوجته فقامت المراة غسلت يد السقاء و رجله بماء حار و ادفاته. و نام السقاء و استراح و استيقظ وجد طبيخا حارا فتعشي و شبع و نام صاحب البيت و زوجته الي الصباح. فخرج صاحب البيت اسرج و الجم و ركب حصانه و غدا الصيد. و بقي السقاء عند المراة تهتم بحاله و تدور في اموره الي ان تعافي و صح مما به، فلما دار الدم فيه فتح عينه. و قدم صاحب الحي عند اصفرار الشمس و احصر بين يديه الذي رزقه الله سبحانه من الصيد طبخا او اكلا جميعا. و بقي السقاء علي حاله مدة ثلاثة ايام علي الرسم و العادة و في الرابع شبع و تعافي و استراح، فمد عينه الي المراة فوجدها صورة عجيبة فطالت يده مع قصر رجله في مثل هذا المكان و راودها عن نفسها مرارا فنهته فلم ينته فقام معها بالكلية و قامت معه بالمنية. فلما ابصرت العفيفة عين الحقيقة قامت اليه و ادارت كتافه و شدته في جوار كلب كان عندها.
 ففيهن من تسوي ثمانين بكرة ... و فيهن من تسوي عقال بعير
 و فيهن من لا بيض الله وجهها ... اذا قعدت بين النساء بزير
 فلما رجع زوجها نظر الحال غير الحال فقام اليه و حله و قدم اليه ما حضر. و بقي يراودها عن نفسها ثلاثة ايام متواليات و تفعل بن الدست. قال ابن المجاور: و لا شك ان هذه المراة كان طالعها بالسنبلة كما ذكره ابو الريحان محمد بن احمد البيروني في كتاب التفهيم في علم التنجيم: اما الحمل و الثور و الاسد و السنبلة و الجدي و الحوت ذوات شبق و حرص علي النكاح و في الميزان و القوس شء من ذلك، و اما في امور النساء فالثور و الاسد و العقرب و الدلو دال علي عفتهن و حصانتهن و الحمل و السرطان و الميزان دال علي فسادهن و الجوزاء و السنبلة و الحوت علي توسط ذلك فيهن السنبلة اعف. فلما عر الحد عن الحد قال البدوي للسقاء: الي اين تريد اوصلك؟ قال: الي الكوفة. فشد علي حصانه و نفسه و ركب و اردف السقاء وراءه و سار به يومين و ليلة الي ان اشرف علي نجد الكوفة. فلما نزل البدوي السقاء عن حصانه ودع كل صاحبه، فحينءذ قال البدوي: بالله عليك الا ما كتمت حالك لي و حدثت بحالك معي اعد الله جزاك خيرا.
 كما قال:
 لا نضيع فعل الجميل بضعه ... ان اصطنعت لذي خطا و ذنوب
 و الشوك لو تسقيه ماء الورد ما ...  ويحمل الخرنوب
 و قال اخر: ليس الكريم الذي ان زل صاحبه بث الذي كان من اسراره علما
 ان الكريم الذي تبقي مودته ... و يحفظ السر ان صافي و ان جرما
 و قال اخر: لا تجلسن مع السفيه فانه بفساده لصلاح امرك يذهب
 و لقد ظفرت ببيت شعر قاله ... بعض من الاعراب و هو مهذب
 ما ينفع الجرباء قرب صحيحة ... منها و لكن الصحيحة تجرب
 و لماذا يقال: جراد نجدي لا ياكل الحشاءش و يشم اطيب الاهوية و يشرب اطيب المياه و يترقي في اطيب الامكنة و يرجع دواء كل داء؟ و يقال: انه يظهر في نجد من اعمال تسمي الدهناء و الموضع هو مشرق البحر، و قال اخر: بل هو يخرج من البحر باذن الله عز و جل قال ابن المجاور: و هو قريب من اليمن و السلوي ينزل علي شجر الزيتون بجبال الروم و غيرها. و السلوي هو طير يجء الي دمياط علي وجه الارض، و قد تقدم ذكره، و لم يعلم من اين ياتي، و كذلك الجراد ياتي من علم الله عز و جل. فاذا غرس الجراد في الارض و اقفر يسمي العرجل فاذا بت و دب عل وجه الارض يسمي الدباء فاذا طار يسمي الجراد. و قال رجل من المفرسين: انه كتب علي جناحه اسم الله الاعظم فلذلك يقدر علي الطيران و يتسلط علي اكل الزرع و غيره لاجل جند الله عز و جل سلطه علي بلاده و عباده.
 فصل  نزل الجراد في قرب قبيلة زيد و نزل جراد قرب قبيلة عمرو. فقام اهل قبيلة زيد قالوا لاهل قبيلة عمرو: ها نحن نصيد جرادا احتمي بكم. فلما سمعت قبيلة عمرو ذلك قالت: لا سمع و لا طاعة و لا نمكنكم من صيد جوارنا. فقام القتال بين الفريقين و لا زالوا علي القتال الي ان قتلوا هاتين القبيلتين. و انشد عمرو يقول:
 و منا من اجار جراد نجد ... و حرمه علي المتصيدينا
 فصل
 مرض زيد مرضا شديدا الي ان تعبت الاطباء من علاجه لقلة ملاقاة ادويته. فلما اشرف علي الهلاك قال الطبيب لقرابته: اطعموه ما اشتهي و اراد فانه من الهالكين! و صار المريض ياكل ما اشتهي و اراد الي بعض الايام فدار في خاطره الجراد فاشتري و امعن في الاكل منه، فلما اكثر منه تعافي من مرضه. و شاهده الطبيب فقال: بالله عليك اخبرني بما تناولت من المعاجين او شربت من الاشربة و ما غداءك من الماكل فقال: الجراد. فقال الطبيب: صدقت لان الجراد يكون قد قعد علي حشاءش ياكل منها، و لم تصل منفعتها الي فهم مخلوق الي الان و وافق خاصية تلك الحشاءش لذاتك برءت و كان الجراد واسطة لعافيتك، و الله اني نظرت في جميع كتب الطب علي ان اعرف لداءك دواء فما صح لي من ذلك فقلت بترك الحمية لك و الله اعلم.
 ذكر زواج اهل نجد
 حدثني سليمان بن المنصور قال: ان جميع اعمال الجبال و جميع اهل البوادي و البدو و تهامة و نجد يزجرون بناءهم و لم يورثون البنت شيءا بل اذا كانت البنت باكرا تجهز و تزوج من مال ابيها، و ان كانت البنت ذات عيال فقد استراحت عواذلي من عتابي، و كل امراة يقل اهلها و عشيرتها يقل خطابها. فاذا عجزت عن مقاساة نعمها و مواليها تركب هودج عالي و تساق نعمها الي سوق في وعدة و يقوم لها مناد ينادي عليها: الا من يطلب عروسا و ذودا؟ فان كانت راجعا ينادي عليها: الا و من يطلب بحبح و دوب، و البحبح هي امراة ثيب و الدواب مالها و نعمها من و امانات. فكل من يرغب فيها و في مالها تزوج بها فاذا ابوها او اخوها او ابن عمها او بعض قرابتها يقول للرجل: تزوج بها يا وجه العرب، و اذا قل رغبتك فيها فانت وكيلها في زواجها زوجها من شءت!! و انشد بعضهم:
 عليك بصعبات القياد و لا تقع ... برجلك في مدووسة قد اذلت
 ان اكرمتها قالت: قد اكرمت من قبل ذا ... و ان هنتها قالت: بل النعلي زلت
 و قال اخر:
 يا مبشري بابا و يا زوج راجع ... ابشرتك الخسران من يوم راجع  و اذا دخلت المراة علي بعلها تجء كل امراتين من جيرانها يهنءانها باتمام سرورها و تاتي معها بجراب ملان دقيق سميد او سويق او زبيب. و حينءذ يحصل للمراة نحو ماءة ظرف ملان تنفقها مدة ايام و اشهر، و اذا كان لاحد النسوة الذين حضروا العرس عرس ردت لهم المراة الجراب الملان مثل ما كان، مثل ما كان، و هذه عواءدهم. و تغزل النساء هذه الديار القطن كما يغزل الوبر بالقانون غليظ مرة، و ينسج منه شبه سياسات شبه الاكسية الصوف يسمونها الصوف يسمونها ثياب الهجيرة لبس العبيد و الاماء و الضعيف. و يقال انما يوجد في هذه البلد ستون حاءكا و دحاح. و ليس يعرف القوم ايمان الا ان زيدا يخط خطا داءرا علي وجه الارض و يقول لعمرو المنكر عليه: ادخله! فاذا دخله يقول له: ارفع راسك الي الله! فاذا رفع راسه نحو السماء قال زيد: كفيت بالله ربا اقصد يا انسان طريقك بارك الله فيك! و هذه ايمان القوم. و ينقسم اموال هذه البلاد علي فريقين: الضان و بعض الابل و الخيل، فاما الابل و الضان يستقنوتهم قوم يقال لهم الشاورية و بعض الابل و الخيل يستقنوتهم الدواشر . و لم يعرفوا غير هذا المال شيءا اخر يعني مثل المعز و البقر و الثيرة و الحمير و البغال. و الان ينزل البدوان حول القصور بالبيوت الشعر و الخيل و الابل و الغنم و هم اهل جود و عطا و كرم ياكلوهم لحم الابل و مشروبهم الحليب و ركوبهم الخيل و بيعهم و شراءهم الخيل و الابل و لبسهم الخام. و هم اهل قوة و فصاحة و يديرون الفلاة و راء الاموال و النعم لا يودون قطعة و لا يعرفون خراجا س. قال ابن المجاور: و كل بدوي لا ياوي تحت سقف و لا يءدي قطعة فهو من اولاد اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليه السلام ليس فيه خلاف و لا شك و الله اعلم.
 و اما نجد و حدودها فما كان من حد اليمامة الي قرب المدينة راجعا علي بادية البصرة حتي يمتد علي البحرين الي البحر فهو حد نجد
 ومن صعدة الي صنعاء راجعا علي الطريق اجديد
 قال ابن المجاور: حدثني الحسن بن علي بن محمد التولي الصعدي قال: لما فتح الله عز و جل بالاسلام سلكوا هذه الطريق. من صعدة الي الخيام ثلاثة فراسخ و تسمي الدروب. و الي العين فرسخ. و الي العمسة اربعة فراسخ . و في هذه الحدود مدينة تسمي خيران و يقال وادي خيران، و هذه مدينة وضعت في لحف جبل و من علها انه كان بها ستماءة شارع و كان يخرج من كل شارع ستماءة فارس و كان قد بني لهذه المدينة سد شبه المازمين بمارب و قد تقدم ذكره. فلما خرب السد خربت المدينة و الان هي ملك احمد و محمد ابني عبد الله بن حمزة و اشتروا اراضيها بذهب كثير و هي ذات زرع و ضرع ، و يقال ان من طيبة اهلها كانت تسمي خيران في ايام الجاهلية . و الي حوت خمسة فراسخ . و الي جحضم اربعة فراسخ .و الي صنعاء فرسخين.
 ذكر الرءيا
 قال ابن المجاور: رايت في المنام كاني في مدينة عامرة و كان عمارتها بالحجر المنقوش طول كل حجر منها مقدار خمسة اذرع و لكل حجر لون، و هي ذات جامع و مساجد و خانات و ربط و مساجد و مدارس وع اسواق و دكاكين و حوانيت ، نزهة بين جبلين عاليين كثيرة المياه و الانهار و الاشجار و البساتين. و كان قد طبق احدي جبلي الوادي الاخر القاءم علي حرفه و قد كحل السوق بالجص من لحفه الي ذروته، فلو سار علي وجه اي سد الجبل نملة لناظره من علي بعد المسافة. و كاني قلت لاحدهم: ما تسمي هذه البلد، قال: حجب. قلت: و ما المعني في هذا الاسم؟ قال: انها احتجبت عن الناظرين. قلت: فمن اي الاعمال تحسب؟ قال: من اعمال صنعاء اليمن. و ذلك ليلة الجمعة سادس رمضان سنة اربع و عشرين و ستماءة.
 من تعز الي زبيد راجعا
 من تعز الي عدينة ربع فرسخ، قرية في لحف الحصن. و فيها قال الشاعر:
 قد كنت لالا برق من عدينة ... ناديت: ما بال احباب لنا بعدوا؟  و الي الدمينة ربع فرسخ و بها يعمل الخزف. و الي وادي حذرار ربع فرسخ. و الي بءر ماهوت ربع فرسخ، و يسمي الاجناش و بني بها نور الدين عمر بن علي بن رسول مسجدا علي ثلاث قباب سنة ثلاث و عشرين و ستماءة. و الي بءر الصدع فرسخ. و الي وادي النخل فرسخ. و الي وادي الحناء فرسخ، و جميع غرسه و زرعه الحناء، و هو كثير القردة. و الي السالمين فرسخ. و الي عقدة مجعر فرسخ. و الي الكدحة فرسخ. و الي حديلة فرسخ، و تسمي سراديب النيل. و الي الدريعاء نصف فرسخ و الله عز و جل اعلم.
 صفة طير الدلنقوق
 طير ابلق يشابه لافر عرير ان الذي في ارض العراق بمنقار طويل ياوي هذه الجبال، و صفته اذا غرد رقص . حدثني الجمال قال: ما يكثر تغريده و ترقيصه الي في فصل الغيوث و المطارات و الشتاء و هذا اعجب شء راه المصنف. و في اليمن ايضا طير يسمي جولب اكبر من القسم و اجنحته حمر و له منقارين يقول احدهم في تغريده: سيدي اجب ستي! و يقول الاخر في تغريده: دقوا قفا السودان! و يوجد في هذه الجبال طير يهدر شبه هدير الجمل الهاءج . و ياتي الي زبيد عند طلوع كل شمس طيور تشبه الطيطوية و ذلك في فصل الشتاء تسمي الحوامات حمل في جمل تدور حول البلد اربع دورات و ترجع لم يعلم احد من اين ياتون و لا اين يمسون و لا يكورون ، و هم من جملة العجاءب. و يطلع في هذه الجبال ريحان بري في ارض تهامة حيق و يسمونه في زبيد النحالة الدرافساير و كان هذا الموضع راس حد اعمال الحبشة لما كانوا ولاة زبيد. و الي الساسة فرسخ. و الي المخيشيب فرسخ، اخر اعمال الجبال. و الي الفويرين فرسخ. و الي حصب الدين نصف فرسخ. و كانا قريتين عظيمتين عامرتين و من جملة عظمتهما انه كان يركب منهما اربعماءة فارس، فسلط الله عليهم دابة يسمونها اهل اليمن الحرباء لدغتهم فماتوا الجميع و يسميه اهل خراسان افتاب برست ويسمي في زاولستان سكند، كما قال ابن المجاور فيه:
 جه كردي ايا روزكار نزند ... كه يبوستهكردي برنك شلند
 كهي زرد زوي و كهي سبز كشت ... كهي دست يار و كهي باي بند
 و يسميها اهل نهاوند ركثرله و يسميه اهل الحجاز ام جبل لانه يكون لاحدهم لسان طوله اكثر من ماءة ذراع و يسميه اهل ابين الفخاخ و تسميه العرب العرباء الحرباء. كما قال كعب بن زهير:
 و يوما يظل به الحرباء مصطخما ... كان ضاجيه بالنار مملول
 و الي السلامة نصف فرسخ، فاذا كان في البلاد خوف غزوهم اهل شمير لان القرية في لحفه. والي حبس نصف فرسخ، بناها الامير جياش بن نجاح و هو جد ملوك زبيد الذين تولوا ملك زبيد و التهاءم، فلما تولي الملك بني حيس و انفذ الي اهله و قرابته: انتقلوا من اعمال الحبشة و اسكنوا حيس، و يقال ان ليس فيها من العرب بل كل من بها من نسل السودان. و بها يضرب اهل اليمن المثل، يقول زيد لعمرو: و الله ما تضير الا تيس. فيقول له عمرو: و لم؟ فيقول: كما اعطاني حب و اخذ حيس. و كان الموجب علي ما ذكره يحيي بن علي بن عبد الرحمن الزراد ان عصابا فوره معاني في حب حصن حب، فحينءذ اعطي سيف الدين نقر له حيس و اخذ منه حبا فبقي مثلا بين عوام زبيد. و كذلك اعطي بعض ملوك الموصل قلعة سنجار. و الي الدوامل فرسخ. و الي السرداب فرسخ. و الي القرتب نصف فرسخ.
 من زبيد الي الحجة
 من زبيد الي القحمة ثلاث فراسخ. و الي الدكراء فرسخين. و الي طرف العنيمة ثلاث فراسخ. و الي العمد ثلاثة فراسخ علي لسان وادي لعسان . و الي اسحر ثلاثة فراسخ . و الي حراز المستحرز ثلاثة فراسخ .
 بناء حصن مسار  و لما كان في سنة تسع و عشرين و اربعماءة بني الصليحي في راس مسار و هو اعلي ذروة في جبال حراز، و كان معه سبعون قد بايعهم بمكة في الموسم سنة ستة و عشرين و اربعماءة علي الموت و القيام بالدعوة، و منهم الا من هو مع قومه و عشاءره في منعة و عدد كثير، و لم يكن براس الجبل بناء بل كان قلة قاسية منيعة. فلما ملكها لم ينتصف النهار الذي تملكها في ليلته الي و قد احاط به عشرون الف ضارب سيف فحاصروه و شتموه و قالوا له اما نزلت و اما قتلناك انت و من معك بالجوع . فقال لهم: ما فعلت ذلك الي خوفا عليكم ان يملك هذا الجبل علينا و عليكم فان تركتموني احرسه لكم و الا نزلت اليكم. فانصرفوا عنه و لم تمض له ستة اشهر حتي بناه و حصنه و اتقنه . و بقي الصليحي في مسار و امره يستعلي من سنة تسع و عشرين و اربعماءة. و كان يخاف نجاحا صاحب تهامة و يلاطفه و يستكين لامره، و لم يزل الصليحي يعمل علي نجاح حتي قتله بالسم مع جارية جميلة اهداها اليه و كانت وفاة نجاح بالكدراء في عام اثنين و خمسين و اربعماءة. و في عام ثلاث و خمسين كتب الصليحي الي الامام المستنصر بالله يشاوره في اظهار الدعوة فعاد الجواب اليه بالاذن. ففي ذلك طوي البلاد طيا و فتح الحصون و التهاءم، و لم تخرج سنة خمس و خمسين و لم يبق عليه من اليمن سهلا و لا عرا ولا برا و لا بحرا الا فتحه و ذلك امر لم يعهد مثله في الجاهلية و الاسلام! قال: و بيان من زبيد حصن مسار يمين القبلة و يسار المشرق علي اعلي ذروة الجبل شبه اكمة عالية مشرفه علي التهاءم. و في سنة خمس و عشرين و ستماءة ملكه الشريف عماد الدين يحيي بن حمزة و هو الان في قبضته و تصرفه. و الي الجبلين ثلاثة فراسخ . و الي سوق القباب ثلاثة فراسخ في اوسط وادي سارع. حدثني سليمان بن منصور قال: ان اهلها كتبوا علي باب مسجدهم: من امسي في مسجدنا هذا فلا يراعي منا عشاء.
 فصل
 حدث يوسف بن يحيي عن ابيه عن غسان عن ابي عبيدة بن جهيم بن خلف قال: اتينا اليمامة و نزلنا علي مروان بن ابي حفصة فاطعمنا تمرا و ارسل غلامه بفلس و سكرجة يشتري له زيتا، فلما جاءه بالزيت قال: خنتني من فلس واحد. قال: كيف اخونك؟ قال: اخذت الفلس لنفسك و استوهبت زيتا فانت ابخل الناس. و قال فيه:
 و ليس لمروان علي الغرش غيرة ... و لكن مروانا يغار علي الفلس
 و الي طرف نظار ثلاثة فراسخ . و الي ربض اربعة فراسخ . و الي لاعة اربعة فراسخ . و الي المخالفة فرسخين. و الي حجة اربعة فراسخ . حدثني يحيي بن علي بن عبد الرحمن الزراد قال: ان في الجبال خيال لا يزال البرق يضرب اطرافها الي ان رجع ضرس قاءم بني علي حصن مانع مثل الدملوة و حب و التعكر و بكور، و ما يضرب البرق علي حصن عامر الا هدمه و اخرب حضنه و دحضه الي ان خلاه مع الارض مستويا. فاذا جاز علي جبل من هذه الجبال قوم من اعراب الاعمال يقول زيد لعمر: هذا حصن نصر بن جعفر و هذا منزل خالد بن الوليد، خرب من كذا و كذا سنة. و لم يكسر جبال اليمن و يدحضها الي دوام البرق و هذا اعجب شء يكون.
 من زبيد الي غلافقة
 من زبيد الي القرشية فرسخ، و منها ظهر ابو موسي الاشعري رضي الله عنه و هو من جلة الصحابة و احد الحكمين الذين حكمهم امير المءمنين علي بن ابي طالب و معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما.
 فصل
 اهل الزريبة و العنبرة و الهرمة و القرشية، لم تظهر بهذه القري بنت الا اذا عقد نكاحها و قطع مهرها و سلم دفعها و بعد ذلك تظهر البنت بطبل و زمر علي رءوس الاشهاد بالمهامين و الضيافات و الطرح و التسليم. فسءل عن فعلهم، قالوا: نخاف نظهر طفلة فاذا كبرت رات نبتها و خدها و قدها و نهدها مع اعكامها مليحا يعجبها حسنها فتحتاج الي ان تخرج عن الطريق الي غير الطريق، بل نخليها علي حالها فاذا رات فلقها طويلة و هي مع وصحه رهكة كريهة الراءحة وحشة المنظر تخمد نارها و يقل طلابها لاجل ما معها من طول الغفلة فاذا مهرها ظهرت فادخلت علي بعلها هين لين. و يقال ان جميع بلاد الشامية عن زبيد علي هذا السنن و الغرض بطول و بعرض. و الي خبت نفحان فرسخين ، من حدود المحالب و ليس في تلك الاراضي اكثر توهجا منه. و الي غلافقة فرسخين.
 بناء غلافقة  كان ما بين غلافقة و المكينة بلد تسمي الزبر، و ما اشتق اسم الزبر الا من الزبور اي زبور داود عليه السلام ، و يقال من زبرة الحديد، طمها الساقي فرجعت تلول رمل. قال ابن المجاور: و وجدت في المكان قبرا علي ساحل البحر و قد حمل الرمل حجرا و قد غاص عظام الميت في الحجر الاصم و الله عز و جل اعلم .
 فصل
 اذا دار علي التراب الف عام رجع التراب رملا فاذا دار علي الرمل الف عام رجع الرمل حجرا و اذا دار علي الحجر الف عام رجع الحجر ترابا، فعلي هذا الوجه لا شك ان للقبر ثلاثة الاف عام لانه تقلب ثلاث قلبات قلب بالتراب و قلب بالرمل و قلب بالحجر. فلما خربت الزبر بنت امراة تسمي بنت اسراءيل و لا شك انها بنت يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام غلافقة فخربت بمرور الزمان عليها و دور الافلاك عليها فبقيت رسوم واطلال الي ان جدد العمارة اخوان من الفرس و الاصح من سيراف يقال لهم اولاد ابن القشيري و يقال ان القوم من الذين خرجوا من جدة لانه كان قد جري بينهم و بين الامير القشيري شكر بن ابي الفتوح سنة خمسة و تسعين و اربعماءة ، و قد تقدم ذكره باعمال جدة علي التمام و الكمال. فلما توطن القوم بها بنوا منارة حسنة فلما طال الدهر تشعث و نقل اساطينه الساج الي مسجد الاشاعر بزبيد بني به، و يقال ان هذا الجامع بناه القاءد حسين ابن سلامة، و بنوا الدور الملاح و المساجد الساج من حجر الكاشور و هو حجر يستخرج من قعر البحر.
 فصل
 حدثني يوسف بن احمد بن يعيش قال: لما صاموا اهل غلافقة شهر رمضان قال زيد الكبير من اولاد القشيري: شاهد الله علي احد من الرعية باع او يبيع علي اخي عمرو حطبا. و انفذ الي اشياع اخيه عمرو و الي اتباعه و قال لهم: و الله ما ياتي احد منكم بحطب الي بيت عمرو الا افعل به كيت و كيت و احرم ان يدخل بالحطب الي بيت عمرو. فلما كان ليلة العيد امر عمرو اهله ان يطبخوا و يشووا قالوا: بماذا نطبخ و اخوك زيد قد حرم علينا دخول الحطب؟ فحينءذ اخرج خيوش بلها بالسمن و اشعلها تحت القدور. فلما كان يوم العيد و صلت الناس صلاة العيد قام عمرو و سبق اخاه زيد و قال: بسم الله يا صاحبي الي داري بارك الله فيكم! فدخلت الناس داره الي اطعمة و اشربه و اشوية خلاف العادة. فقام زيد و قال لعمرو: يا اخي من اين لك الحطب؟ قال عمرو: فلما منعت الحطب من قلة خيرك فاوقدت الخيوش المنقوعة بالسمن الكثير. فعند ذلك تعب اخوه زيد من علو همته و اكل جميع ما في غلافقة من داره و لم يقبل الا علي طعام عمرو، فتعجب زيد من فعله و علو همته و قال: يا ابا محمد قدمك في الموضع المحال، اورق العود في كفك و هو فاضل، و البخل اذا ما سمعك انتزح راحل، و انت كالبحر و كفك للعطا ساحل. و انشدني زكري بن سكيلا بن عبد الله البحتري يمدح جياش ابن نجاح:
 المشتري حلل الثناء بما حوت ... كفا و الحامي لها ان تشتري
 و الموقد النارين نارا للوغي ... لا تنطفي ابدا و نارا للقري
 فصل
 سءل ابليس: من احب الناس اليك؟ قال: عابد بخيل. قيل فمن ابغض الناس اليك؟ قال: فاسق سخي . قيل و كيف ذاك؟ قال: لاني ارجو ان لا يقبل الله عبادة البخيل و اعلم انه لا يتم له شء من الخير مع البخل و لا امن ان يطلع الله علي العبد الفاسق فيري بعض سخاءه فينجيه و يرحمه به.
 فصل
 و كان لابي دلف القسم بن عيسي العجلي جار و كان عليه نعمه فسلبها فال امره الي بيع داره فساوموه فيها. فقال: بالف و خمسماءة دينار! فقيل يا هذا انما تساوي دارك الف دينار. فقال: و جواري من ابي دلف بخمسماءة دينار! فبلغ ابا دلف ذلك فاحضره و امر له بالف دينار فقال: تعذرنا في ذلك و لا تتحول عن جوارنا. فهو الذي يقول فيه علي بن جبلة الضرير في هذا المعني:
 انما الدنيا ابو دلف ... بين باديه و محتضره
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 و سكنا المكان جميعا الي ان انقضوا رحمهم الله تعالي. قال:
 اف للدنيا الدنية ... خبشة فعلا و نية
 و العيش كله هم ... و عقباه منية
 ذكر بءر الرحبانية  حدثني ريحان مولي علي بن مسعود بن علي قال: اول من ابتدا في حفر البءر رباح اي فرد و حفر بيده الارض الي ان نبع ماء عذب حول عقل الساب يصح غمقها نحو اربعة اذرع لا غير. فلما رات الفرس صورته بالحجر و الجص. و هو عن البلد نحو شوط خفيف بين نحل باسقات شامخات فبقي مستقي اهل غلافقة، و من يصل من المراكب الصادرة و الواردة علي ماءها فلم يقل منه شء. فعرفت البءر بالرحبانية يعني الفرد الذي ابتدا في حفره، و يقال بل كان الرباح اسم رجل و لم يكن فردا. و هذه البلدة فرضة الكارم اذا وصلوا من ديار منصر، و يجلب منها الحشيش الاخضر للخضر و الزنابيل و السمك العربي و غيره و ضيراك و رعيد و المراوح و الفار و القرش و البياض و العربي و المخنف و الفرا و السفية و الطويلة. و يكون لها فرج علي هيءة فروج النساء و لم تشتري من الصياد حتي يحلف انه لم يطاها، و يباع لحمها بالميزان لاجل الدواء. و السفية ذات صدف و الصبايا و المرح. و جميع هذه الاسماك ترفع الي زبيد و يسمونه الملتح. و ضمان سوق السمك بزبيد كل يوم ثلثة عشرة دنانير ملكية و الله سبحانه و تعالي اعلم.
 جزيرة فرسان
 ما بين دهلك و حلي ابن يعقوب، و بها مدينتان عامرتان احداهما سور و الثانية جدة بناها الفرس و الاصح بناها مالك بن زهير اهلها صلاح اتقياء. و يجري بين الفريقي نهر كبير عريض صافي عذب خفيف صحيح اوله عين و يقال ماء تراب. و قنبت علي شاطء النهر شجر و خضر و حشاءش الوان مختلفة و يزرع فيها من جميع الحبوب و الخضراوات. و عندهم من ساءر الدواب الاهلية مثل البقر و الماعز و الضان و الابل و الدواب، و يوجد عندهم من ساءر الاسماك و دواب البحر. و قد خص الله سبحانه و تعالي اهل هذه الجزيرة اذا طلعت الشمس مقدار قامة يدوي الجو و حينءذ يخرج كل من في القرية الي ظاهر القرية يصطفوا علي شاطء البحر، و ينزل علي القوم بعد ساعة طير شبه الخرق و يقال شبه السمان ماءة الف طير، فاذا حصل في شاطء البحر لم يقدر احدهم علي الطيران فياكل كل كافيته و علي قدر حاله تذبيحا و تطبيخا. و لم يوجد في سوي اللحم و الشحم شء اخر و يكون عيش القوم طول الدهر به و لم يمل احد من اكله مع مداومته لانه لحم خفيف طيب مرء. قات: و ما يسمي؟ قال: السلوي. و هو الذي قال الله عز و جل: و انزلنا عليهم المن و السلوي. فقلت للراوي: كم يكون دور الجزيرة؟ قال: مسيرة يوم كامل لرجل طراد. حدثني بدر مولي بشر الصوفي بذلك.
 ذكر جزيرة الغنم
 و ذلك في بر السودان ما بين عيذاب الي بحره جزيرة تسمي جزيرة الغنم ماءة الف راس غنم بها و اكثر من ذلك و جميعها وحشية. و كان الموجب لذلك ما ذكره ريحان مولي علي المجاور قال: انه قدم مركب في بعض مدن الودان شحنته غنم و كباش و ارسلوا بهذه الجزيرة فزخر الريح عليهم. فلما طال الشوط في المقام عليهم اخرجوا الغنم في الجزيرة لترعي مع طول المقام فطاب للقوم الريح علي غفلة فركبوا الكباش المراكب و نسوا تسع ثمان رءوس منها في الجزيرة فلم يمكن القوم ان يدورون عليهم لضيق اخلاق الربان فشال القوم شراعهم و ساروا بالسلامة. و بقية الغنيمات في الجزيرة فتناكحوا و تناسلوا مع طول الايام فكثروا و استقطعوا الجزيرة فعرفت الجزيرة بهم و صاروا الان اذا ارسي بهم مركب لم يقدروا ان يصطادوا من تلك الاغنام شء الا بعد جهد عظيم مع القوس و النشاب و قد لا يحصل لهم شء لانهم قد صاروا وحشيين يسقوا الغزال و هم ملء تلك الجزيرة الي الان و الله اعلم بالصواب.
 ذكر جزيرة الناموس
 و كذلك جزيرة الناموس. حدثني ريحان مولي علي بن مسعود بن علي قال: انما بين جزيرة دهلك و عقيق جزيرة ملءها نامس لم يسلكها و لم يسكنها احد من خلق الله من كثرة النامس الذي بها و الله اعلم.
 من زبيد الي الاهواب
 من زبيد الي المسلب فرسخ، و يقال انما سمية المسلب لان نساءها يسلبون العقول من حسنهم و جمالهم و ظرافتهم. كما قال:
 سقي الله ربات الحصيب و ربعها ... فما الحسن الا حوته ربوعها  قال ابن المجاور: و الله الرحم الرحيم ما رايت في جميع اليمن سهلها و جبالها وجها حسنا يعتمد عليه النظر و لا فيهم ظرافة و لا لطافة و لا ملاحة و لا حلاوة الا اسم بلا جسم، ما تري الا عجاءز سء خبيثات الابدان قليلات الادب ذوات اراب و سخين اللسان قذرين الاكل. كما قال الظهري:
 بباده ديت ميالاي كان همه خونيست ... كه قطره جكيدس ازدل انكور
 بوقت صبح شود همجو روز معلومت ... كه باكه باخته ذر شب ديخور
 فلما اوقف صلاح الدين يوسف بن ايوب في اعمال مصر ما اوقف و قد تقدم ذكره في اعمال جدة اوقف توران شاه يوسف بن ايوب و الاصح طغتكين بن ايوب المعز وادي الجريب و الحرب و المسلب و بقي يرفع دخلها الي مكة الي ان خبل وقفها الملك مسعود بن محمد بن ابي بكر سنة خمس عشر و ستماءة و بقي يرفع دخل هذه القري الي الديوان. و ايضا كان اوقف طغتكين بن ايوب عل المدينة ام الدجاج مع جمل من الاراضي كلها القاضي علي بن الحسين بن وهيب لما تغلب الامير قاسم بن المهنا بن جماز صاحب المدينة علي مكة سنة اثنتين و عشرين و ستماءة، و بقي يرفع دخلها الي الديوان. و رد الملك المسعود يوسف لام الدجاج علي الامير شيحة سنة خمس و عشرين و ستماءة، و صار يصل دخلها الي المدينة كما كانت. و الي الاهواب فرسخين بين نخل شامخات.
 بناء الاهواب
 بني الاهواب ابو القسم الرامشت بن شيرويه بن الحسين بن جعفر الفارسي سنة اثنتين و ثلثين و خمس ماءة مدينة حسنة لما تقدم من الهند يريد الحج، ذات اسواق و جامع و دكاكين و نقل الاخشاب الساج اليها من الهند. فلما انقضت دولة الحبشة و تولي علي بن المهدي خرب جامع الاهواب و نقل اخشابه الي المشهد الذي بناه في زبيد سنة خمس و خمسين و خمسماءة و هي فرضة المراكب الواصلة من عدن. و ما اشتق بطن الاهواب الا من الاهوال لانه علي اخر بطن السحاري موضع هول لكونه كشفا. و قال بعض الزيالع الذين اتوا الامانات لجبريل بن زيد بن فارس: حط عني عشور عشر سنين حتي اعمر لك مرسي الاهواب! فقال له: كيف تفعل فيه؟ قال: اشحن مراكب حجر و تراب ارميه معارض المرسي بالطول ليرد قوة الموج و المياه و الريح. فلما هان علي جبريل ذلك و قال: ان اربع مدن في بر السودان مقابل اربع مدن في بر العرب: عيذاب مقابل جدة، و الاصح ان عيذاب مقابل الجار و هو مرسي ينبع، و دهلك مقابل السرين و زليع مقابل العارة و عوان مقابل الاهواب.
 من عدن الي شبام
 من عدن الي الرعارع اربع فراسخ، و علي راس البءر غرابين لا يزال من مكانهما ابد الدهور، من اعمال لحج و فيه يقول علي ابن زياد المازني:
 خلت الرعاع من بني مسعود ... فعهدهم فيها كغير عهود
 جلت بها ال الزريع و انما ... حلت اسود في مكان اسود
 و الي ابين اربع فراسخ، قري جماعة بناء اهل الحجاز، و يقال بناء بني عامر من ارض الحجاز، سكنوا الديار و بنوا القري و حرثوا و زرعوا و تاهلوا فيها و بقيت في ايدي القوم الي اخر الدولة الحبشية. و من جملة الاعمال خنقرة و الطرية و جبنون و المحلل و السلامة و مسجد الرباء. و بهذه النواحي قبر صالح النبي ( و رجل ولي صالح. و جميع نساء اهل هذه الاعمال سحرة.
 صفة العفو
 اذا ارادت المراة ان تتعلم السحر التام الذي لا قبله و لا بعده تاخذ ابن ادم تصليه الي ان يذوب و يصير ودكا و يبرد فاذا برد شربته جميعه و تحبل منه و تضع بعد سبعة شهور بشرا وحشيا يشبه القط سوي في الطول و العرض يسمي العفو. و يقال انه يكون عليه الة في قدر الة العفو الكبير. فلا تزال الساحرة تدور به و تربيه الي ان يكبر و يشتد و يقوي، فاذا بلغ الادراك جامع العفو امه فاذا جامعها فلو ركبت المراة جرة بلسب بها الجرة عنها و لم يشاهد العفو الا امه و هي زوجته و لم ينظره احد غيرها. قال ابن المجاور: و ما سمي العفو الا انه يحملها ايرا لا تطيق عليه و يقال لم يتعلم سحرا و لم تعلم له. و يقال بل العفو مثل هذا الشء كما قال:
 العفو ان هب معرب ... و حملا سمال علي يدي
 و اصبح البرد بالمسا ... و صاح ابي بلاح  و اصل نساء هذه الاعمال من هذا الفن: تمشي احداها الي المعبر و ترجع في ليلة واحدة. حدثني محمد بن زنكل بن الحسن بن عميد كرمان الكرماني الساكن في مسجد الرباط: و هم الذين يصيرون الانسان حمارا و ثورا كيف ما ارادوا و اشتهوا. و الي دار زينة تسع فراسخ، جبل مشرف علي البحر يسكنه الجحافل فخذ من فخوذ العرب و ما عرف الجبل بهذا الاسم الا انه اذا وصل اليه المراكب من ساءر الاقاليم تزين بها لانها اقرب المسافة الي عدن. سرير ملك هذه الاعمال مدينة تسمي دثينة. و الي بيحان سبع فراسخ، واد طويل عريض فيه قري و نخل و قد تقدم ذكرهم و نسبهم الي معاملة بلقيس في الجزء الاول. و الي وادي جريب اربع فراسخ. و الي عازب ستة فراسخ خربت علي ماء واحد. قال ابن المجاور: و قد خرب الفار ثلثة اعمال من جملتهم قرية محاسن بناء ابي بكر بن منصور بن العطار الحراني من اعمال الصرصر في دولة الامام ابي محمد الحسن المستضيء بنور الله امير المءمنين. و تسلط الفار علي دبالي و هو اربعون قرية و الاصح اربعماءة قرية من اعمال بغداد حفر الفار اراضيهما و زادت الدجلة و دخل الماء في الاسراب فلما زاد الماء اخذ القري و الاراضي معه بمرة واحدة. و سد مارب قد تقدم ذكره. و الي عبير اثني عشر فراسخا، مسكن عبير ابن سام بن نوح عليه السلام. و يقال ان السرج كانت تشغل من سبا الي عبير، قيل و كانت عامرة امنة ساكنة فالان صارت براري و خبوت و مهالك. و الي الشام تسع فراسخ.
 بناء شبام
 لما تزوج سليمان بن داود عليهما السلام بلقيس اشتري اختها نعم نوق و ابل و اسكنت المال و النعم في مكان الارض فكانت الابل اذا رمت الخلة تندت الاراضي من ابوالها و كانت تامر الرعاة ان يفرشوا علي الندواة التراب ليرد الضرر عن النعم، و لا زالوا علي حالهم الي ان صار تل عالي شامخ في الهوي فارادت عليه سورا و سكنته و ركبت علي السور ثلاثة ابواب: باب زبيد كانت النعم تدخل منه و تخرج منه و الان عمرها علي المهدي حصنا مكينا سكنها، و يقال لما بنا علي بن المهدي هذا الحصن سما زبيد علي مدينة الحصيب من اليمن، و باب الابل الابل تخرج منه الي المراعي، و باب مسلة الاعوام الحلق و يسمي باب ردفين. فلما تمت بناءه سمته ذا مناخ و عذبة و شبام. و يقال ان اسم المراة شبام فعرف البناء بها و الله اعلم. و كم هي مدينة. احداها مدينة شبام ضمرمر خراب وضعت و بنيت في اصل حصن ضمرمر و لم يبق من جميع الربع سوي الجامع عامر. و شبام كوكبان عامر في الجبال. و شبام حضرموت و هي هذه.
 صفة الدور
 فلما سكنت نعم المدينة بنت في اوساطها قصرا يسمي الدوار ذات طول و سعة و ارتفاع. قالت الفلاسفة الاولي: لا بد ان يتغلب البدو علي ثلاثة في اخر العهد بدوار لا ينام السيف و يكون قد يخلوا من الفريقين اخذوا قصر الدوار عامر علي حاله. و يقال انما بنت نعم لشبام الا علي الظلم لانها اغتصبت لاراضي الخلق فلما تمت بناءها تغلب عليها عثمان، و يقال عثمان اخذها منها. و لا زال ملوكها يتغلبون علي الي اخر من تغلب عمرو بن مهدي اخذها بالسيف و جدد عمارة الحصن و احكمها غاية الاحكام و جعلها سرير ملكه بعد ان بني لها اسوارا و خنادق و ابواب. فلما جاء امر الله لم ينفع عمله شيءا كما انشد عبد النبي بن علي بن المهدي يقول حين تولي ارض الخصيب:
 اخثنا بخيل عند بابها سهامها ... و لم تال ان جالت بباب الشبارق
 ادرنا علي درب الحصيب بخندق ... و لن يدفع امر الله حفر الخنادق
 و قيل و ملكت العرب جميع حضرموت سنة احدي و عشرين و ستماءة. و كانت و لاينه اربع سنين و خلف في حملة ما خلف ماءة بهار فضة نقد غير الالة و العدد و الخيل و البضاءع. و دوخ ابنه ناصر الدين بن مالك بعض حضرموت سنة اربع و عشرين و ستماءة و هو الي الان مالكها و الله اعلم.
 صفة شبام  سرير ملك حضرموت. و هذا الاقليم هو مسكن حضرموت بن قحطان بن عيبر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلام. و بءر برهوت و هو بءر تستجمع فيه ارواح اهل النار نعوذ بالله منها، و من يهدي الله فلا مضل له: (و من يهدي الله فهو المهتدي و من يظلل فلن يجد له وليا مرشدا)، و لا تزال النار تخرج منه طول الدهر. و كتب والدي محمد بن مسعود ابن علي بن احمد بن مجاور البغدادي النيسابوري لجعفر بن عبد الملك بن عبد الله بن يونس الخزرجي الجرجاني يهدده و يهيبه فقال: انا رجل برهوت و انا سلم جهنم. و ليس علم الكون فساد اخشن ناسا من اهلها و لا اكثر من شرهم و اقل من خيرهم كثيرين الذم لبعضهم بعضا قليلين الذمة علي من يستجير بهم كثير الدم من المقتولين: زيد يشتم عمرا و عمرو يكلا زيدا و نصر يستبيح مال عمرو و جعفر يلاكم خالدا و وليد يعربد علي جاره و ذا ينبش من هذا و ذلك ينهش من هذا ادبار مداير انحاس مناحيس مفاليس. كما قال ابو نواس رحمه الله:
 قالوا ذكرت ديار الحي من اسد ... لا در درك قل لي من بنو اسد
 و من تميم و من قيس و اسرتها ... ليس الاعراب عند الله من احد
 و قال ايضا:
 دع الاطلال تنسيها الجنوب ... و تبلي جد عهدتها الخطوب
 و خل لراكب الوجناء ارضا ... تجر بها النجيبة و النجيب
 بلاد نبتها عشر و طلح ... و اكثر صيدها ضبع و ذءب
 فلا تاخذ علي الاعراب لهوا ... و لا عيشا فعيشهم جديب
 دع الالبان يشربها رجال ... رقيق العيش بينهم غريب
 و اطيب منه صافية شمولا ... يطوف بكاسها ساق اديب
 و لهذا سمي اقليم حضرموت الوادي المفتون، و سماه الله عز و جل الاحقاف كما قال الله عز و جل في قصة النبي هود عليه السلام : (اذ انذر قومه بالاحقاف) و الاحقاف هذه البلاد ة الاراضي بعينها. ماكولهم العيد و هو سمك صغار مع السكب و اللبن يشابه الخردل في اللون. و لبس رجالهم الازرق مكشوفين الرءوس حفاة و لبس نساءهم الفتوحي، و يصبغ الثوب بالزاج و يرجع اللون لا اخضر و لا ازرق الا لون عجيب. و تضفر النساء رءوسهم في اوسط رءوسهم ترجع تشبه الهدهد يسمونه الطرطر و سحاب و كاب فداري اتطاعين الضفاءر سابين عسا سل القدور ذات المكدر. و اسامي رجالهم بالكني فمنهم ابا لالكة و ابا هالكة و ابا مداس و ابا فارس و ابا راس و ابا عري و ابا حصي و ابا خري و ابا عوف و ابا بول و ابا فقوق و ابا دقوق و ابا حل و ابا حبل و ابا فيل و ابا مل و ابا ريق و ابا بريق و ابا خيف و ابا دليف و ابا كتيف. و منهم جري علي السنتهم يكنونه به و لم يانفوا من تلك الاسامي. و كذلك الدياكلة و اهل الموصل و بعض العرب و اهل نهاوند و بعض اليمن و اهل عسفان.
 فصل
 قدم في ايام سيف الاسلام طغتكن بن ايوب مراكب الشحر و حضرموت الي عدن، و صارت مشايخ الفرضة تسال احدهم عن اسمه فيقول: ابا حجر ابا خري ابا كوة ابا قسوة ابا شعرة. فابي المشايخ ان يكتبوا اسماءهم في الدفاتر و تخلص كل قماش هو في الفرضة الا متاع الحضارم بقي في الفرضة يداس تحت ارجل الخلق. فلما طال الشوط و ارجع السوط ناد الصوت الي سيف الاسلام احضر المشايخ عن تاخير التخلص و التملص و التجعمص من الحضارم. قال المشليخ: انا لسنا نوقع اسماء القوم في دفاتر السلطان. قال: و لم؟ قال: لان اسماءهم دونة. قال سيف الاسلام: اذا كرهتم ان تكتبون اسماءهم فكيف اخذ منهم العشور؟ فاطلق شانهم و خلي سبيلهم.
 فصل
 قيل لرجل من الحاكة: قد رزقت ولدا فاختر له كنية. فقال: كنوه عبد رب السموات السبع و رب العرش العظيم. فقال الرجل: ابن من؟ قال: ابن عبد الكريم الذي يمسك السماء ان تقع الي الارض الا باذنه. فقال: مرحبا يا نصف القران العظيم. و اعجب من ذلك ان رجلا من العجم مسكنه اذربيجان سمي ابنه عبد من الارض قبضته يوم القيامة و السموات مطويات بيمينه. حدثني منصور بن المقرب بن علي الدمشقي قال: ان اصل اهلها عبيد و موالي فلذلك فيهم حماقة و كبر خارج، و ليس في جميع الربع المسكون اشح منهم نفسا و لا اقل همة. و قد تفرقوا في سواحل البحر جميعا و تشتتوا في اقاصي الارض و ادناها يمين و يسار كما قال:  كسي را در غريبي دل شكيباست ... كه در خانه نباشد كار او راست
 صفة قرن ابا ابراهيم
 هو عين تجري في اعمال دوعان اذا جاز الوادي رجل من ال حمير جري العين، و يقال بل يمطر في اليوم مطرة يروي نته الحميري لا غير دون غيره. حدثني علي بن محمد بن السباعي قال: انه حتي موكل علي هذا الوادي فاذا جاز عليه رجل من ال حمير اطلق الماء و الوادي حتي يرتوي منه الرجل الحميري او جماعة ، فاذا مد خولاني يده الي الماء غار الماء في الرمل. و كذلك لاهل خولان عين ثانية تسمي عمل لم يشرب منها الا الرجل الخولاني و لم يشرب منه حميري علي ما تقدم نعته و صفته و هذا اعجب شء يكون. قالت حمير: لنا التقدم!قالت خولان: لكم التقدم في اخر الحرابة و لنا التقدم في لقاء الاعادي.
 فصل
 حدثني عبد الله بن محمد بن يحيي الحاءك قال: ينقسم غزل نساء اليمن علي وجهين منه الفرسي و منه الحميري. قلت : و كيف ذلك ؟ قال: الحميري الذي يخرج الاصبع الوسطي علي الابهام في الغزل، و الفارسي الذي يدخل الابهام علي الاصبع الوسطي من فوق الغزل.
 من شبام الي ظفار
 من شبام الي تريم سبعة فراسخ ، و في اوسط الجبل ضرس جبل ثابت صاعد في الجو شبه منارة و قد بني عليه حصن يسمي المشرق. فانشا يقول:
 اقبل من اعشقه غدوة ... من جانب الغرب علي اشهب
 فقلت سبحانك يا ذا العلا ... اشرقت الشمس من المغرب
 فصل
 قعد الامير فهد بن عبد الله بن راشد علي منظرة هذا الحصن مشرف فاذا هو يري رجلين غاديين علي غير طريق فانفذ قوما وراءهم فاحضروهما بين يديه فاذا هم قوم عرب. فقال لهما: من اين جءتما؟ قالا: من بصرة العراق. قال: و كم لكما عنها؟ قالوا: ثلاثة او سبعة ايام. فقال: قولا لي كيف قصتكم! قالوا: انا قوم بدو نسكن العراق و البصرة اذ راي شيخ خلفنا رجلين راكبين هجينين غاديين في الفلاة. فقال لنا الشيخ: اقفوا لنا خبر هذين الراكبين! فقمت انا و صاحبي هذا تبعنا اثرهما الي ان غلس الليل فلما اظلم ضاع منا الاثر، فتممنا علي حالنا في صعود اكام و نزول اودية و رمل و حصي.فلما طال الشوط اردنا الرجوع الي اهلنا فلم نعلم الطريق فلا زلنا نسير الي ان اشرفنا علي هذه المدينة. و ما هذا الاقليم؟ قال: هذه ترم من اعمال حضرموت اريحوا بارك الله فيكم! فالبلد مستدار حول الحصن و بني بها ملك في تريم جامع فلما تم بناءه قال للمهندس: تقدر علي ان تبني خيرا من هذا البناء؟ قال نعم. ففي الحال ضرب عنقه خوفا ان يبني في موضع ثان خيرا من الاول.
 و من محاسن سيرة القاءد حسين ابن سلامة انشاء الجوامع الكبار و المنارات الطوال من حضرموت الي مكة حرسها الله عز و جل طول المسافة  فمن ذلك ما رايته عام و مستهلك و منها ما رواه الناس رواية جامعة . فاولها جامع شبام و تريم مدينتان من حضرموت فاتصلت عمارة الجوامع منها الي عدن. و الي قبر النبي هود عليه السلام ثمانية فراسخ، طوله سبعون ذراعا. و في هذه النواحي قبر ذي نيال عليه السلام ابن هود طوله اربعين ذراعا.حدثني علي بن محمد بن احمد السباعي قال: ان قبر ذي نيال بن هود عليهما السلام في قرية هارون بناه هود عليه السلام من اعمال دوعان. قال ابن المجاور: و يمكن انه كان لهود النبي عليه السلام ولدان ذكرين احدهما رونيا و الثاني ذا نيال. و قبر ابن ذي القرنين طوله خمسة و ثلاثون ذراعا، و قبر العزيز عليه السلام طوله ثمانية و عشرون ذراعا. قال ابن المجاور: و ما ضن القوم كانوا بهذا الطول و لكن طولوا قبورهم. و الي مضي خمسة فراسخ . و الي خليج عشرة فراسخ. و الي ظهور عشرة فراسخ . و الي مهرفق سبعة فراسخ . و الي كدنوب خمسة فراسخ . ذات نخيل. و الي مارب عشرين فرسخا، و هي ذات نخيل و هي نصف الطريق.  حدثني رجل من اهلها في دار الامارة بمكة سنة احدي و عشرين و ستماءة قال: ان هذه الاراضي و الجبال و الشعاب مواضع كانت مساكن قوم شداد بن عاد في فصل الربيع يتنزهون بهذه الامكنة و قد بنوا علي رءوس الجبال و في بطون الاودية دكاك و مصاطب من الحجر و الجص و كانوا يقيمون بها ايام الربيع و يتفرجون. و قال اخر انما بنيت هذه الدكاك و المصاطب في هذه المواضع الا لما سلط الله عليهم الذر و هو النمل، فكان القوم يجدون لذلك الما شديدا. و حينءذ هجروا البلاد و خرجوا باهلهم و سكنوا الجبال و الشعاب و الاودية و بنوا الدكاك متفرقة في بطون الاودية و رءوس الجبال. فلما كثر عليهم الذر اشعلوا النيران حول الدكاك لءلا يصعد اليهم الذر، كما قال الله تعالي(فارسلنا عليهم الطوفان و الجراد و القمل و الضفادع و الدم) تمام الاية. و الي الان الدكاك علي حولها مع طول الزمان و مواضع النيران علي حالها.
 رسوم الدار باقية علي خراب ... و يجول باكتافها كل لاهج
 من سين ست ذي اعساري ... ومن  حناء ذا مخارج
 رحلوا الاحباب و خلفوني ... بليل شبه شاة عند ذابح
 امسي الزمان بدار قوم ... اذا رحلوا الاحباب عنها مصباح
 و قال ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي في المعني:
 نساءلها اي المواطن حلت ... و اي ديار اوطانتها و انت
 و ما ذا عليها لو اشارت فودعت ... الينا باطراف البنان و اومت
 و ما كان الا ان توليتها النوي ... فولي عزاء القلب لما تولت
 و اما عيون العاشقين فاسخنت ... و اما عيون الشامتين فقرت
 و لما دعاني البين و ليت اذ دعا ... و لما دعاها قد اطاعت و لبت
 فلم ار مثلي كان اوعي لذمة ... و لا مثلها لم ترع عهدي و ذمتي
 و حد الدكاك من اعمال حضرموت الي اخر معاملة عمان مع التهاءم و نجدها. الي جيروت اربعة فراسخ . و الي التهودي اربعة فراسخ . و الي الشعب سبعة فراسخ ، معدن شجر البان. و الي حلوف خمسة فراسخ . و الي الغيل ثمانية فراسخ . و الي، ثلاثة اعين يخرجوا من شعب جبل و يسمي جبل الاسفل و هي عقبة. و الي ظفار اربعة فراسخ . و كل هذه المواضع ثرار و شعاب ذات مياه ليس عليها عمارة الا بعض السء و الله اعلم و احكم.
 ذكر خراب ظفار
 خرب احمد بن عبد الله بن مزروع الحيوضي ظفار سنة ثمان عشرة و ستماءة خوفا من الملك المسعود ابي المظفر يوسف بن محمد بن ابي بكر بن ايوب و بني المنصورة و سماها القاهرة و سكنت سنة عشرين و ستماءة و الاسم المعروفة به ظفار و هي علي ساحل البحر. و قد ادير عليها سور من الحجر و الجص و يقال من اللبن و الجص و رتب عليه اربعة ابواب: باب البحر ينفذ الي البحر و يسمي باب الساحل، و بابين مما يلي البر و هما علي الاسم لابواب ظفار المهدمة احدهما مشرق يسمي باب حقة ينفذ الي عين فرض، و الثاني مما يلي المغرب و يسمي باب الحرجاء ينفذ الي الحرجاء و الحرجاء مدينة لطيفة و ضعت علي ساحل البحر بالقرب من البلد. و ما بني المنصورة الا لاحكام البلاد خوفا علي العباد. فلما بني المنصورة و لم يابه اليه الملك و لا عاتبه فيما صنع، و كان امر الله قدرا مقدورا.
 ذكر مدن هدمت خوف الاعادي و لم يصلها العدو  خرب ناصر الدين ابو الفتح قباجة السلطان في اعمال السند قلعة كلور و سبب راس حد بلاده خوفا من السلطان الاعظم علاء الدين ابي الفتح محمد ابن تكش سنة اثنتي عشر و ستماءة. و خرب ايضا الملك ناصر الدين ابو الفتج قباجة في اعمال السند اهراوت و ستاءر و كتكفي و طلبه و علما اوروهام راوبر سرور ونزواره و كربون و هدروت و شاهكا وراح بيوم و مكبوب خوفا من اليلطان جلال الدين منك بتي بن محمد بن تكش سنة اثنتين و عشرين و ستماءة. و خرب صلاح الدين يوسف بن ايوب في اعمال الساحل عسقلان و غزة و الدارون والرسين و قلعة الافضل و العباسية خوفا من الافرنج سنة سبعين و خمس ماءة. خرب السلطان علاء الدنيا و الدين ابو الفتح محمد بن تكش قلعة مرورود و رسوم و في اعمال السند بدووب وحاما و هابهور و مكيو منك راور فصرا ايوب و كوب و باحكة و بنونبي و بكورح خوفا من املاكها الامكنة سنة اربع و ستين و خمس ماءة، و ابقي المدن و هدم الحصون لان في هذه البلاد كل قرية بها حصن مانع بناء الهنود من سالف الدهر. و هدم الملك المعظم عيسي بن ابي بكر بن ايوب في اعمال الشام الكرك و الشوبك و القدس و ايلة و الاذيقية و هو ماتين و ستين و سقي من نون خوفا من الافرنج سنة اربع و عشرين و ستماءة. و خرب الملك المعزي الذي تغلب علي ملك السلطان سنجر من خرسان مرو و سرخس و نيسابور و من العراق الري و همذان و من كرمان حريب و بم كاري و في زاولستان حور خوفا من السلطان علاء الدين حسين ابك الغوري سنة اربعين و خمس ماءة. و خرب الخان الحسين بن علي الخلجي الديبول خوفا من ناصر الدين قباجة سنة تسع عشرة و ستماءة. و خرب الهمن مسر بن دوده قلعة السلام خوفا من الخلج سنة عشرين و ستماءة. و خرب ححبل خان النمر حني جميع العجم خوفا من المسلمين سنة عشر و ستماءة. و خرب احمد بن محمد بن عبد الله الحبوضي ظفار خوفا من الملك المسعود يوسف لن محمد سنة ثمان عشرة و ستماءة.
 صفة الطريق القديمة
 كان من بغداد الي ظفار و مرابط الطريق امن يسلكه البدو في العالم مرتين يجلبون الخيل و ياخذون عوضهم العطر و البر و يرجعون الي العراق. فلما تغلب احمد بن محمد بن علي هءلاء فتحوا في الملك و وقع الخلف في البلاد و انقطعت الطرق و اندثرت. فلما ملك احمد بن محمد بن عبد الله بن مزروع الحبوضي الملك و استقام فيها امنت العباد و عمرت البلاد انقطعت الطرق خرج البدو علي رءوسهم في الطريق القديمة و صاروا علي الطريق المستقيم بالخيل الي ظفار فباعوا و اشتروا. فلما ارادوا الرجوع قال لهم احمد بن محمد: و كيف علمتم الطريق؟ قال احدهم: اني سافرت مع ابي و انا طفل علي هذا الطريق مرة واحدة فسرت الان فيها بقياس التعفل بمعرفة تامة و كتاب الله السلامة حتي بلغنا المقصد. قال لهم فمن اين تخرجون؟ قالوا: من مشهد الحسين بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهما فاذا وصلنا الي المنزل الفلاني افترق عنده الطريق طريقان ياخذ احدهما الي الحساء و القطيف و الثاني يجء الي مرباط و ظفار. فقال لهم؟ شاهد الله علي البدوي سلك هذه الطريق ثانية لا يلومن الا نفسه. قالوا: و لم؟ قال : نخاف ان يندرس الطريق لكثرة سلاكه فتجء خيل امير المءمنين عليه السلام غاءرة في تلك البلاد علينا و انا مع ذلك خربت البلاد و بنيت المنصورة لاقطع الشر عني. فدخلت البدوان من بلد ظفار و لم يرجعوا اليها و منها انقطع الطريق سنة ست عشرة و ستماءة.
 صفة الرياح الثلاث
 ريح عاصف قاصف ذات شدة و صلابة، فاذا هب الهوي سد الغبار جميع الطاقات في الدور و اوراق الجدران. و يقال اذا هبت هذه الاهوية فمن شدة هبوبها تدحرج الحجارة من اعلي ذروة الجبل الي ان توصله البحر و بين الجبل و البحر يوم طراد. و الاصل فيه ان الله سبحانه و تعالي اهلك قوم عاد بهذه الريح و هي الريح العقيم. و الاسم فيه ثلاث مشتق من بلاء. و حدثني ربان في عدن قال: انه من جملة الرياح الازيب يعني الجنوب و حدود هبوبه من راس فرتك الي مرباط. كما قال الشاعر الغزنوي:
 تا بدان جايت فرود ارد كه باشد اندرو ... ناوك اندازانش قهرو خنجر اهنجان بلا
 زهره مردان جو بر زنكار باشي ناردان ... كرده كردان جوبر شنكرف مالي لوبيا
 صفة المنصورة  هواءها طيب و جوها موافق و ماءها من خليج عذب فرات. يطلع بها الفواكه من كل فن: من فواكه الهند الفوفل و النارجيل، و من فواكه الساحلية قصب السكر و الموز، و من فواكه العراق الرمان و العنب و من النخل جمل، و من ديار مصر الليمون و الاترنج و النارنج و من السند النبق، و من الحجاز و الدوم و هو المقل. و جميع سكانها حضارم انتقلوا من بلادهم و سكنوا بها. و ماكولهم السمك و الذرة و الكنب، و مطعوم دوابهام السمك اليابس و هو العيد. و لم يزبلوا اراضيهم الا بالسمك، و يقال انما يقعدون الهريسة الا بلحم السمك لا غير. و نساءهم سحرة يمشون من ظفار الي الجاوة الميل في ليلة واحدة لنهم في قرب جزيرة سقطري، و المسافة فيما بينهما يومين و ليلة في البحر. و اهل الجزيرة يودون القطعة لابن الحبوضي.
 ذكر جزيرة سقطري
 يقال: ان في قديم الزمان كان جميع هذه الامكنة بحر لا غير، و كانت سقطري ما بين البحر و البر فلما فتح الله الفم من مقابل الجبل غرق البحر الي باب المندب ما بين عدن و زبيد و وقف الماء عنده، فلما فتح باب المندب و قف اواخر بحر قلزم. و جبل سقطري صار الان جزيرة في لحج البحر يصح دور الجزيرة اربعون فرسخا و نيفا و ليس في جميع هذه البحار الحمامي قال: يصح دورها ثمانون فرسخا و نيف و ليس في جميع هذه البحار اكبر منها جزيرة و لا اطيب منها و هي ذات نخل و بساتين و زروع ذرة و حنطة، و بها ابل و بقر و ضان الوف مءلفة. و فيها مياه ساءحة علي وجه الارض و هو عذب فرات، و هو خليج كبير ينبع اوله من الجبال طويل عريض و يغلب ما فضل منه البحر ذات اسماك. و يطلع منه شجر الصبر السقطري و دم الاخوين، و يوجد في سواحلها العنبر الكثير. و سكانها قوم نصاري سحرة، و من جملة سحرهم ان سيف الاسلام جهز الي الجزيرة و الاصح سيف الدين سنقر مولي اسماعيل بن طغتكن خمس شواني لياخذوا الجزيرة فلما قربوا القوم من الجزيرة انطمست الجزيرة عن اعين القوم و صاروا صاعدين محدرين طالعين و نازلين ليلا و نهارا اياما و ليالي فلم يجدوا للجزيرة حس و لا و قعوا للجزيرة علي خبر فردوا راجعين. و يقال ان الروم الملاعين يكتب في كتبها عن الجزيرة يعني سقطري: الجزيرة المحروسة بارض العرب.
 ذكر السبعة الطيور
 قد ذكر مءلف كتاب الرهمانج انه اذا شاهد مسافر في هذا البحر سبعة طيور في لجج البحر يعلم انه مقابل جزيرة سقطري و كل من جاز و يجوز هذا البحر و قطع جزيرة سقطري يري السبع طيور ليلا و نهارا و صباحا و مساء، و من اي صوب اقبل المركب يستقبلونه الطيور و امير المءمنين يجدوهم احد مستدبرين،و هذا داءم و لم يتوهم احد لا ثمانية و لا تسعة و لا ستة طيور بل سبعة كاملة، و هذا من جملة العجاءب و كم قد فكرت العلماء فيهم فلم يجد عند احد منهم ما الحكمة فيهم و لا كيف قصتهم و نعتهم. قال ابن المجاور: سافرت من الديبول الي عدن في مركب الناخوذا خوجة نجيب الدين محمود بن ابي القاسم البغوي شركة الشيخ عبد الغني بن ابي الفرج البغدادي اخر سنة ثمان عشرة و ستماءة و رايت الطيور السبعة في لجة البحر، فلما اصبحنا راينا الجزيرة. و في الجزيرة اربع مدن كبار منه السوق و فاتك و موري و ما حولها من القري قرية ما شاء الله. و هي جزيرة و الجبل مستدير حوله وقد صعد ذروة الجبل الي الافق، و قد سكن الجبل قوم جبالية عصاة علي اهل الوطاء. و هي ذات مزارع و عماءر و مدن و قري لم يعرفوا بعضهم بعضا. و قد علق كل في عنقه صليب كل علي قدره. و في اطراف الجزيرة سواحل كثيرة مثل بندر موسي. و راس ما في سقطري و غاية معاش اهل هذه السواحل مع السراق لان السراق ينزلون عندهم و يقيمون عندهم مدة ستة شهور يبيعون عليهم الكسب و ياكلون و يشربون و ينيكون نساءهم ، و هم قوم جلح قوادون و عجاءزهم اقود من رجالهم و في رجالهم من اقود من اسود في راس جمل هاءج. كما قال الشاعر:
 عجوز لو رميت في قعر بحر ... اتت للبر قاءدة لحوت
 تقود من السياسة الف بغل ... اذا جروا بخيط العنكبوت  و هذه صفة جزيرة سقطري و البحر و المركب علي هذا الوضع و الترتيب و هذا جانب المطلع من جزيرة سقطري، و هذه صورة تراها اذا كنت في اوسطها و جاريتها. و اما اذا تدنيت من البحر تتغير هذه الصورة و تراها علي صفة اخري.
 من المنصورة الي ريسون
 ثلاثة فراسخ و تعبر جبل راس الحمار اخر غب القمر و اما ريسمت كانت مدينة عظيمة و كان من بغداد اليها طريق مطبق مجصص بالجص و النورة و كانت القوافل صاعدة بالبر بهار او الخف منحدرة بالبضاءع التي تدخل الهند مثل الصفر و الزنجفر و الماورد و الفضة و ما يشابه ذلك و خربت من طول المدي. و الي دخان ثلاثة فراسخ ، و الي حارب ثلاثة فراسخ . و الي مراوة ثلاثة فراسخ . و الي حلقات اربعة فراسخ و تعبر جبل فرتك اول مبتدا غب القمر و هو مندخ المركب المقبلة من الهند. و الي الحصورين ستة فراسخ . و الي خيريج ستة فراسخ . و بهذه الاراضي سبع قري مقلوبة و تسمي عند الفرس هوسكان اي منكورين. حدثني احمد بن علي بن عبد الله الحمامي الواسطي قال: ما بين الشجر و احور سبع قريات سود اي سبع قري مسودة الارض قلب الله عز و جل بها و هي من قري قوم عاد. و الي الريداء سبع فراسخ. و الي الشجر خمس فراسخ، و الي مرسي طيب باعمال حضرموت. و الي الشجير اربع فراسخ. الي المكلا فرسخ. الي بلي ستة فراسخ. و الي نسع خمس فراسخ. و الي حصن الغراب اربع فراسخ حصن السموءل بن عاديا اليهودي. و الي مجداح اربع فراسخ. و الي الحوراء ثمان فراسخ. و الي احور ثمان فراسخ. و الي ابين ستة فراسخ. و الي لحج اربعة فراسخ. و الي عدن ثلاثة فراسخ.
 من المنصورة الي قلهات
 من المنصورة الي مرباط اربع فراسخ، بناء الفرس و يقال انما بني الاسم مرباط لانها كانت مرابط الخيل التي للفرس من اهل سيراف، و اخر من تولي بها من نسل الفرس اولاد منجو، و خرب علي يد احمد بن محمد بن عبد الله ابن مزروع الحبوضي. و الي ارجوب فرسخين. و الي كنكري اربعة فراسخ و الي النوس قلاقة فراسخ و تعبر بجبال عوالي. و الي حاسك فرسخين و الي كنكري اربعة فراسخ محاذاة خوربان و موربان و هما جزيرتان في لحج البحر. و الي مدركة اربعة فراسخ . و الي المصيرة اربعة فراسخ و تعبر غبة الحشيش و اهل الجزيرة قوم يقال لهم المهرة و الله اعلم.
 ذكر نسبة المهرية
 حدثني علي بن محمد با احمد الساعي في المفاليس حدثني فهر بن عبد الله بن راشد و هو سلطان حضرموت قال: ان اصل المهرية من قرية الدبادب لم تجر فيه صلوه لان امير المءمنين ابو بكر الصديق رضي الله عنه بعث بجيش الي هذه الاعمال فعصت اهل هذه القرية عليهم فلما انتصروا علي اهل القرية ركبوا السيف علي اهلها لا زالوا يقتلون فيهم الي ان جمد الدم فيهم قدر قامة فلم يسلم من القوم الا قدر ثلاثماءة بنت بكر مخلخلات مدملجات ملبسات. فتعلقوا بحبل مقابل فلما راوا اهل البل ذلك امهروهم و تزوجوهم فجاء من نسلهم المهرة.و حدثني احمد بن علي بن عبد الله الواسطي قال: ان اصل المهرة من بقية قوم عاد فلما اهلك الله تلك الامم نجا هءلاء القوم فسكنوا جبال ظفار و جزيرة سقطري و جزيرة المصيرة. و هم قوم طوال حسان لهم لغة منهم و فيهم ولم يفهمها الا هم، و يسمونهم السحرة و ما اشق اسم السحرة الا من السحر لان فيهم الجهل و العقل و من الجنون، ياكلون نعم الله بلا حمد و لا شكر و يغبدون غيره. و هم في هذه الديار يشبهون الدواب ساءرين ملا تلك السهول شبه السيول و الجبال شبه الحبال. و فيه يقول الشاعر:
 كم يوعظون و لا تغني مواعظكم ... فالبهم يزجرها الراعي فتنزجر
 ارضكم صور الناس الذين هم ... ناس و لكنكم في فعلكم بقر
 ل  و كنتم بشرا كانت تنهنهن كم نواءب الدهر الا انكم حمر و الي درب جعلان ثلاثة فراسخ . و الي صور اربعة فراسخ و الي العاتب فرسخين و الي قلهات فرسخين.
 بناء قلهات  اول من سكن الساحل بقلهات الصيادين قوم ضعف يرزقون الله، فلما طال مقام القوم طاب لهم و التام اليهم بمقامهم خلق يستانسون بهم. فكثروا و زادوا الي ان سكن في جملة الصيادين شيخ من مشايخ العرب و اسمه مالك ابن فهم، و كان من حرصه علي عمل البلد يقف علي الساحل فاي مركب يراه يقلع في البحر ينادي لاصحابه: قل هات! اي: قل لهم في دخول البلد، يعني لاهل المركب، سمي البلد قلهات. و حدثني احمد بن علي بن عبد الله الواسطي قال: انما كانت تسمي في سالف الدهر هات قل. قالت: و لم سمي بهذا الاسم؟ قال: فلما هرب القوم من وقعة النهرين نزلوا بهذا الساحل وكانوا يقولون لخدامهم: هات! يعنون به الزاد و هو زاد صحبهم من العراق، فلما قل عليهم ذلك قال احدهم لخادمه: هات! فرد عليه الغلام: قل، سمي البلد هات قل. فلما دار الدهر دار الاسم مع دوران الزمان قلهات. و عمر المكان بمقام الشيخ مالك بعد ان ادار عليه سورا من الحجر و الجص سنة خمس عشرة و ستماءة و عدل فيها. دخلتها المراكب من كل فج و خور و ساءر الجهات من كل جهة، و صارت ذات عظم و مهابة.
 فصل
 وجد زيد عمرا يمشي الي داره فقال: ما لك تمشي مقلوبا؟ قال: لانقلاب الزمان نوافقه علي فعله. كما قال الشاعر:
 كان في الغادين لي سكن ... فناي فاغتاله الزمن
 خلف الغادون اي حزنا ... و لبءس الصاحب الحزن
 و هو عاي هذا الوضع و الترتيب
 ذكر جبل السعتري
 جبل عن البلد مقدار فرسخ و طريقه ذات طول و عرض و سعة في ارتفاع و انحطاط و كل ما يطلع فيه السعتر من اوله الي اخره، و علي ذروة هذا الجبل نجر سفينة نوح عليه السلام . حدثني عبد الغني بن ابي الفرج البغدادي قال: هو نجر حديد يصح مقدار بيت كبير و كان فيه انه لما ارسي السفينة علي هذا الجبل لان ماء الطوفان كان قد علا علي جميع ما خلقه الله تعالي مقدار سبعة عشر ذراعا امري الانجر، تعلق الانجر في حجر من الجبل ابي ان يصعد معهم و غمر الريح قطعت السفينة الاحربة و بقي الانجر و الاحربة موضعه يزار. و هو موضع فاضل و الله اعلم و احكم.
 ذكر الاباضية
 اصل القوم من ولد الرجل الذي اقر لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه بالالهية. و قال ( لعلي عليه السلام : يا علي يهلك فيك طاءفتان محب غالي و مبغض قالي. و اول من نسب الالهية لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه ابو الثديان فقال له علي بن ابي طالب: كف عن المقالة و اشتغل عن البطالة فاني اكل و اشرب و انام و انكح و من يقسم فيه هذه الخصال حاشي ان يعبد لان الاله عز اسمه و جل ثناءه متعال منزه صفاته عن الذات و اللذات فكيف عما ذكرناه في الاكل و النوم! فلما انكف ابو الثديان عما كان علية من الاعتقاد شرع هذا المذهب بين القوم و خرج طاءفة منهم سكنوا اعمال البطاءح و هم علي هذا الاعتقاد الي الان و يراها صفة اخري.
 من المنصورة الي عدن راجعا.
 من المنصورة الي ريسوت ثلاثة فراسخ و يعبر عنه بجبل راس الحمار  اخترعت و حينءذ خرج امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فصافف القوم بالنهرين و كسرهم و ركب عليهم السيف و لا زال يقتل فيهم الي ان افني الجميع و رد البغلة الي القنطرة فوقعت البغلة علي نصف القنطرة. قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه : انظروا من تحت القنطرة! فاذا هم بابي الثديين. فقال له امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: جاء الحق و زهق الباطل اسلم تسلم. فقال: كيف اسلم و البغلة تعلم علم الغيب اني تحت القنطرة؟ فحينءذ جرد علي بن ابي طالب رضي الله عنه السيف و ضرب عنقه و هرب من سلم من القوم، و لا زال السيف يعمل فيهم و وراءهم من الغيب الي ان عبرهم البحر فسكنوا بهذه الاعمال. فبدلت تلك المحبة بالبغضاء فهم من المحبين الغالي و المبغضين القالي و هم الهالكين ما بين المحبة و البغضة. كما قال:
 الحب فيه مرارة و حلاوة و الحب فيه شقاوة و نعيم
 و قال اخر:
 اه من لوعة التفرق اه ... ما امر الهوي وما احلاه
 كتب الدمع فوق خدي سطرا ... رحم الله من دنا فقراه
 و يسمون علي بن ابي طاب رضي الله عنه ابا تراب. و يقولون انه كان في الصغر مءمن فلما كبر كفر. و ينشدون في سماعاتهم:  صلي الله و سلم ... علي شهيد ابن ملجم
 هذا الذي ضرب الشرك ... بالسيف حتي تثلم
 و ينشدون بيتا من قول ابي سكرة:
 سبوا عليا كما سبوا عتيقكم ... كفر بكفر و ايمان بايمان
 علم مكنون و سر مكتوم
 اذا نزلوا المراكب او كوروها لم تصعد المراكب و لا تنحدر معهم الي ان يقولوا الجميع بصوت واحد: يالعلي! و يقولون انهم يبقون في جر المركب زمانا طويلا حتي يتعبون و يضجرون فيقول بعضهم لبعض: اذكروا ذلك الرجل! يعنون علي بن ابي طالب رضي الله عنه فتقول المشايخ: كوروا مركبكم ان كنتم تكورون! و لا يزال القوم في عناء و تعب و صداع و كرب و صياح و شغب الي ان يقولوا الجميع في صوت واحد: يالعلي! فيجري معهم المركب اهون من شربة ماء بارد الي فم رجل عطشان فيصبي المركب و يسبح في البحر و يعوم. قال القاءل:
 علي طلابات و انت وسيلتي ... الي الله يا مولاي موسي بن جعفر
 اذا جاءك الملهوف يطلب حاجة ... تيسر من مامول كل معسر
 و قال اخر:
 لما تكاثر حسادي و اعداءي ... بغير جرم جعلت الله مولاء
 و قد تمسكت بالميم التي في مح ... مد و علي عين و بالحاءين و الفاء
 و قال محمود:
 فوحق حروة خمسة ... ما مثلهم بين البشر
    ... بال جبريل افتخر
 ذكر الاباضية
 فكل رجل يبغض علي بن ابي طالب رضي الله عنه يحيض من دبره راس كل شهر، و يقال من ذكره، كما تحيض الماة. و في اعمال صنعاء منهم قوم يسمونهم السمارة و علامتهم يعلقون كيسا من جلد ملاه رمل في ذكره كلما ابتل الرمل بدده و استعمل غيره و يسمي ذلك الكيس مطهرة. فهم الاياضية و الله اعلم.
 ذكر السلقلقيات
 و كل امراة تبغض علي بن ابي طالب رضي الله عنه تحيض من دبرها فهم السلقلقيات. قال ابن المجاو: و كل من هو نسل ابي الثديان من رجل او امراة او من حضر وقعة النهرين فرجالهم الاباضية و النساء السلقليات لنهم معروفون بهذه العلة ة الله اعلم و احكم.
 ذكر بلاد الخوارج و الاباضية
 حدثني صفار قال: ان جميع اهل اذربيجان كانوا فاسلم الجميع و رجعوا الي مذهب الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه . و رجعت كلوة من الشافعية الي الخاجية و هم باقون علي هذا المذهب الي الان. و في المغرب نفوسا مثل راره و التمساح و راس المخبز و اتاهرت و سويقة ابن مدكول و جبال نصير و طارق، فهذه البلاد قديما علي هذا المذهب. و اما الذين هم جدد فمن تولي محمد بن الحسن بن تومرت البربري و عبد المءمن بن علي الكوفي ملك المغرب ساقوا الخلق الي اطراف هذا المذهب. و بعض بارض مصر، و باعمال الشام دمشق و حران، و من ديار بكر بغداد، و من ارض الجزيرة باحرفه و اخباره مع جميع سواد الموصل و جبال الاكراد و الدبابلة و جميع اصحاب الشيخ عدي. و من بغداد باب البصرة و الحربية و دار القز و السرمة و باب الازج و الحلبة و البصلية و الحريم رجال شتي و بعض اهل واسط القصب و قرية باعمال البحرين شذ علي الراوي اسمها. و من العراقيين البصرة و همذان و من اران سلماست و من سبهان درجوي ناره و دكوك و دوليان و من خراسان هراة و اسراسير مع جميع اعمال تيم روركربك مع جميع اعمال حوادر و الي حد ما كان طول في عرض و من  وادي ردمد بالطول من سيسان الي وادي سول و به اكثر من  قرية علي خيط واحد. و من اعمال اليمن زبيد و اعمالها مجهر و من الجبال الشرف و هو من اعمال زبيد مقبل قلحاح و ليس هم الشرف اي الاشراف اهل الحسب و النسب و هي اعمال تسمي الشرف كما صادف الاسم الكنية و هم يءيدون القطعة لال الشرف من ال الحسن بن ابي طالب. و سكن جميع اليمن منه كما يقال رقي و هم حنابلة المذهب لان الحنابلة يقولون فيما بينهم: لا يكون الحنبلي حنبليا حتي يبغض عليا سويا. و من الاديان اليهود خلاف جميع الملل. و يقال ان اول من سب ابا تراب بالشام معاوية بن ابي سفيان و صارت عندهم سنة مءكدة استمروا عليها الي اخر دولتهم الي الف شعلا فسبه جميع العالم ما خلا خوارزم و قد تقدم ذكرهم.
 فصل  قيل كان الوليد بن عبد الملك يذكر بالجهل فذكر يوما علي بن ابي طالب رضي الله عنه المنبر و لحن. فقال بعضهم: ما ادري اي امر به اعجب لحنه فيما لا يلحن احد فيه او نسبته علي رضوان الله عليه الي اللصوصية. حدثني احمد بن علي بن غب الواسطي قال: كتب وهاب الابنوس علي فص خاتمه وحيد من الاءمة جميعا معاوية و يزيد و يوم الخميس الثاني و العشرين من رمضان سنة خمس و ستماءة و حق معاوية بن ابي سفيان كاتب و حي الله و رديف رسول الله ( . و هم اول من سبوه علي منابر الاسلام. و قال امام الحرمين في كتاب اتلمع. معاوية مخطء و علي مستمسك بالحق. و جميع اعمال عمان و قلهات و الفرات و حيوي و مسقط و حي عاصم و صحار و خور فكان و كمزار و جلفا و الذين هم في الجبال مسح و ثروي شماءل.
 ذكر استفتاح اعمال عمان
 قرات في كتاب مسالك الممالك الثاني و يذكر فيه ان الغالب كان علي اعمال عمان الاباضية الي ان وقع بينهم و بين طاءفة من بني سامة بن لءي بن غالب. خرج منها محمد بن القاسم الشامي الي الامام ابي العباس احمد المعتضد بالله بن ابي احمد محمد بن الموفق و قيل طلحة بن المتوكل و قيل ابن الموفق محمد بن جعفر المتوكل استنجد به فبعث معه بابي النور ففتح عمان للمعتضد بالله و اقام له الخطبة بها. فارتحلوا الاباضية الي ناحية سرديحة سكنوها الي زماننا هذا و لو فتحنا هذا الباب لطال الكلام و كثر و التقصير في مثل هذا اصلح و اجود و الله اعلم.
 ذكر استفتاح الخوارزمية قلهات
 لما تولي خواجة رضي الدين قوام الملك ابو بكر الزوزني ملك كرمان و مكران و فارس قتل السلطان علاء الدين محمد بن تكش ملك قلهات بالسيف، و يقال ان ملك بن فهم مات في ايام دولة رضي الدين قوام الملك. ففي تلك و العرضة انفذ رضي الدين قوام الملك مراكب تسلم قلهات مع جميع اعمال عمان و كان له فيها شحاني و عمال و نواب يجبون داخلها و اعشار السفراء مع ضراءب و القوانين. و كان هو يرسل بالابر يسم من كرمان يبيعونه و يجمعون دخل البلاد و يشترون به خيل عربية ينفذومها اليه في كل واقعة خمس ماءة حصان الي ما دونه و اعلاه، فكان يركب ما كان دون منها الملك في كرمان خلف قلهات اربعة و ستين الف من و يقال ثمانون الف من حرير مع خمس ماءة حصان. فملك قلهات من ايدي الخوارزمية مع الخيل و الابر يسم سنة خمس عشرة و ستماءة. فملك قلهات بعد وفاته الشيخ مالك بن فهم بن مالك من ادار علي قلهات سورا من الحجر و الجص سنة سبع عشرة و ستماءة.
 صفة بتان العنبر
 وجد اهل قلهات يوما مقابل المدينة جزيرة كبيرة فقال الشيخ مالك بن فهم: ثقصوا لنا اثر الجزيرة و ما هو فغدا الصيادون و رجعوا اليه فقالوا له: بتان يصبي علي وجه البحر. فقال لهم : جروه الي البلد!فركب الصيادون الصنابيق و شدوا الاحربة في البتان و جروه و ارموه الساحل. فصارت الخلق تتفرج عليه و علي عظم خلقه الي ان جاف و خاس، فظهر في جوفه قطعة عنبر وزنها ثلاث ابهرة. فلما علمت الناس بذلك قطعوه و نهبوه و وصل العنبر الي جميع من في البلد من قوي و ضعيف، و وصل الي الشيخ مالك بن فهم بهار بالكبير عن ما تبين من سنة عشر و ستماءة.
 فصل
 البنان صادف القطعة العنبر طافية علي وجه البحر فابتلعها فلما استقرت القطعة في امعاءه ضعفت معدته عن هضمها فمات فطفا علي وجه البحر فضرب به الموج و اسنده الي الساحل بقلهات استغني به من استغني. حدثني محمد بن الجوزي قال: اني اشتريت من هذا العنبر تفاريق صح لي جمل بادني شء فاخذته و سافرت به الي خوارزم بعته علي تركان خاتون  علاء الدين محمد بن تكش علي سعر العشرة مثاقيل بثلاثين دينار.
 صفة قلهات  قلهات بلد وضع علي ساحل البحر و الجبل محيط به و يقال انها علي وضع عدن. ماءها طيب يجلب من منده و بها نهر سقراط معينة من الجن الجبل يجري بين نخيل و بساتين خفيف مرء عذب فرات. قال اهل اللغة: اما عمان فانها تسمي بعمان بن نعسان بن ابراهيم الخليل عليه السلام و هو الذي بناها. قال ابن المجاور: و ما سمي هذا الاقليم اقليم عمان الا انها تعم بالخير. ماكولهم التمر و السمك و لبسهم الازرق مكشوفين الرءوس.يشترون كل سبعة رجال منهم جارية و كلما دخل واحد من السبعة خلع نعليه و خلاهما علي الباب فاذا جاء احد السبعة راي النعل عاد علي اثره راجعا لعلمه ان احد اصحابه عند الجارية. و ليس في جميع الربع المسكون ابغض منهم للغريب. يقول زيد لعمرو: اي باق غريب بالجندل، يعني الحجر ، و انزل عليه بالروبان و زيده بالعصا! و لبس احد اذل منهم ، اذا عاينوا السراق في البحر يقول بعضهم لبعض : اي بالمال ما نعطيه اسلم تسلم؟ فيسلمون المركب للسراق و يخرجون عرايا الاستاه. و ليس في جميع القبابين اصغر من قبان قلهات.
 من قلهات الي مسقط
 من قلهات الي طيوي ثلاثة فراسخ . و الي مسقط ستة فراسخ . هذا الاسم الاصل فيه مسكت، و يقال لما وصل اليه الصحابة سكت كل من كان بها فسميت مسكت و الله اعلم
 صفة العنة
 و في مسكت عنة و علي فم العنة ناظور لا يزال قاعدا فاذا دخل العنة سرب سمك علم الناطور كم عددهم. فسءل عنه فقال: اذا شاهدت مقدم الاسماك اعلم كم يكون عدد اشياعها و اتباعها و ذلك من كثرة التجارب و الخبرة. و كانت هذه المدينة مرسي مدينة صحار و في هذه المدينة كانت ترسي المراكب القادمة من اطراف  و كانوا يصعدون بالخف و البربهار الي صحار يبتاعون و يتشارون. ز منها كانت تصعد البضاءع الي كرمان و من كرمان الي سجستان و كانت البضاءع تتفرق في خرسان و ما وراء النهر و زاويلستان و الغور و كرميل. و الي حي عاصم ستة فراسخ. و الي اسرار ستة فراسخ. و الي صحار اربع فراسخ.
 صفة صحار
 حدثني ابو المجد بن ابي محمد الكمال بن الكمال العلوي الحسني قال: ان صحار كانت اثني عشر الف قرية مع اثني عشر الف قصر مع اثني عشر الف نهر مع اثني عشر جامع، و كان يسكن كل ناخوذة قصر و يشرب اهله من نهر فاذا كان يوم اللجمعة يحتاز الي الجامع في تسعة و تسعين من خدمه و اشياعه و قرابته و اعوانه. حدثني بعضهم قال: كان بعد بناءها ماءة و اثنين و تسعين قبان لوزن البضاءع للطالب و المطلوب.
 صفة دار الختمة
 بني ناخوذة دارا و امر ان يكتب القران بالذهب فيها و الاصح في خشب الساج توازير الدار مقطع مركب في اثني عشر كتبا فصح فيه تمام الختمة في سطر واحد من الدار و سعته فسمي الدار دار الختمة. و كان بناه القوم بالاجر و الجص و الخشب الساج فخرب الجميع و صارت الجن تسكن حول القصور. حدثني الشيخ ابو بكر البصري المحل قال: ان هذه الاعمال كانت لملوك كرمان من ال سلجوق فاندرثرون و تغلبت الغزة عليهم و خليت البلاد و تسلطت العرب علي هذه الاعمال و اخربوها.
 سافر زيد من وطنه و رجع فاذا هو يري بحارة الحمال رجع قاضي البلدة. و قال القاضي يعني الحمال لزيد ابسط ما كان من الابل الاواءل من الرفعة و ما نحن الان فيه من الهبوط؟ قال زيد كيف ذلك ادام الله مجلس مولانا القاضي و ثبت قواعده؟ قال القاضي في الدور الاول ارتفعت الاواءل الي ان كنا حمالين للقوم الحطب و الاواخر رجعت قاضي حكمهم. قال ابن المجاور اذا كانت الاواءل حتي سكنوا تلك القصور و ما نحن فيه الان حتي قنعوا مسكني التصاريف من الخرابات. كما قال
 يا باكيا بعد الاح ... بة في المنازل و الدمن
 من بعد يوم فراقهم ... اعلمت ما طعن الوسن
 فاجابني: لا و الذي ... قلبي اليه مرتهن
 كيف السكون الي الرقا ... د و قد ناي عني السكن
 و متي تقر دموع من ... يغتاله صرف الزمن
 و للقاضي ابي بكر الرافعي:
 استغفر الله للذي ودعا ... و نحن للغربة نبكي معا
 سبل من اجفانه ادمعا ... لما راني مسبلا ادمعا
 و قال لي عند فراقي له ... ما اعظم البين و ما اوجعا  و للسيف الحكمي:
 احماءم الاثلاث من وادي الحما ... انتن هيجتن صبا مغرما
 ما للعداة و ما لكن و للبكا ... جزعا و لكن لا اري دمعهما
 ان الحمام اذا تنغم شاقني ... و يزيدني شوقا الي ذلك اللما
 و قال اخر:
 تشتاقكم كل ارض تنزلون بها ... كانكم لبقاع الارض امطار
 فلما خربت ريسوت عمرت صحار و خربة صحار بنيت البين و هرمز و خربت البين و هرمز و بنيت عدن. و الي القعر اربعة فراسخ. و الي الكلبة اربعة فراسخ. و الي خور فكان اربعة فراسخ. و الي دبا اربعة فراسخ . و الي ليمة اربعة فراسخ. و الي كمزار ثلاثة فراسخ. و الي ظفار ثمان فراسخ. و الي قيس ثمان فراسخ عن يوم و ليلة في البحر.
 بناء قيس و سكنها المجوس
 و كان الموجب كما ذكر سعد بن مالك بن داود بن سليمان الانصاري انه هربت المجوس لما تغيرت الدولة لتغلب العرب علي ملك العجم سكنوا الجزيرة و بنوا مع طول مقامهم الدور العوالي الشواهق بالاجر و الجص بناء محكم. فلما دار الفلك داروا مع دوره و جوره فخلت الجزيرة منهم و رجعت حبسا للملوك ملوك فارس و سميت في عهدهم زندان انه. و صارت الملوك يجرون علي العواءد الي ان خربت سيراف. فحصل رجلان سيرافيان بجزيرة سكناها فاعجبهم المكان فاستولوا علي الجزيرة و فيها جماعة صيادون يصطادون السمك. فتغلب السريافيان علي الصيادين فاخرجاهم منها صاغرين و ملكوا الجزيرة و بنوا فيها الدور الوثيقة، و يقال انهم علي اساس بناء المجوس و غرسوا فيها النخل و سكنوا فيها. حدثني يحيي بن علي بن عبد الرحمن الزراد قال: انما تكون لجزيرة قيس من يوم بنيت ماءة و عشرين سنة، و كان هذا الحديث سنة اربعة و عشرين و ستماءة. و قرروا علي كل مركب يجوز عليهم دينارا واحدا و فروا في العالم الثاني و في الثالث ثلاثة دراهم و هم في الصعود الي ان تقرر الامر علي عشرة و ثبت عليه الي الان. فلما قويا الرجلان و استظهرا بالامر و الملك ادعي السلطنة احداهما و ثبت الي الان و لكن اسم بلا جسم. و كان يخطب له يوم الجمعة علي المنبر سلطان الشرق و الغرب ملك الارض. فقام رجل و قال: سلطان طاس و ساكس ملك لدوكران و هما موضعان طرفي الجزيرة. و يصح دور الجزيرة فرسخ و يقال ثلاثة ايام. و له في البحرين مراكب تسمي بالنوبية تضرب له في ال حس بوب. و تودي العرب الذين هم ملاك في البحرين كل عام عشرين الفا لضرب تلك النوبة في بلادهم  و سكر في بعض الليالي فقال لرجل غريب حضر معهم: قد وهبتك سفاهات. فقبل الرجل الغريب. فلما اصبح قال المالك للوزير: اكتب لفلان منشور بتسليم بوابنا له سفاهات! فقال: سمعا و طاعة! فبعد انقضاء ايام صادف الملك الرجل الغريب فقال له: الم تتجهز الي سفاهات؟ فقال له الغريب: ادام الله عز الملك اريد نفقة انفق بها حتي اتوصل الي سفاهات. فقال اعطوه خمسماءة الف دينار! فاخذ الرجل و رجع الي بلده.
 و لماذا سميت جزيرة قيس  تراهن قيس بن زهير بن جذيمة بن ابي سفيان و هو صاحب الداحس و الغبراء مع ربيع بن ساس صاحب الخطار و الحنفاء و كان الخطار و الداحس حصانين و الغبراء و الحنفاء فرسين. فغلب الداحس الخطار و جري بين القوم ما جري. فخرج قيس بن زهير صاحب الداحس الي ناحية عمان ليطفي نار الشر، فلما توطن في عمان فتح دكانا و كان عطارا و قعد يبيع و يشتري. و اذا باميرين من امراء عمان تراهنا فيما بينهم و جري بهم كلام في سباق الداحس و الخطار، فحضر الاميران الي الشيخ العطار و سالوه عن قصة السباق و من غلب و غلب. فقال لهم الشيخ مالكم بسءالي من حاجة.قالوا: بلي! قال: الداحس غلب. فلما سمع المغلوب اغتاظ من هذا و شتم الشيخ و تفل في وجهه. فحينءذ اغلق الشيخ دكانه و جاء الي بيته و اسرج و الجم الداحس وركب و قال لبنته ياقوتة: اسبقيني الي البءر للفلانية فاقعدي عندها و قدم الشيخ الي مجمع القوم و قال: انا قيس بن زهير و حصاني هذا هو الداحس و من لم يعرفني فليعرفني! و حمل الذي احر و تفل في وجهه و ضرب عنقه، و ساق الداحس الي البءر و اردف ابنته ياقوتة وراءه فتبعته الخيل الي الساحل، فركض الحصان فلم ينزل البحر فعصب عيناه و اماقه فنزل البحر الي ان توسط البحر فتعب الحصان و غرق الثلاثة جميعا. و قال اهل جزيرة قيس : سبح الحصان الي ان صعد بهم الجزيرة فسكنوا واهل جزيرة قيس منهم. فلذلك يسمون جزيرتهم بجزيرة قيس و هو قيس بن زهير بن جذيمة بن ابي سفيان لانه ابو القوم. و يقال ان الجزيرة كانت  فلما صعد قيس مع ياقوتة و الداحس ولوه اهل الجزيرة علي ارواحهم و اموالهم و تزوج منهم اولد الجاشو وزوج ياقوتة باكبر من في الجزيرة فاولدها الفرس، و الي الان في روءس الفر حماقة العرب. حدثني رجل من اهل فارس  به الجاشو من الديلم و كانوا يسكنون فلاة بفارس و اعمالها و هي ذات خيل و نعم و ابل. فلما طال السوط في القوم تعلقوا في الجبال و بنوا الحصون و سكنوها، فعرف القوم بسوكاره اي مرجين الشعور شبه الاكراد. فلما عمرت الحصون زكبوا الحصون و ازدادت العمارة. فسكن رجل منهم جزيرة قيس فطلع من نسله الجاشو و هذا هو الصحيح.
 نسبة الجاشو
 ثار بملك من الملوك علة البرسام و وصفت له الاطيار ان يفترش كل ليلة جارية نوبية بكر يزول ما به من العرض و المرض. قال ابن المجاور: و لم يكن في جميع المخلوقات احر من فرج الجارية النوبية فمن حرارة فرج الجارية النوبية يتحلل البرسام و ينزل في جملة المني الي الجارية النوبية فاذا قامت المراة نفضت المني من فرجها برء المعلول من العلة و لم يضر الجارية شء، و يقال انه يضرها. فلما سمع الملك ذلك انفذ وزيرا له الي بر السودان فامر ان يشتري له ماءة جارية نوبية ابكارا. فلما تجهز الوزير ترخم الالة و تركه في حق و ناوله الملك و سافر الي ان وصل بلد السودان و اشتري الجوار البكور و قدم بهم الي الملك. فلما قدم الملك الي احدهم وجدها ثيبا و كذلك الثانية و الثالثة و العاشرة الي الماءة وجدهم رجع علي نسق واحد . فلما دخل الوزير الي خدمة الملك قال الملك للحاضرين: جاشك اي انه شك فيهم اي استفضهم. و قال: بل ما شك اي جاء من شك فيه اليقين. فلما تحقق الوزير مقالة الملك استدعي بالحق و فتح راسه فاذا فيه الالة. فقال له الملك: ما حملك علي فعل هذا الفعل؟ قال: خفت هذا الذي بدا و قضية الذي جري. و حينءذ نادي الملك جميع الجوار و سالهم عن حالهم فقالوا: انا نزلنا في الجزيرة الفلانية و سبحنا في عين ماء عذب فما علمنا بانفسنا الا و كل منا معها جني يستفضها. فقال الملك: تردهم الي جزيرتهم! فسكنوا جزيرة قيس فبنوا الدور و تناسلوا و كثر الناس. فسموا جاشك علي ما جري من لفظ الملك فدارت عليهم اللغة فسمو جاشو.
 فصل
 حدثني ابو القاسم بن ابراهيم بن محمد المرابط قال: تمت حالة مثل هذه الحالة في ارض المغرب و انفذ الملك بوزير له يسمي  بااي الي اعمال السودان يشتري له جوارا. فلما دنا الملك من الجوار وجد وساعا، قال: زناتا يعني الوزير ناوانا. فعرفت القبيلة بزناتا، وهم قوم البربر زحل و خمسين الفا ضارب بالسيف. قال ابن مجاور: و ما اظم القوم افترقوا فرقتي احدهما سكنوا ارض المغرب فعرفوا بزناتا، الفرقة الثانية سكنوا جزيرة قيس فعرفوا بالجاشو.  صفة اللءلء
 اصله صدف يتربي في قعر البحر المالح فاذا نزل الغيث في فصل نيسان صعد الصدف ينفتح بعضه من بعض بعد ان يطفو علي وجه البحر لاجل التقاط الغيث فكم ما وقع في احدهم قطرة انظم الصدف علي قطرات الغيث الذي يحصل بباطن الصدف الي قرار البحر يربيه. كما قال:
 ايلول دهري منكم لا يفارقني ... و حق يري اذار ثم نيسان
 فصل
 قال انوشوروان العادل لوزيره بزرجمه: كم يساوي تاجي هذا؟ قال: دخل مطرة في نيسان. قال: و الله عز و جل المعني فيه؟ قال: ان وقع في البر فهو بر و ان وقع في البحر فهو در. انشدني محمد بن منصور الواسطي:
 هو حر و ان الم به ال ... ضر ففيه العفاف و الانف
 و الذل لا مرجي لمكرمة ... لان فيه المزاج مختلف
 كالقطر سم ان حل في فم ال ... صل و در ان ضمه الصدف
 حدثني محمد بن ابي سعد القاضي الرازي قال: سمعت من لفظ ابي عبد الله محمد بن عمر بن الحسين المعروف بابن خطية بالري قال: ليس ينفتح الصدف و يستقبل الغيث الا في البحر المحيط وراء عالم الكون و الفساد فاذا نزل الدر في الصدف سبح الصدف في قعر البحر و هو ينتقل من موضع الي موضع الي ان يستقر في مغاصه المعروف بالبحرين و كيش و المعبر و سيلان و في مواضع شتي. و ما يصاد الصدف الا يوم يطلع النخل و يبطل يوم يقطع العذق عند انصرام النخل لان هذا الفصل هادي الموج من قلة الموج. و كان المغاص في مباحا للناس كل يغوص لروحه و ياخذ ما قسم له من الرزق. كان اللءلء من كثرته تحلية النساء و الاطفال و المشايخ. و هو موسم كموسم الغلال في ساءر العلم تحلية كل احد الا في هذا الوقت. فانه بطل جميع ذلك و صار الصيادون يصطادون و عليهم كتبة عمال و قباض يتسلمون منهم الاول من الاخر الي الاول و لو وجد حبة في يد رجل لاخذ ما تحته و ما فوقه.
 فصل
 سفر جمال الدين بختيار القابض الي الهند رجلا براس مال مبلغه الف مثقال. فلما توسط الرجل الطريق اخذ به السراق و سلم معه من جملة المبلغ عشرة مثاقيل ذهب. فدخل قيس فبينا هو ذات يوم في بيته قاعدا اذ دخل عليه اسودان زنوج و قالا له: تشتري منا حبة لءلء؟ فقال: نعم. فحينءذ اخرج احدهم من فيه حبة اكبر من بيضة العصفور.فلما شاهد الرجل الحبة حار و دار و لفها في فيه و بلعها. فقالوا له: هات الحبة! فقال لهم: و الله اني تركتها في فمي لانظر صفاءها فنزلت الي الامعاء. فقالوا له: فما تعطينا ثمنها؟ فاخرج لهم العشرة و حلف بالله لا يملك سوي ذلك: بل خذوا منه ما شءتم و خلوا الي ما شءتم ! فعدوا ثمانية اعداد و اعطوه عددين. و سافر الرجل بالسلامة الي ان وصل سفاهات فاعطي الحبة لجمال الدين بختيار القاضي و قال له: تجعلني في حل من مبلغ كان لك علي! قال له: انت في حل و ابرات ذمتك من مبلغ الف مثقال. وزن كل مثقال ستة دوانيق كل دانق اربع طياسيج و كل طيسوج اربع سعريرات. و اعطاه في يديه ماءة مثقال اي يعيش فيها و ياكل فيها الخبز. فوصل خبر الحبة الي بغداد فانفذ الامام ابو العباس احمد الناصر لدين الله امير المءمنين اليه الينفذ الحبة، فلما وصلت الحبة الي عينه الشريفة انفذ له ثمنها ستة الاف مثقال. و يقال انها قومت باربعة و عشرين الف دينار.
 فصل  كان ملك من ملوك كشك و مات و ملك ابنه من بعده الملك. فابصر من البضاءع جمل فاطلق يده في البيع فباع و صار التجار تدخل حوفا بعد حوف يشتري كل منهم ما اراد و صلح له. فدخل الشيخ ابو طالب بن علي بن سويد و يقال عبد اللطيف ولد ابي طالب بن علي بن سويد التكريتي الي مخازن النيل بقي منها اثني عشر قطعة و وزن ثمنها و رفعها و سافر بها و كتب الله له السلامة الي ان وصل تكريت. فجاء يهودس صباغ يشتري منه قطعة فاخذ قطعة ليري العين فاذا هي قطعة ملوها لءلء. فلما ابصر الشيخ ابو طالب ذلك قال لليهودي: ادفع قطعة نيل و انت في حل منه و اكتم ما رايت! و خرج اليهودي بما معه و قام الشيخ ابن سويد علم ولده ثقب اللءلء فصار الولد يثقب كل حبة تشبه بيض الدجاج ينفذ بعقود اللءلء من تكريت الي اعمال القسطنطينية العظمي و الي اخر اعمال المغرب و الي اخر الهند و الترك و هو يبيع منه الي الان. قال ابن المجاور: و كان السبب في تلك القطعة ان الملك كان يبقي اللءلء فما كان من حبة غالية كبيرة مليحة تركها في الكيس الي ان كثر الشء عليه. فلما زاد خيط له كيسا و عبي اللءلء المتغالية و خيشه بخيش و ركب عليه اربع عري و جلده بجلد بقر فرع يشبه قطعة النيل و علم فيها علامة يعرفها و عباها بين النيل. فلما حصلت في نصيب ابن سويد فيقال انه لم يعرف لماله قياس و لا حدثني من بركات تلك القطعة. كما قيل:
 يفوت الغني من لا ينام عن السري ... و اخر ياتي رزقه و هو ناءم
 فصل جزيرة قيس
 جزيرة يصح دورها ثلاثة فراسخ مصارية طول في عرض و هي ذات نخل و زرعات الرقظ نخل الملك و ما والاها سحل يحفر الانسان الرمل بيده فينبع عليه الماء الحلو فراتا. و يقال ان فيها كاريز جاري في بستان الملك و حفرت الملوك بها احواضا و صهاريج في اول العهد و بقيت تعمر الي الان يملاها ماء العيون و السيول. ماكولهم السمك و يعملون منه الهراءس و يءكل مع التمر و ليس لاهلها ماكول سواء. و لم يتناولوا الطعام الا باليد اليمني لا غير و اذا كسر الانسان بيده فهو عيب عظيم. و بناء القوم بالحجر و الجص و دورهم ذات علو و رفعة يجعل احدهم في البناء سبعة طبقات و كل دار منها شبه حصن مانع. و لا يزال بها اشجار نقلت من البصرة و يزرع به البقول و ساءر الخضراوات. و في اهلها عرق تكبر و عرق خفة و عرق جنون كما يقال: الجنون فنون. ينسبون الي قيس بن الملوح و يقال الي امرء القيس و الاصح الي قيس بن زهير، و قد تقدم ذكره. لبسهم من اعمال المهدية بالمغرب و يرجعون يرخون هدبات العماءم طوال، و هم رجال البحر و ليس لصاحبها خيل و لا عسكر الا التوابح و البومات و الهامق شبه العقارب و تجري علي وجه البحر، و قد عنقوا ببلدة و سكان. و لبس نساءهم السواد. و اذا تزوج رجل امراة و اعطاها ماءة دينار اعطته المراة ماءة اخري و كتبت عليه قبالة دين حال قار بمبلغ ماءتي دينار. و كم ما زاد الرجل في المهر زادت المراة في النقد و اذا نقص من المهر بقص من النقد. و هم قوم يعزون الغرباء و لهم بهم عناية عظيمة. و تحكم نساء هذه الاعمال علي رجالها و ما يفعل الرجل الا ما تقول زوجته من صلاح الامر او فساد حال. و هذا خلاف ما قاله رسول الله ( : شاوروهم و خالفوهم فان في مخالفتهم بركة.  فكانت خلفاء قيس يسلمون القطعة للسلطان الاعظم ركن الدنيا و الدين ابي الفتح ملك شاه بن محمود بن الب ارسلان فلما توفي و تولي بعده السلطان الاعظم معز الدنيا و الدين ابو الحارث سنجر بن ايوب شاه فلم يلتفت الي الفقراء لاتساع الملك عليه و المال لديه قطع ذلك الي ان جدد الامام ابو العباس احمد الناصر لدين الله امير المءمنين صلوات الله عليه و كان السبب فيما ذكره ان تاجر مات من اهل بغداد في جزيرة قيس و خل ثلاثين الف دينار ذهبا عينا فاخذ الملك ذلك المال. و جاء الوارث بكتاب حكمي بعد ان اثبته عند الحاكم، فلما وصل الامر الي الملك استكبر عن اداء المال و تغلب علي الوارث. و رد الوارث بكتاب الحكم الي بغداد و عرض حاله و ما تم له علي الامام. فامر الامام الامير بادكين صاحب البصرة ان يقطع عنهم المادة فقطع و ضاق ذلك علي اهل الجزيرة. فلما راي الملك نقصان حاله قرر علي نفسه الثلاثين الاف دينار التي للمتوفي الي ورثته ببغداد مع نصف دخل جزيرة قيس للخليفة سنة خمس عشر و ستماءة.ففي الجزيرة عامل للخليفة و عامل لصاحب كيش و كذلك في نفس الجزيرة عامل للخليفة و عامل للملك كما قال:
 يا قتلي جرما بغير مودة ... احذر عليك كما تدين تدان
 و هذه الجزيرة حصينة طيبة نزهة و غالب سفر اهلها في البحر و شراءهم البربهار. و ليس يخرج عندهم من الضراءب الذهب الا ابو نقطة و لا يشتري احد من هءلاء قدور البرام و قصب القنا الا الملك وحده. و ان لم يبيع هذه صاحبها علي الملك اخذها عنف. يقال ان عنده مخازن برام و غضاءر ملءها قصب القنا. و لم يقع للمسافر وقت السفر فسج الا بخط سبع عشرة علامة للنواب و الثامنة عشر علامة الملك. حدثني جوشن بام بن ابي بكر بن سليمن الجاشو قال: اذا وقع الملك علي الخط الفسح اعاد للرجل الخط يعني الفسح من خلال خشب من عمل يده و هو خلال يخل به الانسان اسنانه عند اكل اللحم الحرام فان صح حمله غلام و لم يصح الخلال لمن يكتب الرقعة. قلت: فما المعني في الخلال؟ قال: لا اعلم الا انها رسوم جرت من قديم الزمان. قلت: و من ينحت هذه الاخلة؟ قال: الملك بيده.
 ما الجزيرة في البر و الاصل
 دفا و وادي الاحجار و عطفان و ولي و حوار و حصوين و محترفة و العقر و كلتا و صاحت و ليمن و كرار و حصب و جرعا و المجزرة و يخطب له في كنبايت و السوننات و بدرنسر و هذه البلاد بلاد واحدة و اذا وصل مركب القيسي يحبرم غاية الاحترام لا غير لان الذين بها اختاروا الملك من قيس لانه قريب منهم. و اذا خطب للخليفة خطب من بعده لصاحب كيش لا غير و الله سبحانه و تعالي اعلم.
 ذكر ما فعل صاحب قيس
 و قيل صاحب كيش و ما فعل معه صاحب مكران. و انقذ الملك تاج الدين ابو المكارم بن الحسن و ابو الحسين كهربمال جزيل فاشترياه له من مسقط حصانا قيمته الف مثقال و ركب الحصان في مركب الحصان في مركب تعدي به من بر العرب الي بر العجم. فعلم بخبر الحصان ملك قيس فانقذ دوانيج و بومات قطعوا عليه الطريق و اخذوا الحصان. فلما سمع تاج الدين ابو المكارم قصة الحصان اخذ مراكب السراق و ميلها علي منادخ القيسي و قال لهم: كل مركب ترونه لصاحب قيس خذوه اخذ عزيز مقتدر فاخذوا من ذلك الموسم اثني عشر مركبا موسوقا من ساءر الامتعة و الطرف و التحف و الاموال. فانفذ صاحب كيش الي تاج الدين بن مكران رسول يقول له: قل الحمد لله علي نعمه و الله المستعان علي اهل هذا الزمان كيف رجع الملوك سراقا يقطعون طرق البحار علي سلاكه؟ فقال تاج الدين بن مكرمان الي الرسول: و الله ما علمني قطع الطريق الا ملككم. فقال الرسول علي لسان ملكه: مثلي يقاوي مثلك. قال: ليس لك طاقة. قال: انا اعرفك نفسي. قال: بغير الاختيار. قال: لافدينك قدرك. قال: هذا شهوتي. قال: اني مبلغ شهوتك. قال: ان شاء الله.
 و الله لاكلمته ابدا و لوانه ... كالبدر او كالشمس او كالمكتفي
 و لا صبرن علي مرارة هجره ... كيلا تراني العذول فبشتفي
 و من صح قبلك في الهوي ميثاقه ... حتي تصح و من في حتي تفي
 و قال اخر:
 من لا يزرك فلا تزره ... و لا  كرامه  و امدد له حبل الجفا ... و احفر له في الارض قامه
 فاذا بري و لقيته ... فالعذر يهنءك السلامة
 و اذا انقضت ايامه ... فقد استرحت من الملامة
 و قال اخر:
 سالبس للصبر ثوبا جديدا ... و افتل للهجر حبلا طويلا
 لعلي بالرغم لا بالرضا ... اخلص قلبي قليلا قليلا
 صفة القالي
 هي عين قبر تنبع في وسط البحار فاذا كثر القير ضربه الموج قطعة بعد قطعة وزن كل قطعة الف من زاءد و ناقص. و حدثني جوشن بام بن ابي بكر ابن سليمان قال: اذا غاص الانسان علي يمينه القير بقربه ينزل فم القربة علي فم العين تملا القربة ماء عذبا شبه الزلال. قلت: و كيف؟ قال: لان ما يخرج من العين الا معه الماء الحار و الماء الذي يخرج من القير حلوا شبه العافية. قال حكيم: ان القير في معدنه و ما يحله و يسلسله علي الموج الا حرارة الماء تحله و تدفق الماء من تحته و يخرج الي وجه الارض و البحر، و كذلك قياس العنبر. و هو عين سيالة في بحار الخراب حيث لا عمارة فيه و لا سكن و تخرج بخرج عين القير بالنعت و الصفة و الله تعالي اعلم.
 صفة البحرين
 و هي جزيرة في صدر بحر فارس كما ان القلزم في صدر بحر الحبشة. و يقال انهم جزيرة في بحر مالح فوق بحر عذب فلاجل ذلك سمي البحرين. حدثني جماعة من اهل البلاد قالوا: اذا غاص انسان بين الماءين و شرب فشرب ماء عذب فتراه و اعلاه ماء مالح ملج اجاجا. و قال: ما سمي البحرين بحرين الا لاجل البحر و اهلها العرب شبه البحر في كرمهم، اي بلاد تسمي البحرين بحر ماء و بحر خلق. و تسمي الجزيرة جزيرة اوال و بها ثلثناءة و ستين قرية امامية الذهب ما خلا قرية واحدة. و ماكولهم التمر و السمك من ماذي راءحة و طعم رفن. و قال اخرون: ان جزيرة اوال هي اوسط مغاص البحرين و لا اصفي و لا اكثر ماوية من لءلءه، و هي جزيرة في صدر الغبة و بر العرب و فارس مستدار حولها. كما قال:
 درست صورت تو و دريا دو جشم من ... اي دور مانده زدريا جكونءي
 تم كتاب تاريخ المستبصر بعون الله و حسن توفيقه و وافق الفراغ من زبره نهار السبت الثامن و العشرين من شهر العقدة الحرام سنة  من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة و السلام 