

 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد حمد الله الذي جاء بالاشياء معرفة وعلما، وجعل الاحسان في جواب طاعته حتما، وخلق الانسان وعلمه البيان، فوفر له منه حظا وقسما، والصلاة والسلام علي نبيه الذي هو افصح من نطق بالضاد، وادق فهما، القاءل: ان من البيان لسحرا وان من الشعر لحكما صلي الله عليه وسلم واله وصحبه صلاة يعود لهم بها حرب الايام سلما، ويكشف عن وجه الدهر ظلما وظلما.
 وبعد فان الادب لم يزل علي قديم الوقت محبوبا، وصاحبه علي تباين الاحوال مقربا مطلوبا، وكان من اعظم اداب العرب الشعر، الذي هو ديوان بيانهم وجامع احسانهم ومقيد ذكر ايامهم وانسابهم وحافظ اصولهم واحسابهم، يعطرون بارجه مجالس انسهم ويعرفون به مزية يومهم علي امسهم، ولهذا قال الطاءي:
 وان العلي ما لم ير الشعر سنها ... لكالارض غفلا ليس فيها معالم
 ولولا خلال سنها الشعر ما دري ... بغاة الندي من اين تءتي المكارم
 من رفعه الشعر ارتفع، ومن وضعه الشعر اتضع، يبني بالبيت من الشعر شرف الوضيع ويهدم بالبيت الهجاء مجد الرفيع.
 قال الزبرقان بن بدر كان سيد قومه غير مدافع هجاه الحطيءة بقوله:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 فهدم شرفه وضعضع مجده فاستعدي عليه عمر بن الخطاب رضوان الله عليه وانشده الشهر، فقال: لا اري موضع هجاء، فاحضر حسان بن ثابت وساله، فقال: يا امير المءمنين ما يسرني ان يلحقني ما لحقه ولي حمر النعم، فحبس الحطيءة فكتب اليه من محبسه:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
 القيت كالميت في سجن لمظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر
 انت الامام الذي من بعد صاحبه ... القت اليك مقاليد النهي البشر
 لم يءثروك بها اذ قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت بك الاثر
 فبكي وعفا عنه واشتري منه اعراض المسلمين بدراهم وتقلد الزبرقان عاره علي الابد واخني علي شرفه الذي اخني علي لبد.
 وكان بنو انف الناقة يعيرون بهذا الاسم، وكان سببه انهم نحروا ناقة وفرقوا لحمها وبقي انفها، فجاء ساءل فاعطوه انفها فسموا انف الناقة علي سبيل التعيير لهم فلما مدحهم الحطيءة بقوله ذلك:
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا
 عاد ذلك الهجاء مديحا وانقلب ذلك الذم حمدا صريحا وصار من احب الاسماء والالقاب اليهم. ولما قال النميري:
 يا صاحبي دنا الرواح فسيرا ... غلب الفرزدق في الهجاء جريرا
 دعا جرير بعض اصحابه، وقال: اكتب عني:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت لقد اصابا
 قال كاتبه: فكتبت وهو يفكر فاخذتني سنة فصاح ووثب فكاد راسه يصيب السقف، وقال: اكتب، فوالله اخريته ولن يفلح بعدها ابدا:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وكنت متي نزلت بدار قوم ... رحلت بخزية وتركت عابا
 فما افلح النميري بعدها وخرج هاربا الي البادية فما اجتاز بحي من احياء العرب الا وقد سبقه الهجاء اليه، ولما ورد حي قومه قالوا: بءسما جءتنا به، ومن هذه الابيات يهجو ام النميري:
 لها وضح بجانب اسكتيها ... كعنفقة الفرزدق حين شابا
 قال ابن الفرزدق: كنت مع ابي في مربد البصرة وجرير ينشد هذه الابيات فلما انتهي الي قوله: لها وضح، غطي ابي وجهه وولي، فانشد جرير: كعنفقة الفرزدق البيت فقال ابي: قاتلك الله، والله اني عرفت انه لا يقول غيرها ولقد غطيت وجهي فما اغناني.
 وممن ارتفع بالشعر محله، وسار به فضله، وعلا به قدره، وشاع به ذكره، وسمت به مكانه، وعظم شانه، عرابة الاوسي، الذي قيل فيه:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين  اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 ابو نواس احسن رعاية حيث يقول:
 واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 ومثل الاول قول ذي الرمة:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 فانه لولا هذا الشعر لما ذكر اسمه، ولا عرف رسمه، ولا فاز له قدح، ولا اشرق له صبح، ولكن سار بهذا الشعر صيته ، وعلا صوته، وحي ذكره وان تقادم موته، وقد كان الاجواد يتغايرون علي بنات الافكار كتغايرهم علي البنات الابكار.
 كما حكي ان ابا دلف العجلي كان يساير اخاه فبصرت بهما امراتان، فقالت احداهما للاخري: هذا ابو دلف الذي يقول فيه علي بن جبلة الطوسي:
 انما الدنيا ابو دلف ... بين باديه ومحتضره
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 قالت: نعم فبكي ابو دلف، فقال اخوه: مم تبكي، قال: كوني لم اجاز عليا علي شعره، قال: اولم تعطه ماءة الف درهم، قال: بلي ولكني والله نادم اذ لم اجعلها دنانير. اخذتها انا فقلت:
 انما الدنيا ابن نصر ... ونداه والعطاء
 فاذا ولي ابن نصر ... فعلي الدنيا العفاء
 وقد كررهما ابن جبلة، فقال:
 انما الدنيا حميد ... واياديه الجسام
 فاذا ولي حميد ... فعلي الدنيا السلام
 ووفد عليه ابو تمام ومدحه بقصيدته التي اولها:
 علي مثلها من ارسم وملاعب ... اذيلت مصونات الدموع السواكب
 وهي من جيد شعره، يقول فيها:
 اذا افتخرت يوما هذيل بقوسها ... وزادت علي ما وطدت من مناقب
 فانتم بذي قار امالت سيوفكم ... عروش الذين استرهنوا قوس حاجب
 محاسن من مجد متي يقرنوا بها ... محاسن اقوام تكن كالمعايب
 مناقب لجت في علو كانما ... تحاول ثارا عند بعض الكواكب
 فطرب لها واحسن صلته، وقال: انشدني قصيدتك الراءية التي ترثي بها محمد بن حميد فانشده:
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر ... وليس لعين لم يفض ماءها عذر
 توفيت الامال بعد محمد ... واصبح في شغل عن السفر السفر
 وما كان الا مال من قل ماله ... وذخرا لمن امسي وليس له ذخر
 تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر
 كان بني نبهان يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر
 هذا البيت ماخوذ من النابغة الذبياني:
 الم تر ان الله اعطاك سرة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 لانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبق منهن كوكب
 واخذه النابغة من بعض شعراء كندة يمدح عمرو بن هند:
 تكاد تميد الارض بالناس ان راوا ... لعمرو بن هند غضبة وهو عاتب
 هو الشمس وافت يوم سعد فافضلت ... علي كل شمس والملوك كواكب
 وقال نصيب:
 هو البدر والناس الكواكب حوله ... وهل تشبه البدر المضء الكواكب
 ومثله لصفية الباهلية:
 اخني علي واحدي ريب الزمان ولا ... يبقي الزمان علي شء ولا يذر
 كنا كانجم ليل بيننا قمر ... هو الدجي فهوي من بيننا القمر
 نعود الي خبر ابي دلف، قال: فبكي، وقال: والله وددت انها في، فقال ابو تمام: بل يطيل الله عمر الامير، فقال: فانه لم يمت من قيل فيه مثل هذا الشعر.
 فانظر الي هذه الانفس الكريمة التي ترغب في الذكر الجميل فتختار الحمام وتصبو الي ابتناء المجد فتهجر في تحصيله الراحة والمنام.
 ولو تصدي متصد لذكر هذا النمط فحسب، لملا به بطون الدفاتر، واستنفد به انفاس المحابر، وعطر الافاق منه بما هو اضوع من انفاس المجامر. وقد سمع النبي، صلي الله عليه وسلم، الشعر وانشد في مجلسه واجاز عليه، وقصة كعب بن زهير وقصيدته:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول  يمدح بها النبي، صلي الله عليه وسلم، قصة مشهورة وقد خلدها المصنفون كتبهم واودعوها بطون اوراقهم. وخرج النبي، صلي الله عليه وسلم، وجارية حسان بن ثابت تنشد:
 هل علي ويحكما ... ان لهوت من حرج
 فقال: لا حرج ان شاء الله.
 وانشده النابغة الجعدي قوله:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فغضب صلي الله عليه وسلم، وقال: اين المظهر يا ابا ليلي، فقال: الجنة يا رسول الله، فقال: ان شاء الله تعالي، وضحك، وانشده منها:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال: اجدت، لا يفضض الله فاك، فنيف علي الماءة وكان فاه البرد المنهل ما سقط له سن ولا انغلت.
 وعن عكرمة قال: كان عبد الله بن رواحة مضطجعا الي جانب امراته في الليل، فقام الي جاريته فاتاها، فندرت به امراته فاخذت شفرة وجاءت اليه لتضربه، وقالت: لو ادركتك بها وجاءت بين كتفيك، قال: لم، قالت: رايتك، قال: اليس رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قد نهي الجنب ان يقرا، قالت: فاقرا، فقال:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... كما لاح مشهور من الصبح ساطع
 اتي بالهدي بعد العمي فقلوبنا ... له موقنات انما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالمشركين المضاجع
 فقالت: امنت بالله وكذبت البصر، ثم غدوت علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فاخبرته، فضحك حتي بانت نواجذه.
 وسمعت هذه الحكاية علي ما هي عليه عدا الشعر فاني سمعته هكذا:
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الظالمينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وعن الشعبي عن ابن عباس، قال: قدم وفد بكر بن واءل علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فلما فرغوا من شانهم، قال لهم: هل فيكم احد من اياد، قالوا: نعم، قال: افيكم احد يعرف قس بن ساعدة الايادي، قالوا: نعم، كلنا نعرفه، قال: فما فعل، قالوا: هلك، قال: ما انساه بسوق عكاظ في الشهر الحرام يخطب الناس علي جمل له احمر، وهو يقول: يا ايها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات.
 اما بعد فان في السماء لخبرا وان في الارض لعبرا، سقف مرفوع، ونجوم تمور، وبحار لا تغور، وتجارة لن تبور، اقسم قس بالله وما اثم لءن كان بعض الامر رضي لك ان في بعضه لسخطا وما هذا لعبا، وان من وراء هذا لعجبا، اقسم قس بالله ان لله دينا هو ارضي له من دين نحن عليه، ما بال الناس يذهبون ولا يرجعون، ارضوا فافاقوا، ام تركوا فناموا، قال: وقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: لقد سمعته ينشد ابياتا لا احفظها، فقال بعضهم: انا احفظها يا رسول الله، قال: قل، فقال:
 في الذاهبين الاولين ... من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا للموت ... ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... يمشي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي ولا ... يبقي من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر
 وروي عن قتادة عن انس انه لما بني مسجده، صلي الله عليه وسلم، كان ينقل اللبن مع المسلمين، ويقول:
 اللهم ان الخير خير الاخره ... فارحم الانصار والمهاجره
 وقال، صلي الله عليه وسلم، يوم حنين:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 والرجز بحر من ابحر الشعر ونوع من انواعه.
 قال جامعه: ربما كان هذا موضوعا عليه، صلي الله عليه وسلم، لان الشعر لا ينبغي له وهو ممنوع عنه، وان كان قد روي فالعهدة علي راويه وانا استغفر الله من نقل ما لا يجوز نقله ولا تصح الرواية فيه، واياه اسال ان يعصمني من موبقات الدنيا والاخرة.  ولما هجته قريش دعا حسان بن ثابت، وقال: يا حسان ان قريشا هجتني فهاجهم وجبريل معك. وفي رواية: فهاجهم وروح القدس ينفث علي لسانك. وفي رواية عن عاءشة، رضوان الله عليها، قالت: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم يقول لحسان: ان روح القدس لا يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله.
 ويقال: نافحت عن فلان: خاصمت عنه.
 وكان ابو بكر وعمر، رضوان الله عليهما، شاعرين، وكان علي، عليه السلام، اشعر منهما. ولما احتضر ابو بكر قالت عاءشة، رضوان الله عليهما:
 لعمرك ما تغني التماءم والرقي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 الحشرجة: الغرغرة عند الموت وتردد النفس. ففتح عينه، وقال: يا بنية قولي: وجاءت سكرة الموت بالحق.
 وكان عمر، رضوان الله عليه، اذا خلا ترنم بالشعر وانشده. واما علي، عليه السلام، فقد ذكر الرواة ان له ديوانا، وكان يستشهد بالشعر في خطبه ورساءله، انشد في ذكره ابن ملجم، لعنه الله تعالي:
 اريد حباءه ويريد قتلي ... عذيري من خليلي من مراد
 وانشد في قصة اخري قول دريد بن الصمة:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا النصح الا ضحي الغد
 وهو من ابيات الحماسة. وانشد في قصة اخري:
 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
 وكانت فاطمة، عليها السلام، تتمثل بعد موت النبي، صلي الله عليه وسلم، بهذه الابيات:
 يا عين بكي عند كل صباح ... جودي باربعة علي الجراح
 الاربعة: الشءون، وهي مجاري الدموع.
 قد كنت ذات حمية ما عشت لي ... امشي البراح وكنت انت سلاحي
 البراح، بالفتح: المتسع من الارض، لا زرع لي ولا شجر، اي امشي في الفضاء عزيزة ظاهرة لا اخاف احدا، وما بعده يفسره.
 فاليوم اخضع للذليل واتقي ... منه وادفع ظالمي بالراح
 واغض من بصري واعلم انه ... قد بان حد صوارمي ورماحي
 واذا دعت قمرية شجنا لها ... يوما علي شجن دعوت صباحي
 اي قلت: وا صباحاه.
 وكان علي ينشد بعد موت فاطمة متمثلا:
 لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذي بعد الفراق قليل
 وان افتقادي فاطما بعد احمد ... دليل علي ان لا يدوم خليل
 ويروي: واحدا بعد واحد، وقبلهما:
 ذكرت ابا اروي فبت كانني ... برد الهموم الماضيات وكيل
 وكان الحسين بن علي، عليهما السلام، ينشد وهما من شعره:
 لعمرك انني لاحب دارا ... تحل سكينة والرباب
 احبهما وانفق جل مالي ... وليس لعاذل عندي عتاب
 وكان عبد الله بن عباس جالسا يفتي فدخل عليه عمر بن ابي ربيعة المخزومي وانشده قصيدته التي اولها:
 امن نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد ام راءح فمهجر
 حتي انتهي الي قوله فيها:
 رات رجلا اما اذا الشمس قابلت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر
 اخا سفر جواب ارض تقاذفت ... به فلوات فهو اشعث اغبر
 حتي انتهي الي اخرها، فعاد الي الحديث مع الجماعة، فقالوا: يا حبر الامة نحن نضرب اليك اكباد الابل لنستفتيك في الحلال والحرام فياتيك مترف من قريش فينشدك:
 رات رجلا اما اذا الشمس قابلت ... فيضحي واما بالعشي فيخسر
 فتعرض عنا وتقبل عليه، فقال: ما هكذا قال، ولكنه قال:
 فيضحي واما بالعشي فيخصر
 ولقد حفظت القصيدة، وان شءتم انشدتها من اخرها الي اولها، قالوا: نعم، ففعل.
 فاما التابعون وغيرهم من الخلفاء والامراء فلو اراد احد ان يجمع من اشعارهم واستشهاداتهم كتابا كبيرا لكان ذلك سهلا عليه . فلولا كان الشعر من الشرف ومحله من الفضل لما جاز لهءلاء سماعه فضلا عن عمله وانشاده والاستشهاد به في الوقاءع، وعلي كتاب الله، واخبار رسوله.
 فاما الان فهذه شريعة قد نسخت وسنة قد مسخت وقاعدة قد درست وطريقة قد طمست وطمست ومذهب قد ذهب ضياعا وتفرق شعاعا وهجر فلا يري عيانا ولا يسمع سماعا، وبناء دعا بالرجل مشيدوه فوهي وتداعي، فالنسيان اولي بالانسان واطراح هذه الامور اشبه بالحال في هذا الزمان.  وحيث وصلت بغداد في شهر الله الاصم رجب سنة ستين وستماءة الي خدمة المولي الصاحب الاعظم سلطان وزراء العالم علاء الحق والدين صاحب الديوان عطا ملك بن المولي الصاحب السعيد الشهيد بهاء الدين محمد الجويني، اعز الله نصره. واعلي علي الاقدار قدره، وانتظمت في سلك اتباعه، وعددت من حواشيه واشياعه، وغمرت باياديه، وسالت علي شعاب واديه، وعمتني مبرته، ووجدت اليمن حين لاحت لي غرته، واهلني لكتابة الانشاء، واسبغ علي ملابس النعم والالاء، وجدته كريما في نفسه، مهذبا في خلقه، تاما في خلقه، قد جمع الي شرف نفسه شرف نسبه، والي طيب اخلاقه طهارة اعراقه، والي كرم مولده كرم محتده، فهو واخوه المولي الصاحب الاعظم سلطان وزراء العالم شمس الحق والدين محمد، اعز الله نصرته، وادام قدرته، انسانا عيني الزمان ونيرا فلك الانعام والاحسان، قد بذلا الرغاءب، واظهرا في اصطناع المعروف العجاءب، وجادا فالماء جامد والتبر ذاءب:
 وكذا الكريم اذا اقام ببلدة ... سال النضار بها وقام الماء
 لا زالت دولتهما باقية علي الدوام والاستمرار وايالتهما مءيدة بمعاونة الاقضية والاقدار فانهما مدا بضبعي وسقيا غرسي فاينع اصلي وفرعي ونفعا جدي فاجادا نفعي فحالي باقبالهما حالي، وقد نما بهما جاهي ومالي، واوجداني جدة فنيت بها امالي، فانا املي في مدحهما الامالي، وارصع تيجان شرفهما من درر افكاري، بالجواهر واللالي: فابلغا اكمل السعادة في ظل العلي وابقيا اتم البقاء انتما ذاك الذي اخبر القران عنه في دوحة علياء اصلها ثابت كما ذكر الله تعالي وفرعها في السماء.
 وكان من منتهما التي اكرر صفاتها وارددها، ونعمهما التي اعد منها ولا اعددها، ان عرفت في خدمتهما الملك المعظم الكبير فخر الدولة والدين جمال الاسلام والمسلمين مفخر الزمان منوجهر بن ابي الكرم الهمذاني، اسبغ الله ظله واعلي محله، فجلوت بمعرفته صدا القلب والعين واحللته مني في الاسودين، وعقدت في محبته خنصري وافضيت اليه بعجري وبجري، ورايته مهذب الاخلاق كريمها، جميل الغرة وسيمها، لو جسد العقل لكان اياه، او مني السداد لما تعداه، حسن الصمت حلو الحديث جامعا بين الشرف القديم والمجد الحديث، قد اضاف الي الكرم الطريف الكرم التالد، واشبه اباه في الفضل فقيل: هذا الولد من ذلك الوالد، جمع الله به اشتات المناقب واحسن اليه في المبادي والعواقب.
 ولما احكمت الايام في حكمته عهود الوداد، وحصل من طول الصحبة حسن الاتحاد، طلب ان اجمع له مجموعا مشتملا علي معان من الاشعار ولمع من محاسن الاخبار، ليشرفه بمطالعته، وينوب عن حضوري اذا غبت عن خدمته، ويكون كالمذكر بعهدي والمنبه علي حفظ ودي، وان كانت عهوده، جمل الله ببقاءه، محفوظة علي الدوام، مصونة مع تصرف الايام، لان من حل محله من النبل كان مثله من اهل الفضل فهو الي اعلي رتب المجد راق، وعلي عهوده في كل حال باق، فلبيت دعوته حيث ناداني، ومريت خلف القريحة فدر واتاني.
 ولولا ما افترضته من اتباع اشارته، واثرته من النهوض بخدمته، لكان في الزمان واكداره المتعددة وفوادحه المتكررة المتعددة ما يشغل الانسان عن نفسه، وتذهله عن معرفة يومه فضلا عن امسه، وقد استخرت الله في جمع هذا المجموع وجعلته اوصافا وسميته: التذكرة الفخرية، والتزمت بشرح ما يعرض في اثناءه من كلمة لغوية او معني يحتاج الي ايضاح ولي علي الناظر فيه ستر العوار والزلات والاغضاء علي الخطا والهفوات، فما رفع قلم عن كتاب والانسان معرض للنسيان، والمختار معان، والناس مختلفون في الاستحسان، وقد امليت جملة منه من خاطري فمن وجد فيه خطا واصلحه او خللا فهذبه قام مقام المفهم وقمت مقام المتفهم، وعرفت له فضل العالم علي المتعلم، اكراما لما رزقه الله من الادب وقضاء لحق العلم فلولا الوءام هلك الانام.  وقد ملت في اكثره الي اشعار المحدثين من اهل العصر الا ما قل من اشعار القدماء وما لم ار للمعاصرين فيه شيءا، فالضرورة تدعوني الي استعمال اشعار المتقدمين فيه ورغبني في اشعار المتاخرين قرب متناول معانيهم وسلامة الفاظهم وتناسبها وحسن مذهبهم في تلطيف الالفاظ والمعاني ورشاقة السبك واصابة الغرض وتجنب حواشي اللغة ووحشيها ليكون ذلك ادعي الي الرغبة فيه وانسب الي ما اقتضته الحال التي جمع لها، واليق بطباع اهل العصر ولان الجيد من اشعار الجاهلية ومخضرمي الاسلام ومخضرمي الدولتين والمحدثين لا يخلو منها كتاب او مجموع وان المصنفين لم يغادروا منها صغيرة ولا كبيرة الا احصوها وقد كان، جمل الله ببقاءه وجمع القلوب، وقد فعل، علي ولاءه، طلب ان اضيف الي هذا المجموع شيءا من الدوبيت والمواليا والموشحات فاجبته اجابة مطيع، وسارعت الي امتثال امره مسارعة سميع وتبعت غرضه في الاختيار وملت معه في الايراد والاصدار، وبالله اعتمد واعتضد، وعليه اتوكل، وهو حسبي ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وصف في الشباب والخضاب والمشيب
 الشباب باكورة الحياة وابان صفو العيش ووقت التمكن من الاغراض وزمن الطرب والغزل وفيه استقامة القوي الطبيعية وجريها علي احسن حالة واتم انتظام والتصرف في ملاذ النفس واقتضاء الجوارح للحركات والنشاط علي التمام وفيه تقوي خيالات الهوي وتنبسط الروح وتنبعث الهمم والمزاج الطبيعي فيه الحر واليبس.
 وقد اختلف الاطباء في حرارة الصبيان والشباب وايهما اشد، واستدل كل قوم علي نصر مذهبهم بامور قد بسطوا القول فيها لا يتعلق غرضنا بذكرها. وجالينوس يقول: انها متساوية في الفريقين وانما هي متعلقة في الشباب بموضوع يابس وفي الصبيان بموضوع رطب، قال: ولو فرضنا نارا متساوية اوقدت علي حجر وماء زمانا واحدا وجدنا في الحجر ممانعة لا نجد مثلها في الماء ليبس موضوعها.
 وقد ذكر الشعراء الشباب وطولوا في اوصافه ونعتوه فاحسنوا نعته وبكوا عليه فاكثروا البكاء الا انهم قل ان يذكروه الا عند فقده او يبكوا عليه الا بعد فراقه ووقت التظلم من الشيب، والاصل في جميع ذلك حب الحياة والرغبة في السلامة وقد ذم الشباب ايضا وذكرت معايبه وهذا عاءد الي العياء.
 وها انا اذكر ما يخطر من ذلك وبالله التوفيق.
 انشد المبرد قال: انشدنا ابو عثمان المازني لابي حية النميري:
 زمان الصبا ليت ايامنا ... رجعن لنا الصالحات القصارا
 زمان علي غراب غداف ... فطيره الدهر عني فطارا
 فلا يبعد الله ذاك الغراب ... وان هو لم يبق الا ادكارا
 كان الشاب ولذاته ... وريق الصبا كان ثوبا معارا
 ريق الصبا وريقه ورونقه اوله.
 وهازءة اذ رات لمتي ... تلفع شيب بها فاستدارا
 وقلدني منه بعد الخطام ... عذارا فما اسطيع عنه اعتذارا
 اجارتنا ان ريب الزما ... ن قبلي غال الرجال الخيارا
 فاما تري لمتي هكذا ... فاسرعت منها لشيبي النفارا
 فقد ارتدي طلة وحفة ... وقد ابرز الفتيات الخفارا
 الطلة: اللذيذة، وشعر وحف: اي كثير حسن اسود، ووحف، بالتحريك، والخفر شدة الحياء، وامراة خفرة، ويقال: خفرة بالكسر، يقول: ارتديت شيبة طلة، اي لذيذة. قوله: وكان علي غراب غداف: اراد به الشباب ويشبه ان يكون مثل قول الاعشي:
 وما طلابك شيءا لست مدركه ... ان كان عنك غراب الجهل قد وقعا
 ومنه اخذ القاءل، اظن الابيات للامام الشافعي:
 ايا بومة قد عشعشت فوق هامتي ... علي الرغم مني حين طار غرابها
 علمت خراب العمر مني فزرتني ... وماواك من كل الديار خرابها
 ومنه اخذ الفلنك الموصلي، من شعراء العصر، كان وتوفي، وكان لا يعرف الكتابة والادب، وله مع هذا اشعار راءقة:
 سهرت لياليه وفيها مسامري ... اغن من الاتراك نامت وشاته
 فاها علي مخضل عيش به انقضي ... وما طيرت غربان فودي بزاته
 وقال ابو حية النميري:
 لعمر ابي الشباب لقد تولي ... حميدا لا يراد به بديل
 اذ الايام مقبلة علينا ... وظل اراكة الدنيا ظليل  فرحل بالشباب الشيب عنا ... فليت الشيب كان به الرحيل
 وقد كان الشباب لنا خليلا ... فقد قضي ماربه الخليل
 وقال ابو نواس:
 كان الشباب مطية الجهل ... ومحسن الضحكات والهزل
 كان الشفيع الي ماربه ... عند الفتاة ومدرك التبل
 التبل: الترة والذحل، يقال: اصبت بتبل اي بذحل، والجمع تبول، ويقال: تبلهم الدهر واتبلهم: افناهم.
 كان الجميل اذا ارتديت به ... ومشيت اخطر صيت النعل
 والباعثي والناس قد رقدوا ... حتي اكون خليفة البعل
 ومنها، وقد اجاد ما شاء:
 والامري حتي اذا عزمت ... نفسي اعان يدي بالفعل
 ابو عبادة البحتري:
 فاضللت حلمي والتفت الي الصبا ... سفاها وقد جزت الشباب مراحلا
 فلله ايام الشباب وحسن ما ... فعلن بنا لو لم يكن قلاءلا
 ابن نباتة السعدي:
 لا يبعدن زمن البطالة والصبا ... والعيش في ظل الزمان الناضر
 ايام تغفر للشباب ذنوبه ... والشيب ليس لذنبه من غافر
 بشار بن برد:
 ولقد جريت مع الصبا طلق الصبا ... وركضت حتي لم اجد لي مركضا
 وعدمت ما علم امرء من دهره ... فاطعت عاذلتي واعطيت الرضا
 اخذه ابو نواس فقال:
 ولقد نهزت مع الغواة بدلوهم ... واسمت سرح اللهو حيث اساموا
 وبلغت ما بلغ امرء بشبابه ... فاذا عصارة كل ذاك اثام
 اخذه امين الدولة بن التلميذ:
 كانت بلهنية الشبيبة سكرة ... فصحوت واستانفت سيرة مجمل
 وقعدت ارتقب الفناء كراكب ... عرف المحل فبات دون المنزل
 ومثله لاحمد بن ابي طاهر طيفور:
 كان الشباب مطية انضيتها ... في اللهو بين محرم ومحلل
 وبلغت غاية ما يلذ به الفتي ... من صبوة وفتوة وتغزل
 فلهوت غير معلل وفتكت غي ... ر مضلل ونسكت غير معذل
 واخذته منهم فقلت:
 ولقد سكرت غداة خماري الصبا ... وصحوت اذ لاح المشيب بمفرقي
 ونزعت عن عيني وقلت للاءمي ... ها قد اطعتك في مرادك فارفق
 ابو العلاء احمد بن سليمان المعري التنوخي:
 اذا الفتي ذم عيشا في شبيبته ... فما يقول اذا عصر الشباب مضي
 وقد تعوضت عن كل بمشبهه ... فما وجدت لايام الصبا عوضا
 وقد احسن مهيار في قوله:
 ما انكرت الا المشيب فصدت ... وهي التي جنت المشيب هي التي
 والام فيك وفيك شبت علي الصبا ... يا جور لاءمتي عليك ولمتي
 انشدني كمال الدين بن محمد للسيد ابن طباطبا العلوي:
 كان عصر الشباب ظلا ظليلا ... تتفيا بعقوتيه الظباء
 العقوة : الساحة وما حول الدار.
 كان عصر الشباب جنة دنيا ... اجتني من ثماره ما اشاء
 لو ثوي نازلا لما قلت فيه ... رب ثاو يمل منه الثواء
 اخر:
 شيان لو بكت الدماء عليهما ... عيناي حتي ياذنا بذهاب
 لم يبلغا المعشار من حقيهما ... شرخ الشباب وفرقة الاحباب
 شرخ الشباب: اوله، والشارخ: الشباب.
 وقلت:
 هل معيد عصر الشباب وعيشا ... خلت اوقاته خيالا زارا
 اذ مغاني الحمي اواهل تجلو ... للعيون الشموس والاقمارا
 وقلت:
 زمن اللهو والبطالة جادت ... ك دموعي فصوبهن مطير
 وسقي عهدنا بمخدعها در ... شءبوبها ملث غزير
 الشءبوب: الدفعة من الغيث، والجمع: الشابيب، والملث: الداءم.
 دار لهو قضيت فيها شبابي ... وخلعت العذار وهو طرير
 يقال: طر النبت يطر، بالضم، طرورا: نبت، ومنه: طر شارب الغلام.
 واذا ما الشباب ولي فما ان ... ت علي فعل اهله معذور
 فاتباع الهوي وقد وخط الشيب ... واودي غصن التصابي غرور
 وخطه الشيب: خالطه. وقلت:
 ولقد ذكرت واي صب شفه ... بعد وهجران ولم يتذكر
 ايام لا ظل الصبا بمقلص ... عنا ولا ورد الهوي بمكدر  وقال الشيخ تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، رحمه الله، اجاز لي جماعة ان اروي عنهم ما تصح روايته من مقول ومنقول، وكان شيخ زمانه غير مدافع، قرا علي موهوب بن الخضر الجواليقي، رحمهم الله تعالي:
 عفا الله عما جره اللهو والصبا ... وما مر من قال الشباب وقيله
 زمان صحبناه بارغد عيشة ... الي ان مضي مستكرها لسبيله
 واعقبنا من بعده غير مشتهي ... مشيب نفي عنا الكري بحلوله
 لءن عظمت احزاننا بنزوله ... لاعظم منها خوفنا من رحيله
 البيت الاخير مثل قول الاول:
 الشيب كره وكره ان يفارقني ... فاعجب لشء علي البغضاء مودود
 وقال اخر:
 يا زمان الشباب ما زلت ابكي ... ك دم المقلتين دون الدموع
 انت كنت الدنيا فلما تولي ... ت تولت فهل لها من رجوع
 ابو الحسن الخراساني:
 ذريني اواصل لذتي قبل فوتها ... وشيكا لتوديع الشباب المفارق
 فما العيش الا صحة وشبيبة ... وكاس وقرب من حبيب موافق
 ومن عرف الايام لم يغترر بها ... وبادر باللذات قبل العوابق
 صفي الدين منصور الاربلي: اجتمعت به مرارا، وكان شاعرا تجء في اشعاره اشياء جيدة:
 اشتاق ايام الشباب وحسن ما ... فعلت وحق لمثلها يشتاق
 ردوا علي من الشباب بقدر ما ... كسد المشيب فللشباب نفاق
 ومن شعره:
 اوانس في ليل الشباب كانجم ... ينفرها عن صبح لمته الوخط
 وقالوا سلا عصر الشباب كما سلا ال ... حزين وظني انه ما سلا قط
 اخذ البيت الاول من ابي العلاء المعري وقصر عنه ما شاء حيث قال:
 هي قالت لما رات شيب راسي ... وارادت تنفرا وازورارا
 انا بدر والصبح قد لاح في را ... سك والصبح يطرد الاقمارا
 وقد كرره ابو العلاء، رحمه الله، وهي غاية في معناها وتروي للمغاربة:
 نزل المشيب بعارضيه فاعرضوا ... وتقوضت خيم الشباب فقوضوا
 فكان في الليل البهيم تبسطوا ... خفرا وفي الصبح المنير تقبضوا
 ولقد رايت وما سمعت بمثله ... بينا غراب البين فيه ابيض
 ابو تمام:
 شاب راسي وما اضن مشيب ال ... راس الا من فضل شيب الفءاد
 طال انكاري البياض وان عم ... رت شيءا انكرت لون السواد
 وكذاك العيون في كل بءس ... ونعيم طلاءع الاكباد
 ابن التعاويذي البغدادي الشاعر المجيد الحسن الشعر، البديع المقاصد، اوحد زمانه، وشاعر اوانه، الذي يجاري الهواء رقة طبع، ويقول:
 لم اقل للشباب في دعة الل ... ه ولا حفظه غداة استقلا
 زاءر زارنا اقام قليلا ... سود الصحف بالذنوب وولي
 وعمل فيه ابن الفقيه المحولي:
 يا هاجيا عصر المشي ... ب ومادحا عصر التصابي
 لو جزت يوما بالمحو ... ول ما ذممت سوي الشباب
 ابن الرومي:
 لا تلح من يبكي شبيبته ... الا اذا لم تبكها بدم
 لسنا نراها حق رءيتها ... الا زمان الشيب والهرم
 كالشمس لا تبدو فضيلتها ... حتي تغشي الارض بالظلم
 ولرب امر لا يبينه ... وجدانه الا مع العدم
 وانشدني بعض الاصحاب:
 قبل الشباب شبيبة محمودة ... والالتحاء هو المشيب الاول
 ياتي السواد علي البياض وبعده ... ياتي البياض علي السواد فيرحل
 ومما ياخذ بمجامع الاحسان قول البحتري:
 ااخيب عندك والصبا لي شافع ... وارد دونك والشباب رسولي
 ابن التعاويذي :
 اعاءد واحاديث المني خدع ... علي الغضي زمن من عيشنا سلفا
 هيهات ان ترجع الايام من عمري ... شبيبة عندكم انفقتها سرفا
 وقال ايضا:
 فلرب ليلات سلفن لنا بها ... والقلب بالتفريق غير مروع
 ايام لا ظل الصبا بمقلص ... عنا ولا شمل الهوي بمصدع
 ايام لهو طالما انضيتها ... في مشهد للغانيات مجمع
 لو كنت شاهدنا بها لرايت ما ... يصيبك من مراي هناك ومسمع  فيهدي الصواب الي كل سمع كانما نسج علي منوال وغذي من لطف المعاني بلبان، وتصرف كما شاء في البيان، ولولا تقدم زمانه علي زماني، لاطلقت في نعته لساني، وثنيت في ميدان اوصافه عناني، وذكرت من بداءع مقاصده ما هو علق بالقلوب من نغمات الاغاني، ولكن غرضي مقصور علي ذكر اهل عصري وابناء دهري، الا ما لم اجد لهم فيه مقالا، ولا نسجوا علي منواله مثالا، لان المعاصر ما تنوق تنوق المتقدم، ولهذا قال عنترة:
 هل غادر الشعراء من متردم
 وان ذكرت من هءلاء الجماعة احدا فلموضع شرف قدرهم، ولءلا اخل بذكرهم، كيف ولم نعترف الا من بحرهم، ولا شنفنا اسماعنا الا بدرهم، ولا ارتوينا الا من درهم.
 مدح الامام الناصر، ومحاسن شعره فيه له من قصيدة:
 سقاك سار من الوسمي هنان ... ولا رقت للغوادي فيك اجفان
 يا دار لهوي واطرابي وملعب ات ... رابي وللهو والاوطار اوطان
 اعاءد لي ماض من جديد هوي ... ابليته وشباب فيك فينان
 اذ الرقيب لنا عين مساعدة ... والكاشحون لنا في الحب اعوان
 ولي الي البان من رمل الحمي طرب ... فاليوم لا الرمل يصيبني ولا البان
 السيد الشريف الرضي الموسوي:
 دعاني افز باللهو والراس مظلم ... فما ابعد الاطراب والراس مقمر
 رايت شباب المرء ليلا يجنه ... يغطي علي بادي العيوب ويستر
 وشيب الفتي صبح يبين عواره ... ويرمق فيه بالعيون فينظر
 وان ضلالي في النهار لهجنة ... وان ضلالي في دجي الليل اعذر
 انشدني بعض الاصحاب في ذم الشباب واتفق اني ودعت شرف الدولة عبيد الله بن الدوامي، وكان يلقب بالشباب، فانشدته اياها في سنة خمس وخمسين وستماءة:
 والان فارقت الشباب وقلت ل ... لعيش الذي فارقت غير مودع
 ودعا المشيب الي النهي فاجبته ... بضمير مختار وقلب طيع
 ورمي العذار بنافذ من اسهم ... للصبح في ليل الشبيبة تدعي
 وقلت:
 ولاءم في الهوي اضحي يفندني ... بلومه وعذول لج في عذل
 قالا تسل فايام الصبا سفه ... وذكرها قلت قد اكثرتما جدلي
 وقلت:
 لا تسمني صبرا فقد حرم ال ... صبر عيون ترمي بسحر حلال
 واستعر لي دمع السحاب فقد اف ... نيت دمعي علي الرسوم الخوالي
 واعد لي ذكر العقيق وايا ... م تقضت لنا به وليالي
 فطلابي رجوع ما فات من عص ... ر الصبا والشباب عين الضلال
 وسءالي رسما محيلا ونءيا ... عاطلا من تعللات المحال
 فاله عني يا عاذلي فغرامي ... حاكم باستهانة العذال
 اخر:
 وكان الشباب الغض لي فيه راحة ... فوقرني فيه المشيب وادبا
 فسقيا ورعيا للشباب الذي مضي ... واهلا وسهلا بالمشيب ومرحبا
 محمد بن حازم:
 لا حين صبر فخل الدمع ينهمل ... فقد الشباب بيوم المرء متصل
 لا تكذبن فما الدنيا باجمعها ... من الشباب بيوم واحد بدل
 كفاك بالشيب ذنبا عند غانية ... وبالشباب شفيعا ايها الرجل
 عبد الله بن حسن بن حسن:
 لو ان اسراب الدموع ثنت ... شرخ الشباب علي امرء قبلي
 لبكيته دهري باربعة ... فسفحتها سجلا علي سجل
 السيد الرضي الموسوي:
 فمالي اذم الغادرين وانما ... شبابي اوفي غادر بي وما ذق
 تعيرني شيبي كاني ابتدعته ... ومن لي ان يبقي بياض المفارق
 منصور النمري:
 لا حسرة تنقضي مني ولا جزع ... اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع
 ما كنت اوفي شبابي كنه غرته ... حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع
 وقد ذكرت ما يتعلق بالشباب حسبما يقتضيه هذا المختصر. ومن هذا الباب ما قيل في الخضاب فانه شباب مستعار.
 قال الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي، وقيل: انه لم يعمل غيرها:
 خضبت الشيب لما كان عيبا ... وخضب الشيب اولي ان يعابا
 ولم اخضب مخافة هجر خل ... ولا عنتا خشيت ولا عتابا  ولكن المشيب بدا ذميما ... فصيرت الخضاب له عقابا
 انشدني بعض الاصحاب:
 وهي التي قالت لجارة بيتها ... قولا دموعي كن رجع جوابه
 ما كان ينفعه لدي شبابه ... فعلام يتعب نفسه بخضابه
 اخر:
 وحقك ما خضبت مشيب راسي ... رجاء ان يدوم لي الشباب
 ولكني خشيت يراد مني ... عقول ذوي المشيب فلا يصاب
 انشدني كمال الدين محمد بن البوازيجي:
 ان الخضاب لحيلة ... في رد ايام الشباب
 ويغض من طرف العدو ... ويستبي قلب الكعاب
 انشدني اخر:
 وقاءلة لما رات شيب لمتي ... استره عن وجهها بخضاب
 اتستر عني وجه حق بباطل ... وتوهمني ماء بلمع سراب
 فقلت لها كفي ملامك انها ... ملابس احزاني لفقد شبابي
 ابن الرومي:
 وقالوا اختضب قبل المشيب فقد بدت ... لاسهمه في عارضيك نصول
 فقلت خضاب الاصل لم يبق لونه ... فكيف خضاب يعتريه نصول
 وله:
 اذا خضب الشيخ المشيب فانه ... حداد علي شرخ الشبيبة يلبس
 والا فما يبغي امرء بخضابه ... ايطمع ان يخفي شباب مدلس
 وكيف بان يخفي المشيب بخاضب ... وكل ثلاث صبحه يتنفس
 وهبه يواري شيبه اين ماءه ... واين اديم للشبيبة املس
 وقال:
 اذا شنءت عين امرء شيب نفسه ... فعين سواه بالشناءة اجدر
 الا ايهذا الشيب سمعا وطاعة ... فانت لعمري ما حييت المظفر
 اذا كنت تمحو صبغة الله قادرا ... فانت علي ما يصبغ الناس اقدر
 وقال محمود الوراق:
 يا خاضب الشيب الذي ... في كل ثالثة يعود
 ان النصول اذا بدا ... فكانه شيب جديد
 ولابن المعتز في نقض هذا:
 وقالوا المشيب مشيب جديد ... فقلت الخضاب شباب جديد
 اساءة هذا باحسان ذا ... فان عاد هذا فهذا يعود
 وحكي ان بعض ملوك حمير خرج متصيدا فراي شيخا منفردا فوقف عليه واذا به يخضب، فقال: يا شيخ هبك تخضب البياض فكيف تخضب الكبر، وانشده:
 اذا دام للمرء السواد واخلقت ... محاسنه ظن السواد خضابا
 فكيف يظن الشيخ ان خضابه ... يظن سوادا او يخال شبابا
 اقول: لو اعطي الشيخ نصيبا من البيان وكانت له قريحة في هذا الشان لامكنه ان يجيب الملك مناقضا وينشده معارضا:
 وحقك لم اخضب رجاء شيبة ... تعاد ولا وصل اخاف ذهابه
 ولكن بدا شيبي ذميما وراءدا ... لموتي فصيرت الخضاب عقابه
 البيت الاول ماخوذ من قول القاءل:
 وحقك ما خضبت مشيب راسي ... رجاء ان يدوم لي الشباب
 ويزيد عليه:
 ولا وصل اخاف ذهابه
 والثاني من قول ابي علي الفارسي:
 ولكن المشيب بدا ذميما ... فصيرت الخضاب له عقابا
 ويزيد عليه:
 وراءدا لموتي
 انشد كمال الدين بن محمد لنفسه:
 لما رايت الشيب نازل لمتي ... اعددت عندي للقاء خضابا
 وعلمت ان الشيب موت قادم ... فجعلته دون المشيب حجابا
 علي بن هلال الصابي الكاتب:
 خضب الشيب اذ بدا اترابي ... وتوخوا فيه خلاف الصواب
 ولو اني خضبت ضاعت بقايا ... من شبابي صحيحة في خضابي
 ومضت هيبة المشيب ولم ير ... جع الي الوجنتين ماء الشباب
 فيضيع الشباب مني والشي ... ب جميعا اذا حسبت حساب
 ابو نواس:
 تمتع من شباب ليس يبقي ... وصل بعري الغبوق عري الصبوح
 وصف في الغزل والنسيب
 قال امرء القيس في طيب الثغر:
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
 القطر والقطر عود البخور.
 يعل به برد انيابها ... اذا غرد الطاءر المستحر
 العل والنهل نوعان من الشرب، وصفها بطيب الريق طعما وراءحة عندما يغرد الطاءر في السحر وذلك وقت تغيير الافواه.
 ومثله:
 يا اطيب الناس ريقا عند هجعتها ... واحسن الناس عينا حين تنتقب
 ابن الرومي:  وما تعتريها افة بشرية ... من النوم الا انها تتخير
 وغير عجيب طيب انفاس روضة ... منورة باتت تراح وتمطر
 كذلك انفاس الرياح بسحرة ... تطيب وانفاس الانام تتغير
 وللتهامي من ابيات مختارة اذكرها لموضعها من الحسن:
 يحكي جني الاقحوان الغض مبسمها ... في اللون والريح والتفليج والاشر
 لو لم يكن اقحوانا ثغر مبسمها ... ما كان يزداد طيبا ساعة السحر
 الفلج في الاسنان: تباعد ما بين الثنايا والرباعيات، ورجل مفلج الثنايا: متفرقها، وهو خلاف المتراص الاسنان، وتاشير الاسنان: تحزيزها وتحديد اطرافها، يقال: باسنانه اشر واشر واشور ايضا، ومن ابيات التهامي:
 اهتز عند تمني وصلها طربا ... ورب امنية احلي من الظفر
 تجني علي واجني من مراشفها ... ففي الجني والجنايات انقضي عمري
 اهدي لنا طيفها نجدا وساكنه ... حتي اقتنصنا ظباء البدو في الحضر
 بيضاء تسحب ليلا حسنه ابدا ... في الطول منه وحسن الليل في القصر
 واخذت من التهامي فقلت:
 يزيد رضا به في الصبح طيبا ... لان الثغر منه جني الاقاحي
 ومثله لعميد الدين بن عباس:
 وظلم لماها العذب من بعد هداة ... من الليل سلسال الرحيق المفدم
 وللسيد الرضي:
 واقسم ما معتقة شمول ... ثوت في الدن عاما بعد عام
 اذا ما شارب القوم احتساها ... احس لها دبيبا في العظام
 باطيب من مجاجتهن طعما ... اذا استيقظن من سنة المنام
 ولم ارشف لهن لمي ولكن ... شهدن بذاك اعواد البشام
 هذا البيت الاخر من المعاني المطروقة وانا اذكر ما يحضرن منها، قال شاعر الحماسة:
 وما نطفة من ماء مزن تقاذفت ... به جنبتا الجودي والليل دامس
 فلما اقرته اللصاب تنفست ... شمال باعلي متنه فهو قارس
 باطيب من فيها وما ذقت طعمه ... ولكنني فيما تري العين فارس
 اللصب بالكسر الشعب الصغير في الجبل، والقارس البارد، ويقال: الجامد، والاول هنا اجود، ومثله، وهو في غاية الحسن:
 كان علي انيابها الخمر شجه ... بماء الندي من اخر الليل غابق
 وما ذقته الا بعيني تفرسا ... كما شيم من اعلي السحابة بارق
 ومثله:
 جني النحل في فيه وما ذقت طعمه ... ولكنما قد دب من تحته النمل
 ومن هذا المعني للمغاربة:
 من نسل هارون تعشقته ... يقتلني بالصد والتيه
 قد انزل السلوي علي قلبه ... اقول والمن علي فيه
 ومنه ايضا:
 يا اطيب الناس ريقا غير مختبر ... الا شهادة اطراف المساويك
 ومثله لزهير المصري وقد طرف فيه:
 وقد شهد المسواك عندي بطيبه ... ولم ار عدلا وهو سكران يطفح
 ومثله:
 يروي لنا المسواك طيب حديثه ... يا طيب ما نقل الاراك وما روي
 وللفقيه عمارة مثل هذا من ابيات اذكرها لموضعها من الجودة وهي:
 سرت نفحة كالمسك ازهي واعطر ... واردية الظلماء تطوي وتنشر
 وما هي الا نفحة بعثت بها ... سليمي الي صب تنام ويسهر
 والا فما بال النسيم الذي سري ... بذي الاثل عن عرف العبير يعبر
 شهدت يقينا ان مراك جنة ... وقالوا وما ادري وريقك كوثر
 ومثله ايضا:
 وفي الحمول سمحة ضنينة ... تبذل وجها وتصون ملمسا
 سلسالها ان لم اكن اعرفه ... رشفا فقد وصفته تفرسا
 ابن الرومي:
 وما ذقته الا بشيم ابتسامها ... وكم مخبر ابداه للعين منظر
 ومثله لكمال الدين بن العديم:
 وما عذب المسواك الا لانه ... يقبلها دوني واني لراغم
 فقلت له صف لي جني رشفاتها ... فالثمني فاها بما هو زاعم
 الحديث ذو شجون، وقال امرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقض لبانات الفءاد المعذب
 الم تر اني كلما جءت زاءرا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 هذا احسن من قول كثير وادل علي الطيب حيث قال:
 وما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الثري جثجاثها وعرارها  باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
 ورايت بعض الادباء ينشد:
 وما اوقدت بالمندل الرطب
 اعتذارا لكثير واصلاحا لشعره. علي ان العرب يصفون المراة بهذا لدلالته علي النعمة. وقال امرء القيس:
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 زهير بن ابي سلمي:
 ولما عرفت الدار قلت لربعها ... الا عم صباحا ايها الربع واسلم
 وفيهن ملهي للطيف ومنظر ... انيق لعين الناظر المتوسم
 وقال جرير، وقيل انه اغزل ما قيل:
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 وابيات ابي الشيص داخلة في باب الاختيار ومعدودة من محاسن الاشعار، ولولا ان بعض الادباء قال كلاما معناه انه لا ينبغي لمن له ادني حس ان يخل بحفظها ولا لجامع ان يخلي منها مجموعة لما ذكرتها لاشتهارها وهي:
 وقف الهوي من حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 واهنتني واهنت نفسي عامدا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
 البيت الاول مستعمل وقد نقل من الغزل الي المديح الي الهجاء وانا اذكر منه ما يتفق، فمن ذلك في الغزل:
 تركت فيك المني مفرقة ... وانت منها بمجمع الطرق
 ومثله في المديح:
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 ومثله لابي نواس:
 فما فاته جود ولا حل دونه ... ولكن يسير الجود حيث يسير
 وقريب من هذا المعني:
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
 ومثله ايضا:
 ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج
 غيره:
 فتي اذا عدت تميم معا ... ساداتها عدوه بالخنصر
 البسه الله ثياب العلي ... فلم تطل عنه ولم تقصر
 ومثله في الهجاء:
 انتم قرارة كل معدن سوءة ... ولكل ساءلة تسيل قرار
 عدي بن زيد الرقاع:
 لولا الحياء وان راسي قد عسا ... فيه المشيب لزرت ام القاسم
 وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 ذو الرمة، واسمه غيلان:
 وقفت علي ربع لممية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 ومنها:
 وقد حلفت بالله مية ما الذي ... اقول لها الا الذي انا كاذبه
 اذا فرماني الله من حيث اتقي ... ولا زال في ارضي عدو احاربه
 اذا نازعتك القول مية او بدا ... لك الوجه منها او نضا الدرع سالبه
 فيا لك من خد اسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه
 جادبه، بالدال المهملة: عاءبه.
 وقال:
 نعم هاجت الاطلال شوقا كفي به ... من الشوق الا انه غير ظاهر
 فما زلت اطوي النفس حتي كانها ... بذي الرمث لم تخطر علي قلب ذاكر
 حياء واشفاقا من الركب ان يروا ... دليلا علي مستودعات السراءر
 وقال:
 حييت من زاءر اني اهتديت لنا ... وانت منا بلا نحو ولا صدد
 وقال:
 وقفنا فسلمنا فكادت بمشرف ... لعرفان صوتي دمنة الدار تنطق
 تجيش الي النفس في كل منزل ... لمي ويرتاع الفءاد المشوق
 اراك اذا ما نمت يا مي زرتني ... فيا عجبا لو ان رءياك تصدق
 وقال:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولان بالالباب ما تفعل الخمر
 وقال:  الا يا اسلمي يا مي كل صبيحة ... وان كنت لا القاك غير لمام
 وقال الاعشي:
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
 اكتهل النبات: تم طوله وبدا نوره.
 يوما باطيب منها نشر راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل
 عدي بن زيد الرقاع:
 ونبه شوقي بعدما كان كامنا ... هتوف الضحي مشعوفة بالترنم
 بكت شجوها تحت الدجي فتساجمت ... اليها غروب الدمع من كل مسجم
 وبعدهما البيتان المشهوران:
 فلو قبل مبكاها بكيت صبابة
 وقريب من هذا ابيات الحماسة:
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... علي فنن تبكي واني لناءم
 فقلت اعتذارا عند ذاك وانني ... لنفسي فيما قد رايت للاءم
 اازعم اني عاشق ذو صبابة ... بليلي ولا ابكي وتبكي البهاءم
 كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
 يزيد بن معاوية:
 اذا برزت ليلي من الخدر ابرزت ... لنا مبسما عذبا وجيدا مطوقا
 كان غلاما كاتبا ذا براعة ... تعمد نوني حاجبيها فعرقا
 كان المعري نظر علي عماه الي هذا، فقال:
 ولاح هلال مثل نون اجادها ... بجاري النضار الكاتب ابن هلال
 واحقاف رمل جاذبتها وهزة ... عرتها كما هز الصبا غصن النقا
 اتت تتهادي كالقضيب فقبلت ... يدي غلطا منها فقبلت مفرقا
 وباتت يدي طوقا لها وابتسامها ... يريني شعاعا اخر الليل مشرقا
 فلم ار بدرا طالعا قبل وجهها ... ولا ميتا قبلي من البين اشفقا
 ذو الرمة:
 الما بمي قبل ان تطرح النوي ... بنا مطرحا او قبل بين يزيلها
 ولو لم يكن الا تعلل ساعة ... قليل فاني نافع لي قليلها
 قال محمد بن سلمة الضبي: صدرت من الحج فيممت منهلا من المناهل فرايت في البادية بيتا منفردا من البيوت فقصدته وكلمت من فيه فخرجت الي جارية متبرقعة، فقلت: يا بنية هل لك في ان تاويني من هذا الحر، فقالت: نعم واذنت لي حر هذا اليوم الدخول، فبينما هي تحدثني واحدثها اذ سقط البرقع عن وجهها فرايت وجها لم ار احسن منه فجعلت اكرر النظر متعجبا فلم يكن اسرع من ان خرج علينا عجوز من خباء ملاصق لذلك الخباء، فقالت: ما جلوسك عند هذا الغزال النجدي الذي لا تامن من خياله ولا ترجو نواله، فقالت الجارية: يا جدة دعيه يتعلل، كما قال ذو الرمة:
 ولو لم يكن الا تعلل ساعة
 فاقمت باقي يومي وانصرفت وفي قلبي من حبها كجمر الغضا.
 قال العتبي: خرجت حاجا فلما صرت بقباء تداعي الوفد الصقيل واذا جارية كان وجهها السيف الصقيل فلما ارميناها بالحدق القت البرقع علي وجهها، فقلت لها: انا سفر وفينا اجر فامتعينا بالنظر الي وجهك فانصاعت وانا اغرف الضحك في وجهها وانشدت:
 وكنت متي ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتعبتك المناظر
 رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
 توبة بن الحمير، صاحب ليلي الاخيلية:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة اوزقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 واغبط من ليلي بما لا اناله ... الا كل ما قرت به العين صالح
 اخر:
 ديار تنسمت المني نحو ارضها ... وطاوعني فيها الهوي والحباءب
 ليالي لا الهجران محتكم بها ... علي وضل من اهوي ولا الظن كاذب
 محمد بن يزيد الاموي:
 لا وحبيك لا اصا ... لح بالدمع مدمعا
 من بلي حبه استرا ... ح وان كان موجعا
 ابو حية النميري:
 كفي حزنا اني اري الماء معرضا ... لعيني ولكن لا سبيل الي الورد
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... بكف اعز الناس كلهم عندي
 السيد الرضي:
 يا سرحة بالحزن لم ... يبلل بغير دمي ثراها
 ممنوعة لا ظلها ... يدنو الي ولا جناها
 مروان بن ابي حفصة:  طرقتك زاءرة فحي خيالها ... بيضاء تخلط بالحياء دلالها
 يقول فيها:
 مالت بقلبك فاستقاد ومثلها ... قاد القلوب الي الصبا فامالها
 وكانما طرقت بنفحة روضة ... سحت بها ديم الربيع ظلالها
 باتت تساءل في الظلام معرسا ... بالبيد اشعث لا يمل سءالها
 لم يات في صفة الطيف بغريب، والناس فيه عيال علي قيس بن الخطيم في قوله:
 اني سربت وكنت غير سروب ... وتقرب الاحلام غير قريب
 ما تمنعي يقظي فقد تءتينه ... في النوم غير مصرد محسوب
 كان المني بلقاءها فلقيتها ... فلهوت من لهو امرء مكذوب
 وقد احسن جرير في قوله:
 اتنسي اذ تودعنا سليمي ... بفرع بشامة سقي البشام
 بنفسي من تجنبه عزيز ... علي ومن زيارته لمام
 ومن امسي واصبح لا اراه ... ويطرقني اذا هجع النيام
 البشام: شجر طيب الريح يستاك به، ويروي:
 اتذكر يوم تصقل عارضيها ... بفرع بشامة سقي البشام
 قال ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري: قولهم: امراة نقية العارض، اي نقية عرض الفم، وانشد البيت، يعني به الاسنان وما بعد الثنايا، والثنايا ليست من العارض.
 وقال ابن السكيت: العارض: الناب والضرس الذي يليه، واحتج بقول ابن مقبل:
 هزءت مية ان ضاحكتها ... فرات عارض عود قد ثرم
 قال: والثرم لا يكون الا في الثنايا.
 وابيات جرير وان خلت من معني في الطيف مبتكر فهي حلوة الالفاظ سهلة.
 ولابي عبادة البحتري في وصف الخيال الفضل علي كل متقدم ومتاخر، فانه تغلغل في اوصافه وتنوق في ذكره، وكان لهجا بتكرار القول فيه، وان كان لابي تمام مواضع لا يجهل فضلها ولا ينكر حقها، وساورد من شعرهما فيه، ومن اشعار غيرهما، ما يناسب الغرض في هذا المختصر الذي جمع بمزاحمة الاوقات.
 قال ابو تمام:
 زار الخيال لها لا بل ازاركه ... فكر اذا نام فكر الخلق لم ينم
 ظبي تقنصته لما نصبت له ... في اخر الليل اشراكا من الحلم
 وقوله:
 عادك الزور ليلة الرمل من ... رملة بين الحمي وبين المطال
 نم فما زارك الخيال ولكن ... ك بالفكر زرت طيف الخيال
 وقال:
 الليالي احفي بقلبي اذا ما ... جرحته النوي من الايام
 يا لها ليلة تنزهت الار ... واح فيها سرا من الاجسام
 مجلس لم يكن لنا فيه عيب ... غير انا في دعوة الاحلام
 البيت الاول اخذه المتنبي، فقال:
 وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية تكذب
 ضده لابن منير الطرابلسي:
 ما مان ماني لولا ليل عارضه ... ما شد حبل المنايا بالاماني
 قال البحتري:
 واني وان ضنت علي بودها ... لارتاح منها للخيال المءرق
 يعز علي الواشين لو يعلمونها ... ليال لنا نزدار فيها ونلتقي
 فكم غلة للشوق اطفات حرها ... بطيف متي يطرق دجي الليل يطرق
 اضم عليه جفن عيني تعلقا ... به عند اجلاء النعاس المرنق
 وقال:
 بلي وخيال من اثيلة كلما ... تاوهت من وجد تعرض يطمع
 اذا زورة منه تقضت مع الكري ... تنبهت من وجد له اتفزع
 تري مقلتي مالا تري في لقاءه ... وتسمع اذني رجع ما ليس تسمع
 ويكفيك من حق تخيل باطل ... ترد به النفس اللهيف فترجع
 وقال:
 اذا ما الكري اهدي الي خياله ... شفي قربه التبريح او نقع الصدا
 اذا انتزعته من يدي انتباهة ... عددت حبيبا راح مني او غدا
 ولم ار مثلينا ولا مثل شاننا ... نعذب ايقاظا وننعم هجدا
 وقال:
 وليلة هومنا مع العيس ارسلت ... بطيف خيال يشبه الحق باطله
 فلولا بياض الصبح طال تشبثي ... بعطفي غزال بت وهنا اغازله
 وقال:
 امنك تاوب الطيف الطروب ... حبيب جاء يهدي من حبيب
 تخطي رقبة الواشين كرها ... وبعد مسافة الخرق المجوب  يكاذبني واصدقه ودادا ... ومن كلف مصادقة الكذوب
 اعرابي:
 وخبرها الواشون ان خيالها ... اذا نمت يغشي مضجعي ووسادي
 فخفرها فرط الحياء فارسلت ... تعاتبني غضبي لطول رقادي
 وقال مهيار بن مرزويه:
 في الظباء الماضين امس غزال ... قال عنه مالا يقول الخيال
 لم يزل يخدع البصيرة حتي ... سرني ما يقول وهو محال
 لا عدمت الاحلام كم نولتني ... من عزيز صعب عليه النوال
 هذه الاشعار قد اختلفت فيها مذاهب القوم واكثرها يدل علي شدة الحرص علي النوم، لان منهم من جعل النوم ذريعة الي الخيال الزاءر، ومنهم من انكر زيارته لانه ابدا ساهر، اما قول البحتري:
 اذا انتزعته من يدي انتباهة
 وقوله:
 اراني لا انفك في كل ليلة
 فانه يدل علي نوم شديد واستغراق ما عليه مزيد اذ لا يزال الخيال في يديه فلا ينزعه الا انتباهة وقد ادعي نباهة في الوجد واين فيه من الناءم نباهة. واكثر نوما منه القاءل:
 وما ليلة في الدهر الا يزورني ... خيالك الا ليلة لا انامها
 فهذا شعر من غلبة النعاس فنام، وجعل الطيف حجة وذريعة الي هذا المرام، وقد احسن مهيار في قوله ما شاء:
 وابعثوا اشباحكم لي في الكري ... ان اذنتم لجفوني ان تناما
 والبديع الحسن في هذا قول ابن التعاويذي:
 قالت اتقنع ان ازورك في الكري ... فتبيت في حلم المنام ضجيعي
 وابيك ما سمحت بطيف خيالها ... الا وقد ملكت علي هجوعي
 فهذا غاية ما فوقها غاية، وله ان يحمل علي الشعراء في هذا الف راية.
 شمس الدين الكوفي الواعظ:
 قل لمن نال حظه من رقاد ... جاعلا حجة لطيف الخيال
 لو تيقظت جءت نحوك لك ... ني ارسلت حين نمت مثالي
 لو صدقت الهوي صدقت ولكن ... ما جزاء المحال غير المحال
 المجد بن الظهير الاربلي واجاد:
 ااحبابنا ان فرق الله بيننا ... وحازكم من بعد قربكم البعاد
 فلا تبعثوا طيف الخيال مسلما ... فما لجفوني بالذي بعدكم عهد
 وقد قيل: ان الحيص بيص دخل علي ابي المظفر يحيي بن هبيرة الوزير وهو ينشد:
 زار الخيال نجيلا مثل مرسله ... فما شفاني منه الضم والقبل
 ما زارني قط الا كي يواقفني ... علي الرقاد فينفيه ويرتحل
 والوزير يقول: هذا والله تام وفوق التام لا بل التام جزء منه، فقال الحيص بيص: يا مولانا له تمام، فقال: انظر ما تقول، قال: نعم بشرط ان يعيده الوزير، فاعاده، فقال:
 وما دري ان نومي حيلة نصبت ... لصيده حين اعيا اليقظة الحيل
 فاجازه واحسن صلته: وقد ظرف القاءل في قصد ما قاله الجماعة:
 اتظن انك عاشق ... وتبيت طول الليل حالم
 الطيف اعشق منك اذ ... يسري اليك وانت ناءم
 اذكر من غزل اهل العصر فمنهم: الشيخ ظهير الدين الحنفي الاربلي الفقيه النحوي المجيد الشاعر المبرز، ضرب في قالب الاحسان فبذ الاقران، وجري في حلبة البيان فاحرز قصب الرهان، هاجر من وطنه الي الشام واثر بها المقام، وشنف اسماع اهلها بما هو احسن من الدر في النظام، وروض معالمها بما هو ازهي من حوك الغمام، من شعراء العصر يتغلب في ظني انه، عند جمع هذا المجموع، حي يرزق، وانشدني بعض الاصحاب من شعره في الطيف وهو حسن:
 لله طيفك ما اشد حفاظه ... يوفي بعهد اخي الحفاظ وينكث
 ليلي بزورته كخطفة بارق ... يا ليت ليلي حين يطرق يمكث
 لي كلما وافي علي كبدي يد ... ويد باذيال الدجي تتشبث
 وقال:
 هو الوجد لولا ما تجن الجوانح ... لما روت السفح الدموع السوافح
 ولولا الهوي العذري لم تذك لوعتي ... وقد عن برق بالابيرق لاءح
 ااحبابنا كيف اللقاء وبيننا ... نوي لم تخد فيه الركاب الطلاءح
 ومنها:
 واسمر سمر الخط والبيض دونه ... وحمر المنايا رعف ورواشح
 من الهيف لو لم تعطف الريح عطفه ... لما كنت فيه للنسيم اطارح
 وقال:
 وما الذ الي سمعي واطربه ... عذل اذا شابه اللاحي بذكركم  يسود مبيض ايامي لغيبتكم ... وتنجلي بكم عن ليلي الظلم
 واستلذ بذلي في محبتكم ... يا من بهم يعذب التعذيب والالم
 سقمي شفاء اذا عدتم فديتكم ... وصحتي في بعادي عنكم سقم
 ان صوح النبت من صدري وزفرته ... فمن دماء جفوني اورق السلم
 صلي الي حبكم قلبي وطاف به ... فانتم كعبة المشتاق والحرم
 البيت الاول من قول ابي الشيص:
 اجد الملامة في هواك لذيذة
 وقد تقدم. ومثله:
 احب العذول لتكراره ... حديث الحبيب علي مسمعي
 ومثله:
 ويلذ لي عذل العذول لانه ... ابدا يكرر ذكركم في مسمعي
 وهذا كثير جدا. والبيت الثاني ماخوذ من ابن زيدون المغربي في قوله:
 حالت لبعدكم ايامنا فغدت ... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا
 وقال ابن الساعاتي:
 كانت لياليهم شهب الحلي فغدت ... ايامهم وهي دهم عندما دهموا
 وابيات ابن زيدون حسنة، ومنها:
 بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... شوقا اليكم ولا جفت ماقينا
 تكاد حين تناجيكم ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي لولا تاسينا
 ان الزمان الذي ما زال يضحكنا ... انسا بقربكم قد عاد يبكينا
 لا تحسبوا نايكم عنا يغيرنا ... اذ طالما غير الناي المحبينا
 والله ما طلبت ارواحنا بدلا ... منكم ولا انصرفت عنكم امانينا
 وهي طويلة.
 وقال مجد الدين بن الظهير المذكور، وكان يهوي صبيا ذميا فحبس، فكتب الي نواب اربل، وانشد منها مسعود المذكور وكتبتها ها هنا لانها بالغزل اشبه:
 يا امناء الملك قلبي الي ... لقياكم ماسور اشواقه
 ما فيكم الا امرء فاضل ... يزهو علي الروض باخلاقه
 مسعودنا الذمي في حبسكم ... وصبره واه كميثاقه
 اطلقتم الادمع في حبسه ... فقيدوا الشكر باطلاقه
 ومن شعره:
 اذا حان من شمس النهار غروب ... تذكر مشتاق وحن غريب
 يحن اليكم والخطوب تنوشه ... ويشتاقكم والناءبات تنوب
 له انة لا يملك الحلم ردها ... متي هب من ذاك الجناب جنوب
 وقال ايضا:
 لو وجدنا الي اللقاء سبيلا ... لشفينا بالقرب منكم غليلا
 وسعينا علي الجفون سراعا ... ورايناه في هواكم قليلا
 قد سالنا القبول حمل التحيا ... ت فيا ليتها اصابت قبولا
 وقال ايضا:
 ان عدتني عنكم عوادي الزمان ... فالهوي جاذب اليكم عناني
 او تناءت دياركم بعد قرب ... فالغرام الذي عهدتم مداني
 لم يحل فيكم عن الفكر والذكر ... ر علي الناي خاطري ولساني
 انا مستعذب عذابي ومختا ... ر علي العز في هواكم هواني
 وقال ايضا:
 ان لم افز بلقاءك المامول ... فاليك معتل النسيم رسولي
 طارحته وجدي عليك فرق لي ... من حر نار تلهفي وغليلي
 وسالته ابلاغ ما في النفس من ... حمل لاخبار الهوي وفصول
 وطمعت في رجع السلام فهل تري ... يحظي لديه قبوله بقبول
 وعقود دمع كالعقيق حللتها ... لفراق حي بالعقيق حلول
 افدي العقيق وساكنيه وان هم ... غدروا ولم يوفوا بعهد نزيل
 وبايمن العلمين رب ملاحة ... سدت علي السلوان كل سبيل
 فتان طرف لم يدع قلبا بلا ... وجد ولا جسما بغير نحول
 نشوان لي منه اذا نادمته ... سكران سكر شماءل وشمول
 وقال ايضا:
 غش المفند كامن في نصحه ... فاطل وقوفك بالغوير وسفحه
 واخلع عذارك في محل ريه ... برذاذ دمع العاشقين وسحه
 يقول فيها:
 وبي الذي يغنيه فاتن لحظه ... عن سيفه وقوامه عن رمحه
 ظبي يءنس بالغرام نفاره ... ويجد في نهب القلوب بمزحه
 استعذب التعذيب في كلفي به ... والحب لذة طعمه في برحه
 البرح الشدة، وتباريح الشوق: توهجه.
 يا شاهرا من جفنه عضبا غدا ... ماء المنية باديا في صفحه
 ومعربدا في صحوه ومباعدا ... في قربه ومحاربا في صلحه
 ومنها:  وسعي اليك بي العذول وانني ... لا خيب ان ظفر العذول بنجحه
 طرفي وقلبي ذا يسيل دما وذا ... دون الوري انت العليم بقرحه
 فهما بحبك شاهدان وانما ... تعديل كل منهما في جرحه
 والقلب منزلك القديم فان تجد ... فيه سواك من الانام فنحه
 وقال من ابيات:
 طال انتظاري لمهدي الخيال فوا ... فاني وما برح المهدي منتظرا
 فما تمتعت منه باللقاء ولا ... ملات عيني اجلالا له نظرا
 اضحي غريمي عذري الغرام بمن ... لو العذول راه جاء معتذرا
 لاموا علي الاسمر الممشوق واتخذوا ... حديث وجدي عليه بينهم سمرا
 قوله: ما برح المهدي منتظرا، حسن مثل السحر. وقد استعمله محيي الدين يوسف بن زيلاق، رحمه الله، في موشحة قالها علي طريقة المغاربة فاجاد واكثر، وهو:
 لا تخالف يا منيتي امري ... وادع لي بالرحيق
 ما تري رفقتي من السكر ... ليس فيهم مفيق
 نحن قوم من شيعة الخمر ... ونحب العتيق
 قد رفضنا عنا اذي الحزن ... بسماع الوتر
 وحمانا عن ناصب الهم ... وعدك المنتظر
 فهذا غاية في معناه.
 وقال ابن الحنفي:
 ومهفهف مذ عاينته مقلتي ... لم يلف قلبي في هواه معرجا
 منح الاراكة والغزالة والطلي ... لينا واشراقا وطرفا ادعجا
 احوي اباح الكاس منه مقبلا ... عذبا وكنت اليه منه احوجا
 فاعادها سكري بخمرة ريقه ... واعارها من وجنتيه تاججا
 وكانما كاس المدام بكفه ... شمس النهار يقلها بدر الدجي
 الشيخ العالم شرف الدين ابو البركات المبارك بن احمد بن موهوب ابن غنيمة بن غالب المستوفي الاربلي اللغوي النحوي المحدث الكاتب المءرخ الثقة فارس الاداب المجلي في ميدانها القاءل: انا ابن جلا فمن صد عن نيرانها، صاحب الرواية العالية ورب الفضاءل المتوالية فاق الاواءل والاواخر باخلاق احسن من الروض الناضر، داره مجمع الاداب والفضاءل وربعه بوفود العفاة عامر اهل، كان له ملك له حاصل صالح يخرجه علي عفاته ويصرفه في صلاته، متواضع للادباء، حدب علي الغرباء، وزر لمظفر الدين كوكبوري بن علي بن بكتكين صاحب اربل، رحمه الله، ولم ياخذ منه معيشة وكان عنده في الديوان شراسة خلق، ويلقي الناس في داره بوجه سهل طلق، فعمل فيه مواليا:
 ما احسنك في البيت ... ما اوحشك خلف الكيس
 وجرح في زمانه فكتب اليه:
 يا ايها الملك الذي سطواته ... من فعلها تتعجب المريخ
 ايات عدلك محكم تنزيلها ... لا ناسخ فيها ولا منسوخ
 اشكو اليك وما بليت بمثلها ... شنعاء ذكر حديثها تاريخ
 هي ليلة فيها ولدت وشاهدي ... فيما ادعيت القمط والتمريخ
 وقال ابن الظهير الحنفي لما هرب الذي جرحه وقد امسكه شخص فقتله:
 لءن فدي الله اسماعيل من كرم ... بالذبح واستعظمته الانس والجان
 فقد فداك بانسان ولا عجب ... ان يفتدي بجميع الناس انسان
 وفي زمن باتكين انقطع الي بيته معتكفا علي ادابه وعلومه مشتغلا بمنثوره ومنظومه الي ان اخذت اربل في شوال سنة اربع وثلاثين وستماءة فانتقل الي الموصل وحين خرج من اربل انشد:
 فارقتكم مكرها لا كارها ويدي ... اعضها ندما اذ لم امت كمدا
 والله لو ان ايامي تطاوعني ... علي اختياري ما فارقتكم ابدا
 وحين وصل الموصل لقيه امين الدين لءلء احد الامراء الاكابر بالاكرام والاحترام ووفاه من المراعاة اتم الاقسام، وبالموصل اجتمعت به وكنت يومءذ صغيرا ومات، رحمه الله تعالي بها، سنة سبع وثلاثين وستماءة وله من التصنيف: شرح ابيات المفصل، مجلدان، يرد فيهما علي العلم ابي القاسم بن موفق الاندلسي.  حكي لنا شيخنا رضي الدين، رحمه الله، انه اوصي: ان لا تظهروه الا بعد موتي او موت العلم، والامثال والاضداد، مجلدان، حذا فيهما حذو الخالديين في كتابهما: الاشباه والنظاءر من الاشعار، وكتابه، رحمه الله، اجمع. وسر الصنعة، مجلد، ومطالع الانوار في وصف العذار، مجلد، والنظام في الجمع بين شعري المتنبي وابي تمام، عشر مجلدات، وغير ذلك من الكتب، وقيل: انه عمل تاريخا ما وقفت عليه، وديوان شعره لم يظهر لان بدر الدين صاحب الموصل استولي علي كتبه وانما في ايدي الناس من شعره قليل فمن ذلك:
 ازوركم فتكاد الارض تقبض بي ... ضيقا فارجع من فوري فيتسع
 خدعتموني بما ابديتموه من الح ... سني واكثر اسباب الهوي الخدع
 حتي اذا علقت كفي بكم ثقة ... اسلمتموني فلا صبر ولا جزع
 يغرني جلدي الواهي فاتبعه ... غيا وينصح لي شوقا فامتنع
 ليت الهوي كان لا قطعا ولا صلة ... فلم يكن فيه لا ياس ولا طمع
 ومن شعره:
 وعيشك ما طرفي الكليل بناظر ... سواك ولا سمعي بمصغ لعاذل
 ولا حلت عما قد عهدت وانني ... مشوق وان خابت لديك وساءلي
 ولكنني لما سمحت بجفوة ... واسعفت عذالي بطيب تواصل
 صرفت هواي عنك كي لا يري العدي ... خضوعي وتسالي الي غير باذل
 واقصرت عما قد عهدت وزاجر ... من النفس خير من عتاب العواذل
 لقد احسن ما شاء في قوله: وزاجر من النفس خير من ... الي اخره، واظنه تضمينا.
 وقد اجاد ابن الحنفي الاربلي في ابيات عملها في مثل معني البيتين الاخرين وهي:
 انس الطرف بالرقاد فناما ... واطعت العذال واللواما
 وتناسيتكم واقصر صب ... لم يزل مغرما بكم مستهاما
 هدات مني الضلوع فما اتلف ... وجدا ولا اذوب سقاما
 وغريمي الملح صار سلوا ... بعد ما كان صبوة وغراما
 كم جنيتم وكم تجنيتم ظل ... ما واخفرتم لصب ذماما
 وشرعتم دينا من الغدر منسو ... خا واحللتم الدماء الحراما
 وشفعتم بالهجر قبح ملال ... وقلي اورث النفوس الحماما
 فسلبتم ولاية كم اصارت ... في يديكم لكل قلب زماما
 ومثل هذا:
 سلوت بحمد الله عنها واصبحت ... دواعي الهوي من ارضها لا تجيبها
 ولكنني داع عليها وناظر ... الي نوب الايام كيف تنوبها
 علي انني لا شامت ان اصابها ... بلاء ولا راض بواش يعيبها
 وقال شرف الدين رحمه الله تعالي:
 اراكم فاعرض عنكم وبي ... من الشوق ما بعضه قاتل
 وما بي ملال ولا جفوة ... ولكنني عاشق عاقل
 يشبه قول القاءل، ومنه اخذ:
 واحمل شدة اثقالكم ... كما يحمل الجمل البازل
 وليس سكوتي عنكم رضي ... ولكنه غضب عاقل
 وقريب من هذا، وهو في غاية الحسن، ما انشده الامام الناصر، قدس الله روحه، لما توفيت الخلا طبية:
 من قال مفتريا عل ... ي سلوت كذبه النحول
 وجدي علي ما تعهدو ... ن وانما صبري جميل
 ومن شعر شرف الدين، رحمه الله:
 يا ليلة حتي الصباح سهرتها ... قابلت فيها بدرها باخيه
 سمح الزمان بها فكانت ليلة ... طاب العتاب بها لمجتذبيه
 احييتها وامتها عن كاشح ... ما همه الا الحديث يشيه
 ومعانقي حلو الشماءل اهيف ... جمعت ملاحة كل شء فيه
 يختال معتدلا فان ولع الصبا ... بقوامه متعرضا يثنيه
 نشوان تهجم بي عليه صبابتي ... ويردني ورعي فاستحييه
 علقت يدي بعذاره وبخده ... هذا اقبله وذا اجنيه
 حسد الصباح الليل لما ضمنا ... غيظا ففرق بيننا داعيه
 قوله:
 ويردني ورعي فاستحيي
 ماخوذ من قول السيد الرضي:
 بتنا ضجيعين في ثوبي هوي وتقي ... يضمنا الشوق من فرع الي قدم
 وبات بارق ذاك الثغر يوضح لي ... مواقع اللثم في داج من الظلم
 وقد احسن ابو فراس التغلبي ما شاء في قوله:
 وكم ليلة خضت المنية نحوها ... وما هدات عين ولا نام سامر  فلما خلونا يعلم الله وحده ... لقد كرمت نجوي وعفت سراءر
 وبت يظن الناس في ظنونهم ... وثوبي مما يرجم الناس طاهر
 وللغزي مثل بيت الرضي الثاني:
 حتي اذا طاح عنها المرط من دهش ... وانحل بالضم نظم العقد في الظلم
 تبسمت فاضاء الليل فالتقطت ... حبات منتثر في ضوء منتظم
 والجميع ماخوذ من قول الاول:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 وينظر الي هذه المعاني، وان لم يذكر العقد والنظم وغيرهما، قول القاءل:
 سفرت والليل داج سليمي ... فبدا للسفر فيه السبيل
 فاضاء الصبح لما توارت ... وقف الركب وحار الدليل
 واخذت معني بيت السيد الرضي الاول فقلت:
 بتنا حليفي هوي في عفة وتقي ... وليس الا صبابات واشواق
 يبث كل امرء منا لصاحبه ... حتي بدا من ضياء الصبح اشراق
 وقال شرف الدين رحمه الله وقد احسن في مطلعها ما شاء:
 وفي لي دمعي يوم بانوا بوعده ... فاجريته حتي غرقت بمده
 ولو لم يخالطه دم غال لونه ... لما مال حادي العيس عن قصد ورده
 ااحبابنا هل ذلك العيش راجع ... بمقتبل غض الصبا مستجده
 وان علي الماء الذي تردونه ... غزالا بجلد الماء رقة جلده
 يغار ضياء البدر من نور وجهه ... وبخجل غصن البان من لين قده
 السيد محيي الدين يوسف بن يوسف بن زيلاق الكاتب الهاشمي الموصلي، يضرب به المثل في العدالة، وله الرتبة العليا في الشرف والاصالة، فارس مبارز في حلبات الادب، وعالم مبرز في لغة العرب بطبع اخذ لطافة الهواء ورقة الماء، كانما ظهرت له اسرار القلوب فهو يتقرب اليها بكل محبوب، شعره احسن من الروض جاده الغمام، وازهي من اللءلء الرطب زانه النظام، وكلامه يشفي السقام ويطفي الاوام، وبديهته اسرع من الطرف واحلي من ثمار المني دانية القطف، حسن العشرة، كريم النفس، جامع بين ادبها وادب الدرس، اجاز لي قبل اجتماعي به ان اروي عنه ما تصح روايته من معقول ومنقول، وكتب بذلك الي، وكان بيني وبينه مكاتبات ومراسلات، فلما اجتمعت به وتجاذبنا اطراف الكلام وتجارينا في وصف النثر والنظام، وعاشرته مدة فملا سمعي ببداءع فراءده التي هي احسن من الدرر في قلاءده، وطلبت ان ياذن لي في الرواية عنه فاعتذر اعتذار خجل واطرق اطراق وجل، وقال: يا فلان انا والله اجلك عن هذا الهذر وانت اولي من عذر فاني لم اكن بك خبيرا قبل الاجتماع ولا ريب ان العيان يخبر بما لا يعبر عنه السماع وقد صغر الخبر الخبر كما يقال وعند الامتحان تظهر خبايا الرجال، واذن بعد جهد شديد واعتذار ما عليه مزيد، واقمنا زمانا يزيد حسنا واحسانا ما ذممت له مشهدا ولا مغيبا، وما زال ربع انسي به خصيبا، وفارقته مفارقة السيف لجفنه، وسحت للبين سحب جفني وجفنه، وذلك في سنة سبع وخمسين وستماءة، فقال: كانك تنشد حين رايتنا:
 سمعت بوصف الناس هندا فلم ازل ... اخا صبوة حتي نظرت الي هند
 فلما اراني الله هندا وزرتها ... تمنيت ان تزداد بعدا علي بعد
 فاخذت الدواة وكتبت بديها:
 امولاي لو بالغت في وصف لوعتي ... وشوقي وما اخفيه من صادق الود
 واعطيت ارسال المقال واصبحت ... فنون المعاني من عبيدي ومن جندي
 وطاوعني نظم القريض وحوكه ... فجءت به ازهي واسني من العقد
 ورمت به وصف الصبابة والاسي ... لبعدكم لم ابد بعض الذي عندي
 وانشدني المولي قريضا محبرا ... اسال به سلك الدموع علي خدي
 سمعت بوصف الناس هندا فلم ازل ... اخا صبوة حتي نظرت الي هند
 فلما اراني الله هندا تضاعف اشت ... ياقي واستسلفت وجدا علي وجد
 وهذا الذي القاه والشمل جامع ... فوا اسفي مما الاقيه في البعد  وتوجهت الي اربل وهو بالموصل علي طريقته المرضية وحالته السنية، وكنا نتراسل بالاشعار والمعاني، ونجني ثمار الاداب علي البعد دانية المجاني، الي ان صاح بشمله غراب البين، واصابته في سدادة العين، والله يحكم ولا معقب لحكمه، واذا اراد امرا هيا اسبابه، فتنكر له الزمان، ودهمته طوارق الحدثان، واقدمه سوء الحظ علي ارتكاب الخطر، وكان له اجل منتظر، ولا بد من قدوم المنتظر، فسلم الموصل الي العلم سنجر، وجاءت عساكر المغل وحاصرت الموصل، واخذ هو واولاده في شعبان سنة ستين وستماءة فقتلوا اجمع، فعاد عزه ذلا، واصبح شمله مضمحلا، وبكاه الادب بدمعه الماطر، وخلت من انسه دموع البيان فليس بها صافر، فانا لله وانا اليه راجعون وتبا لدنيا تغدر ابدا بالكرام، وتسقي بنيها كاسات الحمام، غدرت بال ساسان فبادوا، واردت الاكاسرة فما ابدوا ولا اعادوا، وافنت الاواءل والاواخر، واستولت علي القرون فلن تغادر، خربت ارم ذات العماد، وهدت القصر ذا الشرفات من سنداد:
 واجزرت سيف اشقاها ابا حسن ... ومكنت من حسين راحتي شمر
 فليتها اذ فدت عمرا بخارجة ... فدت عليا بمن شاءت من البشر
 وقد احسن المعري في قوله:
 علي ام دفر غضبة الله انها ... لاجدر انثي ان تخون وان تخني
 كان بنيها يولدون وما لها ... حليل فتخشي العار ان سمحت بابن
 فمن شعره، رحمه الله تعالي:
 بدا لنا من جبيته قمر ... تضل في ليل شعره الفكر
 احور يجلو الدجي تبسمه ... اسمر يحلو بذكره السمر
 ظبي غرير في طرفه سنة ... يلذ فيها للعاشق السهر
 تثني الحميا من لين قامته ... غصنا رطيبا فروعه الشعر
 حديث عهد الشباب ما حف بال ... ريحان ورد في خده نضر
 ولا رعت مقلة نبات عذا ... ريه فتحتاج عنه تعتذر
 جوامع الحسن فيه ظاهرة ... فالقلب وقف عليه والبصر
 خصر كما اثر التفرق في ... جسمي وريق رضابه خصر
 وقامة لدنة اذا خطرت ... هان علينا في حبها الخطر
 وقال ايضا، وهي غاية في معناها:
 جديد برد الجمال طلعته ... محمية من طلاءع الشعر
 حياة وجدي ماء بوجنته ... ما كدرت صفوه يد الخضر
 ان تطل الفكر في توردها ... فذاك والله موضع النظر
 وقال ايضا:
 ثني قده واختال كالاسمر اللدن ... فايقظ سيف اللحظ من ناعس الجفن
 هو الظبي الا ان في الظبي لفتة ... وغصن النقا لولا التعطف في الغصن
 حبيب اذا ما قلت ما احسن الوري ... فلست اري فيه خلافا فاستثني
 ايا مالكي هل فرط وجدي شافعي ... اليك ام الاعراض من مذهب الحسن
 فاني وان اسكنت قلبي في لظي ... لارتع من خديك في جنتي عدن
 وان كنت قد اطلقت بالدمع عبرتي ... فان فءادي من جفاءك في سجن
 ايا صاحبي نجواي ما انا منكما ... اذا لم تعيناني ولا انتما مني
 اخليتماني للاسي وادعيتما ... وفاء فما اغني وفاءكما عني
 ومن شعره، رحمه الله:
 دعاه يشم برقا علي الغور لاءحا ... يضء كما هز الكماة الصفاءحا
 ولا تمنعاه ان يمر مسلما ... علي معهد قضي به العيش صالحا
 فماذا عليه لو يطارح شجوه ... حماءم فوق الاثلتين صوادحا
 بعيشكما هل في النسيم سلافة ... فقد راح منها القلب سكران طافحا
 وهل شافهت في مرة روضة الحمي ... فانا نري من طيها النشر فاءحا
 وقوفا فهذا السفح نسق ربوعه ... دموعا كما شاء الغرام سوافحا
 منازل كانت للشموس مطالعا ... وللغيد من ادم الظباء مسارحا
 وقال ايضا:
 هذا فءادي في يديك تذيبه ... غادرته غرض السهام تصيبه
 زادت صبابته فهل تجدي له ... نفعا اذا ما قل منك نصيبه
 ما كان يبلغ من اذاه عدوه ... ما قد بلغت به وانت حبيبه
 تهدي الشقاء له وانت نعيمه ... وتزيده مرضا وانت طبيبه
 يا حبذا البرق المضء وان بدا ... بين الضلوع خفوقه ولهيبه
 وسري النسيم فهز عطف صبابتي ... اذ كان من جهة الحبيب هبوبه  وقال ايضا:
 روحي الفداء لمن ينفر راحتي ... ومسرتي اعراضه ونفاره
 ظبي تضم علي القضيب بروده ... وتحل عن فلك الدجي ازراره
 ضاهي الربيع بوجهه فشقيقه ... في خده وبثغره نواره
 وامال بين البان قدا ناعما ... كادت تغرد فوقه اطياره
 وتشابهت اذ قام فينا ساقيا ... الحاظه ورضابه وعقاره
 من اي صنف شاء جاء بمسكر ... يا ليت شعري انها خماره
 يحمي غرار مهند في جفنه ... نومي فما يغشي الجفون غراره
 الغرار: الحد، وغرار السيف: حده، الغرار: النوم القليل.
 تثني ثنيته القلوب الي الهوي ... وتقيم عذر المستهام عذاره
 قوله:
 وامال بين البان قدا ناعما
 قد كرره فقال من اخري:
 وماس وغني فقلنا القضي ... ب اهيف يشدو عليه الحمام
 وهما ماخوذان من قول الاول:
 خطرت فكاد من حسن التثني ... يغرد فوق اعلاك الحمام
 واخذته انا فقلت:
 وسلام مني علي الجوسق المم ... لو انسا وقل مني السلام
 ما تذكرت حسن اغصانه ا ... لا تمنيت ان قلبي حمام
 ولابن الحلاوي في قريب منه:
 اشبهت اغصان الاراك معاطفا ... وتركتني كحمامهن الناءح
 وقال ابو الفرج الواواء يصف ليلة الوصال:
 سقي الله ليلا اذ زار طيفه ... فافنيته حتي الصباح عناقا
 بطيب نسيم منه يستحلب الكري ... ولو رقد المخمور فيه افاقا
 وقال في ضدها:
 اطال ليلي الصدود حتي ... ايست من غرة الصباح
 كانه اذ دجا غداف ... قد حضن الارض بالجناح
 الغداف: الغراب الاسود العظيم.
 قال ابو الفتح محمد بن الحسن الكشاجم يصف الدواة:
 سوداء مجت ريقتين فرقة ... للملك بانية واخري هادمه
 زنجية عجماء الا انها ... بجليل تدبير البرية عالمه
 وقال العاصمي:
 وليلة مشرقة ... كليلة المعراج
 احييتها بشادن ... يرفل بالديباج
 منتعب بعندم ... مءتزر بالعاج
 والنجم في الغرب يري ... كزءبق رجراج
 العندم: دم الاخوين، ويرفل في ثوبه رفلا ورفولا يعني يتبختر.
 والصبح مثل صارم ... يسل باستدراج
 اي بتدريج. وقال:
 مررت علي رياض من شقيق ... كما خطرت كءوس من عقيق
 فذكرني الحبيب ووجنتيه ... فكدت اشق جيبي للشقيق
 اي للحبيب.
 قال جمال الدولة طلحة بن الحسن:
 يا خليلي اسقياني ... قهوة ذات الحميا
 اني عطشان جدا ... ليس لي كالخمر سقيا
 وقد تقدم الزكي بن ابي الاصبع فقال في قريب منه:
 غدا القد غصا منك يعطفه الصبا ... فلا غرو ان هاجت عليه البلابل
 وللحسام الحاجري الاربلي:
 ومذ خبروني ان غصنا قوامه ... تيقنت ان القلب مني طاءر
 واخذه محمد بن هاشم الاربلي وانشدني لنفسه:
 يا قامة الغصن الذي ... قلبي عليه طاءر
 ومشرف الصدغ لقد ... جار علي الناظر
 ولابن المرصص المصري:
 لو لم يكن غصنا نضيرا قده ال ... مياس ما هاجت عليه بلابلي
 وقال محيي الدين:
 بدا سافرا فاضاء الظلام ... فلم تغنه خفية واكتتام
 وقابلنا ثغره باسما ... كما زان حسن القعود النظام
 وطاف بريقته ساقيا ... كما مزجت بالكءوس المدام
 فماس وغني فقلنا القضي ... ب اهيف يشدو عليه الحمام
 ملاحته اوجبت عشقه ... فليس يجوز عليه الملام
 له ناظر عامل في القلوب ... يعرف موقعه المستهام
 وقال ايضا:
 عبث الدلال بعطفه الميال ... فابان فيه سفاهة العذال
 وجلا لنا وجه الغزالة وانثني ... غضبان ملتفتا بجيد غزال
 يحمي عن العشاق مورد ريقه ال ... معسول اسمر قده العسال
 ثغر لمبيض الحباب مذاقه ... حلو ووجه بالملاحة حال
 اثرت طاعته بسخط معنفي ... ووهبت فيه هدايتي لضلالي
 ولقيت ايامي بحظ ابيض ... لما لثمت سواد ذاك الخال
 مهما نسيت فلست انسي عيشة ... وصلت حواشيها لنا بوصال  ايام احكم في الحبيب مخيرا ... فابيت لا ارضي بطيف خيال
 واليوم اقنع بالنسيم اذا سري ... واشيم ومض البارق المتعالي
 قد كنت امل منك عطفة راحم ... ترثي لفرط تذللي وسءالي
 فحصلت منك علي الاياس وليته ... لم يتبعه مرارة الترحال
 فلك الامان دنوت ام بعد المدي ... وهجرت او واصلت لست بسال
 وقال ايضا:
 لو رعي من احبه حين سارا ... مهجا في يد الغرام اساري
 ايها الساءق الركاءب يحملن ... الشموس الحسان والاقمارا
 قف قليلا فقد نفضت من المق ... لة نورا او زدت في القلب نارا
 وكنا جلوسا فعمل، رحمه الله تعالي:
 يا نار اسود قلبي ... ونور اسود عيني
 وقال اجز فقلت بديها:
 كن راحما لمحب ... اباحك الاسودين
 فوقع منه بموقع وحل من قلبه بموضع ونعود الي ابياته:
 رحلوا فالنهار ليل وقد اع ... هد ليلي بالقرب منهم نهارا
 قد تقدمت ابيات مثل هذا.
 لا تسمني صبرا فقد حكم البي ... ن باني لا املك الاصطبارا
 كان يرجي السلو لو انهم اب ... قوا علينا القلوب والابصارا
 حبذا ذلك الحمي وهو ماهو ... ل النواحي بانسات عذاري
 كل هيفاء تخجل البان اعطا ... فا وتحكي طرف المهاة احورارا
 كلما اومضت بروق ثنايا ... هن انشان من جفوني قطارا
 هذا معني مستعمل كثير جدا، قال ابن الساعاتي:
 وكذاك لا تبسم فثغرك بارق ... والدمع غيث ما اضاء له همي
 وقال محيي الدين:
 لله كم لخياله ... من نعمة عندي سنيه
 وجلا محبا مشرقا ... كالشمس طلعته بهيه
 وبياض ثغر واضح ... كالدر قبلته شهيه
 صنم عكفت علي محب ... ته عكوف الجاهليه
 يبري سهاما من جفو ... ن حاجباه لها حنيه
 ما ارسلت لحظاتها ... الا واثبتت الرميه
 ملكت محاسنه القلو ... ب فما تركن بها بقيه
 اخذ الابيات من مهيار، وقد تقدمت ابياته، وقوله:
 صنم عكفت علي محبته
 من المستعمل فمن ذلك قول الابله البغدادي الشاعر:
 ياله في الحسن من صنم ... كلنا في جاه ليته
 ويحكي ان الخليفة الناصر، رحمه الله، سخط علي مغنيته وشفع لها احد مماليكه فرضي عنها فغنت هذه الابيات فلما انتهت الي هذا البيت قالت:
 ياله في الحسن من صنم ... كلنا في جاه ليته
 وقوله:
 يبري سهاما
 مستعمل، ومثله لابن الساعاتي:
 فلا ذقتما ما ذقت ساعة فوقت ... سهام جفون عن قسي حواجب
 وقوله:
 ما ارسلت لحظاتها
 ماخوذ من مهيار:
 يا قاتل الله خلقت ... جوارحا فكيف عادت اسهما
 لم يدر من اين اصيب قلبه ... وانما الرامي دري كيف رمي
 وقال، رحمه الله:
 فداءك قلب لا يقل ولوعه ... وجفن ابت الا الدموع جفونه
 حملت غراما منك لست اطيقه ... واكثر واش فيك لست اطيعه
 فداك قلب لا يقل في الهوي ولوعه
 وجفن عين تستهل داءما دموعه
 حملته ثقل اشتياق ليس يستطيعه
 واكثر الواشي ولكن فيك لا يطيعه
 رعاك بما يرضيك من خالص الهوي ... فءاد باصناف الصدود نزوعه
 واعطاك اقصي غاية من حفاظه ... وانت بنسيان العهود تضيعه
 رعاك صب للغرام والاسي جميعه
 طالب وصل لا يزال بالجفا نزوعه
 يصون سر حبكم ودمعه يذيعه
 ويحفظ العهد الذي بغدركم تضييعه
 ضلال تمنيه الخيال وقد ناي ... عن الطرف لما ان نايت هجوعه
 ولو ان وصلا رام وصلا لصده ... توقد نار ضمنتها ضلوعه
 نرجو خيالا من مسء حسنه شفيعه
 وهل يزور الطيف من فارقه هجوعه
 ولو اراد سلوة يشفي بها موجوعه
 ثنته نار لوعة تجنها ضلوعه
 وقال:
 لله قلب محبه كلف ... ومدمع من جفاءه يكف
 احوي غرير الصبا منعمه ... مشتمل بالجمال ملتحف
 من لي به كالهلال قابله ال ... سعد وكالغصن زانه الهيف
 يخلف بدر الدجي وما عنه بال ... اقمار في حال تمها خلف  يثني قضيبا اوراقه الشعر ال ... مرسل لكن ثماره الشعف
 نكثر من وصفنا ملاحته ... وهو من الحسن فوق ما نصف
 يا ساكنا مقلتي له وطن ... وراميا مقلتي له هدف
 وحاكما لا يكاد يرفع مظل ... وم الي حكمه فينتصف
 لم يبد سري ولا وشي بغرا ... مي فيك الا المدامع الذرف
 انكر قلبي وانت تحبسه ... وتطلق الدمع وهو معترف
 وقال محيي الدين، رحمه الله:
 لك السلامة من وجدي ومن حرقي ... وما تعانيه اجفاني من الارق
 ادرت فينا كءوس الشوق مترعة ... فاسكرتنا حمياها فلم نفق
 يا مظهرا بمحياه وطرته ... فضيلة الجمع بين الصبح والغسق
 حملت مهجتي الهجران فاحتملت ... وزدتها بعده بعدا فلم تطق
 مهما نسيت فلا انسي زيارته ... في خفية لابسا ثوبا من الفرق
 نشوان تستر عطفيه ذواءبه ... كما اكتسي الغصن الريان بالورق
 يسعي الي بكاس من مقبله ... يلذ مصطبحي منها ومغتبقي
 لا اسال الليل عن بدر السماء اذا ... رقدت فيه وبدر الارض معتنقي
 قوله:
 حملت مهجتي الهجران فاحتملت
 ينظر الي قول البحتري:
 عدتنا عوادي البعد عنها وزادنا ... بها كلفا ان الوداع علي عتب
 وقوله:
 نشوان تستر عطفيه ذواءبه
 ماخوذ من ابن التعاويذي:
 تجول علي متنيه سود غداءر ... كما رنح الغصن المرنح اوراقا
 وقوله:
 لا اسال الليل عن بدر السماء
 ماخوذ من بيتي المغاربة:
 يا ليل دم او لا تدم ... لا بد لي ان اسهرك
 لو بات عندي قمري ... ما بت ارعي قمرك
 وقال المحيي، رحمه الله:
 ما اكثرت في الهوي عواذله ... الا وزادت به بلابله
 علقته كالشمول ريقته ... مهفهف حلوة شماءله
 اسمر من جفنه مهنده ال ... ماضي ومن شعره حماءله
 تلقاه شاكي السلاح ناظره ... سنانه والقوام عامله
 تنفذ درع الكمي مقلته ال ... نجلاء فيا عجز من يقابله
 لما تشكي وشاحه قلقا ... بخصره اخرست خلاخله
 وقال ايضا:
 ثني مثل لون السمهري ولونه ... وجرر عضبا مرهفا من جفونه
 وحيا وقد جاء الحياء بوجهه ... فما الورد تجلوه الضحي في غصونه
 وبات يرينا كيف يجتمع الدجي ... مع الصبح في اصداغه وجبينه
 وكيف قران الشمس والبدر كلما ... غدا يلثم الكاس الذي في يمينه
 وبت افديه بنفس بذلتها ... غراما بمحظوظ الجمال مصونه
 وارخص دمع العين وجدا بمبسم ... يقابله من دره بثمينه
 اما البيت الاول فهو من المستعمل، وقد جمعه ابن النبيه في نصف بيت وهو:
 رنا وانثني كالسيف والصعدة السمرا ... فما اكثر القتلي وما ارخص الاسري
 وقوله:
 وحيا وقد جال الحياء بوجهه
 مستعمل ايضا، وكل الناس فيه عيال علي عمر بن ابي ربيعة في قوله:
 وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
 ومثله لاحمد بن ابراهيم بن اسماعيل:
 اغيد ماء الشباب يرعد في ... خديه لولا اديمه قطرا
 والبيت الثالث من المتنبي:
 بشعر يعيد الليل والصبح نير ... ووجه يعيد الصبح والليل مظلم
 وقوله:
 وكيف قران الشمس والبدر
 ماخوذ من قول الحسين بن الضحاك:
 كانما نصب كاسه قمر ... يكرع في بعض انجم الفلك
 ومنه اخذ ابو نواس:
 اذا عب فيها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
 ومن شعري:
 تجلت لنا كالبدر ليلة تمه ... وساق الندامي للمدام يحثحث
 فلاح لعيني الشمس والبدر قارنا ... هلالا فقلت السعد اشكل مثلث
 وقال رحمه الله وهي اخر شعره:
 يا من حفظت له عهد الهوي .... ... فلم يرع لي عهدي وميثاقي
 ما كنت احسب ان يجفو علي وان ... ينسي عهود صباباتي واشواقي
 جرحت قلبي ببين ما تصوره ... وهمي واقرحت بالتسهيد اماقي  فان الم بجفني في الدجي وسن ... فرغبة في خيال منك اطراقي
 يا مشبه الغصن في لين وفي هيف ... ويا اخا البدر في حسن واشراق
 فديت وجهك ما احيا ولفظك ما ... احلي فقد فقت في خلق واخلاق
 البيت الرابع من الابيات التي جعلوها ذريعة الي النوم وقد تقدم امثالها. وانشدني محيي الدين للمغاربة:
 وريمي اللحاظ راي غرابا ... فاوتر قوسه ورمي بسهم
 فخلنا البدر ارسل عن هلال ... الي الليل البهيم شهاب رجم
 فحمل عليهما حمل الفارس المصمم واربي في شن الاغارة علي ربيعة بن مكدم، وقال وزاد علي المعني:
 راق طرفي وقد بدا فوق طرف ... رشا راشق غرابا بسهم
 مثل بدر في الكف منه هلال ... فوق برق يرمي الظلام بنجم
 وقال محيي الدين رحمه الله:
 فداءك ما بقلبي من غليل ... وبادي حسرة وجوي دخيل
 يعنفني العذول وبي غرام ... يحذرني مطاوعة العذول
 اما وابيك ما للصبر وجه ... جميل في هوي وجه جميل
 اذا طلب الوفاء غريم عذل ... احيل علي سلو مستحيل
 وكم في الحي من خصر دقيق ... حملت به اذي خطب جليل
 ومعتذر اللحاظ من التجافي ... صحيح اشارة الطرف العليل
 كغصن البان تعطفه شمال ... اذا مالت به كاس الشمول
 وقال ايضا:
 لها منزل بين الثنية والشعث ... كفته غوادي ادمعي منن السحب
 تضوع مسكا نشره فكانما ... اثرت فتيت المسك من ذلك الترب
 ديار التي اما سناها فواضح ... واما حماها فهو ممتنع الحجب
 شهيات ما فوق اللثاث من اللمي ... مضيءات ما تحت البراقع والحجب
 وعهدي بها اذ ربعها ملعب الهوي ... ومجتمع الشكوي ومنتجع الركب
 ليالي اثني عطف ليلي واجتني ... ثمار الاماني من مقبلها العذب
 ومن شعره:
 يريك قوام السمهري قوامها ... ويجلو عليك النيرين لثامها
 ويفتننا منها جفون تضمنت ... لواحظها ان لا تطيش سهامها
 اذا ما ضللنا في غياهب شعرها ... هدانا الي صبح الغرام ابتسامها
 وليلة اعطينا المني من وصالها ... وعهدي لا يهدي الينا سلامها
 توقد نارا خدها وحليها ... وخمرتها فانجاب عنا ظلامها
 وطافت بكاسات الرحيق كانما ... يفض عن المسك السحيق ختامها
 سالتكما اي الثلاثة درها ... امبسمها ام عقدها او كلامها
 واي الثلاث المسكرات فتنني ... اريقتها ام لحظها ام مدامها
 البيت الثالث قد كرره، فقال:
 اذا ضللت في ظلام شعره ... هداني الاصباح من جبينه
 وقد تقدم مثله، وقلت:
 ضل قلبي في دياجي شعره ... واهتدي بالصبح من غرته
 وقال محيي الدين وهي من حر الكلام وسهله:
 لكم مهجتي مملوكة فتحكموا ... فعندي سواء جرتم او عدلتم
 سوي هجركم سهل علي فعذبوا ... فءادي بما شءتم فما ذاك مءلم
 ااخشي عقابا حين لا لي هفوة ... وقد كنت ارجو العفو اذ انا مجرم
 وان كنتم حققتم لي زلة ... فاحسن شيءا ان ازل وتحلموا
 ااشقي بكم دهري ويحظي بوصلكم ... دعي هوي من لوعة الوجد مغرم
 وما كنتم ممن اخاف انتقامه ... ولكنها الاقدار تعطي وتحرم
 اانساكم الهجران ما كان بيننا ... ليالي نشقي الكاشحين وننعم
 وايام لهو بالثنية لم يكن ... تصرمها يخشي ولا يتوهم
 انستم الي الواشي فاوجب وحشة ... وخبركم عني بما ليس يعلم
 ولولا التجني لم يءثر محاله ... ومن ذا الذي من قول واشيه يسلم
 شرف الدين بن احمد بن الحلاوي الشاعر الموصلي الشاب الحسن، شاعر برز في حلبة الاداب، ورمي اغراض البيان فاصاب، ودعا حسن المعاني فاجاب، له شعر احسن من نظم العقود وارق من حلب العنقود، بخاطر امضي من السيف الصقيل، وذهن اجري من السيل في صبب المسيل، وبديهة حاضرة تكاد تسبق لمع البرق، وتصوب صوب الودق، رايته، رحمه الله، وهو شاب حسن حلو الحديث عذب الكلام دمث الاخلاق كثير النادرة توفي سنة ست وخمسين وستماءة بتبريز، فمن شعره:  مال باغصان النقا نسيمها ... فغار من قوامها قويمها
 رخيمة الدل اذا ما نطقت ... سباك من الفاظها رخيمها
 ما خطرت برامة ولا رنت ... الا وغار غصنها وريمها
 لو عل من رضابها عليلها ... ابل من سقامه سقيمها
 غانية في ثغرها جواهر ... منثورها اشبهه منظومها
 لم انس اذ جلت علي عشاقها ... مدامة تجلي بها همومها
 في روضة البسها صوب الحيا ... مطارفا موشية رقومها
 بساحة الموصل لا بحاجر ... اذا سواي شاقه صريمها
 باربع حالية رياضها ... لا اربع خالية رسومها
 حبيبة لو صح لي ودادها ... وجنة لو دام لي نعيمها
 وقال ايضا:
 حاشاك تصبح بعد وصلك هاجري ... افما لصدك والقلي من اخر
 يا غادرا فضح الهلال بوجهه ... لما تبدي في ظلام غداءر
 وكلت جفني بالسهاد صبابة ... ورقدت عن ليل الكءيب الساهر
 لا نلت ما ارجوه منك من المني ... ان كان غيرك خاطرا في خاطري
 او كنت استحلي القضيب وان بدا ... من بعد قدك ناضرا في ناظري
 اتظن اني رابح وانا الذي ... انسيت فيك حديث سلم الخاسر
 لا تعجبوا لتجلدي وتبسمي ... في باطني بخلاف ما في الظاهر
 كفوا الملام فما فءادي حاضر ... من بعده بل غاءب في حاضر
 ولءن بقيت علي هواه فنادر ... لا حكم في شرع الهوي للنادر
 ما قلت الا ما وجدت حقيقة ... قول المتيم غير قول الشاعر
 وقال ايضا:
 حكاه من الغصن الرطيب وريقه ... وما الخمر الا وجنتاه وريقه
 هلال ولكن افق قلبي محله ... غزال ولكن سفح عيني عقيقه
 اقر له كل حسن جليله ... ووافقه من كل معني دقيقه
 علي خده جمر من الحسن مضرم ... يشب ولكن في فءادي حريقه
 علي سالفيه للعذار جديده ... في شفتيه للسلاف عتيقه
 حكي وجهه بدر السماء فلو بدا ... مع البدر قال الناس هذا شقيقه
 البيت الخامس ماخوذ من قول القاءل وان لم يذكر العذار والرضاب وهي طريق جيدة في الاخذ:
 واني من لذات دهري لقانع ... بحلو حديث او بمر عتيق
 ومن مليح الاخذ ما اخذه ابو تمام من ابي نواس في قوله:
 اذا نزلت دون اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
 اخذه ابو تمام ونقله الي المدح وغربه، فقال:
 مشت الخطوب القهقري لما رات ... خببي اليك موكلا برسيم
 فزعت الي التوديع غير لوابث ... لما فزعت اليك بالتسليم
 وقال تابط شرا:
 فصادف سهل الارض لم يكدح الصفا ... به كدحة والموت خزيان ينظر
 اخذه ابو تمام وغرب:
 فردت علينا الشمس والليل راغم ... بشمس لهم من جانب الخدر تطلع
 فالليل راغم: هو قوله: الموت خزيان، فهذا وامثاله من السرقات الخفية تحتاج الي قوة فكر وشدة تامل ونقد صحيح وخاطر وقاد.
 وكنت انشد داءما قول كثير بن عبد الرحمن، وهما من شعر الحماسة:
 وادنيتني حتي اذا ما ملكتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح
 تجافيت عني حين لا لي حيلة ... وغادرت ما غادرت بين الجوانح
 فتتبعت البيت الاول فوجدت جماعة من الشعراء قد تداولوه، قال النابغة الذبياني:
 بتكلم لو يستطيع حواره ... لدنت له اروي الجبال الصخد
 وقال سويد بن ابي كاهل اليشكري:
 ودعتني برقاها انها ... تنزل الاعصم من راس اليفع
 وقال اخر:
 بوحي لو ان العصم تسمع رجعه ... تضعضعن من اعلي ابان عواقله
 اخر، انشده ابن جني قال: انشده ابو علي الفارسي:
 لو ان عصم عمايتين ويذبل ... سمعا حديثك انزلا الاوعالا
 وقال العديل بن الفرخ:
 ضحكت فقلت غمامة برقت لنا ... بشعاب مكة برقها لا يبرح
 وتحدثت فتنزلت بحديثها ... اروي الشعاب فهن منها جنح
 وقال عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 طال ليلي واعتادني اليوم سقم ... واصابت مقاتل القلب نعم  حرة الوجه والشماءل والجو ... هر تكليمها لمن نال غنم
 وحديث بمثله تنزل العص ... م رخيم يشوب ذلك حلم
 هكذا وصف ما بدا لي منها ... ليس لي بالذي تغيب علم
 مثل هذا:
 لا والذي تسجد الجباه له ... مالي بما تحت ثوبها خبر
 ولا بفيها ولا هممت بها ... ما كان الا الحديث والنظر
 وقال ابراهيم بن هرمة:
 ولو سمعت عصم بقدس كلامها ... اذا لتحدرن الشواهق من قدس
 وقال ابن دريد:
 لو ناجت الاعصم لانحط لها ... طوع القياد من شماريخ الذري
 فهذه السرقة ليست كالاول، لانها في الوضوح والاشتهار كما تري وهي جميعها متضمنة حسن الحديث. ومن جيد ما سمعت فيه قول الاول:
 وكنت اذا ما جءت ليلي ازورها ... اري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها
 من الخفرات البيض ود جليسها ... اذا ما قضت احدوثة لو تعيدها
 وقال ابن الرومي، واحسن ما شاء:
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
 ان طال لم يملل وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
 شرك النفوس ونزهة ما مثلها ... للمطمءن وعقلة المستوفز
 وقال كشاجم:
 منعمة يقربها هواها ... اذا نزحت بمنزلها البلاد
 يعاد حديثها فيزيد حسنا ... وقد يستقبح الشء المعاد
 ومثل هذا:
 يزيدك وجهه حسنا ... اذا ما زدته نظرا
 ولابي نواس:
 وكلما عدت فيه ... يكون في العود احمد
 ومثله:
 كل شء يمل منه اذا ما ... زاد الا حديثكم لن يملا
 وانشدت للمغاربة:
 ذات لفظ تجني بسمعك منه ... زهرا في الرياض نداه طل
 لا يمل الحديث منها معادا ... كانتشاق الهواء ليس يمل
 قوله:
 تجني بسمعك منه
 ماخوذ من قول ابي تمام في وصف شعره:
 كشفت قناع الشعر عن حر وجهه ... وطيرته عن وكره وهو واقع
 بغر يراها من يراها بسمعه ... ويدنو اليها ذو الحجي وهو شاسع
 ومثله لابن الساعاتي:
 يفهم كل ناشق لا سامع ... ما حدثت عن الرياض الشمال
 وقال مروان بن ابي حفصة في الحديث:
 تساقط منهن الاحاديث غضة ... تساقط در اسلمته المعاقد
 واصله من قول ابي حية النميري:
 اذا هن ساقطن الاحاديث للفتي ... سقوط حصي المرجان من كف ناظم
 ومن هذا الباب:
 هو الدر منثورا اذا ما تكلمت ... وكالدر منظوما اذا لم تكلم
 وقال البحتري، واحسن ما شاء:
 ولما التقينا والنقا موعد لنا ... تعجب راءي الدر حسنا ولاقطه
 فمن لءلء تجلوه عند ابتسامها ... ومن لءلء عند الحديث تساقطه
 وقد سبق الاخطل الي هذا فقال:
 خلوت بها وسجف الليل ملقي ... وقد اصغت الي الغرب النجوم
 كان كلامها در نثير ... ورونق ثغرها در نظيم
 وقال اخر:
 تبسمت فرايت الدر منتظما ... وحدثت فرايت الدر منتثرا
 ولبعض المتاخرين:
 اظهرن وصلا اذ رحمن متيما ... وارين هجرا اذ خشين مراقبا
 فنظمن من در المباسم جامدا ... ونثرن من در المدامع ذاءبا
 مثل البيت الاول ما انشدنيه محيي الدين ولم يسم قاءلا:
 اضحي يجانبني مجانبة العدي ... ويبيت وهو الي الصباح نديم
 ويمر بي خوف الرقيب ولفظه ... شتم وغنج لحاظه تسليم
 وقريب منه ما انشدني شرف الدين بن الاثير الجزري:
 قلت وقد اعرض عني عاتبا ... اها عليه لو يفيد العتب 
 هل لك يا هذا بعيد ما مضي ... من الوصال ليفيق الصب
 قال نعم وزادها لما راي ال ... واشي لجيران العقيق الذنب
 ومن الاخذ الواضح والسرقة التي تنادي علي صاحبها ما اخذه المتنبي من جرير في قوله، وهي من الشعر الجيد في الغاية:
 فيومان من عبد العزيز تفاضلا ... ففي اي يوميه تلوم عواذله
 فيوم تحوط المسلمين جياده ... ويوم عطاء ما تغب نوافله  فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه ... ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله
 فقال المتنبي:
 فيوم بخيل تطرد الروم عنهم ... ويوم بجود يطرد الفقر والجدبا
 فانظر الي هذا النظم وهذه السرقة الواضحة.
 وقد اجاد المعري:
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر
 فانه اخذه من البحتري حيث قال:
 اخجلتني بندي يديك فسودت ... ما بيننا تلك اليد البيضاء
 وقطعتني بالبر حتي انني ... متوهم ان لا يكون لقاء
 صلة غلت في الناس وهي قطيعة ... عجبا وود راح وهو جفاء
 وقال ابو نواس المريدي:
 يغتال السنة المريدي ... اجلاله فيناك بالاضمار
 فاخذه المعري واحسن واجاد ما شاء فقال:
 كم قبلة لك في الضماءر لم اخف ... منها الحساب لانها لم تكتب
 الحديث ذو شجون. وقال ابن الحلاوي:
 وافي يطوف بها الغزال الاغيد ... حمراء من وجناته تتوقد
 مالت بنا واماله سكر الصبا ... فنديمها كمديرها يتاود
 ثقلت روادفه وارهف لحظه ... فالقاتلان مثقل ومحدد
 واذا انثني واذا رنا فقوامه ... واللحظ منه مثقف ومهند
 البيت الرابع ماخوذ من ابن النبيه:
 رنا وانثني كالسيف والصعدة السمرا
 وقد تقدم. وبيت ابن النبيه اجود واجمع فان المعني تم في نصف بيت، وبيت ابن الحلاوي فيه كلفة، ومن ابيات ابن النبيه:
 غلام اراد الله اطفاء فتنة ... بعارضه فاستانفت فتنة اخري
 دري بحمل الكاس في يوم لذة ... ولكن بحمل السيف يوم الوغي ادري
 خذوا حذركم من خارجي عذاره ... فقد جاء زحفا في كتيبته الخضرا
 مثل:
 غلام اراد الله اطفاء فتنة
 قول القاءل وان لم يذكر الفتنة:
 قد كان بدر السماء حسنا ... والناس في حبه سواء
 فزاده ربه عذارا ... تم به الحسن والبهاء
 لا تعجبوا ربنا قدير ... يزيد في الحسن ما يشاء
 ومثله وهو اوضح:
 وقد كنت ارجو انه حين يلتحي ... يخفف احزاني ويوجدني صبرا
 فلما بدا نبت العذار بخده ... تضاعفت البلوي بواحدة عشرا
 اقول: للناس في العذار مذاهب مذهبة معجبة، ومقاصد للقاءلين به مطربة، وها انا اذكر منها ما يشوق وما يروق، ويزهو علي نضارة الريحان والاس ويفوق، علي قدر ما يسنح ويخطر، واعود بعد ذلك الي اتمام ما اذكره من شعر ابن الحلاوي، رحمه الله. فمن ذلك ما انشدنيه بعض الاصدقاء:
 شغل الرجال عن النساء وطالما ... شغل النساء عن الرجال مراهقا
 عشقوه امرد والتحي فعشقنه ... الله اكبر ليس يعدم عاشقا
 ومثله:
 وان واوات شعر عارضه ... كالشص تصطاد من بها عبرا
 شرط النسا والرجال يصلح لل ... حالين انثي ان شءت او ذكرا
 وللسري الرفاء الموصلي الكندي في العذار:
 صنم شغفت بحبه ... فعذرت من عبد الصنم
 احببته فحملت عن ... اجفانه بعض السقم
 شعر الم بعارضي ... ه فزاد عاشقه الم
 والسيف يحسن في الحلي ... والبدر يشرق في الظلم
 والطرس احسن ما يكو ... ن اذا جري فيه القلم
 اخر:
 يا ذا الذي دب له عارض ... ما البلد المخصب كالماحل
 يجول ماء الحسن في وجهه ... فيقذف العنبر للساحل
 انشدني بعض اصحابنا:
 لهيب الخد حين بدا لعيني ... هوي قلبي عليه كالفراش
 فاحرقه فصار عليه خالا ... وها اثر الدخان علي الحواشي
 انشد ابو منصور بن البناء، وفيها كلفة وتغريب:
 ابت عقربا صدغيك الا توقفا ... عن السعي لما دب تحتهما النمل
 ومن يصحب الانسان يعلم انه ... يري قتله نفعا فليس له عقل
 وقد اجاد القاءل:
 لما بدت عارضاه تسطو ... باي امر واي نهي
 ايقنت ان العذار سحر ... خط بمسك في رق ظبي
 وقلت من ابيات:
 يلوم علي حبيه خال من الهوي ... فاضرب عمن لام فيه كانني
 وكيف وقد لاح العذار بخده ... اقوم بعذر في تسليه بين  وقلت ايضا:
 وشادن احوي له مقلة ... امرض قلبي في الهوي سحرها
 عذاره غالية والذي ... يفوح من نكهته نشرها
 ابن المرصص النحوي:
 بابيك سله عن العذار الساءل ... هل رحمة ترجي لديه لساءل
 هو كالخميلة تحت صارم لحظه ... والبيض ما برحت ذوات حماءل
 وهو ماخوذ من ابن الساعاتي:
 لقد سل سيفا والعذار الحماءل ... اروم حياة عنده وهو قاتل
 ابن التعاويذي:
 امط اللثام عن العذار الساءل ... ليقوم عذري فيك بين عواذلي
 وقد احسن بعض المغاربة وذكر الحماءل علي غير هذا الوجه والنمط:
 عاطيته والليل يسحب ذيله ... صهباء كالمسك الذكي الناشق
 وضممته ضم الكمي لسيفه ... وذءابتاه حماءل في عاتقي
 حتي اذا مالت به سنة الكري ... زحزحته عني وكان معانقي
 ابعدته عن اضلع تشتاقه ... كيلا يبيت علي فراش خافق
 قريب من هذا البيت الاخير:
 وسكنت قلبا خافقا يا ساكنا ... في غير قلب ساكن
 وقلت في العذار:
 ايا قمرا في القلب اضحي محله ... تنقلت عن طرفي فجددت احزاني
 اري كل بستان بورد مسيجا ... وخدك ورد سيجوه بريحان
 البيت الاول من الزكي بن ابي الاصبع في قوله:
 تنقلت من قلب لطرف مع النوي ... وهاتيك للبدر التمام منازل
 وراي موفق الدين بن ابي الحديد، رحمه الله تعالي، وكان فارس الاداب السابق في حلباتها المنتهي من حدود البلاغات الي ابعد غاياتها، صبيا قدم عذاره ولم يصرح نبته ونواره، فقال فيه بديها:
 عجبوا من عذاره بعد حولي ... ن وما طال وهو غض النبات
 كيف يزكو نبت بخديه والنا ... ظر وسنان فاتر الحركات
 فسار هذان البيتان مسير الامثال وتناقلتهما الي اربل افواه الرجال، فتقدم السعيد تاج الدين، سقي الله عهده عهاد الرضوان وبواه اعلي مكانة في الجنان، ان ينسج علي هذا المنوال ويتبع موفق الدين فيما قال وانشدنا، رحمة الله عليه، ولم يسم قاءلا، من شعره:
 سالوه ما عذره في عذار ... لم يطل منه بعد طول زمان
 وهو غض النبات اخضر يسقي ... ماء حسن معينه من معان
 كيف ينمو نبات خديه والنا ... ظر يدعي بالفاتر الوسنان
 ولقد احسن ما شاء في قوله:
 يسقي ماء حسن معينه من معان
 وقلت بديها:
 تعجب اقوام لنبت عذاره ... وما طال في حولين وهو نضير
 فقلت لهم لا تعجبوا كيف لم يطل ... فناظره وسنان فيه فتور
 وكنت كاتبت محيي الدين وطلبت اليه ان يعمل في هذا المعني فقال كلاما معناه: لا اكراه في دين البيان، انا اقول: جديد برد الشباب وقد تقدمت فكيف اقول في العذار الا مكرها، وقد قلت متبعا لا مبتدعا:
 ظنننا ان نبت الخد منه ... يزيد فلا يكون به التفات
 فمر عليه حول بعد حول ... وروضته تحار لها الصفات
 ومن اضحي بناظره فتور ... فما يزكو لعارضه نبات
 وقال ايضا:
 هذا نبات العذار في خده ... حلو وفكري في حسنه حاءر
 وغير بدع ان روض عارضه ... من بعد حولين نبته ناضر
 فكيف ينمو نبت له عامل ... يختال سكرا وناظر فاتر
 وقال ابن الحلاوي واكثر:
 واضيعة القلب في هوي صنم ... جار علي القلب فهو كافره
 له عذار اقام في الخد حولي ... ن وما زاد منه ناضره
 ولانما والعيون مصرفها ... اليه والدمع فيه ساطره
 وكيف ينمو نبات عارضه ... وفاتر في السواد ناظره
 نعود الي ابيات ابن النبيه مثل قوله:
 دري بحمل الكاس في يوم لذة
 قول الغزي ومنه اخذ ابن النبيه:
 قوم اذا قوبلوا كانوا ملاءكة ... حسنا وان قوتلوا كانوا عفاريتا
 وقد اشار اليه ابن النبيه من اخري:
 ريقك والخد النضر ... ماء الحياة والخصر
 في خلقه وخلقه ... ما في الغزال والنمر
 وابن التعاويذي قد قال في هذا واكثر وبلغ الغاية في حسن المقاصد واصاب شاكلة الرمي، فمن ذلك قوله يصف مماليك الامام الناصر، رحمه الله:  من غلمة الترك الذي بجمالهم ... وبباسهم نار الوغي تتضرم
 من كل ريان المعاطف خصره ... كمحبه من ردفه يتظلم
 سيان سلمهم وحربهم فما ... ينفك يقطر من اكفهم الدم
 ترك اذا لبسوا التراءك ايقنت ... صم العوالي انها ستحطم
 فهم اذا حسروا ظباء خميلة ... وهم اسود وغي اذا ما استلاموا
 في ثني بردته قضيب نقي وفي ... الدرع المفاضة منه طود ايهم
 بشر ارق من الزلال وتحته ... كالصخر قلب لا يرق فيرحم
 يصمي الخلي بطرفه وبكفه ... يصمي الكمي فجءذر ام ضيغم
 هو تارة للحسن في اترابه ... علم وطورا في الكتيبة معلم
 لحظ علي نهب القلوب مسلط ... وغرار نصل في الرقاب محكم
 ركبوا الدياجي فالسروج اهلة ... وهم بدور والاسنة انجم
 مثل هذا البيت للمغاربة:
 سرجه والحصان الاشقر والسي ... ف المحلي وحسن ذاك المحيا
 كهلال من فوق برق عليه ... بدر تم مقلد بالثريا
 وقال ايضا:
 فهو تحت السلاح ليث عرين ... وهو فوق الفراش ظبي كناس
 وقال من اخري:
 يجنبها حوله من الغلمة ال ... ترك بدور اثمانها بدر
 قد ضمنت روعة الجمال لهم ... والباس ان لا يفوتهم وطر
 حص رءوسا تريكها ونما ... لهم علي طول لبسها الشعر
 من كل رام عن قوس حاجبه ... بمصميات نصالها الحور
 مءنث الزي في لواحظه ... من غنج عينيه صارم ذكر
 يفوق بيض الحجال ما فاته ... منهن الا الحياء والخفر
 جءذر رمل في السلم وهو اذا ... ما شبت الحرب نارها نمر
 في الدرع منه ليث العرين وفي ال ... بيضة من حسن وجهه قمر
 جماله والعيون تدركه ... نهب مباح وثغره ثغر
 يمشون خطرا الي الكماة مسا ... عير وغي لا يروعهم خطر
 غرا صباح الوجوه هان علي ... نفوسهم في مرامها الغرر
 اذا انتضوها مثل الرياض ظبي ... وادرعوها كانها الغدر
 رايت نارا في الجو مضرمة ... يلفح من باسهم لها شرر
 وقال ايضا:
 واسود من غلمة الترك لا تا ... لف الا غيل القنا المشجور
 ينحلون البدور حسنا وان خا ... ضوا الوغي ناحلوا القنا بالخصور
 كل ذمر كالظبي يسفر في ال ... كرة عن ذءب ردهة مذعور
 الذمر: الشجاع، والردهة: شبه اكمة كثيرة الحجارة.
 من ليوث الشري اذا دارت ال ... حرب وفي السلم من ظباء القصور
 فالعذار الطرير في خده اف ... تك من حد سيفه المطرور
 ومن اخري اولها، وهي بديعة:
 يا علو اغريت السهاد بناظري ... ورقدت عن ليل المحب الساهر
 كم قد ركبت اليك اخطار الهوي ... افما يمر لك الوصال بخاطر
 يقول فيها:
 وبغلمة مثل الشموس عوابس ... خلطوا البسالة بالجمال الباهر
 فلهم اذا اعتقلوا ينابيب القنا ... نظر الضراغم من عيون جاذر
 غر اذا صين الجمال ببرقع ... ستروا جمال وجوههم بمغافر
 تاهوا علي اقرانهم يوم الوغي ... برياض حسن في الخدود نواضر
 من كل خواض الغمار ملجج ... مرن علي سفك الدماء مغامر
 المرن: المتعود، والمغامر: الذي يقتحم المهالك، ويقال: بحر غمر وبحار غمار.
 اصمي الكماة بمقصد من كفه ... ورمي القلوب من اللحاظ بعاءر
 يقال: رماه فاقصده، اي قتله، والعاءر من السهام: الذي لا يعرف من رماه.
 ايماض مبسمه وضوء جبينه ... برقان في ليل العجاج الثاءر
 وقال محيي الدين:
 يحملن في الروع اقمارا اذا وضعوا ... مضاعف السرد اسادا اذا حملوا
 الحديث ذو شجون، وقد يذكر الشء بشبهه او بما يقاربه. عدنا الي ابن الحلاوي، وقال ايضا:
 لو كان يشفي القرب منك غليلا ... ما بات جسمي في هواك نحيلا  واذا هجرت علي الدنو فما الذي ... ناسي عليه اذا عزمت رحيلا
 يا ربة الطرف الكحيل تركتني ... قلقا وطرفي بالسهاد كحيلا
 فكما جعلت الصد منك كثيرا ... هلا جعلت الصبر عنك جميلا
 وقال ايضا:
 ادار علينا من مراشفه خمرا ... واطلع من زهر الثنايا لنا زهرا
 وهز علينا من تمايل قده ... رشيق التثني يخجل الصعدة السمرا
 وفي فرقه والفرع والوجه اذ بدا ... اري الناس خيط الصبح والليل والبدرا
 واهيف صاح من جوي الحب قلبه ... ثني عطفه حتي حسبنا به سكرا
 يضرم ماء الحسن نيران خده ... ولم ار ماء قبله يضرم الجمرا
 هو البدر اسري في دجي الليل شعره ... فما غاب الا والقلوب له اسري
 عهدنا محل المسك في الظبي سرة ... الي ان راينا المسك في خده سطرا
 ولو ان هاروتا راه ببابل ... لاصبح من اجفانه ينفث السحرا
 ذكرت بالبيت الثالث قول القاءل، واجاد ما شاء، انشدنيه السعيد تاج الدين، رحمه الله:
 وغزال سبي فءادي منه ... ناظر راشق وخد رشيق
 حل صدغيه ثم قال افرق ... بين هذين قلت: فرق دقيق
 شمس الدين احمد بن غزي، اصله من القاءم، قرية من بلد سنجار، ومولده ومنشءه بالموصل، شاعر مجيد واديب ما عليه مزيد، له شعر انضر من زهر الرياض، واعمل في الخواطر من رشق العيون المراض، قد افرغ في قالب الاحسان وحل من كل قلب بمكان، فما الدر في انتظامه ازهي من درر كلامه، ولا السحر الحلال اوقع في النفوس من نثره ونظامه، له خط مثل الجمان، زانه النظام والزهر جاده الغمام.
 تردد الي اربل عدة نوب ومدح السعيد المرحوم تاج الدين، قدس الله روحه وجعل في اعلي عليين غبوقه وصبوحه، بقصاءد اصاب بها اغراض الصواب والسداد وابرزها لالءا لا يزيفها الانتقاد، وساذكر ما يخطر لي منها في مواضعها من هذا الكتاب. بات عندي ليلة نتجاذب اطراف الاناشيد ونحاكي ونحن بنو الهوي بنات الهديل في التغريد ونتساقي خمرة البيان فتميل سكرا ونميد وننثر معادن المعاني ونجني قطاف الاداب دانية المجاني، وكان عندنا امراة عجوز تدعي ام عزيز فطلبناها مرارا وكلفناها حواءج كثيرة واتعبناها. وكان قد طلب مجلدا من شعر ابن الحجاج فلما اصبح مشي وكتب الي:
 يا وزيرا اذا مدحناه راح ال ... جود يجري من عطفه المهزوز
 وبليغا متي اراد المعاني ... جءن فيه من الكلام الوجيز
 ما اري ابن الحجاج يقدم وهل ... اخرج في رحله صواع العزيز
 جد بارساله لانظر فيه ... كل نصبي هذا علي التمييز
 ثم بعد كيف انت علي الانعا ... م في حق ضيفك الملزوز
 وعزيز علي ما لقيته ... من صنوف العذاب ام عزيز
 وما زال يتردد الي اربل مدة، وعرض له وسواس وكان من ظراف المجانين اذ خفت علته، واشتد مرضه بعد ذلك فاختلط عقله وغاب ذهنه والقي نفسه من شاهق فانكسرت يده وصلب نفسه بعد ذلك فيما اظن سنة احدي وخمسين وستماءة. اعوذ بالله من كل مكروه واستعيذه واستهديه واساله حسن الخاتمة وسلامة المنقلب بمنه ورحمته.
 فمن شعره:
 وحياة فيك وما حوي ... قسما عظيما في الهوي
 ما ضل صاحب مهجة ... ذابت عليك وما غوي
 يا ايها القمر الذي ... نجم السلو له هوي
 ماذا اثرت علي القلوب ... من الصبابة والجوي
 بابي وامي غادر ... رفع العذار له لوا
 في هذا اشارة الي قوله عليه السلام لكل غادر لواء يوم القيامة:
 واغن في اردافه ... هز بكثبان اللوي
 قد زان مشبع ردفه ... خصر يبيت علي الطوي
 افدي الذي ناديته ... وركابه بيد النوي
 مولاي عشقك نيتي ... ولكل عبد ما نوي
 وقال ايضا:
 وطيبة المراشف والنسيم ... يقصر وصلها ليل السليم
 نضت عنها النقاب فوكلتني ... بصبر ظاعن واسي مقيم
 منعمة الشباب لها ثنايا ... تضيم فراءد الدر النظيم
 ولفظ لو دعا عظما رميما ... اعاد الروح في العظم الرميم
 لها من نشرها ومن المحيا ... وقامتها وناظرها السقيم  تارج عنبر وضياء صبح ... ولين اراكة ولحاظ ريم
 يقبل شعرها القدمين منها ... اذا قامت تميل من النعيم
 كتقبيل الملوك الارض طوعا ... اذا نظروا الي الملك الرحيم
 وقال ايضا:
 لو كنت يا ملك الملاح رحيما ... لم تخل من عطف يصح سقيما
 او كنت موجود النظير لما غدا ... بهواك حسن تصبري معدوما
 يا راقدا منع الرقاد وراحلا ... جعل الفءاد علي هواه مقيما
 كانت ليالينا بقربك جنة ... فجعلتها لما رحلت جحيما
 ان كان قد اصبحت سلطان الهوي ... وقضي الجمال بان تطاع زعيما
 فانا امام العاشقين وشاهدي ... اني ابيت من الكري معصوما
 وقال ايضا:
 لعل قلبا قاسيا يعطف ... ومانعا من وصله يسعف
 وحاءرا في عدله يهتدي ... وجاءرا في حكمه ينصف
 واهيف كالغصن لكنه ... يخجل منه الغصن الاهيف
 سل علينا جفنه مرهفا ... فخافه في جفنه المرهف
 امير حسن زانه حاجب ... له علي ناظره مشرف
 صاح وما اعرف لي صاحبا ... يعرف للصاحب ما اعرف
 اياك والصحو اذا امكنت ... سلافة صهباء او قرقف
 الا تقف عند التي اخطفت ... حتي يفوت الرشا المخطف
 ولا تذدك الخمر ممزوجة ... عن العناقيد التي نقطف
 واستعمل القصف وكن عالما ... بان اهدي الناس من يقصف
 وصية من رجل فاسق ... ابو نواس عنده يوسف
 اقول: ان هذه الابيات التي فيها ذكر الخمر والقصف هي بغير هذا الموضع اشبه، ولكني ذكرتها حيث ذكرت الغزل منها. اما قوله:
 امير حسن زانه حاجب ... له علي ناظره مشرف
 فهو من المعاني المتداولة وانا اذكر منها ما يخطر ببالي.
 انشدني السعد تاج الدين محمد بن نصر بن الصلايا، قدس الله روحه، واظنها له:
 ايا ملك الحسن الذي قهر الوري ... وبالغ في ظلم الرعايا واسرفا
 هززت لنا من ذبل القد عاملا ... فاضحي به قلبي علي الموت مشرفا
 وتقدم ان يعمل مثله فانشدته في الحال:
 يا قمرا ملكته مهجتي ... فجار في القرب وفي البعد
 قلبي علي الموت غدا مشرفا ... متيما من عامل القد
 وقلت ايضا بديها:
 وفي فاتر الالحاظ المي مقرطق ... اراقب بدر التم حين اراقبه
 وعامل قد صار قلبي مشرفا ... علي الموت لما جار في القلب حاجبه
 وللحاجري الاربلي:
 لك يا امير في الملاحة ناظر ... يسطو علي وحاجب لا ينصف
 اني اءمل ان اري لك عارضا ... فلربما عني الظلامة تكشف
 وقلت:
 عارضه الناظر محروس بما ... فوقه الناظر من سهامه
 وقال ابن غزي:
 اري سطرا من المسك الذكي ... علي جمر بوجنته ذكي
 وخالا عنبريا فوق خد ... ظلوم ليس يعفو عن مسي
 فيا من سامني السلوان عنه ... لقد حاولت عارا من وفي
 ومياس القوام كان سكرا ... ثناه من مدام بابلي
 يريك اذا انثني خصرا وردفا ... قد اشتملا علي ظما وري
 وجفنا كلما ابكي محبا ... تري جور الضعيف علي القوي
 ابن غزي تبع ابن الاردخل في قوله، لان صاحب الموصل بدر الدين طلب من الشعراء ان يعملوا علي وزنها:
 اما وبياض مبسمك النقي ... وسمرة مسكة اللعس الشهي
 ورمان من الكافور يعلو ... عليه طوابع الند الندي
 وقد كالقضيب اذا تثني ... خشيت عليه من ثقل الحلي
 تغازلني وتزوي حاجبيها ... كما انبرت السهام عن القسي
 ويخترق الصفوف بروق فيها ... وهل يخفي شذا المسك الذكي
 البيت الثالث فيه نظر الي قول المعري:
 ويا دسيرة حجليها اري سفها ... حمل الحلي بمن اعيا عن النظر
 ومثله لابن هاني المغربي:
 ما حال جسم تحملت السلاح به ... وانت تضعف عن حمل القباطي
 ومثله للارجاني:
 عجبت لذات الخال اني تقلدت ... دماء وحمل العقد مما يءودها
 والبيت الرابع مما استعمل كثيرا، قال الارجاني:  سهام نواظر تصمي الرمايا ... وهن من الحواجب في حنايا
 ومن عجب سهام لم تفارق ... حناياها وقد جرحت حشايا
 نهيتك ان تناضلها فاني ... رميت فلم يصب سهمي سوايا
 ومثله لابن هاني المغربي :
 رميت بسهم لم يصب واصابني ... فالقيت قوسي عن يدي واسهمي
 وقال محيي الدين بن زيلاق:
 رمت رشقا فاثبتت الرمايا ... جفون حاجباه لها حنايا
 ومثل قوله:
 نهيتك ان تناضلها
 ابيات الحماسة:
 رمتني وستر الله بيني وبينها ... ونحن باكناف الحجاز رميم
 فلو انها لما رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم
 وعمل الشيخ العلامة شمس الدين احمد بن الخباز النحوي الموصلي، شيخ زمانه وواحد عصره، كان اية في الذكاء والحفظ رايته، رحمه الله، توفي فيما يتغلب عندي في سنة احدي واربعين وستماءة:
 سطا بحسام طرف مشرفي ... واردفه بسحر بابلي
 ولو لم يقض عاشقه تثني ... علي رمح القوام السمهري
 وليس لمن يهيم به معين ... عليه ومن يعين علي علي
 غزال زارني فازال هما ... خيال منه كالنبض الخفي
 تبسم ضاحكا فرايت درا ... يضء كلمع برق في حبي
 الحبي: السحاب الذي يعترض اعتراض الجبل قبل ان يطبق السماء.
 قوي لا يلم علي ضعيف ... فويل للضعيف من القوي
 امير الحسن انت بلا خلاف ... وزين الحسن بالوعد الوفي
 وصل مضني يبيت حليف شوق ... به ظما الي العذب الشهي
 سللت علي الاسير سيوف لحظ ... فتكت بها ولا سيف الوصي
 ولو ان العزيز راه يوما ... لدان له بوجه يوسفي
 هذه الابيات وان لم تدخل في حيز الاختيار فان قاءلها، رحمه الله، من الاءمة الكبار والنحاة الذين مثلهم سيار.
 وقال ابن الحلاوي في الوزن والروي:
 بورد خدودك النضر الجني ... ومسك عذارك العطر الذكي
 وحسن قوامك الحلو الثني ... وقد اربي علي ذات الحلي
 صل الصب المعني فهو ظام ... الي تقبيل مبسمك الشهي
 ايا قمرا غدا في فيه ري ... ايجمل ان اعود بغير ري
 حكيت السمهري فبت اهوي ... لاجل هواك قد السمهري
 واشبهت الظباء فصار قلبي ... يميل الي الغزال الحاجري
 وابليت التصبر فيك لما ... بليت بسحر طرف بابلي
 ومن كلفي بثغرك صرت اروي ... لمي وبياض مبسمك النقي
 ويطربني واعشق كل شعر ... يقول الناس في هذا الروي
 اغض الطرف دونك من حياء ... لبهجة ذلك الوجه الحيي
 وانا اذكر شيءا من شعر ابن الحلاوي وما يءدي الخاطر اليه من اشعار تعترض.
 واعود الي شعر ابن غزي. قال ابن الاردخل الموصلي:
 سل وجهه البدري عدل كماله ... في مقلتي العبري وقلبي الواله
 اوفاق عني قوس حاجبه فلي ... كبد امام النزع من نباله
 المي رشيق القد ارجو الري من ... معسوله واخاف من عساله
 اعديت شجوا ربعه فالبان في ... سكراته والورق في اغلاله
 وحملت مثل الردف عنه غيرة ... لما رايت الخصر حلف هزاله
 قم فاستعر لي من حلي رقدة ... فهي الوسيلة عند طيف خياله
 واذا رقدت فليس الا فكرتي ... لا الحلم جاد به ولا بمثاله
 يا ملبس التفتير راية لحظه ... ودليل قطع السيف لمع ذباله
 عطفا علي دنف دعوت همومه ... فاقمتها وقعدت عن اماله
 قلق المضاجع لو لقيت اقل ما ... يلقي لما استحسنت سيء حاله
 احسن من البيت الثالث قول ابن الساعاتي:
 عذبت مراشفه وصال بقده ... فحمي جني المعسول بالعسال
 ولمحيي الدين بن زيلاق:
 يحمي عن العشاق مورد ريقه ال ... معسول اسمر قده العسال
 وقال ابن الاردخل:
 بلغ رجال الحي من سلم ... ايراق ما بين البيوت دمي
 حاولت زورتكم فحل لكم ... قتلي في حتفي سعي قدمي
 والبيت الذي ذكر فيه غيرته من نحول الخصر فيه نظر الي قول ابن الخياط:  اغار اذا انست في الحي انة ... حذارا وخوفا ان تكون لحبه
 ومثله لصر در:
 لم الق ذا شجن يبوح بحبه ... الا ظننتك ذلك المحبوبا
 حذرا عليك وانني بك واثق ... ان لا ينال سواي منك نصيبا
 قد والله اساء اليه، وقبح ذكره، ولو لم ينل منه نصيبا قط كان احسن. ومثله للحسين الضحاك، ومنه اخذ:
 لم يشك عشقا عاشق فسمعته ... الا ظننتك ذلك المعشوقا
 وقول ابن الاردخل
 حاولت زورتكم فحل لكم
 اقول: انه لم يكن عالما بالفتوي اذ لو زارهم لما حل لهم قتله فكيف وقد حاول ذلك، ومنها:
 ومتيم اصمته اسهمكم ... لم يدر يوم النفر كيف رمي
 كلفتموه الصبر بعدكم ... واحلتموه به علي عدم
 ومثله لابن النبيه المصري:
 احلت سلواني علي ... ضامن قلب منكسر
 البيت الثالث ماخوذ من قول مهيار، وقد احسن في قوله:
 لم يدر من اين اصيب قلبه ... وانما الرامي دري كيف رمي
 والبيت الرابع اخذه المحيي فقال:
 اذا طلب الوفاء غريم عذل ... احيل علي سلو مستحيل
 وكان المهذب بن الاردخل هذا شاعرا من شعراء العصر، له في حسن الشعر نصيب وافر وقسط تام، وكانما هو لسلامة مقاصده متصرف في احداق الكلام، له طبع امضي من السيف الصقيل واعمل في الخواطر من لمحات الطرف الكحيل. ومن شعره، وهي في غاية الحسن:
 لله نفس بكم اعرفها ... تقضي وما ينقضي تاسفها
 وذات عرف منكم تجلدت لل ... احي فانكرتها واعرفها
 وقفت فيها وان ارسمها ... ممحوة بالدموع احرفها
 مكفكفا عبرتي وودي لو ... اني ابكي ولا اكفكفها
 ماذا علي الركب من اراقها ... وهل هي الا بلوي اخففها
 وكيف اصحو لا بل اصح وبي ... الي مريض الجفون اوطفها
 ومن شعره:
 تامل معي ان كنت للبرق شاءما ... وان لم تكن عونا فلا تك لاءما
 سالت زرودا عن مباسم غيده ... حكته سني ام بات يحكي المياسما
 معاجا فاني كلما ذكر الحمي ... لابهت يقظانا فاحسب ناءما
 ركاءب لو قصرت من لغب السري ... بنا لركبنا دونهن العزاءما
 جزعتم بذات الجزع اني محارب ... يد الله ما ان كنت الا مسالما
 سلبتم حياتي صفوها غير انني ... غدوت عليكم لا علي العيش نادما
 فان تبلغوني ذلك الايك تسمعوا ... من النوح ما علمت تلك الحماءما
 ومن هنا اخذ ابن عبدوس، شاعر بغدادي فيما اظن او من اعمالها، اجتمعت به وسمعت شعره، وكان ينشد شعرا حسنا  ولم يكن له في الادب حظ  من قصيدة يمدح بها السعيد تاج الدين قدس الله روحه، غزلها يجاري الماء لطافة وان كان مطلعها متعسفا متكلفا:
 لا تفتكوا اهل الحمي بمسالم ... لكم محب وافتكوا بمحارب
 واولها:
 اصمت فءادك يوم برقة عازب ... قسرا جفون عواتك ورباءب
 ومنها وقد اجاد:
 بالله قل للنازلين علي الحمي ... يا صاحبي ان كنت حقا صاحبي
 لا تفتكوا اهل الحمي بمسالم ... لكم محب وافتكوا بمحارب
 وعلام يا اهل العقيق رغبتم ... في زاهد وزهدتم في راغب
 افني جديد شبابه في حبكم ... واها لذلك من جديد ذاهب
 واقول اذ سنحت ظبية رملة ... تختال بين مراتع وملاعب
 كفي لحاظك قد اصبت فءاده ... من حيث لا يدري بسهم صاءب
 يا ظبية الوادي انقضي عمري وما ... قضيت من نظر اليك ماربي
 اقول: لو اعطي هذا الشاعر نظرا صاءبا وحسا ثاقبا لقال بعد قوله وانشد:
 اذا سنحت ظبية رملة
 شعر العباس بن الاحنف وهو:
 لو كنت عاتبة لسكن عبرتي ... املي رضاك وزرت غير مجانب
 لكن صددت فلم يكن لي حيلة ... صد الملول خلاف صد العاتب
 فيكون قد اتي به احق من قاءله، وفيه من الحسن ما لا خفاء به عن متامله.
 وانشدني هذا ابن عبدوس من غزل قصيدة يمدح بها المذكور، رحمه الله تعالي:
 وقالت اين قولك لست انسي ... هواك وحب غيرك مستحيل
 وقد قال العواذل فيك عندي ... وعندك في قد قال العذول  فلم اسمع وقد اصغيت سمعا ... لقولهم فمن منا الملول
 اخذ البيت الثالث من ثالث الابيات التي اذكرها:
 وبي صتم يعوق الوصل عني ... ولا ود لديه ولا يغوث
 اهيل ودادنا لم ذا نكثتم ... وقد ذم المخاتل والنكوث
 تجافيتم وقلتم ذا ملول ... صدقتم هكذا كان الحديث
 وشعر ابن عبدوس هذا شعر حسن سهل في الغاية له حظ من الاستحسان. ويجء في الشعر قالت وقلت ويدخل به في الاختيار، فمن ذلك قول عمر بن ابي ربيعة:
 فلما اقتصرنا دونهن حديثنا ... وهن طبيبات بحاجات ذي الثكل
 عرفن الذي نهوي فقلن لها اءذني ... نطف ساعة من برد ليل وفي سل
 فقالت فلا تلبثن قلن لها اصبري ... اتيناك وانسبن انسياب مها الرمل
 وقمن وقد افهمن ذا اللب انما ... فعلن الذي يفعلن اذ ذاك من اجلي
 قيل: ان الفرزدق لما سمع هذا الشعر قال: هذا الذي ارادته الشعراء فاخطاته وبكت الديار. وقال عمر بن ابي ربيعة:
 حين قالت لها اجيبي وقالت ... من دعاني قالت ابو الخطاب
 فاستجابت عند الدعاء كما لبي ... رجال يرجون حسن الثواب
 وقال وضاح اليمن، وهي من غريب الشعر وجيده وسهله الممتع:
 قالت الا لا تلجن دارنا ... ان ابانا رجل غاءر
 اما رايت الباب من دوننا ... قلت فاني واثب طافر
 قالت فان القصر من دوننا ... قلت فاني فوقه ظاهر
 قالت فان الليث غاد به ... قلت فسيفي مرهف باتر
 قالت فهذا البحر ما بيننا ... قلت فاني سابح ماهر
 قالت اليس الله من فوقنا ... قلت بلي وهو لنا غافر
 قالت فاما كنت اعييتنا ... فاءت اذا ما رقد السامر
 واسقط علينا كسقوط الندي ... ليلة لا ناه ولا امر
 البيت الاخير اخذه من قول امرء القيس:
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 وقال اخر:
 حتي اذا البدر بدا طالعا ... وغابت الجوزاء والمرزم
 نهضت والوطء خفي كما ... ينساب من مكمنه الارقم
 وقال كعب بن جعيل:
 وابيض جني عليه سموطه ... من الانس في قصر منيف غواربه
 تدليته سقط الندي بعد سجفة ... فبت امنيه المني واخالبه
 وبيت وضاح اليمن اخفي حرسا واقل حبسا وهو بينهم احسن موقعا واجري طبعا واسلس نظاما واعذب كلاما، يجري للطافته مع النفس ويتنزل من العذوبة منزلة اللعس. وقال المءمل:
 وطارقات طرقنني رسلا ... والليل كالطيلسان معتكر
 يقلن جءنا اليك عن ثقة ... من عند خود كانها قمر
 هل لك في غادة منعمة ... يحار فيها من حسنها النظر
 في الجيد منها طول اذا التفتت ... وفي خطاها اذا خطت قصر
 فقمت اسعي الي محجبة ... تضء منها البيوت والحجر
 فقلت لما بدا تخفرها ... جودي ولا يمنعنك الخفر
 قالت توقر ودع مقالك ذا ... انت امرء بالقبيح مشتهر
 والله لا نلت ما تطالب او ... ينبت في وسط راحتي شعر
 لا انت لي قيم فتجبرني ... ولا امير علي مءتمر
 قلت ولكن ضيف اتاك به ... تحت الظلام القضاء والقدر
 فاحتسبي الاجر في انالته ... وياسري قد تطاول العسر
 قالت لقد جءت تبتغي عملا ... تكاد منه السماء تنفطر
 فقلت لما رايتها حرجت ... وغشيتها الهموم والفكر
 لا عاقب الله في الصبا ابدا ... انثي ولكن يعاقب الذكر
 قالت لقد جءتنا بمبتدع ... وقد اتتنا بغيره النذر
 قد بين الله في الكتاب فلا ... وازرة غير وزرها تزر
 قلت دعي سورة لهجت بها ... لا تحرمنا لذاتنا السور
 وجهك وجه تمت محاسنه ... لا وابي لا تمسه سقر
 وقال ابو نواس، وهو من باب الهجاء:
 قال لي يوما سليما ... ن وبعض القول اشنع
 هات صفني وعليا ... اينا اجدي وانفع
 قلت اني ان اقل ... بينكما بالحق يجزع
 قال كلا قلت بل ... قال عجل قلت فاسمع  قال صفه قلت يعطي ... قال صفني قلت تمنع
 وقال ابو عبادة واجاد:
 بت اسقيه صفوة الراح حتي ... وضع الكاس ماءلا يتكفا
 قلت عبد العزيز تفديك روحي ... قال لبيك قلت لبيك الفا
 هاكها قال هاتها قلت خذها ... قال لا استطيعها ثم اغفي
 ومن المختار من هذا الباب:
 قالت لطيف خيال زارها ومضي ... بالله صفه ولا تنقص ولا تزد
 فقال خلفته لو مات من ظما ... وقلت قف عن ورود الماء لم يرد
 قالت صدقت وفاء الحب شيمته ... يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي
 انشدني بعض الاصحاب:
 تودعني والدمع يجري كانه ... لال هوت من سلكها تتحدر
 وتسالني هل انت بي متبدل ... فقلت نعم سقما الي يوم احشر
 فقالت تصبر لا تموت صبابة ... فقلت لها هيهات مات التصبر
 احسن من هذا قول الارجاني:
 غالطتني اذ كست جسمي الضني ... كسوة عرت عن اللحم العظاما
 ثم قالت انت عندي في الهوي ... مثل عيني صدقت لكن سقاما
 وانشدني بعض اصحابنا المحدثين، وقد اكثر من قال وقلت حتي تجاوز الغاية والبيت الثاني رايته في شعر الامير عبد الله بن المعتز:
 قالت لقد اشمت بي حسدي ... اذ بحت بالسر لهم معلنا
 قلت انا قالت نعم انت هو ... قلت انا قالت والا انا
 قلت نعم انت التي صيرت ... جفونها جسمي حليف الضنا
 قالت فلم طرفك فهو الذي ... جني علي قلبك ما قد جني
 قلت فقد كان الذي كان من ... طرفي فكوني مثل من احسنا
 قالت فما الاحسان قلت اللقا ... قالت لقاءي قط ما امكنا
 قلت فمنيني بتقبيلة ... قالت امنيك بطول العنا
 قلت فما بحت بسر الهوي ... قالت ولو بحت لما ضرنا
 قلت فاني ميت هالك ... قالت فمت فهو لقلبي مني
 قلت حرام قتل نفس بلا ... ذنب فقالت ذاك حل لنا
 من يعشق العينين مكحولة ... بالسحر لا يامن ان يفتنا
 وهذا متي اكثر منه خرج من حيز الاستحسان ورمي دبر الاذان. واحسن من هذا ما انشدته للمغاربة:
 يا حسنا مالك لا تحسن ... الي قلوب بالهوي متعبه
 رقمت بالورد وبالسوسن ... صفحة خد بالحيا مذهبه
 وقد ابي خدك ان اجتني ... منه وقد البسني عقربه
 يا حسنه اذ قال ما احسني ... ويا لذاك اللفظ ما اعذبه
 قلت له ذلك عندي سنا ... وكل الفاظك مستعذبه
 ففوق السهم ولم يخطني ... ومذ راني ميتا اعجبه
 وقال كم عاش وكم حبني ... وحبه اياي كم اتعبه
 يرحمه الله علي انني ... قتلي له لم ادر ما اوجبه
 عاد الكلام الي شعر ابن غزي وقال:
 امسي وجنته هواك وناره ... ففءاده لا يستقر قراره
 صب بذكرك تنقضي ايامه ... ابدا ويمضي ليله ونهاره
 كتم الهوي عن صحبه حتي اذا ... اجتمع الغرام تبددت اسراره
 يا صاحبي علي الفتي لخليله ... ارشاده واذا سها تذكاره
 سل بالهوي مني خبيرا بالهوي ... ينبيك عنه وعنده اخباره
 بالعشق يمتحن الرجال فواحد ... صاف واخر جمة اكداره
 واري الهوي بحرا بعيدا لجه ... صعب الركوب كثيرة اخطاره
 وقال من قصيدة يمدح بها السعيد قدس الله روحه:
 حرمت وصاله ان كنت ادري ... تعتبه علي لاي امر
 حبيب نلت منه جنان وصل ... فاعقب طيبها نيران هجر
 حكي القمر المنير فما عليه ... الينا مرة كان يسري
 وقد سبق لابن غزي:
 كانت ليالينا بقربك جنة ... فجعلتها لما هجرت جحيما
 وسبق لمحيي الدين مثله:
 فاني وان اسكنت قلبي في لظي ... لارتع من خديك في جنتي عدن
 وله:
 وليت من في وصله جنة ... اعاذني من نار هجرانه
 ومن شعري:
 فجنتي وصل الحبيب الذي ... اصل عذابي نار هجرانه
 وقد احسن القاءل، وقد قيل لمحيي الدين:
 يا جنتي واذا اودعتني حرقا ... فان حقي ان ادعوك يا ناري
 ومليح قول القاءل وان لم يذكر الوصل والهجر:  يا جنة الدنيا لقد ... هونت نار الاخره
 ومثل قوله:
 حكي القمر المنير
 ما انشدته لبعض شعراء العصر في صبي مكاري، وقد احسن ما شاء:
 هويته مكاريا ... شرد عن جفني الكري
 قد اشبه البدر فما ... يمل من طول السري
 وانشدني اخر، وان لم يكونا من هذا:
 يا بدر اهلك جاروا ... والزموك بهجري
 فليفعلوا ما ارادوا ... فانهم اهل بدر
 وقال ابن غزي:
 واغن ما للكحل في اجفانه ... حظ وتحسب طرفه مكحولا
 حنق اللحاظ علي القلوب كانما ... قتلت لعينيه القلوب قتيلا
 في خصره معني دقيق لم يزل ... خطب الغرام به علي جليلا
 ووراءه ردف ثقيل زادني ... عبءا علي عبء الغرام ثقيلا
 بابي غزال لم يزل بجماله ... سمحا علي وبالجميل بخيلا
 وبروحي القمر الذي امسيت في ... حبي له احكي الهلال نحولا
 وقال في صبي معه خادم يحفظه:
 زمن عجب ان يحفظوك بخادم ... وخدام هذا الحسن من ذاك اكثر
 عذارك ريحان وخالك عنبر ... وخدك كافور وثغرك جوهر
 وقد احسن في هذا الجمع وان كان مسبوقا الي مثله.
 انشدني بعضهم ولم يسم قاءلا:
 ما القلب مسرورا ببعدكم ولا ... انا بالرشيد ودمع عيني جعفر
 الوجد يحيي والغرام فخالد ... فلذا ربيع وصالكم لا يزهر
 ومن شعري:
 لو لم يكن سفاح جفنك ناصرا ... ما كنت للعشاق يوما مقتفي
 وانشدني امير الدين عبد الرحمن بن علي الموصلي لنفسه، وقد اجاد ما شاء ان يزيد ولم يبق زيادة لمستزيد:
 هويتها طفلة دقت محاسنها ... فطرفها نرجس والخد تفاح
 يتيمة الدهر نثر الدر من فمها ... والعقد في جيدها والوجه مصباح
 وانشد بعضهم رباعي:
 وجه حسن كانه مصباح ... في تكملة الحسن له ايضاح
 منصور حسام لحظه قال لمن ... يهواه رويدا جاءك السفاح
 ومثله للبغاددة مواليا:
 لءلء ادمعي صار مذ زمت مطاياكم ... ياقوت والياس عندي من عطاياكم
 وانا طريد وغيري في وطاياكم ... مسرور داءم صواب اجعل خطاياكم
 ولهم في هذا المواليا معان ترقص القلوب لها طربا واذا انشدت اوضحت الي الظرف طريقا مذهبا ولا بد ان افرد لها بابا يكون الي مناهج الحسن سببا.
 نجم الدين يحيي الشاعر الموصلي مولدا ، العنسفي اصلا، شيخ حسن الاخلاق لطيفها، بديع الاشارات طريفها، له شعر ارق من دمع المهجور، والفاظ احسن من الروض الممطور، كانما هي مني النفوس وطلعة البشر في الزمن العبوس، رايته واجتمعت به وهو حي عند جمع هذا المجموع، كنت بالموصل في ذي القعدة سنة اثنتين وستين وستماءة ونحن في مجلس انس قد واصل حبيبه وغاب رقيبه وشموس الكءوس تدور وتطلع من اكف سقاة كالبدور وفي افواه الندامي تغور، فجاء الي الباب فاخبر بحالنا فكتب الي بهذه الابيات ومشي:
 اتيت هذا الحرم المرتجي ... وهو مقر الحلم والعلم
 فقيل مولاك علي لذة ... لا زال منها وافر القسم
 فليس يدري العبد هل يمدح ال ... صهباء او يشرع في الذم
 وما ظننت الشمس في كاسها ... ان تحجب البدر عن النجم
 وجاء الي في اليوم الثاني وقد عرضت لي حمي فيها نافض فانشدني وما اعرف هي له ام لا:
 لله حماك التي ... كست حشاي الولها
 هل سالتك حاجة ... فانت تهتز لها
 وهذا مليح في الغاية، ومن شعره:
 بعدتم فذابت بعدكم مهجة الصب ... وغادرتم الاجفان داءمة الصب
 وما زال يشكو القلب نظرة عينه ... الي ان غدت عيناه تشكو من القلب
 واصبح مقصوص الجناح من الاسي ... وان كان من اشواقه طاءر اللب
 ايا ساكني نجد عليكم تحية ... دعاني هواكم وهو اول من لبي
 رفضتم ودادي ما كذا سنة الهوي ... وحبكم ديني ورفعكم نصبي
 ايا جوهري الثغر مالي كلما ... تبسمت عن حب تهتكت من حبي
 اعامل بالحسني جمالك تاجرا ... ومالي من كسب سوي مدمع سكب  قد استعمل الشعراء واكثروا في ذكر ما يتعلق بالقاب النحو. انشدني والدي للزكي بن ابي الاصبع ابياتا اذكرها لحسنها والغرض منها ما ذكر من القاب النحو فيها وهي:
 تصدق بوصل ان دمعي ساءل ... وزود فءادي نظرة فهو راحل
 فخدك موجود به التبر والغني ... وحسنك معدوم لديه المماثل
 ايا قمرا من حسن وجنته لنا ... وظل عذاريه الضحي والاصاءل
 جعلتك بالتمييز نصبا لناظري ... فهلا رفعت الهجر والهجر فاعل
 غدا القد غصنا منك يعطفه الصبا ... فلا غرو ان هاجت عليه البلابل
 تنقلت من قلب لطرف مع النوي ... وهاتيك للبدر التمام منازل
 وقد ظرف القاءل:
 عرج بنا نحو طلول الحمي ... فلم تزل اهلة المربع
 عسي نطيل اليوم وقفا علي ال ... ساكن او عطفا علي الموضع
 وابن عنين اكثر من هذا، فقال يهجو:
 مال ابن مازة دونه لعفاته ... شوك القتادة او منال الفرقد
 مال لزوم الجمع يمنع صرفه ... في راحة مثل المنادي المفرد
 وهذا غاية في حسنه، وقال لمصروف عن ولايته:
 فلا تغضبن اذا ما صرفت ... فلا عدل فيك ولا معرفه
 وقال في الغزل:
 كان النوي اذ نادت الدمع رخمت ... فلا اثر فيها اجاب لعين
 وهذا المعني اوضحه القاءل:
 قد كان عيني بغير دمع ... فصار دمعي بغير عين
 وكان ابن عنين مريضا فكتب الي بعض ملوك الشام:
 انا كالذي احتاج ما تحتاجه ... فاغنم ثوابي والدعاء الوافي
 فجاء اليه ومعه الف دينار، وقال: هذه الصلة وانا العاءد. وهذا من الملك احسن منه من الشاعر. وذكرني النجم يحيي، يقوله:
 ايا جوهري الثغر
 ابياتا للمغاربة انشدنيها المرحوم تاج الدين، رضي الله عنه، وهي:
 علقته حببي الثغر عاطره ... دري لون المحيا احور المقل
 اذا تاملته اعطاك ملتفتا ... ما شءت من حركات الشادن الغزل
 عزيل لم تزل في الغزل جاءلة ... بنانه جولان الفكر في الغزل
 جذلان تلعب بالمحراك انمله ... علي السدي لعب الايام بالدول
 ما ان يني تعب الاطراف مشتغلا ... افديه من تعب الاطراف مشتغل
 جذبا بكفيه او فحصا بارجله ... تخبط الظبي في اشراك محتبل
 وقال النجم يحيي:
 قسما بوصلك انه العيش الهني ... وبنور وجهك انه البدر السني
 اني علي وجدي وفرط صبابتي ... باقي الغرام وانما صبري فني
 يا شمس اشراق وبدر دجنة ... وغزالة ترنو وغصنا ينثني
 اثمرت تفاحا تصرج حسنه ال ... زاهي وسيجت العذار بسوسن
 وكان ذاك الخال عبد اسود ... سكن السياج لينظر الورد الجني
 قد اطنب الشعراء في وصف الخال وغربوا في نعته الاقوال، وها انا اذكر منه ما يخطر بالبال ويربي علي السحر الحلال، انشدني بعض اصحابنا:
 يا سالبا قمر السماء بوجهه ... البستني في الحزن ثوب سماءه
 احرقت قلبي فارتمي بشرارة ... علقت بخدك فانطفا من ماءه
 وقال اخر:
 لك خال من فوق ... عس قد استوي
 بعث الصدغ مرسلا ... يامر الناس بالهوي
 وقال ابن الساعاتي:
 ذو وجنة ما لاح ماثل خالها ... بل لاح اسود مقلتي في ماءها
 وقال ايضا:
 ما الخال نقطة نون صدغك انما ... قلبي بحبته حباك تلهفا
 وللحيص بيص:
 لا تحسبن حدوث الخال عن قصر ... من الطبيعة او احداثه غلطا
 وانما قلم التكوين حين بدا ... بنون حاجبه في خده نقطا
 اخر:
 لا تخالوا خاله في خده ... نقط مسك ذاب من طرته
 انما حبة قلبي سلبت ... فاستوت خالا علي وجنته
 وينظر الي قولهم: نقطة ونون، ما انشدنيه محيي الدين ولم يسم قاءلا، وقيل لابن سناء الملك:
 له فم يمنعه ضيقه ... ان يخرج اللفظ بتقويم
 ولفظه نشوان من ريقه ... فهو لهذا غير مفهوم
 ما فمه ميم ولكنه ... علامة الوقف علي الميم
 وقال الحاجري في الخال:  عجبت لخال يعبد النار داءما ... بخدك لم يحرق بها وهو كافر
 وقال:
 اقام بلال الخال من فوق خده ... يراقب من لالاء طرته الفجرا
 وقال ابن عنين:
 ما عمه بالحسن عنبر خاله ... الا ليصبح بالسواد مجملا
 وقال محيي الدين:
 وانبت روض خديه شقيقا ... يلوح عليه خال عم حسنا
 وقلت من ابيات:
 ذو خالة في خده ... جمالها قد عمنا
 وقال ابن منير الطرابلسي:
 احرقت حبة قلبي ... فصغتها لك خالا
 فقد كستني نحولا ... كما كستك جمالا
 وقال الرشيد الطرابلسي:
 وسواء خط العذار فلم خ ... صص سطر منه بنقطة خال
 العز ابو علي بن شيخنا:
 يا شادنا قد عمه ... بالحسن عنبر خاله
 ما بال قلبي فيك لا ... يقر من بلباله
 وابيات الرشيد حسنة واولها:
 بين هجر مبرح ووصال ... بت صبا بحرقة الوجد صال
 اترجي طيف الخيال وما ... طيف خيال بزاءر بخيال
 وبعيد نومي لارتقب الطي ... ف ولكن تعلل بمحال
 فاسيل الخدين لست علي ال ... ايام عنه وان اساء بسال
 وسواء خط العذار فلم خ ... صص سطر منه بنقطة خال
 نافر والنفور من شيم الغزلا ... ن لولا التفاتة في الغزال
 الحسام الحاجري الاربلي شاعر مجيد ومحسن ما عليه مزيد، له طبع مجيب، وخاطر يرمي اغراض البيان فيصيب، ويريع من لطيف المعاني في المرعي الخصيب، يجري شعره مجري الماء من الغمام، وتسكر الفاظه سكر كاس المدام. وسمي الحاجري لكثرة ترداد حاجر في شعره، ادركت زمانه ولم اجتمع به، وكان منحوس الحظ من الادب لاسباب توجد في شعره، وفيه اشياء بديعة الحسن سهلة الماخذ مليحة السبك متناسبة الالفاظ قتل، رحمه الله، باربل بعد الثلاثين والستماءة، وضع عليه من قتله ركن الدين بن قرطايا المظفري لامور كانت بينهم يتولاهم الله فيها. فمن شعره:
 علي دمع عيني من فراقك ناظر ... يرقرقه ان لم ترقه المحاجر
 فديتك ربع الصبر بعدك دارس ... علي ان فيه منزل الشوق عامر
 يمثلك الشوق الشديد لناظري ... فاطرق اجلالا كانك حاضر
 واطوي علي الداء الدفين جوانجي ... واظهر اني عنك لاه وصابر
 عجبت لخال يعبد النار داءما ... بخدك لم يحرق بها وهو كافر
 واعجب من ذا ان صدغك مرسل ... يصدق في اياته وهو ساحر
 الا يا لقومي قد اراق دمي الهوي ... فهل لقتيل الاعين النجل ثاءر
 وما اخضر ذاك الخد نبتا وانما ... لكثرة ما شقت عليه المراءر
 ومذ خبروني ان غصنا قوامه ... تيقنت ان القلب مني طاءر
 وقال ايضا:
 يا واحد الحسن ارحم واحد الكمد ... حاشاك من حرق تصلي بها كبدي
 في كل جارحة مني لسان هوي ... يشكو اليك رسيس الهجر والكمد
 يا طول سقمي وفي فيك الشفاء ويا ... ظلمي وانت امير الحسن في البلد
 ان كان تعذيب قلبي فيك او ولهي ... مما يسرك يا كل المني فزد
 نفسي فداء لظبي من بني اسد ... واعجب الامر ظبي من بني اسد
 كيف السلامة لي ممن محاسنه ... جاءت لقتلي بانواع من العدد
 العين بالنبل والقد المرنح بالخ ... طي والسالف المصقول بالزرد
 وقال:
 مالي وللاحي عليك يعنف ... كيف السلو وانت غصن اهيف
 يصحو من البرحاء غير متيم ... دارت عليه من لحاظك قرقف
 لا واهتزازك كالقضيب الية ... ما قر من كلف عليك المدنف
 غيري الي السلوان يعزي والقلي ... وسوي فءادي بالملالة يعرف
 قال العذول بحقه من ذا الذي ... انت الكءيب به فقلت المصحف
 اخذ هذا البيت من المتنبي حيث يقول:
 قالت وقد رات اصفراري من به ... وتنهدت فاجبتها المتنهد
 واخذه محيي الدين، فقال:
 بكم حلفت لعذلي فليقصروا ... عز السلو غداة عز المصحف
 وقال الحاجري من ابيات:
 كل الليالي الذاهبات خلاعة ... تفدي نعيمك يا ليالي حاجر  ما كنت في الايام الا خلسة ... سمحت بها الايام سمحة غادر
 وقال:
 جسد ناحل وقلب قريح ... ودموع علي الخدود تسيح
 وحبيب جم التجني ولكن ... كل ما يصنع المليح مليح
 يا غزالا له الحشاشة مرعي ... لا خزام بالرقمتين وشيح
 رق لي من لواعج وغرام ... انا منها ميت وانت المسيح
 قد كتمت الهوي بجهدي وان دا ... م علي الهوي فسوف ابوح
 وقال، وهما من محاسن شعره:
 قلت لمحبوبي وقد مر بي ... محبوبه كالقمر الساري
 هذا الذي ياخذ لي طرفه ... من طرفه الفتان بالثار
 وقال في قريب منها:
 ولما ابتلي بالحب رق لحالتي ... وما كان لولا الحب ممن يرق لي
 احب الذي هام الحبيب بحبه ... الا فاعجبوا من ذا الغرام المسلسل
 وقال:
 بدا فارانا الظبي والغصن والبدرا ... فتبا لقلب لا يبيت به مغري
 نبي جمال كل ما فيه معجز ... من الحسن لكن وجهه الاية الكبري
 اقام بلال الخال من فوق خده ... يراقب من لالاء غرته الفجرا
 من الترك لم يترك لقلبي تجلدا ... فتور بجفنيه المراض ولا صبرا
 اغالط اخواني اذا ذكروا له ... حديثا كاني لا احب له ذكرا
 واصغي اذا جاءوا بغير حديثه ... بسمعي ولكني اذوب به فكرا
 اعاذل هل ابصرت من قبل خده ... وعارضه نارا حوت جنة خضرا
 اري العدل موصوفا بكسري فلم تري ... ظلمت باجفان شهدت بها كسرا
 البيت الخامس من قول القاءل:
 ادنو من الرقباء لا من حبهم ... واصد عنه وليس من بغضاءه
 ومثله:
 فصافحت من لاقيت في البيت غيره ... وكان الهوي مني لمن لم اصافح
 وقال، وهي من رقيق الشعر:
 شرخ الشباب بحبكم قضيته ... والقلب من ولهي بكم ابليته
 وانا الذي لو مر بي من ارضكم ... داع وكنت بحفرتي لبيته
 قالوا حبيبك بالتجني مسرف ... قاس علي العشاق قلت فديته
 ااروم من كلفي عليه تخلصا ... لا والذي بطحاء مكة بيته
 وقال:
 نعمت بكم والدهر في غفلاته ... زمانا وشملي امن من شتاته
 ولم ادر ما الاحزان حتي بعدتم ... فقلبي موقوف علي حسراته
 ااحبابنا بالجزع هل تسمح النوي ... بيوم يكون القرب من حسناته
 لقد حكمت فينا الليالي بفرقة ... سلا بعدها المشتاق طيب حياته
 يقر بعيني ان يهب نسيمكم ... فانشق روح القرب من نفحاته
 وقال:
 اذا بعدت ليلي وشط مزارها ... فلا نار الا زفرتي واستعارها
 ومن لي ان امسي وارضي ارضها ... عنادا لواشيها وداري دارها
 ويا ليتني جاوزت ارضا تحلها ... فاحظي بما يحظي من القرب جارها
 اشبهها بالبدر والغصن والنقا ... وما هي الا ظبية ونفارها
 ولو ان نارا بالمحصب اوقدت ... وليلي بنجد قلت هاتيك نارها
 وكيف تفيق النفس من سكرة الهوي ... وانت حمياها ومنك خمارها
 ايا ليل قد اتلفت نفسي ترفقي ... علي ان قبل النفس فيك افتخارها
 الا لا اراني الله يا ليل ذا حشي ... يقر من البلوي عليك قرارها  بهاء الدين زهير الكاتب المصري، شاعر، قال فاجاد واستن في حلبة الادب استنان الجواد، له شعر كالروضة مورقة الزهر فهو شراك النفوس ونزهة القلوب ومنزل في تكرار انشاده منزلة النظر الي المحبوب، وتصرف في الالفاظ فاختار منها ما يريد وركب اللفظ الغريب فادرك به المرام البعيد، وله في الانشاء اوضح نهج واقوم طريقة وكلامه هو السحر الحلال علي الحقيقة، له في الكتابة مذهب وسبيل ليس للصواب عنه مذهب وله خط كلالء الافراد وكتابة تكاد تبيض من حسنها المداد، من شعراء العصر مات بعد الخمسين والستماءة فيما يتغلب عندي، له ديوان شعر قد اولع الناس به لقرب متناول الفاظه وسهولة ماخذه وبعده عن التكلف وخفته علي الالسن، وها انا اذكر ما يخطر منه علي سبيل الاختصار تبعا لمقصدي في جمع هذا المجموع، لان هذا باب لو اردت الاتيان فيه لوجدت مذهبا فسيحا وسلكت منه مهامه فيحا، فمن ذلك قوله وقد احسن في امراة كان يهواها اسمها روضة:
 يا روضة الحسن صلي ... فما عليك ضير
 فهل رايت روضة ... ليس لها زهير
 وهذا اتفاق حسن. وانشدني المولي المخدوم الصاحب علاء الدين بيتا في غاية الحسن في امراة اسمها شجر، وكان يهواها وقال فيها واحسن:
 يا حبذا شجر وطيب نسيمها ... لو انها تسقي بماء واحد
 وقال زهير، وهي مليحة في معناها:
 وهيفاء تحكي الرمح لونا وقامة ... لها مهجتي مبذولة وقيادي
 لقد عابها الواشي فقال طويلة ... مقال حسود مظهر لعنادي
 فقلت له بشرت بالخير انها ... حياتي فان طالت فذاك مرادي
 وما عابها القد الطويل وانه ... لاول حسن للمليحة بادي
 رايت الحصون الشم تحفظ اهلها ... فاعددتها حصنا لحفظ ودادي
 وقال:
 يا من لعين ارقت ... اوحشها من عشقت
 مذ فارقت احبابها ... لها جفون ما التقت
 وغادة كانها ... شمس الضحي تالقت
 كم شرقت بدمعها ... عيني لما اشرقت
 قد جمعت حسنا به ... البابنا تفرقت
 فمهجتي وعبرتي ... قد قيدت واطلقت
 في فمها مدامة ... صافية تروقت
 واعجبا من فعلها ... قد اسكرت وما سقت
 مثله لابن الساعاتي:
 ما شربنا بها ونحن سكاري
 وقال زهير ايضا:
 لكم الروح والبدن ... لكم السر والعلن
 انا عبد شريتموه ... ولكن بلا ثمن
 منها:
 وجهه يجمع المسر ... ة للقلب والحزن
 هو للحسن مشرق ... فبه تظهر الفتن
 وقال ايضا:
 بالله قل لي خبرك ... فلي ثلاث لم ارك
 يا اسبق الناس الي ... مودتي ما اخرك
 يا ايها المعرض عن ... احبابه ما اصبرك
 بين جفوني والكري ... مذ غبت عني معترك
 كيف تغيرت ومن ... هذا الذي قد غيرك
 وكيف يا معذبي ... قطعت عني خبرك
 قد كان لي صبر ... يطيل الله فيه عمرك
 كيف خلاصي من هوي ... مازج روحي فاختلط
 وتاءه اقبض في ... حبي له وما انبسط
 يا قمر السعد الذي ... لديه نجمي قد هبط
 حاشاك ان ترضي بان ... اموت في الحب غلط
 يمر بي ملتفتا ... فهل رايت الظبي قط
 يا بدر ان رمت به ... تشبها رمت الشطط 
 ودعه يا غصن النقا ... ما انت من ذاك النمط
 ويعجبني في ذكر الالتفات رباعي انشدنيه بعض الاصحاب:
 يا من جفواته لقلبي عنت ... هل ترجع بالعتاب تلك النكت
 قد قيل محاسب الظبي لفتتها ... يا ظبي مضي العمر متي تلتفت
 ولمحيي الدين وقد سبق:
 هو الظبي الا ان للظبي لفتة ... وغصن النقا لولا التعطف في الغصن
 وقال وقد سبق:
 وجلا لنا وجه الغزالة وانثني ... غضبان ملتفتا بجيد غزال
 وقال:
 كالبدر في حالي سناه وسنه ... والظبي في لفتاته ونفوره
 وللرشيد النابلسي:
 نافر والنفور من شيم الغز ... لان لولا التفاتة في الغزال
 وقال زهير وهو من حر الكلام ورقيقه:  ااحبابنا ما ذا الرحيل الذي دنا ... لقد كنت منه داءما اتخوف
 هبوا لي قلبا ان رحلتم اطاعني ... فاني بقلبي ذلك اليوم اعرف
 ويا ليت عيني تعرف النوم بعدكم ... عساها بطيف منكم تتالف
 قفوا زودوني ان مننتم بنظرة ... تعلل قلبا كاد بالبين يتلف
 تعالوا بنا نسرق من العمر ساعة ... فنجني ثمار الوصل منها ونقطف
 وان كنتم تلقون في ذاك كلفة ... ذروني امت وجدا ولا تتكلفوا
 وكم ليلة بتنا علي غير ريبة ... حبيبين ينهانا النهي والتعفف
 ظفرنا بما نهوي من الانس وحده ... ولسنا الي ما خلفه نتطرف
 وقال وهي من محاسن شعره:
 اخذت عليه في الصيابة موثقا ... وما زلت دهري من تجنيه مشفقا
 ولي فيه قلب بالغرام مقيد ... له خبر يرويه دمعي مطلقا
 كلفت به احوي الجفون مهفهفا ... من الظبي احلي او من الغصن ارشقا
 ومن فرط وجدي في لماه وثغره ... اعلل قلبي بالعذيب وبالنقا
 ولي حاجة من وصلها غير انها ... مرددة بين الصبابة والتقي
 خليلي ماذا تعذلان عن امرء ... تذكر اياما مضت فتشوقا
 فلا تحسبا قلبي كما قلتما سلا ... ولا تحسبا دمعي كما قلتما رقي
 فما زاد ذاك القلب الا تماديا ... وما زاد ذاك الدمع الا تدفقا
 قوله:
 اعلل قلبي بالعذيب وبالنقا
 متداول، واول من استعمله فيما اظن البحتري في قوله:
 فسقي الغضا والنازليه وان هم ... شبوه بين جوانح وقلوب
 وقد احسن الزكي بن ابي الاصبع غاية الاحسان في قوله:
 اذا الوهم ابدي لي لماها وثغرها ... تذكرت ما بين العذيب وبارق
 ويذكرني من قدها ومدامعي ... مجر عوالينا ومجري السوابق
 وقال المحيي:
 لما تراءي رشا نافرا ... اسكنته من اضلعي المنحني
 ولابن الحلاوي:
 يا ايها الرشا الذي اسكنته ... من اضلعي بين الحمي والمنحني
 بعذيب ريقته وبارق ثغره ... اجد الطريق الي المحبة بيننا
 ولابن النبيه:
 الريق والثغر العذيب وبارق ... وقباك مزرور علي نعمان
 وقال زهير:
 لحاظك امضي من المرهف ... وريقك اشهي من القرقف
 ومن سيف لحظك لا اتقي ... ومن خمر ريقك لا اكتفي
 اقاسي المنون لنيل المني ... فيا ليت هذا بهذا يفي
 زها ورد خديك لكنه ... بغير اللواحظ لم يقطف
 وقد زعموا انه مضعف ... فيا لك من مضعف مضعف
 ملكت فهل لي من معتق ... وجرت فهل لي من منصف
 مددت اليك يدي ساءلا ... اعيذك في الحب من موقفي
 وحق حياتك اني امرء ... بغير حياتك لم احلف
 وما ذاك الا لتعظيمها ... كما يحلف الناس بالمصحف
 لقد طاب لي فيك مر الغرا ... م وان صح لي انه متلفي
 واهوي رضاك وفيه الذي ... به يشتفي في من يشتفي
 وعندي عندي ذاك الوفاء ... سواء وفيت وان لم تف  عز الدين ابو الحسن بن شيخنا الرضي رضي الدين ابي الهيجا علي بن حسن بن منصور بن موسي الاربلي الانصاري الاوسي، شاب يستوقف العيون حسنه، وشاعر اجاد وما بلغت الثلاثين سنه، له اشعار كالروضة تمج الندي، وقصاءد اشهي الي الاسماع من نغم الحدا، ومقاصد طابت جني وعذبت موردا، رقيق حواشي الكلام، سهل العبارة، سلس النظام، لهج بالهوي فعذب شعره، وفارق حبيبه فرق نظمه ونثره، كان والده رضي الدين شيخنا، رحمه الله تعالي، اوحد زمانه وفريد عصره واوانه، شيخ الادب وفارسه، وموري زناد الفضل وقابسه، ومنشء دوح العلم وغارسه، قد اتقن علم النحو والتصريف وعرف بهما معرفة لا يدخلها التنكير فيفتقر الي التعريف، لحق جماعة من العلماء وقرا عليهم وروي عليهم منهم: مجد الدين عمر العنسفي ومحب الدين ابو البقاء العكبري وزين الدين يحيي بن معط المغربي وتاج الدين ابو اليمن زيد ابن الحسن الكندي وعلم الدين ابو القاسم بن الموفق الاندلسي وموفق الدين يعيش بن علي بن يعيش الحلبي وغيرهم، رحمهم الله، وكان علي ذهنه، رحمه الله، نحو كثير في الغاية، وكان شديد العناية بالايضاح والتكملة لابي علي الفارسي، وحفظ المفصل للزمخشري وكرر عليه وقد نيف علي الستين، وكانت رتبته في التصريف عالية في الغاية بحيث اني ما رايت احدا من النحاة الذين ترددوا الي اربل حاوروه وبحثوا معه الا القاهم الي التصريف، وتوفي، رحمه الله، في شوال سنة تسع واربعين وستماءة.
 قال لي: يا فلان في هذه السنة اموت، فقلت: يعيذك الله ما اوجب هذا؟ قال: منذ عرفت نفسي كنت اشتغل بالادب في السنة تسعة اشهر واتفرغ في شهر رجب وشعبان ورمضان للتكرار علي الكتاب العزيز وهذه السنة ما لي همة الا في القران المجيد، وكان يعمر دارا فقلت: هذا القول مناقض لهذا الفعل، فقال: هذه تربة ادفن فيها، فقلت: هلا تقفها، فقال: اضيق علي اولادي بل يدفنوني فيها فاذا ضجروا مني اخرجوني وانتفعوا بها فجري الامر علي ما قال، رحمه الله، لم يخرم حرفا واحدا، ويوم موته كان في داره طير راعبي فلما غسل القي الطير نفسه في ماء الغسل وما زال يضرب بنفسه وراسه في الماء الي ان مات وشاهده جماعة. قرات عليه اللمع لابن جني وقطعة صالحة في الايضاح، واجاز لي ان اروي عنه مشايخه كلما قراته عليهم ورواه عنهم بشروطه.
 الحديث ذو شجون. نعود الي شعر ولده عز الدين فمن ذلك قوله:
 كم قد بعثت رسولا ... فخان فيك الرسول
 عندي اذا ما التقينا ... حديث وجد يطول
 من منصفي من عزيز ... ما لي اليه وصول
 القد منه رشيق ... والطرف منه كحيل
 منه تعلم غصن الا ... راك كيف يميل
 شماءل ماءسات ... تميلهن الشمول
 يسل من مقلتيه ... ماضي الغرار صقيل
 الصبر عنه قبيح ... والوجه منه جميل
 ليلي وقد صد عني ... كالفرع منه طويل
 اقول: ان للشعراء في طول الليل معاني لطيفة ومقاصد شريفة وشكاوي من طوله وقصره وتظلمات من امتداد امده ومن عثرة عشاءه بسحره، وها انا اذكر ما يخطر من ذلك منفردا وما يجء في اثناء المجموع فله سبيل اخر. قال امرء القيس:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 فهذه الابيات في غاية الحسن والمبالغة في طول الليل ولولا الاكتفاء بما قاله الاواءل في تقرير معانيها لاطلت في ذكرها ولكن الغرض في هذا المختصر لا يتعلق بهذا.
 وقال النابغة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اعانيه بطء الكواكب
 وقال سويد بن ابي كاهل اليشكري:
 كلما قلت ظلام قد مضي ... عطف الاول منه فرجع
 واخذ بعض العرب قول امرء القيس، فقال:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك باروح
 علي ان للمعيين في الصبح راحة ... بطرحهما طرفيهما كل مطرح
 وقال اخر:  ليل تحير ما ينحط في جهة ... كانه فوق متن الارض مشكول
 وقال العباس بن الاحنف:
 ايها الراقدون حولي اعينو ... ني علي الليل حسبة واتجارا
 حدثوني عن النهار حديثا ... او صفوه فقد نسيت النهارا
 وقال المتنبي، واجاد:
 بءس الليالي سهرت من طرب ... شوقا الي من يبيت يرقدها
 احييتها والدموع تنجدني ... شءونها والظلام ينجدها
 وقد جاء به ثقيلا في الغاية في قوله:
 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتناد
 وقال سيدوك الواسطي:
 عهدي بنا ورداء الوصل يجمعنا ... والليل اطوله كاللمح بالبصر
 فالان ليل مذ غابوا فديتهم ... ليل الضرير فصبحي غير منتظر
 انشدني السعيد تاج الدين، رحمه الله:
 الليل ان هجرت كالليل ان وصلت ... اشكو من الطول ما اشكو من القصر
 وانشدني بعض اصحابنا:
 من قصر الليل اذا زرتني ... اشكو وتشكين من الطول
 عدو عينيك وما فيهما ... اصبح مشغولا بمشغول
 وقال الشريف البياضي:
 الليل من سهري علي نهار ... يزداد طولا والجفون قصار
 ارعي نجوما لا تغيب كانما ... افلاكها وقفت فليس تدار
 وقال البحراني:
 اما لهذا الليل من اخر ... قد بلغ التسهيد من ناظر
 بت وما اعرف طيب الكري ... ما اطول الليل علي الساهر
 جحظة البرمكي:
 وليل في كواكبه حران ... فليس لطول مدته انقضاء
 عدمت محاسن الاصباح فيه ... كان الصبح جود او وفاء
 ابن الرومي:
 رب ليل كانه الدهر طولا ... قد تناهي فليس فيه مزيد
 ذي نجوم كانهن نجوم الشي ... ب ليست تزول لكن تزيد
 العسكري:
 غابوا فلم ادر ما الاقي ... مس من الوجد او جنون
 ليلي لا يبتغي براحا ... كانه ادهم حرون
 اجيل في صفحتيه عينا ... ما تتلاقي لها جفون
 ابن طباطبا العلوي:
 كان نجوم الليل سارت نهارها ... ووافت عشاء وهي انضاء اسفار
 فخيمن حتي تستريح ركابها ... ولا فلك جار ولا كوكب سار
 اخر:
 يا ليلة طالت علي عاشق ... منتظر للصبح ميعادا
 كادت تكون الحول في طولها ... اذا مضي اولها عادا
 وفي قصر الليل:
 يا ليلة كاد من تقاصرها ... يعثر فيها العشاء بالسحر
 تطول في هجرنا وتقتصر في ... الوصل فما نلتقي علي قدر
 المجد بن الظهير الحنفي الاربلي:
 فانالني كل المني بزيارة ... كانت مخالسة كخطفة طاءر
 فلو استطعت اذا خلعت علي الدجي ... لتطول ليلتنا سواد الناظر
 اخذه من المعري حيث قال:
 يود ان سواد الليل دام له ... وزيد فيه سواد القلب والبصر
 ابراهيم بن العباس:
 وليلة من الليالي الزهر ... قابلت فيها بدرها ببدري
 لم يك غير شفق وفجر ... حتي تولت وهي بكر الدهر
 كشاجم:
 وليلة فيها قصر ... عشاءها مع السحر
 محمد بن يزيد:
 لله ليلتنا بجو سويقة ... والعيش غض والزمان غرير
 طابت فقصر طيبها ايامها ... فكانما فيها السنون شهور
 وقال اخر:
 اري قصرا في الليل حتي كانما ... اواءله مما تداني اواخره
 وللبغاددة من المواليا في هذا الباب اشياء حسنة منها:
 بطول ليل القيامة كان ليل الهجر ... من يسهره يغتنم عندي عظيم الاجر
 وليلة الوصل يزجرها التفرق زجر ... من قبل ما تذن المغرب يلوح الفجر
 ولهم مما يقارب هذا المعني:
 قد اعتذر ركوب الصبح الذي فرق ... ما بيننا ولعينو في السما درق
 وقال حبك بدا ثوب الدجي حرق ... طلعت انا وحسبت الصبح شرق
 ولهم:
 ايام هجرك يكون الليل مد يدي ... وفي وصالك حبابو كان مد يدي
 وكوكب الصبح من بعد العشا عيدي ... خلا وصالك فرح ساعة وهو عيدي
 وقال عز الدين ابو علي:
 برق تبدي للعين ام نار ... ذاعت به للغرام اسرار  ام بارق الثغر لاح مبتسما ... فدمع عيني عليه مدرار
 وبي رشيق القوام ناظره ... لقلبي المستهام سحار
 في خده روضة لناظره ... وفي الثنايا العذاب خمار
 اسمر حلو الدلال معتدل ... اخبار وجدي عليه اسمار
 انواره بالجمال مشرقة ... يزيدها في الخدود نوار
 ينكر قلبي في الحب ناظره ... ومن دمي في الخدود اثار
 يخطر في مشية ولا عجب ... انني للفتك خطار
 قضيت وجدا في حب معتدل ... لم تقض لي في هواه اوطار
 وقال ايضا:
 اتري تعلم اني ... بك صب مستهام
 خانني في حبك الص ... بر واضناني الغرام
 لي جفن قد جفاه ... مذ تجافيت المنام
 ومحب اظهر الوجد ... فاخفاه السقام
 ايها البدر الذي ... يشبهه البدر التمام
 وجهه المشرق والشع ... ر ضياء وظلام
 ورضاه وتجافيه ... حياة وحمام
 من ثناياه حباب ... ومن الريق المدام
 فعلي صبري ونومي ... ما تجافاني السلام
 وبلاءي منه خد ... ولحاظ وقوام
 سيدي في القلب من هج ... رك والبعد ضرام
 وقال ايضا:
 سل سيفا من لحظه البابلي ... وتثني تثني السمهري
 خاءن العهد لا يراعي ذماما ... في هواه لمستهام وني
 ظلت اذري سحب المدامع لما ... عن برق من ثغره اللءلءي
 يا خليا من الصبابة والاشوا ... ق رفقا بمستهام شجي
 بات يشكو الظما وقد اوجد ال ... سري برشف من ريقك البابلي
 قتلته لواحظ فاترات ... هي امضي حدا من المشرفي
 ورمته باسهم قاتلات ... عن حنايا حواجب كالقسي
 وقوام متي انثني من دلال ال ... تيه ازري بالذابل الخطي
 وقال:
 سل عن فءادي ما لقي ... من الاسي والحرق
 وعن جفون شفها ... فرط البكا والارق
 من منصفي من جاءر ... في حكمه معشق
 ذي غرة تجلو الدجي ... وطرة كالغسق
 له محيا نوره ... يخجل بدر الافق
 من لي بسحار الجفو ... ن اهيف مقرطق
 مر الجفا حلو الجني ... عذب اللمي والمنطق
 لولا فتور جفنه ... وشقوتي لم اعشق
 كم ليلة بات بها ... فديته معتنقي
 حتي بدا كوجهه ... نور الصباح المشرق
 ملكت يا كل المني ... هوي القلوب فارفق
 فقد سءمت في الهوي ... من شملنا المفرق
 يفديك صب قد اصي ... ب بسهام الحدق
 ذو مقلة عبري علي ... ك وفءاد شيق
 مصطبح بوجهه ... طول المدي مغتبق
 يهمي سحاب جفنه ... ان عن برق الابرق
 يا من لصب في الهوي ... حمل ما لم يطق
 وقال ايضا:
 حبك اضحي قاتلي ... فما علي عواذلي
 قد بذلوا نصحهم ... مني لغير قابل
 يا للهوي من شادن ... اهواه وهو قاتلي
 بدر غدا قلبي له ... من اشرف المنازل
 اسيل خد غادر الص ... ب بدمع ساءل
 له قوام ناضر ... كالسمهري الذابل
 تضمنت اجفانه ال ... مرضي بسحر بابلي
 بلبل صدغيه فزا ... دت في الهوي بلابلي
 وقال ايضا:
 متيم انتم له عدد ... قد خانه في هواكم الجلد
 قد انقضي عمره بحبكم ... والهجر ما ينقضي له امد
 يخذله صبره فينجده ... جفن له دموعه مدد
 يهيم شوقا في حب معتدل ... يطيب فيه الغرام والكمد
 قوامه صعدة وناظره ... سيف صقيل وصدغه زرد
 بخده جنة مزخرفة ... بها مياه الجمال تطرد
 اشكو اليه قتلي فينكره ... وخده شاهد بما اجد
 يجول في وجنتيه ماء حيا ... نار اشتياقي عليه تتقد
 وقال، وهي سهلة رقيقة:
 ريم رمي قلبي فاقصد مقتله ... بسهام جفن فاتر ما اقتله
 وسنان حرم وصله ولقاءه ... واباح قتل العاشقين وحلله
 رشا له بين الجوانح مرتع ... بدر له قلبي وطرفي منزله
 اوضحت عذري في الغرام بحبه ... لكن قضايا الصبر عنه مشكله  يا عاذلي لا تلحني في حبه ... فاللوم فيه وحقه لن اقبله
 لم انسه كالبدر ليلة زارني ... فضممته ولثمت منه مقبله
 يا من اطاع الصب فيه غرامه ... وعصي لواءمه عليه وعذله
 ما بال ادمعي التي اطلقتها ... تمسي وتصبح في الخدود مسلسله
 اول شعر سمعته علي هذا الروي لابن التلعفري حيث يقول:
 هذا العذول عليكم مالي وله ... انا قد رضيت بذا الغرام وذا الوله
 شرط المحبة ان كل متيم ... صب يطيع هواه يعصي عذله
 فارقتموني حين سار بحبكم ... مثلي ومثلي سره لن يبذله
 يا ساءلي عن حالتي من بعدهم ... ترك الجواب جواب هذي المساله
 خبري اذا حدثت لا لمعا ولا ... جملا لايضاحي لها ان تكمله
 عندي جوي يذر الفصيح مبلدا ... فاترك مفصله ودونك مجمله
 القلب ليس من الصحاح فيرتجي ... اصلاحه والعين سحب مثقله
 يا راحلين وفي اكلة عيسهم ... رشا عليه حشا المحب مقلقله
 قمر له في القلب بل في الطرف بل ... في النثرة الحصداء اشرف منزله
 في الصدغ منه عقرب ولحاظه ... اسد وخلف الظهر منه سنبله
 الابيات الاولي اسلس واجري، واجدر بالاستحسان واحري، وقاءلها فيها ارق طبعا واعرف بمحاسن الكلام وقعا وابعد عن الكلفة اصلا وفرعا.
 وقد احسن الباخرزي في قوله:
 اطلعت يا قمري علي بصري ... وجها شغلت بحسنه نظري
 ونزلت في قلبي ولا عجب ... القلب بعض منازل القمر
 وقد تقدم امثال هذا، واما قوله:
 في الصدغ منه عقرب
 فقريب، وذكر عوض البروج اشكال الرمل ابن مطروح، وقد اجاد ما شاء:
 رايت بخديه بياضا وحمرة ... فقلت الي البشري اجتماع تولدا
 وهي ابيات حسنة ومنها:
 ولما وردنا ماء مدين حبه ... وجدنا عليه امة تشتكي الصدي
 فقلت لعذالي عليه تنبهوا ... فقد لاح طور الحسن فاستمعوا الندا
 ومثل قوله:
 طور الحسن
 قول الاخر، وزاد عليه:
 عجبا كيف نمت عني واضحي ... مسهري في الهوي العذار الرقيم
 وثناك الدلال عن مستهام ... لك يا ظبي من حشاه صريم
 لم اءاخذك في الملاحة الا ... وفءادي طور وقلبي كليم
 ولي من ابيات:
 ايا رب حسن قد تعالي ملاحة ... خليلك قد اضحي كليما من الصد
 ولابن قلاقس ابيات حسنة تلم بهذه المعاني، وهي:
 ما ضر ذاك الريم ان لا يريم ... لو كان يرثي لسليم سليم
 وما علي من وصله جنة ... ان لا اري من صده في جحيم
 رقيم خد نام عن ساهر ... ما اجدر النوم باهل الرقيم
 وكيف لا يصرم ظبي وقد ... سمعت في النسبة ظبي الصريم
 وعاذل دام ودام الدجي ... بهيمة نادمتها في بهيم
 قلت له لما عدا طوره ... والقلب مني في العذاب الاليم
 رفقا بقلبي انني شاعر ... من حبه في كل واد يهيم
 وعلي هذا الوزن والروي لاخر:
 اي غزال عن ام اي ريم ... يرتع ما بين النقا والصريم
 ظبي من الاعراب لكنه ... لا يعرف الشيح ورعي الجميم
 معقرب الاصداغ ملويها ... سليمه في الحب غير السليم
 يسالني عما الاقي به ... وهو بما القاه عين العليم
 يسطو علي ذلي وضعفي معا ... بحسن لحظ وبلفظ رخيم
 ذا فاتك عضب وذا فاتن ... عذب صحيح ذا وهذا سقيم
 وقلت:
 ارقني هجر غزال الصريم ... فبت اذ بت بليل السليم
 وكيف لا يجفو الكري عاشق ... تيمه ذاك القوام القويم
 ولي غريم هو مع هجره ... وما اعاني منه نعم الغريم
 يميل عن وصلي ويبدي الجفا ... ومذهبي في حبه مستقيم
 فعد عن عذلي فما جاهل ... بالحال يا عاذل مثل العليم
 لو لم يكن حكم الهوي قاهرا ... ما لعب الوجد براي الحكيم
 ومثل بيت ابن مطروح قول القاءل، وقصر عنه:
 تعلمت ضرب الرمل لما هجرتم ... لعلي اري فيه دليلا علي الوصل
 ورغبني فيه بياض وحمرة ... رايتهما في وجنة سلبت عقلي
 وقالوا طريق قلت يا رب للرضي ... وقالوا اجتماع قلت يا رب للشمل  وقد صرت فيكم مثل مجنون عامر ... فلا تنكروا اني اخط علي الرمل
 احسن من البيت الاخر قول القاءل:
 فمالي انا المجنون فيه وشعره ... اذا مر بالكثبان خط علي الرمل
 وللبغاددة مواليا:
 وقد كان شكلك نقي الخد وسنان ... خلفك جماعة وقبضك داخل الدكان
 اصبحت كوسج بلا حمرة بياضك بان ... ذي نصرة خارجة قد جاك الحيان
 وقال عز الدين ابو علي:
 عساه يرق للكلف المعني ... ويرحم من غدا بهواه مضني
 ويحنو بالوصال علي محب ... قضي ايامه وجدا وحزنا
 اقام قيامتي وثني اصطباري ... رشيق قوامه لما تثني
 ايا بدرا غدا قلبي وطرفي ... له سكنا ومنزلة ومغني
 يريك من اللواحظ مشرفيا ... وان هز القوام اراك لدنا
 بروضة وجنتيه جني ورد ... حمته ظبي اللحاظ فليس يجني
 تخذت الوجد فنا فيك لما ... تخذت الصد والهجران فنا
 وقال ايضا:
 قف بنجد وحي ان جءت نجدا ... معهدا لم اضع لمن فيه عهدا
 وتحمل تحية من محب ... وجد الغي في الصبابة رشدا
 وبروحي افدي بديع جمال ... يتثني فيخجل الغصن قدا
 يفضح البدر والاراكة والور ... د محيا ولين عطف وخدا
 ليس لي عن هواه ثان وقد ... اصبح في الحسن والملاحة فردا
 في الثنايا العذاب منه رضاب ... خصر يكسب الجوانح وقدا
 قوله:
 اضرم الحسن ناره فوق خديه
 اخذه مني حيث قلت:
 عاتبتني فجال ماء الحيا في ... وجنتها فزاد حرا ووقدا
 ثم القت في ناره اسود الخال ... فكانت له سلاما وبردا
 وانا اخذته من ابن عنين حيث قال من ابيات اذكرها، وهي:
 خبروها بانه ما تصدي ... لسلو عنها ولو ملت صدا
 واسالوها في زورة من خيال ... ان تكن لم تجد من الهجر بدا
 عنفت طيفها علي ظنها ان ... خيالا منها الينا تعدي
 كذبتها ظنونها لا الكري زا ... ر جفوني ولا الخيال تهدي
 ظبية تخجل الغزالة وجها ... وبهاء وتفضح الغصن قدا
 واماطت لثامها باسار ... يع حقوف عن مستنير مفدي
 وذكت ناره علي عنبر الخا ... ل فكانت له سلاما ويردا
 وقال عز الدين ابو علي:
 يا ظبي انس قد بدا ... عن المحب نافرا
 وراقدا غادر جف ... ني في هواه ساهرا
 يهز قدا ذابلا ... يحكي قضيبا ناضرا
 معتدل قوامه ... اضحي علي جاءرا
 قلبي كماء الحسن في خ ... ديه اضحي حاءرا
 وقد احسن ابن منير الطرابلسي، وان لم يذكر حيرة الماء في خديه، حيث يقول:
 بحق من زان بالدجي فلق الص ... بح علي الرمح انه قسم
 وقال للماء قف بوجنته ... فمازج النار وهي تضطرم
 هل قلت للطيف لا يعاودني ... بعدك ام قد وفي لك الحلم
 والثاني اردت، وهذه ابيات في غاية الحسن والجودة وقد حاز الطرابلسي بها قصب السبق وابرزها سوية الخلق وانا اذكر منها ما يخطر:
 احلي الهوي ما تحله التهم ... باح به العاشقون ام كتموا
 اغري المحبين بالاحبة فال ... عذل كلام اسماءه كلم
 بالله يا هاجري بلا سبب ... الا لقال الوشاة او زعموا
 تتلوه الابيات المتقدمة وبعدها:
 ام قلت لليل طل فافرط في ال ... طاعة حتي اصباحه ظلم
 يا قمرا اصبحت ملاحته ... تنهب البابنا وتقتسم
 فيك معان لو انها جمعت ... في الشمس لم يغش نورها الظلم
 تمشي فيودي القضيب من اسف ... ويكسف البدر حين تبتسم
 ويخجل الراح منك اربعة ... خد ونشر وريقة وفم
 ومنها:
 يا رب خذ لي من الوشاة اذا ... قاموا وقمنا لديك نحتكم
 سعوا بنا لا سعت بهم قدم ... فلا لنا اصلحوا ولا لهم
 ضروا بهجراننا وما انتفعوا ... وبددوا شملنا وما التاموا
 فاين كان المموهون وقد ... وحد قلبي هواك قبلهم
 وقال عز الدين ابو علي:
 يا ايها البدر يا من ... بالقلب والطرف حلا  ومن غدا ببديع ... من المعاني محلي
 رفقا بصب كءيب ... للهم اضحي محلا
 حرمت طيب التلاقي ... والهجر غادرت حلا
 وكنت اعددت صبري ... ذخيرة فاضمحلا
 وقال:
 زادت ملاحته وقل نظيره ... رشا حكاه من القضيب نضيره
 اطلقت دمعي في هواه صبابة ... لكن قلبي المستهام اسيره
 ابدا يجور فما عليه فديته ... لو كان يرحم عاشقا ويجيره
 ريم وما للريم لفتة طرفه ... بدر وما للبدر حسنا نوره
 احوي يميل من الدلال وطرفه ال ... وسنان منه ما اجن ضميره
 رب الجمال له القلوب مطيعة ... ونبي حسن والعذار نذيره
 دانت لطاعته القلوب وصدقت ... لما اتاها بالجمال بشيره
 يا بدر رفقا في هواك بمغرم ... النجم من شوق اليك سميره
 الصبر فيك عصي علي قليله ... والدمع اذعن من جفاك كثيره
 بالله رق لعاشق بك مغرم ... كثرت لواحيه وقل نصيره
 لله صب بات يخفي وجده ... والدمع يظهر ما يجن ضميره
 فبقلبه نار يشب ضرامها ... وبجفنه دمع يسح مطيره
 وقال في مغنية اسمها شجر:
 وبي ظبية ادماء ناعمة الصبا ... تحار الظباء الغيد من لفتاتها
 اعانق غصن البان من لين قدها ... واجني جني الورد من وجناتها
 ويطربني ان حدثت رجع قولها ... وارشف كاس الراح من رشفاتها
 وما شجر الا الاماني لانني ... جنيت ثمار اللهو من عذباتها
 وقال من قصيدة يمدح بها الصاحب الاعظم علاء الدين صاحب الديوان عز نصره:
 تثني قوامك يا اسمر ... به يوصف الذابل الاسمر
 ونور محياك يا منيتي ... به يشرق القمر النير
 تعشقته ناعس المقلتين ... به جفن عاشقه يسهر
 وبي اسمر فاتر جفنه ... به نار شوقي لا تفتر
 قضيب تحلي بحلي الجمال ... ولكنه بالاسي مثمر
 هلال له منزل في القلوب ... بغير الصبابة لا يعمر
 يطوف علينا بمشمولة ... والحاظه قبلها تسكر
 فمن راحتيه كءوس المدام ... تدار ومن خده تعصر
 ويبسم عن واضح كالجمان ... وعن مثل بدر الدجي يسفر
 بوجنته جنة زخرفت ... يرد لماه بها الكوثر
 رعي الله عيشا مضي ابيضا ... وعود الوصال به اخضر
 وجادك يا طيب ايامنا ... بسفح اللوي عارض ممطر
 ذكرت بقوله:
 تعشقته ناعس المقلتين
 ابياتا انشدنيها احد اولاد ابن سناء الملك، وصل الي اربل وكان له ثروة ظاهرة ونعمة تامة وقال: انها لجده القاضي الشاعر:
 تعشقته ناعس المقلتين ... تنم علي انه لم ينم
 وهمت به اسمر المرشفين ... عليه اللمي وعليه اللمم
 فسيف مقبله لا يشام ... وورد بوجنته لا يشم
 اعاذلي فيه لما راه ... لءن كنت اعمي فاني اصم
 فهبك ابا ذر هذا الحديث ... وهبني ابا جهل هذا الصنم
 واما قوله:
 رعي الله عيشا مضي ابيضا
 فالناس فيه عيال علي صاحب المقامات في قوله: فمذ اغبر العيش الاخضر، وازور المحبوب الاصفر، اسود يومي الابيض وابيض فودي الاسود حتي رثي لي العدو الازرق فيا حبذا الموت الاحمر.
 فاما الشعر فاذكر منه ما يخطر، قال الطغراءي:
 يحمون بالبيض والسمر اللدان معا ... سود الغداءر حمر الحلي والحلل
 ولابن الساعاتي:
 زهر الحجي سمر القنا سود الوغي ... خضر الحمي بيض الدمي حمر النعم
 من كل ظبي دونه ليث شري ... ليس له غير قنا الخط اجم
 وبيت الحماسة مشهور:
 بسود نواصيها وحمر اكفها ... وصفر تراقيها وبيض خدودها
 وللمحيي، رحمه الله، من موشحة:
 اسمر في الجفن منه ابيض ... احمر دمعي به بريق
 عرضني للضنا واعرض ... فها انا منه لا افيق
 وانشدني بعضهم، وهي من باب المديح:
 طالما قلت للمساءل عنهم ... واعتمادي هداية الضلال
 ان ترد كشف حالهم عن يقين ... فالقهم في منازل او نزال  تلق بيض الاعراض سود مثا ... ر النقع خضر الاكتاف حمر النصال
 ومثله:
 وتملك العلياء بالسعي الذي ... اغناك عن متعالي الانساب
 بسواد نقع واحمرار صوارم ... وبياض عرض واخضرار جناب
 والاولي احسن نظاما واسلس كلاما وابعد عن الكلفة مستقرا ومقاما. وقال عز الدين ابو علي:
 غانية في القلوب مغناها ... يشتاقها ناظري ويهواها
 قريبة وهي عنك نازحة ... بعيدة في الفواءد ماواها
 غريبة في الجمال مبدعة ... لو مني الحسن ما تعداها
 فالغصن يحكي انثناء قامتها ... والدر يثني علي ثناياها
 والخمر ما ودعته ريقتها ... والورد ما ابدعته خداها
 فللقنا والغصون قامتها ... وفي الظبي والظباء عيناها
 اصبح جسمي غداة فرقتها ... وخصرها في السقام اشباها
 وكيف لا تنثني شماءلها ... سكرا ومن ريقها حمياها
 اضمر في القلب سلوة فاذا ... راجعت عقلي استغفر الله
 وقال من قصيدة يمدح بها المخدوم علاء الدين صاحب الديوان عزت انصاره:
 وكلت النفس باشجانها ... وواصلت لكن بهجرانها
 غريبة الحسن لها مقلة ... تنبه الوجد بوسنانها
 تفعل في العشاق اجفانها ... ما تفعل الخمر بندمانها
 في وجنتيها جنة زخرفت ... طوبي لمن فاز برضوانها
 مرت بنا من ارضها نفحة ... تروي حديث الطيب عن بانها
 في طيها نشر فهمنا به ... ما نقلت عن طيب اردانها
 روضة حسن ابدعت بالاسي ... فنونه تبدو بافنانها
 فثغرها يبسم عن نورها ... وقدها يزهو كاغصانها
 في فمها صهباء مشمولة ... لا يهتدي الري لظمانها
 ما ضرها لو قابلت حسن ... محياها باحسانها
 حازت معاني الحسن طرا كما ... حاز العلي صاحب ديوانها
 بدر الدين يوسف الدمشقي، كهل حسن الاخلاق ظريفها وشاعر بديع المقاصد لطيفها، له شعر كالرياض تفتح زهرها وفاح رباها وتضوع نشرها بطيب شذاها، ووجوه الغيد تروق القلوب والابصار، وكطلعة الغني بعد الاعسار والاقتار كلما انشدت اجدت مسرة واهدت الي القلوب قرارا والي العين قرة، تطرب الاسماع لبداءعها وتنتظم المسرة بفواصلها ومقاطعها، رايته واجتمعت به، وكان له مهاجرة الي اربل ومداءح في المرحوم تاج الدين، وكان واقف البديهة لا يكاد يعمل البيت الواحد الا بعد الفكرة التامة والتروي البالغ فاذا اعطي الفكرة حقها والتروي غايته جاء بما يبذ به ابناء عصره ويفوق به ابناء دهره. فمن ذلك قوله من قصيدة يمدح بها المرحوم تاج الدين، رحمه الله:
 عوجا يمين الجزع بالعيس عسي ... نريحهن فالظلام قد عسا
 يقول فيها وقد اجاد:
 بيض وسمر كتمت حدوجها ... منها ظباء او غصونا ميسا
 جفونها سلبن سقمي والكري ... لذاك قد اضحت مراضا نعسا
 فخذ يمين الحي بالميت الذي ... ما غادرت فيه الغواني نفسا
 صب اذا ما نسمة الغور صبت ... عاوده برح الهوي فانتكسا
 فداويا بنفحة البان جوي ... متيم من برءه قد يءسا
 وعللا حشاشة عليلة ... قد عافها الاسي وعفاها الاسي
 وعدتماني يا خليلي بان ... تعرجا علي النقا وتحبسا
 وقلتما صبحي حي بعدهم ... لو كان حيا بعدهم تنفسا
 قوله:
 جفونها سلبن سقمي والكري
 فيه نظر لانها اذا سلبت سقمه فقد صح، وقد اخذه من ابن القيسراني الحلبي وزاد عليه في قوله:
 سلب العيون نعاسها ... فلذا تراه الدهر ناعس
 ومثل بيت ابن القيسراني واظنه له ايضا:
 هذا الذي سلب العشاق نومهم ... اما تري عينه ملاي من الوسن
 وقال البدر ايضا:
 ابدي حمام الايك شجوا فناح ... ولم يطق كتمان وجد فباح
 اعرب عن اشجانه سحرة ... فصاح عن الحان شوق فصاح
 اليس اني قد كتمت الذي ... ما بي من سكر هوي وهو صاح
 ومنها:
 اشكو تباريحي الي من غدا ... من طرفه والقد شاكي السلاح
 راضيته من بعد سخط به ... ورضته من بعد طول الجماح  فزارني والليل من شهبه ... غفل علي غفلة واش ولاح
 يبيحني من وجهه روضة ... ما كان في ظني بها ان تباح
 الخد قد اطلع وردا بها ... والثغر قد فتح فيها اقاح
 وقال:
 ما اهملت سحب الدموع الهمل ... لك منزلا بين الدخول فحومل
 رحلوا بقلب المستهام وغادروا ... بين الضلوع لواعجا لم ترحل
 ولقد سبقت حداتهم بمدامعي ... حتي جعلت قطارها في الاول
 ومنها:
 فاعذر دموع العين فهي بكية ... مما بكت بين الرسوم المثل
 وتقسمت عبراتها فرقا علي ... ناي الحبيب ونوء ذاك المنزل
 ومهفهف يسبيك من اصداغه ... بمسلسل ومن الرضاب بسلسل 
 وقال، وهي مليحة في الغاية ومدحني بها:
 لولا غرامك بالالحاظ والمقل ... وبالقدود التي تسبيك بالميل
 ما بت ترعي السهي شوقا الي قمر ... بالقلب لا الطرف ثاو غير منتقل
 والعيس تحت حدوج الغيد غادية ... تشكو الكلال من الاحداج والكلل
 وقد تغني لها الحادي فاطربها ... وهنا علي هضبات الرمل بالرمل
 يحملن كل هضيم الكشح ذي هيف ... وكل احوي رشيق القد معتدل
 اذا سطا قلت شبل من بني اسد ... وان رنا قلت رام من بني ثعل
 ابادني طرفه قبل العذول فقل ... ت السبق للسيف ليس السبق للعذل
 فعد يا صاح عن دمع الكءيب فما ... اطله اليوم ما يهمي علي طلل
 واستعطف الريح من واد الاراك فقد ... ضنت علي الصب بالابلال والبلل
 قال الفقير الي رحمة الله تعالي مءلف هذه الاشعار وجامعها وها انا اذكر ما سمحت به القريحة من الغزل في ايام الحداثة وزمن الصبا جريا علي عادتي في التنبيه علي المواضع التي اخذت منها كما اعتمدت مع الجماعة فمن ذلك قولي:
 ما انجد الصبر علي ... احباب قلب اتهموا
 ولا غدت عادلة ... يد النوي مذ ظلموا
 حكمتهم في مهجتي ... فاسرفوا اذ حكموا
 فذاب جسمي اسفا ... وسال من عيني دم
 وشادن من جفنه ... يهدي الي السقم
 يلذ لي في حبه ... تهتكي والتهم
 اصل بلاءي في الهوي ... قد وخد وفم
 وصبح وجه مشرق ... عليه ليل مظلم
 ودر ثغر عقده ... ملتءم منتظم
 لا وليال سلفت ... وهي لعمري قسم
 لا حلت عن وجد به ... جري علي القلم
 هذه ابيات معانيها متداولة والفاظها مستعملة ومطلعها فيه تخييل غريب وله من الحسن حظ وافر ونصيب.
 وقلت من قصيدة في الصاحب الاعظم علاء الدين عز نصره:
 قوامك ام غصن من البان ينثني ... وطلعة بدر ام سنا وجهك السني
 وريقك ام خمر يلذ لشارب ... ونبت عذار نم ام نبت سوسن
 ايا قمرا اثري من الحسن وجهه ... فاحسبه قد فاز منه بمعدن
 ظمءت الي ورد بفيه ممنع ... وملت الي ورد بوجنته جني
 يلوم علي حبيه خال من الهوي ... واضرب عمن لام فيه كانني
 وكيف وقد لاح العذار بخده ... اقوم بعذر في تسلية بين
 البيت الثالث سبق محيي الدين اليه وما كنت سمعته حيث قال:
 يا موسرا من كل صنف ملاحة ... اتري ظفرت من الجمال بمعدن
 واما:
 فاضرب عمن لام فيه كانني
 فهو مثل قول ابن مطروح:
 وهواك ما خطر السلو بخاطري ... ما دمت في قيد الحياة ولا اذا
 وهي ابيات حسنة اولها:
 عانقته فسكرت من طيب الشذا ... غصنا رطيبا بالنسيم قد اغتذي
 نشوان ما شرب المدام وانما ... اضحي بخمر رضابه متنبذا
 ومثله لابن مطروح ايضا، ويقال لغيره:
 يقولون من هذا الذي انت في الهوي ... به كلف يا رب لا علموا الذي
 وهي قصيدة غراء قل ان يوجد علي هذه القافية لها نظير واولها:
 لك الخير عرج بي علي ربعهم فذي ... ربوع يفوح المسك من عرفها الشذي
 وذا يا كليم الشوق واد مقدس ... لدي الحب فاخلع ليس يمشيه محتذي
 وقفنا فسلمنا علي كل منزل ... تلذذ فيه العين اي تلذذ
 ومنها:  وبي ظبي انس كمل الله حسنه ... وقال لابصار الخلاءق عوذي
 جلي تحت ياقوت اللمي عقد جوهر ... رطيب وابدي عارضا من زمرد
 ومنها:
 يقولون من هذا الذي
 واتفق لي في هذه النونية بيت حلا مقصده وصفا مورده وهو اني عمدت الي بيتي ابي الطيب، رحمه الله، وهما:
 اجزني اذا انشدت شعرا فانه ... بشعري اتاك المادحون مرددا
 ودع كل قول غير قولي فانني ... انا الطاءر المحكي والاخر الصدي
 فجعلت صدريهما بيتا وقلت في مدحه، عز نصره:
 اجز كلما انشدت شعرا فانه ... ودع كل قول غير قولي فانني
 فجاء كما تري اخذا بمجامع الاحسان يروق للسمع كلما كرره اللسان. وقلت من اخري:
 سيدي امرضني هج ... رك والوصل طبيبي
 ان اكن اضمرت صبرا ... عنك فالله حسيبي
 من مجيري من غزال ... فاتن الطرف لبيب
 بدر تم حل منا ... في عيون وقلوب
 ان بدا او ماس ازري ... بهلال وقضيب
 اشتكي من سحر عيني ... ه ومن عين الرقيب
 فبلاء من عدوي ... وبلاء من حبيبي
 وقلت من اخري في الصاحب الاعظم شمس الدين، اعز الله انصاره:
 قسما بلين قوامك المتاود ... اني خفيت من الضنا عن عودي
 فارحم اخا كلف يبيت بمقلة ... عبري وقلب من صدودك مكمد
 واعطف علي من ظل فيك زمانه ... بانين مكروب وطرف مسهد
 فعلام يتعب عاذلي وقضي الهوي ... اني اخالف عاذلي ومفندي
 يا كعبة الحسن الذي لجماله ... وجهت وجهي فهو غاية مقصدي
 بك اهتدي سبل الغرام وحق من ... امسيت انت دليله ان يهتدي
 يا مخبري عن طيب وقت وصاله ... اطربت سمعي بالحديث فردد
 ايه بحقك هات عن كلفي به ... واترك حديث ربا العقيق وثهمد
 وقلت من غزل اخري فيه، عز نصره:
 حثه ساءق الغرام فحنا ... وجفا منزلا وخلف مغني
 ودعاه الهوي فلبي سريعا ... وكذا شيمة المحب المعني
 رام صبرا فلم يطعه غرام ... غادر القلب بالصبابة رهنا
 وجفا لذة الكري في رضي الح ... ب فارضي قلبا واسخط جفنا
 اسهرت مقلتيه في طاعة الوج ... د عيون من المحصب وسنا
 كل ظامي الوشاح ريان من ما ... ء التصابي اضني المحب وعني
 ما علي الدهر لو اعاد زمانا ... سلبته ايدي الحوادث منا
 وعلي من احب لو شفع الحس ... ن الذي قيد العيون بحسني
 وبروحي افدي رشيق قوام ... لاح بدرا وماس اذ ماس غصنا
 يتجني ظلما فيحدث لي وج ... دا اذا صد عاتبا وتجني
 ما ثناني عنه العذول وهل يث ... ني غرامي وقده يتثني
 كيف اسلو بدرا يشابهه البد ... ر سناء يصبي الحليم وسنا
 لي معني فيه وفي صاحب الدي ... وان ما رمت مدحه الف معني
 وقلت من غزل اخري فيه، ادام الله قدرته:
 حي ربعا بالرقمتين ودارا ... واسق اطلالها الدموع الغزارا
 وانخ بالحمي تجد فيه من عل ... وة سقيا لعهدها اثارا
 ظبية قد اطعت امر التصابي ... في هواها لما عصيت الوقارا
 وخلعت العذار فيها وقد اذ ... عن قبلي قوم بحب العذاري
 ووصلت السهاد اذ وصلت هجري ... وابدت من بعد انس نفارا
 واطلت البكاء في الربع حزنا ... لفراقي تلك الليالي القصارا
 هل معيد عصر الشباب وعيشا ... خلت اوقاته خيالا زارا
 اذ مغاني الحمي اواهل تجلو ... للعيون الشموس والاقمارا
 وقلت من اخري فيه، جمل الله ببقاءه:
 اقيلي من الصد المبرح والقلي ... ولا تقبلي في الحب ممن تقولا
 ورقي لمن اطلقت في الهجر دمعه ... واقصيت عنه صبره فترحلا
 ايا ظبية الوادي انقضي العمر بالجفا ... واشمت لواما عليك وعذلا
 وقالوا سلا حوشيت ان تسمعي لهم ... فمثلك ما يسلي ومثلي ما سلا
 اريد بقاء ما اردت تواصلا ... فاما وقد عولت ان تهجري فلا
 كلفت بها هيفاء ناعمة الصبا ... بعيدة مهوي القرط كالبدر يجتلي  تفوق قضيب البان قدا منعما ... وتحكي ثناياها الجمان المفصلا
 وتسقيك من فيها الطلي واذا رنت ... لواحظها المرضي ارتك بها الطلي
 جننت بها وجدا فيا ليت انني ... بفاحم ذاك الشعر كنت مسلسلا
 البيت الرابع ينظر الي قول مهيار وقد جمع معانيها وهي ابيات:
 اما وهواها عذرة وتنصلا ... لقد نقل الواشي اليها فامحلا
 سعي جهده لكن تجاوز حده ... وكثر فارتابت ولو شاء قللا
 وقال ولم تقبل ولكن الومه ... علي انه ما قال الا لتقبلا
 وطارحها اني سلوت فهل راي ... له الذم مثلي عن هوي مثلها سلا
 والبيت الخامس ماخوذ من قول ابي الطيب:
 بما بجفنيك من سحر صلي دنفا ... يهوي الحياة واما ان صددت فلا
 وقلت من اخري في مدح المخدوم الصاحب الاعظم علاء الدين، عز نصره:
 عاوده من ذكر اوطانه ... عيد فاغراه باشجانه
 وحدثته نسمات الحمي ... حديثها المروي عن بانه
 يا منزلا طاوعت فيه الهوي ... والعمر في اول ريعانه
 ومربعا ظلت اسود الشري ... خاضعة من فتك غزلانه
 كم من ليال فيك قضيتها ... وكلت القلب باحزانه
 وشادن حلو اللمي اهيف ... هاروت في فترة اجفانه
 سنانه يقصر يوم الوغي ... في سلمه عن فتك وسنانه
 اذا تثني قده ماءلا ... اودي علي البان واغصانه
 وان سرت مسكية نفحة ... روت لنا عن طيب اردانه
 ولاءم اسرف في لومه ... والزم القلب بسلوانه
 وطاوع العذل ولي همة ... وكلها الوجد بعصيانه
 فجنتي وصل الحبيب الذي ... اصل عذابي نار هجرانه
 وقلت من اخري في مدحه، اعز الله انصاره:
 طاف بها والليل وحف الجناح ... بدر الدجي يحمل شمس الصباح
 يقال: عشب وحف وواحف اي كثير، والجناح الوحف: الكثير الريش.
 وفاز بالراحة عشاقه ... لما بدا في راحه كاس راح
 ظبي من الترك له قامة ... يزري تثنيها بسمر الرماح
 عارضه اس وفي خده ... ورد نضير والثنايا اقاح
 اطعت فيه صبوتي والهوي ... طوعا وعاصيت النهي واللواح
 عاطيته صهباء مشمولة ... تحكي سنا الصبح اذا الصبح لاح
 فسكنت سورته وانتشي ... وظل طوعي بعد طول الجماح
 فبت لا اعرف طيب الكري ... وبات لا ينكر طيب المزاح
 فهل علي من بات صبا به ... وان نضا ثوب وقار جناح
 ومن غزل اخري في المخدوم الصاحب علاء الدين، عز نصره:
 محياك ام بدر رضابك ام خمر ... وحسن تثن في قوامك ام سكر
 وناظرك التركي ام حد صارم ... وهذا فتور في لحاظك ام سحر
 وهل برد في فيك ام سمط لءلء ... وهل عن ثنايا ام اقاحي تفتر
 وشعرك ام ليل تضل به الوري ... ووجهك ام صبح به يهتدي السفر
 يمينا لقد حيرتني في محاسن ... منحت بها يعيا باوصافها الفكر
 فخداك ورد واللواحظ نرجس ... وصدغاك ريحان وريقتك الخمر
 ومن اخري فيه عز نصره:
 غزال النقا لولا ثناياك واللمي ... لما بت صبا مستهاما متيما
 ولولا معان فيك اوجبن صبوتي ... لما كنت من بعد الثلاثين مغرما
 ايا جنة الحسن الذي غادر الحشا ... بفرط التجافي والصدود جهنما
 جريت علي رسم من الجور واضح ... اما ان يوما ان ترق وترحما
 امالك قلبي كيف حللت جفوتي ... وعدت لقتلي بالبعاد متمما
 وحرمت من حلو الوصال محللا ... وحللت من مر الجفاء محرما
 بحسن التثني رق لي من صبابة ... اسلت بها دمعي علي وجنتي دما
 ورفقا بمن غادرته غرض الردي ... اذا زار عن شخط بلادك سلما
 عجبت وقد اطلقت دمعي فاشبه ال ... سحاءب اني اشتكي في الهوي الظما
 كلفت بساجي الطرف احوي مهفهف ... يميس فينسيك القضيب المنعما
 يفوق الظبا والغصن طرفا وقامة ... وبدر الدجي والبرق وجها ومبسما  فناظره في قصتي ليس ناظرا ... وحاجبه في قتلتي قد تحكما
 ومشرف صدغ ظل في الحكم جاءرا ... وعامل قد بات اعدي واظلما
 وعارضه لم يرث لي من شكايتي ... فنمت دموعي حين لاح منمنما
 ولم يثنني هجرانه واخو الهوي ... دعي اذا يوما شكا او تظلما
 ومن اخري مدحها في المخدوم الصاحب الاعظم شمس الدين، اعز الله انصاره:
 مغرم شفه بعاد وهجر ... وجفاه حبيبه والصبر
 امطرت خده دموع غزار ... فهو منها في لجة مستقر
 همه والغرام فيه فنون ... ناظر فاتن وريق وثغر
 وجفون كلون حظي سود ... وخدود كلون دمعي حمر
 وبروحي افدي غزالا غريرا ... وجهه حضره وفي فيه خمر
 هجره والوصال حلو ومر ... ولقاه والبعد حلو ومر
 اسمر دون وصله اسد غيل ... ومنايا بيض وحمر وسمر
 ومن غزل اخري فيه، عز نصره:
 قدك من غصن النقا انضر ... والوجه من بدر الدجي انور
 ولحظك الفاتن ام صارم ... وريقك المسكي ام مسكر
 يا قمرا عذبني صده ... اسرفت في الهجر فكم تهجر
 تنام عن صب قضي وجده ... وما يعاني انه يسهر
 انكرت ما يلقاه من حبه ... ومثل ما يلقاه لا ينكر
 يميته الهجر ولكنه ... بالصاحب الاعظم يستنصر
 ومن غزل اخري فيه، امد الله عمره:
 يجدد احزاني ووجدي ولوعتي ... سنا بارق من نحو ارض احبتي
 ديار لبست العيش فيها منعما ... اجرر من فرط الخلاعة بردتي
 فما البرق الا حر قلبي وناره ... وما الغيث الا من سوابق عبرتي
 وليلات انس قد قضيت حميدة ... فلو ان دهري رد ليلاتي التي
 تدير علي الكاس فاتنة الصبا ... بديعة معني الحسن دقت وجلت
 تفوق الطلي ريقا ونشرا معطرا ... وتحكي الطلا جيدا وحسن تلفت
 ويروي قضيب البان عنها محاسنا ... اذا خطرت في بردها وتثنت
 هلال اذا لاثت عليها نقابها ... وبدر اذا ما اسفرت وتجلت
 احن اليها لوعة وصبابة ... فيا فرحي لو قيل نحوك حنت
 تشابه دمعانا غداة فراقنا ... مشابهة في قصة دون قصة
 فوجنتها تكسو المدامع حمرة ... ودمعي يكسو حمرة اللون وجنتي
 البيتان الاخيران اخذتهما من القاضي الارجاني حيث قال:
 فتباكت ودمعها كسقط ال ... طل في الجلنارة الحمراء
 وحكت كل هدبة لي قناة ... انهزت كل طعنة نجلاء
 فتري الدمعتين في حمرة اللو ... ن سواء وما هما بسواء
 خدها يصبغ الدموع ودمعي ... يصبغ الخد قانيا بالدماء
 خضب الدمع خدها باحمرار ... كاختضاب الزجاج بالصهباء
 وهذه ابيات حسنة واولها:
 وعدت باستراقة للقاء ... وباهداء زورة في جفاء
 واطالت مطل المحب الي ان ... وجدت خلسة من الاعداء
 ثم غارت من ان يماشيها الظ ... ل فزارت في ليلة ظلماء
 ثم خافت لما رات انجم الل ... يل شبيهات اعين الرقباء
 فاستنابت طيفا يلم ومن ... يملك عينا تهم بالاغفاء
 هكذا نيلها اذا نولتنا ... وعناء تسمح البخلاء
 يهدم الانتهاء بالياس منها ... ما بناه منها الرجاء بالابتداء
 ومنها:
 لست انسي يوم الرحيل وقد ... غرد حادي الركاب بالانضاء
 وسليمي منت برد سلامي ... حين جد الوداع بالايماء
 سفرت كي تزود الصب منها ... نظرة حين اذنت بالتناءي
 وارت انها من الوجد مثلي ... ولها للفراق مثل بكاءي
 وقلت من اخري في مدحه، عز نصره:
 بات يجلو لي من ريقته ... قهوة تعصر من وجنته
 رشا بابل تروي سحرها ... عن حديث السحر من مقلته
 ظل قلبي في دياجي شعره ... واهتدي بالصبح من غرته
 اسهرتني سنة في طرفه ... وحمت طرفي في رقدته
 سقم في جفنه اعرفه ... تجتني الاسقام من صحته
 رقة في خدها ينكرها ... قلبه المسرف في قسوته  لم اكد اعرف ما طعم الكري ... مذ تمادي في مدي جفوته
 رب حسن مرسل من شعره ... مرسل وجدي من ايته
 حاكم في دولة الحسن كما ... يحكم الصاحب في دولته
 وقلت في اخري:
 سقي عهد الحيا عهد التصابي ... وحيا طيب ايام الشباب
 وروض منزلا بالجزع اقوي ... برغمي من سليمي والرباب
 ومر مسلما يحدوه رعد ... علي تلك الملاعب والقباب
 ديار ما اجلت قداح لهوي ... بها الا مع الخود الكعاب
 ولا عاقرت فيها الراح الا ... وقد شجت بمعسول الرضاب
 وبي فتانة الالحاظ تبدو ... بدو الشمس من خلل السحاب
 تحاكي البدر مسفرة وتحكي ... هلال الافق من تحت النقاب
 وتبسم عن ثنايا خلت فيها ... مداما وهي فيه كالحباب
 وقلت من اخري:
 بقلبي نيران تسعرها الذكري ... ولي مقلة من بعد بعدكم عبري
 وما غبت عنكم ناسيا لعهودكم ... ولا اعتضت عنكم وصل غانية اخري
 وكيف اري السلوان عنكم وانتم ... شفا قلبي العاني ومهجتي الحاري
 اقبل ترب الارض انتم حلولها ... فاكسب في ذلي لارضكم فخرا
 فقلبي ما اصبي الي قرب داركم ... ووجدي ما اوفي ودمعي ما اجري
 اسكان قلبي قد براني هواكم ... وغادرني اعراضكم والها مغري
 وفي كل حال انتم غاية المني ... قريبون من قلبي وان بعد المسري
 وقلت من اخري:
 رفقا فقد جاوزت في الهجر المدي ... وتركتني دامي الجفون مسهدا
 ومنعت طيفك ان يلم بعاشق ... لو زاره طيف الخيال لما اهتدي
 يا هذه كفي ملالك عن فتي ... لا يستطيع اذا هجرت تجلدا
 اطمعته في الهجر ثم هجرته ... ضنا عليه فما عدا مما بدا
 وزعمت ان قد ضل في شرع الهوي ... اني يضل وقد بدا نور الهدي
 اظميته شوقا اليك ولوعة ... وبفيك عذب مدامة تجلو الصدي
 واريته وردا فاصبح دمعه ... مثل الصدي يحكي الكلام موردا
 وبسمت عن در نظيم اشنب ... فاسال درا في الخدود مبددا
 وجلوت بدرا والتفت ظبية ... مذعورة وخطرت غصنا املدا
 اخلقت ثوب الصبر ثم كسوته ... ثوب الصبابة والغرام مجددا
 ومنحته مر الجفا ومنعته ... حلو الكري فحكيت افعال العدي
 وقلت ايضا:
 اي عذر وقد تبدي العذار ... ان ثناني تجلد واصطبار
 فاقلا ان شءتما او فزيدا ... ليس لي في هوي الملاح قرار
 هل مجير من الغرام وهيها ... ت اسير الغرام ليس يجار
 يا بديع الجمال قد كثرت في ... ك اللواحي وقلت الانصار
 انت ناري وجنتي فحقيق ... ان انادي يا جنة يا نار
 عجبا اشتكي اواما ودمعي ... من تجافيك صوبه مدرار
 بمحياك وهو بدر له الهج ... ر وطول الجفاء منك سرار
 وبقد اذا انثني خجل الغص ... ن لديه والاسمر الخطار
 وبطرف اذا رنا حار هارو ... ت وغار المهند البتار
 وبوجه حوي المعاني وما ... طول ليلي الا جفوني القصار
 واقلني فقد عثرت ومندو ... ب اليه بان يقال العثار
 ومن اخري:
 قسما بريقك وهو عذب سلسل ... لا صدني ما قال فيك العذل
 انا من عرفت علي العهود محافظا ... لا انثني عنها ولا اتنقل
 قلبي يميل اليك من فرط الهوي ... والعين منه الي لقاءك اميل
 وبمهجتي مذ غبت عني لوعة ... نيرانها بين الجوانح تشعل
 وكلت قلبي بالسهاد ولم يكن ... لولاك طرفي بالسهاد يوكل
 وحكمت في بما اردت وانني ... ارضي مطيعا ما اردت واقبل
 وجهلت ما بي من هوي وصبابة ... رفقا فما بي في الهوي لا يجهل
 واعطف علي فعبء هجرك والنوي ... من كل ما حملتنيه اثقل
 وقلت ايضا، وهي من اشعار الصبا:
 رفقا بقلبي ضره البدر ... وراقبني ربك في امري
 وقللي الهجر فما لي يد ... وطيب ليل الوصل بالهجر
 اما وما في فيك من قهوة ... تجري علي حصباء كالدر  وغنج طرف دابه داءما ... اسر قلوب الناس بالسحر
 لقد تصبرت غداة النوي ... فذقت مثل الصبر من صبري
 ورمت اخفاء غرامي بكم ... فنم دمع ابدا يجري
 كيف اصطباري وبقلبي هوي ... اصابني من حيث لا ادري
 وهل الي الوصل سبيل لمن ... بات من الاشواق في اسر
 ومن شعري:
 يا من جفا لما جفا طيب الكري ... حاشاك ترضي في البعاد بما جري
 اسهرتني شوقا اليك ونمت عن ... وجد امرء حكم الهوي ان يسهرا
 ورميتني بسهام هجرك ظالما ... اذ ليس مثلي جاءزا ان يهجرا
 قد كنت احسب ان صبري منجد ... حتي بعدت فما استطعت تصبرا
 ورايت عيشي صافيا فنايت عن ... عيني فغادره البعاد مكدرا
 من منصفي من ظبي انس لم تزل ... الحاظه تسطو علي اسد الشري
 حلو الدلال يميس من خمر الصبا ... كالغصن رنحه النسيم اذا سري
 قد قام عذري في هواه وما عسي ... اللاحي يقول وقد هويت معذرا
 وقلت ايضا:
 خبروا الجسم عن لذيذ الرقاد ... فعساه يعاف مر السهاد
 وصفوا لي حديث من قتل الح ... ب لعلي اثني عنان فءادي
 همت وجدا بشادن يخجل الغص ... ن رطيبا بقده المياد
 مذ حلا لي نبات عارضه النا ... ضر لم ادر ما طريق الرشاد
 لي قلب ارق من دمع عين ... ي عليه في الهجر سهل القياد
 لي صبر عنه ولكن صبري ... ليس يرضي به سوي حسادي
 جاءر في احتكامه ابدا يو ... لي التجافي علي صحيح ودادي
 اسهرت مقلتاه عيني فلما ... احتكم الحب نام عن اسعادي
 هذا القول ماخوذ من قول البحتري:
 اسهرته حتي اذا هجر الكري ... خليت عنه ونمت عن اسعاده
 واولها، وهي ابيات بديعة:
 ردي علي المشتاق بعض رقاده ... او فاشركيه في اتصال سهاده
 وقسا فءادك ان يلين للوعة ... باتت تقلقل في صميم فءاده
 ولقد عززت فهان طوعا للهوي ... وجنبته فعرفت ذل قياده
 من منصفي من ظالم ملكته ... ودي ولم املك عشير وداده
 ان كنت امل غير سالف وده ... فرميت بعد صدوده ببعاده
 وقلت في اخري:
 محياك ام بدر الدجنة يشرق ... وريقك ام خمر شهي معتق
 وذا قدك الميال ام غصن بانة ... ونشرك هذا ام سنا المسك يعبق
 ايا قمرا قد قيد القلب حبه ... وغادر دمعي وهو في الخد مطلق
 لقد اسرف العذال فيك جهالة ... ومثلك لا يسلوه من يتعشق
 وحق الهوي افنيت صبري وادمعي ... واني في دعوي الغرام مصدق
 فرق لماسور الصبابة والاسي ... فمن عادة الملاك ان يترفقوا
 ومن اخري:
 يا ظباء الصريم عدن كءيبا ... لا يري غير وصلكن طبيبا
 صار حلف السهاد يرعي نجوما ... صدها فرط حبه ان تغيبا
 ما دعاه الغرام الا ولاقي ... منه اني دعا سميعا مجيبا
 تخذ الحزن صاحبا حين صار ال ... هجر منكم حظا له ونصيبا
 وراي عطفكم بعيدا فاضحي ... برح ما تشتكيه منه قريبا
 سلبت عقله بديعة حسن ... غادرت حسن صبره مسلوبا
 تخجل الشمس طلعة وسنا البر ... ق ابتساما والغصن قدا رطيبا
 وتفوق الشقيق خدا وكاس الرا ... ح ريقا والمسك نشرا وطيبا
 وقلت ايضا:
 اعاد لباس التصابي قشيبا ... يعير الغرام . . القلوبا
 ولاح وماس دلالا فخلت ... هلالا منيرا وغصنا رطيبا
 ظلوما يراني عدوا له ... علي زعمه واراه حبيبا
 دعا القلب حبك يا قاتلي ... فكان له اذ دعاه مجيبا
 امولاي رفقا بذي لوعة ... يبيت محبا ويضحي كءيبا
 البيت الثالث اخذته من كشاجم حيث قال:
 ما انصفته يكون من اعداءها ... في زعمها وتكون من احبابه
 وقلت، وهو من شعر الصبا:
 ايا هاجري من غير جرم جنيته ... ومن دابه هجري وظلمي فديته
 اجرني رعاك الله من نار جفوة ... وحر غرام في الفءاد اصطليته  وكن مسعدي فيما الاقي من الاسي ... فهجرك يا كل المني ما نويته
 ااظما غراما في هواك ولوعة ... ولي دمع عين كالسحاب بكيته
 وحقك يا من تهت فيه صبابة ... ووجدا ومن دون الانام اصطفيته
 فاني لا انسي العهود التي مضت ... قديما ولا اسلو زمانا قضيته
 وقلت:
 كيف خلاصي من هوي شادن ... حكمه الحسن علي مهجتي
 بعاده ناري التي تتقي ... وقربه لو زارني جنتي
 ما اتسعت طرق الهوي فيه لي ... الا وضاقت في الهوي حيلتي
 ليت ليالي وصله عدن لي ... يا حسرتا اين الليالي التي
 وقلت:
 وجهه والقوام والشعر الاس ... ود في بهجة الجبين النضير
 بدر تم علي قضيب عليه ... ليل دجن من فوق صبح منير
 وقلت:
 نسيم الصبا من عرف هند يحدث ... وهاروت عن اجفانها السحر ينفث
 يذكر ان هزت من القد عاملا ... رطيبا وان ماست دلالا يءنث
 بعثت اليها محض حبي فقابلت ... عليه فاضحت للصبابة تبعث
 حفظت لها عهدا فاضحي مضيعا ... ولا عجب عهد المليحة ينكث
 تجلت لنا كالبدر ليلة تمه ... وساقي الندامي للمدام يحثحث
 فلاح لعيني الشمس والبدر قارنا ... هلالا فقلت السعد شكل مثلث
 وقلت من اخري، وهي من اشعار الصبا:
 عن له من بارق بارق ... فهام وجدا وكذا العاشق
 ورجع الحادي بذكر الحمي ... فطار شوقا قلبه الخافق
 هيمه اهيف حلو اللمي ... قد صد حتي طيفه الطارق
 رشيق قد سهم الحاظه ... يكل قلب نابل راشق
 صبري ضد الدمع في حبه ... ذا مقصر عني وذا سابق
 ولذة العيش وطيب الكري ... كل علي هجرانه طالق
 يا جيرة الجزع ومن فارقت ... جسمي حياتي عندما فارقوا
 سياق نفسي وحمامي دنا ... لما حدا بالاينق الساءق
 وقلت، وهي من شعر الصبا:
 برد بثغرك ام اقاحي ... والريق ام كاسات راح
 والشعر ام ليل دجا ... والوجه ام ضوء الصباح
 كلفي بفتان اللحاظ ... مهفهف قلق الوشاح
 شاكي السلاح بمهجتي ... افديه من شاكي السلاح
 جمل اشتياقي من سقا ... م جفونه المرضي الصحاح
 يا من يفوق بقده ... اني انثني سمر الرماح
 رفقا بذي كلف عقي ... دة دينه حب الملاح
 صب اطاع غرامه ... في حبه وعصا اللواحي
 وقلت من اخري:
 وجدي باقمار واغصان ... بالكلف الداءم اغراني
 فما علي العاذل مني وهل ... يطمع ان يوجد سلواني
 وبي غرير الطرف عذب اللمي ... ناظره والسيف سيان
 معتدل القامة من لي به ... لو انه حيا فاحياني
 نشوان من خمر الصبا اهيف ... افديه من اهيف نشوان
 وسنان طرف سقمي والهوي ... من فاتر المقلة وسنان
 ما ضر من اشهرني حبه ... لو شفع الحسن باحسان
 قد عرف الوجد به طاعتي ... وبان للسلوان عصياني
 وهمت بالبان ولولا الهوي ... بقده ما همت بالبان
 وقلت ابياتا تبعت فيها محيي الدين، رحمه الله، وقد تقدم شعره:
 لاية حال والوفاء شعاره ... بدا لي منه صده وازوراره
 وكيف استحالت لا استحالت عهوده ... واوحشني من بعد انس نفاره
 لاي حال والوفاء داءما شعاره
 امرضني هجرانه وشفني ازوراره
 وكيف حال عهده ودرست اثاره
 واوحش الصب الذي ايسه نفاره
 وما زلت ارعي عهد الهوي ووداده ... وتطربني في القرب والبعد داره
 وما اضرمت نار فشب ضرامها ... لعيني الا قلت هاتيك ناره
 رعيت عهده فما وفي به غداره
 وهمت اذ اطربني ملعبه وداره
 وما بدا لمع فشب عاليا اواره
 الا وقلت من هوي ها قد تبدت ناره
 حبيب مناي ان يزور خياله ... ويقرب ناديه ويدنو مزاره
 واقصي الاماني ان يرق لعاشق ... جفا اذ جفاه نومه واصطباره
 شفاء قلبي ان يظل دانيا مزاره  عساه يرثي لفتي قد خانه اصطباره
 متيم اذابه في بعده تذكاره
 واظهرت ادمعه اذ كتمت اسراره
 سقي الله اياما تقضت بقربه ... اذ الشمل مجموع واذ انا جاره
 ليالي اضللت الهموم ولم ادع ... وقارا ومن يهوي يضل وقاره
 سقي زمان عهده من الحيا مدراره
 وسلم الله علي العيش وانت جاره
 ايام همي نازح عني وادكاره
 ولا وقار والذي يهوي فما وقاره
 وقلت:
 قسما بحبك يا مناي وانه ... قسم علي وان هجرت عظيم
 اني وان شط المزار واشرف ال ... لاحي علي عهد الوداد مقيم
 وقلت:
 وحق ليال بت فيها منعما ... بوصلك لا اخشي مقالة عاذل
 لقد اخذت مني الصبابة حقها ... وزادت وقد شط المزار بلابلي
 وقلت:
 كتمت الذي القي فنمت مدامع ... تخبر عذالي بما يضمر القلب
 وعاتبت دهري فيك اذ حال بيننا ... فيا طول افراحي اذا نفع العتب
 وقلت بديها، وقد اقتضت الحال ذلك:
 جارية من ساكني العراق ... تضرم نار الهاءم المشتاق
 وتبعث الوجد الي العشاق ... جاءلة الوشاح والنطاق
 ليس لجرحي في هواها راق ... والقلب منها الدهر في وثاق
 تبسم عن عذب اللمي براق ... اشكو اليها لوعة الفراق
 وحسرة ترقي الي التراق ... وادمعا يظللن في سياق
 ومهجة تذوب بالاحراق ... فالصبر فان والغرام باق
 اهل يعود زمن التلاقي ... ايام وصلي ناضر الاوراق
 وقلت:
 هويتها غانية ... قوامها منعطف
 الوجه منها روضة ... والريق منها قرقف
 في خدها للعاشقي ... ن روض حسن انف
 ووجهها صبح علي ... ه ليل شعر مسدف
 لام عليها معشر ... جهالة وعنفوا
 وانكروا وجدي وان ... ي بالصواب اعرف
 فالطرف عن جمالها ... فديتها لا يطرف
 والقلب عن غرامه ... ووجده لا يصرف
 تجحد قتلي في الهوي ... وخدها معترف
 جاءرة في حكمها ... ما ضرها لو تنصف
 وقلت:
 سلام علي تلك العهود التي مضت ... وغصن التصابي بالتواصل مورق
 اذ الشمل مجموع وحبي مساعد ... ووجه الاماني ناضر الحسن مورق
 ليالي همي نازح واسرتي ... بنور ضياء الانس والقرب تشرق
 تدير علي الكاس خود رضابها ... والفاظها والكاس خمر معتق
 بديعة معني الحسن فتانة الصبا ... تحب علي طول التجافي وتعشق
 يوسع عذري العاذلون علي الهوي ... وباع اصطباري في يد الهجر ضيق
 ساكتم وجدي خوف واش وانما ... دموعي بما اخفي من الوجد تنطق
 ولم انس اذ بتنا حليفي صبابة ... ونحن جميعا عاشق ومعشق
 احثحث كاسا من مدام حبابها ... ثنايا بنشر من شذا المسك تعبق
 فيا طيب ذاك العيش لو كان داءما ... ويا طيب ليل الوصل لولا التفرق
 هذا البيت الاخير من قصيدة غراء للمخدوم الصاحب الاعظم علاء الدين صاحب الديوان، عز نصره، ضمنته هذه القصيدة وزينت عقدها بهذه الفريدة وجريت في نظمها علي مذهبه وعملت بقول القاءل: ياخذ من ماله ومن ادبه. وابياته اعز الله نصره:
 لذكر الحمي يصبو الفءاد المشوق ... وذكر الحمي يصبي المحب ويقلق
 اذا هم طول العهد يبدي تسليا ... ابت كبد حري وطرف مءرق
 وكيف ومن اين السلو لعاشق ... يحن اذا ناح الحمام المطوق
 وما بال قلب يستهيم صبابة ... اذا من جوير بارق يتالق
 تكاد اذا ما الوجد جدد ذكرها ... وكيف ولا نسيان نفسي تزهق
 سقاها الحيا ربعا ودهرا قد انقضي ... وللعين من ماء الشبيبة رونق
 وللقلب من بعد النواءب مغرب ... وللعين من بعد الاحبة مشرق
 فيا طيب ذاك العيش لو كان داءما ... ويا طيب ليل الوصل لولا التفرق  وهذه ابيات رقيقة الحواشي عذبة المجاني متناسبة الالفاظ بعيدة المعاني. وانشدني اعز الله نصره، في امراة اصابها الجدري، وما اظنه سبق الي هذا المعني:
 ولما التظي في القلب نار غرامها ... تمثل في الاحشاء شبه شرارها
 كذاك يكون الماء في غليانه ... يمج حبابا من شديد اوارها
 وانا اذكر ما سمعته في الجدري، فمن ذلك:
 وقالوا شانه الجدري فانظر ... الي وجه به اثر الكلوم
 فقلت ملاحة نثرت عليه ... وما حسن السماء بلا نجوم
 ومنه:
 يا قمرا جدر لما استوي ... فزاده حسنا وزادت هموم
 كانما غني لشمس الضحي ... فنقطته طربا بالنجوم
 وقريب منه:
 لنا جرب من البنان نحكه ... رضينا به والحاسدون غضاب
 وكنا معا كالماء والراح صحبة ... علانا لفرط الامتزاج حباب
 ومثل هذا:
 يا صروف الدهر خبي ... اي ذنب كان ذنبي
 علة خصت وعمت ... من حبيب ومحب
 دب في كفيه يا من ... حبه دب بقلبي
 فهو يشكو حر حب ... واشتكي بي حر حب
 الحديث ذو شجون وانما ذكرت ابيات المخدوم، عز نصره، استحسانا لدرها المنتظم، وختمت بها وصف النسيب اذ العقد بالدرة الحسناء يختتم.
 وصف في الخمر
 وما يتصل بها وذكر مجالسها وما ينضاف اليها ويناسبها من الغناء والمغنين ووصف الربيع والازهار والرياحين وغير ذلك.
 كان يقال: ان الشراب مشمة الملك وتاج يده وعروس مجلسه وتحفة نفسه وقيم جسده ودواء همه وحافظ بدنه وشفاء حزنه، لم يزل بتوليد التودد معروفا وبتالف الشمل المتبدد موصوفا، ان تمشي في عظام الاخوان منحهم صدق الحس وذكاء النفس، وان جري في مفاصل الندمان اباحهم فراغ البال، وان تطرب الي شربه ذو ادب او ارتاح لمصافحته ذو حسب طال باعه ورحب ذراعه وزين لنفسه الجود وبذل منها فوق الموجود وتطوع بالاحسان وتناسي جراءم الزمان ولم يفكر في عواقب الحدثان ورغب في التوسع ومدح التشجع.
 اقول: ان في هذه الاوصاف ما هو بالذم اليق وفي باب هجاء الشراب ادخل.
 وقيل: ان الشراب اجلب الاشياء للسرور الكامل واصنعها للفرح العاجل، يمازج الاشباح ويراوح الارواح ويءدي الي نشاط القوي وانبساط المني ويعفي من الحذر ونصبه والتحرز وتعبه، ويحبب المزاح والمفاكهة وينغص الاستقصاء والمحادة ويزيل عن المقتصد في شربه العارف مقدار منفعته في تحصيل لذته تفقد الحشمة وكد المروة.
 وقيل: ان من خصاءص الشراب جودة الهضم ونفي الهم ودفع مضرة الماء وازالة مكروه الدواء، قال الاعشي:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 ليعلم من لام اني امرء ... اتيت اللذاذة من بابها
 البيت الاول اخذه ابو نواس فقال:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 ولابي نواس في الخمريات بداءع راءعة هي للاحسان جامعة، وانا اذكر ما يخطر من اشعاره فيها واشعار غيره غير مراع ازمنة الشعراء وتقدمهم وتاخرهم ولكن بقدر ما يسنح. قال ابو نواس:
 وندمان يري غبنا عليه ... بان يمسي وليس به انتشاء
 اذا نبهته من نوم سكر ... كفاه مرة منك النداء
 وليس بقاءل لك ايه دعني ... ولا مستخير لك ما تشاء
 ولكن سقني ويقول ايضا ... عليك الصرف ان اعياك ماء
 اراد ان يقول: ولكن يقول سقني فحذف يقول اختصارا واكتفاء بيقول الثانية. وقال ايضا:
 اثن علي الخمر بالاءها ... وسمها احسن اسماءها
 لا تجعل الماء لها قاهرا ... ولا تسلطها علي ماءها
 كرخية قد عتقت حقبة ... حتي مضي اكثر اجزاءها
 فلم يكد يدرك خمارها ... منها سوي اخر حوباءها
 والخمر قد يشربها معشر ... ليسوا اذا عدوا باكفاءها
 وقال ايضا:
 يا ليلة بتها اسقاها ... الهجني طيبها بذكراها
 تلهب الكاس من تلهبها ... وتحسر العين ان تقصاها
 كان نارا بها محرشة ... نهابها تارة ونغشاها
 كان لها الدهر من اب خلفا ... في جحره صانها ورباها  وحثحثت كاسها مقرطقة ... لو مني الحسن ما تعداها
 اذا اقتضاها طرفي لها عدة ... عرفت مردودها بفحواها
 وقال:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء
 ومنها:
 طافت بابريقها والليل معتكر ... فلاح من نورها في البيت لالاء
 فارسلت من فم الابريق صافية ... كانما اخذها بالعين اغفاء
 رقت عن الماء حتي ما يلاءمها ... لطافة وجفا عن شكلها الماء
 فلو مزجت بها نارا لمازجها ... حتي تولد انوار واضواء
 لتلك ابكي ولا ابكي لمنزلة ... كانت تحل بها هند واسماء
 هذا البيت يكرر ابو نواس معناه كثيرا، وقال:
 ايا باكي الاطلال غيرها البلي ... بكيت بعين لا يجف لها غرب
 يقول منها:
 وندمان صدق باكر الراح سحرة ... فاضحي وما منه اللسان ولا القلب
 وحاول نحو الكاس مشيا فلم يطق ... من الضعف حتي جاء مختبطا يحبو
 فقلنا لساقينا اسقه فانبري له ... رقيق بما سمناه من عسل ندب
 فناوله كاسا جلت عن فءاده ... فناوله اخري فثار له لب
 تغني وما دارت له الكاس ثالثا ... تعزي بصبر بعد فاطمة القلب
 وقال ايضا:
 قطر بل مربعي ولي بقري ال ... كرخ مصيف وامي العنب
 ترضعني درها وتلحفني ... بظلها والهجير يلتهب
 يقول فيها:
 فقمت احبو الي الرضاع كما ... تحامل الطفل مسه السغب
 حتي تخيرت بيت دسكرة ... قد عجمتها السنون والحقب
 هتكت عنها والليل معتكر ... مهلهل النسج ماله هدب
 يريد نسج العنكبوت.
 فاستوسق الشرب للندامي واج ... راها علينا اللجين والغرب
 اللجين الفضة والغرب الذهب يريد حكت الفضة بماءها والذهب بلونها، وعلي الاول يكون قد اخذه ابن المعتز فقال:
 وخمارة من بنت المجوس ... تري الزق في بيتها شاءلا
 وزنا لها ذهبا جامدا ... فكالت لنا ذهبا ساءلا
 وقد اوضحه ابو نواس في بقية الابيات وهي :
 اقول لما حكتهما شبها ... ايهما للتشابه الذهب
 هما سواء وفرق بينهما ... انهما جامد ومنسكب
 ملس وامثالها محفرة ... صور فيها القسوس والصلب
 يتلون انجيلهم وفوقهم ... سماء خمر نجومها الحبب
 كانها لءلء تبدده ... ايدي عذاري افضي بها اللعب
 الملس: الاقداح التي لا نقش عليها، والمحفرة: المنقوشة، والقسوس: الصور التي علي الاقداح، يقول: ان الخمر علت هذه الصور حتي صارت لها سماء والنجوم حبابها. وقال:
 ساع بكاس الي ناش علي طرب ... كلاهما عجب في منظر عجب
 قامت تريني وامر الليل مجتمع ... صبحا تولد بين الماء والعنب
 كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
 من كف ساقية ناهيك ساقية ... في حسن قد وفي ظرف وفي ادب
 وقال من اخري:
 اعاذل اعتبت الامام واعتبا ... واعربت عما في الضمير واعربا
 اعتبت: رجعت، يقال: لك العتبي: اي لك الرجوع الي ما تحب، واعربت: افصحت.
 وقلت لساقينا اجزها فلم يكن ... ليابي امير المءمنين واشربا
 فجوزها عني عقارا تري لها ... الي الشرف الاعلي شعاعا مطنبا
 تري حيث ما كانت من البيت مشرقا ... وما لم تكن فيه من البيت مغربا
 اخذه من قيس بن الخطيم:
 قضي لها الله حين صورها ال ... خالق ان لا تكنها السدف
 ومنها:
 اذا عب فيها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
 سقاهم ومناني بعينيه منية ... فكانت الي قلبي الذ واعجبا
 وقال ايضا:
 دع الاطلال تسفيها الجنوب ... وتبلي عهد جدتها الخطوب
 وخل لراكب الوجناء ارضا ... تخب بها النجيبة والنجيب  الوجناء: الناقة الصلبة. وقيل: العظيمة الوجنات.
 اذا راب الحليب فبل عليه ... ولا تحرج فما في ذاك حوب
 فاطيب منه صافية شمول ... يطوف بكاسها ساق اديب
 يمد بها اليك يدا غلام ... اغن كانه الرشا الربيب
 وقال:
 كل ميت محرم فادرها ... غير مقتولة بكاس المزاج
 وقال:
 باكر صباحك بالصبوح ولا تكن ... كمسوفين غدوا عليك شحاحا
 قال ابغني المصباح قلت له اتءد ... حسبي وحسبك ضوءها مصباحا
 فسكبت منها في الزجاجة شربة ... كانت له حتي الصباح صباحا
 من قهوة جاءتك قبل مزاجها ... عطلا فالبسها المزاج وشاحا
 عمرت يكاتمك الزمان حديثها ... حتي اذا بلغ السامة باحا
 وقال من اخري:
 جريت مع الصبا طلق الجموح ... وهان علي ماثور القبيح
 وجدت الذ عارية الليالي ... قران النغم بالوتر الفصيح
 ومسمعة اذا ما شءت غنت ... متي كان الخيام بذي طلوح
 تمتع من شباب ليس يبقي ... وصل بعري الغبوق عري الصبوح
 الغبوق: شرب الليل، والصبوح: شرب الصباح.
 وخذها من مشعشعة كميت ... تحرك درة الرجل الشحيح
 المشعشعة: الخمر التي قد راق مزاجها.
 تخيرها لكسري راءداه ... لها حظان من لون وريح
 الراءد: الذي يرسل في طلب الكلا، يقال: الراءد لا يكذب اهله. وقال:
 يا اخوتي ذا الصباح فاصطبحوا ... فقد تغنت اطياره الفصح
 هبوا خذوها فقد شكانا الي ال ... ابريق من طول نومنا القدح
 صرفا اذا شجها المزاج باي ... دي شاربيها تولد الفرح
 وقال:
 عاذلي في المدام غير نصيح ... لا تلمني علي شقيقة روحي
 لا تلمني علي التي فتنتني ... وارتني القبيح غير قبيح
 قهوة تترك الصحيح سقيما ... وتعير السقيم ثوب الصحيح
 ان بذلي لها لبذل جواد ... واقتناءي لها اقتناء الشحيح
 وقال:
 لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ... واشرب علي الورد من حمراء كالورد
 كاسا اذا انحدرت في حلق شاربها ... احذته حمرتها في العين والخد
 احذته: من الحذيا، وهي العطية.
 فالخمر ياقوتة والكاس لءلءة ... من كف جارية ممشوقة القد
 تسقيك من ريقها ضمرا ومن يدها ... خمرا فما لك من سكرين من بد
 لي نشوتان وللندمان واحدة ... شء خصصت به من بينهم وحدي
 وقال:
 الا سقني خمرا وقل لي هي الخمر ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
 فما الغبن الا ان تراني صاحيا ... وما الغنم الا ان يتعتعني السكر
 فبح باسم من تهوي ودعني من الكني ... فلا خير في اللذات من دونها ستر
 وقال:
 اعطتك ريحانها العقار ... وحان من ليلك انسفار
 يقول: انه شربها فتحول طيبها اليه، وقيل: كانت كلون بعض الرياحين فلما شربتها حولت ذلك اللون الي خدك. ومثله: اخذتك حمرتها.
 واخذه من الاعشي في قوله:
 فانعم بها قبل راءعات ... لا خمر فيها ولا خمار
 ووقر الكاس عن سفيه ... لان ايينها الوقار
 ايينها: هيءتها وما يصلحها.
 تحيرت والنجوم وقف ... لم يتمكن بها المدار
 فلم تزل تاكل الليالي ... جثمانها ما بها انتصار
 حتي اذا مات كل ذام ... وخلص السر والنجار
 سر كل شء: خالصه.
 عادت الي جوهر لطيف ... عيان موجوده ضمار
 ويروي: الت اي رجعت، يقول: معاينة ما وجد مني خفي.
 كان في كاسها شرابا ... يخيله المهمه القفار
 لا ينزل الليل حيث حلت ... فدهر شرابها نهار
 ما اسكرتني المدام لكن ... مدير عين بها احورار
 وقال من اخري:
 دع لباكيها الديارا ... وانف بالخمر الخمارا
 واشربنها من كميت ... تدع الليل نهارا
 بنت عشر لم تعاين ... غير نار الشمس نارا
 ثم شجت فادارت ... فوقها طوقا فدارا  كاقتران الدر بالد ... ر صغارا وكبارا
 فاذا ما اعترضته ال ... عين من حيث استدارا
 خلته في جنبات ال ... كاس واوات صغارا
 فاذا ما سلسلوها ... احذت العين احمرارا
 صبوها في الحلوق فبقي تتابع جريها شبيها بالسلاسل والحذيا.
 من يدي ساق ظريف ... كسي الحسن شعارا
 ومغن كلما شء ... ت تغني واشارا
 رفع الصوت بصوت ... هاج للقلب ادكارا
 صاح هل ابصرت بالحي ... ين من اسماء نارا
 وقال:
 ودار ندامي عطلوها وادلجوا ... بها اثر منهم جديد ودارس
 مساحب من جر الزقاق علي الثري ... واضغاث ريحان جني ويابس
 الضغث قبضة حشيش مختلطة الرطب باليابس، وهذا البيت ينظر الي قول امرء القيس وان لم يتضمن تشبيها:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 حبست بها صبحي فجددت عهدهم ... واني علي امثال تلك كابس
 ولم ادر من هم غير ما شهدت به ... بشرقي ساباط الديار البسابس
 البسابس: الصحاري الواحد بسبس، وقالوا: سبسب فقبلوا، كما قالوا: جذب وجبذ، وكانه نظر في هذا البيت الي قول ابي خراش:
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... ولكنه قد سل من ماجد محض
 اقمت بها يوما ويوما وثالثا ... ويوما له يوم الترحل خامس
 تدور علينا الكاس في عسجدية ... حبتها بانواع التصاوير فارس
 العسجد: الذهب، يريد انية ذهبية.
 فللخمر ما زرت عليه جيوبهم ... وللماء ما دارت عليه القلانس
 يريد ان الخمر صبت الي حلوق الصور التي علي الاقداح والماء الي رءوسها. وقال:
 قالوا كبرت فقلت ما كبرت يدي ... عن ان تخب الي فمي بالكاس
 والراح طيبة وليس تمامها ... الا بطيب خلاءق الجلاس
 وكان شاربها لفرط شعاعها ... بالليل يكرع في سنا مقباض
 وقال:
 كفيت الصبا من لا يهش الي الصبا ... وجمعت منه ما اضاع مضيع
 اعاذل ما فرطت في جنب لذة ... ولا قلت للخمار كيف تبيع
 وقال:
 ومدامة تحيا النفوس بها ... جلت ماثرها عن الوصف
 وتروي سجد الملوك لها، ومنها:
 فتنفست في البيت اذ مزجت ... كتنفس الريحان في الانف
 من كف ساقية مقرطقة ... ناهيك من حسن ومن ظرف
 نظرت بعيني جءذر خرق ... وتلفتت بسوالف الخشف
 الجءذر: ولد البقرة الوحشية، وخرق: لاصق بالارض من الفزع، والسالفة: صفحة العنق. وقال:
 وخيمة ناطور منيفة ... تهم يدا من رامها بزليل
 منيفة: هضبة مرتفعة. يقال: زللك يا فلان تزل زليلا اذا زل.
 اذا عارضتها الشمس فاء ظلالها ... وان واجهتها اذنت بدخول
 حلبت لاصحابي بها درة الصبا ... بصفراء من ماء الكروم شمول
 درة الصبا: ماء مطر كان بالصبا وروي قوم: درة الصبي. يقول: سقيتهم صفراء شمولا فكاني حلبت لهم درة لهو وتصاب.
 اذا نزلت دون اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
 وعاطيت من اهوي الحديث كما بدا ... وذللت صعبا كان غير ذليل
 ويروي: غير ذلول، غير لين الرياضة، والذليل الممتهن، يقول: ذلك من لا يمتهنه احد.
 فغني وقد وسدت يسراي خده ... الا ربما طالبت غير منيل
 وقال:
 اما تري الشمس حلت الحملا ... وطاب وقت الزمان واعتدلا
 ويروي:
 وقام وزن الزمان واعتدلا
 وغنت الطير بعد عجمتها ... واستوفت الخمر حولها كملا
 الخمر تعصر والشمس في اخر الاسد واول السنبلة ومن هذا الي ان تحل الحمل سبعة اشهر وهذا لا يكون حولا. والمعني انها استوفت حولا مذ عقد الكرم وورق، وقيل: حولها: تغيرها، تحول في الدن وتتلون فاذا مضت لها هذه المدة قرت ولزمت شيءا واحدا ويكون هذا من حالت تحول حولا والاول اجود.
 وقول ثالث كان المبرد يختاره، حولها: قوتها، من قولهم: لا حول ولا قوة الا بالله.
 واكتست الارض من زخارفها ... وشي نبات تخاله حللا  فاشرب علي جدة الزمان فقد ... اصبح وجه الزمان مقتبلا
 يقال هو مقتبل الشباب اذا لم يبن فيه اثر كبر وما احسن هذا البيت لولا تكرار لفظة الزمان فيه.
 كرخية تترك الطويل من ال ... عيش قصيرا وتبسط الاملا
 تلعب لعب الشراب في قدح ال ... قوم اذا ما حبابها اتصلا
 اتصل: قارب بعضه بعضا، ويروي: انتضلا من النضال والاول اجود، والحباب معلوم. وقال:
 يا رب صاحب حانة قد رعته ... فبعثته من نومه المتزمل
 تزمل بثوبه: تلفف به وتغطي.
 يا صاحب الحانوت لا تك مشغبا ... ان الشراب محرم كمحلل
 يقول: الخمر المطبوخ عندي سواء وقد فسره بقوله:
 فدع الذي نبذت يداك وعاطني ... لله درك من شراب الارجل
 اقول: ان ابا نواس اخذ هذا من حسان بن ثابت حيث قال:
 ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل
 كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بمدامة ارخاهما للمفصل
 فان رغبة حسان عن الممزوج كرغبة ابي نواس عن المطبوخ، ورغبة ابي نواس في الخمر كرغبة حسان في الصرف. نعود الي ابيات ابي نواس:
 مما تخيرها التجار تري لها ... قرصا اذا ذيقت كقرص الفلفل
 ولها دبيب في العظام كانه ... قبض النعاس واخذه بالمفصل
 المفصل: واحد مفاصل الاعضاء، والمفصل، بالكسر: اللسان واياه اراد.
 عبقت اكفهم بها فكانما ... يتنازعون بها سخاب قرنفل
 السخاب: قلادة تتخذ من السك وغيره، ليس فيها جوهر والجمع سخب.
 تسقيكها كف اليك حبيبة ... لا بد ان بخلت وان لم تبخل
 اخذ ابو تمام هذا فقال في المدح:
 ورايتني فسالت نفسك سيبها ... لي ثم جدت وما انتظرت سءالي
 كالغيث ليس له اريد غمامه ... او لم يرد بد من التهطال
 وقال:
 كان الشباب مطية الجهل ... ومحسن الضحكات والهزل
 كان الجميل اذا ارتديت به ... وخرجت اخطر صيت النعل
 يقال: خطر بباله يخطر، بالضم، وخطر في مشيته يخطر، بالكسر، بمداس يصر.
 كان المشفع في ماربه ... عند الفتاة ومدرك التبل
 والباعثي والناس قد رقدوا ... حتي اكون خليفة البعل
 والامري حتي اذا عزمت ... نفسي اعان يدي علي الفعل
 هذه الابيات قد سبق ذكرها في وصف الشباب، وانما ذكرتها ثانيا لما تضمنه باقيها من وصف ما انا بصدده وهي:
 فالان صرت الي مقاربة ... وحططت عن ظهر الصبا رحلي
 والكاس اهواها وان رزات ... بلغ المعاش وقللت فضلي
 رزات: نقصت، وبلغ المعاش: القوت، وهو جمع بلغة، وقللت فضلي: ذهبت بما عندي من فضل.
 وقد احسن مهيار ما شاء في قوله:
 في بلغ العيش لي فضول ... فما التفاتي الي الفضول
 نعود الي الابيات:
 ذخرت لادم قبل خلقته ... فتقدمته بخطوة القبل
 فاتاك شء لا تلامسه ... الا بحسن غريزة العقل
 فترود منها العين في بشر ... حر الصفيحة ناصع سهل
 ترود: تذهب وتجء، وحر: كريم، والصفيحة: جلدة الوجه وبشرته، ناصع: ظاهر اللون خالص.
 حتي اذا سكنت جوانحها ... كتبت بمثل اكارع النمل
 جمح الفرس جموحا وجماحا: اذا غلب فارسه، والجموح من الرجال: الذي يركب هواه فيتعذر رده، يريد ان زبدها لما سكنت كان كاكارع النمل دقة وخفاء.
 وقال:
 لا تعرج بدارس الاطلال ... واسقنيها رقيقة السربال
 مات اربابها وبادت قراها ... وبراها الزمان بري الخلال
 عتقت في الدنان حتي استفادت ... نور شمس الضحي وبرد الظلال
 ولعمر المدام ان قلت فيها ... ان فيها لموضعا للمقال
 وقال:
 اسقنا ان يومنا يوم رام ... ولرام فضل علي الايام
 يوم رام: يوم احد وعشرين من كل شهر من شهور الفرس، وشهرهم ثلاثون يوما ابدا، ولكل يوم منها اسم. يقال: انه كان لهم في يوم رام لذة وفرح.
 من شراب الذ من نظر المعش ... وق في وجه عاشق بابتسام  بنت عشر صفت ورقت فلو صب ... ت علي الليل راح كل ظلام
 في رياض بهية بكر النو ... ء عليها بمستهل الغمام
 وقال ايضا:
 اعاذل ما علي وجهي قتوم ... ولا عرضي لاول من يسوم
 يفضلني علي الفتيان اني ... ابيت فلا الام ولا اليم
 اي لا اتي ما الام عليه اي اعذل.
 شققت من الصبا واشتق مني ... كما اشتقت من الكرم الكروم
 فلست اسوف اللذات نفسي ... مساومة كما دفع الغريم
 ولا بمدافع للكاس حتي ... يهيجني علي الطرب النديم
 ومتصل باسباب المعالي ... لي في كل مكرمة حميم
 رفعت له النداء بقم فخذها ... وقد اخذت مطالعها النجوم
 فقمت فقام من اخوين هاجا ... علي طرب وليلهما بهيم
 اجر الزق وهو يجر رجلا ... يجور بها النعاس ويستقيم
 وقال:
 الا لا اري مثل امتراءي في رسم ... تغص به عيني ويلفظه وهمي
 ويروي: الا لا اري مثلي امتري اليوم في رسم ماريت الرجل اماريه مراء: اذا جادلته، والمرية: الشك، وقوله: تغص به عيني : اي تمتلء بالدمع معرفة، ثم ينكره وهمي لتغيره.
 اتت صورة الاشباه بيني وبينها ... فجهلي كلا جهل وعلمي كلا علم
 فطب بحديث عن نديم مساعد ... وساقية سن المراهق للحلم
 ضعيفة كر الكرف تحسب انها ... حديثة عهد بالافاقة من سقم
 هذا هو الشعر الذي تطرب له النفوس فرحا ومسرة، ويلوح علي وجه المعاني الراءقة غرة، وماذا عسي ان يقال في شيخ الصناعة وفارس البراعة.
 واني لاتي الوصل من حيث يتقي ... ويعلم سهمي حين انزع من ارمي
 النزع في القوس مدها، اخذه من قول ابن الدمينة:
 واني لاتي الامر من حيث يتقي ... وارعي الحمي من حيث لم يدر حاجره
 المحجر، بالفتح: ما حول القرية، ومن محاجر اقيال اليمن: وهي الاحماء، وكان لكل واحد منهم حمي لا يرعاه غيره.
 وقال ابو نواس:
 صفة الطلول بلاغة الفدم ... فاجعل صفاتك لابنة الكرم
 لا تخدعن عن التي جعلت ... سقم الصحيح وصحة السقم
 سقم الصحيح: الخمار وذهاب العقل، وصحة السقم: النفع الحاصل من شربها والنشاط العارض منه.
 وصديقة النفس التي حجبت ... عن ناظريك وقيم الجسم
 شجت فغالت فوقها حببا ... متراصفا كتراصف النظم
 غالت: رفعت، والرصفة، بالتحريك: واحدة الرصف، وهي حجارة مرصوف بعضها الي بعض اي مصففة.
 فعلام تذهل عن مشعشعة ... وتهيم في طلل وفي رسم
 تصف الطلول علي السماع بها ... افذو العيان كانت في العلم
 واذا وصفت الشء متبعا ... لم يخل من سقط ومن وهم
 هو يخاطب المحدثين من الشعراء الذين وصفوا الطلول اتباعا لمن وصفها مشاهدا لها، يقول: لست في وصفك لها بالسماع كمن وصفها وشاهدها.
 وقال:
 يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم
 فاسقني البكر التي اختمرت ... بخمار الشيب في الرحم
 اختمرت: لبست خمار الشيب في دنها فبلغت اقصي السن ولم تخرج عنه، وجعله كالرحم للطفل. وقيل: انه نسج العنكبوت. وقيل: ان اول ما تنفطر الكرمة يخرج منها شء ابيض شبيه بالقطن. واقول: انه لما وصفها بطول المكث حسن ان يقول: اختمرت بخمار الشيب، لموضع طول مدتها وعتقها وخدرها. وزاده حسنا قوله: في الرحم، لانها قد بلغت سن من لو كان يشيب لكان قد اختمر بخمار الشيب، وهذا واضح جيد.
 ثمت انصات الشباب لها ... بعدما جازت مدي الهرم
 كانها صوتت له فانصات مثل دعته فاندعي.
 فهي لليوم الذي بزلت ... وهي تلو الدهر في القدم
 عتقت حتي لو اتصلت ... بلسان ناطق وفم
 لاحتبت في القوم ماثلة ... ثم قصت قصة الامم
 قرعتها بالمزاج يد ... خلقت للكاس والقلم
 في ندامي سادة زهر ... اخذوا اللذات من امم
 فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم  فعلت في البيت اذ مزجت ... مثل فعل الصبح في الظلم
 فاهتدي ساري الظلام بها ... كاهتداء السفر بالعلم
 اقول: اني انما ابتدات باشعار ابي نواس في الخمر لانه اكثر الناس احسانا فيها، واولهم استقصاء لمعانيها، واسبقهم الي التنوق في اوصافها والقابها، واكثرهم معاقرة لندمانها وشرابها، واوفاهم تشوقا اليها وتطربا عليها، وابلغهم قولا في نعوتها الراءقة وصفاتها الفاءقة، وان وجد لمن تقدمه شء من ذلك فانما يوجد القليل النادر، ومن تاخر عن زمانه عيال عليه وتبع له. وها انا اذكر ما يخطر من الاشعار والاخبار فيها علي حسب ما اشترطته في هذا الكتاب.
 كان يقال: للشراب حدان: حد لا هم فيه، وحد لا عقل فيه، فعليك بالاول واتق الثاني. مر انوشروان وكان يعجبه الورد بوردة ساقطة، فقال: اضاع الله من اضاعك ونزل فاخذها وقبلها وشرب مكانها سبعة ايام.
 قال جميل:
 فلما مات من طرب وسكر ... رددت حياته بالمسمعات
 فقام يجر عطفيه خمارا ... وكان قريب عهد بالممات
 ابن نباتة السعدي:
 نعمت بها يجلو علي كءوسه ... اغر الثنايا واضح الجيد احور
 فوالله ما ادري اكانت مدامة ... من الكرم تجني ام من الشمس تعصر
 اذا صبها جنح الظلام وعبها ... رايت رداء الليل يطوي وينشر
 الببغاء:
 واجل شمس العقار في يد بدر ال ... حسن يخدمك منهما النيران
 في كءوس كانها زهر الخش ... خاش ضمت شقاءق النعمان
 انما سميت شقاءق النعمان لان النعمان بن المنذر راي ارضا كثيرة الشقاءق فحماها فنسب اليه.
 واختدعها عند البزال بالفا ... ظ المثاني ومطربات الاغاني
 فهي اولي من العراءس ان زف ... ت بعزف النايات والعيدان
 قال ابن الجهم: قلت لجارية: نجعل الليلة مجلسنا في القمر، فقالت: ما اولعك بالجمع بين الضراءر، قلت: فاي الشراب احب اليك، فقالت: ما ناسب روحي في الخفة ونكهتي في الطيب وريقي في اللذة ووجهي في الحسن، وخلقي في السلاسة.
 ابن سكرة:
 فما تري في اصطباح صافية ... بكر حناها في الحانة الكبر
 فهي لمن شم ريحها اثر ... وهي لمن رام لمسها خبر
 في روضة راضها الربيع وما ... قصر في وشي قصرها المطر
 وقد ناي الناي بالعقول وما ... قصر في نيل وتره الوتر
 اشخص الوليد بن يزيد شراعة من الكوفة، وقال له: ما احضرتك لاسالك عن كتاب الله ولا عن سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، قال: والله لو سالتني عنهما لالفيتني فيهما حمارا، قال: ولكن اسالك عن الفتوة، قال: انا دهقانها الخبير وطبيبها الرفيق، قال: اخبرني عن الماء، قال: لا بد منه والحمار شريكي فيه، قال: فاللبن، قال: ما رايته قط الا استحييت من امي من طول ما ارضعتنيه، قال: فالسويق، قال: فالسويق شراب الحزين والمريض والمستعجل، قال: فنبيذ التمر، قال: سريع الملي سريع الانفاش ضرط كله، قال: فنبيذ الزبيب، قال: حومة يحامها حول الامر، قال: فما تقول في الخمر، قال: تلك صديقة روحي، قال: وانت صديقي فاقعد، اي الطعام احب اليك، قال: ليس لصاحب النبيذ علي الطعام حكم الا ان اشهاه اليه امره وانفعه ادسمه، قال: فاي المجالس اطيب، قال: البراح ما لم تحرقه الشمس ويغرقه المطر والله يا امير المءمنين ما شرب الناس علي شء احسن من وجه السماء.
 شاعر:
 كانما عرض في كف شاربها ... تخاله فارغا والكاس ملان
 ابن المعتز:
 يا نديمي سقياني فقد لا ... ح صباح واذن الناقوس
 من كميت كانها ارض تبر ... في نواحيه لءلء مغروس
 وقال:
 كانه وكان الكاس في فمه ... هلال اول شهر غاب بالشفق
 ديك الجن:
 فقام تكاد الكاس تخضب كفه ... وتحسبه من وجنتيه استعارها
 مشعشعة من كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادارها
 ظللنا بايدينا نتعتع روحها ... وتاخذ من اقدامنا الراح ثارها
 اخذه ابن الاصباغي فقال:
 عقرتهم عقارة لو سالمت ... شرابها ما سميت بعقار  ذكرت حقاءدها القديمة اذ غدت ... قدما تداس بارجل العقار
 لانت لهم حتي انتشوا وتمكنت ... منهم وصاحت فيهم بالثار
 ابو عثمان الخالدي:
 هتف الصبح بالدجي فاسقنيها ... قهوة تجعل الحليم سفيها
 لست ادري من رقة وصفاء ... هي في الكاس ام صبت الكاس فيها
 ويقرب من هذا:
 رق الزجاج ورقت الخمر ... فتشابها وتشاكل الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
 ابو طاهر بن حيدر:
 مرحبا بالتي بها قتل اله ... م وعاشت مكارم الاخلاق
 وهي في رقة الصبابة والوج ... د وفي قسوة النوي والفراق
 لست ادري امن خدود العذاري ... سفكوها او ادمع العشاق
 اخر:
 واغيد معسول المراشف زارني ... علي فرق والنجم حيران طالع
 فنازعته الصهباء والليل ناصل ... رقيق حواشي البرد والنسر واقع
 عقار عليها من دم الصب نقطة ... ومن عبرات المستهام فواقع
 معودة غصب العقول كانما ... لها عند الباب الرجال وداءع
 تدير اذا شجت عيونا كانها ... عيون العذاري شق عنها البرقع
 اشجع السلمي:
 ولقد طعنت الليل في اعجازه ... بالكاس بين غطارف كالانجم
 يتمايلون علي النعيم كانهم ... قضب من الهندي لم يتثلم
 يسعي بها الظبي الغرير يزيدها ... طيبا ويغشمها اذا لم تغشم
 فاذا ادارتها الاكف رايتها ... تثني الفصيح الي لسان الاعجم
 تغلي اذا ما الشعريان تلظتا ... صيفا وتسكن في طلوع المرزم
 ولها سكون في الاناء وخلفه ... شغب تطوح بالكمي المعلم
 تعطي علي الظلم الفتي بقيادها ... قسرا وتظلمه اذا لم يظلم
 شرب الاقيشر في حانة بالحيرة حتي نفد ما معه ورهن ثيابه، وكان شتاء ثم جلس في تبن هناك واجتاز رجل ينشد ضالته، فقال الاقيشر: اللهم ارددها اليه واحفظ عليها، فقال الحاني: ويحك اي شء يحفظ ربك، قال: هذا التبن لا تاخذه فاموت بردا فضحك منه ورد ثيابه.
 جلست عجوز من الاعراب الي فتيان يشربون فسقوها قدحا فطابت نفسها وتبسمت ثم سقوها اخر فاحمر وجهها وضحكت فسقوها ثالثا، فقالت: اخبروني عن نساءكم بالعراق ايشربن هذا الشراب، قالوا: نعم، قالت: زنين ورب الكعبة.
 شرب داود المصاب مع قوم في شهر رمضان، فقالوا له وقت السحر: قم فانظر هل تسمع اذانا فابطا ساعة ثم رجع، وقال: اشربوا فاني لم اسمع الا اذان سوء من مكان بعيد.
 شرب بعضهم عند خمار فلم يسكر فشكا اليه، فقال: اصبر فهذا ياخذ في اخره فلما انصرف اخذه الطاءف وحبس، فقال: صدق الخمار قد اخذه في اخره.
 وعاب مسلم بن الوليد ابا نواس في الخمر، وقال له: خلعت عذارك واطلت الاكباب علي المجون حتي غلب علي لبك وما كذا يفعل الادباء، فاطرق هنيهة، ثم قال:
 فاول شربك طرح الرداء ... واخر شربك طرح الازار
 وما هناتك الليالي كمثل ... اماتة مجد واحياء عار
 وما جاد دهر بلذاته ... علي من يضن بخلع العذار
 فانصرف مسلم ايسا من فلاحه، وهو يقول: جواب حاضر من شيخ فاجر. ويعجبني قول القاءل في الاعتذار عن السكر:
 اذا شربت ماء الحياء وجوهنا ... تنقل عنها ماءها وحياءها
 اذا كانت الصهباء شمسا فانما ... يكون احاديث الرجال هباءها
 وقد ظرف القاءل:
 كان مني علي المدامة ذنب ... فاعف عني فانت للعفو اهل
 لا تءاخذ بما يقول علي السك ... ر فتي ما له علي الصحو عقل
 اخر:
 اذا ما صدمتني الكاس ابدت محاسني ... ولم يخش ندماني اذاتي ولا بخلي
 ولست بفحاش عليه وان اسا ... وما شكل من اذي نداماه من شكلي
 المعروف بالعطار المغربي:
 وكاس ترينا اية الصبح في الدجي ... فاولها شمس واخرها بدر
 مقطبة ما لم يزرها مزاجها ... فان زارها جاء التبسم والبشر
 فيا عجبا للدهر لم تخل مهجة ... من العشق حتي الماء تعشقه الخمر  خليلي هات الكاس ممزوجة الرضي ... بسخط فقد طاب التنادم والسمر
 ونبه لنا من كان في الشرب ناءما ... فقد نام جنح الليل وابتسم الفجر
 ابن قاضي ميلة:
 ومدامة عني الرضاب بمزجها ... فاطابها وازارها التقبيل
 ذهبية ذهب الزمان بجسمها ... قدما فليس لجسمها تحصيل
 فكانها شمس وكف مديرها ... فينا ضحي وفم النديم اصيل
 الماهر:
 هو يوم حلو الشماءل فاجمع ... بكءوس المدام شمل السرور
 من مدام ارق من نفس الصب ... واصفي من دمعة المهجور
 رق جلبابها فلم ير الا ... روح نار تحل في جسم نور
 اخر:
 وكاس سباها السفر من ارض بابل ... كرقة ماء الحزن في الاعين النجل
 اذا شجها الساقي حسبت حبابها ... عيون الدبا من تحت اجنحة النمل
 اخر:
 وزنا الكاس فارغة وملاي ... فكان الوزن بينهما سواء
 مثله، واظنه لابن دريد، وهو ابلغ:
 تقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حتي اذا ملءت بصرف الراح
 خفت فكادت ان تطير بما حوت ... وكذا الجسوم تخف بالارواح
 الببغاء يصف معصرة:
 ومعصرة انخت بها ... وقرن الشمس لم يغب
 فخلت قرارها بالرا ... ح بعض معادن الذهب
 وقد ذرفت لفقد الكر ... م فيها اعين العنب
 وجاش عباب واديها ... بمنهل ومنسكب
 وياقوت العصير بها ... يلاعب لءلء الحبب
 فيا عجبا لعاصرها ... وما يفني بها عجبي
 وكيف يعيش وهو يخو ... ض في بحر من اللهب
 التنوخي:
 وراح من الشمس مخلوقة ... بدت لك في قدح من نهار
 هواء ولكنه جامد ... وماء ولكنه غير جار
 كان المدير لها باليمين ... اذا قام للسقي او باليسار
 تدرع ثوبا من الياسمين ... له فرد كم من الجلنار
 اسحاق الموصلي:
 كان اباريق المدام لديهم ... ظباء باعلي الرقمتين قيام
 وقد شربوا حتي كان رقابهم ... من اللين لم تخلق لهن عظام
 ابن الرومي في قدح:
 كفم الحب في الحلاوة او اش ... في وان كان لا يناغي بحرف
 تنفذ العين فيه حتي تراها ... اخطاته من رقة المستشف
 وسط القد لم يكبر لجرع ... متوال ولم يصغر لرشف
 لا عجول علي العقول جهول ... بل حليم عنهن من غير ضعف
 ما راي الناظرون قدا وشكلا ... مثله فارسا علي ظهر كف
 السري الرفاء الكندي الموصلي:
 كستك الشبيبة ريعانها ... واهدت لك الراح ريحانها
 فدم للنديم علي عهده ... وغاد المدام وندمانها
 يقال: انما سمي النديم نديما لانه تندم علي مفارقته.
 فقد خلع الافق ثوب الدجي ... كما نضت البيض اجفانها
 وساق يواجهني وجهه ... فتجعله العين بستانها
 يتوج بالكاس كف النديم ... اذ عقد الماء تيجانها
 فطورا يرشح ياقوتها ... وطورا يرصع عقيانها
 ودير شغفت بغزلانه ... وكدت اقبل صلبانها
 سكرت بقطر بل ليلة ... لهوت فغازلت غزلانها
 واي ليالي الهوي احسنت ... الي فانكرت احسانها
 كان بعضهم يتحرج عن الخمر ويامر غلامه بشراء المطبوخ، ويقول: حلف الخمار علي انه مطبوخ فاذا اتاه به، قال: هذا ردء لا صفاء له ولا لون، ولا يزال يردده حتي ياتيه بالخمر الصرفة، فيقول: اما استوثقت منه، فيقول: بلي واستحلفته، فيقول: اعرفه ثقة صادقا وقد حج مرتين ثم يقعد ويشرب مطمءنا.
 شرب جعفري ولهبي علي سطح عال فسكر الجعفري ووثب من السطح، وقال: انا ابن الطيار في الجنة، فوقع الي الارض متكسرا وكان في اللهبي بقية فقال: انا ابن المقصوص في النار ولبد مكانه.  شرب كوران المغني عند بعض الرءساء فافتقد رداءه وزعن انه سرق، فقيل له: ويحك اتتهمنا به اما علمت ان بساط الشراب يطوي بما عليه، فقال: انشروا هذا البساط حتي اخذ رداءي واطووه الي يوم القيامة.
 المريمي في بعض التاءبين:
 ان كنت تبت عن الصهباء تشربها ... نسكا فما تبت عن بر واحسان
 تب راشدا واسقنا منها وان عذلوا ... فيما فعلت فقل ما تاب اخواني
 وقد احسن القاضي ابن سناء الملك غاية الاحسان في قوله:
 اتاني حديث ليتني لا سمعته ... فعندي منه مقعد ومقيم
 بان الحكيم الان قد هجر الطلي ... وتاب فقلنا ما الحكيم حكيم
 اتهجر شمس الراح وهي منيرة ... ويترك بدر التم وهو وسيم
 علي الكوب من بعد الحكيم كابة ... وللجام من بعد الحكيم وجوم
 ومن بعده زوج الخلاعة طالق ... ومن بعده ام السرور عقيم
 وعادت كءوس الراح وهي سماءم ... لدينا وانفاس المدام سموم
 وكم منة عند الحكيم لكاسه ... غدت ولها حق عليه عظيم
 انامت له من لا ينام وربما ... اقامت له ما لا يكاد يقوم
 وذلك انعام قضي بنعيمه ... ومن جحد الانعام فهو لءيم
 فان قال اني قد سقمت بشربها ... فقد يعشقون الجفن وهو سقيم
 وان قال اني قد سلمت فانه ... كما قيل قدما للديغ سليم
 وسكتني ابليس حين عتبته ... بان قال هذا الامر ليس يدوم
 فان تسالوني بالحكيم فانني ... حكيم بادواء الحكيم عليم
 اذا ما خبا وهج المصيف فانني ... بتحليل ناموس الحكيم زعيم
 علي انه كان قد تاب مخلصا ... وخاف عقاب الله وهو اليم
 فتوبته من سوء ظن بربه ... قبيح والا فالكريم كريم
 اخر، وانشدنيه زين الدين الحافظي:
 يعجبني شربي بالدور علي ... تسلسل الماء ببطن الجدول
 انا الذي حدثت عنه وتري ... اقول بالدور وبالتسلسل
 انشد محيي الدين بن زيلاق لنفسه:
 انا في منزلي وقد وهب الل ... ه نديما وقينة وعقارا
 فابسطوا العذر في التاخر عنكم ... شغل الحلي اهله ان يعارا
 اخر:
 راح اذا علت الاكف كءوسها ... فكانها من دونها بالراح
 وكانما الكاسات مما حولها ... من نورها يسبحن في ضحضاح
 لو بث في غسق الظلام ضياءها ... طلع المساء بغرة الاصباح
 نفضت علي الاجسام صبغة لونها ... وسرت بلذتها الي الارواح
 ومدامة يخفي النهار لنورها ... وتذل اكناف الدجي لضياءها
 صبت فاحدق نورها بزجاجها ... فكانها جعلت اناء اناءها
 وتكاد ان مزجت لرقة جسمها ... تمتاز عند مزاجها من ماءها
 تزداد من كرم الطباع بقدر ما ... يودي به الازمان من اجزاءها
 لا شء اعجب من تولد برءها ... من سقمها ودواءها من داءها
 ابن المعتز:
 بين اقداحهم حديث قصير ... هو سحر وما عداه كلام
 وكان السقاة بين الندامي ... الفات علي سطور قيام
 الناجم:
 فخذها مشعشعة قهوة ... تصب علي الليل ثوب النهار
 ينازعها الخد جريالها ... فتهديه للعين يوم الخمار
 الجريال الخمر، ويقال: جريال الخمر لونها، قال الاعشي:
 وسبية مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها
 يقول: شربتها حمراء وبلتها بيضاء.
 ابن دريد، واجاد ما شاء:
 وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... بدت بين ثوبي نرجس وشقاءق
 حكت وجنة المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق
 ويعجبني قول القاءل، وتروي ليزيد بن معاوية:
 واني من لذات دهري لقانع ... بحلو حديث او بمر عتيق
 هما ما هما لم يبق شء سواهما ... حديث صديق او عبيق رحيق
 وفي وصف سكران:
 فبت اري الكواكب دانيات ... ينلن انامل الرجل القصير
 ادافعهن بالكفين عني ... وامسح عارض القمر المنير
 ابن المعتز:  شربنا بالكبير وبالصغير ... ولم نحفل باحداث الدهور
 فقد ركضت بنا خيل التصابي ... وقد طرنا باجنحة السرور
 وقال واحسن:
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فما زلت في ليلين في الشعر والدجي ... وصبحين من كاس ووجه حبيب
 ابو نواس:
 نبه نديمك قد نعس ... يسقيك كاسا في الغلس
 صرفا كان شعاعها ... في كف شاربها قبس
 مما تخير كرمها ... كسري بعانة واغترس
 تذر الفتي وكانما ... بلسانه منها خرس
 يدعي فيرفع راسه ... واذا استقل به نكس
 السري يستهدي شرابا:
 تجنبني حسن المدام وطيبها ... فقد ظمءت نفسي وطال شحوبها
 وعندي ظروف لو تظرف دهرها ... لما بات مغري بالكابة كوبها
 وشعث دنان خاويات كانها ... صدور رجال فارقتها قلوبها
 فسقياك لا سقيا السحاب فانما ... بي العلة الكبري وانت طبيبها
 وقال:
 كبوة الهم بين كاس وكوب ... واغتباط المحب بالمحبوب
 حبذا اسهم تفوقها الالحا ... ظ لا تتقي بغير القلوب
 وبواط كانهن وهاد ... اترعتها سجال غيث سكوب
 السجل: مذكر الدلو اذا كان فيه ماء قل او كثر، ولا يقال لها وهي فارغة: سجل، والجمع السجال، وسجلت الماء فانسجل، اي صببته فانصب، واسجلت الحوض: ملاته.
 وكان الكءوس فيها جنوحا ... انجم الليل صوبت للمغيب
 نحن ابناء هذه الكاس لا نع ... دل عن شربها الي مشروب
 ادبتنا الايام حتي ارتنا ... بطش احداثها بكل اديب
 وعلمنا انا نصيب المنايا ... فاخذنا من المني بنصيب 
 وقال:
 خذوا من العيش فالاعمار فانية ... والدهر منصرم والعمر منقرض
 في حامل الكاس من بدر الدجي خلف ... وفي المدامة من شمس الضحي عوض
 كان نجم الثريا كف ذي كرم ... مبسوطة للعطايا ليس تنقبض
 دارت علينا كءوس الراح مترعة ... وللدجي عارض في الجو معترض
 حتي رايت نجوم الليل غاءرة ... كانهن عيون حشوها مرض
 قعد قوم يشربون في غرفة فغني مغنيهم:
 ومقعد قوم قد مشي من شرابنا ... واعمي سقيناه ثلاثا فابصرا
 فطرق عليهم الباب، فقالوا: ذا من، فقال: رجل اعور يطلب قدحا ونصفا لعل عينه تفتح.
 قال رجل من الشراب: وجهت اليك رسولا فلم يجدك. قال: ذاك وقت لا اكاد اجد فيه نفسي.
 حمل سكران علي قفا حمال الي منزله فسال الناس الحمال، وقالوا: ما هذا؟ فرفع السكران راسه وقال: بقية مما ترك ال موسي وهارون تحمله الملاءكة.
 قيل لشيخ: كم مقدار ما تشرب من الشراب؟ قال: مقدار ما اتقوي به علي ترك الصلاة.
 قال ابن عياش: كنت وسفيان الثوري وشريكا نمشي بين الحيرة والكوفة فراينا شيخا ابيض الراس واللحية حسن السمت، فقلنا: هذا شيخ جليل قد سمع الحديث وقد راي الناس، فتقدم اليه سفيان وكان اطلبنا للحديث ثم سلم عليه، وقال له: اعندك شء من الحديث، فقال: اما الحديث فلا ولكن عندي عتيق سنتين فنظرنا فاذا هو خمار.
 قال الجاحظ: رايت اسود بيده قنينة وهو يبكي، فقلت له: ما يبكيك، قال: اخاف ان تنكسر هذه القنينة قبل ان اسكر.
 محمد بن علي الدينوري:
 هبوا الي شرب الصبوح فانما ... لصبوحكم لا للصلاة اذاني
 طلعت نجوم الراح في ايديهم ... مثل النجوم وغبن في الابدان
 اخذه من شعر وجدته يروي ليزيد بن معاوية:
 وشمسة كرم بروجها قعر دنها ... ومطلعها الساقي ومغربها فمي
 مسلم بن الوليد:
 كانها وسنان الماء يقتلها ... عقيقة ضحكت في عارض برد
 دارت عليه فزادت في شماءله ... لين القضيب ولحظ الشادن الغرد
 مشته لما تمشت في مفاصله ... لعب الرياح بغصن البانة الخضد
 يقال: خضدت العود فانخضد اي ثنيته فانثني من غير كسر .
 اخر:
 سقني الخمر صراحا ... لا تخف في جناحا
 اقراح انا حتي ... اشرب الماء القراحا
 اخر:  بدر غدا يشرب شمسا غدت ... وحدها في الحسن من حده
 تغرب في فيه ولكنها ... من بعد ذا تطلع في خده
 ومثله، وهو اجود:
 لو رام بحلف ان الشمس ما غربت ... في فيه كذبه في وجهه الشفق
 واحسن من هذا:
 وشادن طاف بالكءوس ضحي ... وحثها والصبح ما وضحا
 والروض مبد لنا زخارفه ... واسه العنبري قد نفحا
 قلنا فاين الاقاح قال لنا ... اودعته ثغر من سقي القدحا
 فظل ساقي المدام ينكر ما ... قال فلما تبسم افتضحا
 ومثله:
 اصبحت شمسا وفوه مغربا ... ويد الساقي المحيي مشرقا
 فاذا ما غربت في فمه ... اطلعت في الخد منه شفقا
 اخر:
 ومهفهف تمت محاسنه ... حتي تجاوز منية النفس
 في هذا البيت نظر لا يخفي علي صاحب نظر.
 ابصرته والكاس بين فم ... منه وبين انامل خمس
 فكانه والكاس في فمه ... قمر يقبل عارض الشمس
 عبد الله بن المعتز:
 ان راحا قال الاله لها كوني ... فكانت روحا وريحا وراحا
 درة حيثما اديرت اضاءت ... ومشم من حيث ما شم فاحا
 وقال ابو تمام:
 اذا عوتبت بالماء كان اعتذارها ... لهيبا كوقع النار في الحطب الجزل
 اذا هي دبت في الفتي ظن قلبه ... لما دب فيه قرية من قري النمل
 اذا ذاقها وهي الحياة رايته ... يعبس تعبيس المقدم للقتل
 ومن ها هنا قال الحسن بن رجاء لرجل شرب بحضرته كاسا فعبس وجهه: ما انصفتها تعبس في وجهها وتضحك في وجهك. ومن هنا قال الاخر:
 ما انصف الندمان كاس مدامة ... ضحكت اليه فذاقها بتعبس
 وقال اخر:
 ظفرنا بها في الدن بكرا وبينها ... وبين قطاف الكرم عاد وتبع
 فلما استقرت في الزجاج حسبتها ... سنا النار في داج من الليل يلمع
 وقد احسن ابو تمام وقد انفذ له بعض اصدقاءه شرابا غير مرضي فكتب اليه:
 قد راينا دلاءل المنع او ما ... يشابه المنع باحتباس الرسول
 وافتضحنا عند الندامي بما شا ... ع لدينا من قبح وجه الشمول
 فاجاتنا كدراء لم تسب عن تس ... نيم جريالها ولا السلسبيل
 لا تهدي سبل العروق ولا تن ... ساب في مفصل بغير دليل
 وهي نزر لو انها من دموع الصب ... لم يشف منه حر غليل
 وكان الانامل اعتصرتها ... بعد كد من ماء وجه البخيل
 كم صديق قد امتحنا نداه ... واعتبرنا كثيره بالقليل
 ابن المعتز يصف الزق:
 في مجلس غاب عنه عاذله ... نطرد عنا الهموم بالطرب
 والزق في روضة تسيل دما ... اوداجه جاثيا علي الركب
 قال ابو العباس عبد الله بن المعتز: سالت محمد بن يزيد يعني المبرد عن قول المسيب بن علس:
 وصهباء يستوشي بذي اللب مثلها ... قرعت بها نفسي اذا الديك اعتما
 تمززتها صرفا وقارعت دنها ... بعود اراك مدة فترنما
 فلم يجيبني بجواب ارتضيه ثم سالت عنه ابا احمد عبيد الله بن طاهر في دار امير المءمنين المعتضد فقال لي: معني تستوشي اي تستخرج ما عند ذي اللب مثلها به، وذلك كما تقول: استوشيت الحديث من فلان اذا استخرجته، وقوله: قرعت بها نفسي اي شربتها فقرعتني، ويقال: امتلات بها نفسي، ويروي مثلها ثم وقف عن تفسير قارعت دنها وخرج امير المءمنين من دار الخلوة ونحن في المنازعة فامر بكتب رقعة الي ابي العباس احمد بن يحيي، يعني ثعلبا، فورد الجواب مسندا عن ابي عمرو بن العلاء: ان المعني ضربت دنها بالعود فلما طن علمت اني قد شربت ما فيه وقرعته. وعن الاصمعي غنيت ووقعت علي الدن بعود اراك فترنم وعلا صوته.
 ابراهيم بن سيار النظام:
 ما زلت اخذ روح الدن في لطف ... واستبيح دما من غير مذبوح
 حتي انثنيت ولي روحان في جسدي ... والدن مطرح جسم بلا روح
 وقال اخر:
 اذ الاباريق حولي ... كانهن ظباء
 مملات ملاء ... دموعهن طلاء
 ابن المعتز:  خل الزمان اذا تقاعس او جمح ... واشك الهموم الي المدامة والقدح
 واحفظ فءادك ان شربت ثلاثة ... واحذر عليه ان يطير من الفرح
 هذا دواء للهموم مجرب ... فاقبل مشورة ناصح لك قد نصح
 ودع الزمان فكم رفيق حازم ... قد رام اصلاح الزمان فما صلح
 وقال بعض الاعراب، انما الابيات لابي نواس وله سبب وحكاية مع الرقاشي:
 ومستطيل علي الصهباء باكرها ... في فتية باصطباح الراح حذاق
 وكل شء راه ظنه قدحا ... وكل شخص راه ظنه الساقي
 وقيل لبعض خلفاء بني امية: ما يطيب في هذا اليوم؟ فقال: قهوة صفراء في زجاجة بيضاء تناولنيها مقدودة هيفاء مضمومة لفاء اشربها من يدها وامسح فمي بفمها.
 اقول: مقدودة اي حسنة القد معتدلة، يقال: قد قد السيف اي جعل حسن التقطيع، وهو صفة حركاته واعضاءه ومضمومة اي عقصت شعرها. واللفاء: الضخمة الفخذين المكتنزة.
 وقال ابن المعتز:
 غدوت الي كاس ورحت الي كاس ... ولم ار فيما تشتهي النفس من باس
 وملتبس بالبدر في اعين الوري ... من الناس الا انه املح الناس
 سقاني خمرا من يديه وريقه ... فاسكرني سكرين من دون جلاسي
 وكم من نديم سابق الي الكري ... وكم من نديم قد سبقت الي كاس
 العطوي:
 جارة لي اجارها الحس ... ن من كل عاءب
 هي بين النساء كال ... بدر بين الكواكب
 لحظها قبل لفظها ... من جليل المواهب
 سالتني هل النبي ... ذ حلال لشارب
 قلت اي والذي يري ... نيك رغم الاقارب
 اشربيه فان في ... ه لاحدي العجاءب
 ينبت الورد في نقا ... ء خدود الكواعب
 واجيبي بغير قو ... ل عن الحق عازب
 هل حلال دماءنا ... للظباء الرباءب
 قالت استفت غير ... خصمك فعل الملاعب
 وقال المامون:
 ردا علي الكاس انكما ... لا تعلمان الكاس ما تجدي
 خوفتماني الله ربكما ... وكخيفتيه رجاءه عندي
 ان كنتما لا تشربان معي ... خوف العقاب شربتها وحدي
 ابن المعتز:
 معتقة صاغ المزاج لراسها ... اكاليل در ما لمنظومها سلك
 جرت حركات الدهر فوق سكونها ... فذابت كذوب التبر اخلصه السبك
 وقال الاعشي:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان ليس تدفع عن ذي الحيلة الحيل
 نازعتهم قضب الريحان متكءا ... وقهوة مزة راووقها خضل
 يقال: اخضلت الشء فهو مخضل اذا بللته، وشء خضل: رطب، والخضل: النبات الناعم، والخضيلة: الروضة واخضل اخضلالا واخضوضل: ابتل.
 وكتب احمد بن ابي العلاء الي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 انا سيف علي العدي لك في الحر ... ب وفي السلم فابتذلني وصني
 ونديم ان لم يزرك نديم ... ومغن ان لم يجءك مغني
 كتب محمد بن عبد الله بن طاهر الي اخيه عبيد الله:
 يومنا طيب يطيب به القص ... ف وشرب الارطال والجامات
 ولدينا ساق اغر اديب ... قد غنينا به عن القينات
 ان تخلفت عندما تصل الر ... قعة عنا فانت في الاموات
 فاجابه:
 انا لو لم ادعي تطفلت حتي ... اشتفي من حديث هذا المواتي
 فاجعل الشرط بيننا لا تقل لي ... قد تثاقلت فانصرف بحياتي
 قال المامون لجبريل بن بختيشوع: ما اخف النقل؟ ق نقل ابو نواس يا امير المءمنين، قال: وما هو؟ قال: قوله:
 ما لي في الناس كلهم مثل ... ما بي خمر ونقلي القبل
 حتي اذا ما العيون قيل هدت ... وحان نومي فمضجعي كفل
 وقد قال اهل الادب: لا فضيلة في السكر سوي فقدان الهموم، وذلك عند النظر لا يفي بفقدان العقل، قالوا: وفيه مع ذلك فضيلة خفية نافعة وهي جسارة من كان متيما علي الفه.
 قال العباس بن الاحنف:
 اراني سابدي عند اول سكرة ... لديها هواها في ملاء وفي ستر
 فان رضيت كان الرضا سبب الهوي ... وان غضبت منه احلت علي السكر  والناس لا يعتدون بالسخاء المتولد علي السكر.
 قال زهير:
 اخو ثقة لا يذهب الخمر ماله ... ولكنه قد يذهب المال ناءله
 وقال عنترة:
 فاذا سكرت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 وقد احسن القاءل:
 يعيد عطايا سكره عند صحوه ... ليعلم ان الجود منه علي علم
 ويسلم في الانعام من قول قاءل ... تكرم لما خامرته ابنة الكرم
 وقال بعضهم في معربد:
 ومعربد اخرجته ... للريح اذ اذي الندامي
 اغلقت بابي دونه ... وتركته يرعي الخزامي
 يرنو بعيني مبغض ... نظر الوصي الي اليتامي
 ولاخر يعتذر:
 قد جرت بيننا هنات من الشك ... ر كثار كبيرة وصغار
 وعثار النبيذ عند ذوي الاخ ... طار ما لا يكون منه اعتذار
 فارم بالحقد عن فءادك فالاح ... قاد مما ترمي بها الاحرار
 ولبعد وجهه الذي كان لي ... منه اذا ما لقيته استبشار
 ليس ذنب جنيته سالم الع ... قل كذنب جنت علي العقار
 وقال بعضهم:
 علي قدر عقل المرء في حال صحوه ... تءثر فيه الخمر في حال سكره
 فتاخذ من عقل كثير اقله ... وتاتي علي العقل القليل باسره
 قال عطية الشاعر: بينا انا مع الحسن بن عبد الملك بن صالح ونحن مصطبحان نشرف علي طريق اذ نحن برجل ليس معه ثقل ولا غلام فاقبل الي باب الامير، فقال: يا غلام خذ دابتي، وقال للحاجب: ادخل بين يدي، قال: انه ليس منزل سوقة هذا منزل الامير ابي الحسن بن عبد الملك ابن صالح، قال: قد علمت فادخل بين يدي، فدخل فلما صار الي صدر المجس سلم علي ابي الحسن ثم قال: يا غلام خذ ثيابي، فاخذ ثيابه، فقيل: اتاكل شيءا، قال: ان جدد لي طعام اكلت فاني لا اكل فضلة فجدد له لحم طير، فاكل، قال ابو الحسن: اسقوه، فسقوه ثلاثا، ثم قال: يا غلام انطق السنارة فخفقت العيدان فلما سكتن قال: يا غلام بقي علي الجارية في صوت كذا وكذا فغضب الحسن فلما تبين الغضب في وجهه، قال: يا غلام خذ العود من يدها فاخذه وضرب وتغني:
 ولما توافقنا غداة وداعنا ... اشرن الينا بالجفون الفواتر
 ولا شء اقوي شاهدا عند ذي هوي ... من اللحظ ياتيه بما في الضماءر
 قال: اجز، يا غلام خمسماءة دينار فوضعت بن يديه ثم قال: يا غلام طنبورا، فضرب به وتغني:
 ولما توافقنا غداة وداعنا ... ولم يبق الا ان تزم نجاءبي
 طلبنا من الركب المحشر عوجة ... فعجن علينا من صدور الركاءب
 فلما توافقن كتبن باعين ... لنا كتبا اعجمنها بالحواجب
 فلما قراناهن سرا طوينها ... حذار الاعادي بازورار المناكب
 ثم قال: يا غلام طبلا، فضرب به وتغني:
 وشادن مكتحل بسحر ... تنفث عيناه به في صدري
 فيوهنان عزمات صبري ... مضطمر اسفله عن خصر
 كانما نجمعه في فتر ... كان اطراف البنان الحمر
 عنه عقيق في سلوك در ... مكنت جنبي عينه من اسري
 فاحتكما في احتكام دهري
 ثم قال: يا غلام دفا، فضرب به وتغني:
 كملت فلو قسم الاله ضياءها ... في الخلق كانوا كلهم انوارا
 تعنو لها ابصارنا فكانما ... بالحسن منها تملك الابصارا
 لو درع الليل البهيم ضوءها ... لغدا دجاه مع النهار نهارا
 ما جال طرف في محاسن وجهها ... الا تحير دونها او حارا
 قال: يا غلام خمسماءة دينار، فوضعت بين يديه، ثم قال: اي بني عمنا انت فلم يكن ليقدم علي الا هاشمي، قال: لست من بني عمك، انا ابو نواس غضب علي امير المءمنين فامرني بالخروج عن بغداد وانا عاءد اليها في غد ان شاء الله.
 واقول: انه يتغلب عندي ان هذه القصة موضوعة اذ كان ابو نواس معروفا مشهورا عند جميع اصحاب السلطان ولو خفيت حاله علي كل واحد لما خفيت عن هذا الامير والله اعلم.
 وقال اخر:
 من كف جارية كان بنانها ... من فضة قد طرفت عنابا
 وكان يمناها اذا ضربت بها ... القت علي يد الشمال حسابا
 وقال حسان بن ثابت:  ولقد شربت الكاس في حانوتها ... صهباء صافية كطعم الفلفل
 يسعي الي بكاسها منتطف ... فيعلني منها وان لم انهل
 المنتطف: الذي في اذانه القرطة، وهي الحلق، واحدتها نطفة، بالتحريك، والعل: شرب ثان، يقال: علل بعد نهل، والنهل: الشرب الاول.
 ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل
 كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بزجاجة ارخاهما للمفصل
 بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل
 وقال الاخطل:
 يدب دبيبا في العظام كانه ... دبيب رمال في نقا يتهيل
 يتهيل: يتصبب.
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 ومن التشبيه الجيد قوله فيها يصف زقاق الخمر:
 اناخوا فجروا شاصيات كانها ... رجال من السودان لم يتسربلوا
 يقال للزقاق والقرب اذا ملءت او نفخت فارتفعت قواءمها: شاصية، والجمع شواص. وقال اخر وزاد في التشبيه:
 فحطوا الينا شاصيات كانها ... من المزج مسلوب القميص وراعف
 وقال ابو الهندي:
 اتلف المال وما جمعته ... طلب اللذات من ماء العنب
 واستباء الزق من حانوته ... شاءل الرجلين معصوب الذنب
 واخذ مسلم بن الوليد قول حسان:
 فهاتها لم تقتل
 فقال:
 خلطنا دما من كومة بدماءنا ... فاظهر في الالوان منا الدم الدم
 اذا شءتما ان تسقياني مدامة ... فلا تقتلاها كل ميت محرم
 فقوله:
 كل ميت محرم
 زيادة حسنة.
 قال الملتمس:
 صبا من بعد صبوته فءادي ... وسمح للقرينة بانقياد
 كاني شارب يوم استقلوا ... وحث بهم وراء البيد حاد
 عقارا عتقت بالدن حتي ... كان حبابها حدق الجراد
 وقال ابو نواس:
 الا دارها بالماء حتي تلينها ... فلن تكرم الصهباء حتي تهينها
 اغالي بها حتي اذا ما ملكتها ... اذلت لاكرام النديم مصونها
 وصفراء قبل المزج بيضاء بعده ... كان شعاع الشمس يلقاك دونها
 تري العين تستعفيك من لمعانها ... وتحسر حتي ما تقل جفونها
 وقال ابو نواس ايضا:
 وذي حلف بالراح قلت له اصطبح ... فليس علي امثال تلك يمين
 شمولا تخطاها الزمان فقد مضت ... سنون لها في دنها وسنون
 تراث اناس عن اناس تخرموا ... توارثها بعد البنين بنون
 فادرك منها الغابرون حشاشة ... لها هيجان مرة وسكون
 لذي نرجس غض القطاف كانه ... اذا ما منحناه العيون عيون
 مخالفة في شكلهن فصفرة ... مكان سواد والبياض جفون
 فلما راي وصفي ارعوي واستزادني ... فقلت لجوج عز ثم يهون
 وصدق ظني صدق الله ظنه ... اذا ظن خيرا والظنون فنون
 وقال:
 غننا بالطلول كيف بكينا ... واسقنا نعطك الثناء الثمينا
 من كميت كانها كل طيب ... يتمني مخير ان يكونا
 فاذا ما اجتليتها فهباء ... يمنع الكف ما يبيح العيونا
 ثم شجت فاستضحكت عن جمان ... لو تجمعن في يد لاقتنينا
 في زجاج كانهن نجوم ... جاريات بروجها ايدينا
 طالعات مع السقاة علينا ... فاذا ما غربن يغربن فينا
 لو تري الشرب حولها من بعيد ... قلت قوم من قرة يصطلونا
 وغزال يديرها ببنان ... ناعمات يزيدها الغمز لينا
 كلما شءت علني برضاب ... يترك القلب للسرور قرينا
 ذاك عيش لو دام لي غير اني ... عفته طاءعا وخفت الامينا
 وقال:
 عتقت في الدن حتي ... هي في رقة ديني
 ثم شجت فادارت ... حولها مثل العيون
 حدقا ترنو الينا ... لم تحجر بجفون
 حدق تثمر درا ... كل ابان وحين
 السري الرفاء:
 قم فانف بالكاسات سلطان الكري ... واجعل مطايا الراح منا الراحا  لا تاسفن علي الصباح فحسبنا ... ضوء السوالف والسلاف صباحا
 فض النديم ختامها فكانما ... فض الختام عن العبير ففاحا
 لم ندر اذ حث السقاة كءوسها ... اكواكبا يحملن ام اقداحا
 وقال عبد الله بن المعتز:
 سقي المطيرة ذات الظل والشجر ... ودير عبدون هطال من المطر
 فطالما نبهتني للصبوح به ... في عزة الفجر والعصفور لم يطر
 اصوات رهبان دير في صلاتهم ... سود المدارع نعارين في السحر
 مزنرين علي الاوساط قد جعلوا ... علي الرءوس اكاليلا من الزهر
 كم فيهم من مليح الوجه مكتحل ... بالسحر يكسر جفنيه علي حور
 لاحظته بالهوي حتي استقاد له ... طوعا واسلفني الميعاد بالنظر
 هذا شعر يحير الالباب، ويعرف كيف تءتي البيوت من الابواب، فانه بديع في المعني المراد، وما اطيب ما قد اسلفه هذا الميعاد.
 وجاءني في قميص الليل مستترا ... يستعجل الخطو من خوف ومن حذر
 ولاح ضوء هلال كاد يفضحه ... مثل القلامة اذ قصت من الظفر
 فقمت افرش خدي في الطريق له ... ذلا واسحب اكمامي علي الاثر
 وكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر
 ومغرم باصطباح الراح نادمني ... لم تبق لذته وفرا ولم تذر
 ما زلت اسقيه من حمراء صافية ... عجوز دسكرة شابت من الكبر
 راح الفرات علي اغصان كرمتها ... بجدول من زلال الماء منفجر
 حتي اذا نارها جاشت بمرجلها ... بفاءر من هجير الشمس مستعر
 ظلت عناقيدها يبرزن من ورق ... كانها الزنج في خضر من الارز
 وطاف قاطفها فيها فسلمها ... الي خوابي قد عممن بالمدر
 وقال ابو دلف القاسم بن عيسي:
 وقهوة كشعاع الشمس رونقها ... ليست من الخمر الا في معانيها
 تخال منها حواشي الكاس خالية ... لولا اكاليل در في اعاليها
 ابن المعتز:
 وكرخية الانساب او بابلية ... ثوت حقبا في ظلمة القار لا تسري
 ارقت صفاء الماء فوق صفاءها ... فخلتها سلا من الماء والبدر
 وقال ابو عبد الله بن الحجاج:
 يا صاحبي استيقظا من رقدة ... تزري علي عقل اللبيب الاكيس
 هذي المجرة والنجوم كانها ... نهر تدفق في حديقة نرجس
 واري الصبا قد غلست بنسيمها ... فعلام شربي الراح غير مغلس
 قوما اسقياني قهوة رومية ... مذ عهد قيصر دنها لم يمسس
 بكر تضيف اذا تسلط حكمها ... موت العقول الي حياة الانفس
 وقال ابو عبادة البحتري:
 فاشرب علي زهر الرياض يشوبه ... زهر الخدود وزهرة الصهباء
 من قهوة تنسي الهموم وتبعث ال ... شوق الذي قد ظل في الاحشاء
 تخفي الزجاجة لونها فكانها ... في الكف قاءمة بغير اناء
 وقال ابو نواس:
 ويعجبني حثيث الكا ... س بين الناي والوتر
 تري جثمانها معنا ... ورياها علي سفر
 وقال اخر:
 كميت اذا شجت وفي الكاس وردة ... لها في عظام الشاربين دبيب
 تريك القذي من دونها وهي دونه ... لوجه اخيها في الاناء قطوب
 البحتري:
 وليس للهم الا كل صافية ... كانها دمعة في عين مهجور
 ابو نواس:
 نور تحدر من فم الابريق ... في ريح كافور ولون خلوق
 فكانها وشرارها متطاير ... والماء يطفءها ضرام حريق
 وقال اخر:
 صفراء ضمخ لونها في خدرها ... بالزعفران تقادم الازمان
 وكان للذهب المذاب بكاسها ... بحرا يجيش باعين الحيتان
 في مجلس جعل السرور جناحه ... سترا لنا من ناظر الحدثان
 وقال علي بن جبلة:
 دع الدنيا فللدنيا اناس ... الذ العيش ابريق وطاس
 وصافية لها في الكف لين ... ولكن في العقول لها شماس  معتقة اذا مزجت اضاءت ... وامكن قابسا منها اقتباس
 كان يد النديم يدير منها ... شعاعا ما يحيط عليه كاس
 وقال اخر:
 وصافية كعين الديك صرف ... تنسي الشاربين لها العقولا
 اذا شرب الفتي منها ثلاثا ... بغير الماء حاول ان يطولا
 ابو تمام:
 بمدامة تغدو المني لكءوسها ... خولا علي السراء والضراء
 صعبت فراض الماء سيء خلقها ... فتعلمت من حسن خلق الماء
 وكان زهرتها وبهجة كاسها ... نار ونور قيدا بوعاء
 اخر:
 ومدامة حمراء في قارورة ... زرقاء تحملها يد بيضاء
 فالراح شمس والحباب كواكب ... والكف قطب والاناء سماء
 وقال ابو الهندي:
 رضيع مدام فارق الراح روحه ... فظل عليها مستهل المدامع
 اديرا علي الكاس اني فقدتها ... كما فقد المفطوم در المراضع
 الوليد بن يزيد، ويحكي انه لما ولي الخلافة جمع جماعة من اهل بيته وخاصته، فقالوا: ما تريد يا امير المءمنين، فقال: انشدكم ابياتا قلتها وهي:
 اشهد الله والملاءكة الاب ... رار والعابدين اهل الصلاح
 انني اشتهي السماع وشرب ال ... راح والعض في الخدود الملاح
 واستماع الحديث والكاعب الحس ... ناء ترتج في سموط الوشاح
 السموط: القلاءد، والوشاح: سيور تضقر وترصع وتكون في العنق.
 والنديم الكريم والخادم الفا ... ره يسعي علي بالاقداح
 ثم قال: انصرفوا اذا شءتم.
 وقال اخر:
 العيش عندي في ثلاث اكملت ... لفتي يريد لذاذة الايام
 مال يجود به علي ذي حاجة ... ووصال غانية وشرب مدام
 فاذا الفتي فقد الثلاثة كلها ... كان الفتي كبهيمة الانعام
 واذكرتني هذه الابيات ابياتا انشدنيها محيي الدين ولم يسم قاءلا، وان كان لا ذكر للخمر:
 فالمني صحة وامن ويسر ... وحبيب يرضي ودهر يسر
 فاذا ساعد الزمان بهذا ... ثم ضيعته فما لك عذر
 ومثل هذا التقسيم لاهل العصر:
 ما العيش الا خمسة لا سادس ... لهم وان قصرت بها الاعمار
 زمن الربيع وشرخ ايام الصبا ... والكاس والمعشوق والدينار
 لعبد الله بن جدعان ولا يعرف له غيرها:
 شربت الخمر حتي قال صحبي ... الست عن السقاة بمستفيق
 وحتي ما اوسد في مبيت ... ابيت به سوي الترب السحيق
 وحتي اغلق الحانوت دوني ... وانست الهوان من الصديق
 وقال سليمان بن علي الهاشمي:
 فما زلت اسقيه واشرب فضله ... ويشرب والاوتار ذات حنين
 الي ان رايت السكر ميل راسه ... علي الكاس حتي ذاقها بجبين
 وقال السري:
 ومستطيل علي الصهباء باكرها ... في فتية باصطباح الراح حذاق
 فكل شء راه ظنه قدحا ... وكل شخص راه ظنه الساقي
 وقال اخر:
 اقبلت قرة عين ... في يدي قرة عين
 قمر يحمل شمسا ... مرحبا بالزاءرين
 مرحبا بالراح والر ... يحان والراءحتين
 وقال ابن الفارض، احد شعراء العصر من الزهاد العارفين واصحاب القلوب المكاشفين:
 شربنا علي ذكر الحبيب مدامة ... سكرنا بها من قبل ان يخلق الكرم
 لها البدر كاس وهي شمس يديرها ... هلال وكم يبدو اذا مزجت نجم
 ولولا شذاها ما اهتديت لحانها ... ولولا سناها ما تصورها الوهم
 ومنها:
 ولو عبقت بالشرق انفاس طيبها ... وفي الغرب مزكوم لعادله الشم
 تهذب اخلاق الندامي فيهتدي ... بها لطريق العزم من لا له عزم
 يقولون لي صفها فانت بوصفها ... عليم اجل عندي باوصافها علم
 صفاء ولا ماء ولا لطف ولا هوي ... ونور ولا نار وروح ولا جسم
 وقال محيي الدين، رحمه الله:
 اقض حق الصبوح قبل الصباح ... واكس راحاتنا بكاسات راح
 واجل جنح الدجي بجذوة نار ... قدحتها السقاة بالاقداح  كلما حلها ارتنا كيف مس ... ري السرور في الارواح
 من يدي مخطف المعاطف مشوق ... التثني مجدول مجري الوشاح
 وقال احد الخالديين، وكان محيي الدين نظر اليه:
 غادني بالصبوح قبل الصباح ... واجر في حلبة الصبا والمراح
 عاطنيها كالجلنار اذا ما ... كللت من حبابها بالاقاح
 في اختصاص التفاح بالطيب والحم ... رة لا في كنافة التفاح
 غير نكران تستمد شعاع الشم ... س منها كواكب الاقداح
 الفتها الاجسام بالطبع لما ... عرفت قربها من الارواح
 فتدارك بها حشاشة افرا ... حي وحرك بها سكون ارتياحي
 بين وردين من نبات وخد ... وشرابين من رضاب وراح
 فالذ الحياة ما خلط العا ... قل فيها فساده بصلاح
 وقال محيي الدين ايضا:
 ما وجه عذرك والكءوس تدار ... ضاقت بمن جهل الصبا الاعذار
 سفرت لك اللذات واتسعت بها ... الاوقات واجتمعت بها الاوطار
 ساق يسوق لك السرور ومطرب ... حسن الغناء وروضة وعقار
 او ما تري وجه الربيع وقد بدا ... يختال في حبراته اذار
 وقال الخالديان:
 قامر بالنفس في هوي قمر ... فباع وصل البدور بالبدر
 وافتض ابكار لهوه طربا ... الي عشايا المدام والبكر
 قد ضربت خيمة الغمام لنا ... ورش جيش النسيم بالمطر
 وعندنا عاتقان حمراء كالشم ... س واخري بيضاء كالقمر
 بكران هذي تزان بالكبر ال ... بادي وهذي تزان بالصغر
 وقال المجد بن الظهير الحنفي الاربلي:
 ومدامة مثل العقيق شربتها ... والنجم في كبد السماء معلق
 عاطيتها بدر الدجي والليل من ... وجه المدير ومن سناها يشرق
 في روضة حسنت وطاب نسيمها ... فكان مسكا في ثراها يعبق
 وقال ايضا:
 فاشرب علي وجه الربيع مدامة ... قد قلدت في كاسها بجواهر
 جليت فنقطها المزاج بلءلء ... متساقط من كاسه متناثر
 يغنيك عن ضوء النهار شعاعها ... كالشمس في فلك السرور الداءر
 وقال ايضا:
 لله كم من ليلة عاطيته ... كاسا لها من وجنتيه لهيب
 حمراء قابلها بوردة خده ... فتشابه المشموم والمشروب
 ومثل هذا رباعي:
 قد طاف بها مزاجها تنسيم ... وسنان شعار طرفه التهويم
 ما قابلها بالورد من وجنته ... الا اشتبه المشروب والمشموم
 وقال المجد ايضا:
 يا مضيعا زمانه بالاماني ... قم بحق الربيع حق القيام
 واغتنم غفلة الحوادث واشرب ... غير مستكبر لكوب وجام
 من كميت راقت ورقت فما ... تدرك لطفا بالفكر والاوهام
 اودعتها الدنان ايدي اناس ... عتقوها من قبل سام وحام
 ثم ابقت منها السنون كما اب ... قي الهوي من حشاشة المستهام
 تورث الشرب نشطة وفتورا ... وافرا في نفوسهم والعظام
 ذات خد مصونة العرض خفت ... في هواها رواجح الاحلام
 وقال ايضا:
 طاف بدر الدجي بشمس النهار ... في رياض انيقة الازهار
 مشرقات يضم شمل الاماني ... في رباها مفتح النوار
 واتانا بها يقد اديم ال ... ليل منها صوارم الانوار
 بنت كرم حفت بكاس زجاج ... ثم زفت بنعمة الاوتار
 سلكت مسلك الضمير صفاء ... فغدونا نبوح بالاسرار
 جاء يسعي بها الينا وقد خا ... طت يد النوم اعين السمار
 وكان النجوم نور رياض ... وكان المريخ شعلة نار
 وغزال راضته لي سورة الكا ... س وقد كان انسا بالنفار
 مسكر باللحاظ تحسب في اج ... فان عينيه حانة الخمار
 وقال ايضا:
 مشمولة خطا المواصل ... شربها عين الصواب
 تبدو لنا في كاسها ... كالشمس في خلل السحاب
 فتري النهار بنورها ... والليل مسدول الحجاب
 كالماء تلمسها ولك ... ن فعلها فعل الحباب
 يضحي بها المقرور وهو ... كانه في شهر اب
 البدر الدمشقي:  حمراء صافية كان حبابها ... طل ترقرق في شقيق احمرا
 راقت ورقت منظرا ولطافة ... وشفت وشفت في الكءوس فلن تري
 خافت سيوف الماء فاتخذت لها ... في الكاس من زرد الفواقع مغفرا
 وقال ايضا:
 فعاطني صهباء مشمولة ... عذراء فالواشون نوام
 واكتم احاديث الهوي بيننا ... ففي خلال الروض نمام
 وقلت من قصيدة في الصاحب الاعظم شمس الدين، عز نصره:
 ومدام جلوتها بعد وهن ... فاعادت جنح الظلام نهارا
 رقصت للدجي فكان حباب ال ... كاس من انجم عليها نثارا
 واشارت الي الكءوس فمالت ... والي ساقي المدام فجارا
 وادار الكبير منها ونادي ... انما يشرب الصغير الصغارا
 ونديم حلو الفكاهة معشوق ... المعاني يرضيك اني اشارا
 ليس يعصيك ما امرت ولا ... تلقاه يوما في حالة امارا
 وصريع المدام ما دارت الكا ... س عليه الا تصابي ودارا
 جعل الشرب والغناء شعارا ... ومديحي شمس الانام شعارا
 وقلت من اخري في الصاحب الاعظم:
 طاف بدر الدجي بشمس المدام ... بنت دن يفتضها ابن الغمام
 قهوة تجلب السرور وتجلو ... بسناها المنير صبغ الظلام
 كلما شجها المزاج ارتنا ... كيف مجري الارواح في الاجسام
 من يدي فاتن اللواحظ معشو ... ق التثني رشيق معني القوام
 مثل بدر السماء لو كان للبد ... ر عذار يقيم عذر الغرام
 ثغره لا عدمت رشف ثنايا ... ه وشعري كالدر عند النظام
 في رياض يبوح فيها نسيم ال ... ريح اني سري بسر الخزام
 وكان الشقيق فيها خدود ... ضرجتها قساوة اللوام
 وتخال الاغصان هيف قدود ... راقصات علي غناء الحمام
 ونديم مهذب الراي مامون ... السجايا يصيب حر لكلام
 همه والهوي هوان كما قا ... ل الاولي في غلامة او غلام
 ويحث المدام فهو صريع ... بين كاس ملاي وطاس وجام
 وقال البهاء زهير المصري:
 خذ فارغا وهاته ملانا ... من قهوة قد عتقت ازمانا
 اقل ما عد لها مالكها ... ان لحقت ملك انوشروانا
 ذخيرة الراهب كي يجعلها ... اذا اتت اعياده قربانا
 مدامة ما ذكرت اوصافها ... الا انثني سامعها سكرانا
 تكاد من لالاءها اذا بدت ... تهدي الي مكانها العميانا
 كالنار الا انها ما وقدت ... في الكاس الا اطفات نيرانا
 ما الملك الاعظم في سلطانه ... الا الذي اضحي بها نشوانا
 كم رفعت متضعا وكرمت ... مبخلا وشجعت جبانا
 بت اعاطيها فتاة جمعت ... لعاشقيها الحسن والاحسانا
 مخضوبة البنان في يمينها ... كاس مدام تخضب البنانا
 ولي نديم ماجد لا ارتضي ... عنه بديلا كاءنا من كانا
 اخو فكاهات متي حاضرته ... في مجلس وجدته بستانا
 حلو الاحاديث وان غناك لم ... تجده في الحانه لحانا
 لا يعرف الهم فتي يعرفه ... ولا يري ندمانه ندمانا
 ومن شعر الفلاسفة:
 شربنا علي الصوت القديم مدامة ... لكل قديم اول هي اول
 فلو لم تكن في حيز قلت انها ... هي العلة الاولي التي لا تعلل
 اخر واحسن:
 ورب ليل شربت فيه ... وما استفزني العقار
 اجهل فيها مع الغواني ... والجهل في مثلها وقار
 وقال اخر:
 ما العيش الا في زمان الصبا ... فان تولي فزمان المدام
 كاس اذا ما الشيخ والي بها ... خمسا تردي برداء الغلام
 وقد رايت ان اقتصر علي هذا المقدار من وصف الشراب وما قيل فيه فقد ذكرت ما يقتضيه الحال، ويستحقه هذا المختصر. وها انا اذكر ما قيل في تركه ومراعاة العقل وحراسته من عادتيه حسبما يوصيه شرطي الاختصار وبالله استعين وعليه اتوكل.
 قال الحيص بيص وهذا معني ما اظنه سبق اليه:
 لا تضع من شريف قوم وان كن ... ت مشارا اليه بالتعظيم
 فالشريف العظيم يصغر قدرا ... بالتعدي علي الشريف العظيم  ولع الخمر بالعقول رمي الخم ... ر بتنجيسها وبالتحريم
 وقال مقيس بن صبابة الكناني:
 تركت الراح اذ ابصرت رشدي ... فلست بعاءد ابدا لراح
 ااشرب شربة تزري بعقلي ... واصبح ضحكة لذوي الفلاح
 معاذ الله ان ازري بنفسي ... ولا اشري الخسارة بالرباح
 قيس بن عاصم:
 وجدت الخمر معصية وحوبا ... تفيد الجهل والشين العظيما
 فلا والله اشربها صحيحا ... ولا اشفي بها ابدا سقيما
 ولا اعطي بها ثمنا حياتي ... ولا ادعو لها ابدا نديما
 اذا دارت حمياها تبدت ... طوالع تسفه الرجل الحليما
 وقال اخر:
 تركت الشراب وشرابه ... وصرت خدينا لمن عابه
 شرابا يضل سبيل الرشاد ... ويفتح للشر ابوابه
 وقال اخر:
 لعمرك ان الخمر ما دمت شاربا ... لمذهبة مالي وسالبتي عقلي
 وتاركتي مثل الضعاف قواهم ... ومجشمتي حرب الصديق بلا ذحل
 اخر:
 لم اترك الراح من زهد تجدد لي ... فيها ولا ان قلبي ليس يهواها
 لكن رايت نداماها ذوي سفه ... فنهنهت شربي عنها نداماها
 ابو نواس:
 انت يا ابن الربيع علمتني الخي ... ر وعودتنيه والخير عاده
 فارعوي باطلي وراجعني الحل ... م واحدثت رهبة وزهاده
 لو تراني ذكرت بي الحسن البص ... ري في حال نسكه او قتاده
 المسابيح في يميني والمص ... حف في لبتي مكان القلاده
 فاذا شءت ان تري طرفة تع ... جب منها طريفة مستفاده
 فادع بي لا عدمت تقويم مثلي ... وتامل بعينك السجاده
 تري اثرا من الشحوب بجسمي ... توقن النفس انه من عباده
 من صلاة اديمها بخشوع ... واصفرار مثل اصفرار الجراده
 ولقد طالما شقيت ولكن ... ادركتني علي يديك السعاده
 وقال اخر وقد تاب وعاد الي الشرب:
 قد كنت تبت عن الشراب فلم اجد ... احدا من الاخوان الا يشرب
 فحلفت لا ادع الشراب ولا اري ... الا الي اصحابه اتقرب
 ما من صديق منذ كانت توبتي ... الا تجنبني كاني اجرب
 ويقول بعضهم لبعض تاءب ... ان كنت تبت فقد رجعت فجربوا
 وقال اخر:
 تركت الشراب سوي شربة ... اذا ما اكلت تحط الطعاما
 فتلك واخري بها شربتي ... وقد كنت اشرب زقا تماما
 وقال ابن المقفع:
 ساشرب ما شربت علي طعامي ... ثلاثا ثم اتركه صحيحا
 فلست بقارف منه اثاما ... ولست براكب فيه قبيحا
 وقد احسن ابن وهيب في وصف ساق:
 وساقية من الاشباه ... مضروب بها المثل
 اذا مالت الي الابري ... ق جاذب خصرها الكفل
 تلاحظني مخالسة ... اذا سنحت لها العلل
 وتجرحني واجرحها ... ويفصل بيننا الخجل
 اخر:
 واحلي العالمين مذاق ريح ... اصار الي عذبا مستطابا
 اصاب شبيهه في كل فن ... صفاء ثم نشرا والتهابا
 ولم يكن الشراب كذا لذيذا ... ولكن طاب حامله فطابا
 وقال ابو الشيص:
 كان اطراد الماء في جنباتها ... تردد ماء الدر في شبك الذهب
 سقاني بها والليل قد شاب راسه ... غزال بحناء الزجاجة مختضب
 العطوي في تخير النديم:
 يقولون قبل الدار جار مجاور ... وقبل الطريق النهج انس رفيق
 فقلت وندمان الفتي قبل كاسه ... وما حث كاس المر مثل صديق
 اخر:
 وما انا للندمان في الشرب مكره ... علي الكاس ياباها ولا قاءل هجرا
 ولكنني مما اقول له اشربن ... هواك ودع ما خفت من شربه الضرا
 وافديه تارات بنفسي ووالدي ... واجعل ما اهوي لما فاته سترا
 وان رد فضلا في الاناء شربته ... ولم اسقه كرها لاصرعه سكرا
 وان نام لم يوقظ وان قام لم يرم ... وان قال لي يا صاح لبيته عشرا
 اري ذاك حقا للنديم وانني ... لاحفظه سرا واحفظه جهرا
 وقال ابو نواس:
 ولست بقاءل لنديم صدق ... وقد اخذ الشراب بوجنتيه  تناولها والا لم اذقها ... فيشربها وقد ثقلت عليه
 ولكني اصد الكاس عنه ... واصرفها بغمزة حاجبيه
 وان مد الوساد لنوم سكر ... مددت وسادتي ايضا اليه
 العطوي يحث علي الشرب بكرة:
 لعن الله اول الناس سن الش ... رب ظهرا وما اتي من خسار
 ان شرب الشراب سير الي اللهو ... و خير المسير صدر النهار
 اخر:
 نبهت ندماني فهبوا ... قبل الصباح لما استحبوا
 هذا اجاب وذا اثا ... ب الي الصبوح وذاك يحبو
 انشدتهم شعرا يعل ... م ذا التصابي كيف يصبو
 ما العيش الا ان تح ... ب وان يحبك من تحب
 فتطربوا والاريحي ... ة شانها طرب وشرب
 ولقد شربت مدامة ... وكانها قبس تشب
 ولقد جريت مع الزما ... ن فما كبوت وكان يكبو
 وممن ذكر الغبوق بعضهم:
 قد تولي النهار واستقبل الليل ... خليلي فاشربا واسقياني
 قهوة تترك الفقير غنيا ... حسن الظن واثقا بالزمان
 وقال اخر في اقامة عذر نديمه:
 ولست بلاح لي نديمي بزلة ... ولا هفوة كانت ونحن علي الخمر
 عركت بجنبي قول خدني وصاحبي ... ونحن علي صهباء طيبة النشر
 فلما تمادي قلت خذها عريقة ... فانك من قوم جحاجحة زهر
 وما زلت اسقيه واشرب مثلما ... سقيت اخي حتي بدا وضح الفجر
 وايقنت ان السكر طار بلبه ... فاغرق في شتمي وقال وما يدري
 وصف الغناء
 وما يتعلق به
 قال ابو نواس:
 لا ارحل الكاس الا ان يكون لها ... حاد بمنتحل الالحان غريد
 فاستنطق العود قد طال السكوت به ... لا ينطق اللهو حتي ينطق العود
 يعجبني قول القاءل:
 وعود لهو فيه اثمار المني ... قد طاب جانيه وطاب الغارس
 غنت عليه الورق وهو ناضر ... والغانيات الغيد وهو يابس 
 انشد ابن الخباز النحوي في مثل هذا المعني:
 وطنبور رشيق القد يحكي ... بنغمته الفصيحة عندليبا
 حكي لما انتهي نغما فصيحا ... رواها عن عنادله قضيبا
 كذا من جالس العلماء طفلا ... يكون اذا انتهي شيخا اديبا
 كشاجم:
 ولما عبثن بعيدانهن ... قبيل التبلج ايقظنني
 اردن بذاك اصلاحهن ... فاصلحنهن وافسدنني
 وقال بعض المحدثين:
 اخ ما يزال الدهر يكسوك حلة ... من البر لا تبلي علي الطي والنشر
 يشوقك احيانا غناء وتارة ... حديثا معانيه ادق من السحر
 له نبرات تطرب الصم لو دعا ... بها الوحش لانقادت من السهل والوعر
 وقال اخر:
 اذا ما فاتن غنت بصوت ... ترجعه فويل للجيوب
 غناء تجتني الاسماع منه ... ثمارا تجتني ثمر القلوب
 واحسن من هذا جميعه قول القيسراني في مغن وجماعة يرقصون:
 والله لو انصف الاقوام انفسهم ... اعطوك ما ادخروا منها وما صانوا
 ما انت حين تغني في مجالسهم ... الا نسيم صبا والقوم اغصان
 وقد ظرف القاءل:
 بيضاء يحضر طيب العيش ما حضرت ... وان نات غاب عنك اللهو والفرح
 كل الثياب عليها معرض حسن ... وكلما تتغني فهو مقترح
 المعرض: ثياب تجلي فيها الجواري.
 وقال اخر:
 لريا غناء اذا ما شدت ... تميت قلوبا وتحيي قلوبا
 تغنيك اوتارها قبلها ... فتترك ذا الشوق صبا طروبا
 ارق من الماء ماء الزلال ... واشهي من الراح حسنا وطيبا
 وانعم من لذة العاشقين ... اذا ما اطاع حبيب حبيبا
 وقال اخر:
 عيداننا من خير ما تسمع ... يشفي بها ذو السقم الموجع
 اوتارها تنطق حتي تري ... اجفان ذي الشوق لها تدمع
 لقد تمنيت لها ان لي ... في كل عضو اذنا تسمع
 الناجم:
 ما تغنت الا تكشف هم ... عن فءاد واقشعت احزان
 تفضل المسمعين طيبا وحذقا ... مثل ما يفضل السماع العيان
 وقال ايضا:
 لقد برعت عاتب في الغناء ... وزادت واربت علي البارع  يسبح سامعها معجبا ... فاصواتها سبحة السامع
 وقال اخر:
 اذا ما حن مزهرها اليها ... وحنت نحوه اذن الكرام
 واصغوا نحوها الاذان حتي ... كانهم وما ناموا نيام
 وقال اخر يصف عودا في حجر مغنية:
 وكانه في حجرها ولد لها ... ضمته بين تراءب وليان
 ابدا تدغدغ بطنه فاذا هفا ... عركت له اذنا من الاذان
 وقال ابن المعتز:
 ونداماي فتية وكهول ... اتلفت ما لهم نفوس كرام
 بين اقداحهم حديث قصير ... هو سحر وما عداه كلام
 وغناء يستعجل الراح بالرا ... ح كما ناح في الغصون الحمام
 وكان السقاة بين الندامي ... الفات علي سطور قيام
 وقال اخر:
 شدو الذ من ابتدا ... ء العين في اغفاءها
 احلي واشهي من مني ... نفسي وصدق رجاءها
 وقال:
 اذا احتضنت عودها عاتب ... وناغته احسن ان يعربا
 تدغدغ في مهل بطنه ... فيسمعنا ضحكا معجبا
 وقال:
 اذا نوت الضرب قبل الغناء ... انشدنا شعرها عودها
 وقال كشاجم:
 وتري لها عودا تحركه ... وكلامه وكلامها وفقا
 لو لم تحركه اناملها ... كان الهواء يفيده نطقا
 جسته عالمة بحالته ... جس الطبيب لمدنف عرقا
 فحسبت يمناها تحركها ... رعدا وخلت يسارها برقا
 وقال:
 اشتهي في الغناء بحة حلق ... ناعم الصوت متعب مكدود
 كانين المحب اضعفه الشو ... ق فضاهي به انين العود
 كهبوب الصبا توسط حالا ... بين حالين شدة وركود
 ابن الرومي:
 تتغني كانها لا تغني ... من سكون الاوصال وهي تجيد
 مد في شاو صوتها نفس ... كاف كانفاس عاشقيها مديد
 قيل لرجل: اي المغنين احذق؟ فقال: ابن سريح كانه خلق من كل قلب، فهو يغني لكل انسان ما يشتهيه، نظمه ابن الرومي فقال:
 كانه قالب لكل هوي ... فكله والمني علي قدر
 قال بعض الملوك لجليس له: صف لي هاتين المغنيتين، فقال: هما كالعينين ايهما فتحت ابصرت بها.
 وقال بعض الحكماء: اذا وقع في يدك يوم السرور فلا تخله فانك اذا وقعت في يوم الغم لم يخلك.
 ومن النادر في هذا:
 جاءت بوجه كانه قمر ... علي قوام كانه غصن
 غنت فلم تبق في جارحة ... الا تمنت انها اذن
 وقال اخر:
 ومطرب صوته وفوه ... قد جمعا الطيبات طرا
 لو لم يكن صوته بديعا ... ما ملا الله فاه درا
 ومما قيل في الرقص:
 اذا اختلس الخطا واهتز لينا ... رايت لرقصه سحرا مبينا
 يمس الارض من قدميه وهن ... كرجع الطرف يخفي ان يبينا
 تري الحركات منه بلا سكون ... فتحسبها لخفتها سكونا
 روي ان ابا مليكة بينا يءذن اذ سمع الاخضر الجدي يغني من دار العاص بن واءل:
 تعلقت ليلي وهي ذات ذواءب ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم
 فاراد ان يقول حي علي الصلاة، فقال: حي علي البهم حتي سمعها اهل مكة فغدا معتذرا اليهم.
 قال ابراهيم الموصلي: كان عندنا مغن يغني بنصف درهم ولا يسكت الا بدرهم.
 وقال رجل لاخر: غنني صوت كذا وبعده صوت كذا، فقال: اراك لا تقترح صوتا الا بولي عهد.
 وقال الناجم:
 تاتي اغاني عاتب ... ابدا بافراح النفوس
 تشدو فنرقص بالرءوس ... لها ونزمر بالكءوس
 قال ابو عثمان الناجم: بحوحة الحلق الطيب تشبه مرض الاجفان الفاترة.  قال مالك بن ابي السمح: سالت ابن سريح عن قول الناس: فلان يصيب وفلان يخطء وفلان يحسن وفلان يسء، فقال: المصيب المحسن من المغنين هو الذي يشبع الالحان، ويملا الانفاس، ويعدل الاوزان، ويفخم الالفاظ، ويعرف الصواب، ويقيم الاعراب، ويستوفي النغم الطوال، ويحسن مقاطع النغم القصار، ويصيب اجناس الايقاع، ويختلس مواضع النبرات، ويستوفي ما يشاكلها في الضرب من النقرات، فعرضت ما قال علي معبد، فقال: لو جاء في الغناء قران ما جاء الا هكذا، وقال الناجم:
 لها غناء كالبرء في جسد ... اضناه طول السقام والترح
 يعبدها الراح كلما صدحت ... ابريقها ساجد علي القدح
 حدث احمد بن يزيد عن ابيه، قال: كنا عند المنتصر بالله فغناه بنان:
 يا ربة المنزل بالفرك ... وربة السلطان والملك
 تحرجي بالله من قتلنا ... لسنا من الديلم والترك
 فضحكت، فقال: مم ضحكت، قلت تعجبا من شرف قاءل هذا الشعر وشرف من لحنه وشرف مستمعه، الشعر للرشيد، والغناء لعلية وامير المءمنين مستمعه، فاعجبه واستعاده.
 وانشدت في ذم مغن:
 ومغن اذا تغني بلحن ... اورث السامعين داء عضالا
 سامنا خلعة فقمنا اليه ... وخلعنا علي قفاه النعالا
 اخر:
 ومسمع قوله بالكره مسموع ... محجب عن بيوت الناس ممنوع
 غني فبرق عينيه وحرك لح ... ييه فقلت الفتي لا شك مصروع
 وقطع الشعر حتي ود اكثرنا ... ان اللسان الذي في فيه مقطوع
 لم يات دعوة اقوام بامرهم ... ولا مضي قط الا وهو مصفوع
 وقال اخر:
 كنت في مجلس فقال مغني ... القوم كم بيننا وبين الشتاء
 فشربت البساط مني اليه ... قلت هذا المقدار وقت الغناء
 وقال اخر:
 غنت فلم تبق لنا جبة ... دفية الا لبسناها
 فلو ترانا لو نري جمرة ... من شدة البرد اكلناها
 فقال بعض القوم كفي فلم ... تقبل فقمنا وتركناها
 اخر:
 تغني فلان لنا ليلة ... وكان الينا بغيضا مقيتا
 وقال اقترح بعض ما تشتهي ... فقلت اقترحت عليك السكوتا
 اخر:
 خارج ليس يدخل الضرب والضر ... ب له بالسيوف في الايقاع
 وقال اخر:
 غناءك والشتم عندي سواء ... وصمتك من كل داء دواء
 فان شءت غن فانت السقام ... وان شءت فاسكت فانت الشفاء
 وقال الصنوبري يهجو زامرة سوداء:
 وكانما المزمار في اشداقها ... غرمول عير في حياء اتان
 وتري اناملها علي مزمارها ... كخنافس دبت علي ثعبان
 اخر:
 شهدت ابا الفضل في مجلس ... وقد نبهونا لشرب الغلس
 فغني غناء له باردا ... فارعد بعض وبعض نعس
 فقال انتخب واقترح ما تشاء ... فقلت اقترحت عليك الخرس
 وقال اخر:
 ومغن ان تغني ... افسد الندمان غما
 احسن الندمان حالا ... كل من كان اصما
 وصف في الربيع وازهاره
 وما يلازمه من نعت انهاره وتغريد اطياره وصوت بلبله وهزاره.  اقول: ان الربيع حياة النفوس، وبشر الزمن العبوس، وواسطة عقد الدهر، وغرة جبهة العصر، وطبع الحياة ورونق العمر ونزهة النواظر والقلوب والمشبه بصفة المحبوب، فيه تاخذ الارض بهجة زينتها وزخارفها، وتبرز في حللها الانيقة ومطارفها، وتجلي في ملابسها السندسية، وتضوع الافاق بنفحاتها المسكية الذكية، وفيه بعث النبات ونشوره ونضارة العيش ونوره، كلما بسمت ثغوره بكي الغمام، ومتي رقصت غصونه غني لها الحمام، ومتي انتظم نواره فاق اللالء في النظام، فكان اغصانه هيف قدود تتعاطي ميلا وتاودا، وكان شقيقه خدود زادها العتب نضارة وتوردا، وكان نرجسه عيون ينفث سحرها في العقد، وكان اقاحه ثغور تفتر عن طلع كالبرد ، وقد جالت دموع الطل في وجنات ورده الجني، ولاح بنفسجه كالعذار في حسن الرواء ونضارة الري، وقد باح نسيمه بسر الخزام ونبه اطياره نشر القداح والنمام، قد اتخذت من عذبات الاغصان منابر، واغنت عن اصوات العيدان والمزاهر، اعتدل فيه عمر الليل والنهار، واشبهت ارضه السماء بنجوم الازهار، فكان الارض فيه مراة صقلتها يد الانواء، فانطبعت في جرمها صور كواكب السماء.
 وقد وصفه الشعراء فاحسنوا في اوصافه وبالغوا في نعوت مجالسه والطافه.
 وها انا اذكر ما جرت عادتي بذكر مثله في هذا المختصر، وبالله جلت عظمته استعين وعليه اتوكل.
 قال الاعشي في وصف امراة، قال ابو عبيدة ولم يقل في الروض احسن من هذه الابيات:
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
 يوما باطيب منها نشر راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل
 وقال عبد الله بن المعتز:
 ما مثل منزلة الدويرة منزل ... يا دار جادك وابل فسقاك
 بءسي لدهر غيرتك صروفه ... لم يمح من قلبي الهوي ومحاك
 لم يحل للعينين بعدك منظر ... ذم المنازل كلهن سواك
 اي المعاهد منك اندب طيبة ... ممساك ذا الاصال ام مغداك
 ام برد ظلك ذي الغصون وذي الجني ... ام ارضك الميثاء ام رياك
 وكانما سطعت مجامر عنبر ... او فت فار المسك فوق ثراك
 وكانما حصباء ارضك جوهر ... وكان ماء الورد قطر نداك
 وكانما ايدي الربيع ندية ... نشرت ثياب الوشي فوق رباك
 وكان درعا مفرغا من فضة ... ماء الغدير جرت عليه صباك
 وقال يصف الروض:
 قد اغتدي علي الجياد الضمر ... والنجم في طرة صبح مسفر
 كانه غرة مهر اشقر ... والوحش في اوطانها لم تنفر
 والليل معسول بلبل ممطر ... كالعصب او كالوشي او كالجوهر
 من ابيض واصفر واحمر ... والارض ريا ذات عود اخضر
 ملتحف بالورق المنتشر ... فيه الندي مستوقف لم يقطر
 كدمعة حاءرة في محجر
 وقال البحتري:
 اتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا ... من الحسن حتي كاد ان يتكلما
 وقد نبه النيروز في غسق الدجي ... اواءل ورد كن بالامس نوما
 يفتحه برد الندي فكانه ... يبث حديثا كان قبل مكتما
 ومن شجر رد الربيع لباسه ... عليه كما نشرت وشيا منمنما
 احل فابدي للعيون بشاشة ... وكان قذي للعين اذ كان محرما
 وقال ابن الرومي:
 ورياض تخايل الارض فيها ... خيلاء الفتاة في الابراد
 ذات وشي تكلفته سوار ... لبقات تحوكها وغوادي
 شكرت نعمة الولي علي الوس ... مي ثم العهاد بعد العهاد
 فهي تثني علي السماء ثناء ... طيب النشر شاءعا في البلاد
 بنسيم كان مسراه في الار ... واح مسري الارواح في الاجساد
 تتداعي فيها حماءم شتي ... كالبواكي وكالقيان الشوادي
 وقال ابو هلال العسكري:
 وروضة حالية الصدور ... كاسية البطون والظهور
 شقاءق كناظر المخمور ... واقحوان كثغور الحور
 ونرجس كانجم الديجور ... والطل منثور علي المنثور  يرصع الياقوت بالبلور
 وقال اخر:
 وروض ناضر قد اضحكته ... شابيب السحاءب بالبكاء
 كان شقاءق النعمان فيه ... ثياب قد روين من الدماء
 وقال ابن المعتز:
 كان عيون النرجس الغض بيننا ... مداهن در حشوهن عقيق
 اذا بلهن القطر خلت دموعها ... دموع عيون كحلهن خلوق
 وقال ايضا:
 ظللت بملهي حر يوم وليلة ... تدور علي الكاس في فتية زهر
 لدي نرجس غض وسرو كانه ... قدود جوار رحن في ازر خضر
 وكتب الي شخص بيتين للمغاربة في تفضيل الورد علي النرجس وهما:
 من فضل النرجس في حلمه ... وهو علي الورد الذي يراس
 اما تري الورد غدا قاعدا ... وقام في خدمته النرجس
 وطلب ان اعكس المعني وافضل النرجس فقلت بديها:
 لم يكن الورد كما اخبروا ... واعتقدوا في جهلهم قاعدا
 لكن راي النرجس لما بدا ... فخر من هيبته ساجدا
 وقلت ايضا بديها:
 النرجس الغض له حشمة ... مكتومة لكنها تعلم
 يقوم في الخدمة من فضله ... وسيد القوم الذي يخدم
 وكلفت المعين ابراهيم بن المحتسب الاربلي ان يعمل فقال:
 ان اشبه الجوري يوما اعينا ... في حسنها يستهتر العشاق
 فالنرجس الغض المضاعف سابق ... وموادد فلوده يشتاق
 ما قيمة الوجه المدل بحسنه ... ان لم تزنه بحسنها الاحداق
 فقلت: يا اخي يقول لك الخصم وما قيمة الاحداق اذا لم يزنها وجه مدل بحسنه فما اعاد جوابا.
 وقال اخر:
 سقيا لارض اذا ما نمت نبهني ... بعد الهدو بها قرع النواقيس
 كان سوسنها في كل شارقة ... علي الميادين اذناب الطواويس
 وقال سعيد بن حميد:
 وتري الغصون اذا الرياح تنسمت ... ملتفة كتعانق الاحباب
 وله في وصف السرو:
 فكانها والريح يخطر بينها ... تنوي التعانق ثم يمنعها الخجل
 وفي الدولاب:
 سقي الرياض وغناها فاغصنها ... سكري ترنح من شرب وتطريب
 وقال ابن المعتز:
 ظللت بها اسقي سلافة بابل ... بكف غزال ذي جفون صواءد
 علي جدول ريان لا يكتم القذي ... كان سواقيه متون المبادر
 وللمغاربة فيه:
 ومطرد الاجزاء تصقل متنه ... صبا ابرزت للعين ما في ضميره
 جريح باطراف الحشا كلما جري ... عليها شكا اوجاعه في خريره
 وقد احسن القاءل ما شاء في وصف واد:
 وقانا لفحة الرمضاء واد ... وقاه تضاعف النبت العميم
 نزلنا دوحه فحنا علينا ... حنو المرضعات علي الفطيم
 وارشفناعلي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
 يروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم
 يصد الشمس اني واجهتنا ... فيحجبها وياذن للنسيم
 وقد ابدع الجدلي في قوله واجاد:
 لدي اقحوانات حففن بناصع ... من الورد مخضر الغصون نضيد
 تميلها ايدي الصبا فكانها ... ثغور هوت شوقا لعض خدود
 وقال السيد الرضي:
 ونيلوفر صافحته الرياح ... وعانقه الماء صفوا ورنقا
 تخيل اوراقه في الغدير ... كالسنة النار حمرا وزرقا
 وقال اخر:
 وكان البنفسج الغض يحكي ... اثر اللطم في الخدود الغيد
 وقال اخر:
 ان البنفسج ترتاح القلوب له ... ويعجز الوصف عن تحديد معجبه
 اوراقه شعل الكبريت منظرها ... وريحه عنبر تحيا القلوب به
 وقال عبد الصمد بن المعذل:
 ونازعني كاسا كان رضابها ... دموعي لما صد عن مقلتي غمضي
 عشية حياني بورد كانه ... خدود اضيفت بعضهن الي بعض
 وولي وفعل الكاس في حركاته ... من السكر فعل الريح بالغصن الغض
 وقال علي بن الجهم:
 ما اخطا الورد منك لونا ... وطيب ريح ولا ملالا
 وقام حتي اذا انسنا ... بقربه اسرع انتقالا
 وله فيه:
 زاءر يهدي الينا ... نفسه في كل عام  حسن الوجه ذكي الر ... يح الف للمدام 
 عمره عشرون يوما ... ثم يمشي بسلام
 وله ايضا:
 لم يضحك الورد الا حين اعجبه ... حسن الرياض وصوت الطاءر الغرد
 بدا فابدت له الدنيا محاسنها ... وراحت الريح في اثوابها الجدد
 وباشرته يد المشتاق تسنده ... الي التراءب والاحشاء والكبد
 بين النديمين والخلين مصرعه ... وسيره من يد موصولة بيد
 ما قابلت قضب الريحان طلعته ... الا تبينت فيها ذلة الحسد
 قامت بحجته ريح معطرة ... تجلو القلوب من الاوصاب والكمد
 لا عذب الله الا من يعذبه ... بمسمع بارد او صاحب نكد
 وقال السروي:
 مررنا علي الروض الذي طله الندي ... سحيرا واوداج الاباريق تسفك
 فلم ار شيءا كان احسن منظرا ... من الروض يجري دمعه وهو يضحك
 الاخيطل:
 الان عادت وجوه الارض لابسة ... روضا يميس من الانوار في حلل
 مد الربيع عليها من ملابسه ... وشيا وشايعه للعارض الهطل
 اما تري قضب الريحان حاملة ... من الزبرجد عقدا غير متصل
 تنقاد من نعمة اعناقها فاذا ... جري النسيم بها استهوت من الميل
 تمسي اذا ما سقيط الطل القحها ... مطوية وهي ابكار علي جبل
 جحظة:
 اما تري اعين النوار ناظرة ... ترنو اليك باحداق واجفان
 والارض في حلل من امرها عجب ... ليست بصيغة انسي ولا جان
 حاك السحاب لها ثوبا والحمه ... نوعين من لءلء رطب ومرجان
 وقال ابن المعتز:
 ما تري نعمة السماء علي الار ... ض وشكر الرياض للامطار
 وكان الربيع يجلو عروسا ... وكانا من قطره في نثار
 وقال البحتري:
 اما الرياض فقد بدت الوانها ... صاغت حلي فنونها افنانها
 دقت معانيها ورق نسيمها ... وبدت محاسنها وطاب زمانها
 الصنوبري:
 ما الدهر الا الربيع المستنير اذا ... اتي الربيع اتاك النور والنور
 فالارض فيروزج والجو لءلءة ... والروض ياقوتة والماء بلور
 احمد العلوي:
 في رياض تخال نرجسها الغ ... ض عيونا رواني الاحداق
 ناظرات كانما الطل فيه ... ن دموع تحيرت في الماقي
 وتخال الغصون عند تلاقيها ... تحاكي تعانق العشاق
 اخر، وهو الكندي:
 اهدي الحيا للورد في وجناته ... خجلا وزاد الياسمين غراما
 وتشققت قمص الشقيق فخلته ... في الروض كاسات ملءن مداما
 اخر:
 الورد احسن منظر ... تتمتع الابصار منه 
 فاذا تصرم وقته ... اتت الخدود تنوب عنه
 وقال ابو هلال العسكري:
 اتاه بريد المزن ينشده الصبا ... فدوم من اعلي رباه وديما
 ولاح اليه بالبروق مطرزا ... فاصبح منها بالزواهر معلما
 القاضي التنوخي:
 اما تري الروض قد وافاك مبتسما ... ومد نحو الندامي للسلام يدا
 فاخضر ناضر في ابيض يقق ... واصفر فاقع في احمر نضدا
 مثل الرقيب بدا للعاشقين ضحي ... فاحمر ذا خجلا واصفر ذا كمدا
 وفي الورد الموجه:
 وردة بستان لها رونق ... زينت من الحسن بنوعين
 باطنها من لب ياقوتة ... وظهرها من ذهب عين
 كانا خدي علي خده ... لما اعتنقنا غدوة البين
 السري الرفاء:
 وجنات تحيي الشرب وهنا ... جني وهداتها وجني رباها
 اذا ركد الهواء جرت نسيما ... وان طاح الغمام طفت مياها
 يفرج وشيها غماء ورد ... يفيض علي لالء من حصاها
 ويابي زهرها الا هجوعا ... ويابي عرفها الا انتباها
 البحتري:
 قطرات من السحاب وروض ... نثرت وردها عليه الخدود
 فالرياح التي تهب نسيم ... والنجوم التي تطل سعود
 وقال ايضا:
 ولا زال مخضر من الروض يانع ... عليه بمحمر من النور جاسد  يذكرنا ريا الاحبة كلما ... تنفس في جنح من الليل بارد
 شقاءق يحملن الندي وكانها ... دموع التصابي في خدود الخراءد
 ومثل هذا قول ابن الرومي:
 لو كنت يوم الوداع حاضرنا ... وهن يطفين غلة الوجد
 لم تر الا الدموع ساءلة ... تقطر من مقلة علي خد
 كان تلك الدموع قطر ندي ... تقطر من نرجس علي ورد
 والبيت الثالث اردت، ومثله:
 كان الدموع علي خدها ... بقية طل علي جلنار
 ومثله ايضا، ولم يذكر الندي:
 فامطرت لءلءا من نرجس فسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 وقال ابو نواس:
 لنا نرجس غض القطاف كانه ... اذا ما منحناه العيون عيون
 مخالفة في شكلهن فصفرة ... مكان سواد والبياض جفون
 وقال ابو هلال العسكري في الورد:
 مر بنا يهتز في خطوه ... ما بين اغصان واقمار
 يدير في انمله وردة ... جاءت عن المسك باخبار
 يلوح في حمرتها صفرة ... كالخد منقوطا بدينار
 وقال ابن المعتز:
 ولازوردية اوفت بزرقتها ... بين الرياض علي زوق اليواقيت
 كانها بين طاقات ضعفن بها ... اواءل النار في اطراف كبريت
 ابن الرومي:
 اشرب علي زهر البنفس ... ج قبل تانيب الحسود
 فكانما اوراقه ... اثار قرص في الخدود
 السري الرفاء:
 اما تري الورد قد باح الربيع به ... من بعد ما مر حول وهو اضمار
 وكان في خلع خضر قد خلعت ... الا عري اغفلت منه وازرار
 وقال اخر في روضة واحسن:
 بكين فاضحكن الثري عن زخارف ... من الروض عنهن الندي متهايل
 تري قضب الياقوت تحت زبرجد ... تنوء به اعناقهن المواءل
 تلقحها الانداء ليلا بريقها ... فيصبحن ابكارا وهن حوامل
 ولابي هلال في باقات الريحان:
 وخضر تجمع الاعجاز منها ... مناطق مثل اطواق الحمام
 لها حسن العوارض حين تبدو ... وفيها لين اعطاف الغلام
 وللسري الرفاء:
 وبساط ريحان كماء زبرجد ... عبثت بصفحته الجنوب فارعدا
 يشتاقه الشرب الكرام فكلما ... مرض النسيم سعوا اليه عودا
 وقال ابو هلال:
 لبس الماء والهواء صفاء ... واكتسي الروض بهجة وبهاء
 وتخال السماء بالليل ارضا ... وتري الارض بالنهار سماء
 جللتها الانوار زهرا وصفرا ... يوم ظلت تنادم الانواء
 وتري السرو كالمنابر تزهي ... وتري الطير فوقها خطباء
 وقال ابن طباطبا العلوي:
 اوما تري الايام كيف تتوجت ... وربيعها وال عليها قيم
 حليت به الدنيا وكانت عاطلا ... فقعودها في كل فج ينظم
 فانظر الي زهر الرياض كانه ... وشي تنشره الاكف منمنم
 فالنور يهوي كالعقود تبددت ... والورد يخجل والاقاحي يبسم
 ويكاد يضحي الدمع نرجسه اذا ... اضحي ويقطر من شقاشقه الدم
 البشامي:
 اما تري الارض قد اعطتك زهرتها ... بخضرة واكتسي بالنور عاليها
 فللسماء بكاء في جوانبها ... وللربيع ابتسام في نواحيها
 وقال ابن منير الطرابلسي:
 اليوم قر وجيب الدجن مزرور ... والظل منتظم والطل منثور
 كان ما اصفر مهما احمر ترقبه ... في محفل النور مخزون ومسرور
 كان اكمامه من تحت زاهره ... في الدوح ضدان مهتوك ومستور
 كان نواره والريح تقذفه ... في الماء جيشان مخذول ومنصور
 كان اظلاله والشمس ينسخها ... عنه رداءان مطوي ومنشور
 كانما الثلج والنارنج مرتديا ... به مجامر نار فوقها نور
 عرس الربيع الذي فضت دراهمه ... عليه وانتثرت فيه الدنانير
 فالجو والنور والوادي وتربته ... مسك وورد وديباج وكافور
 تهدي نوافحه ما في نوافجه ... فعيشه مطلق والهم ماسور  ما شءت من ملح فيه يصفقها ... شاد وحاد وملاح وناطور
 وقال ابن مكلم الذءب:
 شموس واقمار من الزهر طلع ... لدي الدهر في اكنافها متمتع
 كان عليها من مجاجة ظلها ... لالء الا انها هي انصع
 نشاوي تثنيها الرياح فتنثني ... فيلثم بعض بعضها ثم ترجع
 اخر في طلوع الشمس من خلل الاوراق:
 كان شعاع الشمس في كل غدوة ... علي ورق الاشجار اول طالع
 دنانير في كف الاشل يضمها ... لقبض وتهوي من فروج الاصابع
 علي الاسواري:
 اواءل رسل للربيع تقدمت ... علي حسن وجه الارض خير قدوم
 كان اخضرار الروض والزهر طالع ... عليه سماء زينت بنجوم
 اذا افتضها طرف البصير بلحظه ... توهمها مفروشة برقوم
 تردت بظل داءم وتضاحكت ... بضحك بروق في بكاء غيوم
 فاوردها فحل السحاب غراءسا ... ضعاف القوي من مرضع وفطيم
 كمثل نشاوي الراح تلثم داءبا ... اذا الريح جادت بينها بنسيم
 وقال الزاهي:
 هذا الربيع وهذه ازهاره ... طابت لياليه وطاب نهاره
 درية انواره فضية ... انهاره ذهبية اشجاره
 والماء فضي القميص مفروز ... ببنفسج واللازورد شعاره
 وترنمت عجم الطيور كانها ... سرب القيان ترنمت اوتاره
 فاشرب علي ورد الخدود يحثه ... ورد الربيع تحفه انواره
 اخر:
 حظ عين وحظ سمع ربيعا ... ن وتغريد بلبل وهزار
 في جلاء من الزمان ووجه ال ... ارض يكسي وشاءع النوار
 كلما اشرفت شموس الاقاحي ... خلت احدي الشموس شمس النهار
 ابن الرومي:
 حيتك عنا شمال طاب ريقها ... تحية فجرت روحا وريحانا
 حيت سحيرا فناجي الغصن صاحبه ... سرا بها وتنادي الطير اعلانا
 ورق تغني علي خضر مهدلة ... تسمو بها وتمس الارض احيانا
 تخال طاءرها نشوان من طرب ... والغصن من هزه عطفيه نشوانا
 عبد الكريم المغربي:
 بارق في خفاف غيم سكوب ... صدع الليل كالصباح الصديع
 قاءما ينثر الحباب علي ور ... د خدود الربيع نثر الدموع
 في فضاء مضمخ من عبير ... وهواء مخلق من ردوع
 يعتلي الفجر فيهما ذا حياء ... وتمر الرياح ذات خضوع
 شجر ذاب فوقه الحسن فاختا ... ل من القطر في رداء وشيع
 في الاذريون للحافظ:
 عيون تبر كانما سرقت ... سواد احداقها من الغسق
 فان دجا ليلها بظلمته ... ضممن من خوفها علي السرق
 ابن المعتز في الاقحوان:
 قد نسج القطر حله الزهر ... فالعين محورة علي النظر
 وابدت الارض حسنها وغدت ... مثل عروس تجلي علي البشر
 ولءلء الاقحوان منتظم ... علي قميص لها من الخضر
 احمد الصقلي في البنفسج:
 بنفسج يانع ذكي ... زاد علي طيب كل ورد
 كانه عند ناظريه ... اثار قرص في صحن خد
 في الريحان:
 قضيب من الريحان شاكل لونه ... اذا ما بدا للعين لون الزبرجد
 اشبهه لما بدا متجعدا ... عذارا تبدي في سوالف اغيد
 اخر في الشقاءق:
 ورياض بديعة الالوان ... لاح فيها شقاءق النعمان
 كخدود مضرجات عليها ... من غوال كهيءة الخيلان
 وقلت من ابيان انسيتها في روضة:
 وكان الشقيق فيها خدود ... وتخال الخيلان كالخال فيها
 المهلبي:
 كانما النرجس في روضه ... اذا اتته الريح من قرب
 اقداح ياقوت تعاطينها ... انامل من لءلء رطب
 الفهمي:
 سقيا لنرجس روضة ... ابدي لنا بدع الفنون
 احداقه من زعفرا ... ن بين كافور الجفون
 فنسيمه روح الحياة ... ولحظه داعي الفتون
 لم لا تهيم به العيو ... ن وقد غدا مثل العيون
 اخر:
 سعي ساع الي بكاس خمر ... وباقة نرجس فسقي وحيا
 تعالوا فانظروا قمرا منيرا ... سقي شمسا وحيا بالثريا
 اخر:  الكاس تضحك والاوتار ناطقة ... والزهر في حسنه والشمل مشتمل
 نار تلوح في النارنج في شجر ... لا النار تطفي ولا الاشجار تشتعل
 حكم بن عمر في ورد:
 ومعشق حيا المحب بوردة ... بيضاء قد شربت رواءح نده
 كانها وبها احمرار جاءل ... ماء الحياة علي صحيفة خده
 البحتري:
 اما تري الورد يحكي خجلة ظهرت ... في صحن خد من المعشوق منعوت
 كانه فوق ساق من زبرجدة ... نثر من التبر في محمر ياقوت
 البياضي:
 جاء وفد الريح فاعتنقت ... في اوراق واغصان
 كل فرع مال جانبه ... فكان الاصل سكران
 وكان الروض مكتسيا ... بسقيط الطل عريان
 كلما قبلت زهرته ... خلت ان القطر غرثان
 كشاجم في الشقاءق:
 انظر بعينك اغصان الشقاءق في ... فروعها زهر في الحسن امثال
 من كل مشرفة الاغصان ناضرة ... لها علي الغصن ايقاد واشعال
 كانها وجنات اربع جمعت ... وكل واحدة في صحنها خال
 محمد بن عبد الله بن طاهر:
 اما تري شجرات الورد مظهرة ... لنا بداءع قد ركبن في قضب
 كانهن يواقيت تطيف بها ... زمرد وسطه شذر من الذهب
 ابن المعتز:
 وعجنا الي الروض الذي طله الندي ... وللصبح في ثوب الظلام حريق
 كان عيون النرجس الغض بينه ... مداهن در حشوهن عقيق
 اذا بلهن القطر خلت دموعها ... بكاء جفون حشوهن خلوق
 ابن الساعاتي:
 لله يوم النيرين ووجهه ... طلق وثغر اللهو ثغر اشنب
 وكانما فنن الاراكة منبر ... وهزاره فوق الذءابة يخطب
 والرعد يشدو والحيا يسقي وغص ... ن البان يرقص والخماءل تشرب
 وكانما الساقي يطوف بكاسه ... بدر الدجي في الكف منه كوكب
 بكر بها نقع الغليل ومعجب ... نقع الغليل بجذوة تتلهب
 حمراء حاربنا الصروف بصرفها ... فزجاجها بدم الخطوب مخضب
 والقطر نبل سوابغ ... موضونة والبرق سيف مذهب
 وقال ايضا:
 يا نديمي والنديم معين ... وخليلي والخليل شفيق
 ما لوجه الدنيا يذم وقد اص ... بح وجها جماله موموق
 فقضيب عليه للطير شدو ... وغدير لماءه تصفيق
 هزت البان كالقدود وقد ض ... رج فيها مثل الخدود الشقيق
 حيث ذيل الصبا بليل بها يس ... حب وجيب نشرها مفتوق
 وصباحاك ضوء كاس وثغر ... ومداماك كاس خمر وريق
 وقال:
 ما جلق الفيحاء الا جنة ... فضلها وحي الغمام المنزل
 كم نعم للغيث في ارجاءها ... يفصح عنها سهلها والجبل
 بنفسج مثل الخدود قرصت ... ونرجس ما هو الا المقل
 بكي الغمام فالثري مبتسم ... ورقص الدوح فغني الجدول
 كم جدول باكره مر الصبا ... فهو نسيم والحسام صقيل
 وبعد كل ناشق لا سامع ... ما حدثت عن الرياض الشمال
 وقال ايضا:
 انظر الي نسج الربيع وحوكه ... والشمس ترقم ما السحاءب تحبك
 والارض تجلي في معارض سندس ... والنهي ردن والنسيم يفرك
 حيث الوجوه من البقاع سوافر ... والاقحوان بها ثغور تضحك
 وفضاء هاتيك السماء معنبر ... ونسيم ذاك الجو منه ممسك
 والطل في جيد الغصون منظم ... وعلي السهول مبدد لا يسلك 
 كم فض في بطحاءها من فضة ... بدد وتبر لو يصاغ ويسبك
 وقال ايضا:
 يا حبذا زمن الربيع ودوحه ... قيد الخواطر بل عقال الانفس
 جليت عراءسها فهم قلوبنا ... واللهو بين مقوض ومعرس
 انفاسه من عنبر وسماءه ... من لءلء وبساطه من سندس
 وقال:
 او ما تري الاطيار في اشجارها ... كمغرد قد دب فيه شراب
 وكان معتل النسيم تحية ... وكانما اغصانها احباب
 وقال ابن قلاقس:  اي يوم مضي لنا في رياض ... عرست في عراصها الامطار
 كل شء اكن كانون فيها ... لم يذره حتي بدا اذار
 اقحوان غض وورد نضير ... وشقيق قان بها وبهار
 وبها للغصون رقص اذا ما ... انشدت في جنوبها الاطيار
 وقال ايضا:
 شق الصباح غلالة الظلماء ... وانحل عقد كواكب الجوزاء
 وتكللت تيجان ازهار الربي ... بغراءب من لءلء الانواء
 وجري النسيم فجر فضل رداءه ... متحرشا بمساقط الانداء
 وعلا الحمام علي منابر ايكه ... يبدي فصاحة السن الخطباء
 ودعا وقد رق الهواء منمق ال ... سربال طابت زهرة الصهباء
 وقال اخر:
 لله ايامي به وكءوسنا ... تكسو باردية الطلي وجه الطلا
 في روضة تبدي البنفسج اوطفا ... والورد احمر والشقاءق اكحلا
 وتريك خد الجلنار ملثما ... مراي وثغر الاقحوان مقبلا
 وتثير انفاس الشماءل عنبرا ... وتدير اكواس الجداول سلسلا
 وقال يعقوب بن محمد المزيدي:
 تامل ثغور النور في نفس الظل ... وقبل خدود الورد في عرق الطل
 وعانق اذا ما ماس في خطوة الصبا ... قوام القضيب اللدن في زرد الوبل
 وخذ من غصون الجلنار كءوسه ... فقد اصبحت تسخو بهن علي بخل
 علي شجو طير اطرب النهر شجوه ... فقد قميص النبت للوجد من قبل
 وقال ابن التعاويذي:
 يا صاح قم فوجوه اللهو سافرة ... وناظم الهم بالافراح قد طرفا
 اما تري الارض في حلي الرياض وقد ... اهدت لطرفك من ازهارها طرفا
 كسا الربيع ثراها من خماءله ... ريطا والقي علي كثبانها قطفا
 والغيم باك وثغر النور مبتسم ... وطاءر البان في الاغصان قد هتفا
 والغصن ريان لدن العطف قد عقدت ... لالء الطل في اوراقه شنفا
 فانهض الي الراح واعذر في الغرام بها ... لا تلح من بات مشغوفا بها كلفا
 وقال ايضا:
 لله زورته وقد ... مالت الي الغرب النجوم
 والروض يصقله الندي ... وهنا ويوقظه النسيم
 وقد انتشي خوط الارا ... كة والحمام له نديم
 والزهر يضحك في خما ... ءله اذا بكت الغيوم
 وقال ايضا:
 لاوجدتم يا اهل نعمان وجدي ... وسلمتم سلامة العهد عندي
 وسقي دارة الحمي كل منهل ال ... غوادي سقيا دموعي لخدي
 واكتست من خماءل النو ... ر افوافا ينير الربيع فيها ويسدي
 سافرات رياضها عن ثغور ... وخدود من اقحوان وورد
 وتمشت بها سحاءب وطف ... تتهادي ما بين برق ورعد
 وصبا تلبس الغدير اذا البر ... ق نضا بيضه مفاضة سرد
 حبذا والنسيم يبعث انفاسا ... ضعافا من نفح ضال ورند
 ناقلا عن ذواءب الزهر السب ... ط حديثا الي ثراها الجعد
 وقال ايضا:
 حباك ربيع من فصاح اعاجم ... باخضر مياد من البان ناعم
 وطرتن في خضراء مونقة الثري ... قريبة عهد بالعهاد الروازم
 لقد هاج لي تغريد كن عشية ... لواعج شوق من هوي متقادم
 وتذكار ايام قصار تصرمت ... كما اكتحلت بالطيف اجفان حالم
 نعم واكتسي مغناك يا دارة الحمي ... ملابس من وشي الرياض النواجم
 اذا اسبلت فيها الغوادي دموعها ... حكت ثغر مفتر عن النور باسم
 وقال محيي الدين، رحمه الله، من قصيدة ذكر فيها الربيع وانا اذكرها جمعاء لان لها حظا من الاستحسان:
 هنيءا لقد اعطتك ايامك المني ... وناجاك بالوصل الحبيب فاعلنا
 فلا تبغ في ذاك التستر لذة ... وبح باسم من تهوي وذرني من الكني
 الست تري ارض الحمي حلها الحيا ... فحلي رباها بالنبات وزينا
 جلاها علي ابصارنا فانجلت لنا ... وقد كسيت زهر الرياض ملونا
 معاني من نظم الربيع دقيقة ... يري فضل هذا الفضل فيهن بينا
 حلا العيش فيها فاملا الكاس مرة ... يطوف بها مستعذب اللفظ والجني  يميس ويشدو فالاراكة رجحت ... علي عودها ورقاء محسنة الغني
 فتثني اليه كل قلب اذا شدا ... ويثني عليه كل غصن اذا انثني
 واصبح من وجه الغزالة اذ بدا ... واملح من لحظ الغزال اذا رنا
 غدا جفنه والخصر منه وعهده ... وجسمي كل يشتكي سورة الضنا
 يطاع وان عاصي ويدني وان ناي ... ويهوي وان عادي ويعذر ان جني
 راني محني الضلوع علي جوي ... فما رق لي مما الاقي ولا حنا
 وقال، رحمه الله:
 ادمشق لا زالت تجودك ديمة ... يزهو بها زهر الرياض ويونق
 اهوي لك السقيا وان ضن الحيا ... اغناك عنه وماءك المتدفق
 ويود قلبي لو تصح لي المني ... اني انال بك المقام وارزق
 واذا امرء كانت ربوعك حظه ... من ساءر الامصار فهو موفق
 اني التفت فجدول متسلسل ... او جنة مرضية او جوسق
 واذا رايت الغصن ترقصه الصبا ... طربا رايت الماء وهو يصفق
 وتري من الغزلان في ميدانها ... فرقا اسود الغيل منها تفرق
 والقاصدون اليه اما شاءق ... متنزه او عاشق متشوق
 لا تكذبن فما اللذاذة والهوي ... ومواطن الافراح الا جلق
 وقال المجد بن الظهير:
 هذا الربيع وانه ... عمر الفتي وزمانه
 زمن يروقك حسنه ... ويشوق نفسك شانه
 قد زخرفت جناته ... وتصندلت غدرانه
 والم بالدوح النسي ... م اريجة اردانه
 فتجاوبت اطياره ... وتحركت افنانه
 والعود اصبح مزهرا ... ورق الحمام قيانه
 وشدا الحمام بدوحه ... فتمايلت اغصانه
 فكان الحان الغري ... ض ومعبد الحانه
 وقال:
 قم فانتهز فرص السرور ولا تبع ... زمن الصبا واللهو بيعة خاسر
 وافتك ايام الربيع منيرة ... ساعاتها بشموس زهر ناضر
 والارض قد لبست ملاءة سندس ... تثني علي نوء الغمام الباكر
 نسجت لها ايدي السحاب مطارفا ... موشية من كل لون باهر
 من احمر باك وابيض باسم ... او اصفر شاك واخضر شاكر
 قد شق لطم القطر خد شقيقه ... وحبت عليه يد السحاب الماطر
 والجدول الريان حف بنرجس ... يرنو اليك بطرف ظبي فاتر
 واذا سهام القطر جاءته اغتدي ... متحصنا من وقعها بمغافر
 والدوح خص بنوح طير في ذري ... اشجاره بلغاته متشاجر
 فاشرب علي وجه الربيع مدامة ... قد قلدت في كاسها بجواهر
 جليت فنقطها المزاج بلءلء ... متساقط من كاسه متناثر
 يغنيك عن ضوء النهار شعاعها ... كالشمس في فلك السرور الداءر
 وقال:
 ضحك الروض من بكاء الغمام ... فاجل بنت الكروم بين الكرام
 فجميل خلع العذار وقد ح ... رك عطف القضيب سجع الحمام 
 في زمان ايامه ولياليه ... لها دولة علي الايام
 ورياض انيقة من اقاح ... وعرار ونرجس وثمام
 وبهار يحكي اصفرار محب ... وشقيق مثل الخدود الدوامي
 وغدير صاف كدمعة سرو ... وصقيل يحكيه متن الحسام
 يلبس الزعف والمغافر ان ... وافته ريح ووابل كالسهام
 يا مضيعا زمانه بالاماني ... قم بحق الربيع حق القيام
 واغتنم غفلة الحوادث واشرب ... غير مستكبر لكوب وجام
 من كميت راقت ورقت فما ... تدرك لطفا بالفكر والاوهام
 اودعتها الدنان ايدي اناس ... عتقوها من قبل سام وحام
 ثم ابقت منها السنون كما ... ابقي الهوي من حشاشة المستهام
 فهي في دنها المزفت تحكي ... درة مستنيرة في ظلام
 ذات خدر مصونة العرض خفت ... في هواها رواجح الاحلام
 وقال:
 وروض عرفه يشك ... ر عرف البرق والرعد
 وانفاس خزاماه ... كنشر المسك والند
 وسبط الزهر منثور ... علي جدوله الجعد
 ارقنا في نواحيه ... دم الزق علي عمد
 وبتنا نتعاطي خم ... رة حمراء كالورد  بكفي شادن شاد ... رشيق اهيف القد
 فلو عاينتنا عاين ... تنا في جنة الخلد
 وقال:
 هب نسيم السحر ... وطاب نشر الزهر
 وشاجرت امثالها ... حماءم في الشجر
 فكل غصن مزهر ... من شدوها كالمزهر
 وراق كل ناظر ... حسن عيون الزهر
 والروض من مبتسم الثغ ... ر ومن مستعبر
 والطل في اوراقه ... كاللءلء المنتثر
 وفي الشقيق نكهة ... تبدو لعين المبصر
 كانها خال علي ... صفحة خد احمر
 فبادر الفرصة من ... قبل نفاد العمر
 وباكر الشرب علي ... وجه الربيع المسفر
 من بنت كرم زوجت ... بابن الغمام الممطر
 نقطها مزاجها ... اذا جليت بالجوهر
 من كف معشوق الدلا ... ل ذي رضاب مسكر
 يصون زهر الحسن ان ... تجني بغير النظر
 وقلت:
 جاد السحاب علي الثري بعوارف ... اهدت اليه الوشي من صنعاءه
 وكسا الربيع ثري البسيطة ملبسا ... قد حاكه صوب الغمام بماءه
 فسماءه للناظرين كارضه ... تبدي النجوم وارضه كسماءه
 باح النسيم بسره اذ اصبح ال ... قداح والنمام من امناءه
 والفصل ليل في الرياض دموعه ... والزهر يضحك في خلال بكاءه
 وتخال انفاس النسيم عليلة ... عجبا وتنفي الصب من برحاءه
 وكانما الاغصان فيه منابر ... والناطقات العجم من خطباءه
 فاشرب علي زهر الرياض مدامة ... تثني الحليم اخا الحجي عن راءه
 من كف ممشوق القوام مقرطق ... يصبي القلوب بحسنه وغناءه
 وقلت:
 وافي بما تبغيه اذار ... وغردت في البان اطيار
 وابتسم الروض فدمع الحيا ... علي ابتسام الروض مدرار
 وعطر الافق شذا زهره ... كانما في الافق عطار
 واكتست الارض به سندسا ... طرازه نور وانوار
 ولاح في ارجاءه نرجس ... ناظره للصب سحار
 وحمل النمام ريح الصبا ... سرا فذاعت منه اسرار
 فحثها حمراء مشمولة ... كانها في كاسها نار
 من كف هيفاء غلامية ... في فمها المعسول خمار
 وقلت:
 هذا الربيع ونشره ... قد فاح طيبا نشره
 والورد وجنته ون ... وار الاقاحي ثغره
 وبدا يروقك نبته ... الحسن البديع وزهره
 وتراقصت اغصانه ... طربا وصفق نهره
 واذاع اسرار النبات ... به النسيم ومره
 وكان عطارا تصوع ... في رباه عطره
 شكر الثري صوب الحيا ... فبدا لعينك شكره
 واجاز في تقريظه ... نظم الربيع ونثره
 فاشرب علي الزهر الجني ... فعمر عيشك عمره
 فالصب فيه هل يجو ... ز عن المدامة صبره
 وقلت من قصيدة:
 قسما بالرياض باكرها ص ... وب سحاب فابدت الازهارا
 ضحكت اذ بكي السحاب وماست ... اذ كساها حوك النسيم ازارا
 وارتنا منابرا من غصون ... وسمعنا خطيبهن الهزارا
 وحسبنا الشقيق فيها خدودا ... زادها العتب نضرة واحمرارا
 وكان الاغصان هيف خدود ... تتعاطي تمايلا واهتصارا
 هو ازهي من طيب مدحك ما ن ... ظمت في وصف مجدك الاشعارا
 ومن اخري في مدح المولي الصاحب الاعظم علاء الدين عز نصره:
 فما روضة جادها وابل ... وسح عليها ملث ركام
 يميس بها زهرها ضاحكا ... فيا عجبا من بكاء الغمام
 ويفتر ثغر الاقاحي بها ... كما انجاب عن ثغر صبح ظلام
 ويحمر من خجل وردها ... كخد الحبيب لسمع الملام
 اذا ارقص الدوح مر الصبا ... تغني علي العذبات الحمام
 كان الشقيق خدود الحبيب ... ودمع المحب ولون المدام
 وتحلف ان نفحت نفحة ... بان النسيم مطايا الخزام
 باحلي لدي وان غبت عنك ... من القرب منك وحق الامام
 ومن اخري في الصاحب شمس الدين:
 في رياض يبوح فيها نسيم ال ... ريح اني سري بسر الخزام  وكان الشقيق فيها خدود ... ضرجتها قساوة اللوام
 وتخال الاغصان هيف خدود ... راقصات علي غناء الحمام
 وصف في السحاب والغيث
 والبرق والمياه وما يتصل بذلك
 قال سعيد بن حميد الكاتب:
 بكرت اواءل للربيع فبشرت ... نور الرياض بجدة وشباب
 وغدا السحاب يكاد يسحب في الثري ... اذيال اسحم حالك الجلباب
 يبكي ليضحك نورهن فيا له ... ضحكا تولد من بكاء سحاب
 وتري السماء وقد اسف ربابها ... وكانها لحفت جناح غراب
 وقال اخر:
 بيضاء جاءت بعد طول العهد ... من غير تسويف وغير وعد
 كانها معتبة من صد ... فابتسمت عن بارق ذي وقد
 كانها تقدحها من زند ... وزفرت زفير اهل الوجد
 ثم بكت بكاء اهل الفقد ... فاضحكت وجه الجديب الصلد
 بكل غور وبكل نجد ... كان رشح طلها في الورد
 دموع صب سفحت في خد
 لو قال دموع حب لكان انسب وادل علي المعني اذ ليس من المعلوم المستعمل ان يشبه الصب بالورد ولكن هذا يحتاج الي ذهن نقاد وخاطر وقاد فيضع الهناء مواضع النقب ويفرق بين ذوي العماءم وذوات النقب.
 وقال ابو تمام:
 سارية مسمحة القياد ... مسودة مبيضة الايادي
 قد جعلت للمحل بالمرصاد ... سيقت ببرق ضرم الزناد
 كانه ضماءر الاغماد ... سهادة نوامة بالوادي
 نزالة عند رضي العباد
 وله:
 سارية لم تكتحل بغمض ... موقرة من خلة وحمض
 قضت بها السماء حق الارض
 وقال ايضا:
 سهرت للبرق الذي استطارا ... بات علي رغم الدجي نهارا
 حتي اذا ما اوسع الامصارا ... وبلا جهارا وندي سرارا
 عاد لنا ماء وكان نارا ... ارضي الثري واسخط الغبارا
 واحسن ما قيل في قوس قزح قول القبيصي:
 وقد نشرت ايدي الجنوب مطارفا ... علي الافق دكنا والحواشي علي الارض
 يطرزها قوس السحاب باحمر ... علي اصفر في اخضر تحت مبيض
 كاذيال خود اقبلت في غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض
 وقد اجاد السيد الرضي:
 من كل سارية كان رذاذها ... ابر تخيط للرياض برودا
 نثرت فراءدها فنظمت الربي ... من درهن قلاءدا وعقودا
 وقد احسن نصيب ما شاء في قوله:
 اعني علي برق اريك وميضه ... تضء دجنات الظلام لوامعه
 اذا اكتحلت عينا محب بومضه ... تجافت به حتي الصباح مضاجعه
 وقال ابن مطير واجاد:
 مستضحك بلوامع مستعبر ... بمدامع لم تمرها الاقذاء
 فله بلا حزن ولا بمسرة ... ضحك يءلف بينه وبكاء
 لو كان من لجج السواحل ماءه ... لم يبق في لجج السواحل ماء
 قال ذو الرمة:
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 فقيل له: هذا بالدعاء عليها اشبه لان القطر اذا دام عليها فسدت، والجيد قول طرفة:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 وقال ابو هلال:
 والرعد في ارجاءه مترنم ... والبرق في حافاته متلهب
 كالبلق ترمح والصوارم تنتضي ... والحور تبسم والانامل تحسب
 وقال:
 تزور رباها كل يوم وليلة ... غيوم كان البرق فيها مقارع
 فتبسم بالانوار منها مضاحك ... وتسجم بالانواء فيها مدامع
 وقال:
 وبرق سري والليل يمحي سواده ... فقلت سوار في معاصم اسمرا
 وقد سد عرض الافق غيم تخاله ... يزر علي الدنيا قميصا معنبرا
 تخال به مسكا وبالقطر لءلءا ... وبالروض ياقوتا وبالترب عنبرا
 سواد غمام يبعث الماء ابيضا ... وغرة ارض تنبت الزهر اصفرا
 اذا ما دعت فيه الرعود فاسمعت ... اجاب حداة فاستهل واغزرا
 ويبكي اذا ما اضحك البرق سنه ... فيجعل نار البرق ماء مفجرا  كان به رءد الشباب خريدة ... قد اتخذت ثني السحابة معجرا
 فثغر يرينا من بعيد تبلجا ... ودمع يرينا من قريب تحدرا
 وقال بعض الهاشميين:
 وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالق موهنا لمعانه
 يبدو كحاشية الرداء ودونه ... صعب الذري متمنع اركانه
 فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سمحت به اجفانه
 كشاجم:
 ثلج وشمس رصوب غادية ... فالارض من كل جانب غره
 باتت وقيعانها زبرجدة ... واصبحت قد تحولت دره
 وقلت:
 وصوب سحاب غادر الارض لجة ... فاضحي بها ضب الفلاة ملججا
 واضرم فيه البرق شعلة ناره ... علي فحمة الليل البهيم فاججا
 وسيقت به كوم السحاءب حفلا ... وحركها حادي الرعود فازعجا
 وعاد بها ضوء النهار ولبسه ... ثياب حداد تستعار من الدجي
 والقحها مر النسيم فانزلت ... سحابا غدا للارض بالنور منهجا
 فاحدق فيها النرجس الغض طرفه ... ولاح بها خد الشقيق مضرجا
 وابدت لنا وردا جنيا نباته ... وثغر اقاح ناضر وبنفسجا
 وصفقت الانهار فيها ومالت ال ... غصون وغناها الحمام فهزجا
 وقلت:
 ومزنة صادقة الانواء ... سوداء تاتي باليد البيضاء
 تسير مثل سير ذي البطحاء ... تجري بنار البرق دمع الماء
 تثني بها الارض علي السماء ... بالسن الصفراء والحمراء
 فالارض في سندسة خضراء ... كانها للري والرواء
 اهدي اليها الوشي من صنعاء
 وقال ابو تمام:
 ديمة سمحة القياد سكوب ... مستغيث بها الثري المكروب
 لذ شءبوبها فطاب فلو تس ... طيع قامت فعانقتها القلوب
 اخر:
 وارقني برق سري في غمامة ... يهيج احزان الفءاد ابتسامها
 كان سناه موهنا نار موقد ... تلهب احيانا ويخبو ضرامها
 البحتري:
 ذات ارتجاز بحنين الرعد ... مجرورة الذيل صدوق الوعد
 مسفوحة الدمع لغير وجد ... لها نسيم كنسيم الورد
 ورنة مثل زءير الاسد ... ولمحة مثل سيوف الهند
 جاءت بها ريح الصبا من بعد ... فانتثرت مثل انتثار العقد
 وراحت الارض بعيش رغد ... كانما غدرانها في الوهد
 يلعبن من حبابها بالنرد
 وقال المجد بن الظهير الاربلي في البرق واجاد:
 اان شمت برقا بالشام لاءحا ... غدوت لدمعي في ثري السفح سافحا
 اتي رافعا ستر الظلام ومالءا ... بانواره هضب الفلاة الاباطحا
 فادني ثغورا دونها كل مهمه ... تظل به هوج الرياح طلاءحا
 واقدم انواع المسرة قادما ... وعاد لزند الشوق اذ عاد قادحا
 وقلت:
 وسارية غني لها الرعد فانبرت ... تفض شءون الدمع في كل منزل
 وطبقت الدنيا فلم تخل بقعة ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 واضرم فيها البرق نارا كانه ... منارة ممسي راهب متبتل
 اذا قدحت في ابيض السحب خلتها ... عصارة حناء بشيب مرجل
 فجادت بمنهل العزالي كانه ... جلاميد صخر حطه السيل من عل
 وافعمت الغدران حتي كانما ... تراءبها مصقولة كالسجنجل
 وابدت لنا زهرا اريجا كانه ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
 الزاهي في قوس قزح:
 ضحك الزمان لدمع غيم مقبل ... ينهل بين شماءل وجناءب
 وكان وجه الجو نيط ببرقع ... وكان شمس الدجن وجنة كاعب
 وكان قوس المزن في تخطيطه ... شفة بدت من تحت خضرة شارب 
 الحيص بيص في السحاب:
 دان يكاد الوحش يكرع وسطه ... وتمسه كف الوليد المرضع
 متتابع جم كان ركامه ... كبات او قيصرا وسرايا تبع
 فهمي والقي بالعراء بعاعه ... سحا لمندفع الاتي المترع
 فتساوت الاقطار من امواهه ... فالقارة العلياء مثل المدفع  وغدا سراب القاع بحر حقيقة ... فكانه لتيقن لم يخدع
 متغطمطا سلب الوحوش مكانها ... تياره فالضب جار الضفدع
 اخذ البيت الاول من قول الاول وزاده:
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 وقال ابو تمام:
 كان السحاب الغر غنين تحتها ... حنينا فما ترقا لهن مدامع
 ربي شفعت ريح الصبا لرياضها ... الي الغيث حتي جادها وهو هامع
 فوجه الضحي غدوا لهن مضاحك ... وجنب الندي ليلا لهن مضاجع
 وقال ابن الحنفي في البرق:
 ارقت لبرق من دياركم عنا ... الم فكم اصبا فءادا وكم عني
 بدا حاكيا تلك الثغور ابتسامه ... وعاد نحيلا حاكيا جسمي المضني
 وسل كسيف الهند من غمد افقه اخ ... تلاسا لقتل الغمض في مقلتي وهنا
 فلو لم تحل من دونه دم عبرتي ... جعلت له جفني غراما به جفنا
 ولو قال: لقتل الغمض في مقلتي الوسني، كان اجود واكثر ملاءمة، وكاني به قد خاف ان يصف مقلته بانها وسني، وليت شعري لو انها كذلك والا اي شء كان يقتل البرق في جفنه، وفي قوله الغمض دليل علي ما فر منه.
 وقال جابر بن رالان يصف ماء:
 فيالهف نفسي كلما التحت لوحة ... الي شربة من بعض احواض مارب
 بقايا نطاف اودع الغيم صفوها ... مصقلة الارجاء زرق المشارب
 ترقرق ماء المزن فيهن والتقت ... عليهن انفاس الرياح الغراءب
 وقال ابن المعتز:
 ظللت بها اسقي سلافة قهوة ... بكف غزال ذي جفون صواءد
 علي جدول ريان لا يكتم القذي ... كان سواقيه متون المبارد
 ابن الرومي:
 وماء جلت عن حر صفحته القذي ... من الريح معطار الاصاءل والبكر
 به عبق مما تسحب فوقه ... نسيم الصبا تجري علي الروض والزهر
 ولابي هلال العسكري يصف سفنا:
 شققن بنا تيار بحر كانه ... اذا ما جرت فيه السفين يعربد
 تري مسترق الماء منه كانه ... سبيب علي الارض الفضاء يمدد
 فطورا تراه وهو سيف مهند ... وطورا تراه وهو درع مسرد
 نصعد فيه وهو زورق حمامه ... فنحسب انا في السماء نصعد
 السري الرفاء:
 ولا وصل الا ان اروح ملججا ... بادهم في تيار اخضر مزبد
 شواءل اذناب يخيل انها ... عقارب ذنب فوق صرح ممرد
 وقال في المد وانقطاع الجسر ببغداد:
 احذركم امواج دجلة اذ غدت ... مصندلة بالمد امواج ماءها
 فظلت صغار السفن ترقص وسطها ... كرقص بنات الزنج عند انتشاءها
 السلامي:
 ونهر تمرح الامواج فيه ... مراح الخيل في رهج الغبار
 اذا اصفرت عليه الشمس خلنا ... نمير الماء يمزج بالعقار
 وقال ايضا:
 لم انس دجلة والدجي متصوب ... والبدر في افق السماء مغرب
 فكانها منه رداء ازوق ... وكانه فيها طراز مذهب
 وقال ايضا:
 لنا برك مثل المرايا تريك ما ... تاخر في حافاتها وتقدما
 اذا عب فيها شارب الطير خلته ... يمد اليه الفرخ جيدا ليطعما
 وصف في الليل والنجوم
 والمجرة والهلال والصبح والشمس وما يتعلق بذلك
 قال مسكين الدارمي:
 ومطوي اثناء اللسان بعثته ... يخال النعاس في مفاصله خمرا
 بارض كساها الليل ثوبا كانما ... كساها مسوحا او طيالسة خضرا
 وقال محمد بن علي الفهمي:
 والليل في ثوب كان اديمه ... نفضت عليه سوادهن جفون
 مسودة اقطاره فكانه ... مطل تلاه ناءل ممنون
 والارض شوهاء العراص كانها ... صد الي يوم النوي مقرون
 والليل مكبوب عليه مطرق ... ما يستفيق كانه محزون
 وقال علي بن الجهم:
 كم قد تجهمني السري وازالني ... ليل ينوء بصدره متطاول
 وهززت اعناق المطي اسومها ... قصدا ويحجبها السواد الشامل
 حتي تولي الليل ثاني عطفه ... وكان اخره خضاب ناصل  وخرجت من اعجازه فكانما ... يهتز في بردي رمح ذابل
 ورايت اغباش الدجي فكانما ... حزق النعام ذعرن فهي جوافل
 الغبش: البقية من الليل، وقيل: ظلمة اخره، والحزق: الجماعات.
 وحميت اصحابي الكري وكانهم ... فوق القلاص اليعملات اجادل
 وقال اخر:
 رب ليل كالبحر هولا وكالده ... ر امتدادا وكالمداد سوادا
 خضته والنجوم يوقدن حتي ... اطفا الفجر ذلك الايقادا
 قال احمد بن محمد المصيصي:
 كان بين هزيعيه نوي قذفا ... وبعد ما بين قلب الصب والجلد
 كانما فرقداه في اءتلافهما ... ياقوتتا ملك او ناظرا اسد
 حتي تنبه فجر من خلال دجي ... كانه مقلة زرقاء في رمد
 البحتري:
 ولقد بعثنا اليعملات قواصدا ... لفناءك المانوس قصد الاسهم
 تطوي الفيافي والنجوم كانها ... خلل الحنادس شعلة في ادهم
 وقال ابو فراس الحارث بن سعيد واجاد:
 لبسنا رداء الليل والليل راضع ... الي ان تردي راسه بمشيب
 وبتنا كغصني بانة عانقتهما ... مع الصبح ريحا شمال وجنوب
 الي ان بدا ضوء الصباح كانه ... مبادي نصول في عذار
 فيا ليل قد فارقت غير مذمم ... ويا صبح قد اقبلت غير حبيب
 وقال اخر:
 زارني والدجي احم الحواشي ... والثريا في الغرب كالعنقود
 وكان الهلال طوق عروس ... حل منها علي غلاءل سود
 ليلة الوصل ساعدينا بطول ... طول الله فيك غيظ الحسود
 ومن احسن ما قيل في استتار النجوم بالغيم قول ابي المعتصم:
 وليل كان نجوم السماء ... به اعين رنقت للهجوع
 تري الغيم من دونها حاجبا ... كما احتجبت مقل بالدموع
 واحسن ما قيل في الهلال قول ابن المعتز:
 وجاءني في قميص الليل مستترا ... يستعجل الخطو من خوف ومن حذر
 ولاح ضوء هلال كاد يفضحه ... مثل القلامة اذ قصت من الظفر
 وقال اخر:
 وكان الهلال شطر سوار ... والثريا كف تشير اليه
 وقد احسن ابو عبد الله بن الحجاج ما شاء في قوله:
 يا صاحبي تنبها من رقدة ... تزري علي عقل اللبيب الاكيس
 هذي المجرة في السماء كانها ... نهر تدفق في حديقة نرجس
 وقال ابو هلال العسكري:
 ليل كما نفض الغراب جناحه ... متلون الاعلي بهيم الاسفل
 تبدو الكواكب في المجرة سرعا ... مثل الظباء كوارعا في منهل
 وقال ايضا:
 قم بنا نذعر الهموم بكاس ... والثريا لفرق الليل تاج
 وقد انجرت المجرة فيها ... كسبيب يمده نساج
 وقال اخر:
 يا ليلة طلعت بايمن طاءر ... تاهت علي ضوء النهار الناصع
 بمحاسن مقرونة بمحاسن ... وبداءع موصولة ببداءع
 ضوء العقار وضوء وجهك مازجا ... ضوء الهلال وضوء برق لامع
 وقال ابو بكر الضبي:
 وليلة كالرفرف المعلم ... محفوفة الحندس بالانجم
 تعلق الصبح باعجازها ... تعلق الاشقر بالادهم
 وقال ابن طباطبا:
 يا ليلة حليت بزهر نجومها ... وسهرتها حتي بدت لي عاطلا
 لم يرض ليلي اذ تجلي بدره ... حتي اراني فيه منك مخاءلا
 فطفقت ارمق منه بدرا طالعا ... وطفقت اذكر منك بدرا افلا
 ابن المعتز:
 في ليلة اكل المحاق هلالها ... حتي تبدي مثل وقف العاج
 والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجي بسراج
 وقال ايضا:
 يا ليلة ما كان اطي ... بها سوي ليل البقاء
 احييتها وامتها ... وطويتها طي الرداء
 حتي رايت الشمس تتل ... و البدر في افق السماء
 فكانها وكانه ... قدحان من خمر وماء
 وقال:
 كان سماءنا لما تجلت ... خلال نجومها غب الصباح
 رياض بنفسج خضل نداه ... تفتح بينها نور الاقاح
 محمد بن الامدي:  ورث قميص الليل حتي كانه ... سليب بانفاس الصبا متوشح
 ولاحت بطيات النجوم كانها ... علي كبد الخفراء نور مفتح
 وقال ابن الزمكدم واجاد ما شاء، وهي بباب الهجاء انسب، ولكنها تضمنت تشبيه الليل والصبح فذكرتها هنا:
 وليل كوجه البرقعيدي ظلمة ... وبرد اغانيه وطول قرونه
 سريت ونومي فيه نوم مشرد ... كعقل سليمان بن فهد ودينه
 علي اولق فيه اختباط كانه ... ابو جابر في خبطه وجنونه
 الي ان بدا ضوء الصباح كانه ... سنا وجه قرواش وضوء جبينه
 ابو هلال:
 وكان الهلال مراة تبر ... تنجلي كل ليلة اصبعين
 اخر:
 والجو صاف والهلال مشنف ... بالزهرة البيضاء نحو المغرب
 كصفيحة زرقاء فيها نقطة ... من فضة من تحت نون مذهب
 فيه انه جعل النقطة تحت النون وهذا غير معروف.
 وقد احسن ابن النبيه في قوله:
 والليل تبدو الدراري في مجرته ... كالماء تطفو علي روض ازاهره
 وكوكب الصبح نجاب علي يده ... مخلق تملا الدنيا بشاءره
 وقال ابن الحنفي:
 لله زورته وقد حلي الدجي ... جيد السماء بكل نجم زاهر
 وغدت نجوم الافق ليلة زارني ... كالبدر بين مراقب ومسامر
 فالقلب منها مثل قلبي خافق ... والطرف منها مثل طرفي الساهر
 وقال ايضا:
 وكان النجوم نور رياض ... وكان المريخ شعلة نار
 ابن طباطبا:
 والصبح في صفو الهواء مورد ... مثل المدامة في الزجاج تشعشع
 وقال ايضا:
 وليل نصرت الغي فيه علي الرشد ... واعديت فيه الهزل مني علي الجد
 الي ان تجلي الصبح من خلل الدجي ... كما انخرط السيف اليماني من غمد
 ابن المعتز:
 تظل الشمس ترمقنا بلحظ ... خفي مدنف من تحت ستر
 تحاول فتق غيم وهو يابي ... كعنين يروم نكاح بكر
 ابو هلال:
 ملا العيون غضارة ونضارة ... صحو يطالعنا بوجه مونق
 والشمس واضحة الجبين كانها ... وجه المليحة في الرداء الازرق
 وكانها عند انبساط شعاعها ... تبر يذوب علي فروع المشرق
 واحسن ما قيل في غروب الشمس:
 اذ رنقت شمس الاصيل ونفضت ... علي الافق الغربي ورسا مزعزعا
 ولاحظت النوار وهي مريضة ... وقد وضعت خدا الي الارض اضرعا
 كما لا حظت عواده عين مدنف ... توجع من اوصا به ما توجعا
 وظلت عيون النور تخضل بالندي ... كما اغرورقت عين الشجي لتدمعا
 وقال المجد بن الظهير الاربلي من قصيدة يمدح بها السعيد تاج الدين رحمه الله تعالي:
 وفلاة فليتها بامون ... هلت البيد وخدها والذميلا
 الامون: الناقة الشديدة التي امن عثارها.
 مثل ظهر المجن لا يجد الخري ... ت فيها الي سبيل سبيلا
 تجد الال خافقا قلبه في ... ها اذا امت الوجوه المقيلا
 جبتها والظلام راهب ليل ... جاعل كل كوكب قنديلا
 او عظيم للزنج يقدم حبشا ... قد اعدوا اسنة ونصولا
 وكان السماء روض اريض ... نوره بات بالندي مطلولا
 وكان النجوم در عقود ... عاد عقد سلكها محلولا
 ليلة كالغداف لو لم يرعها ... باز فجر ما اوشكت ان تزولا
 رق جلباب جنحها وبدا شفا ... كما شارف الخضاب النصولا
 وتولت واشهب الصبح يتلو ... ادهم الليل وانيا مشكولا
 وكان الصباح ميل لجين ... كاحل للظلام طرفا كحيلا
 ما انتهت والسهاد حتي انتهي ... الصبر ورحنا من حمرة السهد ميلا
 وثني النجم عن سراه عنانا ... مطلقا وانبري النسيم عليلا
 واجتلينا النهار فيه كوجه ال ... صاحب الصدر مجتدي مامولا
 وقلت من ابيات:
 وليل غدافي الاهاب ارتديته ... وصحبي نشاوي من نعاس ومن لغب
 كان السماء اللازوردي مطرف ... وانجمه فيه دنانير من ذهب
 قد اطردت فيه المجرة جدولا ... فلاح عليها من كواكبها جنب  كان سواد الليل زنج بدا لهم ... من الصبح ترك فاستكانوا الي الهرب
 كان ضياء الشمس وجه محمد ... اذا امه الراجي فاعطاه ما طلب
 وصف في المدح والفخر
 والتهاني وما يضاف اليها
 قال كعب بن زهير يمدح النبي، صلي الله عليه وسلم:
 ان الرسول شهاب يستضاء به ... وصارم من سيوف الله مسلول
 في فتية من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما اسلموا زولوا
 زالوا فما زال انكاس ولا كشف ... عند اللقاء ولا ميل معازيل
 شم العرانين ابطال لبوسهم ... من نسج داوود في الهيجا سرابيل
 لا يفرحون اذا نالت رماحهم ... قوما وليسوا مجازيعا اذا نيلوا
 لا يقع الطعن الا في نحورهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل
 وقال حسان بن ثابت:
 ان الذواءب من فهر واخوتهم ... قد بينوا سنة للناس تتبع
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 لا يجهلون اذا حاولت جهلهم ... في فضل احلامهم عن ذاك متسع
 سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق فالعم شرها البدع
 ان كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لادني سبقهم تبع
 ر يرقع الناس ما اوهت اكفهم ... عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا
 لا يبخلون علي جار بفضلهم ... ولا يمسهم من مطمع طبع
 اعفة ذكرت في الوحي عفتهم ... لا يطمعون ولا يرديهم طمع
 كانهم في الوغي والموت مكتنع ... اسد بخفان في ارسانها فدع
 لا فرح ان اصابوا من عدوهم ... وان اصيبوا فلا خور ولا جزع
 خذ منهم ما اتي صفوا اذا غضبوا ... ولا يكن همك الامر الذي منعوا
 فان في حربهم فاحذر عداوتهم ... سما يداف عليه الصاب والسلع
 اكرم بقوم رسول الله شيعتهم ... اذا تفرقت الاهواء والشيع
 وقال ابو طالب يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 يطوف به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل
 وقال ابو الجويرية العنزي:
 علي موسريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين اتساع الخلاءق
 لهم من نزار حين ينسب اصلهم ... مكان النواصي من وجوه السوابق
 بهم يجبر العظم الكسير ويطلق ال ... اسير وينجو من عظام البواءق
 وقال عقيل بن العرندس الكلابي يمدح بني عمرو الغنويين:
 يا دار بين كليات واظفار ... والحمتين سقاك الله من دار
 علي تقادم ما قد مر من زمن ... مع الذي مر من ريح وامطار
 وقد اري بك والايام صالحة ... بيضا عقاءل من عون وابكار
 فيهن عثمة لا يمللن عشرتها ... ولا علمن لها يوما باسرار
 بل ايها الرجل المفني شبيبته ... يبكي علي ذات خلخال واسوار
 خبر ثناء بني عمرو فانهم ... ذوو اياد واحلام واخطار
 هينون لينون ايسار ذوو يسر ... سواس مكرمة ابناء ايسار
 لا ينطقون علي العمياء ان نطقوا ... ولا يمارون ان ماروا باكثار
 ان يسالوا الخير يعطوه وان جهدوا ... فالجهد يخرج منهم طيب اخبار
 وان توددتهم لانوا وان شهموا ... كشفت اذمار حرب اي اذمار
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 دخل اعرابي علي معن بن زاءدة فانشده:
 اضحت يمينك من جود مصورة ... لا بل يمينك منها صورة الجود
 بنور وجهك تضحي الارض مشرقة ... ومن بنانك يجري الماء بالعود
 مروان بن ابي حفصة:
 بنو مطر يوم اللقاء كانهم ... اسود لها في غيل خفان اشبل
 هم المانعون الجار حتي كانما ... لجارهم فوق السماكين منزل
 بهاليل في الاسلام سادوا ولم يكن ... كاولهم في الجاهلية اول  هم القوم ان قالوا اصابوا وان دعوا ... اجابوا وان اعطوا اطابوا واجزلوا
 ولا يستطيع الفاعلون فعالهم ... وان احسنوا في الناءبات واجملوا
 للخنساء:
 وما بلغت كف امرء متناولا ... من المجد الا والذي نلت اطول
 وما بلغ المهدون في القول مدحة ... وان اطنبوا الا الذي فيك افضل
 ابراهيم بن هرمة:
 اذا قيل اي فتي تعلمون ... اهش الي الطعن بالذابل
 واضرب بالسيف يوم الوغي ... واطعم في الزمن الماحل
 اشارت اليك اكف الانام ... اشارة غرقي الي ساحل
 مسلم بن الوليد:
 موف علي مهج في يوم ذي رهج ... كانه اجل يسعي الي امل
 ينال بالرفق ما يعيا الرجال به ... كالموت مستعجلا ياتي علي مهل 
 تكسو السيوف نفوس الناكثين به ... ويجعل الهام تيجان الفتي الذبل
 قد عود الطير عادات وثقن بها ... يتبعنه في كل مرتحل
 لله من هاشم في ارضه جبل ... وانت وابنك ركنا ذلك الجبل
 ابو تمام:
 ستصبح العيس بي والليل عند فتي ... كثير ذكر الرضا في ساعة الغضب
 صدفت عنه فلم تصدف مواهبه ... عني وعاوده ظني فلم يخب
 كالغيث ان جءته وافاك ريقه ... وان ترحلت عنه جد في الطلب
 وقال:
 احوامل الاثقال انك في غد ... بفناء احمل منك للاثقال
 كالغيث ليس له اريد غمامه ... او لم يرد بد من التهطال
 اخر:
 ان للناس غاية في المعالي ... وقفوا عندها وانت تزيد
 قد تناهيت في المكارم والمج ... د وجزت المدي فاين تريد
 مثله لابن نباتة:
 قل لي فاين تريد قد جزت المدي ... وعلوت حتي صرت بالمرصاد
 ابراهيم بن العباس:
 الا ان عبد الله لما حوي الغني ... وصار له من بين اخوانه مال
 راي خلة منهم تسد بماله ... فساهمهم حتي استوت بهم الحال
 مثله:
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت
 ما احسن قوله: من حيث يخفي مكانها، فانه غاية الحسن لمتامله.
 حسان بن ثابت:
 لله در عصابة نادمتهم ... يوما بجلق في الزمان الافضل
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 قوله: حول قبر ابيهم، يريد انهم ملوك مقيمون في بلدهم ودارهم وليسوا من العرب الذين يتنقلون من موضع الي موضع ولا مستقر لهم.
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 يريد: ان كلابهم قد انست بالضيوف فلا تهر عليهم وهم شجعان لا يسالون لنجدتهم وعزهم عن السواد المقبل وهذا مثل بيت الحماسة:
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا
 ومثله:
 اذا ما دعوا لم يسالوا من دعاهم ... لاية حرب ام لاي مكان
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 وقال جرير واجاد، فلله دره:
 فيومان من عبد العزيز تفاضلا ... ففي اي يوميه تلوم عواذله
 فيوم تحوط المسلمين جياده ... ويوم عطاء ما تغب نوافله
 فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه ... ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله
 البيت الثاني اخذه المتنبي برمته فقال:
 فيوم بخيل تطرد الروم عنهم ... ويوم بجود يطرد الفقر والجدبا
 ابن هانء انشدنيهما السعيد المرحوم تاج الدين قدس الله روحه:
 المدنفان من البرية كلها ... جسمي وطرف بابلي احور
 المشرقات النيرات ثلاثة ... الشمس والقمر المنير وجعفر
 ابن الرومي:
 كم من يد بيضاء قد اسديتها ... تثني اليك عنان كل وداد
 شكر الاله صناءعا اسديتها ... سلكت مع الارواح في الاجساد
 السيد الرضي:
 البستني نعما علي نعم ... ورفعت لي علما علي علم
 وعلوت بي حتي مشيت علي ... بسط من الاعناق والقمم
 فلاشكرن نداك ما شكرت ... خضر الرياض صناءع الديم  فالحمد يبقي ذكر كل فتي ... ويبين قدر مواقع الكرم
 والشكر مهر للصنيعة ان ... طلبت مهور عقاءل النعم
 ابراهيم بن العباس:
 ولكن الجواد ابا هشام ... وفي العهد مامون المغيب
 بطء عنك ما استغنيت عنه ... وطلاع اليك مع الخطوب
 السري:
 اعزمتك الشهاب ام النهار ... اراحتك السحاب ام البحار
 خلقت منية ومني فاما ... تمور بك البسيطة او تمار
 تحلي الدين او تحمي حماه ... فانت عليه سور او سوار
 البحتري:
 سلام الله منك علي جواد ... اذا جاري حوي قصب السباق
 سما للمجد مبيض الايادي ... فسيح الظل ممدود الرواق
 ابن الرومي:
 فلي من بطن راحته ارتواء ... ولي في ظهر راحته استلام
 ظللت بمامن منه حريز ... يخيل انه البلد الحرام
 وقال:
 وقل من ضمنت خيرا طويته ... الا وفي وجهه للبشر عنوان
 تلقاه وهو مع الاحسان معتذر ... وقد يسء مسء وهو منان
 اذا تيممه العافي فكوكبه ... سعد ومرعاه في واديه سعدان
 اذا بدا وجه ذءب فهو ذو سنة ... وان بدا وجه خطب فهو يقظان
 احيا بك الله هذا الخلق كلهم ... فانت روح وهذا الخلق جثمان
 ابو تمام:
 فافخر فما من سماء للعلي رفعت ... الا وافعالك الحسني لها عمد
 واعذر حسودك فيما قد خصصت به ... ان العلي حسن في مثلها الحسد
 وله:
 له كرم لو كان في الماء لم يغض ... وفي البرق ما شام امرء برق خلب
 اخو عزمات بذله بذل محسن ... الينا ولكن عذره عذر مذنب
 احمد بن ابي طاهر:
 اذا ما اتاه الساءلون توقدت ... عليه مصابيح الطلاقة والبشر
 له في ذوي المعروف نعمي كانها ... مواقع ماء المزن في البلد القفر
 البحتري:
 لو ان كفك لم تجد لمءمل ... لكفاه عاجل بشرك المتهلل
 واذا امرت مما يقال لك اتءد ... واذا قضيت فما يقال لك اعدل
 وله:
 ولقد جريت الي المعالي سابقا ... واخذت حظ الاول المتقدم
 وكبا عدوك حين رام بك الذي ... يخشي فقلنا لليدين وللفم
 وله:
 كلهم عالم بانك فيهم ... نعمة ساعدت بها الاقدار
 فوقت نفسك النفوس من السو ... ء وزيدت في عمرك الاعمار
 وله:
 اذا ساغ كف اللحظ عن كل منظر ... سواه وغض الصوت عن كل مسمع
 فلست تري الا افاضة شاخص ... اليه بعين او مشيرا باصبع
 اخر:
 فتي اذا عدت تميم معا ... ساداتها عدوه بالخنصر
 البسه الله ثياب العلي ... فلم تطل عنه ولم تقصر
 ابو تمام:
 ملك تضء المكرمات اذا بدا ... للملك منه غرة وجبين
 ساس الامور سياسة ابن تجارب ... رمقته عين الملك وهو جنين
 لانت مهزته فعز وانما ... يشتد باس الرمح حين يلين
 الخنساء:
 طويل النجاد رفيع العما ... د ساد عشيرته امردا
 يحمله القوم ما عالهم ... وان كان اصغرهم مولدا
 تري الحي وفدا الي بابه ... يري افضل الكسب ان يحمدا
 مروان بن ابي حفصة:
 يفيض ندي كفيه طورا وتارة ... تمج دما ارماحه ومناصله
 تروك الهوي لا السخط منه ولا الرضي ... لدي موطن الا علي الحق حامله
 ابو نواس:
 يا ناق لا تسامي او تبلغي ملكا ... تقبيل راحته والركن سيان
 متي تحطي اليه الرحل سالمة ... تستجمعي الخلق في جثمان انسان
 طريح بن اسماعيل:
 في وجهه النور يستبان كما ... لاح سراج النهار اذ تقد
 ما ولدت حرة علي عقر ال ... ارض شبيها له ولا تلد
 شبيب بن البرصاء:
 طويل يد السربال عار جبينه ... كنصل اليماني اخلصته صياقله
 اذا هم بالمعروف لم تجر طيره ... نحوسا ولم تسبق نداه عواذله
 ابو نواس :  يا ابن ابي العباس انت الذي ... سماءه بالجود مدرار
 يرجو ويخشي حالتيك الوري ... كانك الجنة والنار
 ابو العتاهية:
 عليه تاجان فوق مفرقه ... تاج بهاء وتاج اخبات
 يقول للريح كلما ارتفعت ... هل لك يا ريح في مباراتي
 كثير:
 كثير عطايا الفاعلين مع الذي ... تجود به ان كاثروك قليل
 وانت ابن ليلي والسماحة والندي ... قبيل معا والعاذلات قبيل
 يفدينه طورا وطورا يلمنه ... وليس عليه في الملام سبيل
 اخر:
 وكانما ظفرت يداه بالمني ... فرحا اذا ظفرت يداه بمجتدي
 لو يعلم العافون كم لك في الندي ... من لذة وقريحة لم تخمد
 ابو تمام:
 هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله
 تعود بسط الكف حتي لو انه ... ثناها لقبض لم تطعه انامله
 ولو ان ما في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 اخر:
 فلو كان ما يعطيه من رمل عالج ... لاصبح من جدواك قد نفد الرمل
 وماريت وبل الغيث بالجود والندي ... فدام ندي كفيك وانقطع الوبل
 اخر:
 رايت يحيي اتم الله نعمته ... عليه ياتي الذي لم ياته احد
 ينسي الذي كان من معروفه ابدا ... الي الرجال ولا ينسي الذي يعد
 حماد عجرد:
 فانت اكرم من يمشي علي قدم ... وانضر الناس عند المحل عيدانا
 لو مج عود علي قوم عصارته ... لمج عودك فينا المسك والبانا
 مسلم بن الوليد:
 سبقت مواهبه مني مرتادها ... واستحدثت همما لمن لم يرتد
 يتجنب الهفوات في خلواته ... عف السريرة غيبه كالمشهد
 ولانت امضي في اللقاء وفي الندي ... من باسل وغد وغاد مرعد
 اعطيت حتي مل ساءلك الغني ... وعلوت حتي ما يقال لك ازدد
 علي بن مرزوق:
 انت الذي تنزل الايام منزلها ... وتنقل الدهر من حال الي حال
 تزور سخطا فتمسي البيض راضية ... وتستهل فتبكي اوجه المال
 وما نظرت بطرق عن مدي امل ... الا قضيت بارزاق واجال
 ابو علي البصير:
 كفاني عبيد الله لا زال كافيا ... به الله هما كان ضاق به صدري
 فتي لا يفيد المال الا لبذله ... ولا يتلقي صفحة الحق بالعذر
 علي بن جبلة واجاد :
 ولا عتب للايام عندي ولا يد ... بعتبي وعندي من ابي دلف حبل
 علي كل نشر وطاة من نكاله ... وفي كل حي من مواهبه سجل
 هو الامل المبسوط والاجل الذي ... يمر علي ايامه الدهر او يحلو
 فعش واحدا اما الثراء فمسلم ... مباح واما الجار فهو حمي بسل
 علي بن الجهم:
 يعاقب تاديبا ويعفو تطولا ... ويجزي علي الحسني ويعطي فيجزل
 ولا يتبع المعروف منا ولا اذي ... ولا البخل من اخلاقه حين يسال
 تامل تجد لله فيه بداءعا ... من الحسن لا تخفي ولا تتبدل
 اذا نحن شبهناك بالبدر طالعا ... بخسناك حظا انت ابهي واجمل
 وتظلم ان قسناك بالليث في الوغي ... لانك احمي للحريم وابسل
 ولست ببحر انت اعذب موردا ... وانفع للراجي نداك واسهل
 فلا وصف الا قد تجاوزت حده ... ولا عرف الا سيب كفك افضل
 رعاك الذي استرعاك امر عباده ... وكافاك عنا المنعم المتفضل
 ابو تمام:
 مجرد سيف راي من عزيمته ... للدهر صيقله الاطراق الفكر
 عضبا اذا هزه في وجه ناءبة ... جاءت اليه صروف الدهر تعتذر
 ابراهيم بن العباس واجاد:
 اسد ضار اذا مانعته ... واب بر اذا ما قدرا
 يعرف الاقصي اذا اثري ولا ... يعرف الادني اذا ما افتقرا
 عبد الله بن قيس الرقيات:
 انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء
 ملكه ملك رافة ليس فيه ... جبروت منه ولا كبرياء  يتقي الله في الامور وقد اف ... لح من كان شانه الاتقاء
 اخر:
 فتي مثل صفو الماء ليس بباخل ... عليك ولا مهد سلاما لباخل
 ولا قاءل عوراء تءذي رفيقه ... ولا رافع راسا لعوراء قاءل
 ولا مسلم مولي لامر يضيمه ... ولا خالط حقا مضيءا بباطل
 ابو تمام:
 ونفي عنك زخرف القول سمع ... لم يكن فرصة لغير السداد
 ضرب الحلم والوقار عليه ... دون عمر الكلام بالاسداد
 وحوان ابت عليها المعالي ... ان تسمي مطية الاحقاد
 حمل العبء كاهل لك امسي ... لصروف الزمان بالمرصاد
 عاتق معتق من الهون الا ... من مقاساة مغرم او نجاد
 ملاتك الاحساب اي حياء ... وحيا ازمة وحية واد
 اخر:
 فتي مثل عذب الماء اما لقاءه ... فبشر واما وجهه فجميل
 غني عن الفحشاء اما لسانه ... فعف واما طرفه فكليل
 اخر:
 يذكرنيك الجود والبخل والنهي ... وقول الخنا والحلم والعلم والجهل
 اخر:
 فالقاك عن مذمومها متنزها ... والقاك في محمودها ولك الفضل
 واحمد من اخلاقك البخل انه ... بعرضك لا بالمال حاشي لك البخل
 النابغة الذبياني:
 اخلاق مجدك جلت ما لها خطر ... في الباس والجود بين البدو والحضر
 متوج بالمعالي فوق مفرقه ... وفي الوغي ضيغم في صورة القمر
 وقد احسن ابو العتاهية حيث يمدح الرشيد وولده ويصفهم بالحسن والشجاعة، وقد تقدم امثال هذا وسياتي فيما بعد ما يخطر ان شاء الله تعالي:
 بنو المصطفي هارون حول سريره ... فخير قيام حوله وقعود
 يقلب الحاظ المهابة بينهم ... عيون ظباء في قلوب اسود
 وقال بعض الاعراب في رجل: ما دفعته في سواد الا محاه ولا قابلت به مهما الا كفاه. وقال اخر:
 فذلل اعناق الصعاب بباسه ... واعناق طلاب الندي بالفواضل
 فما انقبضت كفاه الا بصارم ... وما انبسطت كفاه الا بناءل
 وقال محمد بن بشر الازدي:
 فتي وقف الايام بالعتب والرضي ... علي بذل مال او علي حد منصل
 وما ان له من نظرة ليس تحتها ... غمامة غيث او صبابة قسطل
 وقال اخر واجاد:
 فتي دهره شطران فيما ينوبه ... ففي باسه شطر وفي جوده شطر
 فلا من بغاة الخير في عينه قذي ... ولا من زءير الاسد في سمعه وقر
 وقال ابو عبادة البحتري:
 هو العارض الثجاج اخضل جوده ... وطارت حواشي برقه فتلهبا
 اذا ما تلظي في وغي اصعق العدي ... وان فاض في اكرومة غمر الدبي
 رزين اذا ما القوم خفت حلومهم ... وقور اذا ما حادث الدهر احلبا
 حياتك ان يلقاك بالجود راضيا ... وموتك ان يلقاك بالباس مغضبا
 حرون اذا عازرته في ملمة ... وان جءته من جانب الذل اصحبا
 اذا كف لم يقعد به العجز مقعدا ... وان هم لم يذهب به الخرق مذهبا
 قال المفضل: اتاني رسول المهدي، فقال اجب امير المءمنين فهالني ذلك فمضيت حتي دخلت وعنده علي بن يقطين والمعلي مولاه فسلمت فردوا، وقال: اجلس، فجلست، فقال: اخبرني بامدح بيت قالته العرب، فتحيرت ساعة ثم جري علي لساني قول الخنساء:
 وان صخرا لمولانا وسيدنا ... وان صخرا اذا نشتو لنحار
 اغر ابلج تاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 فقال: اخبرت هءلاء فابوا، فقلت: يا امير المءمنين كنت احق بالصواب، واعترض ابن الرومي قولها فقال:
 هذا ابو الصقر فرد في مكارمه ... من نسل شيبان بين الطلح والسلم
 كانه الشمس في البرج المنيف به ... علي البرية لا نار علي علم
 ابو تمام:
 كم من وساع الخطو في طلق الندي ... لما جري وجريت كان قطوفا
 احسنتما صفدي ولمن كنت لي ... مثل الربيع حيا وكان خريفا
 وكلاكما اقتعد العلي فركبتها ... في الذروة العليا وكان رديفا
 وقال امية بن الصلت واجاد:  عطاءك زين لامرء ان حبوته ... بسيب وما كل العطاء يزين
 وليس بشين لامرء بذل وجهه ... اليك كما بعض السءال يشين
 وقال زهير بن ابي سلمي:
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا
 لو نال حي من الدنيا بمكرمة ... افق السماء لنالت كفه الافقا
 قد يجعل المبتغون الخير في هرم ... والساءلون الي ابوابه طرقا
 وقال اخر:
 خلقت انامله لقاءم مرهف ... ولبث فاءدة وذروة منبر
 يلقي الرماح بوجهه وبصدره ... ويقيم هامته مقام المغفر
 ويقول للطرف اصطبر لشبا القنا ... فهدمت ركن المجد ان لم تعقر
 واذا تامل شخص ضيف مقبل ... متسربل سربال ليل اغبر
 اومي الي الكوماء هذا طارق ... نحرتني الاعداء ان لم تنحري
 هذه الابيات قد استحسنها ابو هلال والاقسام التي فيها يمجها طبعي وينفر عنها حتي يعافها نقدي.
 مروان بن ابي حفصة:
 تفاضل يوماه علينا فاشكلا ... فما نحن ندري اي يوميه افضل
 ايوم نداه الغمر ام يوم باسه ... وما منهما الا اغر محجل
 وقال اخر:
 ولقد ضربنا في البلاد فلم نجد ... خلقا سواك الي المكارم ينسب
 فاصبر لعادتنا التي عودتنا ... او لا فارشدنا الي من نذهب
 التنوخي:
 وفتية من حمير حمر الظبا ... بيض العطايا حين يسود الامل
 شموس مجد في سماوات علي ... واسد موت بين غابات الامل
 السري:
 ملك اذا مد خمس انامل ... في الجود فاض لنا بخمسة ابحر
 تلقاه يوم الروع فارس معرك ... ضنك ويوم السلم فارس منبر
 وقال ايضا:
 تالق والخطوب لها ظلام ... واسفر والظلام لها قطوب
 اذا شيمت بوارقه استهلت ... سماء من مواهبه يصوب
 فمن حزم تدين له الليالي ... ومن راي تبين له الغيوب
 وقال:
 واذا تبسم واستهل فعارض ... لاحت بوارقه وفاض غمامه
 ووصلت للاسلام باسك مقدما ... بيضاء عزمك فاستنار ظلامه
 اخذ البيت الاول ابن هود البوازيجي فقال من قصيدة واجاد:
 اذا ما اتاه ساءل برق الحيا ... بعارضه ثم استهلت غماءمه
 وقلت من ابيات في الصاحب شمس الدين، عز نصره:
 واذا افتر لراح ثغره ... سال صوب العرف من ديمته
 وقال السري:
 فتي شرع المجد المءثل فالعلي ... ماربه والمكرمات شراءعه
 فلا الجود الا ما تفيد يمينه ... ولا مجد الا ما تشيد وقاءعه
 اذا وعد السراء انجز وعده ... وان وعد الضراء فالعفو مانعه
 يحن الي ورد المنية حاسرا ... اذا جاد عن ورد المنية دارعه
 هو الدهر يجري في البرية باسه ... ببءسي وتجري بالسعود صناءعه
 يعود الي الرمح الرديني ماءه ... ويورق ان ضمت عليه اصابعه
 ملكت زمام الدهر في كل حالة ... فليس يضر الدهر من انت نافعه
 البيت الثالث ماخوذ من قول الاول:
 واني اذا اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 واما قوله:
 يحن الي ورد المنية حاسرا
 فقد وصفه بالخرق وترك الحزم، ومثل هذا ما يقال ان الاعشي مدح ممدوحا فقال:
 واذا تكون كتيبة ملمومة ... شهباء يخشي الراءدون نزالها
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 ومدح كثير عبد الملك بن مروان فقال:
 لال ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي نسجها فاذالها
 فقال له هلا قلت في كما قال الاعشي وانشد البيتين فقال: يا امير المءمنين وصفه بالخرق ووصفتك بالحزم. وقد احسن القاءل وظرف:
 الج العجاج الي المقنع حاسرا ... وازورها خوف الوشاة مقنعا
 وقال السري:
 امضي من القدر المحتوم صارمه ... الي النفوس وامضي منه حامله
 مجرد العزم في طاغ يقارعه ... عن حرمة الدين او باغ يناضله  فاعمل السيف حتي احمر ابيضه ... وانهل الرمح حتي اخضر ذابله
 وقال:
 طلوب لغايات الكرام لحوقها ... ركوب لاعلام النجاد طلوعها
 اذا عد من ال المهلب اسرة ... معاقلها اسيافها ودروعها
 رايت العلي منثالة عن شعابها ... عليه ومجموعا لديه جميعها
 همام وقي الاعداء من سطواته ... تباعدها من سخطه ونزوعها
 فعدته اسيافه ورماحه ... وعدتها اذعانها وخضوعها
 وقال:
 اغر ما في اناته عجل ... يخشي ولا في عداته مهل
 صاعقة رعد باسها قصف ... وعارض صوب مزنه هطل
 وقال:
 ملك اصاخته لاول صارخ ... وسجال انعمه لاول طالب
 كالغيث يلقي الطالبين بوابل ... سح ويلقي الحاسدين بحاصب
 وقال في سيف الدولة:
 الله جارك ظاعنا ومقيما ... وضمين نصرك حادثا وقديما
 ان تسر كان لك النجاح مصاحبا ... او تثو كان لك السرور نديما
 تغشاك بارقة السحاب اذا سرت ... غيثا وتلقاك الرياح نسيما
 لله همتك التي رجعت بها ... همم الملوك الصاعدات هموما
 ورياحك اللاتي تهب جناءبا ... ولربما اجريتهن سموما
 وخلالك الزهر التي انفت لها ... قمم المراتب ان تكون نجوما
 البستني نعما رايت بها الدجي ... صبحا وكنت اري الصباح بهيما
 فعدوت يحسدني الصديق وقبلها ... قد كان يلقاني العدو رحيما
 وقال، وهي من محاسن شعره، يمدحه ايضا:
 فتح اعز به الاسلام صاحبه ... ورد ثاقب نور الملك ثاقبه
 سارت به البرد منشورا صحاءفه ... علي المنابر محمودا عواقبه
 فكل ثغر له ثغر يضاحكه ... وكل ارض بها ركب يصاحبه
 عاد الامير به خضرا مكارمه ... حمرا صوارمه بيضا مناقبه
 يوم من النصر مذكور فواضله ... الي التنادي ومشكور مواهبه
 هبت شماءله من طيبها ارجا ... علي القلوب وضاهتها جناءبه
 سل الدمستق هل عن الرقاد له ... وهل يعن له والرعب ناهبه
 لما تراءي لك الجمع الذي نزحت ... اقطاره ونات بعدا جوانبه
 تركتهم بين مصبوغ تراءبه ... من الدماء ومخضوب ذواءبه
 فحاءد وشهاب الرمح لاحقه ... وهارب وذباب السيف طالبه
 يهوي اليه بمثل النجم طاعنه ... وينتحيه بمثل البرق ضاربه
 يكسوه من دمه ثوبا ويسلبه ... ثيابه فهو كاسيه وسالبه
 يا ناصر المجد لما عز ناصره ... وخاطب الحمد لما قل خاطبه
 حتام سيفك لا تروي مضاربه ... من الدماء ولا تقضي ماربه
 انت الغمام الذي تخشي صواعقه ... اذا تنمر او ترجي سحاءبه
 وقال من اخري يمدح الوزير المهلبي:
 ومبتسم والطعن يخضب رمحه ... كان قد راي منه بنانا مخضبا
 رايناه يوم الجود ازهر واضحا ... ويوم قراع البيض ابيض مقضبا
 فخلناه في بذل الالوف قبيصة ... وخلناه في سل السيوف المهلبا
 منها يصف الجيش:
 ومجر ترد الخيل راد ضحاءه ... بارهاجها قطعا من الليل غيهبا
 كان سيوف الهند بين رماحه ... جداول في غاب سما وتاشبا
 تضايق حتي لو جري الماء فوقه ... حماه ازدحام البيض ان يتسربا
 وقفت به تحيي المغيرة ضاربا ... بسيفك حتي مات حدا ومضربا
 اليك ركبت فردا ولم اقل ... لعاذلتي ما احسن الليل مركبا
 ليصدر عنك الشعر مالا مسوما ... اذا نحن اوردناه درا مثقبا
 يقول فيها:
 تركت رحاب الشام وهي انيقة ... تقول لطلاب المكارم مرحبا
 مدبجة الاقطار مخضرة الثري ... مصقلة الغدران موشية الربي
 ابو فراس التغلبي في سيف الدولة:
 وما زلت مذ كنت تاتي الجميل ... وتحمي الحريم وترعي الحسب  وتغضب حتي اذا ما ملكت ... اطعت الرضي وعصيت الغضب
 وقال فيه:
 لسيف الدولة القدح المعلي ... اذا ازدحم الملوك علي القداح
 لاوسعهم مذانب ماء واد ... واغزرهم مدافع سيب راح
 واروع جيشه ليل بهيم ... وغرته عمود من صباح
 صفوح عند قدرته كريم ... قليل الصفح ما بين الصفاح
 كان ثباته للقلب قلب ... وهيبته جناح للجناح
 وقال فيه:
 الا قل لسيف الدولة القرم انني ... علي كل شء غير وصفك قادر
 فلا تلزمني خطة لا اطيقها ... فمجدك غلاب وفضلك باهر
 ولو لم يكن فخري وفخرك واحدا ... لما سار عني بالمداءح ساءر
 وقال ابو الطيب المتنبي:
 هذا الذي افني النضار مواهبا ... وعداه قتلا والزمان تجاربا
 ومخيب العذال فيما املوا ... منه وليس يرد كفا خاءبا
 كالبدر من حيث التفت رايته ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
 كالبحر يقذف للقريب جواهرا ... جودا ويبعث للبعيد سحاءبا
 كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
 وقال:
 سر حيث شءت تحله النوار ... واراد فيك مرادك المقدار
 واذا ارتحلت فشيعتك سلامة ... حيث اتجهت وديمة مدرار
 واراك دهرك ما تحاول في العدي ... حتي كان صروفه انصار
 وصدرت اغنم صادر عن مورد ... مرفوعة لقدومك الابصار
 ابو نصر بن نباتة السعدي:
 وقد زعموا اني حنقت عليهم ... وما حنقي الا علي الدهر وحده
 فلست اخاف الدهر بعد تشبثي ... باثوابه فليبلغ الدهر جهده
 رميت به في نحره وكانه ... حسام غداة الروع فارق غمده
 وحكمني حتي لو اني سالته ... شبابي وقد ولي به الشيب رده
 ولولا قصور الشعر عن كنه وصفه ... لكنت اظن الشعر يعشق مجده
 فيا من اذا افردته من جنوده ... رايت المعالي والمحامد جنده
 وقال ايضا:
 تخطت اكف الباخلين فعرست ... باروع معشوق الشماءل والفعل
 يفرق ما بين المكارم والغني ... ويجمع ما بين الشجاعة والعقل
 هو الماء للظمان والنار للقري ... وحد الظبي في الحرب والغيث في المحل
 حباني ولم استحبه متطولا ... يري جوده بعد السءال من البخل
 ساشكر ما اوليتني من صنيعة ... ومثل الذي اوليت يشكره مثلي
 ومنها:
 كشفت لها ثغرا نقيا وساعدا ... حميا وعينا لا تنام علي ذحل
 تركت لهم صحن الرهان ونقعه ... وفزت بغايات السوابق والخصل
 كما ترك الظبي المنفر ظله ... لقانصه لو كان يقنع بالظل
 وقال:
 جني وهو طفل ثمار العلي ... وساد الوري وهو لم يحتلم
 تضام لرءيته سجدا ... وجوه الملوك التي لم تضم
 وفي التاج ابلج زان الجمال ... ديباجتي خده بالشمم
 قليل علي المال ابقاءه ... وما افة المال الا الكرم
 وقال:
 ولقد زهدت فكنت اكرم زاهد ... ولقد رغبت فرمت خير مرام
 ومدحت من ولد الملوك متوجا ... متقابل الاخوال والاعمام
 تسري قواضبه الي اعداءه ... حتي تعرس في مقيل الهام
 ما زلت بالنعم الجسام تعمني ... وتخصني بالبشر والاكرام
 حتي جري جريال حبك في دمي ... ومشي ودادك في مشاش عظام
 وقال:
 غلبت علي البلاغة كل نطق ... وعلمت الاصابة كل رام
 وبات وميض برقك مستطيل ... يبشرني بانعمك الجسام
 وقال:
 ورجال من فوز قدحك شكوا ... كنت منهم بالله احسن ظنا
 كن عليهم في الجهر سيفا ورمحا ... وعليهم في السر عينا واذنا
 وقال:
 فقل للطوال الشم كعب بن عامر ... وخص سراة الحي من غطفان  ردوا وانزلوا عرض الفلاة فانني ... نزلت من الدنيا اعز مكان
 فاصبحت الاقدار ترهب اسهمي ... وتاخذ احداث الزمان اماني
 وان الخنا والغدر في الناس شيمة ... كفي الله وهبا شرها وكفاني
 حماني من الظن الكذوب وقال لي ... همومك من همي وشانك من شاني
 السري:
 دعونا مفرق شمل اللهي ... سماحا وجامع شمل الثناء
 بكف ترقرق ماء الحياة ... ووجه يرقرق ماء الحياء
 نزلنا بعقوته منزلا ... خصيب الجناب رحيب الفناء
 اهب لنا فيه ريح الندي ... رخاء تخبرنا بالرخاء
 وقال:
 انا حر اذا انتسبت ولكن ... جعلتني لك المكارم عبدا
 لا اقول الغمام مثل ايادي ... ك ولا السيف مثل عزمك حدا
 انت امضي من الحسام واصفي ... من حيا المزن في المحول واندي
 وقال:
 فكفاك الغمام الجون يسري ... وفي احشاءه ماء ونار
 يسار من سجيتها المنايا ... ويمني من عطيتها اليسار
 حضرنا والملوك له قيام ... تغض نواظرا فيها انكسار
 مكارم تعجز المداح عنها ... فجل مديحهم فيها اختصار
 وقال:
 من ذا ينازعكم كريمات العلي ... وهي البروج وانتم اقمارها
 الحرب تعلم انكم اسادها ... والارض تشهد انكم امطارها
 فلتشكرنك دولة جددتها ... فتجددت اعلامها ومنارها
 حليتها وحميت بيضة ملكها ... فغرار سيفك سورها وسوارها
 وقال:
 مكارم وضاح اذا ما تكرمت ... ملوك الوري في المكرمات تنوعا
 شماءل ابهي من حلي الروض منظرا ... واحسن من فعل السحاءب موقعا
 وقال:
 غيث العفاة اذا ما الغيث اخلفهم ... فما ربيعهم الا مراجعه
 يباشر الحرب محمرا صوارمه ... ويلبس السلم مبيضا صناءعه
 يا واصل الحمد مهجورا محاسنه ... وذاكر الجود منسيا شراءعه
 وقال:
 اعلي اثرت العلي فتجمعت ... واهنت مالك بالندي فتفرقا
 فاخضب يمينك بالمدام فطالما ... خضبت اناملها السنان الازرقا
 وكل الهموم الي الحسود فحسبه ... ان يقطع الليل البهيم تارقا
 فضل الفتي يغري الحسود بسبه ... والعود لولا طيبه ما احرقا
 وقال:
 انت الحيا الجود الذي افاقه ... ينهل بالمعروف او يتهلل
 علمت ربيعة انك العلم الذي ... تهدي الي سنن الهدي من يجهل
 فرغت من تعليقه بحمد الله وعونه من رابع عشر شهر رمضان المعظم من سنة ثلاث وتسعين وستماءة هجرية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام بمدينة بغداد، ولم يقع الي الدوبيتات والموشحات والمواليا التي وعد الجامع لهذا الكتاب بها لاثبتها، وان رايتها سطرتها ان شاء الله تعالي فيما بعد، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه الطاهرين وسلم تسليما كثيرا.
 كتبه اضعف العباد واحوجهم الي رحمة الكريم الجواد علي بن محمد. 