

# فرحة الغري في تعيين قبر امير المءمنين علي (عليه السلام) تاليف السيد عبد الكريم بن طاووس الحسني 647 - 693 ه‍ تحقيق السيد تحسين ال بيب الموسوي مركز الغدير للدراسات الاسلامية PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم جميع حقوق الطبع محفوظة للناشر مءسسة داءرة معارف الفقه الاسلامي ص. ب 3796 / 37185 - 739999 اسم الكتاب: فرحة الغري في تعيين قبر امير المءمنين علي) (عليه السلام) المءلف: السيد عبد الكريم بن طاووس الحسني تحقيق: السيد تحسين ال شبيب الموسوي الناشر: مركز الغدير للدراسات الاسلامية الطبعة الاولي: 1419 ه‍ - 1998 م المطبعة: محمد الكمية: 3000 نسخة PageV00P002
# الاهداء يا من...
# حبه اعظم وساءلي الي ربي في حشري.
# ويا من..
# ذكره اطيب ما يخطر بقلبي ويمر بفكري..
# ويا من..
# ولاه راس ايماني واعتقادي..
# ويا من..
# مدحه راحة روحي واقصي مرادي..
# ويا من..
# حبه جنتي وجنتي في دنياي واخرتي..
# وولاءه معاذي وملاذي يوم حشري وفاقتي..
# السيد تحسين الموسوي PageV00P003
# كلمة المركز يتوفر التاريخ علي وصايا صريحة تشير الي رغبة الامام علي (عليه السلام) في مواراته الثري في تلك الظروف البالغة السرية ومن المءكد ان الامام كان يستشرف المستقبل ويلم بالنفسية الحاقدة التي ينطوي عليها الامويون، تلك النفسية الهابطة التي جسدتها هند زوج ابي سفيان ساعة اصرت علي نبش قبر امنة والدة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم اقدامها فيما بعد علي التمثيل بجسد سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب (رضي الله عنه)..
# ولقد سجل التاريخ كلمات علي (عليه السلام) وهو يشير الي ما تحمله الايام القادمة من ويل وثبور في قوله (عليه السلام): (سياتي عليكم من بعدي زمان ليس فيه شي اخفي من الحق، ولا اظهر من الباطل، ولا اكثر من الكذب علي الله ورسوله... ولا في البلاد شي انكر من المعروف، ولا اعرف من المنكر).
# ثم يصف طبيعة الرجل الذي سيبدا العهد الجديد: (اما انه سيظهر عليكم بعدي رجل رحب البلعوم مندحق البطن، ياكل ما يجد، ويطلب مالا يجد فاقتلوه ولن تقتلوه!
# الا وانه سيامركم بسبي والبراءة مني، فاما السب فسبوني فانه لي زكاة ولكم نجاة ، واما البراءة فلا تتبراوا مني، فاني ولدت علي الفطرة وسبقت الي الايمان والهجرة). PageV00P005
# ثم يصف فجيعة المجتمع الاسلامي في الظل الاموي الثقيل: (والله لا يزالون حتي لا يدعوا لله محرما الا استحلوه، ولا عقدا الا حلوه)، وستعم الماساة المدن والبوادي:
# (حتي لا يبقي بيت مدر ولا وبر الا دخله ظلمهم. ويبدا زمن البكاء:
# (وحتي يقوم الباكيان يبكيان: باك يبكي لدينه، وباك يبكي لدنياه).
# والامام وهو يستشرف المستقبل بهذا الوضوح ويصوره بهذه البلاغة المءثرة، قد احتاط لجثمانه الطاهر ولا شك بوصية شخصية مءكدة علي دفنه ليلا وفي ظروف بالغة السرية حتي انه لم يشهد المراسم الا اقرب المقربين من انصاره والساءرين علي خطه.
# ومنذ سنة 40 للهجرة ظل القبر وهو في الكوفة او ضواحيها سرا لا يعرفه الا اهل البيت (عليهم السلام)، وممن حملوا الامانة واستمر الوضع حتي اشتعال الثورة التي حملت شعار الرضا من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وذلك سنة 132 حيث بدا الحديث علنا عن مكان القبر في منطقة النجف الاشرف.
# وقد اصبح مزارا لمدة محدودة جدا حيث عاد الي الاختفاء مرة اخري وامحت معالمه بسبب انفجار الصراع بين العلويين والعباسيين وخشية الناس انتقام السلطة العباسية، وقد ساعد علي ذلك ايضا وقوع القبر في واد منخفض فكان عرضة للسيول وهبوب الرياح.
# وقد ظل القبر كربوة من ربي الوادي واكماته في تلك الارض الموحشة الخالية من اي اثر للزراعة والحضارة.
# حتي اذا اطل عام 179 ه‍ شاء الله ان يظهر كرامة عبده الصالح علي يد الخليفة العباسي هارون الرشيد وذلك في رحلة صيد وردت قصتها في كتب التاريخ. PageV00P006
# وقد امر هارون ببناء قبة تعد في الواقع اول عمارة للضريح المقدس ثم استمرت العمارة حتي بلغت الذروة في العهد البويهي، وقد وصف ابن بطوطة الذي زار الضريح سنة 725 ه‍ واشار الي بعض مراسم الزيارة فيه، كما اشار الي قبري ادم ونوح (عليه السلام).
# وما يزال ضريح علي (عليه السلام) بقبته الذهبية الشماء، يرمز الي مجده وكرامته وعلو منزلته، وما تزال الملايين من المءمنين تقصده كل عام تتبرك به، وتلهج بالثناء عليه، واذا كان الامام علي (عليه السلام) قد عبر في واحدة من مناسبات صراعه المرير مع الباطل بقوله: انزلني الدهر حتي قيل معاوية وعلي. فان عليا (عليه السلام) يذكر اليوم مع معاوية ولكن ليس كند له بل كنقيض له في النبل والخلق والانسانية.
# والكتاب الذي بين يديك - عزيزي القارء - والموسوم ب‍ (فرحة الغري) من نتاج القرن السابع الهجري فقد ولد مءلفه سنة 647 ه‍ وتوفي سنة 693 ه‍.
# ويبدو ان هذا الجهد العلمي جاء استجابة من مءلفه السيد عبد الكريم بن طاووس لاحد الافاضل في عصره. وطاووس لقب مشهور في البيوتات العلوية لقب به محمد بن اسحاق الذي يرقي نسبه الي الحسن بن علي سبط رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# ومن المءكد ان مءلفه ومن خلال التامل في ابواب الكتاب - كان علي اطلاع واسع بكتب الحديث ومصادر التاريخ.
# وهو يصور بشاعة السياسة الاموية واحتياطات الامام لدفنه سرا خشية وقوع حرب اهلية فيما لو اقدم بعض الخوارج المتعصبين او الامويين الحاقدين علي العبث بقبر الامام (عليه السلام). PageV00P007
# ولذا فهو يعد من مصادر التاريخ في تلك الحقبة من الزمن ووثيقة اساسية تءكد بما لا يقبل الشك حقيقة اراد لها الله سبحانه ان تظهر بجلاء.
# اما الجهد التحقيقي فقد جاء في اطار مراجعة مخطوطتين موجودتين في مكتبة اية الله المرعشي النجفي ومقابلتها مع نسخة مطبوعة بتاريخ 1368 ه‍.
# ويبدو ان المخطوطة الاولي تعود في تاريخها الي القرن الثالث عشر، ومن المحتمل ان استنساخها قد تم في مدينة النجف الاشرف.
# اما المخطوطة الثانية فيعود تاريخها الي سنة 947 ه‍.
# وتمتاز الطبعة المحققة باستدراك وتصحيح اخطا التصحيف التي وقعت خلال عملية الاستنساخ، واستكمال ما سقط من اسانيد الحديث ومتونه، اضافة الي ترجمة بعض الاعلام الذين ورد لهم ذكر في الكتاب.
# ومن الله التوفيق مركز الغدير PageV00P008
# مقدمة تمهيدية اللهم نحمدك ونستعين بك، ونصلي علي نبيك وعلي اهل بيته المنتجبين، افضل واكمل واشرف ما صليت علي انبياءك، واصفياءك.
# النجف او الغري: مهبط الاولياء ودار هجرة الانبياء، عليها استوت سفينة نوح (عليه السلام) ومنها تفرق اولاده، وبها كان منزل ابراهيم الخليل (عليه السلام)، كما كان لها نصيب وافر في الحضارة ايام التنوخيين واللخميين والمناذرة لقربها من الحيرة، واخيرا اصبح لها شان عظيم عندما تشرفت وضمت بين جنباتها الجسد الطاهر لامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام). لذلك ارتايت لاتمام الفاءدة ان اذكر نبذة مختصرة عما قاله اللغويون عن النجف والغري، والاصلاحات التي تعاقبت علي القبر الشريف.
# النجف: بالتحريك، قال السهيلي: بالفرع عينان يقال لاحدهما الربض وللاخري النجف، تسقيان عشرين الف نخلة، وهو بظهر الكوفة، كالمسناة تمنع سيل الماء ان يعلو الكوفة ومقابرها (1).
# وقال الطريحي: النجف بفتحتين كالمسناة بظاهر الكوفة يمنع ماء السيل ان يبلغ منازلها ومقابرها (2).
# PageV00P009
# وقال المطرزي: النجف والنجفة بالتحريك: مكان لا يعلوه الماء مستطيل.
# وقال الزمخشري: وفي بطن الوادي نجفة ونجف، وهي مكان مستطيل كالجذر لا يعلوه الماء (1).
# وفي لسان العرب: النجف ارض مستديرة مشرفة، والجمع نجف ونجاف (2) وقال الفيروزابادي: النجف محركة، وبهاء: (النجفة) مكان لا يعلوه الماء مستطيل منقاد، ويكون في بطن الوادي، وقد يكون البطن في الارض جمعه نجاف، او هي ارض مستديرة مشرفة علي ما حولها، والنجف محركة: التل والمسناة ومسناة بظاهر الكوفة تمنع ماء السيل ان يعلو مقابرها ومنازلها (3) ومهما يكن من الامر فالمراد من النجف: هي ارض عالية تشبه المسناة لصد الماء عما جاورها، وينجفها الماء من جوانبها ايام السيول ولكنه لا يعلوها فهي كالنجد والسد، ويغلب علي شكلها الاستطالة دون الاستدارة التي اشار اليها بعض اللغويين.
# اما الشيخ الصدوق فانه روي عن الامام الصادق (عليه السلام) قال:
# ان النجف كان جبلا عظيما، وهو الذي قال ابن نوح (عليه السلام): ساوي الي جبل يعصمني من الماء، ولم يكن علي وجه الارض جبل اعظم منه، فاوحي الله اليه:
# يا جبل ايعتصم بك مني؟ اقتطع قطعا الي بلاد الشام وصار رملا دقيقا، وصار بعد ذلك بحرا عظيما، وكان يسمي ذلك البحر (ني) ثم جف البحر بعد ذلك فقيل:
# (ني جف) فسمي ب‍ (نيجف) ثم صار بعد ذلك يسمونه (نجف) لانه كان اخف
# PageV00P010
# علي السنتهم (1).
# اما موقع النجف، فانها تقع علي حافة الهضبة الغربية في العراق، وتبعد عن فرات الكوفة ما يقرب من عشرة كيلومترات من غربي الكوفة، في مرتفع يطل من الشمال والشرق علي منبسط فسيح، ويطل من الغرب علي واد رحب ربما كان فيما غبر من ازمان التاريخ بحيرة جفت ونضبت (2).
# ولارتفاع النجف واطلالها علي الرحاب والسهول، كانت ايام الساسانيين والمناذرة والعباسيين، منتزها يقصدونه في الربيع، ويشير الي ذلك المسعودي وهو يتحدث عن الحيرة قال: وكانت قصور العباسيين مشرفة علي النجف يتنزه بها ايام الربيع (3).
# والنجف في اقليم حسن التربة، معتدل الحرارة والبرودة، لم يلحق الحجاز في حره، ولا الجهات الشمالية في بردها وهو العراق، وقد ذكره الحموي فقال:
# (هو اعدل ارض العراق هوا واصحها مزاجا وماء، فلذلك كان اهل العراق هم اهل العقول الصحيحة، والاراء الراجحة والشهوات المحمودة، والشماءل الظريفة، والبراعة في كل فن وصناعة مع اعتدال الاعضاء، واستواء الاخلاط، وسمرة الالوان، وهم الذين انضجتهم الارحام) (4).
# PageV00P011
# الغريان:
# قال ياقوت الحموي: ثنية الغري، وهو المطلي بالغراء محمود: وهو الغري الذي يطلي به، والغري فعيل بمعني مفعول.
# والغري: الحسن من كل شي، يقال: رجل غري الوجه اذا كان حسنا مليحا، فيجوز ان يكون الغري ماخوذا من كل واحد من هذين (1).
# وفي تاج العروس: والغراء الحسن ومنه الغري، كغني الحسن الوجه منا والحسن من غيرنا، والغري البناء الجديد، ومنه الغريان: وهما بناءان مشهوران بالكوفة عند الثوية، حيث قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) زعموا انهما بناهما بعض ملوك الحيرة (2).
# فالغري نصب كان يذبح عليه العتاءر (3)، والغريان طربالان وهما بناءان كالصومعتين بظاهر الكوفة.
# قال ابن دريد: الطربال قطعة من جبل او قطعة من حاءط تستطيل في السماء وتميل (4). وقد بني الغريين اللذين في الكوفة المنذر بن ماء السماء علي مثل غريين بناهما صاحب مصر، وكان السبب في بناءهما انه كان له نديمان من بني اسد يقال لاحدهما خالد بن فضلة، والاخر عمرو بن مسعود، فثملا فراجعا الملك ليلة في بعض كلامه، فامر وهو سكران فحفر لهما حفيرتين في ظهر الكوفة ودفنهما حيين، فلما اصبح استدعاهما فاخبر بالذي امضاه فيهما، فغمه ذلك وقصد حفرتهما وامر ببناء طربالين عليهما وهما صومعتان.
# PageV00P012
# فقال المنذر: ما انا بملك ان خالف الناس امري، لا يمر احد من وفود العرب الا بينهما، وجعل لهما في السنة يوم بءس ويوم نعيم، يذبح في يوم بءسه كل من يلقاه ويغري بدمه الطربالين، فان رفعت له الوحش طلبتها الخيل، وان رفع طاءر ارسل عليه الجوارح حتي يذبح ويطليان بدمه، ولبث بذلك برهة من دهره، وسمي احد اليومين يوم البءس وهو اليوم الذي يقتل فيه ما ظهر له من انسان وغيره، وسمي الاخر يوم النعيم يحسن فيه الي كل من يلقي من الناس ويحملهم ويخلع عليهم. فخرج يوما من ايام بءسه اذ طلع عليه عبيد بن الابرص الاسدي الشاعر وقد جاءه ممتدحا، فلما نظر اليه قال: هلا كان الذبح لغيرك يا عبيد! فقال عبيد: اتتك بحاءن رجلاه، فارسلها مثلا، فقال له المنذر: او اجل قد بلغ اناه، فقال رجل ممن كان معه: ابيت اللعن اتركه فاني اظن ان عنده من حسن القريض افضل مما تريد من قتله فاسمع فان سمعت حسنا فاستزده وان كان غيره قتلته وانت قادر عليه، فانزل فطعم وشرب ثم دعا به المنذر فقال له: زدنيه ما تري، قال: اري المنايا علي الحوايا، ثم قال له المنذر: انشدني فقد كان يعجبني شعرك، فقال عبيد: حال الجريض دون القريض وبلغ الحزام الطبيين، فارسلهما مثلين، فقال له بعض الحاضرين: انشد الملك هبلتك امك! فقال عبيد:
# وما قول قاءل مقتول؟ فارسلها مثلا اي لا تدخل في همك من لا يهتم بك، قال المنذر: قد امللتني فارحني قبل ان امر بك، قال عبيد: من عز بز، فارسلها مثلا، فقال المنذر: انشدني قولك: اتفر من اهله ملحوب فقال عبيد:
# اتفر من اهله عبيد * فاليوم لا يبدي ولا يعيد عنت له منية تكود * وحان منها له ورود ثم ان المنذر قال له: يا عبيد لا بد من الموت وقد علمت ان النعمان ابني لو PageV00P013
# عرض لي يوم بءسي لم اجد بدا من ان اذبحه، فاما ان كانت لك وكنت لها فاختر احدي ثلاث خصال: ان شءت فصدتك من الاكحل وان شءت من الابجل وان شءت من الوريد، فقال عبيد: ابيت اللعن! ثلاث خلال كساحيات واردها شر وارد وحاديها شر حاد ومعاديها شر معاد فلا خير فيها لمرتد، ان كنت لا محالة قاتلي فاسقني الخمر حتي اذا ماتت لها مفاصلي وذهلت منها ذواهلي فشانك وما تريد من مقاتلي، فاستدعي له المنذر الخمر فشرب فلما اخذت منه وطابت نفسه امر به المنذر ففصد حتي نزف دمه فلما مات غري بدمه الغريان، فلم يزل علي ذلك حتي مر به في بعض ايام البءس رجل من طي يقال له حنظلة فقرب ليقتل فقال: ابيت اللعن! اني اتيتك زاءرا ولاهلي في بحرك ماءرا فلا تجعل ميرتهم ما تورده عليهم من قتلي، قال له المنذر: لا بد من قتلك فسل حاجتك تقض لك قبل موتك، فقال: تءجلني سنة ارجع فيها الي اهلي فاحكم فيهم بما اريد ثم اسير اليك فينفذ في امرك، فقال له المنذر: ومن يكفلك انك تعود؟ فنظر حنظلة في وجوه جلساءه فعرف شريك بن عمرو بن شراحيل الشيباني فقال:
# يا شريك يا ابن عمرو * هل من الموت محاله؟
# يا شريك يا ابن عمرو * يا اخا من لا اخا له يا اخا المنذر فك * اليوم رهنا قد اني له يا اخا كل مضاف * واخا من لا اخا له ان لشيبان قبيلا * اكرم الناس رجاله وابو الخيرات عمرو * وشراحيل الحماله رقباك اليوم في المجد * وفي حسن المقالة فوثب شريك وقال: ابيت اللعن! يدي بيده ودمي بدمه ان لم يعد الي اجله، فاطلقه المنذر، فلما كان من القابل قعد المنذر في مجلسه في يوم بءس PageV00P014
# ينتظر حنظلة فابطا عليهم فقدم شريك ليقتل فلم يشعر الا وراكب قد طلع فاذا هو حنظلة وقد تحنط وتكفن ومعه نادبته تندبه، فلما راي المنذر ذلك عجب من وفاءه وقال: ما حملك علي قتل نفسك؟ فقال: ايها الملك ان لي دينا يمنعني من الغدر، قال: وما دينك؟ قال: النصرانية، فاستحسن ذلك منه واطلقهما معا وابطل تلك السنة وكان سبب تنصره وتنصر اهل الحيرة فيما زعموا (1).
# بعد ان ذكرت نبذة مختصرة عن تسمية النجف والغري، اثرت ذكر نبذة مختصرة ايضا عن مراحل بناء القبر الشريف بعد ما اظهره الرشيد العباسي في عام 170 ه‍.
# عمل صندوق علي قبره:
# بعد ان ظل القبر مخفيا منذ وفاته (عليه السلام) سنة 40 ه‍ وحتي انقضاء دولة بني امية عام 132 ه‍، وفي تلك الفترة ظل القبر الشريف سرا مكتوما، وكنزا مصونا لم يطلع عليه غير اولاده: والخواص من شيعتهم، وبقي هذا الحال حتي انقضت الدولة الاموية، وانطوت صحاءف اعمالها بما فيها من فضاءح ومخاز مما ارتكبوه في حق اهل البيت وشيعتهم، وبعد ظهور دولة بني العباس، ظهر السر المكتوم وعرف موضع الكنز المصون، وذهب ما كان يحذره العلويون من اعداءهم وشانءيهم، فدلوا عليه بعض شيعتهم وجعلوا يترددون عليه لزيارته، ويتعاهدونه ليلا ونهارا، ولم يكن اذ ذاك الا اكمة او ربوة قاءمة، فصار ظاهرا للعيان، وازداد اقبال الناس عليه. وفي هذا الحال كثرت الاخبار في تعيينه وتحديد موضعه، فمنهم من يثبته ومنهم من ينفيه، حتي اراد ابو جعفر المنصور ان يتاكد من صحة دفنه (عليه السلام) في موضعه المعروف، امر احد مواليه بالذهاب معه
# PageV00P015
# الي الغري، وامره ان يحفر القبر، فلما بلغ اللحد قال له: طم هذا قبر علي بن ابي طالب، انما اردت ان اعلم هذا (1).
# وبقيت الحالة هذه من تهافت الناس علي زيارته والتبرك بقبره الشريف، فزاره عدد من العلويين والعباسيين، حتي اظهره داود بن علي العباسي علي اثر كرامة ظهرت له، فامر بوضع صندوق علي القبر الشريف، وبقي هذا الصندوق امام النظار فترة من الزمن.
# ولما تبدلت نيات العباسيين واظهروا للعلويين العداء ، هجر القبر الشريف، واندرس الصندوق الذي وضعه داود العباسي، ولم يعرج احد علي القبر الا خلسة، ومكث علي هذا الحال عشرات من السنين، والذي ساعد علي ضياع الصندوق هجران القبر بالنظر للخوف المستحوذ علي النفوس من السلطة العباسية القاسية.
# وكذلك ساعد علي ضياعه ايضا هو موضع القبر الشريف، فانه في منخفض واد معرض لجري السيول ومهاب الريح (2). وقد ظهر القبر الشريف للمرة الثالثة علي يد هارون الرشيد علي اثر كرامة ظهرت له، وبعد ذلك طرا علي القبر عدة اصلاحات وعمارات نوجزها هما يلي:
# العمارة الاولي:
# امر الرشيد ببناء قبة علي القبر الشريف سنة 170 ه‍، وجعل لها اربعة ابواب (3)، وهي من طين احمر، وطرح علي راسها جرة خضراء (4)، واما الضريح
# PageV00P016
# المقدس فانه بناه بحجارة بيضاء ووضع عليه قنديلا من الفيروز المرصع بالجواهر اليتيمة. واخذ الناس في زيارته والدفن لموتاهم حوله. وفي سنة 180 ه‍ جاوره الناس.
# وكانت في الحضرة المقدسة مما يلي الراس الشريف تحت الطاق صورة رجل وبيده قوس وامامه غزال قد وجه نحو قوسه، وهي من ابدع الصور اليدوية. وهذه الصورة رمز الي حادثة الرشيد وقد قلعت مع الاخشاب المزوقة سنة 1364 ه‍ واعيدت الي غير مكانها.
# العمارة الثانية:
# عمارة محمد بن زيد الحسني الملقب (بالداعي الصغير) صاحب بلاد الديلم وطبرستان. فانه امر بعمارته وعمارة الحاءر الحسيني والبنا عليهما بعد سنة 279 ه‍ وبني علي المشهد العلوي حصنا فيه سبعون طاقا، وقد اخبر الامام الصادق (عليه السلام) بهذا البنا قبل وقوعه حيث قال: لا تذهب الليالي والايام حتي يبعث الله رجلا ممتحنا في نفسه في القتل يبني عليه حصنا فيه سبعون طاقا.
# وقيل ان المتوكل العباسي خرب عمارة النجف كما خرب عمارة الحسين (عليه السلام) واعادها محمد بن زيد الداعي، واعاد جميع القبور الدارسة للطالبيين.
# لكن ربما تنسب هذه العمارة الي اخيه الحسن حيث كانت له في كل سنة ثلاثون الف درهم احمر يصرفها في العتبات المقدسة (1).
# العمارة الثالثة:
# بعد دخول البويهيين الي العراق، امر عضد الدولة بن بويه بتجديد البنا
# PageV00P017
# سنة 338 ه‍ فبذل اموالا طاءلة في سبيل ذلك وجلب الي النجف النجارين واهل صناعات البنا من ساءر الاقطار، واقام هو في ذلك المكان قريبا من سنة، فخرب العمارة القديمة وامر ببناء عمارة جليلة حسنة وهي العمارة التي كانت قبل اليوم ويذكر انها كانت باقية حتي سنة 750 ه‍.
# وقد شاهد هذه العمارة الرحالة (ابن بطوطة) حين ورد الي النجف سنة 725 ه‍، فانه وصف الروضة المقدسة فقال:
# والخوانق معمورة احسن عمارة وحيطانها بالقاشاني وهو شبه الزليج عندنا لكن لونه اشرق ونقشه احسن، ثم ذكر المرقد المطهر وما فيه من فرش ومعلقات، وما يصنعه السدنة وقوام المشهد مع الزاءرين فقال: ثم يامرونه بتقبيل العتبة وهي من الفضة وكذلك العضادات، ثم يدخل القبة وهي مفروشة بانواع البسط من الحرير وسواه، وبها قناديل الذهب والفضة منها الكبار والصغار وفي وسط القبة مصطبة مربعة مكسوة بالخشب عليه صفاءح الذهب المنقوشة المحكمة العمل مسمرة بمسامير الفضة قد غلبت علي الخشب لا يظهر منه شء وارتفاعها دون القامة وفوقها ثلاثة من القبور يزعمون ان احداها قبر ادم (عليه السلام) والثاني قبر نوح، والثالث قبر علي (رضي الله عنه)، وبين القبور طشوت ذهب وفضة وفيها ماء الورد والمسك وانواع الطيب، يغمس الزاءر يده في ذلك ويدهن بها وجهه تبركا. وللقبة باب اخر عتبته ايضا من الفضة وعليه ستور الحرير الملون يفضي الي مسجد مفروش بالبسط الحسان مستورة حيطانه وسقفه بستور الحرير وله اربع ابواب عتبها فضة وعليه ستور الحرير (1).
# وهذه العمارة وان كان يرجع تاسيسها بهذا الشكل لعضد الدولة لكنها
# PageV00P018
# طرات عليه اصلاحات وتحسينات كثيرة من البويهيين والحمدانيين وبعض العباسيين المتشيعين فان المستنصر عمر الضريح المقدس وبالغ فيه وزاره مرارا، وكذلك جنكيزخان وغيرهم حتي وصلت العمارة الي هذا الشكل من العظمة والاثاث التي شاهدها ابن بطوطة. الا ان هذه العمارة احترقت سنة 753 ه‍ ولم يبق من عمارة عضد الدولة الا القليل، وقبور ال بويه هناك ظاهره مشهورة لم تحترق، وكانت معروفة بقبور سبع سلاطين (1).
# العمارة الرابعة:
# بعد ما احترقت عمارة عضد الدولة جدد البنا بانشاء عمارة جديدة سنة 760 ه‍. ويقول السيد محسن الامين: (التي حصلت بعد عمارة عضد الدولة التي احترقت كما مر فجددت سنة 760 ه‍ ولا يعلم مجددها، وربما تكون من جماعة لا من شخص واحد ولذلك لم يذكر مجددها، والعادة قاضية بانها لو كانت من شخص واحد لذكر اسمه خصوصا اذا كان معروفا وخصوصا ممن شاهدها) (2).
# وفي تلك الفترة حدثت اصلاحات من البويهيين والحمدانيين وغيرهم.
# العمارة الخامسة:
# بعد ان تعاقبت الدهور ومرت عشرات من السنين علي العمارة المتقدمة، تضعضعت القبة، وكانت ساحة الصحن ضيقة، فامر الشاه صفي حفيد الشاه عباس الاول بهدم بعض جوانب القبر الشريف وتوسيعه، وتوسيع ساحة الحرم العلوي المطهر، في سنة 1047 ه‍، واشتغلوا بها الي ان توفي الشاه صفي سنة 1052 ه‍، فاتمها ابنه الشاه عباس الثاني. وقيل ان العمارة للشاه عباس الصفوي
# PageV00P019
# وان المباشر والمهندس لها الشيخ البهاءي، فجعل القبة خضراء بعد ما كانت بيضاء.
# ثم جدد العمارة الصفوية السلطان نادر الافشاري وزاد عليها وزخرف القبة الشريفة ومنارتي المشهد وايوانه بالذهب الابريز بعد فتحه الهند كما هي عليه اليوم، ويقال ان علي كل لبنة تومانا نادريا من الذهب. واهدي الي المشهد الشريف من الجواهر والتحف شيءا كثيرا وذلك في سنة 1154 او 1156 ه‍ وكتب اسمه داخل الباب الشرقي هكذا (المتوكل علي الملك القادر سلطان نادر).
# وعمر فيه بعد ذلك الشاه احمد ناصر الدين القاجاري، ثم تنافست الملوك والامراء في عمارته والاهداء اليه، فاهدي اليه السلطان عبد العزيز العثماني شمعدانيين عظيمين من الفضة المءزرة بالذهب علي ابدع شكل، وكذلك الي مشهد الحسين (عليه السلام) ومشهدي الكاظمية وسامراء، ومشهد الشيخ عبد القادر الكيلاني (1).
# PageV00P020
# ترجمة المءلف اسمه ونسبه:
# هو عبد الكريم بن احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن طاووس الحسني العلوي (1).
# مولده:
# ولد السيد عبد الكريم بن السيد احمد بن طاووس (رحمة الله) في شعبان سنة 647 ه‍، في الحاءر الحسيني ونشا وترعرع في الحلة مزيدية ثم واصل دراسته في مدينة بغداد.
# اسرته:
# ينتمي السيد عبد الكريم بن طاووس الي عاءلة اشتهرت بالعلم والعلماء، وبنو طاووس بيت كبير في الحلة، ولقبوا بهذا الاسم نسبة الي جدهم الاعلي ابي عبد الله محمد بن اسحاق، فان محمدا كان جميل الصورة، بهي المنظر، الا ان قدميه لم يتناسبا مع جمال هيءته فلقب بالطاووس.
# ويرجع نسب هذه العاءلة الي الامام الحسن بن علي (عليه السلام)، فجدهم الاعلي
# PageV00P021
# الملقب بالطاووس محمد بن اسحاق بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني ابن الحسن السبط ابن علي بن ابي طالب:
# وجدهم داود كان اخا للامام جعفر الصادق (عليه السلام) من الرضاعة، من امه ام خالد البربرية التي ينسب اليها دعا ام داود كما صرح به السيد علي بن طاووس في الاقبال.
# كانوا في بداية الامر في سوري (1)، ثم انتقلوا الي بغداد والحلة وكان للسيد المصنف ولدان احدهما: علي الملقب برضي الدين، كما يظهر من اجازة السيد عبد الحميد بن فخار له ولابنه علي هذا، وكان حيا سنة 741 ه‍، وقد ذكره صاحب امل الامل (2).
# وثانيهما ابو الفضل محمد المولود ببغداد سنة 670 ه‍، وقد ذكرهما صاحب (روضات الجنات). وذكر الثاني صاحب (رياض العلماء) (3) فانه قال:
# رايت فواءد بخط السيد عبد الكريم علي ظهر كتاب (الفتن والملاحم) لعمه رضي الدين بخطه يظهر منها ان له ولدا اسمه ابو الفضل محمد بن عبد الكريم، وان ولادته كانت في طلوع الشمس يوم الاثنين سلخ محرم سنة 670 ه‍ ببغداد وان جده سماه بذلك الاسم.
# اقوال العلماء فيه:
# كان المصنف، (رحمة الله) شاعرا منشءا اديبا، حافظا للسير والاحاديث والاخبار
# PageV00P022
# والحكايات والاشعار، حيث جمع وصنف والف، وكان يشارك الناس في علومهم، وكانت داره مجمع الاءمة والاشراف. ولا غرو فانه قد تربي ونشا في بيت اشتهر بالعلم والادب، وقد تعاهده والده منذ نعومة اظفاره حتي خرجه عالما فقيها محققا حيث وصفه داود الحلي فقال عنه: (سيدنا الامام المعظم غياث الدين النسابة النحوي، العروضي، الزاهد، العابد ابو المظفر (قدس سره) انتهت رياسة السادات وذوي النواميس اليه، وكان اوحد زمانه، حاءري المولد حلي المنشا بغدادي التحصيل كاظمي الخاتمة).
# وقال ايضا: (كنت قرينه طفلين الي ان توفي (قدس سره) ما رايت قبله ولا بعده كخلقه وجميل قاعدته وحلو معاشرته ثانيا، ولا لذكاءه وقوة حافظته مماثلا، ما دخل في ذهنه شي فكاد ينساه، حفظ القران في مدة يسيرة وله احدي عشرة سنة، استقل بالكتابة واستغني عن المعلم في اربعين يوما وعمره اذ ذاك اربع سنين ، ولا تحصي مناقبه وفضاءله).
# اما العلامة الطبرسي فقد وصفه (بنادرة الزمان، واعجوبة الدهر الخوان، صاحب المقامات والكرامات).
# اما صاحب اعيان الشيعة فقد وصفه بقوله: (وكان الاكابر والولاة والكتاب يستضيءون باراءه وانواره).
# مشايخه:
# تخرج، (رحمة الله) علي يد جماعة من افاضل العلماء، فقد كانت بداياته الاولي مع والده النقيب، ثم اخذ علومه عن عمه النقيب رضي الدين، والمحقق الحلي، وابن عم المحقق الحلي الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد، والخواجة نصير الدين الطوسي، ومن العامة الشيخ حسين بن اياز والقاضي عميد الدين زكريا بن PageV00P023
# محمد القزويني صاحب عجاءب المخلوقات والحكيم المحقق الشيخ ميثم شارح نهج البلاغة.
# اما تلاميذه:
# فمنهم الشيخ حسن بن داود (صاحب الرجال)، والشيخ عبد الصمد بن احمد بن ابي الجيش الحنبلي الراوي عنه ابو الفرج ابن الجوزي الحنبلي، والشيخ علي بن الحسين بن حماد الليثي.
# مءلفاته:
# علي الرغم من غزارة المترجم في العلم والادب، وحسن الانشاء وجودة القريض، لم يترجم له من المءلفات غير ما ذكر له من كتاب (الشمل المنظوم في مصنفي العلوم)، وكتاب (فرحة الغري) في تعيين قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالغري، واقام فيه البراهين الكثيرة الجليلة عن اهل البيت: علي تعيين قبره في النجف الاشرف، ويتضمن الكتاب وقاءع تاريخية لا يستغني الباحث عنها. طبع للمرة الثانية بالمطبعة الحيدرية سنة 1368 ه‍ بعد ان طبع اول مرة في ايران سنة 1311 ه‍ ملحقا بكتاب مكارم الاخلاق للطبرسي. ولاقبال العلماء عليه وما تضمنه من القضايا التاريخية لخصه بعض العلماء وسماه (الدلاءل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية).
# وفاته:
# توفي السيد عبد الكريم بن طاووس، (رحمة الله) في شوال سنة 693 ه‍، وكان عمره خمسا واربعين سنة وشهرين واياما.
# وقبره مشهور عند اهالي الحلة قرب القبر المنسوب لعمه السيد علي بن طاووس في الجهة الجنوبية، لكن اقوال المءرخين واصحاب تراجم الرجال: انه PageV00P024
# توفي في مشهد الامام موسي بن جعفر (عليه السلام)، وحمل الي جده الامام امير المءمنين (عليه السلام) ودفن عند اهله، ومن المستبعد حمله من مشهد الامام الكاظم (عليه السلام) ودفنه في الحلة.
# التعريف بالكتاب:
# كما هو معروف ان السيد عبد الكريم بن طاووس قدم جهد ا كبيرا في البحث والبحث والتحليل عن موضع قبر امير المءمنين (عليه السلام)، جامعا لروايات الاءمة الاطهار، والحوادث التي رافقت القبر منذ الفترة السرية وحتي فترة ظهوره.
# وقد سمي هذا الكتاب (فرحة الغري) في تعيين قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في النجف. وقد قال، (رحمة الله) عن السبب الذي دفعه الي تاليف هذا الكتاب بانه كان ذلك نزولا عند طلب بعض الاماجد والاعيان الافاضل في ذكر الاثار الدالة علي موضع قبر امير المءمنين (عليه السلام). فقدم هذا الجهد المشكور مع ضيق الوقت وتعب الخاطر كما قال (رضي الله عنه)، باحثا ومطابقا للنصوص والروايات المسندة عن العترة المطهرة:، وقال (رحمة الله)، في هذا المجال: (ولكني اجتهدت غاية الاجتهاد، ولم ال جهدا بحيث اصل الي مطابقة المراد، ومن الله اسال عناية عاصمة من الزلل، حاسمة مواد الخطا والخطل بمنه).
# ثم رتب الكتاب علي مقدمتين وخمسة عشر بابا.
# لقد كان الكتاب من التحف الثمينة والفريدة لما ابدع فيه المءلف من جمع للادلة والبراهين الكثيرة الدالة علي قبر امير المءمنين (عليه السلام) في النجف الاشرف.
# نسخ الكتاب:
# لقد تمت مراجعة النسخ الخطية الموجودة في مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي (قدس سره) ومقابلتهما مع النسخة المطبوعة، وكانت النسخ الخطية PageV00P025
# التالية:
# (1) النسخة الاولي وتحمل الرقم (6162) وهي من نوع الحجم الكبير، لكنها مخرومة الاخر، لم يذكر الشخص الذي قام باستنساخها، ويظهر ان استنساخها كان في القرن الثالث عشر وقد رمزنا لها بالحرف (ح).
# (2) النسخة الثانية وتحمل الرقم (4710) وهي من القطع الصغير وقد كتب ناسخها في نهاية الكتاب (نجز الكتاب بعون الملك الوهاب يوم الرابع عشر من شهر صفر ختم بالخير والظفر سنة سبع واربعين وتسعماءة هجرية، وذلك في المشهد الشريف المقدس الغري، علي مشرفه افضل الصلوات، واكمل التحيات.
# امين والحمد لله رب العالمين).
# ورمزنا لهذه النسخة بالحرف (ق).
# (3) النسخة المطبوعة في النجف الاشرف سنة 1368 ورمزنا لها بالحرف ط.
# منهج التحقيق:
# لقد قمنا بمراجعة هذه النسخ بعد اعتماد النسخة (ح) هي الاصل، ومطابقتها مع النسخة (ق) والمطبوعة (ط). حيث وجدنا كثيرا من الاخطاء في النسختين (ح) و (ق) ومرد ذلك هم القاءمين بالنسخ ليس الا. كما سقط بعض من سند الحديث وكذلك من المتن، فرجعنا بذلك الي المصادر المعتبرة التي دونها اشياخنا واساتذتنا في كتبهم القيمة التي اشرنا اليها في حالة تصحيح ما التبس او ما سقط من سند او رواية او حديث.
# وقد اجهدت نفسي غاية الاجهاد في البحث والتنقيب عن الروايات والاخبار التي ذكرها المصنف، كما قمت بترجمة لبعض الاعلام والاماكن الوارد ذكرها في الكتاب، املا ان يخرج هذا الكتاب في حلته الجديدة ليكون سفرا PageV00P026
# خالدا من اسفار اءمة اهل البيت: (عليهم السلام) كما اني التمس القراء عذرا ان كانت هناك هفوة، او التباس او سهو او غيره، حيث الكمال لله وحده (جل شانه).
# وانا الفقير الي رحمة ربي اساله المغفرة والرضوان، وان يكون هذا الجهد المتواضع اعظم وسيلة لي في يوم حشري وفاقتي، يوم لا ينفع مال ولا بنون.
# السيد تحسين ال شبيب الموسوي PageV00P027
# صورة الصفحة الاولي من النسخة (ح) PageV00P028
# صورة الصفحة الثانية من النسخة (ح) PageV00P029
# صورة الصفحة الاولي من النسخة (ق) PageV00P030
# صورة الصفحة الثانية من النسخة (ق) PageV00P031
# صورة الصفحة ما قبل الاخيرة من النسخة (ق) PageV00P032
# صورة الصفحة الاخيرة من النسخة (ق) PageV00P033
# مقدمة المءلف الحمد لله مظهر الحق ومبديه، ومدحض الباطل ومدجيه، ومسدد الصواب ومسديه، ومشيد بناءه ومعليه، احمده مجتهدا ولا اصل الي الواجب فيه، واثني وما قدر ثناءي حسب ما يفيضه (1) علي ويوليه، والصلاة علي رسوله محمد (2) النبي، وعلي اله المقتدين بهديه فيما يذره ويهديه (3).
# وبعد: فان بعض من يجب حقه علي من الصدور الاماجد، والاعيان الافاضل، طلب مني ذكر ما ورد من الاثار الدالة علي موضع مضجع امير المءمنين (عليه السلام)، وان اذكر ذلك مستوفي الحدود تام الاقسام، فكتبت ما وصل اليه الجهد وصدق بسطره الوعد، مظهرا ذلك من داءرة غضون (4) الدفاتر، مع ضيق الوقت وتعب الخاطر، مع ان الوارد من ذلك في الكتب شتيت (5) الشمل مجهول المحل.
# ولكني اجتهدت غاية الاجتهاد، ولم ال جهدا (6) بحيث اصل الي طابقة المراد، ومن الله تعالي اسال عناية عاصمة من الزلل، حاسمة مواد الخطا والخطل
# PageV00P035
# بمنه، ورتبت الكتاب علي مقدمتين وخمسة عشر بابا.
# المقدمة الاولي: في الدليل علي انه (عليه السلام) في الغري حسب ما يوجبه النظر.
# المقدمة الثانية: في السبب الموجب لاخفاء ضريحه (عليه السلام).
# واما الابواب فهي بهذه:
# الباب الاول: في ما ورد عن رسول الله (عليه السلام).
# الباب الثاني: فيما ورد في ذلك عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# الباب الثالث: فيما ورد عن الحسن والحسين (عليهما السلام).
# الباب الرابع: فيما ورد عن زين العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام).
# الباب الخامس: فيما ورد عن محمد بن علي الباقر (عليه السلام).
# الباب السادس: فيما ورد عن جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام).
# الباب السابع: فيما ورد عن موسي بن جعفر الكاظم (عليه السلام).
# الباب الثامن: فيما ورد عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام).
# الباب التاسع: فيما ورد عن محمد بن علي الجواد (عليه السلام).
# الباب العاشر: فيما ورد عن علي بن محمد الهادي (عليه السلام).
# الباب الحادي عشر: فيما ورد عن الحسن بن علي العسكري (عليه السلام).
# الباب الثاني عشر: فيما ورد عن زيد بن علي الشهيد.
# الباب الثالث عشر: فيما ورد عن الخليفة المنصور والرشيد بن المهدي.
# في ذلك، ومن زاره من الخلفاء من بعده حسب ما وقع الينا.
# الباب الرابع عشر: فيما ورد عن جماعة من بني هاشم وغيرهم من العلماء والفضلاء.
# الباب الخامس عشر: فيما ظهر عند هذا الضريح المقدس مما هو كالبرهان علي المنكر من الكرامات. PageV00P036
# المقدمة الاولي في الدليل علي انه (عليه السلام) في الغري حسب ما يوجبه النظر الذي يدل علي ذلك اطباق المنتمين الي ولا اهل البيت:، ويرون ذلك خلفا عن سلف، وهم ممن يستحيل حصرهم او التطرق عليهم المواطاة والافتعال، وهذه قضية التواتر التي يحكم عندها بالعلم، وان ذلك ثبت عندهم حسب ما دلهم عليه الاءمة الطاهرون الذين هم عمدتنا في الاحكام الشرعية، والامور (1) الدينية. ولا فرق بين ذلك وبين قضية شرعية قد تلقيناها بالقبول من جهتهم: بمثل هذا الطريق.
# ومهما قال مخالفونا في هذه المقالة من ثبوت معجزات النبي (عليه السلام) (2) وانها معلومة له، فهو جوابنا في هذا الموضع (حذو النعل بالنعل) (3)، (والقذة بالقذة) (4)، ولا يقال لو كان الامر كما تقولون لحصل العلم عندنا مثل (5) ما هو عندكم، لانا نقول: لا خلاف بيننا وبينكم انه (عليه السلام) دفن سرا، وحينءذ اهل بيته (اعلم
# PageV00P037
# بسره) (1) من غيرهم، والتواتر الذي حصل لنا منهم مما دلوا عليه واشاروا ببنان البيان اليه، ولو كان الامر كما يزعم مخالفونا لتطرق اليهم اللوم من وجه اخر وذلك اذا كان عندهم انه (2) مدفون في قصر الامارة، او في رحبة مسجد الكوفة، او بالبقيع، او في (كوخ زادوه) (3).
# كان يتعين ان يزوره فيها او في واحد منها، ومن المعلوم ان هذه الاقاويل ليست لواحد، فكان كل قاءل بواحد منها علي انفراده يزور امير المءمنين (عليه السلام) من (4) ذلك الموضع كما يزور معروف الكرخي (5)، والجنيد (6)، والسري
# PageV00P038
# السقطي (1)، وابا بكر الشبلي (2)، وغيرهم، ولو انه ممن يهجر زيارة الموتي، اولا يعتقد فضل امير المءمنين وعلو محله لما لزمه هذا الالزام.
# وكيف يكون حاصلا عندكم (3) التواتر علي (4) ما يقولونه، والكتب مملءة من الاختلاف علي ما قدمناه.
# ولو فرضنا ان الذي صدر عنه التواتر، والاكما (5) تزعمون يقول خلاف ما
# PageV00P039
# نقوله لم نقبله لان البحث في القبول وعدمه للمتواترات انما هو قيل من صدر عنه المتواتر، والا لزم التناقض وخاصة اذا كان التواتر لا يلزم منه وفاق الخصم عليه، واقول ايضا: ان كل ميت اهله اعلم بحاله في الغالب، وهم اولي بذلك من الاباعد الاجانب، فكيف اذا كان اهل البيت: المعنون (1) لهذه المعلومية، وهم الذين (قدرهم راسخ)، وعزهم شامخ، وقدسهم راسخ، لا يفارقهم الكتاب مرافقة احد الثقلين للاخر اتحادا وموافقة.
# وقد حكي ابو عمر الزاهد (2) في كتاب (اليواقيت) عن ثعلب معني الثقلين، قال: سمي بذلك لان الاخذ بهم ثقيل، ولا شك ان عترته وشيعته متفقون علي ان موضع (3) قبره لا يرتابون به اصلا، ويرون عنده اثارا تدل علي صدق قولهم وهي كالحجة علي المنكر المحاول للتعطيل، واعجب الاشياء انه لو وقف الناس علي قبر مجهول وقال: هذا قبر اي؟ رجع فيه الي قوله، وكان مقبولا لارتياب فيه عند سامعه، ويقول اهل بيته المعظمون (4) الاءمة ان هذا قبر والدنا ولا يقبل منه،
# PageV00P040
# ويكون الاجانب الاباعد المناوءن اعلم به. ان هذا من غريب القول فهو غير ملوم انما ستر منه وكتم عنه ولما (1) يحط به علما، ولو ادعي العلم الحال هذه كان غير صادق، ولكنه لما جهل الحال كل منه استخرج قولا واجراه مجري الاجتهاد في الاحكام لما راي عنده من المرجح له وان لم يكن له علم بالحقيقة به كما ذكرنا.
# ونقل الناقل عن هذا الجهال بالامر علي ما عنده من جهالته، واستمرت القاعدة الجهلية من تلك الطبقة الي الطبقة الثانية تلقيا لذلك الجهل الاول، فاهله واعيان خواصه اولي بالمعرفة وادري، وهذا واضح لا اشكال فيه ولا مرا.
# وقد ذكرنا ماتي السبب الذي اوجب اخفاء قبره (عليه السلام)، ولا شك ان ذلك سبب الاختلاف فيه والاءمة الطاهرون: لو اشاروا الي خبر اجنبي لقلدوا فيه، فكيف وهم الاءمة والاولاد! فله (2) ارجحية من جهتين ظاهرتين، وهذا القدر كاف ولو اردنا تشعب المقال لاطلنا، ولكن ما دل وقل اولي مما كثر فمل.
# PageV00P041
# المقدمة الثانية في السبب الموجب لاخفاء قبره (عليه السلام) قد تحقق وعلم ما كان قد جري لامير المءمنين (عليه السلام) من الوقاءع العظيمة الموجبة للشحناء، والعداوة والبغضاء (1)، والحق مرد ذلك من حيث قتل عثمان
# PageV00P043
# يوم (الدار) (1) سنة 35 ه‍ اولها الجمل وثانيها صفين، وثالثها النهروان، وادي ذلك الي خروج اهل النهروان عليه وتدينهم بمحاربته وبغضه وسبه وقتل من ينتمي اليه، كما جري لعبد الله بن الخباب بن الارت وزوجته، وهءلاء يعملونه تدينا غير متوصلين بذلك الي رضي احد، حتي سبوا عثمان (2) من جهة تغيره في السنين الست من ولايته حيث لم يشكروا قاعدته فيها وذلك مذكور في كتب السير، فقد مضي ذلك عندهم سبه وسب علي بن ابي طالب (3) لتحكيمه، وعذره في ذلك عذر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم قريضة وليس هذا موضع البحث فقتله عبد الرحمن (4) بن عمرو بن ملجم بن قيس بن مكشوح بن نضر بن كلدة بن حميرة والقصة مشهورة.
# ولما احضر ليقتل قال الثقفي في كتاب (مقتل امير المءمنين (عليه السلام) ونقلته من نسخة عتيقة تاريخها سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وذلك علي احد القولين:
# ان عبد الله بن جعفر قال: دعوني اشفي بعض ما في نفسي عليه، فرفع اليه فامر بمسمار تحمي (5)، فاحمي بالنار ثم كحله، فجعل ابن ملجم يقول: تبارك الخالق الانسان من علق، يا ابن اخ! انك لتكحل بملول ممض! ثم امر بقطع يده ورجله فقطع ولم يتكلم، ثم امر بقطع لسانه فجزع، فقال له بعض الناس: يا عدو الله!
# PageV00P044
# كحلت عيناك (1) بالنار وقطعت يداك ورجلاك فلم تجزع! فجزعت من قطع لسانك!.
# فقال لهم: يا جهال! اما والله ما جزعت لقطع (2) لساني ولكني اكره ان اعيش في الدنيا فواقا لا اذكر الله فيه (3)!
# فلما قطع لسانه احرق بالنار (4).
# فمن هذه حالة وحال امثاله في التدين، فكيف لا يخفي قبره حذار اذي يصدر منهم اليه حتي انه علي ما اخبرني به عبد الصمد بن احمد عن ابي الفرج ابن الجوزي قال:
# PageV00P045
# قرات بخط ابي الوفاء بن عقيل قال: جء (1) بابن ملجم الي الحسن (2) قال له (3): اني اريد ان اسارك بكلمة، فابي الحسن (4) وقال: انه يريد ان يعض اذني، فقال ابن ملجم: والله لو مكنني منها لاخذتها من صماخه!.
# فاذا كان هذا فعاله في الحال التي هو عليها مترقبا للقتل وحقده كذي (5) فكيف يكون من هو محل الرابطة؟!.
# فهذه حال الخوارج الذين يقضون بذلك حق انفسهم، فكيف يكون حال اصحاب معاوية بن ابي سفيان وبني امية والملك لهم (6) والدولة اليهم، ملاك زمامها، وعلي رءوسهم منشور اعلامها، يجبي اليهم ثمرات التقربات ويرون المبالغة في اعفاء الاثار من اعظم القربات، ويدل علي الاول ما ذكره عبد الحميد ابن ابي الحديد في (شرح النهج البلاغة) (7) فقال: قال ابو جعفر الاسكافي: ان
# PageV00P046
# معاوية بذل لسمرة بن جندب (١) ماءة الف درهم حتي يروي ان هذه الاية نزلت في علي (عليه السلام) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/204" target="_blank" title="سورة البقرة: 204">﴿ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام * واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب فساد﴾</a> (٢).
# وان الاية الثانية نزلت في ابن ملجم (٣) وهو قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank" title="البقرة: 207">﴿ومن ا لناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله﴾</a> (4). فلم يقبل، فبذل له ماءتي الف فلم يقبل فبذل له ثلاثماءة الف فلم يقبل، فبذل له اربعماءة الف فقبل.
# ويدل الثاني ما ذكره الثقفي في الكتاب المذكور، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي، قال: حدثنا عتاب (5) بن كريم التميمي، قال: حدثنا الحارث بن خضرة، قال: حفر صاحب شرطة الحجاج حفيرا (6) فاستخرج شيخا ابيض الراس واللحية، فكتب الي الحجاج: اني حفرت فاستخرجت شيخا ابيض
# PageV00P047
# الراس واللحية، وهو علي بن ابي طالب، فكتب اليه الحجاج: كذبت اعد الرجل من حيث استخرجته، فان الحسن بن علي حمل اباه من حيث خرج الي المدينة (1).
# اقول: وهذا غير صحيح لان نبش الميت لا يجوز بعد دفنه، فكيف يفعل ما لا يجوز، بهذا كاف في البطلان. وهذا الخبر اوردناه شاهدا علي تتبعهم له الي هذه الغاية، ولو ترجح في خاطره انه لاظهر المخبات (2) فيه ولا اعتراض به، ولانها (3) ورد في امثاله في النقل في قول ابي اليقظان: انه في قصر الامارة، ولا انه مدفون بالرحبة مما يلي ابواب كندة (4)، ولا الي ما قاله الفضل بن دكين (5): انه بالبقيع، ولا الي ما قاله صاحب ترعة الشراب انه: بالحيف، ولا الي ما قال انه (6):
# بمشهد (كوخ زادوه) (7) قريبا من النعمانية، ولا الي ما قاله الخطيب عن بعضهم:
# ان طيا نبشوه فتوهموه مالا (8)، لانها اقوال مبنية علي الرجم بالغيب، ان يظنون الا ظنا ومالهم به من علم. وسياتي تحقيق ذلك وصحة النقل به.
# قال المولي المعظم فريد عصره، ووحيد دهره، عزة ال ابي طالب غياث الدنيا والدين ابو المظفر عبد الكريم بن احمد بن طاووس (ادام الله اقباله) (9):
# PageV00P048
# والذي بني مشهد الكرخ الحاجب شباشي (1) مولي شرف الدولة ابي الفوراس بن عضد الدولة، وبني قنطرة الياسرية ووقف دباها (2) علي المارستان، وسد بثق (3) الخالص، وحفر ذنابة دجيل، وساق الماء الي مشهد موسي بن جعفر (عليه السلام)، ولا يقال ان الحجاج انما تركه لكونه عنده معلوما انه بالبقيع، لانني اقول: لو كان ذلك كما قال لكان ظاهرا مشارا اليه، او كان الاءمة: قد دلوا بعد مدة عليه، وانما كلامه علي الظن ولا ريب ان الستر اوجب ذلك وحصل بحمد الله، وحال الحجاج وما فعله مع (4) شيعة علي وتتبعه لهم اظهر من ان يدل عليه.
# 1 - ورايت حكاية يليق ذكر ها، وذكرها والدي (رضي الله عنه) في كتابه (نور الاقاحي النجدية) فقال: هشام بن الساءب الكلبي (5) عن ابيه قال: ادركت بني اود وهم يعلمون ابناءهم وحرمهم (6) سب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وفيهم رجل من رهط عبد الله بن ادريس بن هاني، فدخل علي الحجاج بن يوسف يوما فكلمه بكلام،
# PageV00P049
# فاغلظ له الحجاج في الجواب، فقال له: لا تقل هذا ايها الامير، فلا لقريش ولا لثقيف منقبة يعتدون بها الا ونحن نعتد بمثلها، قال له: وما مناقبكم؟ قال: ما ينقص عثمان ولا ذكر (1) بسء في نادينا قط، قال: هذه منقبة، (قال: وما رءي منا خارجي قط، قال: ومنقبة) (2) قال: وما شهد منا مع ابي تراب مشاهده الا رجل واحد فاسقطه ذلك عندنا واخمله، فماله فينا (3) قدر ولا قيمة.
# قال: وما اراد منا رجل قط ان يتزوج امراة الا سءل عنها هل تحب ابا تراب او تذكره بخير، فان قيل انها تفعل ذلك اجتنبها فلم يتزوجها، قال:
# ومنقبة.
# قال: وما ولد فينا ذكر فسمي عليا ولا حسنا ولا حسينا، ولا ولدت فينا جارية فسميت فاطمة! قال: ومنقبة.
# قال: ونذرت منا امراة حين اقبل الحسين الي العراق ان قتله الله ان تنحر عشر جزر (4)، فلما قتل وفت بنذرها!! قال: ومنقبة.
# قال: ودعي رجل منا الي البراءة من علي ولعنه فقال: نعم وازيد (5) حسنا وحسينا! قال: ومنقبة.
# قال: قال لنا امير المءمنين عبد الملك: انتم الشعار دون الدثار، وانتم الانصار بعد الانصار، قال: ومنقبة، قال: وما بالكوفة ملاحة الا ملاحة بني اود،
# PageV00P050
# فضحك الحجاج (1).
# قال هشام بن (2) الكلبي: قال لي ابي: فسلبهم الله ملاحتهم!!
# اقول: وقد كان معاوية ابن ابي سفيان يسب علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) (3) ويتبع اصحابه مثل:
# ميثم التمار (4).
# وعمرو بن الحمق (5).
# PageV00P051
# وجويرية بن مزهر (1).
# ورشيد الهجري (2). ويقنت بسبه في الصلاة.
# 2 - اخبرني بذلك العدل محمد بن محمد بن علي الزيات (3) الواعظ، عن الحسن بن اسحاق بن موهوب بن الجواليقي، عن القاضي ابن عبد الله محمد، عن القاضي عبد الله بن محمد بن البيضاوي، عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، عن احمد بن عبد الواحد الوكيل، عن ابي الحسن علي بن محمد (بن عقبة بن همام) (4)
# PageV00P052
# بن هشام الشيباني، عن سليمان بن الربيع بن هشام النهدي، عن نصر بن مزاحم التيمي (1) في كتاب (صفين).
# قال: وكان معاوية اذا قنت لعن عليا (2) وابن عباس وقيس بن سعد والحسن والحسين ولم ينكر ذلك عليه، اما خوفا من مءمن او اعتقادا من جاهل (3). 3 - وكان (خالد بن) (4) بن عبد الله بن يزيد بن اسد بن كريز (5) بن عامر بن عبد الله بن عبد شمس بن غمغمة بن جرير بن شق بن صعب (6) ابن رهم بن افرك بن بدر بن قسر القسري يقول علي المنبر:
# العنوا علي بن ابي طالب فانه لص بن لص! (بضم اللام)، فقام اليه اعرابي فقال: والله ما اعلم من شي اعجب من سبك علي بن ابي طالب (7)، ام معرفتك بالعربية؟! (8).
# PageV00P053
# وقال الكراجكي في كتاب (التعجب) (1) ما مناه، مسجد الذكر بمصر وهو معروف في موضع يعرف بسوق وردان، وانما سمي مسجد الذكر لان الخطيب سها يوم الجمعة عن سب علي بن ابي طالب (2) علي المنبر، فلما وصل الي موضع المسجد المذكور، وذكر انه لم يسبه فوقف وسبه هناك قضاء لما نسيه، فبني الموضع وسمي بذلك. وقال: مررت به في بعض السنين فرايت فيه سرجا كثيرة واثار بخور، وذكر لي انه يءخذ من ترابه ويتشافي (3) به، ثم جدد بنيانه بعد ذلك وعظم امره، ويسمون الي الان يوم الجمعة يوم السب بالشام.
# فاقتضي ذلك ان اوصي بدفنه (عليه السلام) سرا خوفا من بني امية واعوانهم، والخوارج، وامثالهم، فربما لو نبشوه مع علمهم بمكانه، حمل ذلك بني هاشم علي المحاربة، والمشاققة التي اغضي عنها (عليه السلام) في حال حياته، فكيف لا يوصي (4) بترك ما فيه مادة (5) النزاع بعد وفاته، وقد كان في طي قبره فواءد لا تحصي غير معلومة لنا بالتفصيل، وقد كان عرفت قصة الحسن (6) في دفنه بالبقيع، حيث اوصي بذلك بعد ان جري نزاع في دفنه عند جده طلبا لقطع مواد الشر، فلما علم اهل بيته (عليهم السلام): انه متي ظهر وعرف لم يتوجه اليه الا التعظيم والتبجيل، لا جرم انهم اظهروه ودلوا عليه من حيث اعتمدوا ذلك وزال الخوف
# PageV00P054
# والحذر، بدليل وجود التعظيم والزيارة له والميل بالقلوب من حيث ظهروا الي الان، وكلما جاء الامن زاد التعظيم وكبر (2)، وهذا كاف ان شاء الله تعالي، وستاتي احاديث تدل علي هذا ذكر ت في مواضعها (2).
# PageV00P055
# الباب الاول فيما ورد عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) 4 - قد ذكرت في الاخر، ورايت في كتاب عن الحسن بن الحسين بن طحال المقدادي، قال: روي الخلف عن السلف عن ابن عباس، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعلي (1):
# يا علي، ان الله (2) عرض مودتنا اهل البيت علي السماوات والارض، فاول من اجاب منها السماء السابعة فزينها بالعرش والكرسي، ثم السماء الرابعة فزينها بالبيت المعمور، ثم السماء الدنيا فزينها بالنجوم، ثم ارض الحجاز فشرفها ببيت المقدس، ثم ارض طيبة فشرفها بقبري، ثم بارض كوفان فشرفها بقبرك يا علي.
# فقال له: يا رسول الله اقبر بكوفان العراق؟
# فقال له: نعم يا علي. تقبر بظاهرها قتلا بين الغريين والذكوات البيض (3)،
# PageV00P056
# يقتلك شقي هذه الامة عبد الرحمن بن ملجم (1)، فوالذي بعثني بالحق نبيا ما عاقر ناقة صالح باعظم عقابا منه، يا علي ينصرك من العراق ماءة الف سيف (2) وهذا خبر حسن كاف في هذا المكان ناطق بالحجة والبرهان.
# PageV00P057
# الباب الثاني فيما ورد عن امير المءمنين (عليه السلام) في ذلك 5 - روي ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن (1) بن عبد الرحمن العلوي الحسني (2) في كتاب (فضل الكوفة)، باسناد رفعه الي عقبة بن علقمة (3)، قال:
# اشتري امير المءمنين علي (عليه السلام) ما بين الخورنق (4) الي الحيرة الي الكوفة، وفي حديث اخر بين النجف الي الحيرة الي الكوفة، من الدهاقين باربعين الف درهم واشهد علي شراءه، قال: فقيل له: يا امير المءمنين تشتري بهذا المال وليس ينبت قط؟ فقال: سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:
# كوفان (5) يرد اولها علي اخرها، يحشر من ظهرها سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، فاشتهيت ان يحشروا في ملكي.
# PageV00P058
# هذا الحديث فيه اناس بما نحن (1) بصدده، وذلك ذكره ظهر الكوفة اشارة (2) الي ما خرج عن العمارة الي حيث ذكر.
# والكوفة مصرت سنة سبع عشرة من الهجرة، ونزلها سعد في محرمها، وامير المءمنين دخلها سنة ست وثلاثين، فدل علي انه اشتري ما خرج عن الكوفة الممصرة، فدفنه بملكه اولي وهو اشارة الي دفن الناس عنده. وكيف يدفن بالجامع ولا يجوز، او بالقصر وهو عمارة الملوك، ولم يكن داخلا في الشراء لانه معمور من قبل.
# 6 - وذكر محمد بن احمد بن داود القمي في كتابه ما صورته قال (3): اخبرني محمد بن علي بن الفضل قال: اخبرنا علي بن الحسين بن يعقوب من بني (4) خزيمة قراءة عليه، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن يوسف الاودي، قال: حدثنا علي بن (بزرج الخياط) (5) قال: حدثنا عمرو بن اليسع، قال: جاءني سعد الاسكافي فقال: يا بني تحمل الحديث؟ قلت: نعم، فقال: حدثني ابو عبد الله (عليه السلام) قال:
# لما اصيب امير المءمنين (عليه السلام) قال للحسن والحسين (عليهما السلام): غسلاني وكفناني
# PageV00P059
# وحنطاني واحملاني علي سريري، واحملا مءخره تكفيان مقدمه (1).
# 7 - وفي رواية الكليني (2)، عن علي بن محمد، رفعه قال:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): لما غسل امير المءمنين (3) ثم نودوا من جانب البيت، ان اخذتم مقدم السرير كفيتم مءخره، وان اخذتم مءخره كفيتم مقدمه (رجعنا الي تمام الحديث) فانكما تنتهيان الي قبر محفور، ولحد ملحود، ولبن موضوع، فالحداني واشرجا علي اللبن، وارفعا لبنة مما عند راسي فانظرا ما تسمعان، فاخذا اللبنة من عند الراس بعدما اشرجا عليه اللبن فاذا ليس في القبر شي، واذا هاتف يهتف (4): (امير المءمنين كان عبدا صالحا فالحقه الله (عزو جل) بنبيه (صلي الله عليه واله وسلم)، وكذلك يفعل بالاوصياء بعد الانبياء (5)، حتي لو ان نبيا مات في الشرق ومات وصيه في الغرب لالحق الله الوصي بالنبي) (6).
# 8 - وقال ايضا: حدثنا سلامة، قال: حدثنا محمد بن جعفر المءدب عن
# PageV00P060
# محمد بن احمد بن يحيي بن يعقوب بن زيد بن علي بن اسباط، عن احمد بن خباب قال: نظر امير المءمنين الي ظهر الكوفة فقال: (ما احسن ظهرك واطيب قعرك، اللهم اجعل قبري فيها) (1).
# 9 - وذكر الفقيه محمد بن معد الموسوي (رضي الله عنه) قال: رايت في بعض الكتب الحديثية القديمة ما صورته: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد العزيز بن عامر الدهان (2)، قال: حدثنا علي بن عبد الله الانباري، قال: حدثني محمد بن احمد بن عيسي ابن اخ الحسن بن يحيي، قال:
# حدثني محمد بن الحسن الجعفري قال: وجدت في كتاب ابي، وحدثتني امي عن امها، ان جعفرا بن محمد حدثها: ان امير المءمنين (عليه السلام) امر ابنه الحسن بن علي ان يحفر له اربع قبور في اربع مواضع، في المسجد، وفي الرحبة، وفي الغري، وفي دار جعدة بن هبيرة، وانما اراد بهذا الا يعلم احد من اعداءه موضع قبره (3).
# اقول: وهذا الكلام كان سرا والا لو ظهر ذلك اولا (4) لطلبوه منها، ولكن الوجه فيه ما ذكرته.
# 10 - وذكر جعفر بن مبشر في كتابه في نسخة عتيقة عندي ما صورته:
# قال: قال المداءني: عن ابي زكريا، عن ابي بكر الهمداني، عن الحسين بن علوان، عن سعيد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته وعبد الله بن محمد، عن علي ابن اليمان، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي والقاسم بن
# PageV00P061
# محمد المقري، عن عبد الله بن يزيد (1)، عن المعافا بن (2) عبد السلام، عن ابي عبد الله الجدلي، قال (3):
# استنفر علي بن ابي طالب (عليه السلام) الناس في قتال معاوية في الصيف وذكر الحديث مطولا، وقال في اخره ابو عبد الله الجدلي وقد حضره (عليه السلام) وهو يوصي الحسن فقال:
# يا بني اني ميت من ليلتي هذه، فاذا انا مت فغسلني وحنطني بحنوط جدك (4) وكفني وضعني علي سريري ولا يقربن احد منكم مقدم السرير فانكم تكفونه، فاذا (حمل المقدم) (5) فاحملوا المءخر، ويتبع المءخر المقدم حيث ذهب. فاذا وضع المقدم فضعوا المءخر ثم تقدم اي بني فصل علي وكبر سبعا فانها لا (6) تحل لاحد من بعدي الا لرجل من ولدي يخرج في اخر الزمان يقيم اعوجاج الحق، فاذا صليت فخط حول سريري ثم احفر لي قبرا في موضعه الي منتهي كذا وكذا، ثم شق لحدا فانك تقع علي ساجة منقورة ادخرها لي ابي نوح وضعني في الساجة، ثم ضع علي (سبع لبنات) (7) كبار، ثم ارقب هنيءة ثم انظر فانك لن تراني في لحدي (8).
# PageV00P062
# 11 - ووجدت مرويا عن (ابن بابويه) (1) ما هو اظهر من هذا في معناه:
# حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي بالكوفة، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، قال: حدثني علي بن حامد الوراق، قال: حدثنا ابو السري اسماعيل بن علي بن قدامة المروزي، قال: حدثنا احمد بن علي بن ناصح، قال: حدثني جعفر بن محمد الارمني، عن موسي بن سنان الجرجاني، عن احمد بن علي المقري، عن ام كلثوم (2) بنت علي قالت:
# اخر عهد ابي الي اخوي (عليهما السلام) ان يا بني اذا (3) انا مت فغسلاني ثم نشفاني بالبردة التي نشفتم (4) بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وفاطمة (5)، ثم حنطاني وسجياني علي سريري، ثم انظرا حتي اذا ارتفع لكما مقدم السرير فاحملا مءخره، قالت: فخرجت اشيع جنازة ابي، حتي اذا كنا بظهر الغري، ركن المقدم (6) فوضعنا المءخر، ثم برز الحسن بالبردة التي نشف بها رسول الله
# PageV00P063
# وفاطمة، فنشف بها امير المءمنين (1)، ثم اخذ المعول فضرب ضربة فانشق القبر عن ضريح فاذا هو بساجة مكتوب عليها (سطران بالسريانية): (2) (بسم الله الرحمن الرحيم - هذا قبر (3) ادخره نوح النبي (صلي الله عليه) لعلي وصي محمد قبل الطوفان بسبعماءة عام).
# قالت ام كلثوم: فانشق القبر فلا ادري اغار سيدي في الارض، ام اسري به الي السماء، اذ سمعت ناطقا لنا بالتعزية يقول (4): احسن الله لكم العزاء في سيدكم وحجة الله (5) علي خلقه.
# PageV00P064
# الباب الثالث فيما ورد في ذلك عن الحسن والحسين (عليهما السلام) 12 - اخبرني العم السعيد رضي الدين علي بن طاووس في صفر سنة ثلاث وستين وستماءة، عن السيد محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني، عن محمد بن الحسن ابي الحارث العلوي، عن القطب الراوندي، عن ذي الفقار بن معبد، عن المفيد محمد بن النعمان (1)، قال: ما رواه عباد بن يعقوب الراوجني، قال: حدثنا (حيان ابن علي العنزي) (2)، قال: حدثنا مولي لعلي بن ابي طالب،
# PageV00P065
# قال:
# لما حضرت امير المءمنين الوفاة، قال للحسن والحسين: اذا انا مت فاحملاني علي سرير، ثم اخرجاني واحملا مءخر السرير، فانكما تكفيان مقدمه، ثم اتيا بي الغريين (1) فانكما ستريان صخرة بيضاء فاحتفروا فيها فانكما ستجدان فيها ساجة فادفناني فيها، قال: فلما مات اخرجناه وجعلنا نحمل مءخر السرير ونكفي مقدمه، وجعلنا نسمع دويا وحفيفا حتي اتينا الغريين، فاذا صخرة بيضاء تلمع نورا، فاحتفرنا، فاذا ساجة مكتوب عليها: (ما (2) ادخره نوح لعلي بن ابي طالب (3)). فدفناه فيها وانصرفنا ونحن مسرورون باكرام الله تعالي لامير المءمنين، فلحقنا قوم من الشيعة لم يشهدوا الصلاة عليه، فاخبرنا لهم بما جري وباكرام الله تعالي امير المءمنين (عليه السلام) فقالوا: نحب ان نعاين من امره ما عاينتم، فقلنا لهم: ان الموضع قد عفي اثره بوصية منه (عليه السلام)، فمضوا وعادوا الينا فقالوا: انهم احتفروا فلم يروا شيءا (4).
# 13 - وبالاسناد عن جعفر بن محمد بن قولويه (5)، قال: حدثني محمد (6)
# PageV00P066
# بن الحسن، عن محمد بن الحسين (1) الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين الخلال، عن جده، قال:
# قلنا للحسن بن علي (صلوات الله عليه) (2)، اين دفنتم امير المءمنين (صلوات الله عليه)؟ فقال: خرجنا به ليلا حتي مررنا علي مسجد الاشعث، حتي خرجنا الي ظهر ناحية الغري (3).
# 14 - واخبرني الوزير السعيد خاتم العلماء نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي (طيب الله مضجعه)، عن والده، عن الامام فضل الله الحسني الراوندي، عن ذي الفقار بن معبد، عن الطوسي (ومن خطه نقلت) عن محمد بن النعمان، عن (محمد بن احمد بن داود) (4)، عن محمد بن نكار النقاشي، قال:
# حدثنا الحسن ابن محمد الفزاري، قال: حدثني الحسن بن علي النحاس، قال:
# حدثنا جعفر بن الرماني، قال: حدثني يحيي (5) الحمامي، قال: حدثني محمد بن عبيد الطيالسي، عن مختار التمار، عن ابي مطر قال:
# لما ضرب ابن ملجم الفاسق امير المءمنين، قال له الحسن: اقتله؟ قال:
# لا، ولكن احبسه، فاذا مت فاقتلوه (6)، فاذا مت فادفنوني في هذا الظهر في قبر
# PageV00P067
# اخوي هود وصالح (1).
# 15 - بالاسناد عن محمد بن احمد بن داود، عن محمد بن بكران، عن علي بن يعقوب، عن علي بن الحسن، عن اخيه، عن احمد بن محمد، عن عمر الجرجاني عن الحسن بن علي بن ابي طالب (2)، قال:
# سالت الحسن بن علي: اين دفنتم امير المءمنين؟ قال: علي شفير الجرف، ومررنا به ليلا علي مسجد الاشعث، وقال: ادفنوني في قبر اخي هود (3).
# 16 - ونقلته ايضا من خط الطوسي (4)، اخبرني عبد الرحمن (بن (5) احمد
# PageV00P068
# بن ابي البركات الحنبلي، (عن عبد العزيز بن الاخضر الحنبلي، عن محمد بن ناصر السلامي الحنبلي) (1)، قال: اخبرنا ابو الغنايم محمد بن ميمون البرسي، قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن الشجري، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي، وابو الحسن محمد بن الحسن بن غزال الوراق الحارثي (2)، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الحافظ، قال: اخبرنا يحيي بن الحسن العلوي، قال:
# حدثني يعقوب بن يزيد، قال، حدثني ابن عمير يعني الثقفي، عن حسين الخلال، عن جده، قال:
# قلت للحسين بن علي: اين دفنتم امير المءمنين؟ قال: (خرجنا به (3) الي الظهر بجنب الغري) (4).
# PageV00P069
# الباب الرابع فيما ورد عن زين العابدين (عليه السلام) 17 - اخبرني الوزير السعيد العلامة (نصير الملة والدين) محمد بن ابي بكر محمد بن الحسن الطوسي (قدس الله روحه) (1)، عن والده، عن السيد فضل الله الحسني، عن ذي الفقار بن معبد، عن الطوسي (2)، عن المفيد، عن محمد بن احمد بن داود القمي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن الفضل الكوفي، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن روح القزويني (من لفظه بالكوفة)، قال: حدثنا ابو القاسم النقاش بقزوين قال: حدثني الحسين بن سيف بن عميره، عن ابيه سيف، عن جابر بن يزيد الجعفي قال:
# قال ابو جعفر (عليه السلام): مضي ابي علي بن الحسين (3) الي قبر امير المءمنين (عليه السلام) بالمجاز وهو من ناحية الكوفة ، فوقف عليه ثم بكي وقال:
# السلام عليك يا امير المءمنين، (ورحمة الله وبركاته) (4)، السلام عليك يا امين الله في ارضه وحجته علي عباده، يا امير المءمنين! جاهدت في الله حق جهاده، وعملت بكتابه، واتبعت سنن (5) نبيه (صلي الله عليه واله وسلم)، حتي دعاك الله الي جواره،
# PageV00P070
# فقبضك (الله اليه جل ذكره) (1) باختياره، والزم اعداءك الحجة مع مالك من حجج البالغة علي جميع خلقه، اللهم فاجعل نفسي مطمءنة بقدرك، راضية بقضاءك، ومولعة بذكرك ودعاءك، محبة لصفوة اولياءك، محبوبة في ارضك وسماءك، صابرة علي نزول بلاءك، شاكرة لفواضل نعماءك، ذاكرة لسابغ (2) الاءك، مشتاقة الي فرحة لقاءك، متزودة التقوي ليوم جزاءك، مستنة بسنن اولياءك، مفارقة لاخلاق اعداءك، مشغولة عن الدنيا بحمدك وثناءك.
# ثم وضع خده علي قبره وقال: اللهم ان قلوب المخبتين اليك والهة، وسبل الراغبين اليك شارعة، واعلام القاصدين اليك واضحة، وافءدة العارفين اليك فازعة، واصوات الداعين اليك صاعدة، وابواب الاجابة لهم مفتحة، ودعوة من ناجاك مستجابة، وتوبة من اناب اليك (3) مقبولة، وعبرة من بكي من خوفك مرحومة، والاغاثة لمن استغاث بك موجودة (4)، (والاعانة لمن استعان بك مبذولة) (5)، وعداتك لعبادك منجزة، وزلل من استقالك مقالة، واعمال العاملين لديك محفوظة، (وارزاقك الي الخلاءق) (6) من لدنك نازلة، وعواءد المزيد اليهم واصلة، وذنوب المستغفرين مغفورة، وحواءج خلقك عندك مقضية، وجواءز الساءلين عندك موفورة، وعواءد المزيد متواترة، ومواءد المستطعمين معدة، ومناهل النعماء مترعة، اللهم فاستجب دعاءي، واقبل ثناءي، واجمع بيني وبين
# PageV00P071
# اولياءي بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين اباءي، انك ولي (1) نعماءي، (ومنتهي مناي، وغاية رجاءي) (2) في منقلبي ومثواي (3).
# قال جابر: قال (4) الباقر (عليه السلام): ما قاله احد من شيعتنا عند قبر امير المءمنين (عليه السلام)، او عند قبر احد من الاءمة:، الا رفع في درج من نور، وطبع عليه بطابع محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، حتي يسلم الي القاءم (عليه السلام)، فيلتقي صاحبه بالبشري والتحية والكرامة، ان تعالي (5).
# - واخبرنا علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا احمد بن علي بن مهدي الرقي بمصر، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال:
# حدثني ابي عن ابيه (6) ابي جعفر (عليه السلام)، قال: زار ابي علي بن الحسين (عليه السلام) وذكر زيارته هذه لامير المءمنين (7).
# 18 - (قال) (8) ابن ابي قرة (رحمه الله)، (9) في مزاره ما صورته:
# قال: اخبرنا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد بن مروان الكوفي الغزال، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا الحسن بن سيف بن عميرة، عن ابيه، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) (10)، قال:
# PageV00P072
# كان ابي علي بن الحسين (عليه السلام) (1) قد اتخذ منزله من بعد قتل ابيه الحسين بن علي (عليه السلام) بيتا من الشعر، واقام بالبادية، فلبث بها عدة سنين كراهية الناس وملابستهم (2)، وكان يصير من البادية بمقامه بها الي العراق زاءرا لابيه وجده (عليهما السلام) ولا يشعر بذلك من فعله. قال محمد بن علي: فخرج (عليه السلام) متوجها الي العراق لزيارة امير المءمنين (عليه السلام)، وانا معه وليس معنا ذو روح الا الناقتين، فلما انتهي الي النجف من بلاد الكوفة وصار الي مكان منه فبكي حتي اخضلت لحيته من (3) دموعه، ثم قال:
# السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا امين الله في ارضه وحجته (علي عباده) (4)، اشهد انك جاهدت يا امير المءمنين في الله حق جهاده، وعملت بكتابه، واتبعت سنن نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) حتي دعاك الله الي جواره، فقبضك اليه باختياره، لك كريم ثوابه، والزم اعداءك الحجة مع مالك من الحجج البالغة علي جميع خلقه (5)، اللهم صل علي محمد، واله، واجعل نفسي مطمءنة بقدرك، راضية بقضاءك، مولعة بذكرك ودعاءك، محبة لصفوة اولياءك، محبوبة في ارضك وسماءك، صابرة عند نزول بلاءك، شاكرة لفواضل نعماءك، ذاكرة (لسوابغ الاءك) (6)، مشتاقة الي فرحة لقاءك، متزودة التقوي ليوم جزاءك، مستنة بسنن اولياءك، مشغولة عن الدنيا بحمدك وثناءك.
# PageV00P073
# ثم وضع خده علي قبره وقال:
# اللهم، (1) قلوب المخبتين اليك والهة، وسبل الداعيين (2) اليك شارعة، وافءدة (الوافدين اليك) (3) فارغة، واصوات الداعين اليك صاعدة، وابواب الاجابة لهم مفتحة.
# ودعوة من ناجاك مستجابة، وتوبة من اناب اليك مقبولة، وعبرة من بكي من خوفك مرحومة، واستغاثة لمن استغاث بك موجودة، والاستعانة لمن استعان بك مبذولة، وعداتك لعبادك منجزة، وزلل من استقالك مقالة، واعمال العالمين لديك محفوظة، وارزاق الخلاءق من لدنك نازلة، وعواءد المزيد متواترة (4)، وجواءز (5) المستطعمين معدة، ومناهل الظما (6) مترعة، اللهم فاستجب دعاءي، واقبل ثناءي، واجمع بيني وبين اولياءي بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين اباءي، انك ولي نعماءي، ومنتهي مناي، وغاية رجاءي في منقلبي ومثواءي (7).
# قال جابر: قال لي الباقر (عليه السلام): ما قال هذا الكلام ولا دعا به احد من شيعتنا عند قبر امير المءمنين (عليه السلام)، او عند قبر احد من الاءمة: الا رفع دعاه (8) في درج من نور، وطبع عليه بخاتم محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وكان محفوظا (9) كذلك حتي يسلم الي
# PageV00P074
# قاءم ال محمد:، فيلتقي صاحبه بالبشري والتحية والكرامة ان شاء الله (1). قال جابر: حدثت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) وقال لي: زد فيه اذا ودعت احدا منهم (2)، فقل:
# السلام عليك ايها الامام ورحمة الله وبركاته، استودعك الله وعليك السلام ورحمة الله، امنا بالرسول وبما جءتم به، ودعوتم اليه، اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارة وليك، اللهم لا تحرمني ثواب مزاره الذي اوجبت له، ويسر لنا العود ان شاء الله تعالي.
# اقول: كررت هذه الزيارة لما فيها من الفواءد من زيارة الباقر (عليه السلام)، ولم يكن ذلك في الرواية الاولي، وفيها زيادة (3) زيارة الوداع، واذا كان الانسان علويا فاطميا جاز ان يقول كما فيها من قوله، وان لم يكن كذلك فليقل ساداتي، ولم يرو شيخنا الطوسي (رضي الله عنه) (4) هذه اللفظة في مصباحه (5).
# 19 - وذكر الحسن بن الحسين بن طحال المقدادي (رضي الله عنه) (6): ان زين العابدين (عليه السلام)، ورد الي الكوفة ودخل مسجدها وبه ابو حمزة الثمالي، وكان من زهاد الكوفة ومشايخها، فصلي ركعتين، قال ابو حمزة: فما سمعت اطيب من لهجته، فدنوت منه لاسمع ما يقول، فسمعته يقول:
# (الهي ان كان قد عصيتك، فاني قد اطعتك في احب الاشياء اليك، الاقرار
# PageV00P075
# بوحدانيتك منا منك علي، لامنا مني عليك) والدعاء معروف ثم نهض، قال ابو حمزة: فتبعته الي مناخ الكوفة، فوجدت عبدا اسود معه نحيف وناقة، فقلت: يا اسود من الرجل؟ فقال: او تخفي عليك شماءله، هو علي بن الحسين.
# قال ابو حمزة: فاكببت علي قدميه اقبلهما (1)، فرفع راسي بيده وقال: لا يا ابا حمزة! انما يكون السجود لله عز وجل.
# فقل: يا ابن رسول الله، ما اقدمك الينا؟ قال: ما رايت ولو علم الناس ما فيه من الفضل لاتوه ولو حبوا، هل لك ان تزور معي قبر جدي علي بن ابي طالب؟ قلت: اجل، فسرت في ظل ناقته يحدثني حتي اتينا الغريين، وهي بقعة بيضاء تلمع نورا، فنزل عن ناقته، ومرغ خديه عليها، وقال يا ابا حمزة: هذا قبر جدي علي بن ابي طالب (عليه السلام) (2)، ثم زاره بزيارة اولها:
# السلام علي اسم الله الرضي، ونور وجهه المضي، ثم ودعه ومضي الي المدينة، ورجعت (3) انا الي الكوفة (4).
# PageV00P076
# الباب الخامس فيما ورد عن محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) قد تقدم في الباب الذي قبله زيارة مولانا الباقر، مولانا امير المءمنين (1) مع والده (عليهما السلام اجمعين)، فلذلك لم نعده هاهنا.
# 20 - واخبرني والدي (قدس الله روحه)، عن الفقيه محمد بن نما، عن الفقيه محمد بن ادريس، عن عربي بن مسافر، عن الياس بن هشام الحاءري، عن ابي علي، عن الطوسي، عن المفيد، عن محمد بن احمد بن داود.
# قال: اخبرنا محمد بن الحسن، عن سعد (2) بن عبد الله، عن احمد بن محمد (3)، عن الحسن بن علي بن (4) ابي حمزة، عن ابي بصير، قال:
# سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قبر امير المءمنين (عليه السلام) فان الناس قد اختلفوا فيه، قال: ان امير المءمنين (عليه السلام) دفن مع ابيه نوح في قبره.
# قلت: جلعت فداك من تولي دفنه. فقال: رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مع اكرم (5) الكاتبين بالروح والريحان (6).
# PageV00P077
# 21 - وعنه، عن سعد، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن عبد الرحيم (1) القصير، قال:
# سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قبر امير المءمنين، فقال:
# امير المءمنين مدفون في قبر نوح، قلت:
# ومن نوح؟ قال: نوح النبي (عليه السلام).
# قلت: كيف صار هذا؟ فقال: ان امير المءمنين صديق هيا الله مضجعه في مضجع صديق.
# يا عبد الرحيم: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخبرنا بموته، وبالموضع الذي يدفن فيه، وانزل الله (عز وجل) حنوطا من عنده مع حنوط اخيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واخبره ان الملاءكة تنشر (2) له قبره، فلما قبض (عليه السلام) كان فيما اوصي به بنيه الحسن والحسين (عليهما السلام) اذ قال لهما: اذا مت فغسلاني وحنطاني، واحملاني بالليل سرا واحملا يا بني بمءخر السرير واتبعاه مقدمه (3)، فاذا وضع فضعا، وادفناني في القبر الذي يوضع السرير عليه، وادفناني مع من يعينكما علي دفني في الليل وسوياه (4).
# 22 - وبهذا الاسناد (عن احمد بن ميثم، عن محمد بن علي) (5)، عن محمد بن هشام بن سليمان بن داود بن النعمان، عن عبد الرحيم القصير، قال:
# سالت ابا جعفر يعني الباقر عن قبر امير المءمنين (عليه السلام) فان الناس قد
# PageV00P078
# اختلفوا فيه. فقال: ان امير المءمنين (عليه السلام) دفن مع نوح (عليه السلام) (1).
# 23 - وبهذا الاسناد، اخبرنا (2) الفقيه نجيب الدين يحيي بن سعيد (احسن الله اليه)، محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني، عن محمد بن الحسن الحسيني، عن سعيد بن هبة الله القطب الراوندي، عن ذي الفقار بن معبد، عن المفيد بن النعمان، عن محمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن زكريا المعروف (بابن ابي دنس) (3) قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا عمرو بن ابراهيم، عن خلف بن حماد، عن عبد الله بن حسان، عن الثمالي عن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث حدث به انه كان في وصية امير المءمنين (عليه السلام):
# ان اخرجوني الي الظهر، فاذا تصوبت اقدامكم فاستقبلتكم ريح فادفنوني وهو اول طور سيناء، ففعلوا ذلك (4).
# 24 - اخبرنا (5) نجم الدين الفقيه ابو القاسم جعفر بن سعيد (رحمه الله)، عن الحسن بن الدربي، عن شاذان بن جبرءيل، عن جعفر الدوريستي، عن جده، عن المفيد (رحمه الله)، قال: وروي محمد بن عمار، قال: حدثني ابي عن جابر بن يزيد، قال:
# سالت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، اين دفن امير المءمنين (عليه السلام) (6)؟
# PageV00P079
# فقال: دفن بناحية الغريين، ودفن قبل طلوع الفجر، ودخل قبره الحسن والحسين ومحمد بنو علي: وعبد الله بن جعفر (رضي الله عنه) (1).
# وذكر العم السعيد (2) في كتاب (لباب المسرة) من كتاب ابن ابي قرة القناني، ان الباقر (عليه السلام) زار مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وكذا (3) زين العابدين.
# 25 - قال المولي المعظم غياث الدين (4) عبد الكريم بن طاووس (شرف الله قدره وقدس ذكره)، ووقفت في كتاب صورته:
# قال اسحاق بن عبد الله بن ابي مروان:
# سالت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) (5)، كم كان سن علي (عليه السلام) يوم قتل؟
# قال: ثلاث وستين سنة، قلت: ما كانت صفته؟
# قال: كان رجلا ادم شديد الادمة، ثقيل العينين عظيمهما، ذا بطن اصلع، قلت: طويلا ام قصيرا؟
# قال: هو الي القصر اقرب. قلت: ما كانت كنيته؟
# قال: ابو الحسن. قلت: اين دفن؟ قال: في الكوفة ليلا وقد عمي قبره (6).
# اقول: هذا الكلام منه (عليه السلام) ان كان الراوي ممن نتهمه، فقد كان قصده (عليه السلام) التعمية عليه، كما كانت عليه اصل قاعدة دفنه (عليه السلام) عن مراعاة الاستتار
# PageV00P080
# واستمراره، وان كان من اصحابه الخصيصين، فربما كان في المجلس من لا يءثر ذكره بحذاءه، وقال (عليه السلام) في ذلك صورة الحال فانه بالموضع الذي دفن (1) من الكوفة وعمي قبره فاعلمه.
# 26 - واخبرني والدي (قدس الله روحه)، عن الفقيه محمد بن ابي غالب (2)، عن الفقيه (3) السيد الصفي محمد بن معد الموسوي، واخبرني عمي (رضي الدين) علي بن طاووس ، عن (السيد صفي الدين) (4) بلا واسطة، عن احمد بن ابي المظفر محمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد قراءة عليه بداره التي يسكنها بنهر معلي، (بدرب الدواب) (5) بشرقي بغداد، في اخر الخميس ثامن صفر سنة ست عشرة وستماءة، واخبرني عبد الصمد بن احمد بن ابي الحبش (6) الحنبلي، عن ابي الفرج ابن الجوزي الحنبلي، وعبد الكريم بن علي السدي (7)، واخبرني شيخنا عبد الحميد بن فخار، عن البرهان احمد بن علي الغزنوي، كلهم عن عبد الله بن احمد بن الخشاب النحوي الحنبلي، قال: قرات علي ابي منصور محمد بن عبد الملك بن حيزون المقري يوم السبت الخامس والعشرين من المحرم سنة احدي وثلاثين وخمسماءة من اصله بخط عمه (ابي الفضل احمد بن الحسن وسماعه منه) (8) في يوم الجمعة سادس عشر شهر شعبان سنة
# PageV00P081
# اربع وثمانين واربعماءة، اخبركم ابو الفضل احمد بن الحسن (بن العباس بن الفضل بن دوما وما قراه عليه وانا استمع في رجب سنة ثمان وعشرين واربعماءة) (1) فاقر به، قال: اخبرني ابو بكر احمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح الذراع النهرواني بها قراءة عليه وانا اسمع في سنة خمس وستين (2) وثلاثماءة، قال: حدثنا حرب بن محمد المءدب، قال حدثنا الحسن بن جهور العمي البصري (3)، قال: حدثنا ابي، قال: محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن محمد بن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، واخبرنا الذراع (4) قال: حدثنا صدقة بن موسي ابو العباس، قال: حدثنا ابي عن الحسن (5) بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر الباقر (6) محمد بن علي، قالا:
# مضي امير المءمنين وهو ابن خمس وستين سنة (7)، سنة اربعين من الهجرة، ونزل الوحي علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولامير المءمنين اثنتا عشرة سنة، فكان عمره بمكة مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اثنتي عشرة سنة، واقام مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثلاث عشرة سنة، ثم هاجر الي المدينة فاقام بها مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عشر سنين، ثم اقام بعد ما توفي رسول الله ثلاثين سنة، فكان عمره خمسا وستين
# PageV00P082
# سنة (1)، قبض في ليلة الجمعة وقبره بالغري، فهو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة، الغرض من الحديث (2).
# PageV00P083
# الباب السادس فيما ورد عن مولانا جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) من طريق العامة والخاصة قد تقدم انفا ان هذه الرواية مروية عن الصادق ايضا.
# 27 - واخبرني الشيخ عبد الرحمن بن احمد الحربي، عن عبد العزيز بن الاخضر سنة اربع وستماءة، عن الحافظ ابي الفضل بن ناصر (1)، قال: اخبرنا محمد بن علي بن ميمون الترسي (2)، وهو المعروف بابي العباس، قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن محمد البطحاوي بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
# قال: اخبرنا ابي املا، قال: اخبرنا جعفر بن مالك، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: اخبرنا عبد الله بن عبيد بن زيد، قال: رايت جعفر بن محمد وعبد الله بن الحسن بالغري عند قبر امير المءمنين (عليه السلام)، فاذن عبد الله واقام للصلاة، وصلي مع جعفر بن محمد، وسمعت جعفر يقول: هذا قبر امير المءمنين (3).
# PageV00P084
# 28 - وذكر الثقفي في فضل امير المءمنين (عليه السلام) ما صورته:
# حدثنا محمد، قال: حدثني الحسن وقد تقدم ذكرهما، قال: حدثني ابراهيم يعني المصنف، قال: حدثنا ابراهيم بن يحيي الثوري، قال: حدثنا صفوان بن مهران الجمال (1)، قال:
# حملت جعفر بن محمد بن علي فلما انتهيت الي النجف، قال: تياسر حتي تجوز الحيرة فتاتي القاءم، قال: فبلغت الموضع الذي وصف لي، فنزل فتوضا ثم تقدم هو وعبد الله بن الحسن، ثم صلينا عند قبر، فلما قضيا صلاتهما، قلت:
# جعلت فداك اي موضع هذا القبر؟ قال: هذا قبر علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وهو القبر الذي ياتيه الناس هناك (2).
# 29 - وبالاسناد عن الشريف ابي عبد الله، قال: حدثنا ميمون بن علي بن حميد، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد المقري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن
# PageV00P085
# مالك عن يعقوب بن الياس، عن ابي الفرج السندي، قال:
# كنت مع ابي عبد الله جعفر بن محمد حين قدم الي الحيرة، فقال ليلة:
# اسرجوا لي البغل، فركب وانا معه حتي انتهينا الي الظهر، فنزل فصلي ركعتين ثم تنحي، فصلي ركعتين ثم تنحي، فصلي ركعتين.
# فقلت: جعلت فداك اني رايتك صليت في ثلاث مواضع!.
# فقال: اما الاول فموضع قبر امير المءمنين (عليه السلام)، والثاني موضع راس الحسين (1)، والثالث موضع منبر القاءم (2).
# 30 - اقول: وقد روي ذلك في اخبارنا بعبارة اخري، رويته عن العم السعيد رضي الدين، عن الحسن بن الدربي، عن محمد بن علي بن شهراشوب، عن جده، عن الطوسي، عن المفيد، عن جعفر بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابراهيم بن عقبة، عن الحسن الخراز، عن الوشا ابي الفرج، عن ابان بن تغلب، قال:
# كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) فمر بظهر الكوفة، فنزل فصلي ركعتين، ثم سار (3) قليلا فصلي ركعتين، ثم سار قليلا فنزل (4) فصلي ركعتين، ثم قال: هذا موضع قبر امير المءمنين (عليه السلام).
# قلت: جعلت فداك والموضعان صليت بهما!.
# PageV00P086
# قال: موضع راس الحسين، وموضع (منبر القاءم) (1).
# 31 - واخبرني الوزير المعظم نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن والده، عن فضل الله، عن ذي الفقار، عن الطوسي، عن المفيد، عن محمد بن احمد، قال: حدثنا محمد بن تمام، قال: اخبرنا محمد بن رياح، قال:
# حدثنا عمي ابو القاسم علي بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد التميمي، قال: حدثني الحسن بن علي الخراز، عن خاله يعقوب بن الياس، عن مبارك الخباز، قال لي ابو عبد الله (عليه السلام):
# اسرج البغل والحمار في وقت ما قدم وهو في الحيرة، قال:
# فركب وركبت معه حتي دخل الجرف، ثم نزل فصلي ركعتين، ثم تقدم فصلي ركعتين، ثم تقدم قليلا اخر (2) فصلي ركعتين، ثم ركب ورجع، قال:
# فقلت له: جعلت فداك ما الاوليان والثانيتان والثالثتان؟ فقال: (3) الركعتان الاوليان موضع قبر امير المءمنين (4)، والثانيتان موضع راس الحسين (5)، والركعتان الثالثتان موضع منبر القاءم (6).
# 32 - (في مزار ابن قولويه في النسخة التي عليها خطه وتاريخه سنة ست وستين وثلاثماءة ما رويته عن العم السعيد رضي الدين بن الدزي باسناده الي ابن
# PageV00P087
# قولويه قال: حدثني ابي (رحمه الله)، عن معد بن عبد الله عن الحسن بن موسي الحساب، عن علي بن اسباط رفعه قال:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# انك اذا اتيت الغري رايت قبرين، قبرا كبيرا وقبرا صغيرا، فاما الكبير فقبر امير المءمنين (صلوات الله عليه) واما الصغير فراس الحسين بن علي (رحمه الله) (1).
# 33 - واخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، عن عبد الله بن محمد بن خالد باسناده مثله، وبالاسناد الاول المقدم عن الشريف ابي عبد الله قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي، ومحمد بن حسين بن غزال، قالا:
# املي علينا علي بن الحسين بن القاسم بن هارون بن سالم اليشكري من حفظه في بني (2) هلال في حاءط شمر بن ذي الجوشن، واخبرنا ان تلك الدار داره، قال: سمعت محمد بن معروف الهلالي. وكان منزله في بني عبد القيس، قال:
# مضيت الي الحيرة الي جعفر بن محمد (عليه السلام)، فما كان لي فيه حيلة من كثرة الناس، فلما كان اليوم الرابع، راني فادناني وتفرق الناس عنه، ومضي يريد قبر امير المءمنين فتبعته وكنت اسمع كلامه وانا معه امشي، فحيث صار في بعض الطريق غمزه البول فتنحي عن الطريق وبال، ثم نبش الرمل فحفر فخرج له ماء فتطهر لصلاته، وقام فصلي ركعتين، وكان فيما كنت اسمعه يدعو يقول:
# اللهم لا تجعلني ممن تقدم فمرق، ولا ممن تخلف فمحق، واجعلني من النمط الاوسط، ثم قال: يا غلام لاتحدث بما رايت (3)، وقال جعفر (رضي الله عنه): (ليس
# PageV00P088
# للبحر جار، ولا للملك صديق، ولا للعافية ثمن، وكم من (1) ناعم وهو لا يعلم ما يلقي (2)، وقال: تمسكوا بالخمس، وقدموا الاستخارة، وتزكوا بالسهولة، وتزينوا بالحلم، واجتنبوا الكذب واوفوا المكيال والميزان). ذكر هذا الخبر وان لم يكن فيه تعين موضع قبره، ولكنه توجه من الحيرة اليه، وظهرت له اية في الطريق حسنة مءكدة لما هو عليه من صفات الامامة.
# 34 - وذكر معني ذلك السيد صفي الدين محمد معد الموسوي (رضي الله عنه)، وبالاسناد عن الشريف ابي عبد الله (3)، قال: حدثنا (ابو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي) (4)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبيد بن بهرام الضرير الرازي، قال: حدثني حسين بن ابي العوجاء (5) الطاءي، قال: سمعت ابي ذكر:
# ان جعفر بن محمد (عليه السلام) مضي الي الحيرة ومعه غلام له علي راحلتين وذاع الخبر بالكوفة، فلما كان اليوم الثاني قلت لغلام لي: اذهب فاقعد (6) في موضع كذا من الطريق فاذا رايت غلامين علي راحلتين فتعال الي، فلما اصبحنا جاءني فقال: قد اقبلا، فقمت الي بارية فطرحتها علي قارعة الطريق، والي وسادة وصفرية جديدة وقلتين علقتهما في النخلة، وعندها طبق من الرطب، وكانت النخلة صرفانه، فلما اقبل تلقيته واذا الغلام معه، فسلمت عليه ورحب بي، ثم
# PageV00P089
# قلت: يا سيدي يا ابن رسول الله رجل من مواليك تنزل عندي ساعة وتشرب شربة ماء بارد، فثني رجله فنزل، واتكي (1) علي الوسادة ثم رفع راسه الي النخلة فنظر اليها، وقال: يا شيخ ما تسمون هذه النخلة عندكم؟
# قلت: يا ابن رسول الله صرفانه، فقال: ويحك! هذه والله العجوة نخلة مريم، القط لنا منها، فلقطت فوضعته في الطبق الذي فيه الرطب، فاكل منها فاكثر فقلت له: جعلت فداك بابي انت (2) وامي هذا القبر الذي اقبلت منه قبر الحسين؟
# قال: اي والله يا شيخ حقا، ولو انه عندنا لحججنا اليه.
# قلت: فهذا الذي عندنا في الظهر اهو قبر امير المءمنين (3)؟
# قال: اي والله يا شيخ حقا ولو انه عندنا لحججنا اليه ، ثم ركب راحلته ومضي (4).
# 35 - وبالاسناد عن محمد بن جعفر التميمي النحوي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الحافظ، قال اخبرنا علي بن الحسين (5) البقلي، قال ابو داود عن احمد (6) بن النظر الخزاعي (7)، عن المعلي بن خنيس، قال (8):
# كنت مع ابي عبد الله بالحيرة فقال لهم: افرشوا لي في الصحراء وافرشوا لمعلي عند راسي، فجا فرمي براسه عند صدر فراشه، وجءت الي راسه فرايت
# PageV00P090
# انه قد نام، فقال: يا معلي، قلت: لبيك.
# قال: اما تري النجوم ما احسنها!. قلت: ما احسنها!
# فقال: اما انها امان لاهل السماء فاذا ذهبت جاء اهل السماء ما يوعدون، ونحن امان لاهل الارض فاذا ذهبنا جاء اهل الارض ما يوعدون، قل لهم يسرجوا علي البغل والحمار، وقال: اركب البغل!، قلت: اركب البغل!، قال:
# اقول لك البغل وتقول لي اركب البغل!، قال: فركبت البغل وركب الحمار.
# فقال لي: امامك فجءنا حتي صرنا الي الغريين. فقال لي: هما (1)، قلت:
# نعم. قال: خذ يسرة. قال فمضينا حتي انتهينا الي موضع، فقال لي: انزل ونزل، وقال لي: هذا قبر امير المءمنين (2)، فصلي وصليت (3).
# 36 - اخبرني العم السعيد رضي الدين بن طاووس، والفقيه نجم الدين ابو القاسم بن سعيد كلاهما عن الحسن بن الدربي، عن محمد بن علي بن شهراشوب ، عن جده، عن الطوسي، عن المفيد، عن جعفر بن قولويه، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن صفوان الجمال، قال: كنت انا وعامر بن عبد الله بن خزاعة الازدي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: فقال له عامر:
# جعلت فداك ان الناس يزعمون ان امير المءمنين (عليه السلام) دفن بالرحبة، قال:
# لا. قال: فاين دفن؟ قال: انه لما مات احتمله الحسن فاتي به ظهر الكوفة قريبا
# PageV00P091
# من النجف، يسرة عن الغري، يمنة عن الحيرة، فدفنه بين ذكوات بيض (1)، فلما كان بعد ايام ذهبت الي الموضع فتوهمت موضعا منه، ثم اتيته فاخبرته، فقال لي: اصبت (2) رحمك الله ثلاث مرات (3).
# 37 - وبالاسناد عن احمد بن محمد بن ابي عمير، عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن سنان، اتاني عمر بن يزيد فقال لي: اركب فركبت معه فمضينا حتي اتينا (4) منزل حفص الكناس فاستخرجته فركب معنا ثم مضينا حتي اتينا (5) الغري، فانتهينا الي قبر، فقال: انزلوا هذا قبر امير المءمنين (6)، فقلنا: من اين علمت؟ فقال: اتيته مع ابي عبد الله (عليه السلام) حيث كان بالحيرة غير مرة واخبرني انه قبره (7).
# 38 - وبالاسناد عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن يحيي بن زكريا، عن يزيد (8) بن طلحة، قال:
# قال لي ابو عبد الله (عليه السلام) وهو بالحيرة: اما تريد ما وعدتك؟ قال، قلت: بلي، يعني الذهاب الي قبر امير المءمنين (عليه السلام)، قال: فركب وركب اسماعيل معه
# PageV00P092
# وركبت معهم، حتي اذا جاز الثوية، وكان بين الحيرة والنجف عند ذكوات بيض، ونزل اسماعيل ونزلت معهم فصلي ركعتين (1)، وصلي اسماعيل وصليت. فقال لاسماعيل: قم فسلم علي جدك الحسين.
# فقلت: جعلت فداك، اليس الحسين بكربلا؟ فقال: نعم ولكن لما حمل راسه الي الشام سرقه مولي لنا ودفنه بجنب امير المءمنين (عليه السلام) (2).
# 39 - واخبرني الوزير السعيد المعظم الخواجة نصير الدين محمد بن محمد ابن الحسن الطوسي، عن والده، عن فضل الله الراوندي، عن ذي الفقار بن معبد، عن الطوسي، عن المفيد، عن محمد بن احمد، عن ابن داود، عن محمد بن تمام، قال: اخبرنا محمد بن محمد، عن علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن ميثم الطلحي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي نصير، قال:
# قلت: لابي عبد الله (عليه السلام) اين دفن امير المءمنين؟
# قال: دفن في قبر ابيه نوح. قلت: واين قبر نوح؟ الناس يقولون انه في المسجد. قال: لا (3)، ذاك (4) في ظهر الكوفة (5).
# 40 - وبالاسناد عن محمد بن احمد بن داود، عن محمد بن علي، عن عمه، قال: حدثني احمد بن حمادة بن زهير (6) القرشي، عن يزيد بن اسحاق بن سعر (7)، عن ابي السحيق الارحبي، قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن طلحة
# PageV00P093
# النهدي، عن ابيه، قال:
# (دخلت علي) (1) ابي عبد الله (عليه السلام) فذكر حديثا فحدثنا قال: فمضينا معه يعني (ابا عبد الله)، حتي انتهينا الي الغري فاتي موضعا فصلي، ثم قال لاسماعيل: قم فصل عند راس ابيك حسين (2).
# قلت: اليس قد ذهب براسه الي الشام؟ قال: بلي، ولكن (فلان) هو مولي لنا سرقه فجا به فدفنه هاهنا (3).
# 41 - وبالاسناد عنه، عن محمد، عن عمه، قال: حدثني احمد بن محمد، عن احمد بن الفضل الخزاعي، عن عثمان بن سعيد، عن (رجل)، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال لي:
# ان الي جانب كوفان قبرا ما اتاه مكروب قط فصلي عنده ركعتين او اربع ركعات الا نفس الله عنه كربته وقضي حاجته.
# قلت: قبر الحسين بن علي (4)؟ فقال براسه: لا. فقلت: فقبر امير المءمنين؟ قال براسه: نعم (5).
# 42 - وبالاسناد عنه، عن علي بن محمد بن الفضل، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا علي بن محمد بن رباح (6)، قال: حدثني عبد الله بن (احمد بن) (7) نهيد الشجري، عن عبيس بن هاشم الناشري، عن صالح بن سعيد القماط،
# PageV00P094
# عن يونس بن ظبيان، قال: اتيت ابا عبد الله حين قدم الحيرة وذكر حديثا حدثنا الا انه سار معه حتي انتهينا (1) الي المكان الذي اراد فقال: يا يونس اقرن دابتك فقرنت بينهما، ثم رفع يده فدعا دعا خفيا لا افهمه، ثم استفتح الصلاة فقرا فيها سورتين خفيفتين يجهر فيهما وفعلت كما فعل، ثم دعا ففهمته وعلمنيه. وقال: يا يونس اتدري اي مكان هذا؟
# قلت: جعلت فداك لا والله، ولكني اعلم اني في الصحراء، قال: هذا قبر امير المءمنين (عليه السلام) يلتقي هو ورسول الله يوم القيامة (2).
# الدعاء:
# اللهم، لا بد من امرك، ولا بد من قدرك، ولا بد من قضاءك، ولا حول ولا قوة الا بك، اللهم، فما (3) قضيت علينا من قضاء، وقدرت علينا من قدر، فاعطنا معه صبرا يقهره ويدمغه، واجعله لنا صاعدا في رضوانك ينمي في حسناتنا وتفضيلنا وسءددنا وشرفنا ومجدنا (ونعماءنا وكرامتنا) (4) في الدنيا والاخرة، ولا تنقص من حسناتنا.
# اللهم وما اعطيتنا من عطاء، او فضلتنا به من فضيلة او اكرمتنا به من كرامة، فاعطنا معه شكرا يقهره ويدمغه، واجعله لنا صاعدا في رضوانك وحسناتنا وسءددنا وشرفنا ونعماءك وكرامتك في الدنيا والاخرة، ولا تجعله لنا شرا ولا بطرا ولا فتنة ولا مقتا (5) ولا عذابا ولا خزيا في الدنيا ولا في الاخرة.
# PageV00P095
# اللهم، انا نعوذ بك من عثرة اللسان، وسء المقام، وخفة الميزان، اللهم، لقنا حسناتنا في الممات، ولا ترنا اعمالنا حسرات، ولا تحزنا عند قضاءك، ولا تفضحنا بسيءاتنا يوم نلقاك، واجعل قلوبنا تذكرك ولا تنساك، وتخشاك كانها تراك حين تلقاك، وبدل سيءاتنا حسنات، واجعل (1) حسناتنا درجات، واجعل درجاتنا غرفات، واجعل غرفاتنا عاليات.
# اللهم اوسع لفقيرنا من سعتك (2) ما قضيت علي نفسك، والهدي ما ابقيتنا (والكرامة ما احييتنا) (3) والكرامة اذا توفيتنا، والحفظ فيما بقي من اعمارنا، والبركة فيما رزقتنا، والعون علي ما حملتنا، والثبات علي ما طوقتنا، ولا تءاخذنا بظلمنا، ولا (4) تعاقبنا بجهلنا، ولا تستدرجنا بخطيءتنا، واجعل احسن ما نقول ثابتا في قلوبنا، واجعلنا عظماء عندك، اذلة في انفسنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما نافعا، واعذنا من قلب لا يخشع، ومن عين لا تدمع، وصلاة لا تقبل، واجرنا من سء الفتن يا ولي الدنيا والاخرة.
# نقلته من خط الطوسي من التهذيب (5)، قال: محمد بن احمد بن داود، اخبرنا الحسن بن محمد بن علان، عن حميد بن زياد، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: حدثني عبيس بن هشام، عن صالح القماط، عن يونس بن ظبيان مثله كذا في كتابه.
# 43 - وبالاسناد، اخبرنا ابو الحسن علي بن سميع بن بيان، قال: حدثنا ابو
# PageV00P096
# القاسم الحسن بن ابي راشد، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار (1)، عن علي بن الحسن بن هارون النيشابوري، يقول: سمعت ابا حفص محمد بن الحسن (بن الحسين) (2)، قال: سمعت ابي، قال صفوان الجمال:
# قال جعفر بن محمد عندما ساله عن قبر امير المءمنين (عليه السلام) وهو بمكة، وذكر الحديث بطوله الي ان قال حتي انتهينا الي قبر امير المءمنين انا وجعفر بن محمد، فنزل جعفر فحفر (3) حفيرة فاخرج سكة حديد علامة له ثم اخذ سطيحة له وتهيا للصلاة وصلي اربع ركعات ثم قال:
# يا صفوان فافعل ما فعلت واعلم ان هذا قبر امير المءمنين (4) وذكر الحديث (5).
# 44 - وبالاسناد عنه، عن محمد، عن عمه، قال: حدثنا محمد بن زيد الخزاعي، عن عبيد بن الحسن البزاز قال: اخبرني الحسن بن مغيرة عن داود بن فرقد، قال لي ابو عبد الله: ان بجانب كوفان لقبرا ما اتاه مكروب فصلي عنده ركعتين او اربع ركعات الا قضي الله حاجته ونفس كربته، قال: قلت:
# قبر الحسين، قال براسه: لا، فقلت (له) (6): قبر (علي بن ابي طالب) (7) امير المءمنين؟ فقال براسه: نعم (8).
# PageV00P097
# 45 - وبالاسناد حدثنا سلامة، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن محمد بن احمد، عن ابي عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن صفوان، عن ابي اسامة، عن ابي عبد الله (1)، قال: سمعته يقول:
# الكوفة روضة من رياض الجنة فيها قبر نوح وابراهيم (رحمه الله)، وقبور ثلاثماءة نبي وسبعين نبيا، وستماءة وصي، وقبر سيد الاوصياء امير المءمنين (عليه السلام) (2).
# 46 - وبالاسناد، اخبرنا محمد بن تمام، اخبرنا محمد بن محمد بن علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن ميثم الطلحي عن الحسن بن علي عن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله (3):
# اين دفن امير المءمنين (4)؟ قال: دفن في قبر ابيه نوح.
# قلت: واين نوح؟ الناس يقولون انه في المسجد!
# قال: لا ذاك في ظهر الكوفة (5).
# 47 - وبالاسناد، حدثنا محمد بن تمام، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن رباح (6)، عن عمه علي بن محمد، قال: (حدثنا علي بن الصباح عن الحسن بن محمد) (7)، عن الضحاك بن المختار بن فلفل مولي عمرو بن حديد، قال: حدثني حماد بن عيسي، قال: حدثنا رجل عن ابي عبد الله، قال:
# PageV00P098
# قبر علي هو (1) في الغري ما بين صدر نوح ومفرق راسه مما يلي القبلة (2).
# 48 - وبالاسناد عن محمد بن احمد بن داود، عن سلامة، قال: حدثنا (محمد بن جعفر) (3) عن محمد بن احمد، عن علي بن ابراهيم الجعفري، (عن محمد) (4) بن محمد بن الفضل ابن بنت داود الرقي، قال: قال الصادق (عليه السلام):
# اربع بقع ضجت الي الله تعالي ايام الطوفان: البيت المعمور فرفعه الله، والغري وكربلا، وطوس (5).
# وذكر ابو جعفر الحسن بن محمد بن جعفر التميمي المعروف (بابن النجار) في كتابه (تاريخ الكوفة) وهو الكتاب الموسوم بالمصنف.
# 49 - قال: اخبرنا ابو بكر الدارمي، قال: حدثنا اسحاق بن يحيي بن محمد بن بشير (6) الدهان، قال: حدثني احمد بن صبيح، قال: اخبرنا صفوان، قال:
# خرجت انا وصاحب لي من الكوفة ودخلنا علي جعفر بن محمد (7)، فسالناه عن قبر امير المءمنين.
# فقال لنا: هو عندكم بظهر الكوفة في موضع كذا، فوصف لنا قال: فجءت انا وصاحبي فطلبناه ووجدناه، قال: ثم لقيناه في موضع كذا قال: نعم هو ذاك عند
# PageV00P099
# الذكوات البيض (1).
# 50 - وروي محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الزيات، عن الحسن بن محبوب بن اسحاق بن جرير (2)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# اني لما كنت بالحيرة عند ابي العباس، كنت اتي قبر امير المءمنين ليلا وهو بناحية نجف الحيرة الي جانب غري النعمان، فاصلي عنده صلاة الليل (3) وانصرف قبل الفجر (4).
# 51 - قال محمد بن معد الموسوي: رايت في بعض الكتب الحديثية:
# حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد العزيز بن عامر الدهان، قال: (حدثنا علي بن عبد الله الانباري) (5)، قال: حدثنا محمد بن احمد بن عيسي ابن اخي الحسين بن يحيي، قال: حدثني محمد بن الحسن الجعفري، قال: وجدت في كتاب ابي:
# حدثتني امي عن امها، ان جعفر بن محمد (عليه السلام) حدثها:
# ان امير المءمنين (عليه السلام) امر ابنه الحسن ان يحفر له اربعة قبور في اربع مواضع: في المسجد، وفي الغري، وفي دار جعدة بن هبيرة، وفي الرحبة. وانما اراد بهذا ان لا يعلم احد من اعداءه موضع قبره، وهذا قد قدمته واعدته لكونه مرويا عن الصادق (عليه السلام) (6).
# PageV00P100
# 52 - اخبرني والدي وعمي رضي الدين علي بن طاووس (رحمهما الله)، عن الفقيه محمد بن نما، عن محمد بن ادريس، عن عربي بن مسافر، عن الياس بن هشام الحاءري، عن ابي علي، عن والده، ابي جعفر، عن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي، قال:
# دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقلت له: اني مشتاق الي الغري، فقال: ما شوقك اليه؟ فقلت له: اني احب ان ازور امير المءمنين (عليه السلام)، فقال: هل تعرف فضل زيارته؟ فقلت: لا يا ابن رسول الله الا ان تعرفني ذلك.
# قال: فاذا اردت ان تزور قبر امير المءمنين (عليه السلام) فاعلم انك زاءر عظام ادم، وبدن نوح، وجسم (1) علي بن ابي طالب (عليه السلام) (2).
# فقلت: ان ادم هبط بسرانديب في مطلع الشمس وزعموا ان عظامه في بيت الله الحرام، فكيف صارت عظامه بالكوفة؟!
# قال: ان الله (عز وجل) اوحي الي نوح وهو في السفينة ان يطوف بالبيت اسبوعا، فطاف بالبيت كما اوحي اليه، ثم نزل في الماء الي ركبتيه فاستخرج تابوتا فيه عظام ادم (عليه السلام) (3) فحمله في جوف السفينة، ثم طاف ما شاء الله ان يطوف، ثم ورد علي باب الكوفة في وسط مسجدها، ففيها قال الله تعالي للارض: ابلعي ماءك. فبلعت ماءها من مسجد الكوفة، كما بدا الماء فيه وغرق الجمع الذين كانوا مع نوح في السفينة، فاخذ نوح (عليه السلام) التابوت فدفنه في الغري،
# PageV00P101
# وهو قطعة من الجبل الذي كلم الله عليه موسي تكليما، وقدس الله (1) عليه عيسي تقديسا، واتخذ عليه ابراهيم خليلا، واتخذ محمدا عليه حبيبا، وجعله للنبيين مسكنا، والله ما سكن فيه بعد ابويه الطيبين ادم ونوح اكرم من امير المءمنين علي (عليه السلام).
# واذا زرت جانب الكوفة، فزر عظام ادم، وبدن نوح، وجسم علي بن ابي طالب (عليه السلام) فانك زاءر الانبياء الاولين، ومحمدا خاتم النبيين، وعليا سيد الوصيين ، وان زاءره تفتح له ابواب السماء عند دعوته، فلا تكن عند الخير نواما (2).
# 53 - وبالاسناد الي محمد بن يحيي العطار، عن حمدان بن سليمان النيشابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع بن الحجاج، عن يونس بن ابي وهب القصري، قال:
# دخلت المدينة فاتيت ابا عبد الله (عليه السلام) (فقلت: جعلت فداك اتيتك ولم ازر امير المءمنين (عليه السلام)) (3)، قال: بءس ما صنعت، لولا انك من شيعتنا ما نظرت اليك، الا تزور من يزوره الله مع الملاءكة، ويزوره الانبياء، ويزوره المءمنون!.
# قلت: جعلت فداك ما علمت ذلك.
# قال: فاعلم ان امير المءمنين (عليه السلام) افضل من الاءمة كلهم وله ثواب اعمالهم، وعلي قدر اعمالهم فضلوا (4).
# 54 - وبالاسناد الي محمد بن احمد بن داود، قال: حدثنا محمد بن
# PageV00P102
# الحسن الرازي، عن الحسين بن اسماعيل الصيمري (1)، عن قال:
# من زار قبر (2) امير المءمنين (عليه السلام) ماشيا كتب الله له بكل خطوة حجة وعمرة فان رجع ماشيا كتب الله له بكل خطوة (حجتين (3) وعمرتين) (4).
# 55 - واخبرني الفقيه المقتدي نجيب الدين يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابي البركات بن ابراهيم الصنعاني، عن الحسين بن رطبة، عن ابي علي الطوسي، عن المفيد، عن محمد بن احمد بن داود، عن ابي الحسين احمد بن محمد الرازي المجاور، قال: حدثنا ابو محمد بن المغيرة الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن مالك، عن اخيه جعفر، عن رجاله يرفعه، قال:
# كنت عند الصادق (عليه السلام) وقد ذكر امير المءمنين (عليه السلام) (5) فقال: يا بن مارد من زار جدي عارفا بحقه، كتب الله له بكل خطوة حجة مقبولة وعمرة مبرورة، والله يا بن مارد ما يطعم الله النار قدما تغبرت في زيارة امير المءمنين ماشيا كان او راكبا، يا بن مارد اكتب هذا الحديث بما الذهب (6).
# قال المصنف (ادام الله ايامه واطال مقامه) (7): هذا الخبر (8) وان لم يذكر فيه
# PageV00P103
# موضع القبر وكونه وامثاله (1) يحتمل ان يكون زاره وان لم يعلم موضعه.
# فالجواب عنه قد تغبرت قدماه في زيارته فدل ذلك علي علمهم بحاله، وايضا فيءيده الاخبار المتقدمة الدالة علي تعين القبر عند اصحابه، وكذا الجواب عما يذكر من امثاله مما ليس فيه تعين لانهم لو لم يكن عندهم معينا لكانوا قد سالوا في اي المواضع، ولكن لظهوره عندهم لم يسالوا عنه.
# 56 - وبالاسناد عن محمد بن داود، عن محمد بن علي بن الفضل، قال:
# اخبرنا الحسين بن محمد الفرزدق، قال: حدثنا (2) علي بن موسي الاحول، قال:
# حدثنا محمد بن ابي السري املاء، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، قال:
# حدثنا عمارة بن زيد (3)، عن ابي عامر البناني (4) (واعظ اهل الحجاز) قال: اتيت ابا عبد الله جعفر بن محمد وقلت له: يا بن رسول الله ما لمن زار قبره - يعني امير المءمنين (عليه السلام) - وعمر تربته؟
# قال: يا عامر حدثني ابي، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي، عن علي (عليه السلام)، ان النبي (5) (صلي الله عليه واله وسلم) قال له: والله لتقتلن بارض العراق، وتدفن بها.
# قلت: يا رسول الله ما لمن زار قبورنا وعمرها وتعاهدها؟
# فقال لي: يا ابا الحسن ان الله تعالي جعل قبرك وقبر ولدك بقاعا من بقاع الجنة، وعرصة من عرصاتها، وان الله جعل قلوب نجباء من خلقه وصفوة عباده تحن اليكم وتحتمل المذلة والاذي فيكم، فيعمرون قبوركم، ويكثرون زيارتها
# PageV00P104
# تقربا منهم الي الله ومودة منهم لرسوله، اولءك يا علي: المخصوصون بشفاعتي، الواردون حوضي، وهم زواري غدا في الجنة.
# يا علي: من عمر قبوركم وتعاهدها فكانما اعان سليمان بن داود (عليه السلام) علي بناء بيت المقدس. ومن زار قبوركم عدل ذلك ثواب سبعين حجة بعد حجة الاسلام، وخرج من ذنوبه حتي يرجع من زيارتكم كيوم ولدته امه، ابشر وبشر اولياءك ومحبيك من النعيم وقرة العين بما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ولكن حثالة من الناس يعيرون زوار قبوركم بزيارتكم كما تعير الزانية بزناها، اولءك اشرار امتي لا نالتهم شفاعتي ولا يردون حوضي (1).
# محمد بن احمد بن داود القمي وقد تقدم الاسناد اليه، قال: حدثنا اسحاق بن محمد، قال: حدثنا احمد بن زكريا بن طهمان، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن المغيرة.
# قال: حدثنا علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وذكر نحو المتن.
# وقال ايضا: اخبرنا محمد بن علي بن الفضل، قال: حدثنا ابو احمد بن اسحاق محمد المقري مولي المنصور (قراءة عليه)، قال: حدثني احمد بن زكريا ابن طهمان، قال: حدثني (الحسن بن علي بن عبيد الله بن المغيرة) (2)، قال:
# حدثنا: (علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير) (3)، قال:
# دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت: فداك ابي وامي فذكر مثله.
# PageV00P105
# 57 - وعنه قال: حدثنا بن تمام، قال: حدثنا محمد بن محمد بن رباح (1)، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن رباح، قال: حدثني احمد بن حماد بن زهير (2) القرشي، عن يزيد بن اسحاق، عن ابي (السحيف الارحبي) (3)، قال:
# (حدثني عمر بن عبد الله بن طلحة النهدي) (4)، عن ابيه، قال:
# دخلت علي ابي عبد الله، فقال: يا عبد الله بن طلحة، اما تاتون قبر ابي الحسين؟ قلت: بلي جعلت فداك انا لناتيه.
# قال: تاتونه كل جمعة؟ قلت: لا. قال: فتاتونه في كل شهر؟ قلت: لا.
# قال: ما اجفاكم! ان زيارته تعدل حجة وعمرة، وزيارة ابي علي (عليه السلام) تعدل حجتين وعمرتين (5).
# 58 - ورواه شيخنا في التهذيب بسنده اليه، وعنه قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا حماد بن يعلي، قال: اخبرني حسان بن مهران الجمال، قال:
# قال لي (6) جعفر بن محمد:
# يا حسان اتزور قبور الشهداء قبلكم؟ قلت: اي الشهداء؟
# قال: علي وحسين. قلت: انا نزورهما فنكثر. قال: اولءك الشهداء
# PageV00P106
# المرزوقين، فزوروهم وافزعوا عندهم بحواءجكم، فلو يكونون منا كموضعهم منكم لاتخذناهم هجرة (1).
# 59 - اخبرني والدي (رضي الله عنه)، عن محمد بن نما، عن محمد بن ادريس، عن عربي بن مسافر، عن الياس بن هشام، عن ابي علي، عن الطوسي، عن المفيد، عن محمد بن احمد بن داود، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي البزاز.
# قال: حدثنا (ذبيان بن حكيم) (2)، قال: حدثني يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله، قال:
# اذا اردت زيارة قبر امير المءمنين (عليه السلام) فتوضا واغتسل وامشي علي هنك، وقل: الحمد لله الذي اكرمني بمعرفته ومعرفة رسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، ومن فرض طاعته رحمة منه وتطولا علي بالايمان، الحمد لله الذي سيرني في بلاده، وحملني علي دوابه، وطوي لي البعيد، ودفع عني المكروه، حتي ادخلني حرم اخي رسول الله فارانيه في عافية، (الحمد لله الذي جعلني من زوار قبر وصي رسوله) (3)، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله جاء بالحق من عنده، واشهد ان عليا عبد الله واخو رسوله (عليهما السلام)، ثم تدنو من القبر وتقول:
# السلام من الله، والسلام علي محمد امين الله وعلي رسالته (4) وعزاءم امره، ومعدن الوحي والتنزيل، الخاتم لما سبق والفاتح لما استقبل، والمهيمن
# PageV00P107
# علي ذلك كله، والشاهد علي الخلق والسراج المنير، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته (1).
# اللهم، صل علي محمد وعلي اهل بيته المظلومين افضل واكمل وارفع وانفع واشرف ما صليت علي انبياءك واصفياءك.
# اللهم، صل علي امير المءمنين عبدك وخير خلقك بعد نبيك واخي رسولك الذي بعثته بعلمك وجعلته هاديا لمن شءت من خلقك، والدليل علي من بعثته برسالتك، وديان الدين بعلمك، وفصل قضاءك من علمك، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته.
# اللهم، صل علي الاءمة من ولده والقوامين بامرك من بعده المطهرين الذي ارتضيتهم انصارا لدينك، (وحفظة علي سرك، وشهداء علي خلقك، واعلاما لعبادك) (2)، وتصلي عليهم جميعا ما استطعت.
# وتقول: السلام علي الاءمة المستودعين، السلام علي خالصة الله من خلقه،، السلام علي المءمنين الذين اقاموا امرك وازروا اولياء الله وخافوا لخوفهم، السلام علي ملاءكة الله، ثم تقول: السلام عليك يا امير المءمنين، السلام عليك يا حبيب (حبيب) (3) الله، (يا امير المءمنين عليك السلام) (4)، السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا عمود الدين ووارث علم الاوليين والاخريين، وصاحب الميسم والصراط المستقيم، اشهد انك قد اقمت الصلاة، واتيت الزكاة، وامرت
# PageV00P108
# بالمعروف ونهيت عن المنكر، واتبعت الرسول، وتلوت الكتاب حق تلاوته، ووفيت بعهد الله، وجاهدت في الله حق جهاده، ونصحت لله ولرسوله (عليه السلام)، وجدت بنفسك صابرا مجاهدا عن دين الله، موقيا لرسول الله، طالبا ما عند الله، راغبا فيما وعد الله (جل ذكره) من رضوانه، ومضيت الذي كنت عليه شاهدا وشهيدا ومشهودا، ولعن الله من قتلك، ولعن الله من تابع علي قتلك، ولعن الله من خالفك، ولعن الله من افتري عليك وظلمك، ولقي الله من غصبك ومن بلغه ذلك فرضي به، انا الي الله منهم ابرا، ولعن الله امة خالفتك وامة جحدت ولايتك، وامة تظاهرت عليك، وامة قتلتك وخذلتك وخذلت عنك.
# الحمد لله الذي جعل النار مثواهم، (وبءس ورد الواردين) (1)، اللهم، العن قتلة انبياءك واوصيا انبياءك بجميع لعناتك واصلهم حر نارك، اللهم العن الجوابيت والطواغيت و الفراعنة، واللات والعزي والجبت والطاغوت، وكل من يدعي من دون الله وكل محدث مفتر، اللهم العنهم واشياعهم واتباعهم ومحبيهم واولياءهم واعوانهم لعنا كثيرا.
# اللهم، العن قتلة امير المءمنين ثلاثا، اللهم: العن قتلة الحسين ثلاثا.
# اللهم، عذبهم عذابا لا تعذبه احد من العالمين وضاعف عليهم عذابك بما شاقوا ولاة امرك واعد لهم عذابا لم تحله باحد من خلقك، اللهم، وادخل علي قتلة انصار رسولك، وانصار امير المءمنين وعلي قاتله، (وعلي) (2) قتلة الحسين (وانصار الحسين) (3)، وقتل من قتل في ولاية ال محمد اجمعين عذابا مضاعفا
# PageV00P109
# في اسفل درك من الجحيم، لا يخفف عنهم من عذابها وهم فيها مبلسون ملعونون ناكسو رءوسهم عند ربهم قد عاينوا الندامة والخزي الطويل بقتلهم عترة انبياءك ورسلك واتباعهم من عبادك الصالحين.
# اللهم، العنهم في مستسر السر وظاهر العلانية في سماءك وارضك. اللهم، اجعل لي لسان صدق في اولياءك وحبب الي مشهدهم (1) ومشاهدهم حتي تلحقني بهم وتجعلني لهم تبعا في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين.
# واجلس عند راسه وقل: سلام الله وسلام ملاءكته المقربين والمسلمين بقلوبهم والناطقين بفضلك والشاهدين علي انك صادق صديق.
# عليك يا مولاي صلي الله عليك وعلي روحك وبدنك، اشهد انك طهر طاهر مطهر (من طهر طاهر مطهر) (2)، اشهد لك يا ولي الله وولي رسوله بالبلاغ والاداء. واشهد انك حبيب حبيب الله، وانك باب الله وانك وجه الله الذي منه يءتي، وانك سبيل الله وانك عبد الله واخو رسوله، اتيتك وافدا لعظيم حالك وكريم منزلتك عند الله وعند رسوله، متقربا الي الله بزيارتك طالبا خلاص نفسي متعوذا بك من نار (استحقيتها) (3) بما جنيت علي نفسي، واتيتك انقطاعا اليك والي ولدك الخلف من بعدك علي بركة الحق، فقلبي لكم مسلم وامري (4) لكم متبع ونصرتي لكم معدة، وانا عبد الله ومولاك وفي طاعتك الوافد عليك (5) التمس بذلك كمال المنزلة عند الله، وانت من امرني الله بصلته وحثني علي بره ودلني
# PageV00P110
# علي فضله وهداني لحبه ورغبني في الوفادة اليه والهمني طلب الحواءج من عنده.
# انتم اهل بيت سعد (والله) (1) من تولاكم ولا يخيب من اتاكم ولا يسعد من عاداكم، لا اجد احدا افزع اليه خيرا لي منكم، وانتم اهل بيت الرحمة ودعاءم الدين واركان الارض والشجرة الطيبة.
# اللهم، لا تخيب توجهي اليك برسولك وال رسولك، ولا ترد استشفاعي بهم اليك.
# اللهم، انك مننت بزيارة مولاي وولايته ومعرفته، فاجعلني ممن ينصره وممن تنتصر به، ومن علي بنصري لدينك في الدنيا والاخرة.
# اللهم، اني احيا علي ما حيي عليه (2) علي بن ابي طالب، واموت علي ما مات عليه علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# فاذا اردت الوداع فقل: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، استودعك الله واسترعيك، واقرا عليك السلام، امنا بالله (وبالرسل وبما جات به ودعت اليه ودلت اليه) (3) فاكتبنا مع الشاهدين.
# اللهم، لا تجعله اخر العهد مني لزيارتي اياه فان توفيتني قبل ذلك فاني اشهد مع الشاهدين في مماتي علي ما شهدت عليه في حياتي.
# ثم قل بعد الصلاة والتسليم علي الاءمة: (اشهد انهم الاءمة كذا وكذا) (4)، واشهد ان من (قاتلهم وحاربهم) (5) مشركون وان من رد عليهم في اسفل درك من
# PageV00P111
# الجحيم، واشهد ان من (حاربهم) (1) لنا اعدا ونحن منهم برا وانهم حزب الشيطان وعلي من (قتلهم) (2) لعنة الله ولعنة الملاءكة والناس اجمعين، ومن شرك (فيهم ومن سره قتلهم) (3).
# اللهم، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد (وتسميهم) ولا تجعله اخر العهد من زيارتهم، فان جعلته فاحشرني مع هءلاء الاءمة المسمين.
# اللهم، وذلل قلوبنا لهم بالطاعة والمناصحة والمحبة وحسن المءازرة والتسليم.
# اقول: اني قد كتبت هذه الزيارة من كتاب محمد بن احمد بن داود من النسخة التي قوبلت بالنسخة التي عليها خط المصنف، وكتب السند (4) من التهذيب من خط السيد الطووي وبينهما اختلاف ما ذكرناه في الحاشية.
# 60 - اخبرني الشيخ الفقيه المقتدي (نجيب الدين) (5) يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابي البركات بن ابراهيم الصنعاني (6)، عن الحسين بن رطبة، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن الحسن، (عن محمد بن النعمان) (7)، عن محمد ابن احمد، عن محمد بن همام قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال:
# حدثني محمد بن شهاب، عن عبد الله بن يونس السبيعي، عن المفضل بن عمر،
# PageV00P112
# عن ابي عبد الله، قال: احب لكل مءمن ان يتختم بخمسة خواتيم:
# بالياقوت وهو افخرها، وبالعقيق وهو اخلصها لله ولنا، وبالفيروزج وهو نزهة الناظر، وبالحديد الصيني وما احب التختم به ولا اكره لبسه عند لقا اهل الشر ليطفي شرهم، واحب اتخاذه فانه يرد المردة من الجن وما يظهره الله عز وجل بالذكوات البيض بالغريين.
# قلت: يا مولاي وما فيه من الفضل؟
# قال: من تختم به ونظر اليه كتب الله له بكل نظرة زورة اجرها اجر النبيين والصالحين، ولولا رحمة الله لشيعتنا لبلغ الفص منه مالا يوجد به الثمن، ولكن الله (جل ذكره) (1) رخصه عليهم ليتختم به غنيهم وفقيرهم (2).
# واخبرني والدي (قدس الله روحه) (3)، عن الفقيه محمد بن نما، عن شيخه محمد بن ادريس (ومن خط الفقيه ابن نما)، نقلت من كتاب (شرف التربة) لابن المطلب الشيباني ما صورته: حدثني محمد بن جعفر بن محمد بن فرج بن ابي نوح الزجحي (4) الكاتب قال:
# دخلت علي ابي طاهر (محمد بن علي بن بلال) (5) وفي اصبعي خاتم فيروزج فاستحسنه ابو طاهر واخرج الي دفترا كان فيه هذا الحديث فاملي منه علي.
# 61 - حدثني محمد بن شهاب بن صالح البارقي شيخ اهل الكوفة لقيته
# PageV00P113
# بمشهد مولانا الحسين (عليه السلام) قال: حدثني عبد الله بن موسي الهمداني. عن مفضل بن عمر، قال: دخلت علي ابي عبد الله وانا متختم بالفيروزج فقال لي (1) ابو عبد الله (عليه السلام):
# يا مفضل الفيروزج نزهة ابصار المءمنين والمءمنات وانا احب لكل مءمن ان يتختم بخمسة خواتيم: بالياقوت وهو افخرها، وبالعقيق وهو اخلصها لله عز وجل ولنا، وبالفيروزج وهو يقوي البصر ويوسع الصدر ويزيد في قوة القلب، ومن تختم به عاد بنجح في حاجته، وبالحديد الصيني ولا احب التختم به ولا اكره لبسه عند لقا من يتقيه من اهل الشر ليطفي به (2) شره، وهو يشرد مردة الشياطين فاحب لذلك اتخاذه، والخامس ما يظهره الله (عز وجل) بالذكوات البيض بالغريين. فانه من تختم به فنظر اليه كتب الله له بكل نظرة ثواب زورة، ولولا رحمة الله لشيعتنا لبلغ الفص منه مالا عظيما ولكن الله ارخصه عليهم (3) ليتختم به غنيهم وفقيرهم.
# قال ابو طاهر (4): ذكرت هذا الحديث لسيدي ابي محمد الحسن بن علي بن محمد بن الرضا: فقال: هذا من حديث جدي ابي عبد الله.
# قلت: جعلت فداك ما اراك تختار علي العقيق الاحمر شيءا؟
# قال: نعم لما جاء فيه. قلت: وما جاء فيه؟
# قال: حدثني ابي ان اول من تختم به ادم (عليه السلام)، وكان من حديث ادم (عليه السلام) في
# PageV00P114
# ذلك انه راي علي العرش بالنور مكتوبا (انا الله الذي لا اله الا انا وحدي، محمد صفوتي من خلقي ايدته باخيه علي ونصرته به في تمام الخمسة الاسما).
# فلما اصاب ادم (عليه السلام) الخطيءة وهبط الي الارض توسل الي الله تعالي ذكره بتلك الاسما فتاب عليه، فاتخذ ادم (عليه السلام) خاتما من فضة فصه من العقيق الاحمر، ونقش الاسما عليه، ثم تختم به في يده اليمني فصار ذلك سنة اخذ بها الاتقياء من بعده من ولده.
# اقول: وفي هذين الحديثين رد علي حمزة بن الحسن الاصفهاني (1) حيث ذكر في كتاب (التنبيه علي حدوث التصحيف) ان كثيرا من رواة الحديث يرون:
# ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: تختموا بالعقيق، وانما قال تختموا بالعقيق وهو اسم واد بظاهر المدينة، وهذا الحديث يدل علي ان المراد بذلك الحجر، وانما نسبوا اليه الاخلاص لوجهين التسبيح والسجود، كما قال تعالي: (وان من شي الا يسبح بحمده) (2) معناه لو كان لها عقل كامل لسبحت لله.
# وكذا نقول: (في الاخلاص) (3). وقيل في قوله (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات) (4). والمراد بذلك المكلف منها فانه يخضع عند ذلك لخالقها وتخشع، والسجود والخضوع كما قال الشاعر:
# PageV00P115
# تري الاكم فيها * سجدا للحوافر او انها خاضعة لربها لا يمتنع عليه ان يتصرف ما فيها بفنون (1) النظر.
# قال ويمكن ان يكون في العقيق خصيصي، وكذا في الصيني والغروي، كما في حجر المغناطيس، وهذا لا مانع منه ولا ينكره النظر.
# وقال جالينوس (2) في كتاب (الاحجار): العقيق جبل (مبارك ميمون) (3).
# والله الموفق.
# 62 - اخبرني عمي رضي الدين، عن الحسن بن الدربي، عن محمد بن علي بن شهراشوب، عن جده، عن الطوسي، المفيد، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سمعه يقول:
# لما قبض امير المءمنين (عليه السلام) اخرجه الحسن والحسين ورجلان اخران،
# PageV00P116
# حتي اذا خرجوا من الكوفة وتركوها (1) عن ايمانهم ثم اخذوا في الجبانة حتي مروا به الي الغري ودفنوه وسووا قبره وانصرفوا (2).
# 63 - اخبرني الشيخ (3) نجيب الدين يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابي البركات الصنعاني، عن الحسين بن رطبة، عن ابي علي الطوسي نقلا من خطه من التهذيب، عن المفيد، عن محمد بن احمد، عن ابيه، قال:
# حدثنا الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا عمرو بن ابراهيم، عن خلف بن حماد، عن اسماعيل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# (نحن نقول بظهر الكوفة قبر لا يلوذ به ذو عاهة الا شفاه الله) (4).
# والشيخ المفيد ذكره في مزاره ولم يسنده، وقال: يعني (قبر امير المءمنين) (5)، وذكر احمد بن محمد بن داود القمي (6) في مزاره ما صورته:
# اخبرنا محمد بن علي الكوفي، قال: اخذت هذه الزيارة من كتب عمومتي، وتمم الكلام علي حسب ما كتبته علي الحواشي والباقي مثله سوا.
# وهذا محمد بن علي (7) قد ابان عنه انه محمد بن الفضل بن تمام بن سكين
# PageV00P117
# ابن (بنداد مهر بن نرح زاد بن مادر ماه بن شهريار الاصغر) (1) ولقب جده بالمسكين اعظاما له، وكان محمد هذا ثقة، عين صحيح الاعتقاد، مشكور التصنيف، قال (رحمه الله)،: اخذت هذه الزيارة من كتب عمومتي (رحمهم الله) (وكان بخط عمي الحسين بن فضل بن تمام (رحمه الله)) (2) نسختها (3).
# 64 - حدثني الحسين بن محمد (4) بن مصعب الزارع (5)، واخبرني ابو الحسين زيد بن علي بن محمد بن يعقوب بن زكريا بن حرب الشيباني الخلال (قراءة عليه) في رحا بن ايوب بالكوفة، قال: اخبرني الحسين بن محمد، عن مصعب اجازة عنه، قال: الحسين بن مصعب الزارع، حدثني محمد بن بن الحسين بن ابي الخطاب.
# قال: حدثني صفوان بن يحيي (6) البزاز، قال: حدثني صفوان الجمال انه قال:
# خرجت مع الصادق (عليه السلام) من المدينة اريد الكوفة، فلما جزنا (7) الحيرة قال:
# يا صفوان! قلت: لبيك يا ابن رسول الله.
# PageV00P118
# قال: تخرج المطايا الي القاءم، وجد الطريق الي الغري، قال صفوان:
# فلما صرنا الي قاءم الغري اخرج رشا معه دقيقا قد عمل من الكنبار، ثم تبعد من القاءم خطا كثيرا ثم مد ذلك الرشا حتي انتهي الي اخره، ثم ضرب بيده الي الارض فاخذ (1) منها كفا من التراب فشمه مليا (ثم رماه) (2)، ثم اقبل يمشي حتي وقف علي موضع القبر الان.
# ثم ضرب بيده المباركة الي التربة فقبض منها قبضة (ثم شمها) (3) ثم شهق شهقة حتي ظننت انه فارق الدنيا، فلما افاق قال: ههنا والله مشهد امير المءمنين (عليه السلام)، ثم خط تخطيطا فقلت: يا ابن رسول الله ما منع الابرار من اهل (البيت) (4) من اظهار مشهده؟
# قال: حذرا من بني مروان والخوارج ان تحتال في اذاه.
# قال صفوان: فسالت الصادق ابا عبد الله (عليه السلام): كيف تزور امير المءمنين؟
# فقال: يا صفوان! اذا اردت ذلك فاغتسل والبس ثوبين طاهرين غسيلين او جديدين، ونل شيءا من الطيب فان لم تنل اجزاك، فاذا خرجت من منزلك فقل:
# اللهم اني خرجت من منزلي وتمم الزيارة، وتركتها لطولها (5).
# PageV00P119
# قال وذكر صاحب (الانوار) (1) ويرويها يوسف الكناسي (2)، ومعاوية بن عمار جميعا عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا اردت الزيارة لقبر امير المءمنين (صلوات الله عليه)، فاغتسل حيث تيسر لك وقل حين (تقف بقبره) (3): اللهم، اجعل سعيي مشكورا (وذكر الزيارة) تكون كراسين قطع الثمن او اكثر من ذلك. واخرها اللهم: اختم لي بالسعادة والمغفرة والخيرة (4). وذكر محمد المشهدي (5) في مزاره: ان الصادق (عليه السلام) علم محمد بن مسلم الثقفي (6) هذه الزيارة (7) وقال:
# PageV00P120
# اذا اتيت مشهد امير المءمنين (عليه السلام) فاغتسل غسل الزيارة، والبس انظف ثيابك، واشم شيءا من الطيب، وامش وعليك السكينة والوقار، فاذا وصلت الي الباب فاستقبل القبلة وكبر الله تعالي ثلاثين مرة، وقل:
# السلام علي رسول الله، السلام علي خيرة خلق الله. وذكر الزيارة بطولها (1).
# وذكر العم السعيد في مزاره ان الصادق (عليه السلام) زار بها علي بن ابي طالب (عليه السلام) يوم السابع عشر ربيع الاول وهي التي رواها محمد بن مسلم، ولكني رايت في الروايتين اختلافا كثيرا (2).
# 65 - وقال ابن المشهدي ايضا ما صورته: حدثنا الحسن بن محمد، عن بعضهم، عن سعد بن عبد الله الاشعري، قال: حدثني احمد (بن محمد) (3) بن عيسي، عن الحسن بن عيسي، عن هشام بن سالم، قال:
# حدثني صفوان الجمال، (قال: لما وافيت مع جعفر الصادق (عليه السلام) الكوفة يريد ابا جعفر المنصور) (4)، قال لي:
# يا صفوان! انخ الراحلة فهذا قبر جدي امير المءمنين (عليه السلام)، فانختها ثم نزل فاغتسل وغير ثوبه وتخطي وقال لي: افعل مثل ما افعله ثم اخذ نحو الذكوات وقال لي:
# قصر خطاك والق ذقنك الي الارض فانه يكتب لك بكل خطوة مءة الف حسنة، ويمحي عنك مءة الف سيءة، ويرفع لك مءة الف درجة، ويقضي لك مءة
# PageV00P121
# الف حاجة، ويكتب لك ثواب كل صديق وشهيد مات او قتل، ثم مشي (ومشيت معه) (1) وعلينا السكينة والوقار ونسبح ونقدس ونهلل الي ان بلغنا الذكوات، فوقف (عليه السلام) ونظر يمنة ويسرة وخط بعكازته، وقال لي:
# اطلبه، فطلبت فاذا اثر القبر (2)، ثم ارسل دموعه علي خديه وقال:
# انا لله وانا اليه راجعون، ثم قال:
# السلام عليك ايها الوصي البر التقي، السلام عليك ايها النبا العظيم، السلام عليك ايها الصديق الرشيد، السلام عليك ايها البر الزكي، السلام عليك يا وصي رسول رب العالمين، السلام عليك يا خيرة الله علي الخلق اجمعين، اشهد انك حبيب (حبيب) (3) الله وخاصة الله وخالصته، السلام عليك يا ولي الله وموضع سره وعيبة علمه وخازن وصيه، ثم انكب علي قبره وقال: بابي انت وامي يا امير المءمنين يا حجة الخصام، بابي انت وامي يا باب المقام، بابي انت وامي يا نور الله التام (4)، اشهد انك قد بلغت عن الله وعن رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) ما حملت، ووعيت ما استحفظت، وحفظت ما استودعت، وحللت حلال الله، وحرمت حرام الله، واقمت احكام الله ولم تتعد حدود الله، وعبدت الله مخلصا حتي اتاك اليقين صلي الله عليك وعلي الاءمة من بعدك، ثم قام فصلي عند الراس ركعات، وقال:
# يا صفوان! من زار امير المءمنين (عليه السلام) بهذه الزيارة وصلي بهذه الصلاة رجع الي اهله مغفورا ذنبه ، مشكورا سعيه، ويكتب له ثواب كل من زاره من الملاءكة.
# PageV00P122
# قلت: ثواب كل من يزوره من الملاءكة! قال: يزوره في كل ليلة سبعون قبيلة (1)، قلت: كم القبيلة؟ قال: ماءة الف.
# ثم رجع من عنده القهقري وهو يقول: يا جداه، يا سيداه، يا طيباه، يا طهراه، لاجعل الله اخر العهد منك (2) ورزقني العودة اليك، والمقام في حرمك، والكون معك، ومع الابرار من ولدك (صلي الله عليك وعلي الملاءكة المحدقين بك).
# قلت: يا سيدي! تاذن لي ان اخبر اصحابنا من اهل الكوفة به؟
# قال: نعم واعطاني دراهم واصلحت القبر (3).
# 66 - وذكر محمد بن المشهدي في مزاره ما صورته: روي محمد بن خالد الطيالسي، عن سيف بن عميره، قال: خرجت مع صفوان بن مهران الجمال، وجماعة من اصحابنا الي الغري بعد ما ورد ابو عبد الله (عليه السلام)، فزرنا امير المءمنين (عليه السلام) فلما فرغنا من الزيارة، صرف صفوان وجهه الي ناحية ابي عبد الله (عليه السلام)، وقال:
# نزور الحسين بن علي من هذا المكان من عند راس امير المءمنين، وقال صفوان:
# وزرت مع سيدي ابي عبد الله الصادق (4) (عليه السلام)، وفعل مثل هذا (5)، ودعا بهذا
# PageV00P123
# الدعاء، بعد ان صلي وودع، ثم قال لي (1):
# يا صفوان تعاهد هذه الزيارة، وادع بهذا الدعاء وزرهما بهذه الزيارة فاني ضامن علي الله لكل من زارهما بهذه الزيارة ودعا بهذا الدعاء من قرب او بعد ان زيارته مقبولة، وان سعيه مشكور، وسلامه واصل غير محجوب، وحاجته مقضية من الله بالغة ما بلغت، وان الله يجيبه يا صفوان، وجدت هذه مضمونة بهذا الضمان، عن ابي، وابي عن ابيه علي بن الحسين، عن الحسين، عن اخيه (2)، عن امير المءمنين، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، عن جبراءيل (عليه السلام) مضمونة بهذا الضمان الي الله (عز وجل)، اي اقسم الله (عز وجل) (3) ان من زار الحسين بن علي بهذه الزيارة من قرب او بعد في يوم عاشورا ودعا بهذا الدعاء قبلت زيارته، وشفعت مسالته، بالغا ما بلغت، واعطيته سءله ، لا ينقلب عني خاءبا (وينقلب عني) (4) مسرورا قريرا عينه بقضاء حواءجه والفوز بالجنة والعتق من النار وشفعته في كل من تشفع له ما خلا - وذكر قوما - الي الله بذلك علي نفسه واشهد ملاءكته علي ذلك.
# وقال جبراءيل: يا محمد ان الله ارسلني اليك مبشرا لك ولعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولدك الي يوم القيامة، فدام سرورك يا محمد وسرور علي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة وشيعتكم يوم البعث.
# قال صفوان: وقال ابو عبد الله (عليه السلام):
# يا صفوان اذا حدث لك الي الله تعالي حاجة فزره بهذه الزيارة من حيث
# PageV00P124
# كان، وادع بهذا الدعاء وسل ربك حاجتك فانك موعود من الله والله غير مخلف وعده. ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم) بمنه والحمد لله وحده (1).
# وهذه الزيارة: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا امين الله علي من اصطفاه، واخر الوداع ولا فرق الله بيني وبينكم، ثم ينصرف، وانا لم اذكر لفظ الزيارة لانه ليس موضع لك ولكن استلزم مضمونه، ذكر الحديث اجمع فذكرته لما فيه من الفضل الجزيل.
# قال المولي المصنف غياث الدنيا والدين عبد الكريم بن طاووس (ادام الله اقباله وبلغه اماله): ولا يقال ان رواية صفوان قد اختلفت لاني اقول: انه كان جمال الصادق (عليه السلام) والمواضع التي شاهدته فيها تختلف فلا جرم ان لكل موضع حالا تحكيها حسب ما تجري لكثرة تردده الي هناك.
# 67 - وقد روي ابن بابويه في كتاب (من لا يحضره الفقيه) ما اخبرني الفقيه ابو القاسم بن سعيد، عن السعيد شمس الدين فخار الموسوي، عن شاذان بن جبراءيل، عن محمد بن القاسم الطبري، عن الحسن، عن ابيه محمد بن الحسن، عن محمد بن محمد المفيد، عن محمد بن علي بن بابويه، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه (2) محمد بن ابي القاءم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن صفوان، عن الصادق (عليه السلام) قال:
# سار (عليه السلام) وانا معه في القادسية حتي اشرف علي النجف، فقال: هو الجبل الذي اعتصم به ابن جدي نوح (عليه السلام) وقال: (ساوي الي جبل يعصمني من الماء)، فاوحي الله عز وجل اليه: (ايعتصم بك مني احد) فغار (3) في الارض وتقطع الي
# PageV00P125
# الشام، ثم قال (عليه السلام): اعدل بنا، فعدلت به، فلم يزل ساءرا حتي اتي الغري فوقف علي القبر فساق السلام من ادم علي نبي نبي: وانا اسوق السلام معه، حتي وصل السلام الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
# ثم خر الي القبر فسلم عليه (علي نحيبه)، ثم قام فصلي اربع ركعات، وفي خبر اخر ست ركعات، وصليت معه وقلت:
# يا بن رسول الله ما هذا القبر؟ قال: هذا قبر جدي علي بن ابي طالب (عليه السلام) (1).
# نقلت هذا من نسخة صحيحة مقروءة علي جعفر بن محمد بن احمد الدوريستي (2) سنة (ست واربعين واربعماءة).
# قرات بخط ابي يعلي الجعفري (رضي الله عنه) صهر الشيخ المفيد، والجالس موضعه، في سنة (ثلاث وستين واربعماءة).
# 68 - وحدث ابو نعيم الحسن ابو احمد بن ميثم بن ابي نعيم، عن الفضل بن دكين، عن السكوني (3)، عن محمد بن حازم، عن سليمان بن خالد، عن محمد بن مسلم، قال: مضينا الي الحيرة فاستاذنا ودخلنا الي ابي عبد الله (عليه السلام) فجلسنا اليه وسالناه عن قبر امير المءمنين (عليه السلام) فقال:
# اذا خرجتم فجزتم الثوية والقاءم وصرتم الي النجف علي غلوة او غلوتين رايتم ذكوات بيضا بينها قبر قد خرقه السيل فذاك قبر امير المءمنين (عليه السلام).
# قال: فغدونا من غد فجزنا الثوية والقاءم واذا ذكوات بيض فجءناها فاذا هو القبر كما وصف قد خرقه السيل فنزلنا وصلينا عنده ثم انصرفنا. لما كان من الغد غدونا الي ابي عبد الله (عليه السلام) فوصفنا له فقال: اصبتم اصاب الله بكم الرشاد (4).
# PageV00P126
# 69 - ورايت في المناقب لابن شهراشوب (رحمه الله) مما اجاز لي روايته والدي (قدسه الله روحه)، عن السيد السعيد شمس الدين فخار عنه قال:
# وسءل ابن مسكان الصادق (عليه السلام) عن القاءم الماثل في طريق الغريين (1).
# فقال: انهم (2) لما جاءوا بسرير امير المءمنين (عليه السلام) انحني اسفا وحزنا علي امير المءمنين (عليه السلام) (3).
# 70 - وروي الحسن بن محبوب السراد (4) في كتاب (المشيخة) عن اسحاق بن جرير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# اني لما كنت بالحيرة عند ابي العباس كنت اتي قبر امير المءمنين (عليه السلام) ليلا (وهو بناحية الحيرة) (5) الي جانب غري النعمان فاصلي عنده (صلاة الصبح) (6) وانصرف قبل الفجر (7).
# PageV00P127
# الباب السابع فيما ورد عن مولانا موسي بن جعفر (عليه السلام) 71 - روي جعفر بن محمد بن قولويه (رحمه الله)، قال: حدثني محمد بن احمد بن علي بن يعقوب، عن (علي بن) (1) الحسن بن فضال، عن ابيه، عن الحسن بن الجهم بن بكير، قال:
# ذكرت لابي الحسن (عليه السلام) عيسي بن موسي وتعرضه لمن ياتي قبر امير المءمنين (عليه السلام)، وانه كان ينزل موضعا يقال له (الثوية) يتنزه اليه، وكان قبر امير المءمنين (صلوات الله عليه) فوق ذلك قليلا وهو الموضع الذي روي صفوان الجمال ان ابا عبد الله (عليه السلام) وصف له، قال له في ما ذكر:
# اذا انتهيت الي الغري ظهر الكوفة فاجعله خلف ظهرك وتوجه نحو النجف وتيامن قليلا، فاذا انتهيت الي الذكوات البيض والثنية امامه فذلك قبر امير المءمنين (عليه السلام) وانا اتيه كثيرا، ومن اصحابنا من لا يري ذلك، يقول هو في المسجد، وبعضهم يقول هو في القصر، فارد عليهم ان الله لم يكن يجعل قبر امير المءمنين في القصر في منازل الظالمين، ولم يكن يدفن في المسجد وهم يريدون ستره، فاينا اصوب؟ قال: انت اصوب منهم اخذت بقول جعفر بن محمد، قال:
# ثم قال لي:
# PageV00P128
# يا ابا محمد ما اري (1) من اصحابنا من يقول بقولك، ولا يذهب مذهبك!.
# فقلت له: جعلت فداك اما ذلك شي من الله؟ قال: اجل، ان الله موفق من يشا ويءمن عليه، فعل ذلك بتوفيق الله فاحمده عليه (2).
# 72 - وذكر ابو علي بن همام في (الانوار) (3): ان موسي بن جعفر (عليه السلام) احد الاءمة الذين دلوا علي مشهده واشار به الي هذا الموضع الذي هو الان، قرات بخط السيد الشريف ابي يعلي الجعفري (صهر الشيخ المفيد) في كتابه ما صورته:
# وري اصحابنا عن ايوب بن نوح، قال: كتبت الي ابي الحسن موسي (بن جعفر) (4) (عليه السلام):
# ان اصحابنا قد اختلفوا في زيارة قبر امير المءمنين (عليه السلام)، فقال بعضهم:
# بالرحبة، وقال بعضهم: بالغري (5). فكتب زره بالغري.
# وقد ذكر شيخنا ابو عبد الله، عن ابي الحسن بن داود، وقد ذكر هذا الحديث في كتابه الذي صنفه (6) وقد سماه (المزار) (انتهي كلام) (7).
# PageV00P129
# الباب الثامن فيما ورد عن مولانا الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 73 - اخبرني الوزير السعيد نصير الدين (قدس الله روح)، عن والده، عن السيد فضل الله، عن ذي الفقار، عن الطوسي، عن المفيد، عن محمد بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن بكران النقاش، قال: حدثنا الحسين بن محمد المالكي، قال: حدثنا احمد بن هلال، قال: حدثنا ابو شعيب الخراساني، قال:
# قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): ايما افضل زيارة قبر امير المءمنين، او زيارة الحسين (رحمه الله)؟ قال:
# (ان الحسين قتل مكروبا فحقا علي الله (جل ذكره) ان لا ياتيه مكروب الا فرج الله كربه، وفضل زيارة امير المءمنين علي زيارة قبر الحسين كفضل امير المءمنين (عليه السلام) علي الحسين).
# قال: ثم قال: اين تسكن؟ قلت: الكوفة. قال:
# ان مسجد الكوفة بيت نوح (عليه السلام)، لو دخله رجل مءة مرة لكتب الله له مءة مغفرة، لان فيه دعوة نوح (عليه السلام) حيث قال: (ربي اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا). قال: لمن عني بوالديه؟ قال: ادم وحواء (1).
# قال المولي المصنف (ادام الله ايامه واقباله): وانما لم يزر الرضا (عليه السلام) مولانا امير المءمنين (عليه السلام)، لانه لما طلبه المامون من خراسان توجه من المدينة الي
# PageV00P130
# البصرة ولم يصل الكوفة، ومنها توجه علي طريق الكوفة الي بغداد ثم الي قم فدخلها وتلقاه اهلها وتخاصموا فيمن يكون ضيفه منهم، فذكر ان الناقة مامورة ، فما زالت حتي بركت علي باب، وصاحب ذلك الباب راي في منامه ان الرضا (عليه السلام) يكون ضيفه في غد، فما مضي الا يسير حتي صار ذلك الموضع مقاما شامخا وهو اليوم (مدرسة معروفة) (1) ثم منها الي مزيومد، وقال في حالهم الخبر المشهور، ثم وصل الي مرو وعاد الي سناباد وتوفي بها (2). (واتفق لي زيارته في جماد الاولي سنة ثمانين وستماءة).
# ولم ير الكوفة اصلا فلذلك لم يزره (عليه السلام).
# وذكر ابن هشام في (الانوار) (3) انه امر شيعته بزيارته ودل علي انه بالغريين بظاهر الكوفة.
# 74 - وفي مزار ابن قولويه فيما رويته عن العم السيد رضي الدين عن الحسن بن الدربي باسناده اليه قال: حدثني ابي (رحمه الله)، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال:
# سالت الرضا (عليه السلام) فقلت: اين موضع قبر امير المءمنين؟
# فقال: الغري. فقلت له: جعلت فداك ان بعض الناس يقول دفن بالرحبة.
# قال: لا ولكن بعض يقول دفن في المسجد (4).
# 75 - واخبرني الشيخ المهتدي نجيب الدين يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابي البركات بن ابراهيم الصنعاني، عن الحسين بن رطبة، عن الحسن بن محمد،
# PageV00P131
# عن محمد بن الحسن، عن محمد بن النعمان، عن محمد بن احمد، عن ابي علي احمد بن محمد بن عمار (1) الكوفي قال: حدثني ابي، قال: حدثنا (علي بن الحسن بن فضال) (2)، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن احمد بن محمد بن ابي النصر، قال: كنا عند الرضا (عليه السلام) والمجلس غاص باهله فتذاكروا يوم الغدير، فانكره بعض الناس، فقال الرضا:
# حدثني ابي عن ابيه قال: ان يوم الغدير في السماء اشهر منه في الارض، ان لله في الفردوس الاعلي قصرا لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فيه ماءة الف قبة من ياقوتة حمراء، وماءة الف خيمة من ياقوت اخضر، ترابه المسك والعنبر، فيه اربعة انهار، نهر من خمر، (ونهر من ماء) (3)، ونهر من لبن، ونهر من عسل، حواليه اشجار جميع الفواكه عليها طيور ابدانها من لءلء واجنحتها من ياقوت تصوت بالوان الاصوات، اذا كان يوم الغدير ورد الي ذلك القصر اهل السماوات يسبحون لله ويقدسونه ويهللونه، فتطاير تلك الطيور فتقع في الماء وتمرغ علي ذلك المسك والعنبر، فاذا اجتمعت الملاءكة طارت فتفض ذلك عليهم، وانهم في ذلك اليوم ليتهادون نثار فاطمة (عليه السلام)، فاذا كان اخر اليوم نودوا:
# انصرفوا الي مراتبكم فقد امنتم الخطا والزلل الي قابل مثل هذا اليوم تكرمة لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي (عليه السلام) (4).
# PageV00P132
# ثم قال: يا بن ابي نصر اينما كنت فاحضر يوم الغدير عند امير المءمنين فان الله يغفر لكل مءمن ومءمنة ومسلم ومسلمة ذنوب ستين سنة ويعتق من النار ضعف ما اعتق في شهر رمضان وليلة القدر وليلة الفطر، والدرهم فيه بالف درهم لا خوانك العارفين، وافضل علي اخوانك في هذا اليوم، وسر فيه كل مءمن ومءمنة، ثم قال: يا اهل الكوفة لقد اعطيتم خيرا كثيرا، وانتم ممن امتحن الله قلبه بالايمان مستذلون مقهورون ممتحنون، ليصب الله (البلا عليهم) (1) صبا ثم يكشفه كاشف الكروب العظيم، والله لو عرف الناس فضل هذا اليوم بحقيقته لصافحتهم الملاءكة في كل يوم عشر مرات، ولولا اني اكره التطويل لذكرت من فضل هذا اليوم، وما اعطاه الله من عرفه ما لا يحصي بعدد.
# قال (علي بن الحسن بن فضال) (2): قال لي محمد بن عبد الله: لقد ترددت الي احمد بن محمد انا وابوك والحسن بن جهم اكثر من خمسين مرة وسمعنا منه الحديث.
# قال المصنف (ادام الله ايامه (وبلغه مرامه) (3) وانما ذكر اهل الكوفة تاكيدا للحجة عليهم وترغيبا لهم في الزيارة، ولو لم يكن ظاهرا مشهورا لما امرهم (عليه السلام) بالزيارة ولم يظهر ولم يعرف الا في هذا الموضع وكلهم احال (عليه السلام) علي ما دل عليه من تقدمه من الاءمة.
# PageV00P133
# الباب التاسع فيما ورد عن مولانا محمد بن علي الجواد (عليه السلام) ذكر ابو علي بن همام في كتاب (الانوار): ان مولانا محمد بن علي (عليه السلام) احد الاءمة الذين دلوا علي مشهده، واشار الي هذا الموضع الذي يزار الان وكان هذا ابو علي محمد بن ابي بكر بن سهيل الكاتب الاسكافي شيخ اصحابنا ومتقدمهم له منزلة عظيمة كثير الحديث، وذكره النجاشي (1) واثني عليه ثم قال: له من الكتب كتاب (الانوار) في تاريخ الاءمة.
# 76 - واخبرني الفقيه المفيد محمد بن علي بن الجهم الحلي الربعي، عن السيد الفقيه فخار بن معد الموسوي، عن عبد الحميد الثقفي النسابة الجليل، عن السيد ابي الرضا فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الجعفري، عن ذي الفقار بن معبد ابي الصمصام المروزي، عن احمد بن علي بن احمد النجاشي، قال:
# اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الجراح الجندي (2)، قال: حدثنا ابو علي بن همام في كتاب (الانوار) المذكور ومات يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وكان مولده يوم الاثنين لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان خمسين وماءتين.
# PageV00P134
# الباب العاشر فيما ورد عن مولانا الامام علي بن محمد (عليه السلام) 77 - اخبرني العم السعيد رضي الدين، عن الحسين بن الدربي، عن محمد بن علي بن شهراشوب (سما عن جده شهراشوب) (1)، عن الطوسي، عن محمد بن النعمان بن جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن ارومة، (عن جدته) (2) عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام) قال:
# تقول السلام عليك يا ولي الله انت اول مظلوم واول من غصب حقه، صبرت واحتسبت حتي اتاك اليقين، فاشهد انك لقيت الله وانت شهيد، عذب الله قاتليك بانواع العذاب، وجدد عليهم (3) العذاب، جءتك عارفا بحقك، مستبصرا بشانك، معاديا لاعداءك ومن ظلمك، والقي علي ذلك ربي ان شاء الله، يا ولي الله ان لي ذنوبا كثيرة فاشفع لي الي ربك فان لك عند الله مقاما محمودا وان لك عند الله جاها وشفاعة، وقال: (ولا يشفعون الا من ارتضي) (4).
# وروي محمد بن جعفر الرازي، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن بعض
# PageV00P135
# اصحابنا عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام) مثله.
# 78 - واخبرني والدي وعمي (رضي الله عنه)، عن محمد بن نما، عن محمد بن جعفر، عن شاذان بن جبرءيل القمي (رضي الله عنه)، عن الفقيه العماد بن (1) محمد بن (2) القاسم الطبري، عن ابي علي، عن والده محمد بن الحسن الطوسي، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي القاسم بن دوخ، وعثمان بن سعيد العمري، عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري، عن ابيه (صلوات الله عليه)، وذكر انه (عليه السلام) زار بها في يوم الغدير في السنة التي اشخصه فيها المعتصم، يقف عليه (صلوات الله عليه) ويقول: السلام علي رسول الله خاتم النبيين. (وهي تقرب من كراسة ونصف قطع الثمن) واخرها لاخوف عليهم ولا هم يحزنون، انك حميد مجيد. ولم نذكرها لءلا يخرج الكتاب من الغرض الي ذكر الزيارات.
# PageV00P136
# الباب الحادي عشر فيما ورد عن مولانا الامام الحسن العسكري (عليه السلام) ذكر ابو علي بن همام في كتاب (الانوار) (1): ان مولانا الحسن بن علي (عليه السلام) احد الاءمة الذين دلوا علي مشهده، واشار الي هذا الموضع الذي يزار الان كما قدمناه انفا.
# وقد قدمنا (2) عن مولانا الجواد (عليه السلام) في وصف حال ابي علي بن همام ما اغني عن اعادته.
# PageV00P137
# الباب الثاني عشر فيما ورد عن زيد بن علي بن الحسين في ذلك 79 - وبالاسناد المتقدم الي محمد بن احمد بن داود قال: اخبرنا محمد بن بكران، قال: حدثنا الحسن بن محمد الفرزدق (1)، قال: حدثني حميد الحجال، قال: حدثنا محمد بن حشيش (2)، قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، قال:
# حدثنا احمد بن عبد الله العامري، قال: حدثنا ابو معمر الهلالي، قال: حدثني ابو قرة (رجل من اصحاب زيد بن علي وكان من الموالي، وكنا نعده من الاخيار) قال: انطلقت انا وزيد بن علي نحو الجبانة، فصلي ليلا (3) طويلا ثم قال: يا ابا قرة اتدري اي موضع هذا؟ (4). فقلت: لا ادري، قال:
# نحن قرب قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام). يا ابا قرة نحن في روضة من رياض الجنة (5).
# وذكره الشيخ المفيد في مزاره غير مسند، وفيه (نحن بقرب) بزيادة الباء.
# 80 - وقال صفي الدين محمد بن معد الموسوي (رحمه الله): رايت في بعض الكتب القديمة الحديثية، حدثنا ابو العباس بن محمد بن سعيد قال: حدثنا حسن بن
# PageV00P138
# عبد الرحمن بن محمد الازدي، قال: حدثنا (حسين بن محمد بن علي الازدي) (1) قال: اخبرني ابي، عن الوليد بن عبد الرحمن، قال: اخبرني ابو حمزة الثمالي، قال: كنت ازور علي بن الحسين (عليه السلام) في كل سنة مرة في وقت الحج، فاتيته سنة من ذاك واذا علي فخذه صبي، فقعدت اليه وجاء الصبي فوقع علي عتبة الباب فانشج، فوثب اليه علي بن الحسين ويقول له: يا بني اعيذك بالله ان تكون المصلوب في الكناسة.
# قلت: بابي انت وامي واي كناسة؟. قال: كناسة الكوفة.
# قلت: جعلت فداك او يكون ذلك؟.
# قال: اي والذي بعث محمدا بالحق ان عشت بعدي لترين هذا الغلام في ناحية من نواحي الكوفة مقتولا مدفونا منبوشا مسلوبا مسحوبا مصلوبا في الكناسة، ثم ينزل ويحرق ويدق ويذري في البر.
# قلت: جعلت فداك وما اسم هذا الغلام؟.
# قال: هذا ابني زيد. ثم دمعت عيناه، ثم قال:
# الا احدثك بحديث ابني هذا:
# بينا انا ليلة ساجد وراكع اذ ذهب بي النوم في بعض حالاتي فرايت كاني في الجنة، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وفاطمة والحسن والحسين قد زوجوني جارية من حور العين، فواقعتها فاغتسلت عند سدرة المنتهي ووليت، وهاتف بي يهتف ليهنك زيد، ليهنك زيد، ليهنك زيد، فاستيقظت فاصبت جنابة، فقمت وتطهرت للصلاة وصليت صلاة الفجر، ودق الباب وقيل لي: رجل علي الباب يطلبك.
# فخرجت فاذا انا برجل معه جارية ملفوف كمها علي يده مخمرة بخمار، فقلت: حاجتك؟ فقال: اردت علي بن الحسين، قلت: انا علي بن الحسين.
# PageV00P139
# فقال: انا رسول المختار بن ابي عبيد الثقفي يقرءك السلام ويقول: وقعت هذه الجارية في ناحيتنا فاشتريتها بستماءة دينار، وهذه ستماءة دينار فاستعن بها علي وقتك (1). ودفع الي كتابا، فادخلت الرجل والجارية، وكتبت له جواب كتابه واتيت به الي الرجل، ثم قلت للجارية: ما اسمك؟ قالت: حوراء.
# فهيءوها لي وبت بها عروسا فعلقت بهذا الغلام فسميته زيدا وهو هذا وستري ما قلت لك.
# قال ابو حمزة: فوالله ما لبثت الا برهة حتي رايت زيدا بالكوفة في دار معاوية بن اسحاق، فاتيته فسلمت عليه ثم قلت: جعلت فداك ما اقدمك هذا البلد؟
# قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# فكنت اختلف اليه (2)، وكان يتنقل في دور بارق وبني هلال، فلما جلست عنده قال:
# يا ابا حمزة نقوم حتي نزور (3) امير المءمنين علي (عليه السلام).
# قلت: نعم جعلت فداك.
# ثم ساق ابو حمزة الحديث حتي قال: اتينا الذكوات البيض فقال:
# هذا قبر علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ثم رجعنا فكان من امره ما كان، فوالله لقد رايته مقتولا مدفونا مسلوبا مسحوبا مصلوبا، ثم قد احرق ودق في الهواوين وذري في العريض من اسفل العاقول (4).
# PageV00P140
# الباب الثالث عشر فيما روي عن المنصور والرشيد بن المهدي بن المنصور او من زاره من الخلفاء من بعده 81 - حسب ما وقع الينا، رايت بخط السيد الشريف الفاضل ابي يعلي الجعفري ما صورته: حدث احمد بن محمد بن سهل، قال: كنت عند الحسين بن يحيي فجاه احمد بن عيسي بن اخيه فساله وانا اسمع، فقال: تعرف حديث قبر علي (عليه السلام) عن حديث صفوان الجمال؟
# فقال: نعم اخبرني مولي لنا عن مولي لبني العباس، قال:
# قال لي ابو جعفر المنصور: خذ معك معولا وزنبيلا وامض معي، قال:
# فاخذت ما قال، وذهبت معه ليلا حتي ورد الغري، فاذا بقبر، فقال: احفر.
# فحفرت حتي بلغت اللحد (1)، فقلت: هذا اللحد قد ظهر!
# فقال: (طم ويلك) (2) هذا قبر علي (3) (عليه السلام)، انما اردت ان اعلم هذا (4). لان المنصور سمع بذلك عن اهل البيت:، فاراد ان يستبرء الحال فاتضحت له.
# 82 - اخبرني الشيخ المقتدي نجيب الدين يحيي بن سعيد (ابقاه الله)، عن
# PageV00P141
# محمد بن عبد الله بن زهرة، عن محمد بن علي بن شهراشوب، عن جده، عن الطوسي، عن محمد بن محمد بن النعمان المفيد، قال: وروي محمد بن زكريا، قال: حدثنا عبد الله بن عاءشة، قال: حدثني عبد الله بن حازم، قال: خرجنا يوما مع الرشيد من الكوفة نتصيد فصرنا الي ناحية الغريين والثوية، فراينا ظباء فارسلنا عليها الصقور والكلاب، فحاولتها ساعة، ثم لجات الظباء الي اكمة فسقطت عليها، فسقطت الصقور ناحية ورجعت الكلاب! فتعجب الرشيد من ذلك، ثم ان الظباء هبطت من الاكمة فسقطت الصقور والكلاب، فرجعت الظباء الي الاكمة فتراجعت عنها الكلاب والصقور، ففعلت ذلك ثلاثا، فقال هارون:
# اركضوا فمن لقيتموه فاتوني به، فاتيناه بشيخ من بني اسد، فقال هارون:
# ما هذه الاكمة؟ قال: ان جعلت لي الامان اخبرتك.
# قال: لك عهد الله وميثاقه لا اهيجك ولا اوذيك، قال: حدثني ابي عن ابيه، انهم كانوا يقولون هذه الاكمة قبر علي بن ابي طالب (عليه السلام)، جعله الله حرما لا ياوي اليه احدا (1) الا امن. فنزل هارون ودعا بما فتوضا فصلي عند الاكمة، وتمرغ عليها وجعل يبكي ثم انصرفنا.
# قال محمد بن عاءشة: فكان قلبي لا يقبل ذلك، فلما كان بعد ذلك حججت الي مكة فرايت بها ياسرا رحال (2) الرشيد، وكان يجلس معنا اذا طفنا، فجري الحديث الي ان قال: قال لي الرشيد ليلة من الليالي وقد قدمنا من مكة فنزلنا الكوفة: يا ياسر قل لعيسي بن جعفر فليركب، فركبا جميعا وركبت معهما، حتي اذا صرنا الي الغريين، فاما عيسي فطرح نفسه فنام، واما الرشيد فجا الي اكمة
# PageV00P142
# فصلي عندها، فلما صلي ركعتين دعا وبكي وتمرغ علي الاكمة، ثم جعل يقول:
# يا بن عم انا والله اعرف فضلك وسابقتك، وبك والله جلست مجلسي الذي انا فيه، وانت انت، و لكن ولدك يءذونني ويخرجون علي، ثم يقوم فيصلي، ويعيد هذا الكلام ويدعوا ويبكي، حتي اذا كان وقت السحر قال: يا ياسر اقم عيسي، فاقمته.
# فقال: يا عيسي قم صل عند قبر ابن عمك، قال: اي عمومتي هذا؟ قال:
# هذا قبر علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# فتوضا (1) وقام يصلي، فلم يزالا كذلك حتي الفجر فقلت: يا امير المءمنين قد ادركك الصبح، فركبا ورجعا الي الكوفة (2).
# 83 - اقول: وذكر صفي الدين محمد بن معد (رحمه الله) نحو هذا المتن، في رواية رواها في بعض الكتب الحديثية القديمة، واسنده ما صورته قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: (حدثنا عبد العزيز بن يحيي، قال: حدثني محمد بن دينار العتبي) (3)، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، قال: حدثني عبد الله بن حازم بن خزيمة، قال: خرجنا مع الرشيد من الكوفة نتصيد، فصرنا الي ناحية الغريين والثوية، وذكر نحو المتن، فلما وصل الي اخره زاد فيه بعد قوله (ورجعنا الي الكوفة)، ثم ان امير المءمنين خرج الي الرقة وانا معه، (فقال ذات ليلة ونحن بالرقة وذلك بعد سنة) (4): يا ياسر تذكر ليلة الغريين؟ قلت: نعم يا امير المءمنين،
# PageV00P143
# قال: اتدري قبر من ذاك؟ قلت: لا، قال: قبر (امير المءمنين) (1) علي بن ابي طالب.
# فقلت: يا امير المءمنين تفعل هذا بقبره وتحبس اولاده!
# فقال: ويلك! انهم يءذونني ويحوجونني الي ما افعل بهم! انظر من في الحبس منهم. فاحصينا من في الحبس منهم ببغداد والرقة فكانوا مقدار خمسين رجلا، فقال: ادفع الي كل رجل منهم الف درهم، وثلاثة اثواب، واطلق جميع من في الحبس منهم (2).
# وقال ياسر: ففعلت ذلك فمالي عند الله حسنة اكبر منها.
# فقال ابن عاءشة: فصدق عندي حديث ياسر ما حدثني به عبد الله بن حازم.
# وفي سنة خمس وخمسماءة توجه الخليفة المقتفي (3) مشيعا للحاج الي النجف، ودخل جامع الكوفة كذا ذكره ابن الجوزي، وذكر في سنة سبع واربعين وخمسماءة انه توجه الي واسط، ثم الي الحلة والكوفة.
# ومن العجيب انه لم يذكر زيارته لامير المءمنين (عليه السلام)، وقد ذكر ذلك جماعة كثيرة ، والظاهر انه زاره مرارا فيها.
# وكذلك الخليفة الناصر لدين الله زاره مرارا، وكذلك الخليفة المستنصر (4) وعمل الضريح الشريف وبالغ فيه وزاره. وكذلك الخليفة المستعصم وفرق
# PageV00P144
# الاموال الجليلة عنده (1) والحال في ذلك اظهر من ان تخفي.
# وفيما يذكر ابن طحال (2): ان الرشيد بني عليه بنيانا باجر ابيض (3) اصغر من هذا الضريح اليوم من كل جانب بذراع، ولما كشفنا الضريح الشريف وجدنا مبنيا عليه تربة وجصا، وامر الرشيد ان يبني عليه قبة فبنيت من طين احمر وطرح علي راسها جرة (4) خضراء وهي في الخزانة اليوم.
# PageV00P145
# الباب الرابع عشر فيما ورد عن جماعة من اعيان العلماء والفضلاء اعلم انه لما كان القصد بدفنه (صلوات الله عليه) سرا ستر الحال عن غير اهله، قل (1) العارفون به من الاجانب كما قدمناه وان عرف بعضهم فربما يكون استناد معرفته اليهم، وقد اورد كثير من العلماء في كتبهم انه لا يدري موضع قبره تحقيقا لجهالتهم، ومن لا يدري لا ينازع من يقول اني عالم فليس خصما حينءذ لمدعي العلم وقد قدمنا جوابه.
# ولما كانت المناقب مشهورة معلنة رواها اولو النقض والابرام من الخاص والعام، ولما كان هذا الامر خفيا لا جرم كثر اختصاص الخاص به ومن هداه الله الي معرفته.
# 84 - واخبرني المقري عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر الحنبلي، عن ابي الفرج الجوزي الحنبلي، عن اسماعيل بن احمد السمرقندي، عن ابي منصور بن عبد العزيز العكبري، عن الحسين بن بشران، عن ابي الحسين بن الاشناني، عن ابي بكر بن ابي الدنيا (ونقلته عن نسخة عتيقة عليها طبقات كثيرة وهي عندي).
# قال: اخبرنا عمر، قال: اخبرنا عبد الله، قال: حدثني (2) ابي، عن هشام بن
# PageV00P146
# محمد، قال: قال لي ابو بكر بن عياش (1): سالت ابا حصين (وعاصم بن بهدله) (2) والاعمش وغيرهم، فقلت: اخبركم احد انه صلي علي علي (3) (عليه السلام)؟ قالوا: لا، فسالت ابنك محمد بن الساءب (4)، فقال: اخرج به ليلا، وخرج به الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية: (5)، وعبد الله بن جعفر، وعدة من اهل بيته، ودفن في ظهر الكوفة. فقلت لابيك: لم فعل به ذلك؟ قال: مخافة ان ينبشه الخوارج وغيرهم (6).
# 85 - وبالاسناد المتقدم الي الشريف ابي عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر التميمي النحوي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن شاذان، اخبرنا حسن بن محمد بن عبد الواحد، اخبرنا محمد بن ابي السري، عن هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، قال: قال ابو بكر بن عياش: سالت ابا الحصين وعاصم بن بهدلة والاعمش وغيرهم، فقلت: اخبركم احد انه صلي علي علي وشهد دفنه؟
# فقالوا لي: قد سالنا اباك محمد بن الساءب الكلبي، قال: اخرج به ليلا خرج به الحسن والحسين وابن الحنفية وعبد الله بن جعفر، في عدة من اهل بيته، ودفن ليلا في ظهر الكوفة.
# 86 - واخبرني عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر، عن محمد بن احمد بن ابي الحارث بن عبد الصمد البرسي (سماعا) عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي
# PageV00P147
# بن احمد بن سليمان المعروف بنسيب ابن البطحي (سماعا) باجازته عن محمد بن فتوح الاندلسي الحميدي، عن ابي عمر يوسف بن عبد البر في كتاب (الاستيعاب) قال: وقيل دفن بنجف الحيرة (موضع بطريق الحيرة) (1).
# قال: وروي عن ابي جعفر ان قبر علي جهل موضعه.
# 87 - وذكر عبد الحميد بن ابي الحديد في كتاب (شرح نهج البلاغة) (2) حكاية حسنة، قال: حدثني يحيي بن سعيد بن علي الحنبلي المعروف بابن غالية (من ساكني قطفتا (3) بالجانب الغربي من بغداد واحد الشهود المعدلين بها)، قال:
# كنت حاضرا عند الفخر اسماعيل هذا مقدم الحنابلة ببغداد، في الفقه والخلاف ويشتغل بشي من علم المنطق، وكان حلو العبارة، وقد رايته انا وحضرت عنده وسمعت كلامه، وتوفي سنة عشر وستماءة. قال ابن غالية:
# ونحن عنده نتحدث، اذ دخل شخص من الحنابلة، كان له دين علي بعض اهل الكوفة، فانحدر اليه يطالبه به، واتفق ان حضرت زيارة يوم الغدير والحنبلي المذكور بالكوفة، وهذه الزيارة هي يوم الثامن عشر من ذي الحجة، ويجتمع بمشهد امير المءمنين (عليه السلام) (من الخلاءق) (4) جموع عظيمة (5) تتجاوز حد الاحصاء والعد.
# وقال ابن غالية: فجعل الشيخ الفخر يسال ذلك الشخص، ما فعلت؟ ما
# PageV00P148
# رايت؟ هل وصل مالك اليك؟ هل بقي لك بقية عند غريمك؟.
# وذلك الشخص يجاوبه، ثم قال له: يا سيدي لو شاهدت يوم الزيارة! ويوم الغدير!، وما يجري عند قبر علي بن ابي طالب من الفضاءح والاقوال الشنيعة (1)، وسب الصحابة جهارا باصوات مرتفعة من غير مراقبة ولا خيفة! فقال اسماعيل:
# اي ذنب لهم؟! والله ما جراهم علي ذلك وما فتح لهم هذا الباب الا صاحب ذلك القبر! فقال له الشخص: ومن صاحب ذلك (2) القبر يا سيدي؟
# قال: علي بن ابي طالب.
# قال: يا سيدي هذا سن لهم وعلمهم اياه وطرقه اليهم.
# قال: نعم والله! قال: يا سيدي فان كان محقا فمالنا نتولي فلانا وفلانا! وان كان مبطلا فمالنا نتولاه! ينبغي ان نتبرا منه او منهما.
# قال ابن غالية: وقام اسماعيل فلبس نعليه وقال: لعن الله اسماعيل الفاعل ابن الفاعلة، ان كان يعرف جواب هذه المسالة، ودخل حرمه، وقمنا نحن فانصرفنا.
# قال المولي المعظم غياث الدين والدنيا مصنف هذا الكتاب (اطال الله بقاه) (3): الغرض من ايراد هذه الحكاية، ان هذا شيخ الحنابلة ذكر صاحب هذا القبر الذي نحن بصدد تقريره، ولم يقل انه في غيره، ولم ينكر عليه قوله، بل ظهر الوفاق فلهذا ذكرناها.
# 88 - وذكر احمد بن اعثم الكوفي في (الفتوح) (4) انه دفن في جوف الليل
# PageV00P149
# الغابر بموضع يقال له الغري.
# 89 - واخبرني عبد الصمد بن احمد بن ابي الفرج الجوزي في (المنتظم) (1) قال: انبانا شيخنا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: سمعت ابا الغناءم بن النرسي (2) يقول: (مالنا بالكوفة احد من اهل السنة والحديث الا انا، وكان يقول توفي بالكوفة ثلاثماءة وثلاثة عشر من الصحابة لا يدري قبر احد منهم الا قبر علي (عليه السلام)، وقال جاء جعفر بن محمد، ومحمد بن علي بن الحسين فزار هذا الموضع من قبر امير المءمنين علي، ولم يكن اذ ذاك القبر، (ولم يكن) الا الارض حتي جاء محمد بن زيد الداعي (3)، فاظهر القبر) (4).
# PageV00P150
# وقال شيخنا ابو ناصر: ما رايت مثل ابي الغناءم في ثقته وحفظه، وكان يعرف بحديثه بحيث لا يمكن احد ان يدخل في حديثه ما ليس منه، وكان من قوام الليل، ومرض ببغداد فانحدر، فادركه اجله بحلة ابن مزيد يوم السبت سادس عشر من شعبان، فحمل الي الكوفة وذلك سنة عشر وخمسماءة.
# اقول: وهذا محمد هو ابن زيد بن الحسن بن محمد تقدم بطبرستان ابن اسماعيل جالب الحجارة ابن الحسن دفين الحاجز (1)، ابن زيد (2) الجواد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ملك بعد اخيه الحسن الذي قدمنا ذكره، وامتدحه ابو المقاتل الضرير بالابيات المشهورة النونية التي اخرها:
# حسنات ليس فيها سيءات * مدحة الداعي اكتبا يا كاتبان وهو بني المشهد الشريف الغروي ايام المعتضد، وقتل في وقعة اصحاب السلطان، وقبره بجرجان كذا ذكره في (الشجرة).
# وقال الزيدي: انه ملك طبرستان عشرين سنة، وقال: زرت قبره سنة 422. وقال ابن طحال: ان عضد الدولة (3) تولي عمارته، وارسل الاموال وتاريخ
# PageV00P151
# فراغها مكتوب علي حاءط القبة مما يلي الراس الكريم قدر قامة عن الارض فليتحقق منها.
# 90 - اقول: وقد ذكر ابراهيم بن علي بن محمد بن بكروس الدينوري في كتاب (نهاية الطلب وغاية السءول في مناقب ال الرسول): وقد اختلفت الروايات في قبر امير المءمنين (عليه السلام)، والصحيح انه مدفون في الموضع الشريف الذي علي النجف الان، ويقصد ويزار، وما ظهر لذلك من الايات والاثار والكرامات، فاكثر من ان تحصي، وقد اجمع الناس عليه علي اختلاف مذاهبهم وتباين اقوالهم، ولقد كنت في النجف ليلة الاربعاء (ثلاث عشرة) (1) ذي الحجة سنة سبع وتسعين وخمسماءة، ونحن متوجهون نحو الكوفة بعد ان فارقنا (2) الحاج بارض النجف، وكانت ليلة مضحية كالنهار، وكان مضي من الوقت ثلث الليل، فظهر نور ودخل القمر في ضمنه ولم يبق له اثر، وكان يسير الي جانبي بعض الاجناد، وشاهد ذلك ايضا، فتاملت سبب ذلك واذا علي قبر (امير المءمنين) (3) علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) عمود من نور يكون عرضه في راي العين نحو الذراع، وطوله حدود عشرين ذراعا، وقد نزل من السماء وبقي علي ذلك حدود ساعتين، ثم
# PageV00P152
# ما زال يتلاشي علي القبة حتي اختفي عني، وعاد نور القمر (كما كان) (1) عليه، وكلمت الجندي الذي الي جانبي فوجدته قد ثقل لسانه فارتعش، فلم ازل به حتي عاد لما كان عليه، واخبرني انه شاهد مثل ذلك.
# قال (جامع الكتاب (رحمه الله)): وهذا باب متسع لو ذهبنا الي جميع ما قيل فيه لضاق عنه الوقت، ولظهر العجز عن الحصر، فليس ذلك بموثوق علي احد دون الاخر، فان هذه الاشياء الخارقة لم تزل تظهر هناك مع طول الزمان، ومن تدبر ذلك وحده معاينة (2) واخبارا، ومن احق بذلك منه (عليه السلام) واولي؟ وهو الذي اشتري الاخرة بطلاق الدنيا، وفيما اظهرنا الله من خصاءصه كفاية لمن كان له نظر ودراية، والله الموفق لمن كان له قلب واراد الهداية، اخر كلامه حرفا فحرفا.
# 91 - قال صاحب (الوصية) محمد بن علي الشلمغاني (3): انه دفن بظهر الكوفة وقد كان فيما اوصي الي الحسن ان يحفر حيث تقف الجنازة، فانك تجد خشبة محفورة، كان نوح (عليه السلام) حفرها ليدفن فيها (4).
# 92 - وذكر ياقوت بن عبد الله الحموي، وكان من اعيان الجمهور في كتابه (معجم البلدان) في ترجمة الغريين: (والغريان طربالان، وهما بناءان كالصومعتين كانا بظهر الكوفة قرب قبر علي بن ابي طالب (عليه السلام). وذكر ياقوت
# PageV00P153
# الحموي ايضا في الكتاب المذكور في ترجمة النجف، بالقرب منه قبر علي بن ابي طالب (عليه السلام) (1).
# 93 - وذكر عبد الحميد بن ابي الحديد المداءني في (شرح نهج البلاغة):
# (ان قبره بالغري، وما يدعيه اصحاب الحديث من الاختلاف في قبره، وانه حمل الي المدينة، وانه دفن في رحبة الجامع، او عند باب الامارة، او ند البعير الذي حمل عليه فاخذته الاعراب، باطل كله لا حقيقة له، واولاده اعرف بقبره، واولاد كل احد اعرف بقبور اباءهم من الاجانب، وهذا القبر الذي زاره بنوه لما قدموا العراق، منهم جعفر بن محمد حدثهم وغيره من اكابرهم واعيانهم (2).
# 94 - وذكر علي بن الاثير المءرخ في (تاريخه الكبير) وهو العلامة الفاضل الشهير: (ان الاصح من الاقوال انه مدفون بالغري، وهذا من الواضح الجلي) (3).
# 95 - ونقلت من خط السيد علي بن عزام الحسيني (رحمه الله) - وسالته انا عن مولده فقال: سنة سبع وسبعين وخمسماءة، وتوفي (رضي الله عنه) سنة سبعين او احدي وسبعين وستماءة وقال لي: رايت (رياضة النوبية) جارية ابي نصر محمد بن ابي علي بن الطوسي. اقول: وكانت ام ولده واسمه الحسن باسم جده ابي علي - ما صورته:
# حدثنا يحيي بن عليان (الخازن بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)) انه وجد بخط الشيخ ابي عبد الله بن محمد بن السري المعروف بابن البرسي (رحمه الله)، بمشهد الغري (سلام الله علي صاحبه)، علي ظهر كتاب بخطه، قال:
# كانت زيارة عضد الدولة للمشهدين الشريفين الطاهرين الغروي
# PageV00P154
# والحاءري (1)، في شهر جمادي الاولي في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، وورد مشهد الحاءر، (مشهد مولانا) (2) (الحسين صلوات الله عليه) لبضع بقين من جماد، فزاره (صلوات الله عليه)، وتصدق واعطي الناس علي اختلاف طبقاتهم، وجعل في الصندوق دراهم، ففرقت علي العلويين فاصاب كل واحد منهم اثنان وثلاثون درهما، وكان عددهم الفين وماءتي اسم.
# ووهب العوام (3) والمجاورين عشرة الاف درهم، وفرق علي المشهد من الدقيق والتمر ماءة الف رطل، ومن الثياب خمسماءة قطعة، واعطي الناظر عليهم الف درهم، وخرج وتوجه الي الكوفة لخمس بقين من جمادي المءرخ، ودخلها وتوجه الي المشهد الغروي يوم الاثنين، ثاني يوم وروده وزار الحرم الشريف، وطرح في الصندوق دراهم، فاصاب كل منهم احدا وعشرين درهما، وكان عدد العلويين الفا وسبعماءة اسم، وفرق علي المجاورين وغيرهم (خمسة الاف درهم) (4)، وعلي القراء والفقهاء ثلاثة الاف درهم، وعلي المرتبين والخازن والنواب علي يد ابي الحسن العلوي، وعلي يد ابي القاسم بن ابي العابد، وابي
# PageV00P155
# بكر بن سيار (1) (رحمه الله) والحمد لله وصلي علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.
# وتوفي عضد الدولة فناخسرو (رحمه الله) سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة، بعد الفراغ من البيمارستان في تلك السنة، وتاريخ ذلك علي حاءطه مكتوب (رضي الله عنه وارضاه) (2).
# 96 - واخبرني والدي (قدس الله روحه)، عن شيخه السعيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن محمد بن شهراشوب (رضي الله عنه) في كتاب المناقب، قال:
# قال الغزالي: ذهب الناس ان عليا دفن في النجف، وانهم حملوه علي الناقة فسارت حتي انتهت الي موضع قبره، فبركت وجهدوا ان تنهض فلم تنهض، فدفنوه فيه (3).
# 97 - واخبرني والدي (رضي الله عنه)، عن السيد ابي علي فخار (4) الموسوي، عن شاذان بن جبراءيل القمي، عن الفقيه محمد بن سراهنك، عن علي بن عبد الصمد التميمي، عن والده، عن السيد ابي البركات الجوري (بالراء غير المعجمة)، (عن علي بن محمد) (5) بن علي القمي الخراز، قال:
# اخبرنا محمد بن (عبد الله) (6) بن عبد المطلب الشيباني، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن جعفر الخثعمي الاشناءي، قال: حدثنا ابو هاشم محمد بن زيد القاضي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا جعفر بن زياد الاحمر، (عن ابي
# PageV00P156
# الصيرفي) (1)، عن صفوان بن قبيصة، عن طارق بن شهاب قال:
# قال امير المءمنين (صلوات الله عليه)، وذكر متنا ثم قال:
# وتوفي امير المءمنين (عليه السلام) ليلة احدي وعشرين في شهر رمضان لاربعين سنة مضت من الهجرة، ودفن بالغري، ذكر ذلك في كتاب (الكفاية في النصوص) للخراز (رحمه الله) (2).
# قال المصنف (شرف الله قدره): ولو اخذنا في ذكر من زاره وعمره وتقرب الي الله تعالي بذلك، من الملوك والعظماء والوزراء والادباء والقضاة والفقهاء والعلماء والمحدثين النبلا لاطلنا فيه.
# ولقد احسن الصاحب عطا ملك بن محمد الجويني (3)، صاحب ديوان الدولة الاليخانية (رضي الله عنه) حيث عمل الرياط (4) به، وكان وضع اساسه من سنة ست وسبعين وستماءة، وابتدا تحقق الحفر للقناة اليه سنة اثنتين وستين وستماءة،
# PageV00P157
# واجري الماء في النجف في شهر رجب سنة ست وسبعين وستماءة، وقد كان سنجر بن ملكشاه (1) اجهد في ذلك من قبل فلم يتفق، ذكره ابن الاثير الجزري في تاريخه، واثار القناة باقية.
# وفي ذي القعدة، واواءل ذي الحجة سنة سبع وستين وستماءة، ابتدء بعمل البركة في جامع الكوفة، وفرغ علي ما اقوله سنة ثمان وستين.
# PageV00P158
# الباب الخامس عشر في بعض ما ظهر عند الضريح المقدس مما هو كالبرهان علي المنكر من الكرامات 98 - اخبرني عمي السعيد رضي الدين علي بن موسي بن طاووس، والفقيه نجم الدين ابو القاسم بن سعيد، والفقيه المقتدي بقية المشيخة نجيب الدين يحيي بن سعيد (ادام الله بركتهم)، كلهم عن الفقيه محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني، عن محمد بن الحسن العلوي الحسيني الساكن بمشهد الكاظم (عليه السلام)، عن القطب الراوندي، عن محمد بن علي بن الحسن الحلي، عن الطوسي، ونقلته حرفا حرفا عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن محمد بن احمد بن داود، عن ابي الحسين محمد بن تمام الكوفي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن الحجاج من حفظه، قال: كنا جلوسا في مجلس (ابن عمي) (1) ابي عبد الله محمد بن عمران بن الحجاج، وفيه جماعة من اهل الكوفة من المشايخ، وفيمن حضر العباسي بن احمد العباسي، وكانوا قد حضروا عند ابن عمي يهنءونه بالسلامة، لانه حضر وقت سقوط سقيفة سيدي ابي عبد الله الحسين بن علي (عليه السلام) (2) في ذي الحجة من سنة ثلاث وسبعين وماءتين، فبينا هم قعود يتحدثون اذ حضر المجلس اسماعيل بن عيسي العباسي، فلما نظرت الجماعة
# PageV00P159
# اليه، احجمت عما كانت فيه، واطال اسماعيل الجلوس، فلما نظر اليهم قال: يا اصحابنا اعزكم الله لعلي قطعت عنكم (1) حديثكم بمجيءي! قال ابو الحسن علي بن يحيي (2) (وكان شيخ الجماعة ومقدما فيهم): لا والله يا ابا عبد الله (اعزك الله) امسكنا بحال من الاحوال.
# فقال لهم: يا اصحابنا اعلموا ان الله (عز وجل) ساءلي عما اقول لكم وما اعتقده من المذهب، حتي حلف بعتق جواريه ومماليكه وحبس دوابه انه ما (3) يعتقد الا ولاية (امير المءمنين) (4) علي بن ابي طالب (عليه السلام)، والسادة (5) الاءمة (عليهم السلام)، وعدهم واحدا واحدا، وساق الحديث، فانبسط اليه اصحابنا، وسالهم وسالوه، ثم قال لهم :
# رجعنا يوم الجمعة من الصلاة من المسجد الجامع مع عمي داود، فلما كان قبل منزلنا وقبل منزله وقد خلا الطريق قال لنا: اينما كنتم قبل ان تغرب الشمس فصيروا الي، ولا يكون احد منكم علي حال فيتخلف (وكان مطاعا) لانه كان جمرة بني هاشم، فصرنا اليه اخر النهار وهو جالس ينتظرنا، فقال:
# صيحوا بفلان وفلان من الفعلة، فجاه رجلان معهما التهما، والتفت الينا فقال: اجتمعوا كلكم واركبوا في وقتكم هذا وخذوا معكم الجمل (يعني غلاما كان له اسود يعرف بالجمل، وكان لو حمل هذا الغلام علي سكر دجلة لكسرها من شدته وباسه)، وامضوا الي هذا القبر الذي قد افتتن به الناس، ويقولون انه قبر
# PageV00P160
# علي، حتي تنبشوه وتجيءوني باقصي ما فيه!، فمضينا الي الموضع فقلنا دونكم وما امر به، فحفر الحفارون وهم يقولون لا حول ولا قوة الا بالله في انفسهم، ونحن في ناحية، حتي نزلوا خمسة اذرع فلما بلغوا الي الصلابة قال الحفارون:
# قد بلغنا الي موضع صلب وليس نقوي بنقره، فانزلوا الحبشي، فاخذ المنقار فضرب ضربة فسمعنا لها (1) طنينا شديدا في البرية (2)، ثم ضرب ثانية، فسمعنا طنينا اشد من ذلك، ثم ضرب الثالثة فسمعنا طنينا اشد مما تقدم، ثم صاح الغلام صيحة، فقمنا واشرفنا عليه وقلنا للذين كانوا معه سلوه ماله (3)، فلم يجبهم وهو يستغيث، فشدوه واخرجوه بالحبل، فاذا علي يده من اطراف اصابعه الي مرفقه دم! لا يكلمنا ولا يخبر جوابا، فحملناه علي البغل ورجعنا طاءرين، ولم يزل لحم الغلام ينثر من عضده وجسمه (4) وساءر شقه الايمن، حتي انتهينا الي عمي فقال: ايش وراءكم؟ فقلنا: ما تري! وحدثناه بالصورة، فالتفت الي القبلة وتاب عما هو عليه ورجع عن مذهبه (5)، وتولي وتبرا، وركب بعد ذلك في الليل الي علي بن مصعب بن جابر فساله ان علي القبر صندوقا، ولم يخبره بشي مما جري، ووجد من طم الموضع وعمر الصندوق عليه، ومات الغلام الاسود من وقته (6).
# PageV00P161
# قال ابو الحسن بن الحجاج: راينا هذا الصندوق الذي هذا حديثه لطيفا وذلك قبل ان يبني عليه الحاءط الذي بناه الحسن بن زيد، وهذا اخر ما نقلته من خط الطوسي (رضي الله عنه).
# اقول: وقد ذكر هنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن (بن علي) (1) بن الحسين بن عبد الرحمن الشجري، بالاسناد المتقدم اليه:
# حدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن عبد الله الجواليقي (لفظا)، قال:
# اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن الحسين بن هارون اجازة وكتبته من خط يده، قال: اخبرنا علي بن الحسين بن الحجاج املا من حفظه، قال: كنا في مجلس عمي ابي عبد الله بن عمران بن الحجاج، وتمم الحديث علي نحو ما ذكرناه، ولم يقل ابن عمي وفيه تغير لا يضر (2) طاءلا، وقال في اخره الحسن بن زيد (بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد) (3) بن الحسن بن علي (عليه السلام) المعروف بالداعي الخارج بطبرستان (4).
# اقول: هذا (5) الحسن بن زيد صح احب الدعوة بالري (قتله مرداويج) ملك بلادا كثيرة.
# وقال الفقيه صفي الدين محمد بن معد (رحمه الله):
# وقد رايت هذا الحديث بخط ابي يعلي محمد بن حمزة الجعفري، صهر الشيخ المفيد، والجالس بعد وفاته مجلسه.
# PageV00P162
# اقول: وقد رايته بخط ابي يعلي الجعفري ايضا في كتابه كما ذكره صفي الدين ايضا. ورايت (1) هذا في مزار ابن داود القمي (وهو عندي) (2) في نسخة عتيقة مقابلة بنسخة عليها مكتوب ما صورته:
# قد اجزت هذا الكتاب وهو اول كتاب الزيارات من تصنيفي، وجميع مصنفاتي ورواياتي ما لم يقع فيها سهو (3) ولا تدليس لمحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سميع (اعزه الله) فليرو ذلك عني اذا احب لا حرج عليه فيه ان يقول: اخبرنا وحدثنا (4).
# وكتب محمد بن داود القمي، في شهر ربيع الاخر سنة ستين وثلاثماءة حامدا لله شاكرا، وعلي نبيه مصليا ومسلما، وهذه الرواية مطابقة لما اورده الطوسي بخطه.
# 99 - واخبرني عبد الرحمن الحربي الحنبلي، عن عبد العزيز بن الاخضر، عن محمد بن ناصر السلامي، عن ابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون البرسي ، قال:
# اخبرني الشريف ابو عبد الله الحسني المتقدم ذكره، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد (5) بن عبد الله الجواليقي بقراته علي لفظا وكتبه لي بخطه، قال:
# اخبرني، قال: اخبرنا جدي ابو امي محمد بن علي بن رحيم الشيباني، قال:
# مضيت انا ووالدي علي بن رحيم وعمي حسين بن رحيم، وانا صبي صغير سنة
# PageV00P163
# نيف وستين وماءتين بالليل، ومعنا جماعة متخفين الي الغري، لزيارة قبر مولانا (امير المءمنين) (عليه السلام)، فلما جءنا الي القبر وكان يومءذ قبرا حوله حجارة سندة ولا بناء عنده، وليس في طريقه غير قاءم الغري، فبينا نحن عنده، بعضنا يقرا، وبعضنا يصلي، وبعضنا يزور، واذا نحن باسد مقبل نحونا، فلما قرب منا مقدار رمح، (قال بعضنا لبعض: ابعدوا عن القبر حتي ننظر ما يريد فابعدنا) (1)، فجاء الاسد الي القبر وجعل يمرغ ذراعه علي القبر، فمضي رجل منا فشاهده وعاد فاعلمنا، فزال الرعب عنا، وجءنا باجمعنا حتي شاهدناه يمرغ ذراعه علي القبر (وفيه جراح فلم يزل يمرغه ساعة حتي انزاح عن القبر) (2) ومضي، وعدنا الي ما كنا عليه من القراءة والصلاة والزيارة وقراة القران (3).
# 100 - ومن محاسن القصص ما قراته بخط والدي (قدس الله روحه)، علي ظهر كتاب بالمشهد الكاظمي (علي مشرفه السلام) ما صورته:
# قال: سمعت من شهاب الدين بندار بن (ملك دار) (4) القمي، يقول:
# حدثنا (5) كمال الدين شرف المعالي بن غياث المعالي القمي، قال: دخلت الي حضرة مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه وسلامه)، فزرته وتحولت الي موضع المسالة، ودعوت وتوسلت بمولانا امير المءمنين (عليه الصلاة والسلام) (6)، فتعلق مسمار من الضريح المقدس (صلوات الله علي
# PageV00P164
# مشرفه) في قباءي فمزقه، فقلت مخاطبا لامير المءمنين (عليه السلام): ما اعرف عوض هذا الا منك.
# وكان الي جانبي رجل رايه غير رايي، فقال لي مستهزءا: ما يعطيك عوضا الا قباء ورديا، فانفصلنا من الزيارة وجءنا الي الحلة، وكان جمال الدين قشتمر الناصري (رحمه الله) قد هيا لشخص يريد ان ينفذه الي بغداد يقال له ابن (مايست ) (1) قباء (2) وقلنسوة، فخرج الخادم علي لسان قشتمر وقال: هاتوا كمال الدين القمي المذكور، فاخذ بيدي ودخل الي الخزانة وخلع علي قباء ملكيا ورديا، فخرجت ودخلت حتي اسلم علي قشتمر واقبل كفه، فنظر الي نظرا عرفت (الكراهية) (3) في وجهه، والتفت الي الخادم كالمغضب وقال:
# طلبت فلانا يعني ابن مايست. فقال الخادم: انما قلت كمال الدين القمي، وشهد الجماعة الذين كانوا جلساء الامير انه امر باحضار (4) كمال الدين القمي المذكور (5)، فقلت: ايها الامير ما خلعت علي انت هذه الخلعة! بل امير المءمنين خلعها علي، فالتمس مني الحكاية، فحكيت له فخر ساجدا وقال: الحمد لله، كيف كانت الخلعة علي يدي؟ ثم شكره وقال: تستحق هذا (6). هذا اخر ما حدث به شهاب الدين وكتب احمد بن طاووس: هذا اخر ما وجدته بخطه فنقلته.
# وروي ذلك السيد محمد بن شرفشاه الحسيني عن شهاب الدين بندار
# PageV00P165
# ايضا.
# 101 - ووجدت ما صورته: عن العم السعيد رضي الدين علي بن طاووس، عن حسين بن عبد الكريم الغروي (وان كان اللفظ يزيد وينقص عما وجدته مسطورا)، قال: كان قد وفد الي المشهد الشريف الغروي (علي ساكنه (التحية) (1) والسلام)، رجل اعمي من اهل تكريت، وكان قد عمي علي كبر، وكانت عيناه ناتءتين علي خده، وكان كثيرا ما يقعد عند المسالة ويخاطب الجناب (الاشرف المقدس) (2) بخطاب خشن، وكنت تارة اهم بالانكار عليه، وتارة يراجعني الفكر في الصفح عنه، فمضي علي ذلك مدة، فاذا انا في بعض الايام قد فتحت الخزانة اذ سمعت ضجة (3) عظيمة، فظننت انه قد جاء للعلويين بر من بغداد، او قتل في المشهد قتيل، فخرجت التمس الخبر فقيل لي هاهنا اعمي قد رد بصره، فرجوت ان يكون ذلك الاعمي، فما وصلت الي الحضرة الشريفة وجدته ذلك الاعمي بعينه، وعيناه كاحسن ما تكون، فشكرت الله سبحانه وتعالي علي ذلك (4).
# وزاد والدي علي هذه الرواية، انه كان يقول له من جملة كلامه كخطاب الاحياء: وكيف يليق ان اجء وامشي فيشتفي بي من لا يحب، (ومن هذا الحبش) كذا سمعت والدي (قدس الله روحه) غير مرة يحكي.
# 102 - وسمعت ايضا والدي (قدس الله روحه) (5) غير مرة يحكي عن
# PageV00P166
# الشيخ الحسين بن عبد الكريم الغروي (رحمه الله) (1)، هذه الحكاية الاتي ذكرها وان لم احقق لفظه ولكن المعني منها ارويه عنه واللفظ وجدته مرويا عن العم السعيد عنه: انه كان ايلغازي اميرا بالحلة، وكان قد اتفق انه انفذ سرية الي العرب، فلما رجعت السرية نزلوا حول سور المشهد الاشرف المقدس الغروي علي الحال به افضل الصلاة والسلام.
# قال الشيخ حسين: فخرجت بعد رحيلهم الي ذلك الموضع الذي كانوا فيه نزولا لامر عرض فوجدت (كلابي سربوش) (2) ملقاة في الرحل، فمددت يدي فاخذتهما، وعلقت ذمتي بما ليس فيه راحة، فلما كان بعد مدة زمانية اتفق انه ماتت عندنا في المشهد المقدس امراة علوية، فصلينا عليها وخرجت معهم الي المقبرة، واذا برجل تركي قاءم يفتش موضعا لقيت الكلابين فيه، فقلت لاصحابي: اعلموا ان (ذاك التركي) (3) يفتش علي كلابي سربوش وهما معي في جيبي، وكنت لما اردت الخروج الي الصلاة علي الميتة لاحت لي الكلابان في داري فاخذتهما.
# ثم جءت انا واصحابي فسلمت علي التركي، فقلت له: ما تفتش؟
# قال: افتش علي كلابي سربوش ضاعت مني منذ سنة.
# قلت: سبحان الله! تضيع منك منذ سنة تطلبه اليوم!. (قال: نعم) (4)، اعلم اني لما دخلت السرية وكنت معهم، فلما وصلنا الي خندق الكوفة ذكرت
# PageV00P167
# الكلابين فقلت: يا علي هما (1) في ضمانك، لانهما في حرمك، وانا اعلم انهما لا يصيبهما شي. فقلت له: الان ما حفظ الله عليك شيءا غيرهما، ثم ناولته اياهما واعتقدنا (2) ان المدة كانت سنة (3).
# 103 - ووقفت في كتاب قد نقل عن الشيخ حسن بن الحسين بن طحال المقدادي، قال: اخبرني ابي (عن ابيه) (4)، عن جده، انه اتاه رجل مليح الوجه، نقي الاثواب، دفع اليه دينارين وقال له: اغلق علي القبة وذرني؟ فاخذهما منه واغلق الباب، فنام فراي امير المءمنين (عليه السلام) في منامه وهو يقول له: اقعد اخرجه عني فانه نصراني، فنهض علي بن طحال واخذ حبلا فوضعه في عنق الرجل، وقال له: اخرج تخدعني بدينارين وانت نصراني.
# فقال له: لست بنصراني، قال: بلي، ان امير المءمنين اتاني في المنام واخبرني انك نصراني وقال اخرجه عني.
# فقال: امدد يدك فانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان عليا امير المءمنين، والله ما علم احد بخروجي من الشام، ولا عرفني احد من اهل العراق. ثم حسن اسلامه (5).
# 104 - وحكي ايضا ان عمران بن شاهين من امراء اهل (6) العراق، عصي علي عضد الدولة، فطلبه طلبا حثيثا فهرب منه الي المشهد متخفيا، فراي امير
# PageV00P168
# المءمنين (عليه السلام) في منامه وهو يقول (له: يا عمران) (1) ان في غد ياتي فناخسرو الي هاهنا، فيخرجون (ممن بهذا المكان) (2)، فتقف انت هاهنا واشار الي زاوية من زوايا (3) القبة فانهم لا يرونك، فسيدخل ويزور ويصلي ويبتهل بالدعاء والقسم بمحمد واله ان يظفره بك، فادن منه وقل له ايها الملك: من هذا الذي (قد) (4) الححت بالقسم بمحمد واله ان يظفرك الله به؟ فسيقول: رجل شق عصاي ونازعني في ملكي وسلطاني. فقل له: ما لمن يظفرك به؟ سيقول: ان حتم علي بالعفو عنه عفوت عنه، فاعلمه بنفسك فانك تجد منه ما تريد، فكان كما قال له، فقال له: انا عمران بن شاهين.
# قال: من اوقفك ها هنا؟ قال له: هذا مولانا قال لي (5) في منامي غدا يحضر فناخسرو الي هاهنا واعاد عليه القول.
# فقال له: بحقه قال لك فناخسرو! قلت: اي وحقه.
# فقال عضد الدولة: ما عرف احد ان اسمي فناخسرو الا امي والقابلة وانا، ثم خلع عليه خلع الوزارة، وطلع من بين يديه الي الكوفة.
# وكان عمران بن شاهين قد نذر عليه انه متي عفا عنه عضد الدولة اتي الي زيارة امير المءمنين (عليه السلام) حافيا حاسرا، فلما جنه الليل خرج من الكوفة وحده (6) فراي جدي علي بن طحال مولانا امير المءمنين (عليه السلام) في منامه وهو يقول له (7):
# PageV00P169
# اقعد افتح لوليي عمران بن شاهين الباب، فقعد وفتح الباب واذا بالشيخ قد اقبل، فلما وصل قال: بسم الله (يا) (1) مولانا! فقال: ومن انا؟ فقال: عمران بن شاهين.
# قال: لست بعمران بن شاهين.
# فقال: بلي، ان امير المءمنين اتاني في منامي وقال لي: (اقعد) (2) افتح لوليي عمران بن شاهين. قال له: بحقه هو قال لك!
# قال: اي وحقه هو قال لي. فوقع علي القبة يقبلها واحاله علي ضامن السمك بستين دينارا، وكانت له زوارق تعمل في الماء في صيد السمك (3).
# اقول: وبني الرواق المعروف برواق عمران في المشهدين الشريفين الغروي والحاءري علي مشرفهما السلام.
# القصة الاولي:
# قصة ابي البقاء قيم مشهد امير المءمنين (عليه السلام) وفي سنة احدي وخمسماءة بيع الخبز بالمشهد الشريف الغروي كل رطل بقيراط، بقي اربعين يوما، فمضي القوم من الضر علي وجوههم الي القري، وكان من القوم رجل يقال له ابو البقاء بن سويقة، وكان له من العمر ماءة وعشر سنين فلم يبق من القوم سواه، فاضر به الحال، فقالت له زوجته وبناته (4) هلكنا امض كما مضي القوم فلعل الله تعالي يفتح بشي نعيش به، فعزم علي المضي فدخل الي القبة الشريفة (صلوات الله علي صاحبها) وزار وصلي، وجلس عند راسه
# PageV00P170
# (الشريف) (1) وقال: يا امير المءمنين، لي في خدمتك ماءة سنة ما فارقتك، وما رايت الخلة، ولا (رايت) (2) السكون، وقد اضر بي وباطفالي الجوع، وها انا مفارقك، ويعز علي فراقك، استودعك، هذا فراق بيني وبينك. ثم خرج ومضي مع المكارية حتي يعبر الي الوقف وسوراء وفي صحبته وهبان السلمي، وابو كردي (3)، وجماعة من المكارية طلعوا من المشهد (بليل) (4)، فلما (وصلوا) (5) الي ابي هبيش قال بعضهم لبعض هذا وقت كثير، فنزلوا ونزل ابو البقاء معهم، فنام فراي في منامه امير المءمنين (عليه السلام) وهو يقول له:
# يا ابا البقاء، فارقتني بعد طول هذه المدة، عد الي حيث كنت، فانتبه باكيا، فقيل له ما يبكيك، فقص عليهم المنام، ورجع فحيث راينه بناته صرخن (في وجهه) (6)، فقص عليهن القصة، وطلع واخذ مفتاح القبة من الخازن ابي عبد الله بن شهريار القمي، وقعد علي عادته بقي ثلاثة ايام، ففي اليوم الثالث اقبل رجل وبين كتفيه مخلاة كهيءة المشاة الي طريق مكة، فحلها واخرج منها ثيابا لبسها ودخل الي القبة الشريفة، وزار وصلي، قال (7): ودفع الي خفيفا، وقال: اءت بطعام نتغدي. فمضي القيم ابو البقاء واتي بخبز ولبن وتمر، فقال: ما يءكل لي هذا، ولكن امض به الي اولادك ياكلونه، وخذ هذا الدينار الاخر واشتر لنا (به) (8)
# PageV00P171
# دجاجا وخبزا.
# فاخذت له بذلك، فلما كان وقت صلاة الظهر، صلي الظهرين واتي الي داره والرجل معه، فاحضر الطعام واكلا وغسل الرجل يديه، وقال لي: اءتني باوزان الذهب! فطلع القيم ابو البقاء الي زيد بن واقصة وهو صاءغ علي باب دار التقي بن اسامة العلوي النسابة، فاخذ منه الصينية وفيها اوزان الذهب واوزان الفضة. فجمع الرجل جميع الاوزان فوضعها في الكفة حتي الشعيرة والارزة وحبة الشبه، واخرج كيسا مملوء ذهبا (وترك) (1) منه بحذاء الاوزان وصبه في حجر القيم، ونهض وشد ما تخلف عنه، (ومد مداسه) (2) فقال له القيم: يا سيدي ما اصنع بهذا؟! فقال له: هولك. قال: ممن؟! قال: من الذي قال لك ارجع حيث كنت، قال لي اعطه (حذاء) (3) الاوزان، ولو جءت باكثر من هذه الاوزان لاعطيتك!. فوقع القيم مغشيا عليه ومضي الرجل، فزوج القيم بناته وعمر داره وحسنت حاله (4).
# القصة الثانية:
# قصة البدوي مع شحنة الكوفة وفي سنة خمس وسبعين وخمسماءة كان الامير مجاهد الدين سنقر الاس مقطع الكوفة، وقد وقع بينه وبين بني خفاجة شي فما كان احد منهم ياتي الي المشهد ولا غيره الا وله طليعة، (فاتي فارسان فدخل احدهما وبقي الاخر
# PageV00P172
# طليعة) (1)، فخرج سنقر من مطلع رهيمي واتي مع السور فلما بصر به الفارس نادي بصاحبه: (جات العجم) (2)، وتحته سابق من الخيل، فافلت ومنعوا الاخر ان يخرج من الباب، واقتحموا وراءه فدخل راكبا، ثم نزل عن فرسه قدام باب السلام الكبير البراني، فمضت الفرس فدخلت في باب ابن عبد الحميد النقيب ابن اسامة، ودخل البدوي ووقف علي الضريح الشريف فقال سنقر: اءتوني به فجات المماليك يجذبونه من علي الضريح (الشريف، وقد لزم البدوي برمانة الضريح (3)، وقال: يا ابا الحسن (انا عربي وانت عربي)، وعادة العرب الدخول، وقد دخلت عليك، لا يا ابا الحسن دخيلك، دخيلك، وهم يكفون اصابعه من علي الرمانة وهو ينادي ويقول: لا تخفر ذمامك يا ابا الحسن، فاخذوه ومضوا فاراد ان يقتله، فقطع علي نفسه ماءتي دينار وحصانا من الخيل المذكورة فكفله ابن بطن الحق علي ذلك، ومضي ابن بطن الحق ياتي بالفرس والمال، وقال ابن طحال: فلما كان الليل وانا ناءم مع والدي محمد بن طحال بالحضرة الشريفة، فاذا بالباب تطرق، فنهض والدي وفتح الباب، واذا ابو البقاء بن الشيرجي السوراوي والبدوي معه، وعليه جبة حمراء وعمامة زرقا ومملوك، علي راسه منشفة مكورة يحملها، فدخلوا القبة الشريفة حين فتحت ووقفوا قدام الشباك، وقال: يا امير المءمنين عبدك سنقر يسلم عليك ويقول لك الي الله واليك يا امير المءمنين المعذرة والتوبة وهذا دخيلك، وهذا كفارة ما صنعت.
# فقال له والدي: ما سبب هذا؟ قال: انه راي امير المءمنين (4) في منامه
# PageV00P173
# وبيده حربة وهو يقول: والله لءن لم تخل سبيل دخيلي لانتزعن نفسك علي هذه الحربة، وقد خلع عليه وارسله ومعه خمسة عشر رطلا فضة بعيني رايتها وهي:
# سروج وكيزان ورءوس اعلام، وصفاءح فضة، فعملت ثلاث طاسات علي الضريح الشريف (صلوات الله علي مشرفه) ولا زالت الي ان سبكت في هذه الحلية التي عليه الان، (واما ابن بطن الحق، فراي امير المءمنين (عليه السلام) في منامه، وهو يقول له: ارجع الي سنقر فقد خلي سبيل البدوي الذي كان قد اخذه، فرجع الي المشهد (الشريف) (1) واجتمع بالاسير المطلق) (2).
# هذا رايته سنة خمس وسبعين وخمسماءة (3).
# القصة الثالثة:
# قصة سيف سرق من الحضرة الشريفة وظهر فيما بعد قال وفي سنة اربع وثمانين وخمسماءة في شهر رمضان، كانوا ياتون مشايخ الزيدية من الكوفة (في شهر رمضان) (4) كان ليلة يزورون الامام (عليه السلام)، وكان فيهم رجل يقال له عباس الامعص، قال ابن طحال: وكانت (تلك الليلة) (5) نوبة الخدمة علي، فجاءوا علي العادة وطرقوا الباب ففتحته لهم، وفتحت باب القبة الشريفة، وبيد عباس سيف، فقال لي: اين اطرح هذا السيف؟ فقلت:
# PageV00P174
# اطرحه في هذه الزاوية، وكان شريكي في الخدمة شيخ كبير يقال له بقاء بن عنقود، فوضعه ودخلت واشعلت لهم شمعة، وحركت القناديل فصلوا وطلعوا، وطلب عباس السيف فلم يجده، وسالني عنه، فقلت له: مكانه، فقال: ما هو هاهنا.
# وطلبته فما وجدته! وعادتنا ان لا نخلي احدا ينام بالحضرة سوي اصحاب النوبة فلما يءس منه دخل وقعد عند الراس، وقال:
# يا امير المءمنين انا وليك عباس واليوم لي خمسون سنة ازورك في كل ليلة في رجب وشعبان ورمضان والسيف معي عارية، وحقك ان لم ترده علي ان رجعت زرتك ابدا، وهذا فراق بيني وبينك ومضي، فاصبحت فاخبرت السيد النقيب شمس الدين علي بن المختار، فضجر علي وقال: الم انهكم ان ينام احد بالمشهد سواكم، فاحضرت الختمة الشريفة واقسمت بها انني فتشت المواضع وقلبت الحصر وما تركت احدا عندنا، فوجد من ذلك امرا عظيما وصعب عليه، فلما كان بعد ثلاثة ايام واذا اصواتهم بالتكبير والتهليل فقمت وفتحت لهم علي جاري عادتي، واذا العباس الامعص والسيف معه! فقال: يا حسن هذا السيف فالزمه.
# فقلت: اخبرني خبره! قال: رايت مولانا امير المءمنين (عليه السلام) في منامي، وقد اتي لي وقال: يا عباس لا تغضب امض الي دار فلان ابن فلان اصعد الغرفة التي فيها التبن (وخذ السيف) (1)، وبحياتي عليك لا تفضحه ولا تعلم به احدا، فمضيت الي النقيب شمس الدين فاعلمته بذلك، فطلع في السحر الي الحضرة واخذ السيف منه وحكي له ذلك، فقال: لا اعطيك السيف حتي تعلمني من كان
# PageV00P175
# اخذه. فقال له عباس: (يا سيدي) (1) يقول لي جدك بحياتي عليك لا تفضحه ولا تعلم به احدا واخبرك، ولم يعلمه ومات ولم يعلم احدا من اخذ السيف (2).
# وهذه الحكاية، اخبرنا بمعناها المذكور القاضي العالم الفاضل المدرس عفيف الدين ربيع بن محمد الكوفي، عن القاضي الزاهد علي بن بدر الهمداني، عن عباس المذكور يوم الثلاثا خامس عشر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وستماءة.
# القصة الرابعة:
# قصة لطيفة قال وفي سنة سبع وثمانين وخمسماءة، كانت نوبتي (انا) (3) وشيخ يقال صباح بن حوبا، فمضي الي داره وبقيت وحدي وعند رجل يقال له ابو الغناءم بن كدونا، وقد اغلقت الحضرة الشريفة (صلوات الله علي صاحبها)، فبينما انا كذلك اذ وقع في مسامعي صوت احد ابواب القبة فارتعدت لذلك، وقمت ففتحت الباب الاول، ودخلت الي باب الوداع، فلمست الاقفال فوجدتها علي ما هي (عليه من) (4) الاغلاق، (كذلك) (5) ومشيت علي الابواب اجمع فوجدتها بحالها، وقد اقول: والله لو وجدت احدا للزمته، فلما رجعت طالعا وصلت الي الشباك الشريف، واذا برجل علي ظهر الضريح احققه في ضء القناديل، فحين رايته
# PageV00P176
# اخذتني القعقعة والرعدة العظيمة وربا لساني في فمي، الي ان صعد الي سقف حلقي، فلزمت بكلتا يدي عمود الشباك، والصقت منكبي الايمن في ركنه، وخاب (رشدي) (1) عني، واذا همهمة الرجل ومشيته علي فرش الصحن بالقبة، وتحريك الختمة الشريفة بالزاوية في القبة، وبعد ساعة رد روعي وسكن ما عندي، فنظرت فلم ار احدا فرجعت حتي اطلع فوجدت الباب المقابل باب حضرة النساء قد فتح منه مقدار شبر، فرجعت الي باب الوداع، وفتحت الاقفال والاغلاق ودخلت واغلقته من داخله، وهذا ما رايته وشاهدته (2).
# القصة الخامسة:
# قصة اخري وقال ايضا ان رجلا يقال له ابو جعفر (الكتاتيبي) (3)، ساله رجل ان يدفع اليه بضاعة، فلما الح عليه اخرج ستين دينارا، وقال له: اشهد لي امير المءمنين بذلك، فاشهده عليه بالقبض والتسليم، ففعل ذلك (4)، فلما قبض المبلغ بقي ثلاث سنين ما اعطاه شيءا، وكان بالمشهد رجل ذو صلاح يقال له (مفرج) (5)، فراي في المنام كان الرجل الذي قبض المال قد مات، وقد جاءوا به علي (جاري) (6) العادة (ليدخلوه الي) (7) الحضرة الشريفة (صلوات الله علي صاحبها)، فلما وصلوا الي
# PageV00P177
# الباب، طلع امير المءمنين (عليه السلام) الي العتبة، وقال: لا يدخل هذا الينا، ولا يصلي احد عليه، فتقدم ولد له يقال له يحيي، فقال:
# يا امير المءمنين وليك! قال: صدقت، ولكن اشهدني عليه لابي جعفر الكتاتيبي بمال ما اوصله اليه، فاصبح ابن مفرج واخبرنا بذلك، (فدعونا) (1) ابا جعفر وقلنا له: اي شي لك عند فلان قال: مالي عنده شي وقلنا له: ويلك، شاهدك امام.
# قال: ومن شاهدي؟ قلنا له: امير المءمنين (عليه السلام).
# فوقع علي وجهه يبكي، فارسلنا الي الرجل الذي قبض المال (2).
# فقلنا له: انت هالك! فاخبرناهم بالمنام، فبكي ومضي فاحضر اربعين دينارا، فسلمها الي ابي جعفر واعطاه الباقي.
# القصة السادسة:
# قصة اخري حكي ابن مظفر النجار، قال: كان لي حصة في ضيعة، فقبضت غصبا، فدخلت الي امير المءمنين (عليه السلام) شاكيا، وقلت: يا امير المءمنين ان ردت هذه الحصة علي عملت هذا المجلس من مالي.
# فردت الحصة عليه، فغفل مدة فري امير المءمنين (عليه السلام) (في منامه) (3) وهو قاءم في زاوية القبة، وقد قبض علي يده وطلع حتي وقف علي باب الوداع البراني، واشار الي المجلس وقال: يا علي (يوفون بالنذر)، قال: فقلت: حبا
# PageV00P178
# وكرامة يا امير المءمنين. (فاصبح) (1) فاشتغل في عمله (2).
# القصة السابعة:
# قصة اخري سمعت بعض من اثق به يحكي لبعض الفقهاء عن القاضي بن بدر الهمداني، وكان زيديا صالحا (سعيدا) (3)، توفي في رجب سنة ثلاث وستين وستماءة، ودفن بالسهلة، قال: كنت بالجامع في الكوفة وكانت ليلة (مظلمة) (4)، فدق باب مسلم جماعة، فذكر بعضهم ان معهم جنازة، فادخلوها وجعلوها علي الصفة التي تجاه باب مسلم بن عقيل (رضي الله عنه)، ثم ان احدهم نعس (فنام) (5)، فراي في منامه كان قاءلا يقول لاخر: ما نبصره حتي نبصر هل لنا معه حساب ام لا؟
# فكشفوا عن وجهه فقال: بلي، لنا معه حساب، وينبغي ان ناخذه منه معجلا قبل ان يتعدي الرصافة، فما يبقي لنا معه طريق. فانتبهت وحكيت لهم المنام، وقلت لهم: خذوه عجلا. فاخذوه ومضوا في الحال (6).
# قال (المولي) (7) المعظم (الكامل بقية الخلف، وشرف السلف، عزة ال ابي طالب) (8) غياث (الدنيا) (9) والدين، ابو المظفر (عبد الكريم بن
# PageV00P179
# طاووس) (1) الحسيني (شرف الله قدره ) وهذا باب واسع متي فتح لم تسعه بطون الاوراق لكونه ممتد الاطناب، فسيح الرواق، ولكن ذكرنا قطرة من تيار، وجذوة من نار، ونحمد الله علي حسن (التوفيق بالاقرار) (2) وتسهيل الطريق (بالتصديق للاخبار) (3)، ونساله ان يجازينا بالصفح عن الحوب (للمراد) (4) الصحيح والمطلوب، ويجعل ما لنا خير مال، ويصرف عن كل اغفال واهمال، حتي نظفر (بالسعادتين الباقية) (5) والزاءلة، و (تنمو) (6) لدينا عوام الاعمار بالنعم الواصلة بمنه وكرمه.
# PageV00P180
# المصادر والمراجع 1 - القران الكريم.
# 2 - ارشاد القلوب: لابي محمد الحسن بن محمد الديلمي، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت - لبنان.
# 3 - الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد: لابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي، المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍) - تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
# 4 - اساس البلاغة: لابي القاسم محمود بن عمر المعروف بالزمخشري، دار صادر ودار بيروت للطباعة و النشر - بيروت، طبع سنة (1385 ه‍ - 1965 م).
# 5 - الاستيعاب في معرفة الاصحاب: لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر (ت 463 ه‍) حققه علي محمد البجاوي، منشورات دار نهضة مصر - القاهرة.
# 6 - اعلام الوري لاعلام الهدي: لابي علي الفضل بن الحسن المعروف بالطبرسي، تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
# 7 - الاعلام: لخير الدين الزركلري (1310 - 1396 ه‍) - دار العلم للملايين - بيروت. الطبعة السابعة سنة 1986 م.
# 8 - اعيان الشيعة: للسيد محسن الامين حققه واخرجه حسن الامين، منشورات دار التعارف للمطبوعات - بيروت - طبع سنة 1983 م.
# 9 - الامالي: للشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍) تحقيق قسم الدراسات الاسلامية - مءسسة بعثة - منشورات دار الثقافة للنشر والتوزيع. PageV00P181
# 10 - امل الامل: للشيخ محمد بن الحسن المعروف بالحر العاملي (ت 1104 ه) تحقيق السيد احمد الحسيني - منشورات مكتبة الاندلس بغداد. طبع مطبعة الاداب - النجف الاشرف.
# 11 - انساب الاشراف: لاحمد بن يحيي بن جابر المعروف بالبلاذري (ت 279 ه‍) تحقيق الدكتور سهيل زكار والدكتور رياض زركلي - منشورات دار الفكر بيروت.
# 12 - الانوار البهية في تواريخ الحجج الالهية: للشيخ عباس القمي (طبعة حجرية).
# 13 - بحار الانوار: للشيخ محمد باقر المجلسي (ت 1111 ه‍) منشورات دار الكتب الاسلامية.
# 14 - البداية والنهاية: لابي الفدا المعروف بابن كثير (ت 747 ه) منشورات دار الفكر - بيروت.
# 15 - تاج العروس من جواهر القاموس: لمحمد مرتضي الزبيدي (ت 1250 ه) منشورات دار مكتبة الحياة - بيروت.
# 16 - تاريخ بغداد: لابي بكر احمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي (ت 463 ه‍) منشورات دار الباز - مكة المكرمة.
# 17 - تاريخ دمشق: لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي المعروف بابن عساكر (ت 571 ه‍) تحقيق علي شيري، منشورات دار الفكر - بيروت.
# 18 - تاريخ الطبري: لابي جعفر محمد بن جرير المعروف بالطبري (ت 310) تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم منشورات، دار السويدان - بيروت.
# 19 - تاريخ العراق بين الاحتلالين: للمحامي عباس العزاوي، منشورات الشريف الرضي قم - ايران، طبع سنة 1410 ه‍ في مطبعة امير - قم.
# 20 - تذكرة الحفاظ: لابي عبد الله شمس الدين محمد الذهبي (ت 748 ه‍)، منشورات دار احياء التراث العربي - بيروت.
# 21 - تذكرة الخواص: ليوسف بن قرغلي بن عبد الله البغدادي - سبط الحافظ ابي الفرج PageV00P182
# عبد الرحمن بن الجوزي الحنفي (ت 645 ه‍) اصدار مكتبة نينوي الحديثة طهران - ناصر خسرو.
# 22 - تسلية المجالس وزينة المجالس: للسيد محمد بن ابي طالب الحسيني الموسوي الحاءري الكركي (من اعلام القرن العاشر) تحقيق فارس حسون كريم منشورات مءسسة المعارف الاسلامية - قم.
# 23 - تقريب التهذيب: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت 852 ه‍) تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف منشورات دار المعرفة - بيروت.
# 24 - تهذيب الاحكام: لشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالطوسي (ت 460) تحقيق السيد حسن الموسوي منشورات دار الكتب الاسلامية - طهران.
# 25 - تهذيب التهذيب: لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت 825) تحقيق مصطفي عبد القادر عطا منشورات دار الكتب العلمية - بيروت.
# 26 - تنقيح المقال في علم الرجال: للعلامة المامقاني مطبوع طبعة حجرية.
# 27 - جامع الرواة وازاحة الاشتبهات عن الطرق والاسناد: لمحمد بن علي الاردبيلي الغروي الحاءري (ت 1111 ه‍) منشورات دار الاضواء - بيروت طبع سنة 1403 ه‍ - 1983 م.
# 28 - جمهرة اللغة: لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد حققه وقدم له الدكتور رمزي منير بعلبكي منشورات دار العلم للملايين - بيروت.
# 29 - حلية الابرار في احوال محمد واله الاطهار : للسيد هاشم البحراني منشورات مءسسة المعارف الاسلامية.
# 30 - الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في الماءة السابعة: للمءرخ كمال الدين ابي الفضل عبد الرزاق بن الفوطي البغدادي (ت 723 ه‍) طبع كتابه سنة 1987 م من دار الفكر الحديث - بيروت.
# 31 - خصاءص الاءمة: لابي الحسن محمد بن الحسين بن موسي الموسوي البغدادي (ت 406 ه‍)، تحقيق وتعليق الدكتور محمد هادي الاميني - منشورات مجمع البحوث PageV00P183
# الاسلامية - الاستانة الروضوية المقدسة - مشهد.
# 32 - داءرة معارف القرن العشرين: لمحمد فريد وجدي (الطبعة الثالثة سنة 1971) من منشورات دار المعرفة للطباعة والنشر - بيروت.
# 33 - الذريعة الي تصانيف الشيعة: للشيخ انما بزرك الطهراني الطبقة الثالثة عام 1983 - منشورات دار الاضواء - بيروت.
# 34 - ذوب النضار في شرح الثار: لابي جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله المعروف بابن نما الحلي من اعلام القرن السابع، تحقيق فارس حسون كريم - منشورات مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجامعة المدرسين بقم المقدسة.
# 35 - رجال النجاشي: لابي العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس المعروف بالنجاشي (ت 450 ه‍)، منشورات مءسسة النشر الاسلامي لجامعة المدرسين بقم.
# 36 - رجال الحلي: للحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي المعروف بالعلامة (ت 726 ه‍) منشورات المطبعة الحيدرية - طبع طبعة ثانية سنة 1961 م.
# 37 - رجال الكشي: لابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف بالكشي، قدم له وعلق عليه السيد احمد الحسيني، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات - كربلاء.
# 38 - روضات الجنات في احوال العلماء والسادات: للميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري الاصبهاني - تحقيق اسد الله اسماعيليان - منشورات مكتبة اسماعيليان.
# 39 - روضة الواعظين: للشيخ العلامة محمد بن الفتال النيسابوري الشهيد في سنة 508 ه‍ من اعلام القرنين الخامس والسادس الهجريين، وضع مقدمته العلامة السيد محمد مهدي السيد حسن الخرسان - منشورات الرضي - قم.
# 40 - رياض العلماء وحياض الفضلاء: للميرزا عبد الله افندي الاصبهاني من اعلام القرن الثاني عشر تحقيق السيد احمد الحسيني من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة - طبع بمطبعة الخيام - قم سنة 1401 ه‍.
# 41 - سفينة البحار ومدينة الحكم والاثار: للمحقق الحاج الشيخ عباس القمي (ت 1359 ه‍) PageV00P184
# الكتاب مطبوع طبعة حجرية.
# 42 - سير اعلام النبلاء: للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت 748 ه‍) حققه شعيب الارنووط وحسين الاسد - منشورات مءسسة الرسالة - بيروت.
# 43 - شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابي الفلاح عبد الحي ابن العماد الحنبلي (ت 1089 ه‍) منشورات دار احياء التراث العربي - بيروت.
# 44 - شرح نهج البلاغة: لابن ابي الحديد تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم منشورات دار احياء الكتب العربية.
# 45 - الطبقات الكبري: لابن سعد (ت 230 ه‍) منشورات دار الراصد - ودار بيروت في سنة 1960 م.
# 46 - طبقات النحويين واللغويين: لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي الاندلسي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، منشورات دار المعارف بمصر.
# 47 - العبر في خبر من غبر: للمءرخ الحافظ الذهبي (ت 748 ه‍) تحقيق ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول منشورات دار الكتب العلمية - بيروت.
# 48 - علل الشراءع: لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (ت 381 ه‍) قدم له العلامة الكبير السيد محمد صادق بحر العلوم من منشورات المكتبة الحيدرية ومطبعتها في النجف 1385 ه‍ - 1966 م.
# 49 - عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب: للنسابة الشهير جمال الدين احمد بن علي بن الحسين بن علي بن مهنا بن عنبة الاصغر الدواني الحسيني (ت 828 ه‍)، عني بتصحيحه محمد حسن ال الطالقاني، الطبعة الثانية عام 1961 م - من منشورات المطبعة الحيدرية في النجف.
# 50 - عوالم العلوم والمعارف والاحوال من الايات والاخبار والاقوال: في احوال امام المشارق والمغارب مولانا علي بن ابي طالب (عليه السلام): للشيخ عبد الله بن نور الله البحراني الاصفهاني تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي (عليه السلام) - قم. طبع بتاريخ 1413 ه‍ بمطبعة امير - قم PageV00P185
# المقدسة.
# 51 - الفتوح: لابي محمد احمد بن اعثم الكوفي (ت 314 ه‍) منشورات دار الكتب العلمية - بيروت.
# 52 - الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدما والمحدثين: اسماء كتبهم: لمحمد بن اسحاق النديم المعروف بابي يعقوب الوراق (ت 380 ه‍) حققه رضا تجدد بن علي بن زين العابدين الحاءري المازندراني سنة 1391 ه‍.
# 53 - فوات الوفيات: محمد بن شاكر الكتبي تحقيق الدكتور احسان عباس منشورات دار صادر - بيروت.
# 54 - الفواءد الرضوية في احوال علما المذاهب الجعفرية: للعلامة الشيخ عباس القمي (ت 1359 ه‍) طبعة الكتاب قديم ولم يذكر علية سنة الطبع ولا الجهة التي قامت بنشره.
# 55 - القاموس الوسيط علي طريقة المصباح المنير واساس البلاغة: للاستاذ الطاهر احمد الزاوي منشورات دار الكتب العلمية - بيروت سنة 1399 ه‍ - 1979 م.
# 56 - الكافي: لابي جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكلبي الرازي (ت 328 / 329 ه‍) - صححه وقابله وعلق عليه علي اكبر الغفاري، منشورات مءسسة دار الكتب الاسلامية - طهران، وطبع بمطبعة حيدري - طهران.
# 57 - كامل الزيارات: لابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي (ت 368 ه‍) تحقيق ونشر مءسسة الفقاهة طبع في سنة 1417 ه‍ يوم الغدير بمطبعة مءسسة النشر الاسلامي.
# 58 - الكامل في التاريخ: للعلامة عز الدين ابي الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير. منشورات دار صادر ودار بيروت للطباعة والنشر - بيروت.
# 59 - كتاب الرجال: لتقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي (ت 707 ه‍) تحقيق السيد محمد صادق ال بحر العلوم منشورات المطبعة الحيدرية - النجف.
# 60 - كتاب المزار: لابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارث الملقب بالشيخ المفيد (ت PageV00P186
# 413 ه‍) - تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي (عليه السلام) - قم المقدسة.
# 61 - كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام): لابي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد القرشي الكنبي الشافعي (المقتول 658 ه‍) - تحقيق محمد هادي الاميني الناشر - دار احياء تراث اهل البيت.
# 62 - كمال الدين في اتمام النعمة: لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت 381 ه‍) صححه وعلق عليه علي اكبر الغفاري - منشورات مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجامعة المدرسين بقم - تاريخ الطبع 1405.
# 63 - الكني والالقاب: للعلامة الشيخ عباس القمي (ت 1359 ه‍) طبع بمطبعة العرفان صيدا سنة 1358 ه‍، منشورات بيدار قم - ايران.
# 64 - لءلءة البحرين: للشيخ يوسف بن احمد البحراني (ت 1186 ه‍) حققه وعلق عليه محمد صادق بحر العلوم - طبع ونشر في مءسسة ال البيت للطباعة والنشر.
# 65 - ماءة منقبة من مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب والاءمة: من ولده (عليهم السلام) من طريق العامة.:
# لابي الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن القمي المعروف بابن شاذان من مفاخر اعلام القرنين الرابع والخامس - تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي (عج) بالحوزة العلمية - قم.
# 67 - ماضي النجف وحاضرها: للعلامة الشيخ جعفر ال محبوبة (ت 1377 ه‍) - منشورات دار الاضواء - بيروت.
# 68 - مدينة الاءمة الاثني عشر ودلاءل الحجج علي البشر: للسيد هاشم البحراني منشورات مءسسة المعارف الاسلامية 69 - مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: لابي محمد عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان اليافعي اليمني المكي (ت 768 ه‍) - منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات - بيروت.
# 70 - مروج الذهب ومعادن الجوهر: لابي الحسن علي بن الحسين بن علي المعروف PageV00P187
# بالمسعودي (ت 346 ه‍) منشورات دار الاندلس - بيروت.
# 71 - مزار الشهيد: للشهيد السعيد محمد بن مكي العاملي الشهير بالشهيد الاول (قتل 786 ه‍) حققه محمود البدري من منشورات مءسسة المعارف الاسلامية - قم.
# 72 - المزار الكبير: لمحمد بن جعفر بن علي بن جعفر المشهدي، الكتاب مطبوع طبعة حجرية ولم يحقق بعد.
# 74 - مستدركات علم الرجال: العلامة المحقق الشيخ علي النمازي الشاهرودي - الناشر ابن المءلف علي نفقة حسينية عماد زاده - اصفهان.
# 75 - مشهد الامام او مدينة النجف: لمحمد علي جعفر التميمي طبع الطبعة الاولي في مطبعة دار النشر والتاليف في النجف سنة 1372 ه‍ - 1953 م.
# 76 - مصباح الزاءر: لرضي الدين السيد علي بن موسي بن طاووس (ت 664 ه‍) تحقيق ونشر مءسسة ال البيت: لاحياء التراث - قم مطبعة ستارة - قم.
# 77 - مصباح المتهجد: لابي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي المعروف بشيخ الطاءفة والشيخ الطوسي (ت 460 ه‍) منشورات مءسسة فقه الشيعة، بيروت - لبنان. الطبعة الاولي سنة 1411 ه‍ - 1953 م.
# 78 - مقاتل الطالبيين: لابي فرج الاصفهاني (ت 356 ه‍) شرح وتحقيق السيد احمد صقر - منشورات الشريف الرضي - قم.
# 79 - مفاتيح الجنان: للشيخ الجليل والمحدث عباس بن محمد رضا القمي (ت 1359 ه‍) تعريب السيد محمد رضا النوري النجفي، نشر مءسسة المعارف الاسلامية الطبعة الاولي 1416 ه‍، مطبعة پاسدار اسلام.
# 80 - معجم الادباء: لياقوت الحموي (ت 626 ه‍) منشورات دار الفكر للطباعة والنشر - بيروت.
# 81 - معجم البلدان: للشيخ الامام شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد لله الحموي الرومي البغدادي (ت 626 ه‍) مشورات دار احياء التراث العربي - بيروت. PageV00P188
# 82 - معجم رجال الحديث: لمرجع المسلمين زعيم الحوزة العلمية السيد ابو القاسم الموسوي الخوءي - منشورات مدينة العلم - اية الله العظمي الخوءي - قم.
# 83 - المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: وضعه محمد فءاد عبد الباقي منشورات مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة.
# 84 - المعجم الوسيط: مجمع اللغة العربية، اخرج هذه الطبعة الدكتور ابراهيم انيس، الدكتور عبد الحليم منتصر، عطية الصوالحي، محمد خلف الله الاحمد.
# 85 - المناقب: لابي جعفر رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب (ت 588 ه‍) منشورات مءسسة انتشارات علامه - طبع في المطبعة العلمية بقم.
# 86 - مناقب الخوارزمي: لابن احمد بن محمد المكي المعروف بالخوارزمي (ت 568 ه‍) حققه الشيخ مالك المحمودي منشورات مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين - قم.
# 87 - المنتظم في تاريخ الامم والملوك: لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي (ت 597 ه‍) تحقيق محمد عبد القادر عطا ومصطفي عبد القادر عطا، منشورات دار الكتب العلمية - بيروت.
# 88 - من لا يحضره الفقيه: لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالصدوق (ت 381 ه‍) صححه وعلق عليه اكبر الغفاري، منشورات جامعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم.
# 89 - موسوعة العتبات المقدسة قسم النجف: لجعفر الخليلي (الطبعة الثانية) عام 1407 ه‍ - 1987 م -، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات - بيروت.
# 90 - نقد الرجال: للسيد مير مصطفي الحسيني التفريشي من اعلام القرن العاشر الهجري طبعة حجرية من منشورات الرسول المصطفي - قم المقدسة.
# 91 - النهاية في غريب الحديث والاثر: لابي السعادات المبارك بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير (ت 606 ه‍) حققه علي بن محمد البجاوي منشورات دار نهضة مصر للطبع PageV00P189
# والنشر - القاهرة.
# 92 - الوافي بالوفيات: لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي طبع الطبعة الثانية غير المنقحة باعتناء هلموث ريتر - منشورات فرانز شتاينر.
# 93 - وفيات الاعيان وانبا الزمان: لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر المعروف باب خلگان (ت 681 ه‍) تحقيق الدكتور احسان عباس - منشورات دار صادر - بيروت.
# 94 - وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة: للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (ت 1104 ه‍) تحقيق ونشر مءسسة ال البيت: لاحياء التراث - قم المقدسة.
# 95 - وقعة صفين: لنصر بن مزاحم (ت 212 ه‍) تحقيق عبد السلام محمد هارون - منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي - قم.# PageV00P190


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=270#top">معجم البلدان ٥: ٢٧٠</a> (2) مجمع البحرين 5: 122
(١) اساس البلاغة: ٦٢١ (٢) <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=323#top">لسان العرب ٩: ٣٢٣</a> (٣) <a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=330#top">القاموس المحيط ٤: ٣٣٠</a>
(١) علل الشراءع: ٣١ / ١ باب ٢٦.
# (٢) عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: ان النجف كان جبلا، وهو الذي قال ابن نوح. (ساوي الي جبل يعصمني من الماء) ولم يكن علي وجه الارض ارض اعظم منه.. وصار بعد ذلك بحرا عظيما وكان يسمي ذلك البحر (بحرني) ثم جف بعد ذلك، فقيل (ني جف) فسمي (نيجف) ثم صار الناس بعد ذلك يسمونه (نجف) لانه كان اخف علي السنتهم انظر: موسوعة العتبات المقدسة (قسم النجف) ٦: ٧٧.
# (٣) مروج الذهب ٢: ٨١.
# (٤) <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=95#top">معجم البلدان ٤: ٩٥</a>
(١) <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=196#top">معجم البلدان ٤: ١٩٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3974_تاج-العروس-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=264#top">تاج العروس ١٠: ٢٦٤</a>.
# (3) العتيرة: ذبيحة يذبحونها لالهتهم في الجاهلية والجمع العتاءر.
# (4) جمهرة اللغة 2: 1122.
(١) <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=198#top">معجم البلدان ٤: ١٩٨</a> - 199.
(١) <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=238#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٣٨</a> % ٧.
# (٢) ماضي النجف وحاضرها: ٤٢ (٣) ارشاد القلوب ٢: ٤٣٦، <a href="/الكتب /1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=63#top">عمدة الطالب: ٦٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3636_اعيان- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=536#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/3636_اعيان-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=536#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/3636_اعيان-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=537#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٧</a>.
(١) ماضي النجف ١: ٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3636_اعيان- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=538#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٨</a>.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3636_اعيان- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=538#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٨</a> وماضي النجف 1: 48.
(١) انظر ترجمته: <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">امل الامل ٢: ١٥٩</a>، تنقيح المقال ٢: ١٥٩، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=463#top">جامع الرواة ١: ٤٦٣</a>، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة: ١٦</a>، <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=226#top">رجال ابن داود: ٢٢٦</a>، رياض العلماء، سفينة البحار ٢: ١٢٢، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ٢٣٨، <a href="/الكتب /3764_الكني-والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">الكني والالقاب ١: ٣٤١</a>، لءلءة البحرين: 90، نقد الرجال: 191.
(١) سوري: الفه مقصورة علي وزن بشري: موضع بالعراق من ارض بابل وهي مدينة السريانيين، وهي قريبة من الوقف والحلة المزيدية.
# انظر: <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=27#top">معجم البلدان ٣: ٢٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">امل الامل ٢: ١٩٣</a>.
# (3) رياض العلماء 6: 25.
(1) في (ط) يقتضيه.
# (2) سقطت من (ط).
# (3) في (ط) ياتيه.
# (4) في (ط) عنوان.
# (5) في (ط) مشتت.
# (6) في الاصل و (ق) جمعا وهو تصحيف والصواب في (ط).
(١) في (ط) الاصول.
# (٢) في (ط): (عليه السلام).
# (٣) اي تعملون مثل اعمالهم كما تقطع احدي النعلين علي قدر النعل الاخري.
# والحذو: التقدير والقطع. انظر <a href="/الكتب/3923_النهاية-في-غريب- الحديث-ج-١/الصفحة_0?pageno=357#top">النهاية في غريب الحديث ١: ٣٥٧</a>.
# (4) القذة: ريشة الطاءر كالنسر والصقر بعد تسويتها واعدادها لتركب في السهم، والمراد هنا مثلا للشيءين يستويان ولا يتفاوتان. انظر المعجم الوسيط 2: 721.
# (5) في (ط) كما.
(1) في (ط) اعراف بقبره.
# (2) في (ط) (عليه السلام).
# (3) في (ط) كرخ اروه.
# (4) في (ط) في.
# (5) معروف الكرخي: ابو محفوظ معروف بن فيروز، وقيل الفيروزان، وقيل علي، الكرخي الصالح المشهور، وهو من موالي علي بن موسي الرضا.
# وكان ابواه نصرانيين، فاسلماه الي مءدبهم وهم صبي فكان المءدب يقول له: قل ثالث ثلاثة، فيقول معروف: بل هو الواحد، فضربه المعلم علي ذلك ضربا مبرحا فهرب منه. فكان ابواه يقولان: ليته يرجع الينا علي اي دين شاء فنوافقه عليه، ثم انه اسلم علي يد علي بن موسي الرضا، ورجع الي ابويه فدق الباب، فقيل له: من بالباب؟ فقال: معروف، فقيل له: علي اي دين؟ فقال: علي الاسلام، فاسلم ابواه.
# والكرخي بفتح الكاف وسكون الراء وبعدها خاء معجمة، هذه النسبة الي الكرخ، وهو اسم تسمع مواضع ذكرها ياقوت الحموي في كتابه واشهرها كرخ بغداد، والصحيح ان معروفا الكرخي منه.
# وتوفي سنة 200 ه‍ وقيل 201 ه‍ وقيل 204 ه‍ ببغداد وقبره مشهور بها يزار.
# انظر: وفيات الاعيان 5: 231، معجم البلدان:
# (6) ابو القاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد الخزاز القواريري، الزاهد المشهور، اصله من نهاوند، ومولده ومنشءه بالعراق، وتفقه علي ابي ثور، وقيل علي مذهب سفيان الثوري وصحب خاله السري السقطي.
# فكان ورعا زاهدا متصوفا.
# وتوفي سنة 297 ه‍ وقيل 298 ه‍ ببغداد ودفن عند خاله سري السقطي. وفيات الاعيان 1: 373.
(1) السري السقطي: ابو الحسن سري بن المفلس السقطي احد رجال الطريقة، كان تقيا ورعا، وهو خال ابي القاسم الجنيد واستاذه، وكان تلميذ معروف الكرخي، يقال: انه كان في دكانه، فجاءه معروف يوما ومعه صبي يتيم، فقال له: اكس هذا اليتيم، قال سري: فكسوته، ففرح به معروف، وقال: بغض الله اليك الدنيا واراحك مما انت فيه، فقمت من الدكان وليس شء ابغض الي من الدنيا. وكان ما انا فيه من بركات معروف.
# وكانت وفاته سنة 251 ه‍ وقيل 256 ه‍ وقيل 257 ه‍ ببغداد ودفن بالشونيزية، وقال الخطيب البغدادي:
# مقبرة الشونيزي وراء المحلة المعروفة بالتوتة بالقرب من نهر عيسي بن علي الهاشمي وقبره ظاهر معروف، والي جنبه قبر الجنيد (رحمهما الله). وكان سري كثيرا ما ينشد:
# اذ ما شكوت الحب قالت كذبتني * فمالي اري الاعضاء منك كواسيا فلا حب حتي يلصق الجلد بالحشا * وتذهل حتي لا تجيب المناديا انظر: وفيات الاعيان 2: 357، تاريخ بغداد.
# (2) ابو بكر الشبلي: ابو بكر دلف بن جحدر - وقيل جعفر، وقيل جعفر بن يونس وهكذا مكتوب علي قبره. المعروف بالشبلي الخراساني الاصل البغدادي المولد والمنشا.
# والشبلي: نسبة الي شبلة، وهي قرية من قري اسروشنه (وهي بلدة عظيمة وراء سمرقند من بلاد ما وراء النهر).
# وكان ابو بكر مالكي المذهب، صحب ابا القاسم الجنيد، ثم انه انس الي طريقة التصوف فصحب جماعة منهم. وكانت وفاته سنة 334 ه‍ ببغداد ودفن في مقبرة الخيزران، وعمره 87 سنة.
# انظر: وفيات الاعيان 2: 275.
# (3) سقطت من (ط).
# (4) سقطت من (ح)، (ق) والصواب كما في (ط).
# (5) في (ط) لكم.
(١) في (ح) المعبدين وفي (ق) المعتدين، وكلاهما تصحيف والصواب في (ط).
# (٢) ابو عمر الزاهد : محمد بن عبد الواحد بن ا بي هاشم، المعروف بغلام ثعلب، كانت ولادته سنة ٢٦١ ه‍، وهو احد اءمة اللغة وكانت صناعته تطريز الثياب، صحب ثعلبا النحوي زمانا حتي لقب (غلام ثعلب)، ومن كتبه اليواقيت، ورسالة في غريب القران ومصنفات له كثيرة.
# توفي ببغداد سنة ٣٤٥ ه‍.
# انظر ترجمته: الاعلام ٧: ١٣٢، <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=508#top">سير اعلام النبلاء ١٥: ٥٠٨</a>، وفيات الاعيان ٤: ٣٢٩، طبقات النحويين واللغويين: ٢٢٩، <a href="/الكتب /3130_تاريخ-بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=356#top">تاريخ بغداد ٢: ٣٥٦</a>، مراة الجنان ٢: ٣٣٧، <a href="/الكتب/3603_البداية- والنهاية-ج-١١/الصفحة_0?pageno=230#top">البداية والنهاية ١١: ٢٣٠</a>، شذرات الذهب ٢: ٢٧٠، العبر ٢: ٢٦٨، <a href="/الكتب/3567_الوافي- بالوفيات-ج-٤/الصفحة_0?pageno=72#top">الوافي بالوفيات ٤: ٧٢</a>، معجم الادباء ١٨: ٢٢٦ المنتظم ٦: ٣٨٠، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=113#top">الفهرست: ١١٣</a>.
# (3) في (ط) هذا هو موضع.
# (4) في (ط) المعصومون.
(1) في (ط) لم.
# (2) في (ط) فلهم.
(1) ذكر ابو الفرج الاصفهاني رواية بسند اسماعيل بن راشد قال: لما اتي عاءشة نعي علي امير المءمنين (عليه السلام) تمثلت:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر ثم قالت: من قتله؟ فقيل: رجل من مراد، فقالت:
# فان يك ناءبا فلقد بغاه * غلام ليس في فيه التراب فقالت لها زينب بنت ام سلمة: العلي تقولين هذا؟ فقالت: اذا نسيت فذكروني، قال: ثم تمثلت:
# ما زال اهداء القصاءد بيننا * باسم الصديق وكثرة الالقاب حتي تركت كان قولك فيهم * في كل مجتمع طنين ذباب وذكر رواية ايضا عن ابي البحتري، قال: لما ان جاء عاءشة قتل علي (عليه السلام) سجدت. انظر: مقاتل الطالبين: 55. وفي الجانب الثاني كان علي خلاف راي ام المءمنين، حيث هد مقتله (عليه السلام) احدي المءمنات وكانت تندبه باشجي ندبة، كما جاء في رواية البلاذري حيث قال: حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي، عن من حدثه، عن الشعبي، عمن سمع النادبة تندب عليا بشعر كعب بن زهير:
# ان عليا لميمون نقيبته * بالصالحات من الا عمار محصور صهر النبي وخير الناس كلهم * فكل من رامه بالفخر مفخور صلي الاله علي الامي اولهم * قبل العباد ورب الناس مكفور بالعدل قام صليبا حين فارقه * اهل الهوي من ذوي البهتان والزور يا خير من حملت نعلا له قدم * الانبياء لديه البغي مهجور انظر: انساب الاشرف 3: 265.
(١) في (ح) الغدير وهو تحصيف حيث لا تستقيم العبارة والصواب كما في (ق) و (ط).
# (٢) في (ط) ايضا.
# (٣) في (ط) (عليه السلام).
# (٤) في ط عبد الرحمن بن عمرو بن يحيي بن ملجم بن قيس بن مكشوح بن نضر بن كلدة بن حمير.
# وفي رواية الكلبي: هو عبد الرحمن بن عمرو بن ملجم بن مكشوح بن نضر بن كلدة من حمير، وكان كلدة اصاب دما في قومه من حمير، فاتي طي فقال: اتيتكم تجوب بي ناقتي الارض، فسمي تجوب انظر: انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 3: 250.
# (5) سقطت من (ط).
(١) في (ق) عينك.
# (٢) سقطت من (ق).
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3046_الطبقات- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">الطبقات الكبري ٣: ٣٩</a>، المنتظم ٥: ١٧٧، انساب الاشرف: ٥٠٤، <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=306#top">بحار الانوار ٤٢: ٣٠٦</a> / ٥٤.
# (٤) كان عبد الرحمن بن ملجم عداده من مراد، قال ابن عباس: كان من ولد قدار عاقر ناقة صالح، وقصتهما واحدة، لان قدار عشق امراة يقال لها رباب، كما عشق ابن ملجم قطاما. سمع ابن ملجم يقول: لا ضربن عليا بسيفي هذا، فذهبوا به اليه (عليه السلام) فقال: ما اسمك؟ قال: عبد الرحمن بن ملجم، قال: نشدتك بالله عن شء تخبرني؟ قال: نعم، قال: هل مر عليك شيخ يتوكا علي عصاه وانت في الباب فشقك بعصاه ثم قال لك بءسا لك لشقي من عاقر ناقة ثمود؟ قال: نعم، قال: هل اخبرتك امك انها حملت بك وهي طامث، قال: نعم، قال: فبايع. فبايع، ثم قال: خلوا سبيله. انظر: زينة المجالس ١: ٤٨٥.
# وروي انه جاء ليبايعه فرده مرتين او ثلاثة فبايعه وتوثق منه الا يغدر ولا ينكث، فقال: والله ما رايتك تفعل هذا بغيري! فقال: يا غزوان احمله علي الاشقر، فاركبه فمثل امير المءمنين (عليه السلام ).
# اريد حياته ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد امض يا ابن ملجم فوالله ما اري تفي بما قلت. وفي رواية، والذي نفسي بيده لتخضبن هذه من هذا.
# انظر: <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٣: ٣١٠، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=132#top">روضة الواعظين: ١٣٢</a>.
(١) قال الطبري: ولما قبض امير المءمنين (عليه السلام) بعث الحسن الي ابن ملجم فاحضره، فقال للحسن: هل لك في خصلة اني اعطيت الله عهدا ان لا اعاهد عهدا الا وفيت به، واني عاهدت الله عند الحطيم ان اقتل عليا ومعاوية او اموت دونهما، فان شءت خليت بيني وبينه، فلك علي عهد الله ان لم اقتله وبقيت ان اتيك حتي اضع يدي في يدك. فقال له الحسن: لا والله حتي تعاين النار، ثم قدمه فقتله، واخذه الناس وادرجوه في بواري واحرقوه بالنار.
# وقال المفيد في الارشاد: استوهبت ام الهيثم بنت الاسود النخعية جيفته منه لتتولي احراقها. فوهبها لها فاحرقتها بالنار. وروي الحاكم في المستدرك بسنده عن ابي اسحاق الهمداني: رايت قاتل علي بن ابي طالب يحرق بالنار في اصحاب الرماح.
# <a href="/الكتب/3636_اعيان-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=534#top">اعيان الشيعة: ١: ٥٣٤</a>.
# (٢) في (ط) (عليه السلام).
# (٣) سقطت من (ط).
# (٤) في (ط) (عليه السلام).
# (٥) في (ط) الي هذه الغاية.
# (٦) في بيد هم هم (٧) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=73#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٧٣</a>، ارشاد القلوب: ٤٣٩، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=307#top">بحار الانوار ١٠٠: ٣٠٧</a>.
(١) ذكر عبد الحميد بن ابي الحديد انه قال: روي شريك قال: اخبرنا عبد الله بن سعد عن حجر بن عدي، قال: قدمت المدينة فجلست الي ابي هريرة، فقال: ممن انت؟ قلت: من اهل البصرة، قال: ما فعل سمرة بن جندب؟ قلت: هو حي، قال: ما احد احب الي طول حياة منه، قلت: ولم ذاك؟ قال: ان رسول الله (عليه السلام) قال لي وله ولحذيفة بن اليمان: (اخركم موتا في النار) فسبقنا حذيفة وانا الان اتمني ان اسبقه، قال: فبقي سمرة بن جندب حتي شهد مقتل الحسين .
# وروي ابن بشير عن مسعر بن كدام، قال: كان سمره بن جندب ايام مسير الحسين (عليه السلام) الي الكوفة علي شرطة عبيد الله بن زياد، وكان يحرض الناس علي الخروج علي الحسين (عليه السلام) ومقتله.
# انظر: <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=78#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٧٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/204" target="_blank">سورة البقرة: ٢٠٤</a>، ٢٠٥.
# (٣) في (ط) لعنه الله.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
# (5) في (ح) غياث والصواب كما في (ط) وقد اثبتناه من البحار.
# (6) في (ط) حفيرة في الرحبة.
(١) انظر: تذكرة الخواص: ١٧٩، <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=329#top">بحار الانوار ٤٢: ٣٢٩</a> / ١٥.
# (٢) في (ط) المختلف.
# (٣) في (ط) ولا بما.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/3046_الطبقات- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">الطبقات الكبري ٣: ٣٨</a>، مروج الذهب ٢: ٣٤٧.
# (٥) انظر: تذكرة الخواص: ١٧٨، المنتظم ٥: ١٧٧، <a href="/الكتب /3129_تاريخ-بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">تاريخ بغداد ١: ١٣٨</a>.
# (٦) في (ط) (عليه السلام).
# (٧) في (ط) جوخي زادوه.
# (٨) <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">تاريخ بغداد ١: ١٣٨</a>، المنتظم 5: 177.
# (9) في (ط) (رحمه الله، جامع الكتاب ادام الله اقباله، وبلغه في الدارين اماله).
(1) في (ط) سباهي الحاجب.
# (2) في (ط) دباهي.
# (3) في (ط) شق.
# (4) في (ق) من.
# (5) هشام بن الساءب الكلبي، سقط من المخطوطتين والصواب كما في (ط) وما اثبتناه من مستدركات علم الرجال 8: 159.
# وذكره النجاشي وقال: هشام بن محمد بن الساءب بن بشر بن زيد بن عمرو بن الحارث بن عبد الحارث بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانه بن عوف بن عذرة بن زيد بن اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، ابو المنذر، المناسب، العالم بالايام، المشهور بالفضل والعلم، وكان يختص بمذهبنا. وله الحديث المشهور قال: اعتللت علة عظيمة نسيت علمي فجلست الي جعفر بن محمد (عليه السلام) فسقاني العلم في كاس، فعاد الي علمي، وكان ابو عبد الله (عليه السلام) يقربه ويدينه ويبسطه. مءلفات كثيرة. انظر: النجاشي 434.
# (6) في (ط ) خدمهم.
(1) في (ط) يذكر.
# (2) سقطت من (ق).
# (3) في (ط) عندنا.
# (4) في (ط) جزور.
# (5) في (ط) وازيد.
(١) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=61#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٦١</a>، العوالم ١٨: ١٨٥، ماضي النجف ١: ٣٨.
# (٢) في (ط) بن.
# (٣) في (ط) (عليه السلام).
# (٤) ميثم بن يحيي التمار: عده الشيخ تارة في اصحاب علي (عليه السلام)، واخري في اصحاب الحسن (عليه السلام)، وثالثة: في اصحاب الحسين (عليه السلام). وعده البرقي من اصحاب علي (عليه السلام) من شرطة الخميس، قاتلا:
# ميثم بن يحيي التمار، مولي.
# طلبه عبيد الله بن زياد فقبض عليه، وطالبه بالبراءة من الامام علي (عليه السلام) فابي فصلبه علي باب دار عمرو ابن حريث، فقال للناس: سلوني - وهو مصلوب - قبل ان اقتل فوالله لاخبرتكم بعلم ما تكون الي ان تقوم الساعة وما تكون من الفتن، فلما ساله الناس حدثهم حديثا واحدا، اذ اتاه رسول من قبل ابن زياد، فالجمه بلجام من شريط، وهو اول من الجم.
# راجع <a href="/الكتب/3010_معجم-رجال- الحديث-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=94#top">معجم رجال الحديث ١٩: ٩٤</a> / ١٢٩١٦.
# (٥) عمرو بن الحمق الخزاعي: عده الشيخ من اصحاب علي (عليه السلام) ومن اصحاب الحسن (عليه السلام) وعده البرقي من شرطة الخميس من اصحاب علي (عليه السلام) قاءلا: عمرو بن الحمق عربي خزاعي. روي البرقي عن ابيه، رفعه قال: عمرو بن الحمق الخزاعي، لامير المءمنين (عليه السلام): والله ما جءتك لمال من الدنيا (تعطينيها) ولا لالتماس سلطان ترفع به ذكري الا لانك ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واولي الناس بالناس، وزوج فاطمة سيدة نساء العالمين، وابو الذرية التي بقيت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واعظمهم سهما للاسلام من المهاجرين والانصار. الي ان قال: فقال: امير المءمنين (عليه السلام): اللهم نور قلبه ب<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> واهده الي الصراط المستقيم، ليس في شيعتي ماءة مثلك.
# طلبه اصحاب معاوية فقتل فاتوا براسه اليه فنصبه علي رمح وهو اول راس نصب في الاسلام. راجع <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال- الحديث-ج -١٣/الصفحة_0?pageno=87#top">معجم رجال الحديث ١٣: ٨٧</a> / 8886.
(١) جويرية بن مسهر: عربي، كوفي، من اصحاب علي (عليه السلام).
# وعده البرقي من اصحاب علي (عليه السلام) من ربيعة قاءلا: (جويرية بن مسهر العبدي شهد مع امير المءمنين (عليه السلام).
# وقال الكشي في حديث جعفر بن معروف رفعه باسناد عن جويرية بن مسهر العبدي، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: احبب محب ال محمد ما احبهم، فاذا بغضهم فابغضه، وابغض مبغض ال محمد ما ابغضهم فاذا احبهم فاحبه، وانا ابشرك وانا ابشرك وانا ابشرك، ثلاث مرات.
# وقال الشيخ المفيد في الارشاد، في اخباره (امير المءمنين) عن الغاءبات.
# ومن ذلك ما رواه العلماء ان جويرية بن مسهر، وقف علي باب القصر، فقال: اين امير المءمنين (عليه السلام)؟
# فقيل له: ناءم، فنادي: ايها الناءم استيقظ، فوالذي نفسي بيده، لتضربن ضربة علي راسك تخضب منها لحيتك، كما اخبرتنا بذلك من قبل، فسمعه امير المءمنين (عليه السلام) فنادي: اقبل يا جويرية، حتي احدثك بحديثك فاقبل، فقال: وانت والذي نفسي بيده، لتعتلن الي العتل لزنيم، وليقطعن يدك ورجلك، ثم لتصلبن تحت جذع كافر، فمضي علي ذلك دهر، حتي ولي زياد في ايام معاوية فقطع يده ورجله، ثم صلبه الي جذع ابن مكعير، فكان جذعا طويلا فكان تحته. انظر <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال- الحديث-ج-٤/الصفحة_0?pageno=177#top">معجم رجال الحديث ٤: ١٧٧</a>.
# (٢) رشيد الهجري: من اصحاب علي (عليه السلام) عده الشيخ من اصحاب الحسين (عليه السلام)، ومن اصحاب السجاد (عليه السلام). وعده في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: من اخصاء اصحاب امير المءمنين، ومن السابقين المقربين من امير المءمنين (عليه السلام). وهو ممن قتل في حب امير المءمنين، قتله ابن زياد.
# انظر <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال- الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=190#top">معجم رجال الحديث ٧: ١٩٠</a> (3) في (ق) الدباب وفي البحار.
# (4) سقطت من (ط).
(١) في (ق) التيمي.
# (٢) وكان علي (عليه السلام) يقنت في صلاة الفجر وفي صلاة المغرب، ويلعن معاوية وعمرا والمغيرة والوليد بن عقبة وابا الاعور والضحاك بن قيس وبسر بن ارطاة وحبيب بن مسلمة وابا موسي الاشعري ومروان بن الحكم، وكان هءلاء يقنتون عليه ويلعنونه.
# وقصة لعن معاوية عليا (عليه السلام) والسبطين وحواريه رواها الطبري في ختام عنوان اجتماع الحكمين بدومة الجندل.
# انظر: الطبري ٥: ٧١، <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=79#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٧٩</a>.
# (٣) شرح البلاغة ٤: ٧٩، <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين/الصفحة_0?pageno=552#top">وقعة صفين: ٥٥٢</a>.
# (٤) سقطت من (ط).
# (٥) في (ح) كروفي (ق) كور، والصواب كما ورد في (ط) وذكره المجلسي في البحار.
# (٦) في (ط) بن مسكن وفي (ق) (بن شق بن يشكر بن رهم بن بدير بن قسر القسري).
# (٧) في (ط) (عليه السلام).
# (٨) <a href="/الكتب/1464_بحار- الانوار-ج-٣٣/الصفحة_0?pageno=168#top">بحار الانوار ٣٣: ١٦٨</a> / 442.
(١) (<a href="/الكتب/1331_التعجب">التعجب</a> من اغلاط العامة في مسالة الامامة) تاليف العلامة الكراجكي، الشيخ ابي الفتح محمد بن علي بن عثمان (المتوفي في ٤٤٩) طبع مع (كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>) له سنة 1322 ذكر فيه مناقضات اقوالهم ومنافرات افعالهم في عاشوراء وتبجيل ذرية من نال من الحسين الشهيد. انظر: 4: 210.
# (2) في (ط) (عليه السلام).
# (3) في (ط) يستشفي.
# (4) في (ط) يرضي.
# (5) في (ق) ماداه.
# (6) في (ط) (عليه السلام).
(1) في (ط) كثر.
# (2) وقال ابن ابي الحديد: ان عليا لما قتل قصد بنوه ان يخفوا قبره خوفا من بني امية ان يحدثوا في قبره حدثا فاوهموا الناس في موضع قبره تلك الليلة وهي ليلة دفنه، ايهامات مختلفة، فشدوا علي جمل تابوتا موثقا بالحبال يفوح منه رواءح الكافور واخرجوه من الكوفة في سواد الليل صحبة ثقاتهم يوهمون انهم يحملونه الي المدينة يدفنونه عند فاطمة (عليها السلام) واخرجوا بغلا وعليه جنازة مغطاة يوهمون انهم يدفنونه بالحيرة، وحفروا حفاءر عدة، منها بالمسجد، ومنها بر حبة القصر (قصر الامارة)، ومنها في حجرة من دور ال جعدة بن هبيرة المخزومي، ومنها في اصل دار عبد الله بن بريد القسري بحذاء باب الوراقين مما يلي قبلة المسجد، ومنها في الكناسة، ومنها في الثوية، فعمي علي الناس موضع قبره، ولم يعلم دفنه علي الحقيقة الا بنوه الخواص والمخلصون من اصحابه، فانهم خرجوا به (عليه السلام) وقت السحر في الليلة الحادية والعشرين من شهر رمضان، فدفنوه علي النجف بالموضع المعروف بالغري بوصاية منه (عليه السلام) اليهم في ذلك وعهد كان قد عهد اليهم، وعمي موضع القبر علي الناس، واختلفت الاراجيف في صبيحة ذلك اليوم اختلافا شديدا، وافترقت الاقوال في موضع قبره الشريف وتشعبت، وادعي قوم ان جماعة من طي وقعوا علي جمل من تلك الليلة، وقد اضله اصحابه ببلادهم، وعليه صندوق فظنوا فيه مالا، فلما راوا ما فيه خافوا ان يطالبوا به، فدفنوا الصندوق بما فيه، و نحروا البعير واكلوه، وشاع ذلك في بني امية وشيعتهم واعتقدوه حقا، فقال الوليد بن عقبة من ابيات يذكر بها الامام (عليه السلام):
# فان يك قد ضل البعير بحمله * فما كان مهديا ولا كان هاديا انظر: تحفة العالم: 251.
(١) في (ط) (عليه السلام).
# (٢) في (ط) عز وجل.
# (٣) قال الفيروزابادي: الذكوات ومفردها ذكوة، والذكوة في اللغة الجمرة الملتهبة، فيمكن ان يكون المراد بالذكوات التلال الصغيرة المحيطة بقبره (عليه السلام)، شبهها لضياءها وتوقدها عند شروق الشمس عليها لها فيها من الداري المضيءة بالجمرة الملتهبة، ولا يبعد ان يكون تصحيف جمع دكاء وهو التل الصغير، وفي بعض النسخ الركوات (الراء المهملة) فيحتمل ان يكون المراد بها غدرانا وحياضا كانت حوله.
# <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=310#top">القاموس المحيط ٤: ٣١٠</a>.
(١) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يا علي: اتدري من اشقي الاولين؟ قلت: الله ورسوله اعلم، فقال: عاقر الناقة، ثم قال: اتدري من اشقي الاخرين؟ قلت: الله ورسوله اعلم، فقال: من يخضب هذه من هذه يعني لحيته من هامته. قال الزهري: فكان امير المءمنين يستبطء القاتل فيقول: متي يبعث اشقاها.
# انظر: تذكرة الخواص: ١٧٢.
# (٢) اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=197#top">بحار الانوار ٤٢: ١٩٧</a> / 16 و 27: 281.
(1) في الاصل الحسين وصوابه كما في (ط)، وذكره المجلسي في البحار.
# (2) في (ط) و (ق) الحسيني.
# (3) في (ط) و (ق) ابي الجنوب.
# (4) الخورنق: هو قصر النعمان الاكبر، ويقال له الاعور، ذكره اءمة اللغة والتاريخ، وذكرته العرب في اشعار هم وهو قديم، وفي ايام الدولة العباسية اقطع الخورنق لابراهيم بن سلمة وهو احد الدعاة في خراسان، واحدث فيه قبة لم تكن من قبل، وكانت عامرة الي زمن الرحالة ابن بطوطة كما قال: وكانت به عمارة وبقايا قباب ضخمة في فضاء فسيح علي نهر يخرج من الفرات والخورنق اليوم ما هو الا تلول وانقاض وبازاءه السدير ويقصدهما السياح وطلاب الاثار، ويبعدان عن النجف ستة اميال.
# (5) في (ق) كوفان كوفان.
(١) في (ق) فيه.
# (٢) في (ط) و (ق) (ما خرج عن الخندق وهي عمارة اهلة الي اليوم، وانما اشتري امير المءمنين (عليه السلام) ما خرج عن العمارة الي حيث ذكروا).
# (٣) سقطت من النسختين و (ط) و اثبتناها من مدينة المعاجز.
# انظر <a href="/الكتب/3005_معجم-رجال- الحديث-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=232#top">معجم رجال الحديث ١٤: ٢٣٢</a>.
# (4) في (ط) حي.
# (5) في النسختين (مروخ الجاحظ) وفي (ط) (بزرج الحافظ) والصواب اثبتناه من التهذيب. وذكره النمازي في (مستدركات علم رجال الحديث) 5: 312 وقال: علي بن بدرج الجاحظ.
(١) ورد الحديث في <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=106#top">تهذيب الاحكام ٦: ١٠٦</a> / ٣، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">الكافي ١: ٤٥٧</a> / ٩، <a href="/الكتب/1425_مدينة- المعاجز-ج-٣/الصفحة_0?pageno=62#top">مدينة المعاجز ٣: ٦٢</a>، زينة المجالس ١: ٤٩٠، <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=213#top">بحار الانوار ٤٢: ٢١٣</a> / ١٤.
# (٢) في الاصل الكليبي وفي (ط) و (ق) المهلبي فكلاهما تصحيف والصواب (الكليني).
# وهو محمد بن يعقوب بن اسحاق ابو جعفر الكليني - وكان خاله علان الكليني الرازي - شيخ اصحابنا في وقته بالري ووجههم، وقال النجاشي: وكان اوثق الناس في الحديث واثبتهم.
# صنف الكتاب الكبير المعروف بالكليني يسمي الكافي، في عشرين سنة. ومات ابو جعفر الكليني (رحمه الله) ببغداد، سنة ٣٢٩ سنة تناشر النجوم، وصلي عليه محمد بن جعفر الحسيني ابو قيراط، ودفن بباب الكوفة. وقد درس قبره (رحمه الله). انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=377#top">رجال النجاشي: ٣٧٧</a>.
# (٣) في (ط) (عليه السلام).
# (٤) في (ط) ان.
# (٥) في (ط) الحق.
# (٦) انظر: <a href="/الكتب /3697_المناقب">المناقب</a> ٢: ٣٤٩، زينة المجالس ١: ٤٩١، <a href="/الكتب/1156_خصاءص- الاءمة/الصفحة_0?pageno=64#top">خصاءص الاءمة: ٦٤</a>، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=106#top">التهذيب ٦: ١٠٦</a>، اعلام الوري : 202.
(١) ارشاد القلوب ٢: ٤٣٩، وذكره المجلسي في <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=232#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٣٢</a> و ٤٢: ٢١٦.
# (٢) في (ط) الدهقان.
# (٣) البحار ٤٢: ٢١٤، <a href="/الكتب/3636_اعيان- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٥</a>.
# (4) في (ط) اذن.
(١) في (ط) و (ق) زيد.
# (٢) في (ط) و (ق) عن.
# (٣) في (ط) و (ق) قالوا.
# (٤) في تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي) عن هارون بن معد قال: كان عند علي (عليه السلام) مسك اوصي ان يحنط به وقال: (فضل من حنوط رسول الله). انظر تاريخ دمشق ٤٢: ٥٦٣.
# (٥) في (ط) (فاذا المقدم ذهب فاذهبوا).
# (٦) في (ط) و (ق) لن.
# (٧) في (ق) (سبعا من لبن).
# (٨) ورد في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=215#top">بحار الانوار ٤٢: ٢١٥</a> / 16. وفي الفصول الماءة 5: 500.
(١) هو علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو الحسن، قال النجاشي: شيخ القميين في عصره، ومتقدمهم، وفقيههم، وثقتهم.
# كان قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح (رحمه الله) وساله مساءل ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي بن جعفر بن الاسود، يساله ان يوصل له رقعة الي الصاحب (عليه السلام) ويساله فيها الولد. فكتب اليه:
# (قد دعوا الله لك بذلك، وسترزق ولدين ذكرين خيرين). فولد له ابو جعفر وابو عبد الله من ام ولد. له مصنفات كثيرة. وتوفي (رحمه الله) في سنة ٣٢٩ ه‍.
# (٢) روي (رضي الله عنه) انه (عليه السلام) قال لام كلثوم: يا بنية اني اراني قل ما اصحبكم، قالت: وكيف ذلك يا ابتاه؟ قال:
# اني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في منامي وهو يمسح الغبار عن وجهي، ويقول: يا علي لا عليك قد قضيت ما عليك، قالت: فما مكثنا حتي ضرب تلك الضربة. انظر: <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٢: ٣١١، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=135#top">روضة الواعظين: ١٣٥</a> (3) في (ط) و (ق) ان.
# (4) في (ق) نشفت.
# (5) في (ط) (عليها السلام).
# (6) في (ط) و (ق) ركز.
(١) في (ط) عليه.
# (٢) سقطت من (ط).
# (٣) في (ط) قبره.
# (٤) سقطت من (ط).
# (٥) انظر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٢: ٣٤٩، <a href="/الكتب/1473_بحار-الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=216#top">بحار الانوار ٤٢: ٢١٦</a> / 17.
(١) وهو محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام بن جابر بن النعمان بن سعيد بن جبير بن وهيب بن هلال بن اوس بن سعيد بن سنان بن عبد الدار بن الريان بن قطر بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن علة بن خلد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
# قال عنه النجاشي: شيخنا واستاذنا (رضي الله عنه). فضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية والثقة والعلم. له مصنفات كثيرة، مات (رحمه الله) ليلة الجمعة لثلاث ليال خلون من شهر رمضان سنة ٤١٣، وكان مولده في يوم ١١ ذي القعدة سنة ٣٣٦، وصلي عليه الشريف المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين بميدان الاشنان، وضاق علي الناس مع كبره، ودفن في داره سنين، ونقل الي مقابر قريش بالقرب من السيد ابي جعفر (عليه السلام). انظر: النجاشي: ٣٩٩.
# (٢) في نسختي (ح)، (ق) حيان (بالياء) وهو مختلف في ضبط اسمه، اذ ضبطه العلامة الحلي وابن داود (بالياء). انظر: خلاصة الرجال ٦٤: ٢٦٠، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=136#top">رجال ابن داود: ١٣٦</a>، وقد ورد في كتب رجال العامة (حبان) انظر تهذيب ٢: ٧٣، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">تقريب التهذيب ١: ١٧٤</a>، <a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=270#top">الجرح والتعديل ٣: ٢٧٠</a>، وفي بحار الانوار (حسان بن علي القسري) وهو تصحيف والصواب ما اثبتناه.
(١) الغريان: بناءان كالصومعتين. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=198#top">معجم البلدان ٤: ١٩٨</a>.
# (٢) في (ط) هذا.
# (٣) في (ط) (عليه السلام).
# (٤) ورد الحديث في: مقاتل الطالبين: ٤٩، الارشاد ١: ٢٣، اعلام الوري ١: ٣٩٣، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=136#top">روضة الواعظين:
# ١٣٦</a>، كفاية الطالب: ٤٧١، <a href="/الكتب/1425_مدينة- المعاجز-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">مدينة المعاجز ٣: ٤٨</a>، ذيل الحديث: ٧٨، <a href="/الكتب/1473_بحار-الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=217#top">بحار الانوار ٤٢: ٢١٧</a> / ١٩، <a href="/الكتب/1563_الانوار- البهية/الصفحة_0?pageno=34#top">الانوار البهية: ٣٤</a>.
# (5) هو جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه ابو القاسم وكان ابوه يلقب مسلمه من خيار اصحاب سعد، قال عنه النجاشي: وكان ابو القاسم من ثقات اصحابنا واجلاءهم في الحديث والفقه، روي عن ابيه واخيه عن سعد، وعليه قرا شيخنا ابو عبد الله الفقه ومنه حمل. له مصنفات كثيرة ذكرها النجاشي.
# انظر النجاشي: 123.
# (6) في (ط) محمد بن محمد.
(١) في (ط) الحسن.
# (٢) في (ط) (عليهما السلام).
# (٣) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=33#top">التهذيب ٦: ٣٣</a> / ٦٦، الوساءل ١٤: ٣٩٧، <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=218#top">بحار الانوار ٤٢: ٢١٨</a> / ٢٠ و ١٠٠: ٢٤٥.
# (٤) في (ط) احمد بن محمد بن داود وهو تصحيف والصواب كما في النسختين وكذلك ما اثبتناه من <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=240#top">المستدرك ٤: ٢٤٠</a>.
# (٥) سقطت من (ط).
# (٦) لما رجع الحسن والحسين (عليهما السلام) من دفن امير المءمنين (عليه السلام) امر الحسن (عليه السلام) باخراج ابن ملجم والاتيان به، فامر (عليه السلام) فضربت عنقه، واستوهبت ام الهيثم بنت الاسود النخعية جيفته لتتولي احراقها، فوهبها لها فاحرقتها بالنار. انظر: كفاية الطالب: ٤٦٥، زينة المجالس ٢: ٤٩٦ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٣: ٣١٣، اعلام الوري: ٢٠٢.
# ولكن الطبري ذكر بانه لما قبض امير المءمنين (عليه السلام) بعث الحسن الي ابن ملجم فاحضره فقال للحسن:
# هل لك في خصلة اني اعطيت الله عهدا ان لا اعاهد عهدا الا وفيت به، واني عاهدت الله عند الحطيم ان اقتل عليا ومعاوية او اموت دونهما فان شءت خليت بيني وبينه، فلك علي عهد الله ان لم اقتله وبقيت ان اتيك حتي اضع يدي في يدك. فقال له الحسن: لا والله حتي تعاجل النار، ثم قدمه وقتله، واخذه الناس فادرجوه في بواري واحرقوه بالنار.
# وقال المفيد في الارشاد: استوهبت ام الهيثم بنت الاسود النخعية جيفته منه لتتولي احراقها فوهبها لها فاحرقتها بالنار. وروي الحاكم في المستدرك بسنده عن ابي اسحاق الهمداني قال: رايت قاتل علي بن ابي طالب يحرق بالنار في اصحاب الرماح. <a href="/الكتب/3636_اعيان- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=534#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٤</a>.
(١) ورد الحديث في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=30#top">كامل الزيارات: ٣٠</a> / ٢، <a href="/الكتب/2189_شرح-نهج-البلاغة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=122#top">شرح نهج البلاغة: ٥: ١٢٢</a>، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=24#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤</a> / ١٥.
# (٢) في المخطوطتين و (ط): زيادة (عن جده ابي طالب) وهي تصحيف. انظر البحار ٤٢: ٢١٨ / ٢١.
# (٣) في (ط) زيادة (وصالح) انظر الحديث: <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=34#top">التهذيب ٦: ٣٤</a> / 67، الوساءل 14: 398، 42: 218.
# (4) هو محمد بن الحسن بن علي الطوسي، قال النجاشي: ابو جعفر جليل في اصحابنا، ثقة، عين، من تلامذة شيخنا ابي عبد الله. له مصنفات كثيرة ذكرها النجاشي. انظر النجاشي: 403.
# (5) سقطت من (ط).
(١) سقطت من (ط).
# (٢) في (ط) المحاربي.
# (٣) في (ط) (عليه السلام).
# (٤) في (ط) و (ق) (خرجنا به ليلا حتي مررنا به علي مسجد الاشعث حتي خرجنا) انظر الحديث في الارشاد ١: ٢٥، مقاتل الطالبين: ٤٢، كفاية الطالب: ٤٧١، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=245#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤٥</a> / 30.
(1) في (ط) (ره).
# (2) سقطت من (ط).
# (3) في (ط) (عليه السلام).
# (4) سقطت من (ط).
# (5) في (ط) سنة.
(1) سقطت من (ط).
# (2) في ط سوابغ.
# (3) في (ط) منك.
# (4) في (ط) مبذولة.
# (5) سقطت من (ط).
# (6) في (ط) (وارزاق الخلاءق).
(١) سقطت من (ط).
# (٢) سقطت من (ط).
# (٣) انظر الزيارة في الوساءل ١٤: ٣٩٥، <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=36#top">كامل الزيارات: ٣٦</a>، <a href="/الكتب /1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=268#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٦٨</a> / 11 (4) في (ط) لي.
# (5) الوساءل: 14: 396.
# (6) سقطت من (ط).
# (7) الوساءل 14: 397.
# (8) في (ط) (قال وذكر).
# (9) سقطت من (ط).
# (10) في (ط) عليهما.
(1) في (ط) عليهما.
# (2) في (ط) ملاقاتهم.
# (3) سقطت من (ط).
# (4) سقطت من (ط).
# (5) سقطت من الاصل و (ق) (6) في (ق) (لشافع بلاءك).
(١) في (ط) ان.
# (٢) في (ط) الراغبين.
# (٣) في (ط) (العارفين منك).
# (٤) سقطت من (ط ).
# (٥) في (ط) مواءد.
# (٦) في (ط) لديك.
# (٧) وردت الزيارة في: الوساءل ١٤: ٣٩٧، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ١٤: ٣٩٥، <a href="/الكتب /1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=266#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٦٦</a> / 9.
# (8) سقطت من (ط).
# (9) في (ط) و (ق) له.
(١) الوساءل ١٤: ٣٩٧.
# (٢) في (ط) من الاءمة.
# (٣) في (ط) من.
# (٤) سقطت من (ط).
# (٥) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> 14: 395.
# (6) سقطت من (ط).
(١) في (ق) يقبلها.
# (٢) سقطت من (ط).
# (٣) في (ق) (ورجع ابي حمزه الي الكوفة).
# (٤) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ١٤: ٣٩٥، <a href="/الكتب /1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=245#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤٥</a>.
(١) في (ط) (عليه السلام).
# (٢) في الاصل سعيد، والصواب سعد كما في (ط) و (ق) وكذلك في البحار.
# (٣) في (ط) خالد.
# (٤) في (ط) عن.
# (٥) في (ط) و (ق) الكرام.
# (٦) ذكر الحديث في مدينة المعاجز: ٤٦: وفي <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=218#top">بحار الانوار ٤٢: ٢١٨</a> / 22.
(١) في الاصل عبد الرحمن والصواب عبد الرحيم كما في (ط) و (ق) وكذلك في بحار الانوار.
# (٢) في (ط) تنزله.
# (٣) سقطت من (ط) و (ق).
# (٤) ذكر الحديث في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=219#top">بحار الانوار ٤٢: ٢١٩</a> / 23.
# (5) سقطت من (ط) وغير واضحة في (ح) و (ق)، وقد اثبتناها من البحار 42: 219.
(١) ورد الحديث في الوساءل ١٤: ٣٨٧، و<a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=219#top">بحار الانوار ٤٢: ٢١٩</a> / ٢٤.
# (٢) في (ط) اخبرني.
# (٣) في (ط) (ابن ابي دينار)، وفي مستدركات علم الرجال ٦: ٤١٦ (ابن دنس). ولم نعثر علي ترجمته في كتب التراجم.
# (٤) انظر: التهذيب: ٣٤، الوساءل ١٤: ٣٧٧، <a href="/الكتب/1425_مدينة- المعاجز-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">مدينة المعاجز ٣: ٤٦</a>، <a href="/الكتب/1473_بحار-الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=219#top">بحار الانوار ٤٢: ٢١٩</a> / 25.
# (5) في (ط) اخبرني.
# (6) سقطت من (ط).
(١) انظر: الارشاد ١: ٢٥، اعلام الوري: ٢٠٢، <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=220#top">بحار الانوار ٤٢: ٢٢٠</a> / ٢٦.
# (٢) في (ق) (رضي الدين (رحمه الله)) اما كتاب (لباب المسرة) الذي ذكره المصنف (رحمه الله) فلم نعثر عليه.
# (٣) في ق كذلك.
# (٤ ) في (ط) والدنيا.
# (٥) في (ط) عليه.
# (٦) ورد في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=220#top">بحار الانوار ٤٢: ٢٢٠</a> / 17.
(1) سقطت من (ط).
# (2) في (ط) و (ق) (رحمه الله).
# (3) سقطت من (ط).
# (4) في (ط) (محمد بن معد الموسوي) وسقط من (ح) و (ق) ويظهر انه المقصود (بالسيد صفي الدين) (5) في (ط) (درب الدواب) جاء مقدما علي (بنهر معلي).
# (6) في (ط) الجيش.
# (7) في (ط) (السندي) والصواب كما في الاصل و (ق) وذكره المجلسي في البحار.
# (8) سقطت من (ط).
(1) سقطت من (ط) و (ق).
# (2) في (ط) ثلاثين.
# (3) في (ط) القمي وهو تصحيف والصواب كما في الاصل و (ق) وفي بحار الانوار.
# (4) في (ق) الذارع.
# (5) في (ط) و (ق) الحسين.
# (6) سقطت من (ط).
# (7) سقطت من (ط).
(١) ذكر الشيخ الديلمي: ان عمره الشريف كان ثلاثا وستين سنة، وقبض بالكوفة ليلة الجمعة احدي وعشرين من شهر رمضان، سنة اربعين من الهجرة.
# ارشاد القلوب ٢: ٤٣٥.
# (٢) ذكر الحديث الشيخ المجلسي في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=221#top">بحار الانوار ٤٢: ٢٢١</a>، مشهد الامام: 108.
(١) في (ط) السلامي.
# (٢) في (ط) البرقي.
# (٣) ذكر في <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=246#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤٦</a> / ٣٢، و<a href="/الكتب/3636_اعيان-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٥</a>.
(١) صفوان كان جمالا يسافر بجماله من الحجاز الي العراق، وبالعكس فكان كلما سافر الي العراق يصلي عند القبر الشريف، وكان هذا قبل ان يركب معه الصادق (عليه السلام) من الحجاز الي العراق كما مر، فدله علي القبر، فعرفه بالصف، ثم لما حمله علي جمله دله علي موضعه بالتعيين حسب رواية ابن قولويه في كتاب <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> بسنده عن صفوان الجمال قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن موضع قبر امير المءمنين (عليه السلام) فوصف لي موضعه حيث دكادك الميل، فاتيته فصليت عنده ثم عدت الي ابي عبد الله (عليه السلام) من قابل فاخبرته بذهابي وصلاتي عنده فقال: اصبت.
# فمكثت عشرين سنة اصلي عنده.
# وقد دل الصادق (عليه السلام) جماعة من اصحابه علي قبر امير المءمنين (عليه السلام) منهم:
# ابو بصير وعبد الله بن طلحة ومعلي بن خنيس ويونس بن ظبيان وزرارة وغيرهم.
# وقبل ذلك جاء الامام علي زين العابدين (عليه السلام) من الحجاز الي العراق مع خادم لزيارته ثم رجع، ولكن لم يعرفه جميع الناس، ثم عرفه واظهره الرشيد العباسي بعد سنة ١٧٠ ه‍ فعرفه عامة الناس.
# انظر: <a href="/الكتب/3636_اعيان- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٥</a>.
# (٢) ورد الحديث في البحار ١٠٠: ٢٤٦ / ٣٣، و<a href="/الكتب/3636_اعيان- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٥</a>.
(١) في (ط) (عليه السلام).
# (٢) رواه المجلسي في <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠">بحار الانوار ١٠٠</a>، ٢٤٦ / ٣٤، <a href="/الكتب/3636_اعيان- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٥</a>.
# (3) في (ط) تقدم.
# (4) سقطت من (ط).
(١) في المخطوطتين (منزل) وفي (ط) (منبر) وهو ما يلاءم الحديث.
# انظر: <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=571#top">الكافي ٤: ٥٧١</a>، الوساءل ١٤: ٤٠١، <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=34#top">كامل الزيارات: ٣٤</a>، <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=638#top">حلية الابرار ٢: ٦٣٨</a>، العوالم ١٧:
# ٣٢٧ / ٥، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=241#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤١</a> / ٢٠.
# (٢) في (ط) فنزل.
# (٣) في (ط) ان.
# (٤) في (ط) (عليه السلام).
# (٥) في (ط) (عليه السلام).
# (٦) انظر: <a href="/الكتب/1200_وساءل- الشيعة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=398#top">وساءل الشيعة ١٤: ٣٩٨</a>، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=34#top">التهذيب ٦: ٣٤</a> / ٧١، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=247#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤٧</a> / 35.
(١) سقط هذا الحديث من (ط).
# (٢) سقطت من (ق).
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1478_بحار- الانوار-ج-٤٧/الصفحة_0?pageno=93#top">بحار الانوار ٤٧: ٩٣</a> / 104.
(1) سقطت من (ق).
# (2) في (ط) يلقي علي.
# (3) في (ط) علي.
# (4) سقطت من (ط).
# (5) في (ط) العيفاء.
# (6) في (ط) فاقعد لي.
(١) في (ط) اتكا.
# (٢) سقطت من (ط) و (ق).
# (٣) في (ط) (عليه السلام).
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=247#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤٧</a> / 37.
# (5) في (ق) الحسن السملي.
# (6) في (ط) محمد.
# (7) في (ق) الخزاز.
# (8) سقطت من (ط).
(١) في (ط) هما هما.
# (٢) في (ط) (عليه السلام).
# (٣) ذكر ابن قولويه في (<a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات </a>) بسنده قال: حدثني محمد بن الحسن ومحمد بن احمد بن الحسين جميعا، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه علي بن مهزيار، قال: حدثني علي بن احمد بن اشيم (عن رجل) عن يونس بن ظبيان. وذكر نحو الحديث. انظر <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=33#top">كامل الزيارات: ٣٣</a> / 9.
(١) الذكوات البيض اريد بها الحصيات التي يقال لها: در النجف تشبيها له بالجمرة المتوقدة، كما ذكره المجلسي (رحمه الله). وقال الشيخ الطريحي الذكوات: جمع (ذكاة) الجمرة الملتهبة من الحصي. انظر: <a href="/الكتب /3961_مجمع-البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">مجمع البحرين ١: ١٥٩</a>.
# (٢) في <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> فقال: (اصبت اصبت اصبت ثلاث مرات رحمك الله).
# (٣) ورد الحديث في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=30#top">كامل الزيارات: ٣٠</a>، <a href="/الكتب /1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=240#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤٠</a> / ١٣.
# (٤) سقطت من (ط).
# (٥) سقطت من (ط).
# (٦) في (ط) (عليه السلام).
# (٧) ورد الحديث في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=30#top">كامل الزيارات: ٣٠</a> / ٣، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=240#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤٠</a> / 17.
# (8) في (ط) زيد وهو تصحيف والصواب كما في الاصل وما اثبتناه في الكافي.
(١) سقطت من (ط).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=31#top">كامل الزيارات: ٣١</a> / ٤، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=571#top">الكافي ٦: ٥٧١</a>، الوساءل ١٤: ٤٠٠، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=241#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤١</a> / ٩.
# (٣) سقطت من (ط).
# (٤) في (ط) ذلك.
# (٥) انظر: <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=34#top">التهذيب ٦: ٣٤</a> / ٦٨، الوساءل ٤: ٣٨٦، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=248#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤٨</a> / 39.
# (6) في (ط) زهيره.
# (7) في (ط) شعر.
(١) سقطت من (ط).
# (٢) في (ط) الحسين.
# (٣) انظر: الوساءل ١٤: ٣٩٩، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=35#top">التهذيب ٦: ٣٥</a>، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=249#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤٩</a> / ٤٠.
# (٤) في (ط) (عليه السلام).
# (٥) انظر: الوساءل ١٤: ٣٧٨، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=35#top">التهذيب ٦: ٣٥</a>، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=259#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٥٩</a> / 8.
# (6) في (ط) رياح والصواب كما في النسختين (ح) و (ق).
# (7) سقطت من (ط).
(١) في (ط) اتينا.
# (٢) الوساءل ١٤: ٣٧٨، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦ /الصفحة_0?pageno=356#top">التهذيب ٦: ٣٥٦</a>.
# (3) في (ط) فكما.
# (4) في (ط) نعماءك وكرامتك.
# (5) سقطت من (ط).
(١) سقطت من (ط).
# (٢) في (ط) سعة.
# (٣) سقطت من (ط).
# (٤) سقطت من (ط) و (ق).
# (٥) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=35#top">التهذيب ٦: ٣٥</a> - 36.
(١) في (ط) القمي.
# (٢) كذا في الاصل و (ق).
# (٣) في (ط) فاحتفر.
# (٤) في (ط) (عليه السلام).
# (٥) ورد الحديث في <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠">بحار الانوار ١٠٠</a>، ٢٤٩ / ٤١.
# (٦) سقطت من (ط).
# (٧) سقطت من (ط) و (ق).
# (٨) <a href="/الكتب/1200_وساءل- الشيعة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=386#top">وساءل الشيعة ١٤: ٣٨٦</a>، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=35#top">التهذيب ٦: ٣٥</a> / 73.
(١) في (ط) (عليه السلام).
# (٢) الوساءل: ١٤: ٣٧٨، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=404#top">بحار الانوار ١٠٠: ٤٠٤</a> / 61.
# (3) في (ط) (عليه السلام).
# (4) في (ط) (عليه السلام).
# (5) الوساءل 14: 386.
# (6) في (ط) رياح والصواب رباح.
# (7) سقطت من (ط). والصواب كما في النسختين ((ح)، (ق)).
(١) سقطت من (ط).
# (٢) الوساءل ١٤: ٣٨٨، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=249#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤٩</a> / 42.
# (3) كذا في الاصل و (ق) وسقطت من (ط).
# (4) كذا في الاصل و (ق).
# (5) ذكره المجلسي في بحار الانوار في الاجزاء 100: 231 / 22، 101: 106 / 2، 102: 39 / 38، ماضي النجف وحاضرها: 1: 12.
# (6) في (ط) يسير.
# (7) في (ط) (عليه السلام).
(١) ورد الحديث في <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=250#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٥٠</a> / ٤٣.
# (٢) في (ط) حريز.
# (٣) سقطت من (ط).
# (٤) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=34#top">كامل الزيارات: ٣٤</a>، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=244#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤٤</a> / ٢٧، <a href="/الكتب/3636_اعيان-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٥</a>.
# (٥) سقطت من (ط).
# (٦) <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=250#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٥٠</a> / ٤٤، <a href="/الكتب/3636_اعيان-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٥</a>.
(1) في (ط) جسد.
# (2) سقطت من (ط).
# (3) سقطت من (ط).
(١) سقطت من (ط).
# (٢) ورد الحديث في: التهذيب: ١٦ / ٢٣، الوساءل ١٤: ٣٨٤، <a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=35#top">كامل الزيارات: ٣٥</a>، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=259#top">بحار الانوار ١٠٠:
# ٢٥٩</a>.
# (٣) سقطت من (ط).
# (٤) الوساءل ١٤: ٣٧٥، التهذيب ٦: ٢٠، <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=35#top">كامل الزيارات: ٣٥</a>.
(١ ) في (ط) الصيرفي.
# (٢) سقطت من (ط).
# (٣) في النسختين (ح) و (ق) (حجتان وعمرتان).
# (٤) ورد الحديث في: الوساءل ٤: ٣٨٠، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=20#top">التهذيب ٦: ٢٠</a>، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=260#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٦٠</a> / ٩.
# (٥) سقطت من (ط).
# (٦) ورد الحديث في: الوساءل، ١٤: ٣٧٦، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ٦: ٤١</a>، ارشاد القلوب ٢: ٤٤٢، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=260#top">بحار الانوار ١٠٠:
# ٢٦٠</a> / 10.
# (7) في (ط) (ايده الله تعالي واطال بقاءه).
# (8) في (ط) وامثاله.
(1) سقطت من (ط).
# (2) في (ط) حدثني.
# (3) في (ط) يزيد وهو تصحيف والصواب كما في الاصل والتهذيب وارشاد القلوب.
# (4) في (ط) التباني والصواب كما في الاصل وبحار الانوار.
# (5) في (ط) ان رسول الله.
(١) ورد الحديث في: <a href="/الكتب/1200_وساءل- الشيعة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=382#top">وساءل الشيعة ١٤: ٣٨٢</a>، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=22#top">التهذيب ٦: ٢٢</a>، ارشاد القلوب ٢: ٤٤١ <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=120#top">بحار الانوار ١٠٠: ١٢٠</a>.
# (2) في (ط) (الحسن بن علي بن عبد الله).
# (3) سقطت من (ط).
(١) في (ط) رياح.
# (٢) في (ط) زهيراء.
# (٣) في (ط) (ابي اسحاق الارحبي) و (ق) (ابي سحيف الارجني) وفي التهذيب (ابي السخين القرني) وفي الوساءل (ابي القرني) وفي البحار (ابي السحين الارحبي).
# (٤) سقطت من (ق) و (ط).
# (٥) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=21#top">التهذيب ٦: ٢١</a>، الوساءل ١٤: ٣٨١، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=260#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٦٠</a> / 11.
# (6) سقطت من (ط).
(1) ورد الحديث في: الوساءل 14: 381، البحار 100: 261 / 12.
# (2) في (ط) (دينار ابن ابي حكيم) والصواب كما في المخطوطتين والتهذيب.
# (3) سقطت من (ط).
# (4) في (ط) رسالاته.
(١) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=25#top">التهذيب ٦: ٢٥</a>، الوساءل ١٤: ٣٩، <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=586#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٥٨٦</a>، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=271#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٧١</a>.
# (2) في (ط) (واعلاما لعبادك وشهداء علي خلقك وحفظة لسرك).
# (3) سقطت من (ط).
# (4) سقطت من (ط).
(1) في (ط) وبءس الورد المورد.
# (2) سقطت من (ط).
# (3) سقطت من (ط).
(1) سقطت من (ط).
# (2) سقطت من (ط).
# (3) في المخطوطتين استخفيتها وهي تصحيف والصواب كما في (ط).
# (4) في (ط) راي.
# (5) في (ط) و (ق) اليك.
(1) سقطت من (ط).
# (2) سقطت من (ط).
# (3) في (ط) (وبالرسول وبما جاء به ودعا اليه).
# (4) في (ط) (اشهد انكم الاءمة).
# (5) في (ط) (قاتلكم وحاربكم).
(1) في (ط) حاربكم.
# (2) في (ط) قتلكم.
# (3) في (ط) (فيكم ومن سره قتلكم).
# (4) في (ط) السيد.
# (5) سقطت من (ط).
# (6) في (ق) الصغاءي.
# (7) سقطت من (ط).
(١) في (ق) (عز وجل ذكره).
# (٢) الوساءل ١٤: ٤٣، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=37#top">التهذيب ٦: ٣٧</a> / 57.
# (3) في (ط) (رضي الله عنه).
# (4) في (ط) الزخجي.
# (5) في (ط) و (ق) محمد بن هلال.
(1) سقطت من (ط).
# (2) سقطت من (ط).
# (3) في (ط) و (ق) به.
# (4) ابو طاهر: مجهول لم نعثر عليه في كتب الرجال، الا ما ورد ذكره في احد تواقيع الامام الحجة (عليه السلام).
# انظر: كمال الدين 2: 499 / 24.
(١) حمزة بن الحسن الاصفهاني، كان حيا سنة ٣٥٠ ه‍، اديبا، كان مقيما ببغداد في اواءل القرن الرابع واصله من اصفهان، وله عدة مءلفات. والظاهر ما ذكره المصنف من اسم كتابه تصحيف والصواب (التنبيه علي حروف المصحف). انظر: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم: ١٩٩، <a href="/الكتب /3641_اعيان-الشيعة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=240#top">اعيان الشيعة ٦: ٢٤٠</a>، الاعلام 2:
# 39.
# (2) الاسراء - اية 44.
# (3) سقطت من (ط).
# (4) الحج - اية 18.
(1) في (ط) التصرفات.
# (2) جالينوس: هو اشهر الاطباء اليونانيين القدماء بعد ابقراط. وكان ايضا من الحكماء في الدولة القيصرية، وقد ولد ونشا بفرغامس (وهي مدينة من مدن اسيا شرقي القسطنطينية، وهي جزيرة في بحر قسطنطينية) وهم روم اغريقيون يونانيين. قال المبشر بن فاتك: ان جالينوس كان اسمر اللون حسن التخاطيط عريض الاكتاف واسع الراحتين طويل الاصابع حسن الشعر محبا للاغاني والالحان، وقراءة الكتب، معتدل المشية، ضاحك السن كثير الهزل، قليل الصمت، كثير الوقوع باصحابه، كثير الاشعار طيب الراءحة، نقي الثياب، وكان يحب الركوب والتنزه مداخلا للملوك والرءساء من غير ان يتقيد في خدمة احد من الملوك، بل انهم كانوا يكرمونه، واذا احتاجوا اليه في مداواة شء من الامراض الصعبة دفعوا له العطايا الكثيرة من الذهب وغيرها.
# اما مءلفاته فهي كثيرة منها كتاب الفصل، وكتاب العصب، وكتاب العروق وكتاب المزاج وغيرها كثير لكننا لم نعثر علي كتاب الاحجار الذي ذكره المصنف. انظر: داءرة معارف القرن العشرين 3: 3.
# (3) في (ط)، (ق) (ميمون مبارك).
(١) في المخطوطتين ففركوها والصواب كما في (ط).
# (٢) ورد الحديث في: الكفاية: ٤٦٨، البحار ٤٢: ٢٢٢ / ٢٩.
# (٣) سقطت من (ط).
# (٤) ورد الحديث في: <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=34#top">التهذيب ٦: ٣٤</a>، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=261#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٦١</a> / ١٣.
# (٥) المزار ٥: ٢٢٤.
# (٦) قال النجاشي: احمد بن محمد بن داود بن علي القمي، اخو شيخنا الفقيه (القمي)، كان ثقة ثقة، كثير الحديث، صحب ابا الحسن علي بن الحسين بن بابويه وله كتاب النوادر. انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=95#top">رجال النجاشي: ٩٥</a>، معجم رجال الحديث: ١١٣.
# (٧) محمد بن علي بن الفضل: بن تمام بن سكين بن نبداذ بن داذ بن فرخ زاذ بن مياذر ماه بن شهريار الاصغر، وكان لقب بسكين بسبب اعظامهم له. وكان ثقة، عينا، صحيح الاعتقاد، جيد التصنيف.
# له كتب منها: كتاب الكوفة، كتاب موضع قبر امير المءمنين (عليه السلام)، كتاب مختصر <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، كتاب الايمان، كتاب ما روي عن عدد الاءمة، كتاب الجمل في اصول شراءع الاسلام، كتاب الزيارات، <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، كتاب الوصايا، كتاب مقتل الحسين (عليه السلام). انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=385#top">رجال النجاشي: ٣٨٥</a>.
(١) في (ط) (ابن بندار بن داود بن مهر بن فرخ بن اذرماه بن شهريار الاصغر).
# (٢) سقطت من (ط).
# (٣) <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=235#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٣٥</a> / 1.
# (4) في (ط) احمد والصواب كما في المخطوطتين وبحار الانوار.
# (5) في (ط) الزراع والصواب كما في المخطوطتين والبحار.
# (6) في (ط) علي والصواب كما في المخطوطتين والبحار.
# (7) في (ط) باب.
(١) في (ط) فاخرج.
# (٢) سقطت من (ط).
# (٣) سقطت من (ط).
# (٤) في (ط) بيته.
# (٥) ورد الحديث في: الوساءل ١٤: ٣٩١، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=235#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٣٥</a> / 1.
(١) (الانوار في <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة">تاريخ الاءمة</a> الاطهار): للشيخ ابي علي محمد بن ابي بكر بن سهيل الكاتب الاسكافي المولود سنة ٢٥٨ والمتوفي سنة ٣٣٦.
# قال النجاشي:
# هو شيخ اصحابنا ومتقدمهم له منزلة عظيمة كثير الحديث.
# اما كتاب الانوار الذي ذكره المصنف فقد نقل عنه الشيخ حسين بن عبد الوهاب المعاصر للسيد المرتضي في (<a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات">عيون المعجزات</a>) وكذلك نقل عنه ايضا المولي نجف علي الزموزي في (جواهر الاخبار) الذي الفة سنة ١٢٨٠ ه‍، ويحتمل ان يكون نقل الزموزي عنه بواسطة ترك ذكرها، او كان المنقول عنه هو (منتخب كتاب الانوار) هذا الذي ظفر به العلامة المجلسي، كما ذكره في اول البحار عند الكلام في <a href="/الكتب /1130_كتاب-التمحيص">كتاب التمحيص</a> الذي استظهر انه لابي علي بن همام، فقال: عندنا (منتخب من كتاب الانوار له) فيظهر عدم ظفره بنفس كتاب الانوار. انظر: <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">الذريعة ٢: ٤١٤</a>، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=379#top">رجال النجاشي: ٣٧٩</a>.
# (٢) في (ط) الكتاتيبي وهو تصحيف والصواب كما في الاصل والوساءل.
# (٣) في المخطوطة (ق) (تعبره) وهذا تصحيف.
# (٤) ورد الحديث في: الوساءل ١٤: ٣٩١، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=235#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٣٥</a> / ١.
# (٥) محمد بن المشهدي: هو محمد بن جعفر بن علي بن جعفر المشهدي الحاءري، ذكره الشيخ النمازي فقال: الشيخ الجليل النبيل ابو عبد الله، المعروف بابن المشهدي، مءلف المزار الكبير المعتمد عند الاصحاب. انظر: مستدركات علم رجال الحديث ٩: ٤٩٩.
# (٦) محمد بن مسلم: بن رباح ابو جعفر الاوقص الطحان مولي ثقيف الاعور، وجه اصحابنا بالكوفة، فقيه، ورع، صحب ابا جعفر وابا عبد الله (رحمه الله) وروي عنهما وكان اوثق الناس. وله كتاب يسمي (الاربع ماءة مسالة في ابواب الحلال والحرام) توفي سنة ١٥٠ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=324#top">رجال النجاشي: ٣٢٤</a>.
# (7) ذكر الزيارة في كتابه المزار الكبير (مخطوط): 265.
(1) ورد الحديث في: الوساءل 14: 392، المزار الكبير: 265، البحار 100: 373.
# (2) مزار الشهيد: 131.
# (3) سقطت من (ط).
# (4) سقطت من المخطوطة (ح) واثبتناها من المصادر.
(1) في (ط) مشينا معه.
# (2) في (ط) في الخط.
# (3) سقطت من (ق).
# (4) في (ق) التمام.
(١) في (ط) قبيل.
# (٢) سقطت من (ط).
# (٣) ورد الحديث في: ارشاد القلوب ٢: ٤٤١، الوساءل ١٤: ٣٩٢، <a href="/الكتب/1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=279#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٧٩</a> / ١٥، <a href="/الكتب/3636_اعيان- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">اعيان الشيعة ١: ٥٣٥</a>.
# (4) في (ق) جعفر بن محمد.
# (5) الوساءل 14: 401.
(1) سقطت من (ط).
# (2) في (ق) الحسن.
# (3) سقطت من (ط).
# (4) في (ط) واقبله.
(١) انظر: <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=310#top">بحار الانوار ١٠٠: ٣١٠</a> / ح 24، و ج 101: 299.
# (2) سقطت من (ط).
# (3) في (ط) فسار.
(١) انظر: <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=586#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٥٨٦</a>، <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=33#top">كامل الزيارات: ٣٣</a> / ٩، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=281#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٨١</a> / ١٦.
# (٢) في (ق) الدوستي.
# (٣) في النسخة (ح) و (ق) السلوي وهو تصحيف والصواب كما في (ط).
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=237#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٣٧</a> / 54، ماضي النجف 1: 21.
(١) في (ق) الغري.
# (٢) في (ط) نعم.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1425_مدينة- المعاجز-ج-٣/الصفحة_0?pageno=60#top">مدينة المعاجز ٣: ٦٠</a>، امالي الشيخ الطوسي ٢: ٢٩٥، زينة المجالس ١: ٤٩٩، <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=160#top">بحار الانوار ١٥: ١٦٠</a> / ١٩.
# (٤) الحسن بن محبوب السراد، ويقال له: الزراد، ويكني ابا علي، مولي بجيله، كوفي، ثقة.
# روي عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، وري عن ستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان جليل القدر، ويعد في الاركان الاربعة في عصره.
# وله كتب كثيرة، منها: كتاب المشيخة، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a>، كتاب الطلاق، كتاب النوادر.
# وقال الشيخ الطوسي: واخبرنا بكتاب المشيخة قراءة عليه احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي، عن الحسن بن محبوب. انظر: <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=96#top">الفهرست: ٩٦</a>.
# (٥) في النسختين (ح) و (ق) (وهو ساحته تحفه) وهذه عبارة مرتبكة والصواب كما جاء في (ط).
# (٦) في <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>: صلاة الليل وهي الاقرب.
# (٧) انظر: <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=34#top">كامل الزيارات: ٣٤</a>، <a href="/الكتب /1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=244#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٤٤</a> / 27.
(١ ) سقطت من (ط) والصواب (علي بن الحسن بن فضال) وقد ذكره النجاشي وقال عنه: فقيه اصحابنا بالكوفة، وثقتهم وعارفهم بالحديث. انظر: <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> 2: 82.
(١) في (ط) ادري.
# (٢) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=32#top">كامل الزيارات: ٣٢</a>.
# (3) سبقت ترجمة كتاب الانوار.
# (4) سقطت من (ط).
# (5) في (ط) بالري.
# (6) في (ط) وصفه.
# (7) سقطت من (ط).
(١) انظر: الوساءل ١٤: ٣٨١، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=261#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٦١</a>.
(١) في (ط) مدرسة مطروقة (وهي مدرسة مشهورة الي اليوم باسم المدرسة الرضوية).
# (٢) عوالم الامام الرضا ٢٢: ٢٢٩.
# (٣) لم اعثر علي هذا الكتاب في المصادر التي راجعتها.
# (٤) سقط هذا الحديث من (ط) وورد في (ح)، (ق) وذكره ابن قولويه في <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=34#top">كامل الزيارات: ٣٤</a>.
(١) في (ط) (ابي احمد بن عمار) والصواب كما ورد في النسخة ح، وذكره ايضا صاحب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=24#top">التهذيب ٦: ٢٤</a> / ٥٢ و<a href="/الكتب/1439_بحار- الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=182#top">بحار الانوار ٨: ١٨٢</a> / ١٤٤.
# (٢) في النسخة (ح) وفي (ط) (الحسن بن علي بن فضال) لكن في التهذيب وبحار الانوار (علي بن الحسن بن فضال).
# (٣) سقطت من (ط).
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=24#top">التهذيب ٦: ٢٤</a>، الوساءل 14: 388، مصباح الزاءر: 153.
(1) في (ط) عليكم البلاء.
# (2) في (ط) الحسن بن علي بن فضال.
# (3) في (ط) مجده.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=379#top">رجال النجاشي: ٣٧٩</a>.
# (2) في (ق) الحيدري.
(1) سقطت من (ط).
# (2) في (ط) عمن حدثه.
# (3) في النسخة (ق) عليك.
# (4) في (ط) الوزان.
(1) سقطت من (ط).
# (2) في (ق) ابي.
(1) سبق ان ذكرنا ترجمة الكتاب المذكور.
# (2) في (ق) قدمت.
(١) في (ط) الفرزدق البزاز.
# (٢) في (ط) حبيش.
# (٣) في (ط) وقتا.
# (٤) في (ط) (حدثني في اي موضع نحن).
# (٥) ذكره الشيخ المفيد في المزار: ٢٤٤ / ٥ والمجلسي في <a href="/الكتب /1531_بحار-الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=437#top">بحار الانوار ١٠٠: ٤٣٧</a> / 6.
(1) في (ط) و (ق) (حسين بن علي الازدي).
(1) في (ط)، (ق) دهرك.
# (2) في (ط) اليه، وفي (ق) (فكنت اختلف اليه فجءت اليه ليلة النصف من شعبان).
# (3) في (ق ) تزور قبر.
# (4) ذكر الحديث في: العوالم 18: 219 / 2، وفي البحار 46: 183 / 41، وفي ذوب النظار: 63.
(١) في (ط) القبر.
# (٢) في (ط) طم ذلك.
# (٣) في (ط) امير المءمنين.
# (٤) ذكر الحديث في: ارشاد القلوب ٢: ٤٣٦، وفي <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=238#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٣٨</a> / 7.
(1) في (ق) شء.
# (2) في (ط) الجمال جمال.
(١) في (ق) فتوضا عيسي.
# (٢) ذكره في: الارشاد ١: ٢٧، زينة المجالس ١: ٤٩٤، ارشاد القلوب: ٤٣٦، كفاية الطالب: ٤٧١، مناقب ابن شهراشوب ٢: ٣٥١، <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=329#top">بحار الانوار ٤٢: ٣٢٩</a> / 16.
# (3) سقطت من (ط).
# (4) سقطت من (ط).
(١) سقطت من (ط).
# (٢) ذكره المجلسي في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=331#top">بحار الانوار ٤٢: ٣٣١</a> / ١٧.
# (٣) وذكر ابن كثير ان السلطان سليمان شاه بن محمد ملك شاه زاره مع الخليفة المقتفي سنة ٥٥٠ ه‍.
# انظر: <a href="/الكتب/3604_البداية- والنهاية-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=232#top">البداية والنهاية ١٢: ٢٣٢</a>.
# (4) مشهد الامام: 207، ماضي النجف: 217.
(1) ماضي النجف: 217.
# (2) ابن طحال: هو الحسن بن الحسين بن طحال المقدادي (رضي الله عنه) قال عنه الشيخ النمازي: (كان علي بن طحال خادم مشهد مولانا امير المءمنين (صلوات الله عليه) وله كرامة في رءياه في المنام).
# انظر: مستدركات علم الرجال 2: 372.
# (3) سقطت من (ط).
# (4) في النسخة (ق) حرة.
(1) في (ط) قال.
# (2) في (ط) حدثنا.
(١) في النسخة (ق) عباس.
# (٢) سقطت من (ط).
# (٣) في (ط) امير المءمنين.
# (٤) في المخطوطتين (ح)، (ق) السابت، والصواب كما في (ط).
# (٥) سقطت من (ط).
# (٦) ذكره المجلسي في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=222#top">بحار الانوار ٤٢: ٢٢٢</a> / 30، 100: 238 / 8.
(١) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1122#top">الاستيعاب ٣: ١١٢٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=307#top">شرح نهج البلاغة ٩: ٣٠٧</a>.
# (3) قطفتا: (بالفتح ثم بالضم والفاء الساكنة) محلة بالجانب الغربي في بغداد بينها وبين دجلة اقل من ميل.
# (4) سقطت من (ط).
# (5) في (ط) عديدة.
(1) سقطت من (ط).
# (2) في (ط) هذا.
# (3) في (ط) ايده الله تعالي.
# (4) الفتوح 4: 283.
(١) وما ذكره المصنف من ان صاحب المنتظم هو عبد الصمد بن احمد بن ابي الفرج الجوزي وهو غير صحيح والصواب كما هو معروف هو عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي.
# (٢) في (ط) البرسي وهو تصحيف والصواب كما في المخطوطتين والمنتظم وشذرات الذهب وفي التذكرة.
# هو محمد بن علي بن ميمون بن محمد، ابو الغناءم النرسي ويعرف (بابي الكوفي)، لانه كان جيد القراءة في زمان الصبوة فلقبوه بابي.
# ولد في شوال سنة اربع وعشرين، وسمع الكثير واول سماعه سنة سبع وثلاثين، وكتب وسافر ولقي ابا عبد الله العلوي العلامة، وهو محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي. قال ابن ناصر: كان النرسي حافظا ثقة متقنا ما راينا مثله، كان يتهجد ويقول الليل، وكان ياتي الي بغداد وينسخ بالاجرة يستعين بذلك علي عياله، مرض ببغداد فحمل الي الكوفة فادركه الاجل بالحلة، فحمل الي الكوفة ميتا فدفن بها. انظر: المنتظم ١٧: ١٥٠، <a href="/الكتب/3282_تذكرة- الحفاظ-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1260#top">تذكرة الحفاظ ٤: ١٢٦٠</a>، شذرات الذهب 4: 29.
# (3) هو محمد بن زيد بن اسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط (عليه السلام) المعروف بالداعي الصغير، ملك طبرستان سبع عشرة سنة وسبعة اشهر بعد اخيه الحسن، وقيل عشرين سنة، وقتل في شوال سنة 287 ه‍ حمل راسه وابنه زيد الي بخاري. وربما تنسب هذه العمارة الي اخيه الحسن وكانت له في كل سنة ثلاثون الف درهم احمر يصرفها في العتبات المقدسة.
# انظر تاريخ طبرستان 1: 95.
# (4) المنتظم: 17: 151.
(١) الحاجز: موضع بين المدينة ومكة. انظر: <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=69#top">عمدة الطالب: ٦٩</a>.
# (٢) ولي زيد بن الحسن الصدقات في زمن الوليد بن عبد الملك، فنازعه فيها ابو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، فوفد زيد علي الوليد بن عبد الملك واعلمه بان لعبد الله في العراق شيعة وهو يدعو لنفسه، فكبر ذلك علي الوليد فكتب الي عامله ان يولي زيد بن الحسن الصدقات ويرسل اليه ابا هاشم عبد الله، فلما وصل الشام حبسه الوليد وطال حبسه، فسعي علي بن الحسين في اطلاقه وعرف الوليد افتراء زيد عليه واعلمه القصة فاطلقه. انظر: تاريخ ابن عساكر ٥: ٤٦.
# (٣) عضد الدولة: هو السلطان عضد فنا خسرو بن الحسن بن بويه الديلمي، وكان معدودا في الفقهاء والمحدثين والشعراء والسلاطين والفرسان والدهاة والنحاة، وكان شيعيا معاصرا للشيخ المفيد محمد ابن محمد بن النعمان وقد اخذ عنه العلم، وكان يزوره في موكبه العظيم ولا يتقي غيره.
# ولد باصبهان يوم الاحد خامس ذي القعدة سنة ٣٢٤ ه‍ وتوفي في بغداد يوم الاثنين ثامن شوال سنة ٣٧٢ ه‍، وهو اول من لقب بشهنشاه، وكانت ولايته علي العراق خمس سنين ونصف واوصي ان يدفن في النجف الاشرف في الروضة المباركة، فدفن وكتب علي قبره: (هذا قبر عضد الدولة وتاج الملة ابي شجاع بن ركن الدولة، احب مجاورة هذا الامام المعصوم، لطمعه في الخلاص يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها، وصلوات علي محمد واله الطاهرين). ولما توفي عضد الدولة وجلس ابنه صمصام علي الارض عليه ثياب السواد جاءه الخليفة الطاءع معزيا، وناحت النساء عليه في الاسواق حاسرات عن وجوههن اياما كثيرة. انظر: <a href="/الكتب/3603_البداية-والنهاية-ج-١١/الصفحة_0?pageno=301#top">البداية والنهاية ١١: ٣٠١</a>.
(1) في النسختين (ح)، (ق) ثالث عشري.
# (2) في (ق) فارقت.
# (3) سقطت من (ق).
(١) في (ق) علي ما.
# (٢) في (ط) مشاهدة.
# (٣) هو ابو جعفر المعروف بابي العزاقر، وكان متقدما في اصحابنا، فحمله الحسد لابي القاسم الحسين بن روح علي ترك المذهب والدخول في المذاهب الرديءة، حتي خرجت فيه توقيعات، فاخذه السلطان فقتله وصلبه.
# وذكر النجاشي ان له مصنفات، ولم يذكر كتاب الوصية الذي ذكره المصنف، لكنه ذكر من جملة مصنفاته (كتاب الاوصياء) ولعل هذا الذي عناه ابن طاووس. انظر: <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=1029#top">رجال النجاشي: ١٠٢٩</a>.
# (4) لم اعثر علي الحديث في المصادر التي راجعناها.
(١) <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=196#top">معجم البلدان ٤: ١٩٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">شرح نهج البلاغة ١: ١٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=396#top">الكامل في التاريخ ٣: ٣٩٦</a>.
(1) ذكر في ماضي النجف وحاضرها 1: 218.
# وقال ابو اسحاق الصابي يمدح عضد الدولة عند زيارته قبر امير المءمنين (عليه السلام) في المشهد الغروي:
# توجهت نحو المشهد العلم الفرد * علي اليمن والتوفيق والطاءر السعد تزور امير المءمنين فياله * ويا لك من مجد منيخ علي مجد فلم ير فوق الارض مثلك زاءرا * ولا تحتها مثل المزور الي اللحد مددت الي كوفان عارض نعمة * يصوب بلا برق يروع بلا رعد وتابعت اهليها ندي بمثوبة * فرحت الي فوز وراحوا الي رفد (2) في (ط) مولانا.
# (3) في (ق) الاعوام.
# (4) في (ط) (خمسماءة الف درهم وعلي المترددين خمسماءة الف درهم).
(١) ماضي النجف وحاضرها ١: ٢١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3598_البداية- والنهاية-ج-٦/الصفحة_0?pageno=299#top">البداية والنهاية ٦: ٢٩٩</a>، <a href="/الكتب/3494_الكامل-في-التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">الكامل في التاريخ ٢: ٣٧٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 2: 348.
# (4) في (ط) فخار بن معد.
# (5) في (ط) علي بن علي والصواب علي بن محمد بن علي القمي الخراز صاحب كتاب الكفاية.
# (6) سقطت من (ط).
(١) سقطت من (ط).
# (٢) الكفاية: ٢٢١.
# (٣) هو علاء الدين عطا ملك بن محمد الجويني صاحب ديوان خراسان اخو الصاحب شمس الدين، كان قد ولد في ١٠ ربيع الاول سنة ٦٢٣، ولي العراق سنة وشهورا، وكان عادلا حسن السيرة اديبا فاضلا له مصنفات منها (تسلية الاخوان). وقد ذكر الذهبي ان علاء الدين في ولايته علي بغداد قد عمر ما خربه المغول، وازال عنهم ما نالهم، واعاد الي بغداد عمارتها وراحتها، كما انه اجري نهرا من قصبة الانبار الي النجف الاشرف وصرف له مبالغ وافرة قدرها بماءة الف دينار ذهبا، فتاسست عمارات وقري في جانبيه وعددها ماءة وخمسون قرية، فانقلبت تلك <a href="/الكتب/562_الاراضي">الاراضي</a> القاحلة الي مزارع متصلة.
# والظاهر ان النهر المذكور هو المعروف اليوم ب‍ (كري سعده).
# انظر: تاريخ العراق بين احتلالين 1: 309.
# (4) الرياط: ملجا الفقراء من الصوفية. انظر: المعجم الوسيط 1: 323. وفي الحوادث الجامعة قال في سنة 666 امر علاء الدين الجويني صاحب الديوان بعمل رياط بمشهد علي (عليه السلام) ليسكنه المقيمون هناك، واوقف عليه وقوفا كثيرة، وادر لمن يسكنه ما يحتاج اليه. انظر: الحوادث الجامعة: 172.
(١) السلطان سنجر السلجوقي: ابو الحارث سنجر بن ملكشاه بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق بن دقاق، سلطان خراسان وغزنة وما وراء النهر، وخطب له بالعراقيين واذربيجان واران وامينية والشام والموصل وديار بكر وربيعة والحرمين، وضربت السكة باسمه في الخافقين، كان من اعظم الملوك همة، واكثرهم عطاء، كانت ولادته سنة ٤٧٩ ه‍ بظاهر مدينة سنجار ولذلك سمي سنجر، وتولي المملكة سنة ٤٩٠ نيابة عن اخيه ثم استقل بالسلطنة في سنة ٥١٢ ه‍ / ظهر عليه الاغز وهم طاءفة من الترك في سنة ٥٤٨ ه‍ وكسروه وانحل نظام ملكه ورقع في اسرهم، ثم تخلص من الاسر وتوفي سنة ٥٥٢ ه‍ ودفن بمرو. انظر: وفيات الاعيان ٢: ٤٢٧، <a href="/الكتب/3302_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=362#top">سير اعلام النبلاء ٢٠: ٣٦٢</a>.
(1) سقطت من (ط).
# (2) في (ط) (عليهم السلام).
(1) سقطت من (ط) و (ق).
# (2) في (ط) السليماني.
# (3) في (ط) لا.
# (4) سقطت من (ط).
# (5) في (ط) السادات.
(١) سقطت من (ط).
# (٢) في (ط) البر.
# (٣) في (ط) ما باله.
# (٤) في (ق) جنبه.
# (٥) في (ط) المذهب.
# (٦) ذكره في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=111#top">التهذيب ٦: ١١١</a> / ١٦، زينة المجالس ١: ٤٩٢، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٢: ٣٤٩، <a href="/الكتب /1473_بحار-الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=311#top">بحار الانوار ٤٢:
# ٣١١</a> / 1.
(١) سقطت من (ط).
# (٢) في (ق) يصير.
# (٣) سقطت من الاصل.
# (٤) ذكره في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=314#top">بحار الانوار ٤٢: ٣١٤</a>.
# (5) سقطت من (ط).
(١) في (ط) (ورايته انا في خط ابي يعلي).
# (٢) سقطت من (ق).
# (٣) سقطت من (ق).
# (٤) ذكره في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=314#top">بحار الانوار ٤٢: ٣١٤</a> / 1، وفي مزار ابن داود.
# (5) في (ط) الحسين.
(١) سقطت من (ط).
# (٢) سقطت من (ط).
# (٣) ذكره في ارشاد القلوب ٢: ٤٣٦، <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=252#top">بحار الانوار ١٠٠: ٢٥٢</a> / 48، 42: 315 / 2.
# (4) في (ط) مكدار.
# (5) في (ط) حدثنا.
# (6) في (ط) (عليه السلام).
(1) في (ط) ما تشت وفي (ق) ماست وكلاهما تصحيف.
# (2) في (ح) فناء وهو تصحيف والصواب قباء كما في (ط).
# (3) في (ط) الكراهة.
# (4) في (ط) حضور .
# (5) سقطت من (ط).
# (6) سقطت من (ط).
(١) سقطت من (ط).
# (٢) في (ط) الاقدس.
# (٣) في (ق) صيحة.
# (٤) ذكره في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=317#top">بحار الانوار ٤٢: ٣١٧</a>.
# (5) سقطت من (ط).
(1) سقطت من (ط).
# (2) في (ح) (كلالي سربوش) والصواب كلابي سربوش، (وهو ما يثبت به لباس الراس، ويظهر انه خاص بالجند).
# (3) في (ط) ذلك وسقطت كلمة التركي.
# (4) سقطت من النسختين (ح)، (ق).
(١) في (ط) هو.
# (٢) في (ط) اعتقد.
# (٣) ذكره في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=318#top">بحار الانوار ٤٢: ٣١٨</a> / ٥.
# (٤) سقطت من (ح)، (ق).
# (٥) ذكره في ارشاد القلوب ٢: ٤٣٧، <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=319#top">بحار الانوار ٤٢: ٣١٩</a> / 6.
# (6) سقطت من (ط).
(1) سقطت من (ط).
# (2) في (ط) (ممن كان في هذا المقام).
# (3) سقطت من (ح)، (ط).
# (4) سقطت من (ط).
# (5) سقطت من (ط).
# (6) سقطت من (ق).
# (7) سقطت من (ط).
(١) سقطت من (ط).
# (٢) سقطت من (ط).
# (٣) ذكره في ارشاد القلوب ٢: ٤٣٨، و<a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=319#top">بحار الانوار ٤٢: ٣١٩</a> / 7.
# (4) سقطت من (ح)، (ق).
(1) في (ح)، (ق) الكريم.
# (2) سقطت من (ط).
# (3) في (ح) كروان.
# (4) سقطت من (ط).
# (5) في (ط) فلما اقبلوا.
# (6) في (ح)، (ق) عليه.
# (7) سقطت من (ط).
# (8) سقطت من (ح)، (ق).
(١) في (ق) ونزل.
# (٢) في (ط) (وبدل لباسه).
# (٣) في (ح)، (ق) حذي.
# (٤) ذكره في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=321#top">بحار الانوار ٤٢: ٣٢١</a> / 8.
(1) سقط من النسخة (ح).
# (2) سقطت من (ط).
# (3) سقطت من النسخة (ح).
# (4) في (ط) (عليه السلام).
(١) سقطت من (ط).
# (٢) في (ح)، (ق) (اما البدوي فراي امير المءمنين في منامه، وهو يقول له ارجع الي سنقر فقد خلي الذي كان قد اخذه، فرجع الي المشهد، واجتمع الاسير المطلق). العبارة غير مستقيمة والصواب كما ذكرناه في المتن.
# (٣) ذكره <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=323#top">بحار الانوار ٤٢: ٣٢٣</a> / 9.
# (4) سقطت من (ط).
# (5) سقطت من (ط).
(1) سقطت من (ط).
(١) سقطت من (ح) و (ط).
# (٢) ذكره في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج -٤٢/الصفحة_0?pageno=324#top">بحار الانوار ٤٢: ٣٢٤</a> / 10.
# (3) سقطت من (ط).
# (4) سقطت من (ح) و (ق).
# (5) سقطت من (ح) و (ق).
(١) في (ق) وجدي.
# (٢) ذكره في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=326#top">بحار الانوار ٤٢: ٣٢٦</a> / 11.
# (3) في (ح)، (ق) الكناسي.
# (4) سقطت من (ط).
# (5) في (ح)، (ق) مفرح.
# (6) سقطت من (ط).
# (7) في (ط) ليدخلوا به.
(١) في (ط) فدعينا.
# (٢) ذكره في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=327#top">بحار الانوار ٤٢: ٣٢٧</a> / 12.
# (3) سقطت من (ط).
(١) في ح، (ق) فدخل.
# (٢) ذكر في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=328#top">بحار الانوار ٤٢: ٣٢٨</a> / ١٣.
# (٣) في (ق) متعبدا.
# (٤) في (ق) مطيرة.
# (٥) سقطت من (ق).
# (٦) ذكره في ارشاد القلوب ٢: ٤٣٩، <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=328#top">بحار الانوار ٤٢: ٣٢٨</a> / 14.
# (7) في (ق) الولي.
# (8) في (ق) (العالم شرف ال ابي طالب).
# (9) سقطت من (ق).
(1) في (ق) عبد الكريم بن احمد بن طاووس مصنف هذا الكتاب ادام الله ايامه).
# (2) في (ق) توفيقه لاقرار.
# (3) في (ق) للاخبار بالصدق.
# (4) في (ق) والنجح للمراد.
# (5) في (ق) بسعادته الفانية.
# (6) في (ق) ينمو.