

# ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي تاليف العلامة الحافظ محب الدين احمد بن عبد الله الطبري * * * عن نسخة دار الكتب المصرية، ونسخة الخزانة التيمورية عنيت بنشره مكتبة القدسي لصاحبها حسام الدين القدسي بباب الخلق بحارة الجداوي بدرب سعادة بالقاهرة (سنة 1356 وحقوق الطبع محفوظة) PageV00P003
# (كلمة عن حياة المءلف) من شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد هو محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد الطبري شيخ الحرم المكي.
# ولد بمكة في جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وستماءة.
# وسمع من جماعة. وافتي ودرس. وتفقه وصنف كتابا كبيرا في الاحكام في ست مجلدات وتعب عليه مدة ورحل الي اليمن واسمعه للسلطان صاحب اليمن.
# وروي عنه الدمياطي وابن العطار وابن الخباز والبرزالي وجماعة. قال الذهبي:
# الفقيه الزاهد المحدث كان شيخ الشافعية ومحدث الحجاز.
# وقال غيره: له تصانيف كثيرة في غاية الحسن منها في التفسير كتب وشرح التنبيه. وله كتاب الرياض النضرة في فضاءل العشرة، وكتاب ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي، وكتاب السمط الثمين في مناقب امهات المءمنين، وكتاب القري في ساكن ام القري، وغير ذلك.
# توفي في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين وستماءة رحمة الله تعالي. PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم الحمد لله علي خصوص المنح وعموم النعماء وله الشكر علي ما اولي من عظاءم المنن وكراءم الالاء. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اله (1) جلت نعوته عن (2) الاحصاء، واشهد ان محمدا عبده ورسوله سيد الرسل وخاتم الانبياء: محمد المنتخب من لباب العرب العرباء ونبيه المنتجب من اعلي سنام الذروة العلياء صلي الله عليه وعلي جميع عترته الطاهرة وصحابته الانجم الزاهرة واهل بيته النجباء.
# اما بعد فان الله عز وجل قد اصطفي محمدا صلي الله عليه وسلم علي جميع من سواه، وخصه بما عمه به من فضله الباهر وحباه، واعلي منزلة من انتمي اليه سببا او نسبة ورفع مرتبة من انطوي عليه بنصرة او صحبة، والزم مودة قرباه كافة بريته وفرض محبة جملة اهل بيته المعظم وذريته. لاجرم سنح بالخاطر تدوين ما ورد في مناقبهم وتعريف (3) ما روي في شريف قدرهم وعلو مراتبهم، وتتبع ما نقل في عظيم فخرهم الفاخر وجمع ما ظفرت به من عميم فضلهم الباهر. ولم لا وهم هالة قمر الكون وطفاوة شمس البرية. واغصان دوحة الشرف وفروع اصل الانوار النبوية. اعاد الله علينا من معلوم سني بركتهم. كما اعاذنا من جهل مفهوم علي درجتهم وغمر في غفرانه ذنوبنا بحرمتهم كما غمر باحسانه قلوبنا بمحبتهم واحسن مابنا (4) بجاههم عليه. كما علق امالنا بالتوسل بهم اليه.
# ووسمته بذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي من كتب ذوات اعداد علي وجه الاختصار وحذف الاسناد، عازيا كل حديث الي كتابه تفصيا (5) من عهدة الارتياب وتسهيلا علي طلابه. والله اسال ان يجعل ذلك وسيلة الي جنات النعيم وذريعة
# PageV00P005
# الي درك الفوز (1) العظيم ويحقق الامل فيه لديه انه ولي ذلك والقادر عليه.
# ورتبته قسمين قسم يتضمن ما جاء فيهم علي وجه العموم والاجمال، وقسم يتضمن ذلك علي وجه التخصيص وتفصيل الاحوال.
# (القسم الاول) فيما جاء في ذكر القرابة علي وجه العموم والاجمال، وفيه ابواب:
# (باب في فضل قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال توفي لصفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها ابن فبكت عليه فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم تبكين يا عمة من توفي له ولد في الاسلام كان له بيت في الجنة يسكنه فلما خرجت لقيها رجل فقال لها ان قرابة محمد لن تغني عنك من الله شيءا فبكت فسمع رسول الله صلي عليه وسلم صوتها ففزع من ذلك فخرج وكان صلي الله عليه وسلم مكرما لها يبرها ويحبها فقال لها يا عمة تبكين وقد قلت لك ما قلت قالت ليس ذلك ابكاني واخبرته بما قال الرجل فغضب صلي الله عليه وسلم وقال يا بلال هجر بالصلاة ففعل ثم قام صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه وقال ما بال اقوام يزعمون ان قرابتي لا تنفع ان كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي وان رحمي موصلة في الدنيا والاخرة. قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتزوجت ام كلثوم لما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ واحببت ان يكون بيني وبينه نسب وسبب. (شرح): التهجير التبكير في كل شء يقال هجر يهجر تهجيرا فهو مهجر وهي لغة حجازية، واراد المبادرة الي اول وقت الصلاة. وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال كان لال رسول الله صلي الله عليه وسلم خادم تخدمهم يقال لها بريرة فلقيها رجل فقال لها يا بريرة غطي شعيفاتك (2) فان محمدا صلي الله عليه وسلم لن يغني عنك من الله شيءا قالت فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم فخرج يجر رداءه محمارة
# PageV00P006
# وجنتاه وكنا معشر الانصار نعرف غضبة بجر رداءه وحمرة وجنيته فاخذنا السلاح ثم اتيناه فقلنا يا رسول الله مرنا بما شءت والذي بعثك بالحق نبيا لو امرتنا باباءنا وامهاتنا واولادنا لمضينا لقولك فيهم ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال من انا قالوا انت رسول الله قال نعم ولكن من انا قلنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف قال صلي الله عليه وسلم انا سيد ولد ادم ولا فخر واول من ينفض التراب عن راسه ولافخر واول داخل الجنة ولافخر وصاحب لواء الحمد ولا فخر وفي ظل الرحمن يوم لاظل الا ظله ولا فخر ما بال اقوام يزعمون ان رحمي لا تنفع بل تنفع حتي تبلغ حكم وحاء (1) - وهم احدي قبيلتين من اليمن - اني لاشفع فاشفع حتي ان من اشفع له ليشفع فيشفع حتي ان ابليس ليتطاول طمعا في الشفاعة. اخرجه ابن البختري. (شرح) حكم وحاء (1) فسر في الحديث قال في الغريب وهما حيان واليمن من وراء رمل (2) يبرين. قال ابو موسي يجوز ان يكون حاء من الحوة وقد حذفت لامه ويجوز ان يكون من حوي يحوي ويجوز ان يكون مقصورا غير ممدود. حكي ذلك صاحب نهاية الغريب. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا كان يوم القيامة شفعت لابي وامي وعمي ابي طالب واخ لي كان في الجاهلية) اخرجه تمام الرازي في فواءده، وفي طريقه الوليد بن مسلمة وهو منكر الحديث، وان ثبت فمحمول علي ما ورد في الصحيح في ابي طالب من تخفيف العذاب عنه بشفاعته صلي الله عليه وسلم. وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاءت سبيعة بنت ابي لهب رضي الله عنها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان الناس يقولون انت بنت حطب النار فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مغضب فقال (ما بال اقوام يءذونني في قرابتي من اذي قرابتي فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله) اخرجه الملا في سيرته.
# PageV00P007
# (فصل) * (ذكر توصيته صلي الله عليه وسلم مع هذا اقاربه ان لا يغتروا بنسبهم) * عن عاءشة رضي الله عنها قالت لما نزل قوله تعالي (وانذر عشيرتك الاقربين) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصفا فقال يا فاطمة بنت محمد يا صفية بنت عبد المطلب يا بني عبد المطلب لا املك لكم من الله شيءا سلوني من مالي ما شءتم) اخرجه مسلم. وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل عليه (وانذر عشيرتك الاقربين) (يا معشر قريش - او كلمة نحوها - اشتروا انفسكم لا اغني عنكم من الله شيءا يا بني عبد مناف لا اغني عنكم من الله شيءا يا عباس ابن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا يا صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اغني عنك من الله شيءا يا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا. وفي رواية (يا معشر قريش اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا يا بني عبد المطلب لا اغني عنكم من الله شيءا ثم ذكر نحوه ولم يذكر يا بني عبد مناف. اخرجاه واخرجه البخاري عنه، ولفظه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يا بني عبد مناف اشتروا انفسكم من الله يا بني عبد المطلب اشتروا انفسكم من الله يا ام الزبير عمة رسول الله يا فاطمة بنت محمد اشتريا انفسكما من الله لا املك لكما من الله شيءا سلاني من مالي ما شءتما. واخرجه مسلم عنه ولفظه قال لما نزلت هذه الاية (وانذر عشيرتك الاقربين) دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فاجتمعوا فعم وخص فقال يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار يا بني مرة بن كعب انقذوا انفسكم من النار يا بني عبد شمس انقذوا انفسكم من النار يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار فاني لا املك لكم PageV00P008
# من الله شيءا غير ان لكم رحما سابلها ببلالها (1). وفي رواية لما نزلت (وانذر عشيرتك الاقربين) جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فخص وعم وقال يا معشر قريش انقذوا انفسكم من النار فاتي لا املك لكم ضرا ولا نفعا يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا يا معشر بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار فاني لا املك لك ضرا ولا نفعا الا ان لك رحما سابلها ببلالها.
# اخرجه الحافظ ابو الحسن الخلعي. وهذا لا يضاد ما تقدم وانه صلي الله عليه وسلم لا يملك لاحد من الله شيءا ولا ضرا ولا نفعا لكن الله عز وجل يملكه نفع اقاربه وامته بالشفاعة الخاصة العامة.
# (فصل ذكر اي نزلت فيهم) عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله تعالي (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال هي قربي رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخرجه ابن السري.
# (ذكر الحث علي حب قرابته صلي الله عليه وسلم) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ان العباس رضي الله عنه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم انا لنخرج فنري قريشا تتحدث فاذا راونا سكتوا فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم ودر عرق الغضب بين عينيه ثم قال: والله لا يدخل قلب امرء ايمان حتي يحبكم لله ولقرابتي. اخرجه احمد.
# (باب في فضل قريش) وذكر سبب تسميتهم قريشا عن ابن عباس رضي الله عنهما وقد سءل عن سبب تسميتهم قريشا قال بدابة في البحر من احسن دوابه لا تدع شيءا من الغث والسمين الا اتت عليه يقال لها القريش وانشد:
# PageV00P009
# وقريش هي التي تسكن البحر * بها سميت قريش قريشا تاكل الغث والسمين ولا تترك * منه لذي جناحين ريشا اخرجه الهاشمي.
# (ذكر اصطفاءهم) عن واثلة بن الاسقع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله اصطفي من ولد ادم ابراهيم واتخذه خليلا واصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل ثم اصطفي من ولد اسماعيل نزار ثم اصطفي من ولد نزار مضر ثم اصطفي من مضر كنانة ثم اصطفي من كنانة قريشا ثم اصطفي من قريش بني هاشم ثم اصطفي من بني هاشم بني عبد المطلب ثم اصطفاني من بني عبد المطلب. اخرجه بهذا السياق الحافظ ابو القسم حمزة بن يوسف السهمي في فضاءل العباس. واخرجه مسلم والترمذي وابو حاتم مختصرا، ولفظه ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل واصطفي قريشا من كنانة واصطفي هاشما من قريش واصطفاني من بني هاشم.
# (ذكر انهم رضي الله عنهم خير الخلق) عن العباس بن عبد المطلب قال بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض ما يقول الناس فصعد المنبر فقال من انا قالوا انت رسول الله فقال انا محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب ان الله خلق الخلق فجعلني من خير خلقه وجعلهم فرقتين فجعلني في خير فرقة وخلق القباءل فجعلني في خير قبيلة وجعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فانا خيركم بيتا وانا خيركم نفسا (1). اخرجه احمد وابو القاسم البغوي في الفضاءل. وعن ابن ابي ذءب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (شرار قريش خيار شرار الناس). اخرجه الشافعي في مسنده.
# (ذكر انهم اعفة صبر) عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV00P010
# (ان قريشا اعفة صبر ومن يغل لهم الغواءل (1) اكبه الله لوجهه يوم القيامة).
# اخرجه ابو القاسم السهمي في فضاءل العباس.
# (ذكر انهم افضل الناس احلاما) عن نافع بن جبير وسعيد بن المسيب عن عمر انه قال قريش افضل الناس احلاما واعظم الناس امانة ومن يرد قريشا بسوء يكبه الله لفيه. اخرجه الزهري. وعن رفاعة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (ايها الناس ان قريشا اهل امانة فمن بغاها العواثر اكبه الله لمنخريه) يقولها ثلاث مرات. اخرجه الشافعي في مسنده وسننه.
# (ذكر انه من اراد هو انهم اهانه الله) عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من يريد هوان قريش يهنه الله) اخرجه الحافظ ابو الحسن الخلعي وابن الضحاك واخرجه السري وقال اهانه الله. وعن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من اهان قريشا اهانه الله).
# (ذكر النهي عن سبهم) عن محمد بن ابراهيم بن الحرث التميمي ان قتادة بن النعمان وقع بقريش وكانه نال منهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (مهلا يا قتادة لا تشتم قريشا فانك لعلك تري منهم رجالا او ياتي منهم رجال تحقر عملك مع اعمالهم وفعلك مع افعالهم وتغبطهم اذا رايتهم لولا ان تطغي قريش لاخبرتها بالذي لها عند الله عز وجل). وعن الحارث بن عبد الرحمن قال بلغنا (2) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بالذي لها عند الله عز وجل) اخرجهما الشافعي في مسنده وسننه.
# PageV00P011
# (ذكر قوة قريش وامانتهم) عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قوة رجل من قريش تعدل قوة رجلين من غيرهم وامانة رجل من قريش تعدل امانة رجلين من غيرهم). وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان للقرشي مثل قوة رجلين يعني من غيره). اخرجهما احمد في المناقب.
# (ذكر الامر بحفظهم) عن عكرمة قال كان النبي صلي الله عليه وسلم واسطا في قريش كان له في كل بطن من قريش نسب فقال لا اسالكم الا ما ادعوكم اليه الا ان تحفظوني في قرابتي قال الله عز وجل (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي). خرجه المخلص الذهبي.
# ذكر ان خيار قريش خيار الناس عن ابن ابي ذءب بسنده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (خيار قريش خيار الناس وشرار قريش خيار شرار الناس) اخرجه الشافعي في سننه.
# ذكر الحث علي محبتهم عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم (احبوا قريشا فان من احبهم احبه الله) اخرجه ابن عرفة العبدي.
# (ذكر انهم ولاة الامر) عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا اكبه الله تعالي علي وجهه ما اقاموا الدين) اخرجه البخاري. وفيه رواية (لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان) اخرجه البخاري ايضا. وعن عطاء بن يسار رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقريش انتم اولي الناس بهذا الامر ما كنتم علي الحق الا ان تعدلوا عنه فتلحون كما تلحي هذه الجريدة يشير الي جريدة في يده. (شرح): يقال لحوت الشجر ولحيتها اذا اخدت لحاها PageV00P012
# وهو قشرها. وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابيه قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال (ايها الناس قدموا قريشا ولا تقدموها وتعلموا منها ولا تعلموها) اخرجهما الشافعي في مسنده وخرج الثاني احمد في المناقب. وعن علي كرم الله وجهه قال سمعته اذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلي الله عيله وسلم (الناس تبع لقريش صالحهم تبع لصالحهم وشرارهم تبع لشرارهم) اخرجه احمد ايضا في المناقب. وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الناس تبع لقريش في الخير والشر) اخرجه الحافظ الدمشقي وقال حديث حسن صحيح. وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان لكم علي قريش حقا وان لقريش عليكم حقا ما حكموا فعدلوا واءتمنوا فادوا واسترحموا فرحموا فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله) اخرجه ابو حاتم.
# (ذكر امتثال امرهم وان ساءت افعالهم) عن عامر بن شهر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (استمعوا من قريش ودعوا فعلهم) اخرجه ابو حاتم:
# (ذكر انهم افضل العرب) عن سلمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا سلمان لا تبغضني فتفارق دينك قلت يا رسول الله وكيف ابغضك وبك هدانا الله قال تبغض العرب) اخرجه ابن المثني في معجمه وابن السري. وغن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رجلا قتل بالمدينة لا يدري من قتله فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعنه الله (1) ان كان ليبغض العرب. اخرجه ابن السري.
# (باب في فضل بني هاشم) تقدم حديث اصطفاءهم من قريش وحديث انهم خير البيوت قبيلة.
# PageV00P013
# (ذكر افضليتهم) عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قال جبريل عليه السلام قلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد افضل من محمد صلي الله عليه وسلم وقلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم) اخرجه احمد في المناقب. واخرج الحافظ الذهبي والمحاملي والسمرقندي وابن الجراح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال دخل ناس من قريش علي صفية بنت عبد المطلب فجعلوا يتفاخرون ويذكرون الجاهلية فقالت صفية منا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا تنبت النخلة او الشجرة في الارض الكبا فقالت وما الكبا قالوا الارض التي ليست بطيبة فذكرت ذلك صفية للنبي صلي الله عليه وسلم فغضب وقال يا بلال هجر بالصلاة فهجر فقام صلي الله عليه وسلم علي المنبر فنادي بصوت فقال (ايها الناس من انا قالوا انت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انسبوني قالوا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قال ما بال (1) اقوام يبتذلون اهلي فوالله اني لافضلهم اصلا فقالت الانصار قد غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقوموا فخذوا السلاح فقاموا فاخذوا السلاح ودخلوا فيه حتي لا يري منهم الا الحدق حتي احدقوا بالناس وغصت بهم ابواب المسجد والسكك فقام النفر واعتذروا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال للانصار الناس دثاري وانتم شعاري واثني عليهم خيرا. خرجه ابو علي بن شاذان.
# (شرح) الكبا بكسر الكاف وباء موحدة والقصر الكناسة وما يكنس من البيوت، والتهجير المبادرة في كل شء. والشعار الثوب الذي علي الجسد، والدثار ما كان فوقه.
# (ذكر كلفه صلي الله عليه وسلم بادخالهم الجنة) عن علي كرم الله وجهه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا معشر بني هاشم والذي بعثني بالحق نبيا لو اخذت بحلقة الجنة ما بدات الا بكم) اخرجه احمد في المناقب.
# ذكر افتراض عيادتهم اذا مرضوا عن زيد بن اسلم عن ابيه قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للزبير بن
# PageV00P014
# العوام رضي الله عنه هل لك في ان تعود الحسن بن علي رضي الله عنهما فانه مريض؟ فكان الزبير تلكا عليه فقال له عمر اما علمت ان عيادة بني هاشم فريضة وزيارتهم نافلة. وفي رواية ان عيادة بني هاشم سنة وزيارتهم نافلة.
# اخرجه ابن السماك في الموافقة. (شرح ): تلكا معناه توقف وتبطا.
# ذكر اعطاءه صلي الله عليه وسلم السقاية لبني هاشم عن ابي محذورة رضي الله عنه قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان لنا والسقاية لبني هاشم والحجابة لبني عبد الدار. اخرجه المخلص.
# باب في مناقب بني عبد المطلب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال اعطي الله عز وجل بني عبد المطلب سبعا الصباحة والفصاحة والسماحة والشجاعة والحلم والعلم وحب النساء. اخرجه ابو القاسم حمزة السهمي في فضاءل العباس.
# ذكر سءاله صلي الله عليه وسلم الله عز وجل لهم اشياء والزجر عن بغضهم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بني عبد المطلب اني سالت الله لكم ثلاثا ان يجعلكم جنودا نجداء رحماء. اخرجه ابن السري. (شرح): نجداء من النجدة الشجاعة وشدة الباس، يقال رجل نجيد ونجد ونجد ثلاث لغات. حكاها الجوهري. وعن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (يا بني عبد المطلب اني سالت الله ان يثبت قاءمكم ويهدي ضالكم وان يعلم جاهلكم وان يجعلكم رحماء نجباء ولو ان رجلا صف قديمه وصلي ولقي الله وهو مبغض لاهل هذا البيت لدخل النار. اخرجه الملا في سيرته.
# ذكر انهم سادات اهل الجنة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نحن بنو عبد المطلب سادات اهل الجنة انا وحمزة وعلي وجعفر بن ابي طالب والحسن والحسين والمهدي. اخرجه ابن السري. PageV00P015
# ذكر اي نزلت فيهم عن السدي في قوله تعالي (اولي الايدي والابصار) قال هم بنو عبد المطلب اخرجه ابن السري.
# (باب فضل اهل البيت) * (والحث علي التمسك بهم وبكتاب الله عز وجل والخلف فيهما بخير) * عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تلحقوا بي فيهما. اخرجه الترمذي وقال حسن غريب.
# وعنه قال قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي عز وجل فاجيبه واني تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فتمسكوا بكتاب الله عز وجل وخذوا به - وحث فيه ورغب فيه ثم قال - واهل بيتي اذكركم الله عز وجل في اهل بيتي ثلاث مرات فقيل لزيد من اهل بيته اليس نساءه من اهل بيته فقال بلي ان نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم عليه الصدقة بعده قال ومن هم، قال هم ال علي وال جعفر وال عقيل وال عباس. قال اكل هءلاء حرم عليهم الصدقة قال نعم. اخرجه مسلم. وعند احمد معناه (1) من حديث ابي سعيد ولفظه انه صلي الله عليه وسلم (اني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا فيما تخلفوني فيما. وعن عبد العزيز بسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم قال (انا واهل بيتي شجرة في الجنة واغصانها في الدنيا فمن تمسك بنا اتخذ الي ربه سبيلا) اخرجه ابو سعد في شرف النبوة.
# PageV00P016
# (ذكر اخباره صلي الله عليه وسلم انهم سيلقون بعده اثرة) والحث علي نصرتهم وموالاتهم عن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انا اهل البيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا وان اهل بيتي سيلقون بعدي اثرة (1) وشدة وتطريدا في البلاد حتي ياتي قوم من ههنا واشار بيده نحو المشرق اصحاب رايات سود فيسالون الحق فلا يعطونه فيقاتلون فينصرون ويعطون ما شاءوا فلا يقبلونه حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي فيملءها عدلا كما ملءت ظلما فمن ادرك ذلك فلياتهم ولو حبوا علي الثلج) اخرجه ابو حاتم بن حبان (2). وعن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في كل خلوف (3) من امتي عدول اهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال (4) المبطلين وتاويل الجاهلين الا وان اءمتكم وفدكم الي الله عز وجل فانظروا بمن توفدون. اخرجه الملا (5).
# (ذكر انهم امان لامة محمد صلي الله عليه وسلم) عن اياس بن سلمة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (النجوم اما لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي) اخرجه ابو عمرو الغفاري. وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض) اخرجه احمد في المناقب.
# (ذكر انهم لا يقاس احد بهم) عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نحن اهل بيت لا يقاس بنا احد). اخرجه الملا.
# PageV00P017
# (ذكر الحث علي حفظهم) عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال (يا ايها الناس ارقبوا محمدا في اهل بيته) اخرجه البخاري. (شرح): ارقبوا معناه احفظوا. وعن عبد العزيز باسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (من حفظني في اهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا) اخرجه ابو سعيد والملا. وعنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (استوصوا باهل بيتي خيرا فاني اخاصمكم عنهم غدا ومن اكن خصمه اخصمه ومن اخصمه دخل النار) اخرجه ابو سعد والملا في سيرته.
# وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة المكرم لذريتي والقاضي حواءجهم والساعي في امورهم عند اضطرارهم اليه والمحبة لهم بقلبه ولسانه) اخرجه علي بن موسي الرضا.
# (ذكر ما جاء في الحث علي حبهم والزجر عن بغضهم) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (احبوا الله لما يغذوكم به واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي بحبي) اخرجه الترمذي وقال حسن غريب. وعنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لو ان رجلا صف بين الركن والمقام فصلي وصام ثم لقي الله مبغضا (1) لاهل بيت محمد دخل النار) اخرجه ابن السري. وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من ابغض اهل البيت فهو منافق) اخرجه احمد في المناقب.
# وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يحبنا اهل البيت الا مءمن تقي ولا يبغضنا الا منافق شقي) اخرجه الملا. وعن علي كرم الله وجهه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يرد الحوض اهل بيتي ومن احبهم من امتي كهاتين السبابتين) اخرجه الملا.
# PageV00P018
# (ذكر الحث علي الصلاة عليهم) عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال الا اهدي لك هدية سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت بلي فاهدها قال سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله كيف الصلاة عليكم اهل البيت قال قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد) اخرجه البخاري. وعن جابر رضي الله عنه انه كان يقول لو صليت صلاة لم اصل فيها علي محمد وعلي ال محمد ما رايت انها تقبل.
# (ذكر مكافاته صلي الله عليه وسلم من صنع) الي اهل بيته معروفا يوم القيامة عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من صنع مع احد من اهل بيتي (1) يدا كافاته عنها يوم القيامة) وفي طريق اخر من حديث غير علي (من صنع الي احد من اهل بيتي معروفا فعجز عن مكافاته في الدينا فانا المكافء له يوم القيامة) اخرجه ابو سعد وتابعه الملا علي الاول.
# (ذكر ما لمن توجع لهم) عن الربيع بن منذر عن ابيه قال كان حسين بن علي رضي الله عنهما يقول:
# من دمعت عيناه فينا دمعة او قطرت عيناه فينا قطرة اتاه الله عز وجل الجنة) اخرجه احمد في المناقب.
# (ذكر دعاءه صلي الله عليه وسلم لهم) عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سالت ربي ان لا يدخل النار احدا من اهل بيتي فاعطاني ذلك. اخرجه ابو سعد
# PageV00P019
# والملا في سيرته. وعن علي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (اللهم انهم عترة رسولك فهب مسيءهم لمحسنهم وهبهم لي قال ففعل وهو فاعل قال قلت ما فعل قال فعله بكم ويفعله بمن بعدكم) اخرجه الملا.
# (ذكر انهم اول من يشفع لهم يوم القيامة) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اول من اشفع له يوم القيامة من امتي اهل بيتي ثم الاقرب فالاقرب ثم الانصار ثم من امن بي واتبعني من اهل اليمن ثم ساءر العرب ثم الاعاجم) اخرجه صاحب كتاب الفردوس.
# (ذكر انهم كسفينة نوح عليه السلام من ركبها نجا) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تعلق بها فاز ومن تخلف عنها غرق) اخرجه الملا في سيرته. وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تعلق بها فاز ومن تخلف عنها زج في النار) اخرجه ابن السري.
# (ذكر ان الحماسة فيهم) عن حميد بن عبد الله بن يزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة اهل البيت. خرجه احمد في المناقب.
# (ذكر وعد الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم فيهم) عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعدني ربي في اهل بيتي من اقر منهم بالتوحيد. خرجه ابن السري.
# (ذكر تحريم الجنة علي من ظلمهم) عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله حرم الجنة علي من ظلم اهل بيتي او قاتلهم او اغار عليهم او سبهم) اخرجه الامام علي بن موسي الرضا. PageV00P020
# * (باب) * في بيان ان فاطمة وعليا والحسن والحسين هم اهل البيت المشار اليهم في قوله تعالي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وتجليله صلي الله عليه وسلم اياهم بكساء ودعاءه لهم عن عمر بن ابي سلمة ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت - الاية) في بيت ام سلمة رضي الله عنها فدعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره ثم قال اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت ام سلمة وانا معهم يا رسول الله قال انت علي مكانك وانت علي خير. اخرجه الترمذي وقال حديث غريب.
# وفي رواية (انت علي خير انت من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم) وعن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم جلل علي الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساء وقال اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فقالت ام سلمة انا معهم يا رسول الله قال انك علي خير. اخرجه الترمذي وقال حسن.
# (شرح): الحامة الخاصة يقال جءناكم في الحامة لا في العامة ومنه الحميم. وعنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ ثوبا وجلله فاطمة وعليا والحسن والحسين وهو معهم وقرا هذه الاية (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس) الاية قالت فجءت ادخل معهم فقال مكانك انك علي خير. وعنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة اءتني بزوجك وابنيك فجاءت بهم واكفا عليهم كساء فدكيا ثم وضع يده عليهم ثم قال اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد انك حميد مجيد، قالت ام سلمة فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال انك علي خير. خرجهما الدولابي في الذرية الطاهرة وعنها قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته يوما اذ قالت الخادم ان عليا وفاطمة PageV00P021
# بالسدة قالت فقال لي قومي فتنحي عن اهل بيتي قالت فقمت فتنحيت في البيت قريبا فدخل علي وفاطمة ومعهم الحسن والحسين وهما صبيان صغيران فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره وقبلهما واعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة بالاخري وقبل فاطمة وقبل عليا فاغدق عليهم خميصة سوداء ثم قال اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي قالت قلت وانا يا رسول الله صلي الله عليك قال وانت.
# اخرجه احمد، وخرج الدولابي معناه مختصرا. (شرح) السدة: الباب، واغدق ارسل، الخميصة قال الاصمعي ثوب اسود من صوف او خز معلم وجمعة خماءص.
# والظاهر ان هذا الفعل تكرر منه صلي الله عليه وسلم في بيت ام سلمة يدل عليه اختلاف هيءة اجتماعهم وما جللهم به ودعاءه لهم وجواب ام سلمة والمنع وقع من دخولها معهم فيما جللهم به وعليه يحمل قولها في الحديثين الاولين وانا معهم اي ادخل معهم لا انها ليست من اهل البيت بل هي منهم وكذلك لما قالت في الحديث الاخر وانا ولم تقل معهم اي انا ايضا الي الله لا الي النار قال وانت الي الله لا الي النار وكذلك لما قالت وانا من اهل البيت فيما سياتي قال وانت من اهل البيت وابنتك ايضا، علي انه قد ورد انه اذن لها في الدخول معهم في الكساء. وعنها قالت جاءت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم غدية ببرمة 1 وقد صنعت له فيها عصيدة تحملها في طبق لها حتي وضعتها بين يديه فقال لها اين ابن عمك قالت هو في البيت قال اذهبي فادعيه واءتيني بابنيه قالت فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد وعلي يمشي في اثرهما حتي دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسهما في حجره وجلس علي علي يمينه وفاطمة علي يساره قالت ام سلمة واجتذب من تحتي كساء خيبريا كان بساطا لنا علي المنامة فلفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم جميعا واخذ بطرفي الكساء واوما بيده اليمني الي ربه عز وجل وقال اللهم اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا اللهم اذهب عنهم
# PageV00P022
# الرجس وطهرهم تطهيرا اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قلت يا رسول الله لست منهم قال بلي فادخلي في الكساء قالت فدخلت في الكساء بعد ما قضي دعاءه لابن عمه ولابنته ولابنيه. وعنها قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم عندنا منكسا راسه فعملت له فاطمة حريرة فجاءت ومعها حسن وحسين فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم اين زوجك اذهبي فادعيه فجاءت به فاكلوا فاخذ كساء فاداره عليهم وامسك طرفه بيده اليسري ثم رفع اليمني الي السماء وقال اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي وخاصتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا انا حرب لمن حاربهم سلم لمن سالمهم عدو لمن عاداهم. اخرجه ابن القبايي في معجمه. (شرح):
# الحامة الخاصة وكرر لاختلاف اللفظ. وعنها قالت: في بيتي انزلت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس) الاية قالت فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فاطمة وعلي والحسن والحسين فقال هءلاء اهل بيتي فقلت يا رسول الله اما انا من اهل البيت قال بلي ان شاء الله تعالي. اخرجه ابو الخير القزويني الحاكمي وقال صحيح اسناده ثقات رواته. وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه دخل علي زينب بنت ابي سلمة فحدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عند ام سلمة فجعل حسنا من شق وحسينا من شق وفاطمة في حجره فقال (رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد) وانا وام سلمة جالستان فبكت ام سلمة فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما يبكيك فقالت يا رسول الله خصصتهم وتركتني وابنتي فقال انك وابنتك من اهل البيت.
# اخرجه ابو الحسن الخلعي. وعن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال سالت عن علي في منزله فقيل لي ذهب ياتي برسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الفراش واجلس فاطمة عن يمينه وعليا عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه وقال (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) اللهم هءلاء اهل بيتي قال PageV00P023
# واثلة بن الاسقع فقلت من ناحية البيت وانا يا رسول الله من اهلك قال وانت من اهلي (1) قال واثلة انها من ارجي ما ارتجي. اخرجه ابو حاتم، واخرجه احمد في مسنده واخرجه في المناقب قال واجلس حسنا علي فخذه اليمني وقبله وحسينا علي فحده اليسري وقبله وفاطمة بين يديه ثم دعا بعلي فجاءه ثم اردف عليهم كساء خيبريا كاني انظر اليه ثم قال (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس - الاية) فقيل لواثلة ما الرجس قال الشك في الله عز وجل وذكر ان ذلك كان في بيت ام سلمة.
# وعن عاءشة رضي الله عنها قالت خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط (2).
# مرجل من شعر فجاء الحسن بن علي فادخله فيه ثم جاء الحسين فادخله فيه ثم جاءت فاطمة فادخلها فيه ثم جاء علي فادخله فيه ثم قال (انما يريد الله) الاية، اخرجه مسلم.
# واخرج احمد معناه عن واثلة وزاد في اخره: اللهم هءلاء اهل بيتي واهل بيتي احق.
# (ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم داخل في) اهل البيت المشار اليهم في الاية عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في قوله تعالي (انما يريد الله - الاية) قال نزلت في خمسة في رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
# اخرجه احمد في المناقب. واخرجه الطبراني.
# (ذكر انه صلي الله عليه وسلم كان يمر) بباب فاطمة ويتلو هذه الاية عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الفجر ويقول الصلاة يا اهل البيت (انما يريد الله) الاية. اخرجه احمد. وعن ابن الحمراء قال صحبت رسول الله
# PageV00P024
# صلي الله عليه وسلم تسعة اشهر فكان اذا اصبح اتي علي باب علي وفاطمة وهو يقول يرحمكم الله (انما يريد الله) الاية. اخرجه عبد بن حميد.
# (ذكر ما جاء انه لما نزل قوله تعالي) (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) الاية دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الاربعة عن ابن سعيد رضي الله عنه لما نزلت هذه الاية (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) الاية دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال اللهم هءلاء اهلي. اخرجه مسلم والترمذي.
# (ذكر ما جاء ان هءلاء الاربعة مع النبي صلي الله) عليه وسلم في مكان واحد يوم القيامة عن علي رضي الله عنه (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (لفاطمة اني واياك وهذين يعني حسنا وحسينا وهذا الراقد يعني عليا في مكان واحد يوم القيامة). اخرجه احمد.
# (ذكر انه صلي الله عليه وسلم حرب لمن حاربهم) سلم لمن سالمهم عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين (انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم) اخرجه الترمذي وقال حديث غريب.
# واخرجه ابو حاتم وقال انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم.
# (ذكر انهم المشار اليهم في قوله تعالي) قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم قال علي وفاطمة وابناهما. اخرجه احمد في المناقب. وروي انه صلي الله عليه وسلم PageV00P025
# قال ان الله جعل اجري عليكم المودة في اهل بيتي واني ساءلكم غدا عنهم.
# اخرجه الملا في سيرته.
# * (باب) * في ذكر سيدة نساء العالمين فاطمة البتول ابنة سيد المرسلين قال ابو عمر هي واختها ام كلثوم افضل بنات النبي صلي الله عليه وسلم كلهم ولدوا قبل النبوة ولدت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة احدي واربعين من مولد النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو عمر وهو مغاير لما رواه ابن اسحاق ان اولاد النبي صلي الله عليه وسلم ولدوا قبل النبوة الا ابراهيم.
# * (باب) * ذكر تسميتها فاطمة رضي الله عنها عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة (يا فاطمة تدرين لم سميت فاطمة قال علي يا رسول الله لم سميت فاطمة قال ان الله عز وجل قد فطمها وذريتها عن النار يوم القيامة) اخرجه الحافظ الدمشقي، وقد رواه الامام علي بن موسي الرضا في مسنده، ولفظه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان الله عز وجل فطم ابنتي فاطمة وولدها ومن احبهم من النار فلذلك سميت فاطمة) وعن ابن عباس رضي الله عنها قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابنتي فاطمة حوراء اذ لم تحض ولم تطمث وانما سماها فاطمة لان الله عز وجل فطمها ومحبيها عن النار. اخرجه النساءي. (الشرح): الطمث الحيض وكرر لاختلاف اللفظ، والطمث ايضا الجماع ومنه قوله تعالي (لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان).
# * (باب) * ذكر تزويجها بعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه تزوجها علي رضي الله عنه وهي ابنة خمس عشرة سنة وخمسة اشهر او ستة ونصف، وسنه يومءذ رضي الله عند احدي وعشرون سنة وخمسة اشهر ولم يتزوج عليها حتي PageV00P026
# ماتت. عن جعفر قال تزوج علي فاطمة في صفر في السنة الثانية من الهجرة وبني بها في ذي الحجة علي راس اثنين وعشرين شهرا من التاريخ. قال ابو عمر بعد وقعة احد وقال غيره بعد بناء النبي صلي الله عليه وسلم بعاءشة باربعة اشهر ونصف وبني بها بعد تزوجها بسبعة اشهر ونصف.
# (ذكر ما جاء في مهرها وكيف تزويجها) ودخولها علي علي رضي الله عنه قال قالت لي مولاة لي هل علمت ان فاطمة قد خطبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا قال فقد خطبت فما يمنعك ان تاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يزوجك فقلت وعندي شء اتزوج به فقالت انك ان جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم يزوجك فوالله ما زالت ترجيني حتي دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم جلالة وهيبة فلما قعدت بين يديه افحمت فوالله ما اتكلم فقال ما جاء بك الك حاجة فسكت فقال لعلك جءت تخطب فاطمة قلت نعم قال وهل عندك من شء تستحلها به قلت لا والله يا رسول الله فقال ما فعلت الدرع التي سلحتكها فقلت عندي والذي نفس علي بيده انها لحطمية ما ثمنها اربعماءة درهم قال قد زوجتكها فابعث بها فان كانت لصداق فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخرجه ابن اسحاق، واخرجه الدولابي ايضا. (شرح): افحمت اسكت، والحطمية قال شمر في تفسيرها هي العريضة الثقيلة، وقال بعضهم هي التي تكسر السيوف ويقال هي منسوبة الي بطن من عبد القيس يقال لهم حطمة بن محارب كانوا يعملون الدروع، قال ابن عيينة: وهي شر الدروع، وهذا امس بالحديث لان عليا ذكرها في معرض الذم لها وتقليل ثمنها. وعن انس رضي الله عنه قال: جاء ابو بكر ثم عمر رضي الله عنهما يخطبان فاطمة رضي الله عنها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسكت ولم يرجع اليهما شيءا فانطلقا الي علي يامرانه بطلب ذلك قال علي فنبهاني لامر فقمت اجر رداءي حتي اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت تزوجني فاطمة قال وعندك شء قلت فرسي وبدني PageV00P027
# قال اما فرسك فلا بد لك منها، واما بدنك (1) فبعها فبعتها باربعماءة وثمانين فجءته بها فوضعها في حجره فقبض منها قبضة فقال اي بلال ابتغ لنا بها طيبا وامرهم ان يجهزوها فجعل لها سرير مشرط ووسادة من ادم حشوها ليف، وقال لعلي اذا اتتك فلا تحدث شيءا حتي اتيك فجاءت مع ام ايمن حتي قعدت في جانب البيت وانا في جانب وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ههنا اخي قالت ام ايمن اخوك وقد زوجته ابنتك قال نعم، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت فقال لفاطمة اءتيني بماء فقامت الي قعب (2) في البيت فاتت فيه بماء فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم ومج فيه ثم قال لها تقدمي فتقدمت فنضح (3) بين ثدييها وعلي راسها وقال اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ثم قال ادبري فادبرت فصب بين كتفيها وقال اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اءتوني بماء قال علي فعلمت الذي يريد فقمت فملات القعب ماء واتيته به واخذه فمج فيه وصنع بعلي كما صنع بفاطمة ودعاه له بما دعا به لها ثم قال ادخل باهلك بسم الله والبركة. اخرجه ابو حاتم واحمد في المناقب عن ابن يزيد رضي الله عنه وقال فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي علي لاتقرب امراتك حتي اتيك فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ودعا بماء وقال فيه ما شاء الله ان يقول ثم نضح منه علي وجهه ثم دعا فاطمة فقامت اليه تعثر في ثوبها - وربما قال في مرطها - من الحياء فنضح عليها ايضا وقال لها اني لم ال ان انكحك احب اهلي الي فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم سوادا وراء الباب فقال من هذا قالت اسماء قال اسماء بنت عميس قالت نعم قال ابغي بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم جءت كرامة لرسول الله صلي الله عليه وسلم قالت نعم فدعا لي دعاء انه لاوثق عملي عندي قال ثم خرج ثم قال لعلي دونك اهلك ثم ولي في حجره فما زال يدعو لهما حتي دخل في حجره، ويشبه ان يكون العقد وقع علي الدرع
# PageV00P028
# كما دل عليه الحديث الاول وبعث بها علي رضي الله عنه ثم ردها اليه النبي صلي الله عليه وسلم ليبيعها فباعها واتاه بثمنها من غير ان يكون بين الحديثين تضاد، وقد ذهب الي مدلول كل واحد من الحديثين قاءل به، وقال بعضهم كان مهرها الدرع ولم يكن اذ ذاك بيضاء ولا صفراء، وقال بعضهم كان مهرها اربعماءة وثمانين وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يجعل ثلثها في الطيب. وخرج الدولابي معني حديث ابي حاتم عن انس عن اسماء بنت عميس وذكر فيه تقدم علي علي فاطمة في النضح والدعاء ثم قال لام ايمن ادعي لي فاطمة فجاءت وهي خرقة من الحياء فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم اسكني بنتي فقد انكحتك احب اهل بيتي الي ثم نضح عليها ودعا لها قالت ثم رجع فراي سوادا بين يديه فقال من هذا قلت انا قال اسماء بنت عميس قلت نعم قال جءت في زفاف بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت نعم قالت فدعا لي. (شرح): خرقة من الخرق بالتحريك الدهش من الخوف او الحياء. وعن علي رضي الله عنه وذكر قصة زواجه قال فلما ادخلت علي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحدثا شيءا حتي اتيكما فاتانا وعلينا قطيفة او كساء فلما رايناه تحسحسنا قال علي مكانكما ثم دعا باناء فيه ماء فدعا فيه ثم رش علينا قلت يا رسول الله انا احب اليك ام هي قال هي احب الي منك وانت اعز علي منها. اخرجه يحيي بن معين.
# (ذكر مشاورة النبي صلي الله عليه وسلم) فاطمة حين اراد تزويجها عن عطاء بن ابي رباح قال: لما خطب علي فاطمة رضي الله عنها اتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان عليا قد ذكرك فسكتت فخرج فزوجها، اخرجه الدولابي.
# (ذكر ان تزويج فاطمة عليا كان) بامر الله عز وجل ووحي منه عن انس بن مالك رضي الله عنه قال خطب ابو بكر رضي الله عنه الي النبي PageV00P029
# صلي الله عليه وسلم ابنته فاطمة فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا ابا بكر لم ينزل القضاء بعد ثم خطبها عمر رضي الله عنه مع عدة من قريش كلهم يقول له مثل قوله لابي بكر فقيل لعلي لو خطبت الي النبي صلي الله عليه وسلم لخليق ان يزوجكها قال وكيف وقد خطبها اشراف قريش فلم يزوجها قال فخطبتها فقال النبي صلي الله عليه وسلم قد امرني ربي عز وجل بذلك قال انس ثم دعاني النبي صلي الله عليه وسلم بعد ايام فقال لي يا انس اخرج ادع لي ابا بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان و عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وطلحة والزبير وبعدة من الانصار قال فدعوتهم فلما اجتمعوا عنده كلهم واخذوا مجالسهم وكان علي غاءبا في حاجة للنبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم (الحمد لله المحمود بنعمته المعبود بقدرته المطاع بسلطانه المرهوب من عذابه وسطواته النافذ امره في سماءه وارضه الذي خلق الخلق بقدرته وميزهم باحكامه واعزهم بدينه واكرمهم بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم ان الله تبارك اسمه وتعالت عظمته جعل المصاهرة نسبا لاحقا وامرا مفترضا اوشج به الارحام والزم الانام فقال عز من قاءل (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا) فامر الله يجري الي قضاءه وقضاءه يجري الي قدره ولكل قضاء قدر ولكل قدر اجل ولكل اجر كتاب يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب ثم ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة بنت خديجة من علي بن ابي طالب فاشهدوا اني قد زوجته علي اربعماءة مثقال فضة ان رضي بذلك عن بن ابي طالب ثم دعا بطبق من بسر 1 فوضعت بين ايدينا ثم قال انتهبوا فانتهبنا فبينا نحن ننتهب اذ دخل علي رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه وسلم فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه ثم قال: ان الله قد امرني ان ازوجك فاطمة علي اربعماءة مثقال فضة ان رضيت بذاك فقال قد رضيت بذلك يا رسول الله قال
# PageV00P030
# انس فقال النبي صلي الله عليه وسلم جمع الله شملكما واسعد جدكما وبارك عليكما واخرج منكما كثيرا طيبا قال انس فوالله لقد اخرج الله منهما الكثير الطيب، اخرجه ابو الخير القزويني الحاكمي. (شرح): اوشج به الارحام اي شبك بعضها ببعض تقول رحم واشجة اي مشتبكة، والجد الحظ والبخت. وعنه قال كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فغشيه الوحي فلما افاق قال تدري ما جاء به جبريل، قلت الله ورسوله اعلم قال امرني ان ازوج فاطمة من علي فانطلق وادع لي ابا بكر وعمر وعثمان وعليا وطلحة والزبير وبعدة من الانصار ثم ذكر الحديث بتمامه وقال وشج به الارحام قال فلما اقبل علي قال له يا علي ان الله جل وعلا امرني ان ازوجك فاطمة وقد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة ارضيت؟ قال قد رضيت يا رسول الله قال ثم قام علي فخر ساجدا لله شكرا قال النبي صلي الله عليه وسلم جعل الله منكما الكثير الطيب وبارك فيكما، قال انس فوالله لقد اخرج الله منهما الكثير الطيب. اخرجه ابو الخير ايضا، وما تضمنه هذان الحديثان مغاير لما تقدم من ذكر المهر والاول اشهر واثبت، والعقد لعلي وهو غاءب محمول علي انه كان له وكيل حاضر او علي انه لم يرد به العقد بل اظهار ذلك ثم عقد معه لما حضر او علي تخصيصه بذلك جمعا بينه وبين ما ورد علي شرط القبول علي الفور. وعن عمر رضي الله عنه وقد ذكر عنده علي قال ذلك صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل جبريل فقال يا محمد ان الله يامرك ان تزوج فاطمة ابنتك من علي. اخرجه ابن السماك في الموافقة. وعن عبد الله رضي الله عنه قال لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يوجه فاطمة الي علي اخذتها رعدة فقال يا بنية لا تجزعي اني لم ازوجك من علي ان الله امرني ان ازوجك منه. اخرجه الغساني.
# ذكر تزويج الله تعالي فاطمة عليا في الملا الاعلي بمحضر من الملاءكة عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني ملك PageV00P031
# فقال يا محمد ان الله تعالي يقرا عليك السلام ويقول لك اني قد زوجت فاطمة ابنتك من علي بن ابي طالب في الملا الاعلي فزوجها منه في الارض، خرجه الامام علي بن موسي الرضا في مسنده، وعن انس رضي الله عنه قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد اذ قال لعلي هذا جبريل يخبرني ان الله زوجك فاطمة واشهد علي تزويجها اربعين الف ملك واوحي الي شجرة طوبي ان انثري عليهم الدر والياقوت فنثرت عليهم الدر والياقوت فابتدرت اليه الحور العين يلتقطن في اطباق الدر والياقوت فهم يتهادونه بينهم الي يوم القيامة. اخرجه الملا في سيرته.
# وعن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة حين وجهها الي علي ان الله لما امرني ان ازوجك من علي وامر الملاءكة ان يصطفوا صفوفا في الجنة ثم امر شجر الجنان ان تحمل الحلي والحلل ثم امر جبريل فنصب في الجنة منبرا ثم صعد جبريل واختطب فلما فرغ نثر عليهم من ذلك فمن اخذ احسن او اكثر من صاحبه افتخر به الي يوم القيامة يكفيك يا بنية هذا. اخرجه الغساني. وعن علي كرم الله وجهه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اتاني ملك فقال يا محمد ان الله تعالي يقول لك اني قد امرت شجرة طوبي ان تحمل الدر والياقوت والمرجان وان تنثره علي من قضي عقد نكاح فاطمة من الملاءكة والحور العين وقد سر بذلك ساءر اهل السماوات وانه سيولد بينهما ولدان سيدان في الدينا وسيسودان علي. كهول اهل الجنة وشبابها وقد تزين اهل الجنة لذلك فاقرر عينا يا محمد فانك سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم) خرجه الامام علي بن موسي الرضا.
# ذكر زفاف الملاءكة فاطمة الي علي رضي الله عنهما عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت الليلة التي زفت فيها فاطمة الي علي عليهما السلام كان النبي صلي الله عليه وسلم امامها وجبريل عن يمينها وميكاءيل عن يسارها وسبعون الف ملك من خلفها يسبحون الله ويقدسونه حتي طلع الفجر. PageV00P032
# خرجه الحافظ ابو القاسم الدمشقي.
# (ذكر مشاورة النبي صلي الله عليه وسلم) فاطمة حين اراد تزويجها تكرر هذا الذكر لانه تقدم بلفظه وحروفه. عن عطاء بن ابي رباح قال لما خطب علي فاطمة اتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان عليا قد ذكرك فسكتت فخرج فزوجها. خرجه الدولابي.
# (ذكر وليمة عرسها رضي الله عنها) عن بريدة قال قال نفر من الانصار لعلي عليك فاطمة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما حاجة علي قال يا رسول الله ذكرت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال مرحبا واهلا لم يزد عليها فخرج علي اولءك الرهط من الانصار كانوا ينتظرونه قالوا ما وراءك؟ قال لا ادري الا انه قال لي مرحبا واهلا قالوا يكفيك من رسول الله صلي الله عليه وسلم احدهما اعطاك الرحب واعطاك الاهل فلما كان بعد ما زوجه قالوا يا علي انه لابد للعرس من وليمة فقال سعد عندي كبش وجمع له رهط من الانصار اصعا من ذرة فلما كان ليلة البناء قال لاتحدثن شيءا حتي تلقاني فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فتوضا منه ثم افرغه علي علي وقال اللهم بارك فيهما وبارك لهما في شملهما. قال ابو الحسين الشمل: الجماع. خرج ابو عبد الرحمن النساءي وخرجه الدولابي وقال (في شبليهما) فان صح فله معني مستقيم والظاهر انه تصحيف. وخرج احمد منه قوله صلي الله عليه وسلم لعلي لابد للعرس من وليمة فقال سعد علي كبش وقال فلان علي كذا وقال فلان علي كذا. وعن اسماء قالت لقد اولم علي علي فاطمة فما كان وليمة في ذلك الزمان افضل من وليمته رهن درعه عند يهودي بشطر شعير وكانت وليمته اصعا من شعير وتمر وحيس (1). خرجه الدولابي.
# PageV00P033
# وعن جابر قال حضرنا عرس علي وفاطمة فما رايت عرسا كان اطيب منه حشونا البيت طيبا واتينا بتمر وزبيب فاكلنا. خرجه ابو بكر بن فارس (شرح):
# قوله صلي الله عليه وسلم (مرحبا واهلا) اي اتيت سعة من الرحب بالضم السعة، واتيت اهلا فاستانس ولا تستوحش، والشبل ولد الاسد فيكون ذلك ان صح كشف واطلاع منه صلي الله عليه وسلم، واطلق علي الحسن والحسين شبلين وهما كذلك، والشمل علي ما رواه النساءي مشروح في الحديث. قال الجوهري الشمل بالتحريك مصدر قوله شملت ناقتنا لقاحا من فحل فلان شملا اذا لقحت فلعله من ذلك فاما ان يكون اطلق علي الجماع لاداءه اليه ويكون التقدير بارك الله لهما في الشمل اذا حصل وكيفية صب الماء. وتخصيص علي في هذا الحديث مغاير لما خرجه ابو حاتم ولعله صلي الله عليه وسلم خص عليا بهذه الكيفية كما تضمنه الحديث فانه لم يذكر فيه فاطمة، ونضح عليها علي تلك الكيفية كما في حديث ابي حاتم. وقد تضمن كل واحد من هذا الحديث والحديثين قبله ان الذي حثه علي تزويج فاطمة غير ما تضمنه الاخر، ولا تضاد بينهما بل يتحمل ان يكون حثته مولاته ثم الشيخان او بالعكس، ثم لما خرج لذلك لقيه الانصار فحثوه علي ذلك من غير ان يكون عند احدهم علم بالاخر، والشطر في حديث اسماء لعله مكيال عندهم يعرف بذلك او نصف مكيال اذ الشطر النصف، ويحتمل ان يريد بوليمته ما قام به هو بنفسه غير ما جاء به الانصار من الكبش والذرة جمعا بين الحديثين.
# (ذكر ما جهزت به فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم) تقدم في حديث عمر ابي حاتم عن انس طرف بما جهزت به من طيب وغيره.
# وعن اسماء بنت عميس قالت: لقد جهزت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي علي ابن ابي طالب وما كان حشو فرشهما ووساءدهما الا ليفا. خرجه الدولابي. وعن علي قال جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة في خميلة وقربة ووسادة من ادم PageV00P034
# حشوها ليف. خرجه احمد في المناقب. (شرح): الخميلة القطيفة وهو كل ثوب له خمل من اي شء كان، وقيل هي السود من الثياب، الخمل اهداب الثوب وعن علي رضي الله عنه قال لقد تزوجت فاطمة ومالي ولها فراش غير جلد كبش ننام عليه بالليل ونعلف عليه الناضح (1) بالنهار ومالي ولها خادم غيرها. خرجه في الصفوة، وظاهر هذا مضاد لما تقدم من حديث اسماء اذ الظاهر ان الواو واو الحال ويجوز ان تكون استءنافا ولا تضاد ويصار اليه جمعا بين الحديثين الا ان ابا بكر بن فارس روي ما يمنع من هذا الحمل عن جابر قال كان فراش علي وفاطمة ليلة عرسهما اهاب كبش.
# (ذكر انها كانت احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) عن اسامة بن زيد قالوا يا رسول الله من احب اليك قال فاطمة قالوا نسالك عن الرجال قال اما انت يا جعفر وذكر حديثا سياتي في مناقب جعفر، وفيه ان احبهم اليه زيد بن حارثة. خرجه احمد. وعن عاءشة رضي الله عنها انها سءلت اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت فاطمة فقيل من الرجال قالت زوجها ان كان ما علمت صواما قواما. خرجه الترمذي وقال حسن غريب، وخرجه ابن عبيد وزاد بعد قوله قواما جديرا بقول الحق.
# وعن بريدة قال كان احب النساء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة ومن الرجال علي.
# خرجه ابو عمر، قال ابراهيم يعني من اهل بيته، ويءيد تاويل ابراهيم الحديث المتقدم انه صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة انكحتك احب اهل بيتي الي، وفي المصير اليه جمع بينه وبين ما روي في الصحيح: عن عمرو بن العاص انه صلي الله عليه وسلم سءل عن احبهم اليه قال عاءشة قالوا من الرجال قال ابوها. وقد ذكرنا ذلك في مناقب ابي بكر رضي الله عنه في كتاب الرياض النضرة في فضاءل العشرة، وذكرناه في مناقب عاءشة رضي الله عنها في كتاب السمط
# PageV00P035
# الثمين في مناقب امهات المءمنين، وما خرجه الحافظ ابو القاسم الدمشقي (1) عن اسامة ان عليا قال يا رسول الله اي اهلك احب اليك قال فاطمة بنت محمد قال علي لا والله ما نسالك عن اهلك قال فاحب اهلي الي من انعم الله عليه وانعمت عليه اسامة بن زيد قال ومن يا رسول الله قال ثم انت قال فقال العباس يا رسول الله عمك اخرهم قال ان عليا سبقك بالهجرة.
# (ذكر ما جاء انه صلي الله عليه وسلم) كان يقبلها في فيها ويمصها لسانه عن عاءشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله مالك اذا قبلت فاطمة جعلت لسانك في فيها كانك تريد ان تلعقها عسلا فقال صلي الله عليه وسلم انه لما اسري بي ادخلني جبريل الجنة فناولني تفاحة فاكلتها فصارت نطفة في ظهري فلما نزلت من السماء واقعت خديجة ففاطمة من تلك النطفة كلما اشتقت الي تلك التفاحة قبلتها. خرجه ابو سعد في شرف النبوة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر القبل لفاطمة فقالت له عاءشة انك تكثر تقبيل فاطمة فقال صلي الله عليه وسلم ان جبريل ليلة اسري بي ادخلني الجنة فاطعمني من جميع ثمارها فصار ماء في صلبي فحملت خديجة بفاطمة فاذا اشتقت لتلك الثمار قبلت فاطمة فاصبت من راءحتها جميع تلك الثمار التي اكلتها. خرجه ابو الفضل بن خيرون، وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جاء من مغزاه قبل فاطمة، خرجه ابن السري. وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل يوما نحر فاطمة، خرجه الحربي وخرجه الملا في سيرته وزاد فقلت له يا رسول الله فعلت شيءا لم تفعله فقال يا عاءشة اني اذا اشتقت الي الجنة قبلت نحر فاطمة.
# PageV00P036
# (ذكر ما جاء انه صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر كان) اخر عهده بفاطمة واذا قدم اول ما يدخل عليها عن ثوبان قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر اخر عهده اتيان فاطمة واول من يدخل عليه اذا قدم فاطمة عليها السلام، خرجه احمد. وعن ابي ثعلبة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من غزو او سفر بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين ثم اتي فاطمة ثم اتي ازواجه، خرجه ابو عمر.
# (ذكر غيرته صلي الله عليه وسلم) عن المسور بن مخرمة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وهو يقول ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن ثم لا اذن ثم لا اذن لهم الا ان يحب بن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم فانما ابنتي بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها. اخرجه الشيخان والترمذي وصححه. وقال البخاري عن المسور ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (ان فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني). (شرح): البضعة:
# القطعة وبضعت الشء قطعته ومنه البضعة والبضع قطعة من العدد والبضاعة قطعة من المال، وقوله صلي الله عليه وسلم (يريبني ما رابها) لعله من الريبة الشك اي يوهمني ما يوهمها ويشككني ما يشككها، والبضعة القطعة من اللحم وجمعها بضع. وعنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي منبره هذا وانا يومءذ محتلم فقال ان فاطمة مني واني اتخوف ان تفتن في دينها قال ثم ذكر صهرا له من بني عبد شمس فاثني عليه في مصاهرته اياه فاحسن قال حدثني فصدقني ووعدني فاوفاني واني لست احرم حلالا ولا احل حراما ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبنت عدو الله مكانا واحدا ابدا، عنه ان علي بن ابي طالب خطب بنت ابي جهل وعنده فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم PageV00P037
# فلما سمعت بذلك فاطمة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت له ان قومك يتحدثون انك لا تغضب لبناتك وهذا علي ناكح ابنة ابي جهل قال المسور فقام النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته حين تشهد ثم قال اما بعد فاني انكحت ابا العاص ابن الربيع فحدثني فصدقني وان فاطمة بضعة مني وانما اكره ان تفتنوها وانه والله لا تجتمع بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبنت عدو الله عند رجل واحد ابدا قال فترك علي الخطبة، اخرجهما الشيخان وابو حاتم. اسم بنت ابي جهل هذه جويرية اسلمت وبايعت وتزوجها عتاب بن اسيد ثم ابان بن سعيد بن العاص، وعن يحيي بن سعيد القطان قال ذاكرت عبد الله بن داود يعني الحريثي قول النبي صلي الله عليه وسلم لا اذن الا ان يحب علي بن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، قال ابن داود حرم الله علي علي ان ينكح علي فاطمة حياتها لقول الله عز وجل (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) فلما قال النبي صلي الله عليه وسلم لا اذن لم يكن يحل لعلي ان ينكح علي فاطمة الا ان ياذن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال وسمعت عمر بن داود يقول لما قال النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما يءذيها حرم الله علي علي ان ينكح علي فاطمة ويءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول الله تعالي (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله) خرجهما الحافظ ابو القاسم الدمشقي. وعن المسور بن مخرمة انه بعث اليه حسن بن حسن يخطب ابنته فقال له فلتاتني في العتمة فلقيه فحمد المسور الله عز وجل واثني عليه وقال اما بعد فما من نسب وسبب ولا صهر احب الي من نسبكم وصهركم ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فاطمة بضعة مني يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها وان الانساب يوم القيامة تنقطع الا نسبي وسببي وصهري وعندك ابنته ولو زوجتك لقبضها ذلك فانطلق عاذرا له. خرجه احمد في المناقب.
# وفيه دليل علي ان الميت يراعي منه ما يراعي من الحي، وقد ذكر الشيخ ابو PageV00P038
# علي السبخي في شرح التلخيص انه يحرم التزويج علي بنات النبي صلي الله عليه ولعله يريد من ينتسب اليه بالبنوة ويكون هذا دليلة. وعن محمد بن علي بن حسين قال: دخلت ام ايمن علي فاطمة فرات في وجهها شيءا فقالت مالك فلم تذكر لها شيءا فقالت والله ما كان ابوك يكتمني شيءا قالت جارية اعطيها علي قال فخرجت ام ايمن رافعة صوتها فقالت اما رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن يحفظ في اهله فقال لها علي ما شانها قالت تقول كذا قال فالجارية لها. خرجه ابو روق الهزاني.
# (ذكر ما جاء ان الله عز وجل يغضب لغضبها) ويرضي لرضاها عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (يا فاطمة ان الله عز وجل يغضب لغضبك ويرضي لرضاك) خرجه ابو سعد في شرف النبوة والامام علي بن موسي الرضا في مسنده وابن المثني في معجمه. وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتد غضب الله وغضب رسوله وغضب ملاءكته علي من هراق دم نبي واذاه في عترته، خرجه الامام علي بن موسي الرضا.
# (ذكر شبهها بالنبي صلي الله عليه وسلم في مشيتها واخباره صلي الله عليه وسلم انها) سيدة نساء العالمين ونساء هذه الامة ونساء اهل الجنة عن عاءشة رضي الله عنها قالت كنا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عنده لم تغادر منهن واحدة فاقبلت فاطمة تمشي ما تخطء مشيتها من مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فلما راها رحب بها فقال مرحبا يا بنتي ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله ثم سارها فبكت بكاء شديدا فلما راي جزعها سارها الثانية فضحكت فقلت لها خصك رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين نساءه بالسرار ثم انت تبكين فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتها ما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت ما كنت لافشي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سره PageV00P039
# قالت فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت عزمت عليك بمالي عليك من الحق لما حدثتيني ما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت اما الان فنعم اما حين سارني في المرة الاولي اخبرني ان جبريل كان يعارضه القران في كل سنة مرة وانه عارضه الان مرتين واني لا اري الاجل الا قد اقترب فاتق الله واصبري فانه نعم السلف انا لك قالت فبكيت بكاءي الذي رايت فلما راي جزعي سارني الثانية فقال يا فاطمة اما ترضي ان تكوني سيدة نساء المءمنين او سيدة نساء هذه الامة، وفي رواية بعد قول عاءشة حتي اذا قبض سالتها فقالت انه حدثني انه كان جبريل يعارضه بالقران كل عام مرة وانه عارضه به في العام مرتين ولا اري الا قد حضر اجلي وانك اول اهلي لحوقا بي ونعم السلف انا لك ثم سارني وذكر مثل الاول، خرجهما مسلم وخرج الدولابي معناه عن ام سلمة وقال بعد قوله فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتها فقالت ما بعث نبي الا كان له من العمر مثل نصف عمر الذي كان قبله وقد بلغت اليوم نصف عمر من كان قبلي، ثم قال انك سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران عليها السلام، وفي رواية بعد قوله فسارني الثانية فقال اما ترضين اما تاتيني يوم القيامة سيدة نساء المءمنين او نساء اهل الجنة، واخرجه ايضا عن فاطمة نفسها مثل معني الاول وقال: قالت واخبرني ان عيسي عاش عشرين وماءة سنة ولا اراني الا ذاهبا علي راس الستين فابكاني ذلك وقال يا بنية انه ليس من نساء المسلمين امراة اعظم ذرية منك فلا تكوني ادني امراة صبرا، ثم ناجاني في المرة الاخري واخبرني اني اول اهله لحوقا به وقال انك سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من البتول مريم بنت عمران فضحكت لذلك.
# (ذكر شبهها بالنبي صلي الله عليه وسلم سمتا وهديا ودلا وحديثا) (وقيامة صلي الله عليه وسلم لها اذا اقبلت واجلاسه اياها مكانه) عن عاءشة رضي الله عنها قالت ما رايت احدا اشبه سمتا ودلا وهديا وحديثا PageV00P040
# برسول الله صلي الله عليه وسلم في قيامه وقعوده من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت وكانت اذا دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام اليها فقبلها واجلسها في مجلسه وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل عليها قامت من مجلسها فقبلته واجلسته في مجلسها فلما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلت فاطمة فاكبت عليه فقبلته ثم رفعت راسها فبكت ثم اكبت عليه ثم رفعت راسها فضحكت فقالت ان كنت لاظن ان هذه من اعقل نساءنا فاذا هي من النساء فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت لها رايت حين اكببت علي النبي صلي الله عليه وسلم ورفعت راسك فبكيت ثم اكببت عليه فرفعت راسك فضحكت ما حملك علي ذلك؟ قالت اني اذا لبذرة اخبرني انه ميت من وجعه هذا فبكيت ثم اخبرني اني اسرع اهله لحوقا به فذلك حين ضحكت.
# خرجه الترمذي وقال حسن غريب وابو داود والنساءي. (شرح): الهدي والدل متقاربا المعني وهما من السكينة والوقار في الهيءة والنظر والشماءل وغير ذلك والسمت بمعناهما يقال ما احسن سمته اي هديه وذكر ذلك الجوهري، والبذرة قال الهروي البذر الذين يفشون ما يسمعون من السر يقال بذرت الكلام بين الناس تشبيها ببذر الحب وفي الكلام اضمار تقديره لو اذاعته حال حياته، وعنها قالت: ما رايت احد اشبه كلاما وحديثا برسول الله صلي الله عليه وسلم من فاطمة وكانت اذا دخلت قام اليها فقبلها ورحب بها واخذ بيدها واجلسها في مجلسه وكانت هي اذا دخل عليها قامت اليه فقبلته واخذت بيده فدخلت عليه في مرضه الذي توفي فيه فاسر اليها فبكت ثم اسر اليها فضحكت فقلت كنت احسب ان لهذه المراة فضلا علي النساء فاذا هي امراة منهن بينا هي تبكي اذا هي تضحك فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتها عن ذلك فقالت اسر الي انه ميت فبكيت ثم اسر الي اني اول اهله لحوقا به فضحكت. خرجه ابو حاتم، وقد تضمن حديث مسلم عن عاءشة في الذكر قبله انه صلي الله عليه وسلم اخبرها اولا بشيءين بموته PageV00P041
# صلي الله عليه وسلم وانها اول اهله لحوقا به فبكت واخبرها ثانيا بشء واحد وهي انها سيدة نساء المءمنين او سيدة نساء اهل الجنة فضحكت، وتضمن حديث الدولابي عن ام سلمة انه اسر اليها اولا بموته فقط فبكت وفي الثانية بانها سيدة المءمنين فضحكت، وتضمن حديثه عن فاطمة نفسها انه اسر اليها اولا بموته فبكت وثانيا بشيءين بلحوقها به وانها سيدة نساء اهل الجنة فضحكت وتضمن حديث الترمذي وابي حاتم عنها في هذا الذكر انه اسر اليها اولا بموته فبكت وثانيا بانها اول لاحق به فضحكت فيحمل ذلك علي صدوره في مجالس مختلفة توفيقا بين الاحاديث وان بكاءها في حديث مسلم لم يكن لمجموع الخبرين بل لموته فقط يدل عليه انه لما افرد خبر موته صلي الله عليه وسلم عن خبر لحوقها به كما في حديثي ابي عيسي وابي حاتم بكت للاول وضحكت للثاني ولو كان البكاء لمجموعهما لما حصل باحدهما او لكل واحد منهما لما ضحكت للثاني، ويدل ايضا علي ان ضحكها في حديث الدولابي عن فاطمة لم يكن لمجموع الخبرين بل لكل واحد منهما اذ لو كان لهما لما استقل به احدهما وقد استقل به في حديث ابي عيسي وابي حاتم لما ذكرناه فدل علي انه لكل منهما.
# (ذكر ما جاء في سيادتها وافضليتها) قد تقدم في الذكر قبله طرف من ذلك. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال خط رسول الله صلي الله عليه وسلم في الارض اربعة خطوط وقال تدرون ما هذا فقالوا الله ورسوله اعلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم ابنة عمران واسية ابنة مزاحم امراة فرعون) خرجه احمد وابو حاتم. وعن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران واسية بنت مزاحم امراة فرعون) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (افضل نساء اهل الجنة بعد مريم بنت عمران PageV00P042
# فاطمة وخديجة واسية بنت مزاحم امراة فرعون) خرجهما ابو عمر. وعن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (فاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من مريم ابنة عمران عليها السلام. اخرجه الحافظ الدمشقي. وعن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (حسبك من نساء العالمين مريم ابنة عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد واسية امراة فرعون) خرجه احمد والترمذي وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد فاطمة وهي مريضة فقال لها كيف تجدينك يا بنية قالت اني وجعة واني ليزيدني اني مالي طعام اكله فقال يا بنية اما ترضين انك سيدة نساء العالمين فقالت يا ابت فاين مريم بنت عمران قال تلك سيدة نساء عالمها وانت سيدة نساء عالمك اما والله لقد زوجتك سيدا في الدنيا والاخرة. خرجه ابو عمر وخرجه الحافظ ابو القاسم الدمشقي في فضل فاطمة عن عمران مستوفي ولفظه قال خرجت يوما فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم فقال لي يا عمران ان فاطمة مريضة فهل لك ان تعودها قال قلت فداك ابي وامي واي شرف اشرف من هذا قال فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وانطلقت معه حتي اتي الباب فقال السلام عليكم ادخل قالت وعليكم السلام ادخل فقال صلي الله عليه وسلم انا ومن معي قالت والذي بعثك بالحق نبيا ما علي الا هذه العباءة قال ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم ملاءة خلقة فرمي بها اليها فقال شدي بها راسك ففعلت ثم قالت ادخل فدخل ودخلت معه فقعد عند راسها وقعدت قريبا منه فقال اي بنية كيف تجدينك قالت والله يا رسول الله اني لوجعة وانه ليزيدني وجعا الي وجعي اني ليس عندي ما اكل قال فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبكت وبكيت معهما فقال لها اي بنية تصبري مرتين او ثلاثا ثم قال لها اي بنية اما ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين قالت يا ليتها ماتت واين مريم بنت عمران قال لها اي بنية تلك سيدة نساء عالمها وانت سيدة نساء عالمك والذي بعثني بالحق PageV00P043
# لقد زوجتك سيدا في الدينا والاخرة لا يبغضه الا منافق. وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اربع نسوة سيدات سادات عالمهن مريم بنت عمران واسية بنت مزاحم وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد وافضلهن عالما فاطمة. خرجه الحافظ الثقفي الاصبهاني. وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (خير نساء العالمين اربع مريم بنت عمران واسية بنت مزاحم امراة فرعون وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم. خرجه ابو عمر.
# (ذكر اثبات فضلها بابيها صلي الله عليه وسلم واقاربها اصلا وفرعا) عن ابي ايوب الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها (نبينا خير الانبياء وهو ابوك وشهيدنا خير الشهداء وهو عم ابيك حمزة ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث شاء وهو ابن عم ابيك جعفر ومنا سبط هذه الامة الحسن والحسين وهما ابناك ومنا المهدي) خرجه الطبراني في معجمه.
# (ذكر ما جاء انها اصدق الناس لهجة) عن عاءشة رضي الله عنها ام المءمنين قالت ما رايت احدا كان اصدق لهجة من فاطمة الا ان يكون الذي ولدها صلي الله عليه وسلم اخرجه ابو عمر.
# (ذكر طهارتها من حيض الادميات) تقدم في اول باب ذكر تسميتها فاطمة طرف من ذلك. وعن اسماء قالت قبلت اي ولدت فاطمة بالحسن فلم ار لها دما فقلت يا رسول الله اني لم ار لها دما في حيض ولا في نفاس فقال صلي الله عليه وسلم (اما علمت ان ابنتي طاهرة مطهرة لا يري لها دم في طمث ولا ولادة. خرجه الامام علي بن موسي الرضا.
# (ذكر انه ولي ولادتها اربع حواء ومريم واسية وكلثم (1)) روي الملا في سيرته ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (اتاني جبريل بتفاحة من الجنة فاكلتها
# PageV00P044
# وواقعت خديجة فحملت بفاطمة فقالت اني حملت حملا خفيفا فاذا خرجت حدثني الذي في بطني فلما ارادت ان تضع بعثت الي نساء قريش لياتينها فيلين منها ما يلي النساء ممن تلد فلم يفعلن وقلن لا ناتيك وقد صرت زوجة محمد صلي الله عليه وسلم فبينما هي كذلك اذ دخل عليها اربع نسوة عليهن من الجمال والنور ما لا يوصف فقالت لها احداهن انا امك حواء وقالت الاخري انا اسية بنت مزاحم وقالت الاخري انا كلثم اخت موسي وقالت الاخري انا مريم بنت عمران ام عيسي جءنا لنلي من امرك ما يلي النساء قالت فولدت فاطمة فوقعت حين وقعت علي الارض ساجدة رافعة اصبعها.
# (ذكر ما ظهر لها من الكرامة علي الله عز وجل وانها اعز) (الناس عليه صلي الله عليه وسلم ومغفرة الله لها واجراءها في مجري مريم بنت عمران) عن ابي سعيد قال قال علي عليه السلام ذات يوم فقال يا فاطمة هل عندك من شء تغدينيه؟ قالت لا والذي اكرم ابي بالنبوة ما اصبح عندي شء اغديكه ولا اكلنا بعدك شيءا ولا كان لنا شء بعدك منذ يومين الا شء اوثرك به علي بطني وعلي ابني هذين قال يا فاطمة الا اعلمتيني حتي ابغيكم شيءا قالت اني استحي من الله ان اكلفك مالا تقدر عليه فخرج من عندها واثقا بالله حسن الظن به فاستقرض دينارا فبينا الدينار في يده اراد ان يبتاع لهم ما يصلح لهم اذ عرض له المقداد في يوم شديد الحر قد لوحته الشمس من فوقه واذته من تحته فلما راه انكره فقال يا مقداد ما ازعجك من رحلك هذه الساعة قال يا ابا حسن خل سبيلي ولا تسالني عما وراءي وقال يا ابن اخي انه لا يحل لك ان تكتمني حالك قال اما اذا ابيت فوالذي اكرم محمدا بالنبوة ما ازعجني من رحلي الا الجهد ولقد تركت اهلي يبكون جوعا فلما سمعت بكاء العيال لم تحملني الارض فخرجت مغموما راكبا راسي فهذه حالتي وقصتي فهملت عينا علي بالبكاء حتي بلت دموعه لحيته ثم قال احلف بالذي حلفت به ما ازعجني غير الذي ازعجك PageV00P045
# ولقد اقترضت دينارا فهاك واوثرك به علي نفسي فدفع له الدينار ورجع حتي دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فصلي الظهر والعصر والمغرب فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب مر بعلي في الصف الاول فغمزه برجله فسار خلف النبي صلي الله عليه وسلم حتي لحقه عند باب المسجد ثم قال يا ابا الحسن هل عندك شء تعشينا به فاطرق علي لا يحر جوابا حياء من النبي صلي الله عليه وسلم قد عرف الحال الذي خرج عليها فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اما ان تقول لا فننصرف عنك او نعم فنجء معك فقال له حبا وتكريما اذهب بنا وكان الله سبحانه وتعالي قد اوحي الي نبيه صلي الله عليه وسلم ان تعش عندهم فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيده فانطلقا حتي دخلا علي فاطمة عليها السلام في مصلاها وخلفها جفنة تفور دخانا فلما سمعت كلام النبي صلي الله عليه وسلم خرجت من المصلي فسلمت عليه وكانت اعز الناس عليه فرد عليها السلام ومسح بيده علي راسها وقال كيف امسيت عشينا غفر الله لك وقد فعل فاخذت الجفنة فوضعتها بين يديه فلما نظر علي ذلك وشم ريحه رمي فاطمة ببصره رميا شحيحا فقالت ما اشح نظرك واشده سبحان الله هل اذنبت فيما بيني وبينك ما استوجب به السخطة قال واي ذنب اعظم من ذنب اصبتيه اليوم اليس عهدي بك اليوم وانت تحلفين بالله مجتهدة ما طعمت طعاما يومين فنضرت الي السماء فقالت الهي يعلم ما في سماءه ويعلم ما في ارضه اني لم اقل الا حقا قال فاني لك هذا الذي لم ار مثله ولم اشم مثل راءحته ولم اكل اطيب منه فوضع النبي صلي الله عليه وسلم كفه المباركة بين كتفي علي ثم هزها وقال يا علي هذا ثواب الدينار وهذا جزاء الدينار هذا من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب ثم استعبر النبي صلي الله عليه وسلم باكيا وقال الحمد لله كما لم يخرجكما من الدنيا حتي يجريك في المجري الذي اجري فيه زكريا ويجريك يا فاطمة في المجري الذي اجري فيه مريم كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا. خرجه PageV00P046
# الحافظ الدمشقي في الاربعين الطوال.
# (شرح): قوله في اول الحديث قال علي عليه السلام ذات يوم فقال يا فاطمة هو من القيلولة، ولوحته الشمس اذا غيرت لونه وكذلك الاحته، ولم يحر اي يرجع والحور الرجوع ومنه (انه ظن ان لن يحوز) والنظر الشحيح هو الذي لا يملا العين منه والله اعلم من الشح البخل وهو نظر الغضب، واستعبر من العبرة وهي تحلب الدمع تقول عبرت عينه واستعبرت اي دمعت.
# (ذكر برها بالنبي صلي الله عليه وسلم) عن علي رضي الله عنه قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حفر الخندق اذ جاءته فاطمة بكسرة من خبز فرفعتها اليه فقال ما هذه يا فاطمة قالت من قرص اختبزته لابني جءتك منه بهذه الكسرة فقال يا بنية اما انها لاول طعام دخل فم ابيك منذ ثلاث. خرجه الامام علي بن موسي الرضا. وعن ابن مسعود قال ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا علي قريش غير يوم واحد فانه كان يصلي ورهط من قريش جلوس وسلي جزور قريب منه فقالوا من ياخذ هذا السلي فيلقيه علي ظهره فقام رجل والقاه علي ظهره فلم يزل ساجدا حتي جاءت فاطمة عليها السلام فاخذته عن ظهره فقال صلي الله عليه وسلم (اللهم عليك الملا من قريش اللهم عليك بعتبة بن ربيعة اللهم عليك بشيبة بن ربيعة اللهم عليك بابي جهل بن هشام اللهم عليك بعقبة بن ابي معيط اللهم عليك بابي بن خلف وامية بن خلف) قال عبد الله فلقد رايتهم قتلوا يوم بدر جميعا ثم سحبوا الي القليب (1) غير ابي او امية فانه كان رجلا ضخما فتقطع. خرجه البخاري.
# (شرح) سلي جزور: السلي الجلد الرقيق الذي يخرج فيه الولد من بطن امه ملفوفا فيه وقيل هو في الماشية السلي وفي الناس المشيمة والاول اشبه لان المشيمة تخرج بعد الولد ولا يكون الولد فيها حين يخرج. ذكره في نهاية الغريب.
# PageV00P047
# (ذكر امر الناس يوم القيامة بتنكس رءسهم وغض) ابصارهم حتي تمر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكراما لها عن ابي ايوب الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش يا اهل الجمع نكسوا رءوسكم وغضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد علي الصراط فتمر ومعها سبعون الف جارية من الحور العين كالبرق اللامع) خرجه ابو سعد محمد بن علي بن عمر النقاش في فواءد العراقيين، وخرجه تمام عن علي عليه السلام مختصرا ولفظه قال (اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجاب غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتي تمر) وخرجه ابن بشران عن عاءشة مختصرا ايضا ولفظه (اذا كان يوم القيامة نادي مناد يا معشر الخلاءق طاطءوا (1) رءوسكم حتي تجوز (2) فاطمة عليها السلام).
# (شرح). بطنان العرش وسطه وكذا بطنان الجنة قاله الجوهري (ذكر زفاف فاطمة عليها السلام الي الجنة كالعروس) عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (تحشر ابنتي فاطمة يوم القيامة وعليها حلة الكرامة قد عجنت بماء الحيوان فتنظر اليها الخلاءق فيتعجبون منها ثم تكسي حلة من حلل الجنة علي الف حلة مكتوب بخط اخضر: ادخلوا ابنه محمد صلي الله عليه وسلم الجنة علي احسن صورة واكمل هيبة واتم كرامة واوفر حظ فتزف الي الجنة كالعروس حولها سبعون الف جارية. خرجه الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام. (شرح): الحيوان: الحياة.
# (ذكر تحريم ذريتها علي النار) عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ان فاطمة حصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار) اخرجه ابو تمام في فواءده
# PageV00P048
# (ذكر ما كانت فيه من ضيق العيش وخدمة نفسها) مع استصحاب الصبر الجميل تقدم في ذكر سيادتها وذكر تجهيزها طرف من ذلك. وعن اسماء بنت عميس عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاها يوما فقال اين ابناي يعني حسنا وحسينا قالت قلت اصبحنا وليس في بيتنا شء يذوقه ذاءق فقال علي اذهب بهما فاني اتخوف ان يبكيا عليك وليس عندك شء فذهب بهما الي فلان اليهودي فوجه اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدهما يلعبان في مشربه (1) بين ايديهما فضل من تمر فقال يا علي الا تقلب ابني (2) قبل ان يشتد الحر عليهما قال فقال علي اصبحنا وليس في بيتنا شء فلو جلست يا رسول الله حتي اجمع لفاطمة تمرات فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ينزع لليهودي كل دلو بتمرة حتي اجتمع له شء من تمر فجعله في حجزته ثم اقبل فحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم احدهما وحمل علي الاخر عليهم السلام. خرجه الدولابي. وعن علي عليه السلام ان فاطمة شكت ما تلقاه من اثر الرحي فاتي النبي صلي الله عليه وسلم سبي فانطلقت فلم تجده فوجدت عاءشة فاخبرتها فما جاء النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته عاءشة بمجء فاطمة فجاء النبي صلي الله عليه وسلم الينا وقد اخذنا مضاجعنا فذهبت لاقوم فقال علي مكانكما فقعد بيننا حتي وجدت برد قديمه علي صدري فقال الا اعلمكما خيرا مما سالتماني اذا اخذتما مضاجعكما فكبرا اربعا وثلاثين وسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين فهو خير لكما من خادم يخدمكما. خرجه البخاري وابو حاتم. وفي رواية فاتي وعلينا قطيفة اذا لبسناها طولا خرجت منها جنوبنا واذا لبسناها عرضا خرجت منها اقدامنا ورءوسنا فقال يا فاطمة اخبرت ثم ذكر ما تقدم. خرجه ابو حاتم. وعن ابي هريرة قال جاءت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV00P049
# تساله خادما فقال لها قولي اللهم رب السماوات السبع ورب الارضين السبع ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء فالق الحب والنوي منزل التوراة والانجيل والفرقان اعوذ بك من كل شء انت اخذ بناصيته انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعدك شء وانت الظاهر فليس فوقك شء انت الباطن فليس دونك شء اقض عنا الدين واغننا من الفقر. خرجه مسلم والترمذي وعن ام سلمة قالت: جاءت فاطمة تشتكي اثر الخدمة وتساله خادما قالت يا رسول الله لقد مجلت يداي من الرحا اطحن مرة واعجن مرة فقال لها ان يرزقك الله شيءا سياتيك وسادلك علي خير من ذلك ثم ذكر معناه. خرجه الدولابي.
# (شرح): مجلت يداها اي ثخنت فظهر فيها ما يشبه البثر من العمل. وعن علي عليه السلام قال كانت فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اكرم اهله عليه وكانت زوجتي فجرت بالرحا حتي اثرت بيدها واستقت بالقربة حتي اثرت بنحرها وقمت (1) البيت حتي اغبرت ثيابها واوقدت تحت القدر حتي دنست ثيابها واصابها من ذلك ضر. وعنه عليه السلام انه قال لابن ام عبد: الا احدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت احب اهله اليه وكانت عندي فجرت بالرحا حتي اثرت في يدها واستقت بالقربة حتي اثرت في نحرها وقمت البيت حتي اغبرت ثيابها واصابها من ذلك ضرر فسمعنا ان رقيقا اتي بهم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت لو اتيت اباك فسالتيه خادما يكفيك فاتته فوجدت عنده حداثا (2) فاستحت فرجعت فغدا علينا ونحن في لفاعنا (3) فجلس عند راسها فادخلت راسها في اللفاع حياء من ابيها فقال من كان حاجتك الي ال محمد فسكتت مرتين فقلت انا والله احدثك يا رسول الله ان هذه جرت عندي بالرحا حتي اثرت في يدها واستقت بالقربة حتي اثرت في نحرها وقمت البيت حتي
# PageV00P050
# اغبرت ثيابها واوقدت القدر حتي دكنت (1) ثيابها وبلغنا انه اتاك رقيق وخدم فقلت لها سليه خادما فقال الا ادلكما علي خير مما سالتما اذا اخذتما مضاجعكما ثم ذكر بمثل ما تقدم. خرجه ابو داود. وعن عطاء قال ان كانت فاطمة لتعجن وان قصتها (2) تكاد تضرب الجفنة. خرجه في الصفوة. وعن انس ان بلالا ابطا عن صلاة الصبح فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ما حبسك قال مررت بفاطمة تطحن والصبي يبكي فقلت لها ان شءت كفيتك الرحا وكفيتيني الصبي وان شءت كفيتك الصبي وكفيتيني الرحا فقالت انا ارفق بابني منك فذاك الذي حبسني قال فرحمتها رحمك الله. خرجه احمد. وعن علي عليه السلام قال كانت فاطمة بنت اسد تكفيه عمل خارج وفاطمة بنت محمد تكفيه عمل البيت. خرجه ابن البختري.
# (ذكر اختياره صلي الله عليه وسلم لها الدار الاخرة) تقدم في الذكر قبله طرفه منه. وعن اسماء بنت عميس انها كانت عند فاطمة اذ دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم وفي عنقها قلادة من ذهب اتي بها علي ابن ابي طالب عليه السلام من سهم صار اليه فقال لها يا بنية لا تغتري بقول الناس فاطمة بنت محمد وعليك لباس الجبابرة فقطعتها لساعتها وباعتها ليومها واشترت بالثمن رقبة مءمنة فاعتقتها فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فسر (3) بعتقها وبارك علي. اخرجه الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام. وعن ثوبان قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزاة له فاتي فاطمة فاذا هو يمسح علي بابها وراي علي الحسن والحسين قلبين (4) من فضة فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رات فاطمة ذلك ظنت انه لم يدخل عليها من اجل ما راي فهتكت الستر ونزعت القلبين من الصبيين فقطعتهما فبكي الصبيان فقسمته بينهما فانطلقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهما يبكيان فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV00P051
# منهما فقال يا ثوبان اذهب بهذا الي بني فلان - اهل بيت في المدينة - فاشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج فان هءلاء اهل بيتي ولا احب ان يذهبوا طيباتهم في حياتهم الدينا. خرجه احمد.
# (شرح): قلادة من عصب قال الخطابي في المعالم ان لم تكن الثياب اليمانية فلا ادري ما هي وما اري ان القلادة تكون منها. وقال ابو موسي يحتمل عندي ان الرواية انما هي العصب بفتح الصاد وهي اطناب مفاصل الحيوانات وهي شء مدور فيحتمل انهم كانوا ياخذون عصب بعض الحيوانات الطاهرة فيقطعونه ويجعلونه شبه الخرز فاذا يبس اتخذوا منه القلادة قال وذكر لي بعض اهل اليمن ان العصب سن دابة بحرية تسمي فرس فرعون يتخذ منها الخرز وغير الخرز من نصاب سكين وغيره ويكون ابيض، وقوله من عاج العاج الذبل وقيل شء يتخذ من ظهر السلحفاة البحرية وهي بضم فاما العاج الذي هو عظم الفيل فنجس عند الشافعي وطاهر عند ابي حنيفة.
# (ذكر وفاتها عليها السلام) توفيت فاطمة بعد النبي صلي الله عليه وسلم بستة اشهر وقيل ثمانية اشهر وقيل بماءة يوم وقيل بتسعين. ذكره ابو عمر والاول اصح وتوفيت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنة احدي عشرة وهي ابنة تسع وعشرين سنة قاله المديني وقال عبد الله ابن حسن بن حسن بن ابي طالب عليهم السلام: ابنة ثلاثين. وقال الكلبي خمس وثلاثين. حكاه ابو عمر. وقيل ثمان وعشرين. حكاه الرازي. وعلي الاقوال كلها يكون مولدها قبل النبوة وذكر الامام ابو بكر احمد بن نصر بن عبد الله الدراع في كتاب تاريخ مواليد اهل البيت انها توفيت وهي ابنة ثمان عشرة سنة وخمسة وسبعين يوما منها بمكة ثمان سنين والباقي بالمدينة وعاشت بعد ابيها صلي الله عليه وسلم خمسة وسبعين يوما. وفي رواية اربعين يوما وكانت ولادتها بعد النبوة يخمس سنين وقريش تبني البيت وولدت الحسن ولها احدي عشرة سنة بعد ا؟؟ PageV00P052
# بثلاث سنين. هذا اخر كلامه. وعن ابي جعفر قال دخل العباس علي علي وفاطمة واحدهما يقول للاخر اينا اكبر فقال العباس ولدت يا علي قبل بناء قريش البيت بسنوات وولدت ابنتي وقريش تبني البيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن خمس وثلاثين سنة قبل النبوة بخمس سنين. خرجه الدولابي.
# (ذكر وصيتها الي اسماء بنت عميس بما تصنعه بعد موتها) عن ام ابي جعفر ان فاطمة عليها السلام قالت لاسماء بنت عميس يا اسماء اني قد استقبحت ما يصنع بالنساء انه يطرح علي المراة الثوب فيصفها وقالت اسماء يا ابنة رسول الله الا اريك شيءا رايته بارض الحبشة فدعت بجراءد رطبة فحنتها ثم طرحت عليها ثوبا فقالت فاطمة ما احسن هذا واجمله تعرف به المراة من الرجل فاذا انامت فاغسليني انت وعلي ولا يدخل علي احد. فلما توفيت جاءت عاءشة رضي الله عنها تدخل فقالت اسماء لا تدخلي فشكت الي ابي بكر قالت ان هذه الخثعمية تحول بيننا وبين بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد جعلت لها مثل هودج العروس فجاء ابو بكر فوقف علي الباب فقال يا اسماء ما حملك علي ان منعت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يدخلن علي بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعلت لها مثل العروس فقالت امرتني ان لا يدخل عليها احد واريتها هذا الذي صنعت وهي حية فامرتني ان اصنع ذلك لها قال ابو بكر اصنعي ما امرتك ثم انصرف وغسلها علي واسماء. خرجه ابو عمر وخرج الدولابي معناه مختصرا وذكر انها لما ارتها النعش تبسمت وما رءيت مبتسمة يعني بعد النبي صلي الله عليه وسلم الي يومءذ. وخرج الدولابي ايضا ان الوصية كانت الي علي بان يغسلها واسماء ويجوز ان تكون اوصت الي كل واحد منهما. وعن ام سلمة قالت اشتكت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضها فاصبحت يوما كامثل ما رايناها في شكواها فخرج علي بن ابي طالب لبعض حاجته قالت فاطمة اسكبوا لي يا امه غسلا فسكبت لها غسلا فاغتسلت كاحسن ما كنت اراها تغتسل PageV00P053
# قالت ثم قالت يا امه ناوليني ثيابي الجدد قالت فناولتها ثم جاءت الي البيت الذي كانت فيه فقالت قدمي فراشي وسط البيت واضطجعت ووضعت يدها اليمني تحت خدها ثم استقبلت القبلة ثم قالت يا امه اني مقبوضة الان فلا يكشفني احد ولا يغسلني احد قالت فقبضت مكانها صلي الله عليها قالت ودخل علي فاخبرته بالذي قالته وبالذي امرتني فقال علي والله لا يكشفها احد فاحتملها فدفنها بغسلها ذلك ولم يكشفها ولا غسلها احد. خرجه احمد في المناقب والدولابي واللفظ له وهو مضاد لخبر اسماء المتقدم. قال ابو عمر فاطمة اول من غطي نعشها من النساء في الاسلام علي الصفة المذكورة، وفي خبر اسماء المتقدم ثم بعدها زينب بنت جحش صنع بها ذلك ايضا.
# (ذكر من صلي عليها ومن دخل قبرها) صلي عليها علي عليه السلام وقيل العباس. وخرج البصري من حديث مالك بن انس انه صلي عليها ابو بكر، وقد ذكرنا ذلك في مناقب ابي بكر ودخل بها في قبرها علي والفضل وكانت اشارت علي علي رضي الله عنه ان يدفنها ليلا.
# (ذكر موضع قبرها رضي الله عنها) ذكر الحافظ ابو عمر بن عبد البر ان الحسن لما توفي دفن الي جنب امه فاطمة عليها السلام وقبر الحسن معروف بجنب قبر العباس ولا يذكر لفاطمة ثم قبر، واخبرني اخ في الله تعالي ان ابا العباس المرسي كان اذا زار البقيع وقف امام قبة العباس وسلم علي فاطمة عليها السلام ويذكر انه كشف له عن قبرها ثمة فلم ازل اعتقد ذلك لاعتقادي صدق الشيخ حتي وقفت علي ما ذكره ابو عمر فازددت يقينا. وقد روي الشيخ محب الدين بن النجار في مءلفه المسمي بالدرة الثمينة في اخبار المدينة بسنده عن عبد الله بن جعفر بن محمد انه كان يقول قبر فاطمة عليها السلام في بيتها الذي ادخله عمر بن عبد العزيز في المسجد وذكر وفاة الحسن انه دفن الي جنب امه فاطمة عليها السلام وسياتي ذكر ذلك مستوعبا فتكون علي هذا PageV00P054
# مع الحسن في قبة العباس فينبغي ان يسلم عليها عليها السلام هنالك.
# (ذكر ولد فاطمة عليها السلام) عن الليث بن سعد قال تزوج علي فاطمة فولدت له حسنا وحسينا ومحسنا وزينب وام كلثوم ورقية فماتت رقية ولم تبلغ، وقال غيره ولدت حسنا وحسينا ومحسنا فهلك محسن صغيرا وام كلثوم وزينب ولم يتزوج عليها حتي ماتت عليها السلام. ولم يكن لرسول الله صلي الله عليه وسلم عقب الا من بنته فاطمة عليها السلام واعظم بها مفخرة.
# * (باب) * (في ذكر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام) وقد بسطنا المقال واوسعنا المجال في ذكر مناقبه في كتابنا الموسر الرياض النضرة في مناقب العشرة ونحن ناتي علي جملة معاني ما ذكرناه ثم ان شاء الله تعالي.
# (ذكر نسبة عليه السلام) هو علي بن ابي طالب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. الي هنا متفق عليه وما بعده مختلف فيه الا انهم اتفقوا علي ان النسب يرجع الي اسماعيل بن ابراهيم ابن خليل الله صلي الله عليه وسلم. وقريش هو فهر بن مالك وقيل النضر بن كنانة. وعلي عليه السلام يجتمع مع النبي صلي الله عليه وسلم في الجد الا دني لا يشاركه في هذه الفضيلة الا بنو عمه وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فان ابا طالب و عبد الله ابا النبي صلي الله عليه وسلم امهما فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران ابن مخزوم، وامه عليه السلام فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، قال ابو عمر (1) النمري وهي اول هاشمية ولدت هاشميا اسلمت وهاجرت وتوفيت بالمدينة
# PageV00P055
# وشهدها النبي صلي الله عليه وسلم وتولي دفنها ونزع قميصه والبسها اياه واضطجع في قبرها فلما سوي عليها التراب سءل عن ذلك فقال البستها لتلبس من ثياب الجنة واضطجعت معها في قبرها لاخفف عنها من ضغطة القبر انها كانت احسن خلق الله صنيعا الي بعد ابي طالب. وروي انه صلي الله عليه وسلم صلي عليها وتمرغ في قبرها وبكي وقال جزاك الله من ام خيرا فلقد كنت خير ام، وسماها اما لانها كانت ربته صلي الله عليه وسلم، وولدت لابي طالب عقيلا وجعفرا وعليها وام هانء واسمها فاختة وجمانة، وكان علي اصغر ولد ابي طالب، وكان اصغر من جعفر بعشر سنين.
# وكان جعفر اصغر من عقيل بعشر سنين وكان عقيل اصغر من طالب بعشر سنين.
# (ذكر اسمه عليه السلام وكنيته) ولم يزل اسمه في الجاهلية والاسلام عليا وكان يكني ابا حسن وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم صديقا. وعن معاذة العدوية قالت سمعت عليا علي المنبر منبر البصرة بقول انا الصديق الاكبر. اخرجه ابن قتيبة. وعن ابي ذر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي (انت الصديق الاكبر وانت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل وانت يعسوب الدين). اصل اليعسوب فحل النحل ثم اطلق علي السيد والمعظم في قومه. وروي احمد بن حنبل في كتاب المناقب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الصديقون ثلاثة حبيب النجار مءمن ال يس الذي قال (يا قوم اتبعوا المرسلين) وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم، وكناه رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي الريحانتين. وروي الامام احمد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي ابن ابي طالب سلام عليك يا ابا الريحانتين فعن قليل يذهب ركناك والله خليفتي عليك فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قال علي هذا احد الركنين فلما ماتت فاطمة رضي الله عنها قال هذا الركن الاخر، وكناه رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي تراب.
# وعن سهل بن سعد قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة قال اين ابن PageV00P056
# عمك فقالت هو ذا مضطجع في المسجد فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فوجد النبي صلي الله عليه وسلم رداءه قد سقط عن ظهره فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح التراب عن ظهره ويقول اجلس ابا تراب والله ما كان اسم احب الي علي منه لان ما سماه اياه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخرجه مسلم والبخاري وقد جاء في الصحيح من شعره * انا الذي سمتني امي حيدرة * وحيدرة اسم الاسد وكانت امه فاطمة رضي الله عنها لما ولدته سمته باسم ابيها فلما قدم ابو طالب كره ذلك وسماه عليا وكان يلقب بيضة البلد وبالامين وبالشريف والهادي والمهتدي وذي الاذن الواعي.
# (ذكر صفته عليه السلام) وكان عليه السلام ربعة من الرجال ادعج العينين عظيمهما حسن الوجه كانه قمر ليلة البدر عظيم البطن الي السمن عريض ما بين المنكبين لمنكبه مشاش كمشاش السبع الضاري لا يبين عضده من ساعده قد ادمج ادماجا، شثن الكفين عظيم الكراديس اغيد كان عنقه ابريق فضة اصلع ليس في راسه شعر الا من خلفه كثير شعر اللحية وكان لا يخضب وقد جاء عنه الخضاب والمشهور انه كان ابيض اللحية وكان اذا مشي تكفا شديد الساعد واليد واذا مشي الي الحروب هرول ثبت الجنان قوي ما صارع احدا الا صرعه شجاع منصور عند من لاقاه.
# (شرح): ربعة: لا طويل ولا قصير، والدعج: شدة سواد العين مع سعتها، والاغيد: الماءل العنق والغيد النعومة وامراة غيداء وغادة ناعمة، والمشاش: رءس العظام اللينة الواحد مشاشة، وادمج يقال ادمج الشء في الشء اذا ادخله فيه يريد والله اعلم ان عظمي عضده وساعده للينهما قد اندمجا وهكذا صفة الاسد، والضاري: المعود الصيد، وتكفا تمايل في مشيته.
# (ذكر اسلامه وسنة يوم اسلم عليه السلام) عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن انه بلغه ان علي بن ابي طالب والزبير PageV00P057
# اسلما وهما ابنا ثمان سنين، وقال ابن اسحاق اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن عشر سنين وقيل ابن ثلاث عشرة وقيل اربع عشرة وقيل خمس عشرة او ست عشرة.
# وعن مجاهد بن جبير قال كان من نعمة الله تعالي علي علي بن ابي طالب ان قريشا اصابتهم شدة وكان ابو طالب ذا عيال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس (ان اخاك ابا طالب كثير العيال وقد اصاب الناس ما تري فانطلق بنا فلنخفف من عياله فقال العباس نعم فانطلقا حتي اتيا ابا طالب فقالا له انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه فقال لهما ابو طالب اذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها فضمه اليه واخذ العباس جعفرا فضمه اليه فلم يزل علي مع النبي عليه السلام حتي بعثه الله عز وجل فتابعه وامن به وصدقه ولم يزل جعفر مع العباس.
# (ذكر انه عليه السلام اول من اسلم) عن زيد بن ارقم قال: كان اول من اسلم علي بن ابي طالب. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: علي اول من اسلم بعد خديجة. وعن عمر رضي الله عنه قال كنت انا وابو عبيدة وابو بكر وجماعة اذ ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم منكب علي من ابي طالب فقال يا علي انت اول المءمنين ايمانا وانت اول المسلمين اسلاما وانت مني بمنزلة هارون من موسي. وعن ابي ذر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي (انت اول من امن بي وصدق) وعن معاذة العدوية قالت سمعت عليا علي المنبر يقول انا الصديق الاكبر امنت قبل ان يءمن ابو بكر واسلمت قبل ان يسلم ابو بكر. وعن سلمان رضي الله عنه انه قال اول هذه الامة ورودا علي نبيها الحوض اولها اسلاما علي بن ابي طالب. وقد روي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: السباق ثلاثة سبق يوشع بن نون الي موسي وصاحب يس الي عيسي وعلي الي النبي صلي الله عليه وسلم. وقد وردت احاديث في ان ابا بكر رضي الله عنه اول من PageV00P058
# اسلم وهي محمولة علي انه اول من اظهر اسلامه وعلي اول من بدر الي الاسلام. وقد استوفينا الكلام في هذا الفصل في كتابنا الرياض النضرة في فضاءل العشرة.
# (ذكر انه عليه السلام اول من صلي) عن ابن عباس انه قال: لعلي اربع خصال ليست لاحد غيره وذكر منها انه اول عربي وعجمي صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم. وعنه قال: اول من صلي علي بن ابي طالب. وعن انس رضي الله عنه قال: استنبا النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء. اخرجه الترمذي. وفي بعض الطرق: بعث النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء. وعن الحكم بن عيينة قال: خديجة اول من صدق وعلي اول من صلي الي القبلة. وعن رافع قال صلي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلت خديجة اخر يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء. من الغد قبل ان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احد. وعن عفيف الكندي قال: كنت تاجرا فقدمت الحج فاتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة وكان امرا تاجرا قال فوالله اني عنده بمني اذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر الي السماء فلما راها قام يصلي ثم خرجت امراة من ذلك الخباء فقامت خلفه فصلت ثم خرج غلام قد راهق فقام معه يصلي قال فقلت للعباس يا عباس من هذا قال هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي قال فقلت من هذه المراة قال هذه امراته خديجة بنت خويلد قال فقلت من هذا الفتي قال هذا ابن عمه علي بن ابي طالب قال قلت ما الذي يصنع قال يصلي وهو يزعم انه نبي ولم يتبعه احد علي امره الا امراته وابن عمه هذا الفتي وهو يزعم انه ستفتح له كنوز كسري وقيصر قال (1) فكان عفيف بن قيس يقول اسلم بعد ذلك وحسن اسلامه لو كان الله رزقني لاسلم يومءذ فاكون ثانيا مع علي بن ابي طالب. اخرجه احمد. وعن علي عليه السلام قال: عبدت الله
# PageV00P059
# من قبل ان يعبده احد من هذه الامة خمس سنين. خرجه ابو عمر. وعنه عليه السلام قال: صليت قبل ان يصلي الناس سبع سنين. وفي رواية: اسلمت قبل ان يسلم الناس بسبع سنين. اخرجهما احمد. وعنه انه كان يقول انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين. خرجه الخلعي.
# وعن حبه العرني قال رايت عليا علي المنبر يقول اللهم لا اعرف لك عبدا من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيك لقد صليت قبل ان يصلي الناس. قال ابن اسحاق : ذكر بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا حضرت الصلاة خرج الي شعاب مكة وخرج معه علي بن ابي طالب مستخفيا عن عمه ابي طالب ومن جميع اعمامه وساءر قومه فيصليان الصلوات فيها فاذا امسيا رجعا فمكثا علي ذلك ما شاء الله ان يمكثا ثم ان ابا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابن اخي ما هذا الذي اراك تدين به قال اي عم هذا دين الله ودين ملاءكته ودين رسله وبعثني الله عز وجل به رسولا الي العباد وانت يا عم احق من بذلك له النصيحة ودعوته الي الهدي واحق من اجابني اليه واعانني عليه فقال ابو طالب اي ابن اخي اني والله لا استطيع ان افارق دين اباءي وما كانوا عليه ولكن والله لا يخلص اليك شء تكرهه ما بقيت وذكر انه قال لعلي اي بني ما هذا الذي انت عليه قال يا ابت امنت برسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقت بما جاء به وصليت معه واتبعته، فزعموا انه قال له اما انه لم يدعك الا الي خير فالزمه. اخرجه ابن اسحاق.
# (ذكر هجرته عليه السلام) قال ابن اسحاق واقام علي بمكة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث ليال وايامها حتي ادي عن النبي صلي الله عليه وسلم وسلم الوداءع التي كانت عنده للناس حتي اذا فرغ منها لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم فنزل معه علي كلثوم بن الهذم (1) ولم يقم بقباء الا ليلة او ليلتين.
# PageV00P060
# (ذكر افضلية منزلته من رسول الله صلي الله عليه وسلم) عن عبد الله بن الحرث قال قلت لعلي بن ابي طالب اخبرني بافضل منزلتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم بينا انا ناءم عنده وهو يصلي فلما فرغ من صلاته قال يا علي ما سالت الله عز وجل من الخير شيءا الا سالت لك مثله ولا استعذت الله من الشر الا استعذت لك مثله. اخرجه الامام المحاملي.
# (ذكر انه ما اكتسب مكتسب مثل فضله) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما اكتسب مكتسب مثل فضل علي يهدي صاحبه الي الهدي ويردده عن الردي) اخرجه الطبراني.
# (ذكر فضيلة اختصاصه بتزويج فاطمة عليها السلام) وقد تقدمت احاديث هذا الذكر مستوفاة في باب مناقب فاطمة عليها السلام.
# (ذكر انه اول من يقرع باب الجنة بعد النبي صلي الله عليه وسلم) عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا علي انك اول من يقرع باب الجنة فتدخلها بغير حساب بعدي) اخرجه علي بن موسي الرضا.
# (ذكر انه احب الخلق الي الله بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم) عن انس بن مالك رضي الله عنه قال كان عند النبي صلي الله عليه وسلم طير فقال اللهم اءتني باحب خلقك اليك لياكل معي هذا الطير فجاء علي بن ابي طالب فاكل معه. خرجه الترمذي والبغوي في المصابيح في الحسان واخرجه الحربي وقال اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم طير وكان مما يعجبه اكله ثم ذكر الحديث.
# وخرجه الامام ابو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار وقال عن انس بن مالك:
# قدمت لرسول الله صلي الله عليه وسلم طيرا فسمي واكل لقمة ثم قال اللهم اءتني باحب الخلق اليك والي فاتي علي فضرب الباب فقلت من انت قال علي قلت PageV00P061
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حاجة ثم اكل لقمة وقال مثل الاولي فضرب علي فقلت من انت قال علي قلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حاجة ثم اكل لقمة وقال مثل الاولي فضرب علي فقلت من انت قال علي قلت ان رسول الله علي حاجة ثم اكل لقمة وقال مثل ذلك قال فضرب علي ورفع صوته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا انس افتح الباب قال فدخل فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم تبسم ثم قال الحمد لله الذي جعلك فاني ادعو في كل لقمة ان ياتيني باحب الخلق اليه والي فكنت انت قال والذي بعثك اني لاضرب الباب ثلاث مرات ويردني انس قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لم رددته قلت كنت احب معه (1) رجلا من الانصار فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ما يلام الرجل علي قومه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان عليا دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقام اليه وعانقه وقبل بين عينيه فقال له العباس اتحب هذا يا رسول الله فقال يا عم والله لله اشد حبا له. خرجه ابو الخير القزويني.
# (ذكر انه احب الناس الي النبي صلي الله عليه وسلم) عن عاءشة رضي الله عنها سءلت اي الناس احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت فاطمة قيل من الرجال قالت زوجها ان كان ما علمت صواما قواما. اخرجه الترمذي وقال حسن غريب. وعنها وقد ذكر عندها علي فقالت: ما رايت رجلا احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه ولا من امراة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من امراته. اخرجه المخلص الذهبي والحافظ ابو القاسم الدمشقي. وعن معاذة الغفارية قالت دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة وعلي خارج من عنده فسمعته يقول يا عاءشة ان هذا احب الرجال الي واكرمهم علي فاعرفي له حقه واكرمي مثواه. اخرجه الخجندي. وعن معاوية بن ثعلبة قال جاء رجل الي ابي ذر رضي الله عنه وهو في مسجد رسول
# PageV00P062
# الله صلي الله عليه وسلم فقال يا ابا ذر الا تخبرني باحب الناس اليك فاني اعرف ان احب الناس اليك احبهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال واي ورب الكعبة احبهم الي احبهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو ذاك الشيخ فاشار الي علي . خرجه الملا في سيرته.
# (ذكر انه من رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة الراس من الجسد) عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (علي مني بمنزلة راسي من جسدي) اخرجه الملا في سيرته.
# * (ذكر انه من رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة هارون من موسي) * عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) اخرجه البخاري ومسلم.
# وعنه قال خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا في غزوة تبوك فقال يا رسول الله خلفتني في النساء والصبيان (فقال اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي) خرجه مسلم وابو حاتم. وفي رواية اخرجها ابن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزل الجرف (1) طعن رجال من المنافقين في اخرة علي وقالوا انما خلفه استثقالا فخرج علي فحمل سلاحه حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم بالجرف فقال يا رسول الله ما تخلفت عنك في غزاة قط قبل هذه قد زعم ناس من المنافقين انك خلفتني استثقالا قال كذبوا ولكن خلفتك لما وراءي فارجع فاخلفني في اهلي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. وعن اسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (اللهم اني اقول كما قال اخي موسي واجعل لي وزيرا من اهلي اخي عليا اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا) اخرجه احمد في المناقب، والمراد بالامر غير النبوة بدليل ما تقدم.
# PageV00P063
# وعنها قالت هبط جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم قال يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك علي منك بمنزلة هارون من موسي لكن لا نبي بعدك. اخرجه الامام علي بن موسي الرضا.
# * (ذكر انه من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة النبي صلي الله عليه وسلم من الله عز وجل) * عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جاء ابو بكر وعلي يزوران قبر النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته بستة ايام قال علي لابي بكر تقدم يا خليفة رسول الله قال ابو بكر رضي الله عنه ما كنت لاتقدم رجلا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (علي مني بمنزلتي من ربي) اخرجه السمان في كتاب الموافقة.
# * (ذكر انه رضي الله عنه من النبي صلي الله عليه وسلم او مثله) * عن المطلب بن عبد الله بن حنطب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوفد ثقيف حين جاءه (لتسلمن او لابعثن عليكم رجلا مني - او قال مثل نفسي ليضربن اعناقكم وليسبين ذراريكم ولياخذن اموالكم) قال عمر رضي الله عنه فوالله ما تمنيت الامارة الا يءمءذ فجعلت انصب صدري رجاء ان يقول هو هذا قال فالتفت الي علي فاخذ بيده وقال هو هذا هو هذا. اخرجه عبد الرزاق في جامعه وابو عمر النمري وابن السمان. وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما من نبي الا وله نظير في امته وعلي نظيري) اخرجه ابو حسن الخلعي.
# * (ذكر صلاة الملاءكة عليه وعلي النبي صلي الله عليه وسلم) * عن ابي ايوب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي لانا كنا نصلي ليس معنا احد يصلي غيرنا) اخرجه ابو الحسن الخلعي.
# * (ذكر ان الله عز وجل يقبض روحه وروح النبي صلي الله عليه وسلم) * * (بمشيءته دون ملك الموت) * عن ابي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لما اسري بي PageV00P064
# مررت بملك جالس علي سرير من نور واحدي رجليه في المشرق والاخري في المغرب وبين يديه لوح ينظر فيه والدنيا كلها بين عينيه والخلق بين ركبتيه ويده تبلغ المشرق والمغرب فقلت يا جبريل من هذا فقال هذا عزراءيل تقدم فسلم عليه فتقدمت فسلمت عليه فقال وعليك السلام يا احمد ما فعل ابن عمك علي فقلت وهل تعرف ابن عمي عليا قال كيف لا اعرفه وقد وكلني الله بقبض ارواح الخلاءق ما خلا روحك وروح بن عمك علي بن ابي طالب فان الله يتوفاكما بمشيءته.
# اخرجه الملا في سيرته.
# (ذكر انه من اذاه فقد اذي النبي صلي الله عليه وسلم ومن ابغضه) فقد ابغضه ومن سبه فقد سبه ومن احبه فقد احبه ومن تولاه فقد تولاه ومن عاداه فقد عاداه ومن اطاعه فقد اطاعه ومن عصاه فقد عصاه عن عمرو بن شاس (1) الاسلمي وكان من اصحاب الحديبية قال خرجت مع علي الي اليمن فجفاني في سفري حتي وجدت في نفسي عليه فلما قدمت اظهرت شكايته في المسجد حتي بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في ناس من اصحابه فلما راني ابدني عينيه - يقول حدد الي النظر - حتي اذا جلست قال يا عمرو والله لقد اذيتني قلت اعوذ بالله ان اوذيك يا رسول الله فقال بلي من اذي عليا فقد اذاني. اخرجه احمد. وعنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من احب عليا فقد احبني ومن ابغض عليا فقد ابغضني ومن اذي عليا فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل) اخرجه ابو عمر النمري. وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (من احب عليا فقد احبني ومن احبني فقد احب الله ومن ابغض عليا فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل) اخرجه المخلص الذهبي. واخرجه غيره من حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه وزاد فيه: ومن تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولي الله. وعن ابن
# PageV00P065
# عباس رضي الله عنهما قال اشهد بالله لسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله ومن سب الله عز وجل اكبه الله علي منخريه) اخرجه ابو عبد الله الحلاني، وخرج الامام احمد منه من حديث ام سلمة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (من سب عليا فقد سبني) وعن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي (من اطاعك فقد اطاعني ومن اطاعني اطاع الله ومن عصاك فقد عصاني) اخرجه الامام ابو بكر الاسماعيلي في معجمه، وخرجه الخجندي وزاد:
# ومن عصاني فقد عصي الله. وعنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (يا علي من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني) خرجه احمد في المناقب.
# * (ذكر اخاءه للنبي صلي الله عليه وسلم) * عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه فجاء علي تدمع عيناه فقال يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تواخ بيني وبين احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (انت اخي في الدنيا والاخرة) اخرجه الترمذي وقال حديث حسن، واخرجه البغوي في المصابيح في الحسان.
# وفي رواية من حديث الامام احمد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له لما قال اخيت بين اصحابك وتركتني قال ولم تراني تركتك انما تركتك لنفسي انت اخي وانا اخوك. وعن علي عليه السلام قال طلبني النبي صلي الله عليه وسلم فوجدني في حاءط ناءم فضربني برجله وقال قم فوالله لارضيك انت اخي وابو ولدي تقاتل علي سنتي من مات علي عهدي فهو في كنز الجنة ومن مات علي عهدك فقد قضي نحبه ومن مات علي دينك بعد موتك ختم الله له بالامن والايمان ما طلعت شمس او غربت. خرجه احمد. وعن جابر رضي الله عنه قال: علي باب الجنة مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله علي اخو رسول الله. وفي رواية: مكتوب علي باب الجنة محمد رسول الله علي اخو رسول الله قبل ان تخلق السماوات والارض PageV00P066
# بالفي سنة - اخرجهما احمد في المناقب.
# (ذكر ان الله عز وجل جعل ذرية نبيه صلي الله عليه وسلم) في صلب علي عليه السلام تقدم في الفصل قبله قوله صلي الله عليه وسلم (انت اخي وابو ولدي) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال كنت انا والعباس جالسين عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ دخل علي بن ابي طالب فسلم فرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم السلام وقام اليه وعانقه وقبل بين عينيه واجلسه عي يمينه فقال العباس يا رسول الله اتحب هذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا عم والله لله اشد حبا له مني ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب هذا) اخرجه ابو الخير الحاكمي في الاربعين.
# (ذكر انه من كان النبي صلي الله عليه وسلم مولاه فعلي مولاه) عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا بغدير خم (1) فنودي فينا الصلاة جامعة وكسح (2) لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة فصلي الظهر واخذ بيد علي وقال الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم قالوا بلي فاخذ بيد علي وقال اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال فلقيه عمر بعد ذلك فقال هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة) اخرجه احمد في مسنده، واخرجه في المناقب من حديث عمر وزاد بعد قوله وعاد من عاداه وانصر من نصره واحب من احبه. قال شعبة او قال وابغض من بغضه. وعن زيد بن ارقم قال استنشد علي بن ابي طالب الناس فقال انشد الله رجلا سمع النبي صلي الله عليه عليه وسلم يقول (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فقام ستة عشر رجلا فشهدوا. وعن زياد بن ابي زياد قال سمعت علي بن ابي
# PageV00P067
# طالب ينشد الناس فقال انشد الله رجلا مسلما سمع من النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا. وعن عمر رضي الله عنه وقد جاءه اعرابيان يختصمان فقال لعلي اقض بينهما يا ابا الحسن فقضي علي بينهما فقال احدهما هذا يقصي بيننا فوثب اليه عمر واخذ بتلبيبه (1) وقال ويحك ما تدري من هذا هذا مولاي ومولي كل مءمن ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن.
# خرجه ابن السمان في كتاب الموافقة.
# (ذكر انه من النبي صلي الله عليه وسلم وانه ولي كل مءمن من بعده) تقدم طرف من احاديث هذا الذكر انه من النبي صلي الله عليه وسلم عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي) اخرجه احمد والترمذي وقال حسن غريب وابو حاتم. وعن بريدة رضي الله عنه انه كان يبغض عليا فقال له النبي صلي الله عليه وسلم (تبغض عليا قال نعم قال لا تبغضه وان كنت تحبه فازدد له حبا قال فما كان احد من الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي من علي، وفي رواية انه قال له النبي صلي الله عليه وسلم (لا تقع في علي فانه مني وانا منه وهو وليكم بعدي) خرجهما احمد.
# (ذكر ان جبريل من علي عليهما السلام) عن ابي رافع قال لما قتل علي اصحاب الالوية يوم احد قال جبريل عليه السلام يا رسول الله ان هذه لهي المواساة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم انه مني وانا منه فقال جبريل عليه السلام وانا منكما يا رسول الله. خرجه احمد في المناقب.
# (ذكر سلام الملاءكة عليه) قال لما كان ليلة يوم بدر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من يستسقي لنا من الماء فاحجم الناس فقام علي فاحتضن قربة فاتي بءرا بعيدة القعر مظلمة فانحدر
# PageV00P068
# فيها فاوحي الله عز وجل الي جبريل وميكاءيل واسرافيل تاهبوا لنصر محمد صلي الله عليه وسلم وحزبه فهبطوا من السماء لهم لغط يذعر من سمعه فلما حاذوا بالبءر سلموا عليه من عند اخرهم اكراما وتبجيلا. اخرجه احمد في المناقب.
# (ذكر تاييد الله عز وجل نبيه بعلي عليهما السلام) عن ابي الخميس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اسري بي الي السماء فنظرت الي ساق العرش الايمن فرايت كتابا فهمته محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به) خرجه الملا في سيرته.
# (ذكر اختصاصه بالتبليغ عن النبي صلي الله عليه وسلم) عن ابي سعيد او ابي هريرة رضي الله عنهما قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر علي الحج فلما بلغ ضجنان (1) سمع بغام ناقة علي فعرفه فاتاه فقال ما شانك فقال خيرا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني ببراءة فلما رجعنا انطلق ابو بكر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله مالي قال خيرا انت صاحبي في الغار غير انه لا يبلغ عني غيري او رجل مني يعني عليا. اخرجه ابو حاتم. وفي رواية عنده من حديث جابر ان ابا بكر رضي الله عنه قال له امير ام رسول فقال بل رسول ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببراءة اقرءها علي الناس في مواقف الحج. وفي رواية من حديث احمد عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راجعه ابو بكر رضي الله عنه قال له جبريل جاءني فقال لن يءدي عنك الا انت او رجل منك.
# (شرح): بغام الناقة: صوت لا تفصح به تقول منه بغمت تبغم بالكسر وبغمت للرجل اذا لم تفصح له عن معني ما تحدثه به، وضجنان جبل بناحية مكة.
# وقد روي ان عليا رضي الله عنه ادرك ابا بكر بالعرج (2) وهو منزل بطريق مكة.
# وقوله صلي الله عليه وسلم (لا يبلغ عني غيري او رجل مني) اي من اهل بيتي
# PageV00P069
# وهذا التبليغ والاداء يختص بهذه الواقعة لسبب اقتضاه وذلك ان عادة العرب في نقض العهود ان لا يتولي ذلك الا من تولي عقدها او رجل من قبيلته وكان النبي صلي الله عليه وسلم ولي ابا بكر ذلك جريا علي عادته في عدم مراعاة العواءد الجاهلية فامره الله تعالي ان لا يبعث في نقض عهودهم الا رجلا منه قطعا لحججهم وازاحة لعللهم لءلا يحتجوا بعواءدهم والدليل علي انه لا يختص التبليغ عنه باهل بيته انه قد علم بالضرورة ان رسله صلي الله عليه وسلم لم تزل مختلفة الي الافاق في التبليغ عنه واداء رسالته وتعليم الاحكام والوقاءع يءدون عنه صلي الله عليه وسلم (ذكر اختصاصه بسيادة العرب وحث الانصار علي حبه) عن الحسن بن علي عليهما السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ادعو الي سيد العرب يعني عليا قالت عاءشة رضي الله عنها الست سيد العرب فقال انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب فلما جاء ارسل صلي الله عليه وسلم الي الانصار فاتوه فقال لهم يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعده ابدا قالوا بلي يا رسول الله قال هذا علي فاحبوه بحبي واكرموه بكرامتي فان جبريل اخبرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل.
# (ذكر اختصاصه بسيادة المسلمين وولاة المتقين) عن عبد الله بن اسعد بن زرارة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري بي انتهيت الي ربي عز وجل فاوحي الي او امرني شك الراوي في ايهما في علي ثلاثا انه سيد المسلمين وولي المتقين وقاءد الغر المحجلين) اخرجه المحاملي واخرجه الامام علي بن موسي الرضا من حديث علي وزاد: ويعسوب الدين.
# (ذكر اختصاصه بان النبي صلي الله عليه وسلم) * (اقامه مقامه في نحر بقية بدنه واشركه في هديه) * عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما حديثه الطويل في مناسك الحج وفيه PageV00P070
# فنحر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا وستين بدنة (1) بيده واعطي عليا فنحر ما عتر منها واشركه في هديه (2) ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت فاكلا من لحمها وشربا من مرقها. اخرجه مسلم.
# (ذكر اختصاصه بانه لا يجوز احد الصراط الا من) كتب له علي الجواز عن قيس بن ابي خازم قال التقي ابو بكر وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما فتبسم ابو بكر في وجه علي فقال له مالك تبسمت قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لا يجوز احد الصراط الا من كتب له علي الجواز) اخرجه ابن السمان في كتاب الموافقة.
# (ذكر اختصاصه بالوصاية والارث) عن بريدة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لكل نبي وصي ووارث وان عليا وصيي ووارثي) اخرجه الحافظ ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة وان صح هذا الحديث فالتوريث محمول علي ما رواه معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال علي يا رسول الله ما ارث منك قال ما يرث النبيون بعضهم من بعض كتاب الله وسنة نبيه. والوصية محمولة علي ما رواه انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعدي علي به ابي طالب رضي الله عنه. اخرجه احمد في المناقب او علي ما رواه حبة العرني عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا علي اوصيك بالعرب خيرا. اخرجه احمد في المناقب وخرجه ابن السراج، او علي ما رواه حسين بن علي عن ابيه عن جده قال اوصي النبي صلي الله عليه وسلم عليا ان يغسله فقال علي يا رسول الله اخشي ان لا اطيق ذلك قال انك ستعان علي فقال علي رضي الله عنه والله ما اردت ان اقلب من رسول الله صلي
# PageV00P071
# الله عليه وسلم عضوا الا قلب لي. ويعضد هذا التاويل بما ورد من الاحاديث الصحيحة في نفي التوريث ولايصاء وانه لم يعهد اليهم عهدا غير ما في كتاب الله وما في صحيفة فيها شء من اسنان الابل ومن العقل علي ما قررناه في كتاب الرياض النضرة في فضاءل العشرة رضي الله عنهم.
# (ذكر انه ادخله النبي صلي الله عليه وسلم في ثوبه يوم توفي) واحتضنه الي ان قبض عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حضرته الوفاة (ادعوا لي حبيبي فدعوا له ابا بكر رضي الله عنه فنظر اليه ثم وضع راسه فقال ادعوا لي حبيبي فدعوا له عمر رضي الله عنه فلما نظر اليه وضع راسه ثم قال ادعوا لي حبيبي فدعوا له عليا رضي الله عنه فلما راه ادخله معه في الثوب الذي كان عليه فلم يزل يحتضنه حتي قبض صلي الله عليه وسلم) اخرجه الرازي.
# (ذكر انه اقرب الناس عهدا بالنبي صلي الله عليه وسلم يوم مات) عن ام سلمة رضي الله عنها قالت والذي احلف ان كان علي لاقرب الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم قالت عدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة بعد غداة يقول جاء علي واظنه كان بعثه في حاجة فجاء بعد فظننت ان له حاجة فخرجنا من البيت قعدنا عند الباب فكنت من ادناهم الي الباب فاكب عليه علي فجعل يساره ويناجيه ثم قبض صلي الله عليه وسلم يومه ذلك فكان من اقرب الناس به عهدا. اخرجه الامام احمد.
# (ذكر اختصاصه باعطاءه الراية يوم خيبر وفتحها علي يديه) عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لاعطين غدا الراية رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله يفتح الله علي يديه قال فبات الناس يدوكون (1) ليلتهم ايهم يعطي فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو
# PageV00P072
# ان يعطاها فقال صلي الله عليه وسلم اين علي بن ابي طالب فقالوا يشتكي عينيه يا رسول الله قال فارسلوا اليه فلما جاء بصق صلي الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع واعطاه الراية فقال علي يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا قال انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم) اخرجه البخاري ومسلم. وفي رواية من حديث سلمة بن الاكوع لاعطين الراية او لياخذن الراية - غدا رجلا يحبه الله ورسوله - او قال يحب الله ورسوله - يفتح الله علي يديه، ثم ذكر معني ما بقي.
# اخرجه مسلم ايضا من حديث ابي هريرة ولفظه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر (لاعطين هذه الراية رجلا يحب الله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه قال عمر رضي الله عنه فما احببت الامارة الا يومءذ فشارفت فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فاعطاه اياها) ثم ذكر معني ما بقي. وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الراية وهزها ثم قال من ياخذها بحقها فجاء فلان فقال انا فقال صلي الله عليه وسلم والذي يكرم وجه محمد لاعطينها رجلا لا يفر هاك يا علي فانطلق حتي فتح الله عليه خيبر وفدك وجاء بعجوتها وقديدها.
# اخرجه احمد. وعن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم برايته فلما دنا من الحصن خرج اليه اهله فقاتلهم فضربه رجل من يهود وطرح ترسه فتناول علي رضي الله عنه بابا كان عند الحصن فترس به نفسه فلم يزل في يده حتي فتح الله عز وجل عليه ثم القاه من يده حين فرغ فلقد رايتني في نفر معي سبعة انا ثامنهم نجتهد علي ان نقلب ذلك الباب فما نقلبه. اخرجه احمد في المسند.
# (ذكر انه لم ترمد عيناه بعد ان تفل فيهما النبي صلي الله عليه وسلم) عن علي رضي الله عنه قال: ما رمدت عيناي منذ تفل رسول الله صلي الله عليه وسلم في PageV00P073
# عيني. اخرجه احمد. وعنه قال: ما رمدت عيناي منذ مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهي وتفل في عيني يوم خيبر حين اعطاني الراية. اخرجه ابو الخير القزويني.
# (ذكر اختصاصه بانه كان لا يجد حرا ولا بردا) عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال كان ابي يسمر مع علي وكان علي يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف فقيل له لو سالته فساله فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي وانا ارمد العين يوم خيبر فقلت يا رسول الله اني ارمد العين فتفل في عيني فقال اللهم اذهب عنه الحر والبرد فما وجدت حرا ولا بردا منذ يومءذ. اخرجه احمد.
# (ذكر انه كان صلي الله عليه وسلم يعطيه الراية) فلا ينصرف حتي يفتح عليه عن عمر بن حبيش قال خطبنا الحسن بن علي حين قتل علي فقال لقد فارقكم رجل ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيه الراية فلا ينصرف حتي يفتح الله عليه ما ترك من صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم من عطاءه كان يرصدها لخادم لاهله. اخرجه احمد.
# (ذكر انه كان يبعثه النبي صلي الله عليه وسلم علي السرية) جبريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله فلا ينصرف حتي يفتح عليه عن الحسن انه قال حين قتل علي لقد فارقكم رجل ما سبقه الاولون بعلم ولا ادركه الاخرون كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعثه بالسرية جبريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله لا ينصرف حتي يفتح عليه. اخرجه احمد. وخرجه ابو حاتم ولم يقل بعلم.
# (ذكر ملك كان ينوه باسمه يوم بدر) عن ابي جعفر محمد بن علي قال نادي ملك من السماء يوم بدر يقال له رضوان ان لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. خرجه الحسن بن عرفة العبدري.
# ذو الفقار اسم سيف النبي صلي الله عليه وسلم سمي بذلك لانه كانت فيه حفر صغار قال ابو عبيد والمفقر من السيوف الذي في متنه حزوز. PageV00P074
# (ذكر انه حمل رايه النبي صلي الله عليه وسلم) يوم بدر وكان يحملها في المشاهد كلها عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان علي اخذ راية رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر فقال الحكم يوم بدر والمشاهد كلها. اخرجه احمد في المناقب. وعن علي قال كسرت يد علي رضي الله عنه يوم احد فسقط اللواء من يده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعوه في يده اليسري فانه صاحب لواءي في الدنيا والاخرة. اخرجه ابن الحضرمي. وعن مالك بن دينار سالت سعيد بن جبير واخوانه من القراء من كان حامل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا كان حاملها علي رضي الله عنه . اخرجه احمد في المناقب.
# (ذكر اختصاصه بحمل لواء الحمد في ظل العرش) بين ابراهيم والنبي صلي الله عليه وسلم وانه يكسي اذا كسي النبي صلي الله عليه وسلم عن مخدوع الذهلي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي اما علمت يا علي اني اول من يدعي به يوم القيامة فاقوم عن يمين العرش في ظله فاكسي حلة خضراء من حلل الجنة ثم يدعي بالنبيين بعضهم علي اثر بعض فيقومون سماطين عن يمين العرش ويكسون حللا خضراء من حلل الجنة الا واني اخبرك يا علي ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة ثم ابشر انك اول من يدعي بك لقرابتك مني وميزتك ومنزلتك عندي فيدفع اليك لواءي وهو لواء الحمد تسير به بين السماطين ادم وجميع خلق الله تعالي مستظلون بظل لواءي يوم القيامة فتسير باللواء الحسن عن يمينك والحسين عن يسارك حتي تقف بيني وبين ابراهيم في ظل العرش ثم تكسي حلة من الجنة ثم ينادي مناد تحت العرش نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي ابشر يا علي انك تكسي اذا كسيت وتدعي اذا دعيت وتحيا اذا حييت. اخرجه احمد في المناقب. والسماطان من الناس والنخل الجانبان يقال مشي بين السماطين، وقوله وميزتك لعله ومنزلتك فغلط الناسخ وان صح فالمعني فلتميزك PageV00P075
# عندي عن الناس من مزت الشء اميزه اذا عزلته وافردته وكذلك ميزته فانماز وتميز.
# * (ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم هدد قريشا يوم الحديبية ببعثه عليهم) * عن علي رضي الله عنه قال لما كان يوم الحديبية خرج الينا ناس من المشركين منهم سهيل من عمرو واناس من رءساء المشركين فقالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم خرج اليك ناس من ابناءنا واخواننا وارقاءنا وليس بهم فقه في الدين وانما خرجوا فرارا من اموالنا وضياعنا فارددهم الينا فان كان بهم فقه في الدين سنفقههم فقال النبي صلي الله عليه وسلم (يا معشر قريش لتنتهن او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف علي الدين فقد امتحن الله قلبه علي الايمان فقالوا من هو يا رسول الله وقال ابو بكر من هو يا رسول الله وقال عمر من هو يا رسول الله قال هو خاصف النعل وكان اعطي عليا نعله يخصفها ثم التفت علي الي من عنده وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# اخرجه الترمذي وقال حسن صحيح.
# * (ذكر انه يقاتل علي تاويل القران كما قاتل رسول الله) * صلي الله عليه وسلم علي تنزيله عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله قال ابو بكر رضي الله عنه انا هو يا رسول الله قال لا ولكن خاصف النعل في الحجرة وكان اعطي عليا نعله يخصفها) اخرجه ابو حاتم. واصل الخصف الضم والجمع وخصف النعل اطباق طاق علي طاق ومنه قوله تعالي (يخصفان عليهما من ورق الجنة).
# * (ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بسد الابواب الشارعة في المسجد) * الا باب علي عليه السلام عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب شارعة في المسجد قال فقال يوما سدوا هذه الابواب الا باب PageV00P076
# علي قال فتكلم في ذلك ناس قال فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فاني ما امرت بسد هذه الابواب غير باب علي فقال فيه قاءلكم واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته ولكن امرت بشء فاتبعته. اخرجه احمد. عن ابن عمر رضي الله عنهما قال لقد اوتي ابن ابي طالب ثلاث خصال لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم زوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته وولدت له وسد الابواب الا بابه في المسجد واعطاه الراية يوم حنين. اخرجه احمد ولعله سقط قال عمر فان هذا مروي عنه وكذلك رواه بريدة ان عمر قال يعني هذا الحديث الاول.
# * (ذكر اختصاصه بالمرور في المسجد جنبا) * عن ابي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك) قال علي بن المنذر قلت لضرار بن صرد ما معني هذا الحديث قال لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك. اخرجه الترمذي وقال حديث حسن.
# * (ذكر انه حجة النبي صلي الله عليه وسلم علي امته يوم القيامة) * عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فراي عليا مقبلا فقال يا انس قلت لبيك قال هذا المقبل حجتي علي امتي يوم القيامة. اخرجه النقاش.
# * (ذكر انه باب دار الحكمة) * عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انا دار الحكمة وعلي بابها) اخرجه الترمذي وقال حديث حسن.
# * (ذكر انه باب دار العلم وباب مدينة العلم) * عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انا دار العلم وعلي بابها) اخرجه البغوي في المصابيح في الحسان وخرجه ابو عمر وقال: انا مدينة العلم، وزاد فمن اراد العلم فلياته من بابه. PageV00P077
# * (ذكر انه اعلم الناس بالسنة) * عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: من افتاكم بصوم عاشوراء قالوا علي قالت اما انه اعلم الناس بالسنة. اخرجه ابو عمر.
# * (ذكر انه اكبر الامة علما واعظمهم حلما) * عن ابن عباس رضي الله عنهما وقد سءل عن علي رضي الله عنه فقال رحمة الله علي ابي الحسن كان والله علم الهدي وكهف التقي وطود النهي ومحل الحجا وغيث الندي ومنتهي العلم للوري ونورا اسفر في الدجي وداعيا الي المحجة العظمي مستمسكا بالعروة الوثقي اتقي من تقمص وارتدي واكرم من شهد النجوي بعد محمد المصطفي وصاحب القبلتين وابو السبطين وزوجته خير النساء فما يفوقه احد لم تر عيناي مثله ولم اسمع بمثله فعلي من بغضه لعنة الله ولعنة العباد الي يوم التناد.
# اخرجه ابو الفتح القواس. قوله طود هو الجبل العظيم، استعير منه التعظيم، والنهي:
# العقول والحجا العقل ايضا، والنجوي: المشاورة والمسارة، وختنه وزوجته اي ابنه النبي صلي الله عليه وسلم. قال الجوهري الختن بالتحريك عند العرب كل ما كان من قبل المراة مثل الاب والاخ هذا اصله عند العرب ثم اطلق في عرف الناس علي زوج البنت. وعن معقل بن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي فاطمة وهي شاكية فقال كيف تجدينك قالت لقد اشتدت فاقتي وطال سقمي. قال عبد الله بن احمد بن حنبل وجدت بخط ابي في هذا الحديث قال او ما ترضين اني زوجتك اكرمهم سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما، اخرجه احمد. وعن عطاء وقيل له اكان في اصحاب محمد احد اعلم من علي قال ما اعلم. اخرجه القلعي. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: والله لقد اعطي علي تسعة اعشار العلم وايم الله لقد شارككم في العشر العاشر. اخرجه ابو عمر. وعن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له (ليهنك العلم ابا الحسن لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا) اخرجه الرازي، ونهلت هنا بمعني شربت وكرر لاختلاف اللفظ ان يعدي PageV00P078
# بمن تقول نهلت منه نهلا اي رويت منه ريا فيجوز ان يكون لما اقامه مقام شربت عداه الي المفعول بنفسه. وعن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة وقد سءل عن علي فقال كان له والله ما شاء من ضرس قاطع السطة في النسب وقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ومصاهرته والسابقة في الاسلام والعلم بالقران والفقه والسنة والنجدة في الحرب والجود في الماعون. اخرجه المخلص الذهبي.
# وعن الحسن بن ابي الحسن وقد سءل عن علي قال كان والله سهما صاءبا من مرامي الله عز وجل علي عدوه ورباني هذه الامة وذا فضلها وذا سابقتها وذا قرابتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن بالنءمة عن امر الله ولا بالملومة في دين الله ولا بالسروقة لمال الله عز وجل اعطي القران عزاءمه ففاز منه برياض مونقة ذاك علي ابن ابي طالب رضي الله عنه. اخرجه القلعي. وقوله رباني هو العالم الراسخ في العلم والدين او الذي يبتغي بعلمه وجه الله وقيل العالم العامل المعلم ونسب الي الرب لذلك والنون فيه زاءدة، وقيل منسوب الي الرب بمعني التربية كانه يربي بصغار العلم قبل كباره، وذكر في الصحاح الرباني هو المتاله العارف بالله عز وجل.
# * (ذكر ان جمعا من الصحابة لما سالوا احالوا في السءال عليه) * عن اذينة العبدي قال اتيت عمر فسالته من اين اعتمر فقال اءت عليا فاساله. خرجه ابو عمر. وعن ابي حازم قال جاء رجل الي معاوية فساله عن مسالة فقال سل عنها عليا فهو اعلم فقال يا امير المءمنين جوابك فيها احب الي من جواب علي قال بءس ما قلت لقد كرهت رجلا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزه بالعلم غزا ولقد قال له (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) وكان عمر اذا اشكل عليه شء اخذ منه. اخرجه الامام احمد في المناقب. قوله يغزه غزا الغزارة الكثرة وقد غزر الشء بالضم كثر. وعن عاءشة رضي الله عنها وقد سءلت عن المسح علي الخفين فقالت اءت عليا فاساله. اخرجه مسلم. وعن حنش بن المعتمر ان رجلين اتيا امراة من قريش فاستودعاها ماءة دينار وقالا لها لا تدفعيها PageV00P079
# الي احد منا دون صاحبه حتي نجتمع فلبثا حولا ثم جاء احدهما اليها وقال ان صاحبي قد مات ادفعي لي الدنانير فابت فثقل عليها باهلها فلم يزالوا بها حتي دفعتها اليه ثم لبث حولا اخر فجاء الاخر فقال ادفعي الي الدنانير فقالت ان صاحبك جاءني وزعم انك قد مت فدفعتها اليه فاختصما الي عمر رضي الله عنه فاراد ان يقضي عليها فقالت انشدك الله ان لا تقضي بيننا وارفعنا الي علي بن ابي طالب فرفعها الي علي فعرف انهما قد مكرا بها فقال اليس قلتما لا تدفعيها الي واحد منا دون صاحبه قال بلي قال فان مالك عندنا فاذهب فجء بصاحبك حتي ندفعها اليكما. وعن محمد بن يحيي بن حبان قال ان حبان بن منقذ كانت تحته امراتان هاشمية وانصارية فطلق الانصارية ثم مات علي راس الحول فقالت لم تنقض عدتي فارتفعوا الي عثمان فقال هذا ليس لي به علم فارتفعوا الي علي قال علي تحلفي عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انك لم تحيضي ثلاث حيضات ولك الميراث فحلفت واشركت في الميراث.
# (ذكر رجوع ابي بكر وعمر رضي الله عنهما) الي قول علي عليه السلام (1) عن ابن عمر رضي الله عنه ان اليهود جاءوا الي ابي بكر رضي الله عنه فقالوا صف لنا صاحبك فقال معشر اليهود لقد كنت معه في الغار كاصبعي هاتين ولقد صعدت معه جبل حراء وان خنصري لفي خنصره ولكن الحديث عنه صلي الله عليه وسلم شديد وهذا علي بن ابي طالب فاتوا عليا فقالوا يا ابا الحسن صف ابن عمك فوصفه لهم صلي الله عليه وسلم. وعن زيد بن علي عن ابيه عن جده قال اتي عمر رضي الله عنه بامراة حامل قد اعترفت بالفجور فامر برجمها فتلقاها علي فقال ما بال هذه قالوا امر عمر برجمها فردها علي وقال هذه سلطانك عليها فما سلطانك علي ما في بطنها ولعلك انتهرتها او اخفتها قال قد كان ذلك قال او ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاحد علي معترف بعد بلاء انه من قيد
# PageV00P080
# او حبس او تهدد فلا اقرار له فخلي سبيلها. وعن عبد الله بن الحسن قال دخل علي علي عمر واذا امراة حبلي تقاد ترجم قال ما شان هذه قالت يذهبون بي يرجموني فقال يا امير المءمنين لاي شء ترجم ان كان لك سلطان عليها فما لك سلطان علي ما في بطنها فقال عمر رضي الله عنه كل احد افقه مني ثلاث مرات فضمنها علي حتي ولدت غلاما ثم ذهب بها اليه فرجمها، وهذه المراة غير تلك والله اعلم لان اعتراف تلك كان بعد تخويف فلم يصح فلم ترجم وهذه رجمت كما تضمنه الحديث. وعن ابي عبد الرحمن السلمي قال اتي عمر بامراة اجهزها العطش فمرت علي راع فاستسقته فابي ان يسقيها الا ان تمكنه من نفسها ففعلت فشاور الناس في رجمها فقال له علي هي مضطرة الي ذلك فخل سبيلها ففعل. وهذا محمول علي انها اشرفت علي الهلاك لو لم تفعل ومع ذلك ففيه نظر وربما يتخيل من قول علي هذا انه جوز لها الفجور بسبب ذلك ولا اري انه جوز ذلك وانما اسقط الحد لمكان الشبهة والله اعلم. وعن ابي ظبيان قال شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتي بامراة قد زنت فامر برجمها فذهبوا بها ليرجموها فلقيهم علي (1) فقال ما لهذه قالوا زنت فامر عمر برجمها فانتزعها علي من ايديهم فردهم فرجعوا الي عمر فقالوا ردنا علي قال ما فعل هذا علي الا لشء فارسل اليه فجاءه فقال مالك رددت هءلاء قال اما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول (رفع القلم عن ثلاثة عن الناءم حتي يستيقظ وعن الصغير حتي يكبر وعن المبتلي حتي يعقل) فقال بلي فقال هذه مبتلاة بني فلان فلعله اتاها وهو بها فقال عمر لا ادري قال فانا ادري فترك رجمها. وعن مسروق ان عمر اتي بامراة قد نكحت في عدتها ففرق بينهما وجعل مهرها في بيت المال وقال لا يجتمعان ابدا فبلغ عليا فقال ان كانا جهلا فلها المهر بما استحل من فرجها ويفرق بينهما فاذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب فخطب عمر رضي الله عنه وقال ردوا الجهالات الي السنة فرجع الي قول علي. اخرج جميع هذه الاحاديث ابن النعمان في كتاب الموافقة،
# PageV00P081
# واخرج حديث ابي ظبيان احمد، وروي ان عمر اراد رجم المراة التي ولدت لستة اشهر فقال له علي ان الله عز وجل وعلا يقول (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) وقال تعالي (وفصاله في عامين) فالحمل ستة اشهر والفصال في عامين فترك عمر رجمها وقال لولا علي هلك عمر. خرجه القلعي. اخرجه ابن السمان. وعن سعيد بن المسيب قال كان عمر يتعوذ من معضلة ليس لها ابو حسن. اخرجه احمد وابو عمر. وعن محمد ابن الزبير قال دخلت مسجد دمشق فاذا انا بشيخ قد التوت ترقوتاه من الكبر فقلت يا شيخ من ادركت قال عمر رضي الله عنه فقلت فما غزوت معه قال غزوت اليرموك قلت فحدثني شيءا سمعته قال خرجت مع فتية حجاجا فاصبنا بيض نعام وقد احرمنا فلما قضينا نسكنا ذكرنا ذلك لامير المءمنين عمر فادبر وقال اتبعوني حتي انتهي الي حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب حجرة منها فاجابته امراة فقال اثم ابو حسن قالت لا فمر في المقتاة فادبر وقال اتبعوني حتي انتهي اليه وهو يسوي التراب بيده فقال مرحبا يا امير المءمنين فقال ان هءلاء اصابوا بيض نعام وهم محرمون فقال الا ارسلت الي قال انا احق باتيانك قال يضربون الفحل قلاءص (1) ابكارا بعدد البيض فما نتج منها اهدوه قال عمر فان الابل تخدج قال علي والبيض يمرض فلما ادبر قال عمر اللهم لا تنزل بي شديدة الا وابو الحسن الي جنبي. وعن محمد بن زياد قال كان عمر يطوف بالبيت وعلي يطوف امامه اذ عرض رجل لعمر فقال يا امير المءمنين خذ لي حقي من علي بن ابي طالب قال وما باله قال لطم عيني قال فوقف عمر حتي مر به علي فقال الطمت عين هذا يا ابا الحسن قال نعم يا امير المءمنين قال ولم قال لاني رايته يتامل حرم المءمنين في الطواف فقال عمر احسنت يا ابا الحسن. وعن يحيي بن عقيل قال كان عمر يقول لعلي اذا ساله ففرج عنه لا ابقاني الله بعدك يا علي. وعن ابي سعيد الخدري انه سمع عمر يقول لعلي وقد ساله عن شء فاجابه: اعوذ بالله ان اعيش في يوم لست فيه يا ابا الحسن. وعن موسي بن طلحة ان عمر اجتمع عنده مال
# PageV00P082
# فقسمه ففضل منه فضلة فاستشار اصحابه في ذلك الفضل فقالوا نري ان تمسكه فاذا احتجت الي شء كان عندك وعلي في القوم لا يتكلم فقال عمر مالك لا تتكلم يا علي قال قد اشار عليك القوم قال وانت فاشر قال فاني اري انك تقسمه ففعل.
# وعن يحيي بن عقيل عن علي انه قال لعمر يا امير المءمنين ان سرك ان تلحق بصاحبيك فاقصر الامل وكل دون الشبع واقصر الازار وارفع القميص واخصف النعل تلحق بهما. اخرج جميع ذلك السمان والله اعلم.
# (ذكر انه لم يكن احد من الصحابة يقول سلوني غيره) عن سعيد بن المسيب قال لم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول سلوني الا عليا. اخرجه احمد في المناقب والبغوي في المعجم وابو عمر ولفظه ما كان احد من الناس يقول سلوني غير علي بن ابي طالب. وعن ابي الطفيل قال شهدت عليا يقول سلوني فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم وسلوني عن كتاب الله فوالله ما من اية الا وانا اعلم ابليل نزلت ام بنهار ام في سهل ام في جبل. اخرجه ابو عمر.
# (ذكر انه اقضي الامة) عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (اقضي امتي علي) اخرجه البغوي في المصابيح في الحسان. وعن عمر رضي الله عنه قال: اقضانا علي. اخرجه الحافظ السلفي.
# وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي (تخصم الناس بسبع ولا يحاجك احد من قريش انت اولهم ايمانا بالله واوفاهم بعهد الله واقومهم بامر الله واقسمهم بالسوية واعدلهم في الرعية وابصرهم بالقضية واعظمهم عند الله مزية) اخرجه الحاكمي.
# ذكر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم له حين ولاه قضاء اليمن عن علي عليه السلام قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قاضيا وانا حديث السن فقلت يا رسول الله تبعثني الي قوم تكون بينهم احداث PageV00P083
# ولاعلم لي بالقضاء قال ان الله سيهدي لسانك ويثبت قلبك قال فما شككت في قضاء بين اثنين. خرجه احمد، واراد بالاحداث الامور الحادثة.
# (ذكر بعض اقضيته عليه السلام) عن زيد بن حبيش قال جلس اثنان يتغديان ومع احدهما خمسة ارغفة والاخر ثلاثة وجلس اليهما ثالث واستاذنهما في ان يصيب من طعامهما فاذنا له فاكلوا علي السواء ثم القي ثمانية دراهم قال هذا عوض ما اكلت من طعامكما فتنازعا في قسمتها فقال صاحب الخمسة لي خمسة ولك ثلاثة وقال صاحب الثلاثة بل نقسمها علي السواء فترافعا الي علي عليه السلام فقال لصاحب الثلاثة اقبل من صاحبك ما عرض عليك فابي وقال ما اريد الا مر الحق فقال علي لك في مر الحق درهم واحد وله سبعة قال وكيف ذلك يا امير المءمنين قال لان الثمانية اربعة وعشرون ثلثا لصاحب الخمسة خمسة عشر ولك تسعة وقد استويتم في الاكل فاكلت ثمانية وبقي لك واحد واكل صاحبك ثمانية وبقي له سبعة واكل الثالث ثمانية سبعة لصاحبك وواحد لك. اخرجه القلعي. وعن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن فوجد اربعة وقعوا في حفرة ليصطاد فيها الاسد سقط اول رجل تعلق باخر وتعلق الاخر بالاخر حتي تساقط الاربعة فجرحهم الاسد وماتوا من جراحته فتنازع اولياءهم حتي كادوا يقتتلون فقال علي انا اقضي بينكم فان رضيتهم فهو القضاء والا حجزت بعضكم عن بعض حتي تاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقضي بينكم اجمعوا من القباءل الذين حفروا البءر ربع الدية وثلثها ونصفها ودية كاملة فللاول ربع الدية لانه اهلك من فوقه وللذي يليه ثلثها لانه اهلك من فوقه وللثالث النصف لانه اهلك من فوقه وللرابع الدية الكاملة فابوا ان يرضوا فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقصوا عليه قضاء علي فاجازه. اخرجه احمد في المناقب. وعن الحارث عن علي رضي الله عنه انه جاءه رجل بامراة فقال يا امير المءمنين دلست علي هذه وهي مجنونة قال فصعد علي بصره وصوبه وكانت امراة جميلة فقال ما يقول هذا فقالت والله يا امير المءمنين ما بي PageV00P084
# جنون ولكني اذا كان ذلك الوقت اي وقت الجماع غلبتني غشية فقال خذها ويحك واحسن اليها فما انت لها باهل. اخرجه الحافظ السلفي. وعن زيد بن ارقم قال اتي علي بثلاثة نفر وقعوا علي جارية في طهر واحد فولدت ولدا فادعوه فقال علي لاحدهم تطيب به نفسا لهذا قال لا قال للاخر تطيب به نفسا لهذا قال لا قال للاخر تطيب به نفسا لهذا قال لا قال اراكم شركاء متشاكسون اني اقرع بينكم فايكم اصابته القرعة اغرمته ثلثي القيمة والزمته الولد فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال ما اجد فيها الا ما قال علي رضي الله عنه.
# وعن حميد بن عبد الله بن يزيد قال ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم قضاء قضي به علي بن ابي طالب فاعجب النبي صلي الله عليه وسلم فقال الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة اهل البيت. خرجه احمد في المناقب.
# (ذكر اختصاصه بنجوي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الطاءف) عن جابر قال دعا النبي صلي الله عليه وسلم (عليا يوم الطاءف فانتجاه فقال الناس لقد طال نجواه مع ابن عمه فقال صلي الله عليه وسلم) ما انتجيته ولكن الله انتجاه (1) اخرجه الترمذي وقال الحديث حسن.
# (ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم حمله علي منكبه في بعض الاحوال) عن علي عليه السلام قال انطلقت انا والنبي صلي الله عليه وسلم حتي اتينا الكعبة فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلس وصعد علي منكبي فذهبت لانهض به فراي مني ضعفا فنزل وجلس لي نبي الله صلي الله عليه وسلم وقال اصعد علي منكبي فصعدت علي منكبيه قال فنهض بي قال فخيل الي اني لو شءت لنلت افق السماء حتي صعدت علي البيت وعليه تمثال صفر او نحاس فجعلت ازاوله عن يمينه وعن شماله ومن بين يديه ومن خلفه حتي اذا استمكنت منه قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقذف به فقذفت به فتكسر كما تتكسر القوارير ثم نزلت فانطلقت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نستبق حتي توارينا
# PageV00P085
# بالبيوت خشية ان يلقانا احد من الناس. خرجه احمد وصاحب الصفوة.
# والتمثال: الصورة وجمعه تماثيل، وازاوله: احاوله واعالجه.
# (ذكر ان الله امره صلي الله عليه وسلم ان يتخذه صهرا) عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (يا علي ان الله امرني ان اتخذك صهرا) اخرجه ابن السمان في الموافقة.
# (ذكر اختصاصه باربع ليست لاحد غيره) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لعلي اربع خصال ليست لاحد غيره هو اول عربي وعجمي صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الذي كان لواءه معه في كل زحف وهو الذي صبر معه يوم فر عنه غيره وهو الذي غسله وادخله قبره. اخرجه ابو عمر.
# (ذكر اختصاصه بخمس) عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اعطيت في علي خمسا هن احب الي من الدنيا وما فيها اما واحدة فهو تكاتي بين يدي الله عز وجل حتي يفرغ من الحساب واما الثانية فلواء الحمد بيده ادم ومن ولده تحته واما الثالثة فواقف علي عقر (1) حوضي يسقي من عرف من امتي واما الرابعة فساتر عوراتي ومسلمي الي ربي عز وجل واما الخامسة فلست اخشي ان يرجع زانيا بعد احصان ولا كافرا بعد ايمان) اخرجه احمد في المناقب. وقوله صلي الله عليه وسلم تكاتي التكاة بزنة الهمزة ما يتكا عليه ويقال ايضا لكثير الاتكاء، وعقر الحوض بضم العين واسكان القاف: اخره، وضم القاف لغة فيه.
# (ذكر اختصاصه بعشر) عن عمرو بن ميمون قال اني لجالس الي ابن عباس اذ اتاه سبعة رهط فقالوا يا ابن عباس اما ان تقوم معنا واما ان تخلو من هءلاء قال بل اقوم معكم، وهو يومءذ صحيح قبل ان يعمي قال فانتدوا يتحدثون ثم جاء ينفض ثوبه
# PageV00P086
# ويقول اف وتف وقعوا في رجل له عشر وقعوا في رجل قال له النبي صلي الله عليه وسلم لابعثن رجلا لا يخزيه الله ابدا يحب الله ورسوله قال فاستشرف لها من استشرف فقال اين علي قالوا هو يطحن قال فما كان احدكم يطحن فجاء وهو ارمد لا يكاد يبصر فنفث في عينيه ثم هز الراية ثلاثا فاعطاه اياها فجاء (1) بصفية بنت حيي قال ثم بعث ابو فلان بسورة التوبة فبعث عليا خلفه فاخذها منه وقال لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه قال وقال لبني عمه ايكم يواليني في الدنيا والاخرة قال وعلي معه جالس فابوا قال علي انا اواليك في الدنيا والاخرة قال فتركه ثم اقبل علي رجل منهم فقال ايكم يواليني في الدنيا والاخرة قال قال علي انا اواليك في الدنيا والاخرة قال انت وليي في الدنيا والاخرة قال وكان اول من اسلم من الناس بعد خديجة قال واخذ صلي الله عليه وسلم ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة وحسن وحسين فقال (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال وشري نفسه ولبس ثوب النبي صلي الله عليه وسلم ثم نام مكانه قال فكان المشركون يرمون رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء ابو بكر وعلي ناءم قال ابو بكر يحسب انه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فقال له علي ان نبي الله قد انطلق نحو بءر ميمون فادركه قال فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار قال وجعل علي يرمي بالحجارة كما كان يرمي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتضور قد لف راسه في الثوب لا يخرجه حتي اصبح ثم كشف عن راسه فقالوا انك للءيم كان صاحبك نرميه فلا يتضور وانت تتضور (2) وقد استكثرنا ذلك. قال وخرج بالناس في غزوة تبوك قال فقال له علي اخرج معك قال فقال له نبي الله صلي الله عليه وسلم لا فبكي علي فقال اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك ليس بنبي انه ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي، وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم انت ولي كل مءمن بعدي، قال وسد ابواب المسجد الا باب علي
# PageV00P087
# قال فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره وقال من كنت مولاه فعلي مولاه قال واخبر الله عز وجل انه قد رضي عن اصحاب الشجرة فعلم ما في قلوبهم هل حدثنا انه سخط عليهم بعد قال وقال عمر يا نبي الله اءذن لي ان اضرب عنقه يعني حاطبا قال وكنت فاعلا وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم. اخرجه بتمامه احمد وابو القاسم الدمشقي في الموافقات وفي الاربعين الطوال واخرج النساءي بعضه. وقوله انتدوا اي جلسوا في النادي وكذلك تنادوا، والنادي والندي والمنتدي والندوة مجلس القوم ومتحدثهم فاستعير للمكان الذي يتحدثون فيه لانهم اتخذوه لذلك ولعله كان معدا لذلك. وقوله شري نفسه اي باعها ومنه قوله تعالي (وشروه بثمن بخس) الاية. هذه القصة مشهورة ذكرها ابن اسحاق وغيره وقد ذكرناها في كتاب الرياض، وقوله اف وتف اي قذر له يقال افا له وتفا وافة وتفة والتنوين فيه ست لغات حكاها الاخفش اف اف اوف بالكسر والفتح والضم دون تنوين وبالثلاثة مع التنوين وقفا اتباع قاله الجوهري، والتضور الصياح والتلوي عند الضرب.
# (ذكر ما نزل فيه من الاي) منها ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) قال نزلت في علي بن ابي طالب كان معه اربعة دارهم فانفق بالليل درهما وبالنهار درهما وفي السر درهما وفي العلانية درهما فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حملك علي هذا فقال ان استوجب علي الله تعالي ما وعدني فقال الا ان لك ذلك فنزلت. ومنها ما روي عنه في قوله تعالي (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) الاية نزلت في علي بن ابي طالب والوليد بن عقبة بن ابي معيط لامر بينهما. اخرجه الحافظ السلفي. ومنها قوله تعالي (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) نزلت فيه. اخرجه الواحدي. ومنها قوله تعالي (افمن شرح الله صدره للاسلام) نزلت فيه وفي حمزة وكان ابو لهب ممن قسا قلبه ذكره الواحدي. ومنها ما روي عن مجاهد في قوله تعالي (افمن وعدناه وعدا PageV00P088
# حسنا فهو لاقيه) الاية نزلت في علي وحمزة وكان الممتنع ابو جهل. ومنها ما روي عن ابن الحنفية في قوله تعالي (سيجعل لهم الرحمن ودا) قال لا يبقي مءمن الا وفي قلبه ود لعلي واهل بيته. اخرجه الحافظ السلفي. ومنها ما روي عن ابي ذر وانه كان يقسم لنزلت هذه الاية في هءلاء الرهط يوم بدر (هذان خصمان اختصموا في ربهم) الي قوله (وهدوا الي صراط الحميد) نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحرث بن عبد المطلب وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة. اخرجه مسلم في صحيحه. ومنها ما روي عن ابن عباس في قوله تعالي (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) قال نزلت في علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال ليس من اية في القران (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي راسها واميرها وشريفها فلقد عاتب الله اصحاب محمد في القران وما ذكر عليا الا بخير. ذكره احمد في المناقب.
# (ذكر انه مع النبي صلي الله عليه وسلم في قصره في الجنة) عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي (انت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي) ثم تلا (اخوانا علي سرر متقابلين) اخرجه احمد في المناقب.
# (ذكر انه يوم القيامة يدخل مع النبي صلي الله عليه وسلم حيث يدخل) عن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي (يا علي يدك في يدي تدخل معي يوم القيامة حيث ادخل) اخرجه الحافظ ابو القاسم الدمشقي.
# (ذكر انه ممن تشتاق له الجنة) عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الجنة تشتاق الي ثلاثة علي وعمار وسلمان) وفي رواية (بلال) مكان سلمان وفي رواية والمقداد.
# (ذكر انه من سادات اهل الجنة) عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نحن بنو عبد المطلب سادات اهل الجنة انا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي) اخرجه ابن السري PageV00P089
# (ذكر انه مع النبي صلي الله عليه وسلم في مكان واحد في الجنة) تقدم في باب بيان اهل البيت في ذكر ما جاء ان الاربعة معه صلي الله عليه وسلم في مكان واحد يوم القيامة ما يدل عليه. وعن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي (اما ترضي انك معي في الجنة والحسن والحسين وذرياتنا خلف ظهورنا وازواجنا خلف ذرياتنا واشياعنا عن ايماننا وعن شماءلنا) اخرجه احمد في المناقب.
# (ذكر ما لعلي في الجنة) عن علي عليه السلام قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة فاتينا علي حديقة فقلت ما احسن هذه الحديقة قال لك في الجنة احسن منها ثم اتينا علي حديقة اخري احسن منها فقلت يا رسول الله ما احسنها قال لك في الجنة احسن منها حتي اتينا علي سبع حداءق اقول يا رسول الله ما احسنها فيقول لك في الجنة احسن منها. اخرجه احمد في المناقب.
# ذكر وصف حوريته في الجنة عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لما اسري بي الي السماء اخذ جبريل بيدي واقعدني علي درنوك من درانيك الجنة (1) وناولني سفرجلة فكنت اقلبها اذ انفلقت وخرجت منها حوراء لم ار احسن منها فقالت السلام عليك يا محمد قلت وعليك السلام من انت قالت انا الراضية المرضية خلقني الجبار من ثلاثة اصناف اعلاي من عنبر ووسطي من كافور واسفلي من مسك وعجنني بماء الحيوان (2) ثم قال كوني فكنت خلقني لاخيك وابن عمك علي ابن ابي طالب. اخرجه الامام علي بن موسي الرضا.
# ذكر قصره في الجنة عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا فقصري في الجنة وقصر ابراهيم في الجنة متقابلان وقصر علي بين قصري
# PageV00P090
# وقصر ابراهيم فياله من حبيب بين خليلين) اخرجه ابو الخير الحاكمي.
# ذكر ان له يوم القيامة ناقة من نوق الجنة يركبها عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لعلي يوم القيامة ناقة من نوق الجنة يركبها وركبتك مع ركبتي وفخذك مع فخذي حتي تدخل الجنة) اخرجه احمد في المناقب.
# ذكر انه يذود المنافقين يوم القيامة عن حوض النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي سعيد الخدري (1) قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا علي معك يوم القيامة عصا من عضي الجنة تزود (2) بها المنافقين عن الحوض) اخرجه الطبراني.
# (ذكر الحث علي محبته والزجر عن بغضه) وقد تقدم طرف من ذلك في فصل من احبه فقد احب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن ابغضه فقد ابغضه. وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة) اخرجه احمد والترمذي. وعنه انه قال: (والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق. اخرجه مسلم. وعن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وعن الطيب بن عبد الله بن حنطب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا ايها الناس اوصيكم بحب اخي وابن عمي علي بن ابي طالب فانه لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق) اخرجه احمد في المناقب. وعن جابر بن عبد الله قال ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم عليا. اخرجه احمد، وعند الترمذي معناه.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (حب علي ياكل
# PageV00P091
# الذنوب كما تاكل النار الحطب) اخرجه الملا. وعن انس قال دفع علي رضي الله عنه الي بلال درهما ليشتري به بطيخة فوجدها مرة فقال يا بلال رد هذا الي صاحبه واءتني بالدرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي ان الله اخذ حبك علي البشر والشجر والثمر والبذر فما اجاب الي حبك عذب وطاب وما لم يجب خبث ومر واني اظن هذه مما لم يجب. خرجه الملا في سيرته. وفيه دلالة علي ان الحادث من العيب اذا اطلع به علي عيب قديم لم يمنع من الرد. وعن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان السعيد كل السعيد حق السعيد من احب عليا في حياته وبعد موته) اخرجه احمد. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك وويل لمن ابغضك وكذب فيك) اخرجه الحسن بن عرفة العبدي (ذكر لعنة الله والنبي صلي الله عليه وسلم علي من ابغضه) عن انس بن مالك قال صعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر فذكر قولا كثيرا ثم قال اين علي بن ابي طالب فوثب اليه فقال ها انا ذا يا رسول الله فضمه الي صدره وقبل بين عينيه وقال باعلي صوته معاشر المسلمين هذا اخي وابن عمي وختني هذا لحمي ودمي وشعري هذا ابو السبطين الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة هذا مفرج الكروب عني هذا اسد الله وسيفه في ارضه علي اعداءه علي مبغضه لعنة الله ولعنة اللاعنين والله منه برء وانا منه برء فمن احب ان يبرا من الله ومني فليبرا من علي وليبلغ الشاهد الغاءب ثم قال اجلس يا علي قد عرف الله لك ذلك اخرجه ابو سعيد في شريف النبوة.
# (ذكر ان فيه مثلا من عيسي عليهما السلام) عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (فيك مثل من عيسي عليه السلام ابغضه يهود حتي بهتوا امته واحبته النصاري حتي نزلوه بالمنزلة التي ليس بها ثم قال يهلك في رجلان محب مفرط بما ليس في ومبغض PageV00P092
# يحمله شناني علي ان يبهتني. اخرجه احمد في مسنده. وعنه انه قال (لتحبني اقوام حتي يدخلوا النار في حبي ويبغضني قوم حتي يدخلوا النار في بغضي.
# اخرجه احمد في المناقب. وهذا محمول علي من حمله حبه حتي اتخذه الها من دون الله او قال ما يقول بعض الرافضة غلط الامين فصدها عن حيدر فليكفر بذلك.
# والبهت الكذب، والشنان بالهمزة وبتحريك النون بالفتح لغتان وباسكانها لغتان، والشنان بالتحريك دون همز البغض تقول منه شنيته شنا بفتح الشين وضمها وكسرها ثلاث لغات وشنا وشنانا بالتحريك والاسكان كما تقدم.
# ذكر احراق علي قوما اتخذوه الها عن عبد الله بن شريك العامري عن ابيه قال اتي علي بن ابي طالب فقيل له ان ههنا قوما علي باب المسجد يزعمون انك ربهم فدعاهم فقال لهم ويلكم ما تقولون قالوا انت ربنا وخالقنا ورازقنا قال ويلكم انما انا عبد مثلكم اكل الطعام كما تاكلون واشرب كما تشربون ان اطعته اثابني ان شاء الله تعالي وان عصيت خشيت ان يعذبني فاتقوا الله وارجعوا فابوا فطردهم فلما كان من الغد غدوا عليه فجاء قنبر فقال والله رجعوا يقولون ذاك الكلام قال ادخلهم علي فقالوا له مثل ما قالوا وقال لهم مثل ما قال وقال لهم انكم ضالون مفتونون فابوا فلما ان كان اليوم الثالث اتوه فقالوا له مثل ذلك القول فقال والله لءن قلتم ذلك لاقتلنكم اخبث قتلة فابوا الا ان يتموا علي قولهم فخد لهم اخدودا (1) بين باب المسجد والقصر واوقد فيه نارا وقال اني طارحكم فيها او ترجعون فابوا فقذف بهم فيها. اخرجه المخلص الذهبي. وترديدهم محمول علي الاستتابة.
# ذكر تشبيه علي بخمسة من الانبياء عليهم السلام عن ابي الحمراء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في فهمه والي ابراهيم في حلمه والي يحيي بن زكريا في زهده والي موسي في بطشه فلينظر الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه) اخرجه ابو الخير
# PageV00P093
# الحاكمي. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اراد ان ينظر الي ابراهيم في حلمه والي نوح في حكمه والي يوسف في جماله فلينظر الي علي بن ابي طالب) اخرجه الملا في سيرته.
# ذكر رءية علي جبريل عليهما السلام وكلام جبريل له عن علي قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مريض فاذا راسه في حجر رجل احسن ما رايت من الخلق والنبي صلي الله عليه وسلم ناءم فلما دخلت عليه قال ادن الي ابن عمك فانت احق به مني فدنوت منهما فقام الرجل وجلست مكانه فقال النبي صلي الله عليه وسلم فهل تدري من الرجل قلت لا فقال النبي صلي الله عليه وسلم ذلك جبريل يحدثني حين خف عني وجعي فنمت وراسي في حجره.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما وقد ذكر عنده علي قال انكم لتذكرون رجلا كان يسمع وطء جبريل فوق بيته. اخرجه احمد في المناقب.
# ذكر شفقة النبي صلي الله عليه وسلم علي علي رضي الله عنه ودعاءه له عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع عن ابيه عن جده قال اقبلنا من بدر ففقدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فنادت الرفاق بعضها بعضا افيكم رسول الله فوقفوا حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي بن ابي طالب فقالوا يا رسول الله صلي الله عليك وسلم فقدناك فقال ان ابا حسن وجد مغصا في بطنه فتخلفت عليه. اخرجه ابو عمر. وعن ام عطية قالت: بعث النبي صلي الله عليه وسلم جيشا فيهم علي فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو رافع يديه يقول (اللهم لا تمتني حتي تريني عليا) اخرجه الترمذي وقال حسن غريب. وعن علي رضي الله عنه قال: كنت اذا سالت النبي صلي الله عليه وسلم اعطاني واذا سكت ابتداني. اخرجه الترمذي وقال حديث حسن. وعنه قال كنت شاكيا فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم وانا اقول اللهم ان كان اجلي قد قرب فارحني وان كان متاخرا فارفع عني وان كان بلاء فصبرني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف قلت فاعدت عليه فضربني برجله وقال اللهم PageV00P094
# عافه او اشفه - شعبة الشاك - قال فما اشتكيت وجعي ذلك بعد. اخرجه ابو حاتم. وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا ثم بعث رجلا خلفه وقال ادعه ولا ترعه من وراءه. وعن علي رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (اياك ودعوة المظلوم فانما يسال الله حقه وان الله لا يمنع ذا حق حقه) اخرجه ابو الحسن الخلعي.
# ذكر احقيته بالنبي صلي الله عليه وسلم عن حذيفة قال كان علي اسند رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ظهره فقلت لعلي هلم اراوحك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هو احق به. اخرجه الحافظ ابو نعيم.
# ذكر ان النظر اليه عبادة عن عاءشة رضي الله عنها قالت رايت ابا بكر يكثر النظر الي وجه علي فقلت يا ابت رايتك تكثر النظر الي وجه علي فقال يا بنية سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (النظر الي وجه علي عبادة) اخرجه ابن السمان في الموافقة. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (النظر الي وجه علي عبادة) اخرجه ابو الحسن الحربي. وعن عمرو بن العاص مثله. اخرجه الابهري. وعن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي عد عمران بن حصين فانه مريض فاتاه وعنده معاذ وابو هريرة فاقبل عمران يحد النظر الي علي فقال له معاذ لم تحد النظر اليه فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (النظر الي علي عبادة) فقال معاذ وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابو هريرة وانا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخرجه ابن ابي الفرات.
# (ذكر اشتياق اهل السماء والانبياء الذين في الجنة اليه) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما مررت بسماء الا واهلها يشتاقون الي علي بن ابي طالب وما في الجنة نبي الا وهو يشتاق الي علي بن ابي طالب) اخرجه الملا في سيرته. PageV00P095
# (ذكر انه من خير البشر) عن عقبة بن سعد العوفي قال دخلنا علي جابر بن عبد الله وقد سقط حاجباه علي عينيه فسالناه عن علي قال فرفع حاجبيه بيديه فقال ذاك من خير البشر.
# اخرجه احمد في المناقب.
# (ذكر مباهاة الله عز وجل به حملة العرش) عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صف المهاجرين والانصار وقال هبط علي جبريل عليه السلام بان الله عز وجل باهي بالمهاجرين والانصار اهل السماوات العلي وباهي بي وبك يا علي وبك يا عباس حملة العرش. اخرجه ابو القاسم في فضاءل العباس.
# ذكر اخبار النبي صلي الله عليه وسلم بانه مغفور له عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الا اعلمك كلمات ان قلتهن غفر الله لك مع انه مغفور لك لا اله الا الله الحكيم الكريم لا اله الا الله العلي للعظيم لا اله الا الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين) اخرجه احمد والنساءي وابو حاتم.
# ذكر اتباعه لسنة النبي صلي الله عليه وسلم عن جابر حديثه الطويل في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم وفيه ان عليا قدم من اليمن ببدن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ماذا قلت حين فرضت الحج قال قلت اللهم اني اهل بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخرجاه. وعن علي قال: راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فقمنا وقعد فقعدنا يعني في الجنازة. اخرجه مسلم. وعن ابي ساسان حصين بن المنذر قال: شهدت عثمان بن عفان وقد اتي بالوليد وقد شرب الخمر فقال يا علي قم فاجلده فقال علي قم يا حسن فاجلده فقال الحسن ول حارها من تولي قارها (1)
# PageV00P096
# فكانه وجد عليه فقال يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده فجلده وعلي يعد حتي بلغ اربعين فقالت امسك ثم قال جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين وابو بكر اربعين وعمر ثمانين وكل سنة وهذا احب الي، اخرجه مسلم. وعن ابي منتظر البصري قال رايت عليا اشتري ثوبا بثلاثة دراهم فلما لبسه قال الحمد لله الذي رزقني من اللباس ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي ثم قال هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخرجه احمد في المناقب. وعن علي عليه السلام انه كان يقول الا اني لست بنبي ولا يوحي الي ولكني اعمل بكتاب الله وسنة نبيه ما استطعت فما امرتكم به من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما احببتم وكرهتم. اخرجه احمد في المناقب. وعنه وقد شاوره ابو بكر في قتال اهل الردة بعد ان شاور الصحابة فاختلفوا عليه فقال ما تقول يا ابا الحسن فقال ان تركت شيءا مما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم فانت علي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اما لان قلت ذلك لاقاتلنهم ولو منعوني عقالا. اخرجه ابن السمان.
# (ذكر ما ظهر له من الكرامات) عن الاصبغ قال اتينا مع علي فمررنا بموضع قبر الحسين فقال علي ههنا مناخ ركابهم وههنا موضع رحالهم وههنا مهراق دماءهم فتية من ال محمد يقتلون بهذه العرصة تبكي عليهم السماء والارض. وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال عرض لعلي رجلان في خصومة فجلس في اصل جدار فقال رجل يا امير المءمنين الجدار يقع فقال له علي امض كفي بالله حارسا فقضي بين الرجلين وقام فسقط الجدار. وعن الحارث قال: كنت مع علي بن ابي طالب بصفين فرايت بعيرا من ابل الشام جاء وعليه راكبه وثقله فالقي ما عليه وجعل يتخلل الصفوف حتي انتهي الي علي فوضع مشفره ما بين راس علي ومنكبه. فقال علي والله انها لعلامة بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فجد الناس في ذلك اليوم واشتد قتالهم. وعن علي بن زادان ان عليا عليه السلام حدث حديثا فكذبه رجل فقال علي ادعوا عليك ان كنت صادقا PageV00P097
# قال نعم فدعا عليه فلم ينصرف حتي ذهب بصره. وعن ابي ذر قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي عد اليه ادعه فانه في البيت قال فعدت اليه فسمعت صوت رحا تطحن فشارفت فاذا الرحا تطحن وليس معها احد فناديته فخرج الينا منشرحا فقلت له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوك فجاء ثم لم ازل انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وينظر الي ثم قال يا ابا ذر ما شانك فقلت يا رسول الله عجبت من العجب رايت رحا تطحن في بيت علي ليس معها احد يديرها فقال يا ابا ذر اما علمت ان لله ملاءكة سياحين في الارض وقد وكلوا بمعونة ال محمد صلي الله عليه وسلم. اخرج هذه الاحاديث الملا في سيرته. واخرج احمد في المناقب حديث علي بن زادان خاصة. وعن فضالة بن ابي فضالة قال خرجت مع ابي الي ينبع عاءدا لعلي وكان مريضا فقال له ابي ما يمسكك بمثل هذا المنزل لو هلكت لم يلك الا الاعراب اعراب جهينة احتمل الي المدينة فان اصابك بها قدر وليك اصحابك وصلوا عليك، وكان ابو فضالة من اهل بدر فقال له علي اني لست بميت من وجعي هذا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي ان لا اموت حتي اضرب ثم تخضب هذه - يعني لحيته - من هذه - يعني هامته - فقتل ابو فضالة معه بصفين. خرجه ابن الضحاك.
# (ذكر شجاعته عليه السلام) تقدم في ذكر اختصاصه بدفع الراية اليه يوم خيبر طرف منه، وشهرة ابلاءه ببدر واحد وخيبر واكثر المشاهد قد بلغت حد التواتر حتي صارت شجاعته معلومة لكل احد بالضرورة بحيث لا يمكنه دفع ذلك عن نفسه، وتقدم في ذكر انه اعلم الناس بالسنة حديث عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة وفيه طرف منه. وعن صعصعة بن صوحان قال خرج يوم صفين رجل من اصحاب معاوية يقال له كريز بن الصباح الحميري فوقف بين الصفين وقال من يبارز فخرج الي رجل من اصحاب علي فقتل ووقف عليه ثم قال من يبارز فخرج اليه اخر فقتله والقاه علي الاول ثم قال من يبارز فخرج اليه الثالث فقتله والقاه علي الاخرين وقال من يبارز فاحجم الناس واحب PageV00P098
# من كان في الصف الاول ان يكون في الاخر فخرج علي رضي الله عنه علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم البيضاء فشق الصفوف فلما انفصل منها نزل عن البغلة فسعي اليه فقتله وقال من يبارز فخرج اليه رجل فقتله ووضعه علي الاول ثم قال من يبارز فخرج اليه رجل فقتله ووضعه علي الاخرين ثم قال من يبارز فخرج اليه رجل فقتله ووضعه علي الثلاثة ثم قال يا ايها الناس ان الله عز وجل يقول (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص) وقد ساله رجل اكان علي يباشر القتال يوم صفين فقال والله ما رايت رجلا اطرح لنفسه في متلف من علي ولقد كنت اراه يخرج حاسر الراس بيده السيف الي الرجل الدارع فيقتله.
# اخرجهما الواقدي. وقال ابن هشام: حدثني من اثق به من اهل العلم ان علي بن ابي طالب صاح وهم محاصرو بني قريظة يا كتيبة الايمان وتقدم هو والزبير بن العوام وقال والله لاذوقن ما ذاق حمزة او لافتحن حصنهم فقالوا يا محمد ننزل علي حكم سعد بن معاذ.
# (ذكر شدته في دين الله عز وجل) عن سويد بن غفلة قال قال علي اذا حدثتكم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فوالله لان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه. وفي رواية احب الي من ان اقول عليه ما لم يقل. اخرجه البخاري ومسلم. وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال اشتكي الناس عليا يوما فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا خطيبا فسمعته يقول (ايها الناس لا تشكوا عليا فوالله انه لاخشن في ذات الله او قال في سبيل الله) اخرجه احمد. وعن كعب بن عجرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان عليا مخشوشن في ذات الله) خرجه ابو عمر. اخشوشن اي اشتدت خشونته. والاخشن مثل الخشن. قاله الجوهري.
# (ذكر رسوخ قدمه في الايمان) عن ابن عباس رضي الله عنهما ان عليا كان يقول في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ان الله PageV00P099
# عز وجل يقول (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) والله لا ننقلب علي اعقابنا بعد اذا هدانا الله ولءن مات او قتل لاقاتلن علي ما قاتل عليه حتي اموت والله اني لاخوه ووليه وابن عمه ووارثه ومن احق به مني. اخرجه احمد في المناقب.
# وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسمعته وهو يقول (لو ان السماوات السبع والارضين السبع وضعت في كفة ووضع ايمان علي في كفة لرجح ايمان علي) خرجه ابن السمان في الموافقة والحافظ السلفي في المشيخة البغدادية.
# (ذكر زهده رضي الله عنه) روي ان معاوية قال لضرار الصدي صف لي عليا فقال اعفني يا امير المءمنين قال لتصفنه لي قال اما اذ لابد من وصفه كان والله بعيد المدي شديد القوي يقول فصلا ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه يستوحش من الدنيا وزهوتها ويانس الي الليل ووحشته وكان غزير العبرة طويل الفكرة يعجبه من اللباس ما قصر ومن الطعام ما خشن كان فينا كاحدنا يجيبنا اذا سالناه ويثيبنا اذا استثبناه ونحن والله مع تقريبه ايانا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له يعظم اهل الدين ويقرب المساكين لا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله فاشهد لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله وغارت نجومه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين يقول يا دنيا غري غيري الي تعرضت او الي تشوقت هيهات هيهات قد باينتك ثلاثا لا رجعة فيا فعمرك قصير وخطرك قليل اه اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق فبكي معاوية وقال رحم الله ابا الحسن كان والله كذلك فكيف حزنك عليه يا ضرارا قال حزن من ذبح واحدها في حجرها. اخرجه الدولابي وابو عمر وصاحب الصفوة. وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي (ان الله عز وجل قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب اليه منها وهي زينة الابرار عند الله الزهد في الدنيا فجعلك لا ترزا من الدنيا ولا ترزا الدنيا منك شيءا ووصب اليك المساكين فجعلك ترضي بهم اتباعا ويرضون بك اماما) اخرجه ابو الخير الحاكمي. وقوله PageV00P100
# صلي الله عليه وسلم ترزا اي تصيب، ووصب اي ادام ومنه قوله تعالي (وله الدين واصبا). وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (كيف انت اذا زهد الناس في الاخرة ورغبوا في الدنيا واكلوا التراث اكلا لما واحبوا المال حبا جما واتخذوا دين الله دغلا ومال الله دولا قلت اتركهم وما اختاروا واختار الله ورسوله والدار الاخرة واصبر علي مصاءب الدنيا وتقواها حتي الحق بك ان شاء الله تعالي قلت صدقت اللهم افعل ذلك به) اخرجه الحافظ الثقفي في الاربعين. والدغل بالتحريك الفساد مثل الدخل. وعن علي بن ابي ربيعة ان علي ابن ابي طالب جاءه ابن التياح فقال يا امير المءمنين امتلا بيت المال من صفراء وبيضاء قال الله اكبر فقام متوكءا علي ابن التياح حتي قام علي بيت المال فنودي في الناس فاعطي جميع ما في بيت المال المسلمين وهو يقول يا صفراء يا بيضاء غري غيري ها وها حتي ما بقي منه دينار ولا درهم ثم امر بنضحه فصلي فيه ركعتين.
# اخرجه احمد في المناقب وصاحب الصفوة (1) الصفوة. وعن عبيد الله بن ابي الهذيل قال: رايت عليا خرج وعليه قميص غليظ رازي اذا مد كم قميصه بلغ الظفر واذا ارسله صار الي نصف الساعد. وعن الحسن بن جرموز عن ابيه قال رايت علي بن ابي طالب يخرج من مسجد الكوفة وعليه قطريتان مءتزرا بواحدة مرتديا بالاخري وازاره الي نصف الساق وهو يطوف بالاسواق ومعه درة يامرهم بتقوي الله عز وجل وحسن الحديث وحسن البيع والوفاء للكيل والميزان. خرجهما القلعي. القطر والقطرية ضرب من البرود. وعن ابن عباس قال اشتري علي بن ابي طالب قميصا بثلاثة دارهم وهو خليفة وقطع كمه من موضع الرسغين وقال الحمد لله هذا من رياشه. اخرجه الحافظ السلفي. والرسغ موصل الوظيف من اليد والرجل تمكن سينه وتحرك بالضم كعشر، والوظيف مستدق الذراع والساق من الخيل والابل ثم استعمل الرسغ في الادمي اتساعا، والريش والرياش اللباس الفاخر كالحزم والحزام واللبس واللباس. وعن علي بن ربيعة قال كان لعلي
# PageV00P101
# امراتان فكان اذا كان يوم هذه اشتري لحما بنصف درهم واذا كان يوم هذه اشتري لحما بنصف درهم. وعن ابن ابي مليكة قال لما ارسل عثمان الي علي في اليعاقيب وجده متزرا بعباءة متحجزا بعقال وهو يهنء بعيرا له بهناء اي يطليه بالهناء وهو القطران. وعن عمر بن قيس قال قيل لعلي يا امير المءمنين لم ترفع قميصك قال يخشع القلب ويقتدي به المءمن. وعن زيد بن وهب ان الجعد ابن بعجة عاب عليا في لبوسه فقال مالك وللبوسي ان لبوسي ابعد من الكبر واجدر ان يقتدي به المسلم. عن الضحاك بن عمير قال رايت قميص علي بن ابي طالب الذي اصيب فيه كرباس سنبلاني ورايت اثر دمه فيه كانه دردي.
# والكرباس: القطن، والسنبلاني اي سابغ الطول. وعن حبة العرني ان عليا رضي الله عنه اتي بالفالوذج فوضع قدامه فقال والله انك لطيب الريح حسن.
# اللون طيب المطعم ولكني اكره ان اعود نفسي ما لم تعتد. اخرج جميع هذه الاحاديث احمد في المناقب.
# (ذكر تعبده رضي الله عنه) وقد تقدم في حديث ضرار في اول الفصل قبله طرف منه. وعن سعد بن ابي وقاص قال كان لعلي بيت في المسجد يتحنث فيه كما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اخرجه ابن الحضرمي. والتحنث التعبد.
# (ذكر صدقته رضي الله عنه) عن عبد الله بن سلام قال اذن بلال لصلاة الظهر فقام الناس يصلون فمن بين راكع وساجد وساءل يسال فاعطاه علي خاتمه وهو راكع فاخبر الساءل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) اخرجه الواقدي وابو الفرج بن الجوزي. وعن ابن عباس في قوله تعالي (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) قال اجر علي نفسه نخلا بشء من شعير الرملة PageV00P102
# حتي اصبح فلما اصبح قبض الشعير وطحن منه فجعلوا منه شيءا لياكلوه يقال له الحريرة دقيق بلا دهن فلما تم انضاجه اتي مسكين فاطعموه اياه ثم صنعوا الثلث الثاني فلما تم انضاجه اتي يتيم فسال فاطعموه اياه ثم صنعوا الثلث الباقي فلما تم انضاجه اتي اسير من المشركين فاطعموه اياه وطووا يومهم فنزلت، وهذا قول الحسن وقتادة ان الاسير كان من المشركين، قال اهل العلم يدل علي ان الثواب مرجو فيهم وان كانوا من غير اهل الملة، وهذا اذا اعطوا من غير الزكاة والكفارة. وقال سعيد بن جبير الاسير المحبوس من اهل القبلة. ذكره الواحدي. وعن جعفر بن محمد عن ابيه ان عمر رضي الله عنه اقطع عليا ينبع ثم اشتري عليا ارضا الي جنب قطعه فحفر فيها عينا فبينما هم يعملون فيها اذ انفجر عليهم مثل عنق الجزور من الماء فاتي علي رضي الله عنه فبشر بذلك فقال بشروا الوارث ثم تصدق بها علي الفقراء والمساكين وابن السبيل وفي سبيل الله ليوم تبيض فيه وجوه وتسود فيه وجوه ليصرف الله بها وجهي عن النار وليصرف النار عن وجهي. اخرجه ابن السمان في الموافقة.
# (ذكر فكه رهان ميت) عن علي بن ابي طالب قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بجنازة لم يسال عن شء من عمل الرجل ويسال عن دينه فان قيل عليه دين كف عن الصلاة عليه وان قيل ليس عليه دين صلي عليه فاتي بجنازة فلما قام ليكبر سال صلي الله عليه وسلم اصحابه هل علي صاحبكم دين قالوا ديناران فعدل صلي الله عليه وسلم وقال صلوا علي صاحبكم فقال علي رضي الله عنه هما علي برء منهما فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي عليه ثم قال لعلي جزاك الله خيرا فك الله رهانك كما فككت رهان اخيك انه ليس من ميت الا وهو مرتهن بدينه ومن فك رهان ميت فك الله رهانه يوم القيامة فقال بعضهم هذا لعلي خاصة ام للمسلمين عامة فقال صلي الله عليه وسلم بل للمسلمين عامة. اخرجه الدارقطني.
# (ذكر انه كان من اكرم الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم) عن ابي اسحق السبيعي قال سالت اكثر من اربعين رجلا من اصحاب PageV00P103
# رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان اكرم الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا الزبير وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما. اخرجه الفضاءلي.
# (ذكر ما كان فيه من ضيق العيش مع استصحاب الصبر الجميل) عن علي عليه السلام قال اصبت شارفا (1) من مغنم بدر واعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم شارفا فانختهما عند باب رجل من الانصار اريد ان احمل عليهما اذخرا (2) وابيعه استعين به علي وليمة فاطمة ومعي رجل صانع من بني قينقاع وحمزة بن عبد المطلب في البيت وقينته تغنيه:
# الا يا حمز للشرف النواء * وهن معقلات بالفناء فثار عليهما بالسيف فجب اسنمتهما وبقر (3) خواصرهما واخذ من اكبادهما قال فنظرت الي امر افظعني فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه زيد بن حارثة فخرجت معه حتي قام علي حمزة فتغيظ عليه فرفع حمزة بصره وقال هل انتم الا عبد عبيد اباءي فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقهقر عنه.
# اخرجه البخاري ومسلم. الشرف بتسكين الراء جمع شارف وهي الكبيرة السن من الابل، والنواء السمان يقال نوت الناقة تنوي نواية ونيا فهي ناوية. والفظيع الشديد الشنيع. وعنه قال جعت بالمدينة جوعا شديدا فخرجت اطلب العمل في عوالي المدينة فاذا انا بامراة قد جمعت مدرا (4) فظننتها تريد بله فاتيتها فعاطيتها كل دلو بتمرة فمددت ستة عشر ذنوبا حتي مجلت يدي ثم اتيتها فقلت بكلتا يدي (5) هكذا بين يديها وبسط اسماعيل راوي الحديث يديه جميعا فعدت لي ست عشرة تمرة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فاكل معي منها وقال لي خيرا ودعا لي. اخرجه احمد وصاحب الصفوة. وعن اسماء بنت عميس عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاها يوما فقال اين ابناي يعني حسنا وحسينا قالت قلت اصبحنا وليس في بيتنا شء يذوقه ذاءق فقال
# PageV00P104
# علي اذهب بهما فاني اتخوف ان يبكيا عليك وليس عندك شء فذهب بهما الي فلان اليهودي فوجه اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدهما يلعبان في مشربة بين ايديهما فضل من تمر فقال يا علي الا تقلب ابني قبل ان يشتد الحر عليهما قال فقال علي اصبحنا وليس في بيتنا شء فلو جلست يا رسول الله حتي اجمع لفاطمة تمرات فجلس رسول الله صلي الله عليه سلم وعلي ينزع لليهودي كل دلو بتمرة حتي اجتمع له شء من تمر فجعله في حجزته ثم اقبل فحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم احدهما وحمل علي الاخر. اخرجه الدولابي في الذرية الطاهرة في مسند اسماء بنت عميس عن فاطمة رضي الله عنها. وعن سهل بن سعد ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه دخل علي فاطمة وحسن وحسين يبكيان فقال ما يبكيهما قالت الجوع فخرج علي فوجد دينارا في السوق فجاء الي فاطمة فاخبرها فقالت اذهب الي فلان اليهودي فخذ لنا به دقيقا فجاء الي اليهودي فاشتري به دقيقا فقال اليهودي انت ختن (1) هذا الذي يزعم انه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم قال فخذ دينارك وخذ الدقيق فخرج علي حتي جاء فاطمة فاخبرها فقالت اذهب الي فلان الجزار فخذ لنا بدرهم لحما فذهب فرهن الدينار بدرهم في لحم فجاء به فعجنت وخبزت وطبخت وارسلت الي ابيها صلي الله عليه وسلم فجاءهم وقالت يا رسول الله اذكر لك.
# فان رايته حلالا اكلنا واكلت: من شانه كذا وكذا فقال كلوا باسم الله فاكلوا فبينما هم بمكانهم واذا بغلام ينشد الله والاسلام الدينار فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم يا علي اذهب الي الجزار فقل له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لك ارسل الي بالدينار ودرهمك علي فارسل به فدفعه اليه. اخرجه ابو داود.
# وعن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما زوجه فاطمة بعث معه بخميلة ووسادة من ادم حشوها ليف ورحاتين وسقاء وجرتين فقال علي لفاطمة ذات يوم والله لقد سنوت (2) حتي لقد اشتكيت صدري وقد جاء الله اباك بسبي فاذهبي فاستخدميه فقالت انا والله قد طحنت حتي مجلت (3) يداي فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما جاء بك يا بنية قالت جءت لاسلم عليك واستحت ان تساله ورجعت فقال ما فعلت فقالت
# PageV00P105
# استحييت ان اساله فاتيناه جميعا فقال علي يا رسول الله لقد سنوت حتي اشتكيت صدري وقالت فاطمة وقد طحنت حتي مجلت يداي وقد جاء الله بسبي وسعة فخدمنا قال والله لا اعطيكما وادع اهل الصفة تطوي بطونهم لا اجد ما انفق عليهم ولكني ابيعه وانفق عليهم اثمانهم فرجعا فاتاهما صلي الله عليه وسلم وقد دخلا في قطيفتهما اذا غطت رءوسهما انكشفت اقدامهما واذا غطت اقدامهما انكشفت رءوسهما فثارا فقال مكانكما ثم قال اولا اخبركما بخير مما سالتماني قالا بلا قال كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام فقال تسبحان دبر كل صلاة عشرا وتحمدان عشرا وتكبران عشرا واذا اويتما الي فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا اربعا وثلاثين قال علي رضي الله عنه فما تركتهن منذ علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له ولا ليلة صفين قال ولا ليلة صفين (1)، اخرجه احمد. والخميلة لعله اراد بها القطيفة ويقال لها الخمل. وسنوت اي استقيت والسانية الناضحة التي يستقي عليها، ومجلت نفطت من العمل. وفي رواية فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلينا قطيفة اذا لبسناها طولا خرجت منها جنوبنا واذا لبسناها عرضا خرجت منها اقدامنا ورءوسنا فقال اولا ادلكما علي ما هو خير لكما من خادم يخدمكما اذا اخذتما مضاجعكما ثم ذكر معناه. اخرجه ابو حاتم.
# (ذكر حياءه من رسول الله صلي الله عليه وسلم) عن علي قال كنت رجلا مذاء فكنت استحي من رسول الله صلي الله عليه وسلم لمكان ابنته مني فامرت المقداد بن الاسود فساله فقال يغسل ذكره ويتوضا.
# اخرجه البخاري. ومسلم.
# (ذكر غيرته علي النبي صلي الله عليه وسلم) عن علي عليه السلام قال قلت يا رسول الله مالك تتوق (2) في قريش وتدعنا قال وعندكم شء قلت نعم بنت حمزة فقال صلي الله عليه وسلم انها لا تحل لي فانها
# PageV00P106
# ابنة اخي من الرضاعة. اخرجه مسلم. وقوله تتوق لعله بمعني تانق او معناه تتخذ نوقا وكني بها النساء.
# (ذكر ورعه رضي الله عنه) عن عبيد الله بن رويس قال دخلت علي علي بن ابي طالب يوم الاضحي فقرب الينا حريرة فقلنا اصلحك الله لو قربت الينا من هذا البط يعني الاوز فان الله قد اكثر الخير فقال يا بن رويس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يحل لخليفة من مال الله الا قصعتان قصعة ياكل فيها هو واهله وقصعة يضعها بين ايدي الناس. اخرجه احمد. والحريرة ان ينصب القدر ويقطع فيها اللحم قطعا صغارا ويصب عليه ماء كثير فاذا نضج ذر عليه الد قيق وعصد، وان لم يكن فيها لحم فهي عصيدة. وعن ابن عمر قال حدثني رجل من ثقيف ان عليا قال له اذا كان عند الظهر فرح علي قال فرحت اليه فلم اجد عنده حاجبا يحبسني دونه ووجدته جالسا وعنده قدح وكوز من ماء فدعا بظبية (1) فقلت في نفسي لقد امنني حتي يخرج الي جوهرا ولا ادري ما فيها فاذا عليها خاتم فكسر الخاتم فاذا فيها سويق فاخذ منها قبضة في القدح وصب عليها ماء فشرب وسقاني فلم اصبر فقلت يا امير المءمنين تصنع هذا بالعراق وطعام العراق اكثر من ذلك قال اما والله ما اختم عليه بخلا عليه ولكني ابتاع بقدر ما يكفيني فاخاف ان يفني فيصنع فيه من غيره وانما حفظي لذلك واكره ان ادخل بطني الا طيبا. اخرجه في الصفوة. وعن ابي حيان التيمي علي ابيه قال رايت علي بن ابي طالب علي المنبر يقول من يشتري مني سيفي هذا فلو كان عندي ثمن ازار ما بعته فقام اليه رجل وقال اسلفك ثمن ازار. وقال عبد الرزاق وكانت الدنيا كلها بيده رضي الله عنه الا ما كان من الشام. اخرجه ابو عمر. واخرج معناه صاحب الصفوة. وعن علي ابن الارقم عن ابيه، ولفظه قال رايت عليا وهو يبيع سيفا له في السوق ويقول من يشتري مني هذا السيف فوالذي فلق الحبة لطالما كشفت به الحروب عن وجه
# PageV00P107
# رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو كان عندي ثمن ازار ما بعته (1) وعن هارون بن عنترة عن ابيه قال دخلت علي علي بن ابي طالب بالخورق وهو يرعد تحت شمل قطيفة فقلت يا امير المءمنين ان الله قد جعل لك ولاهل بيتك في هذا المال وانت تصنع بنفسك ما تصنع فقال ما ازراكم من مالكم وانها لقطيفتي التي خرجت بها من منزلي او قال من المدينة والشمل الخلق، والقطيفة دثار ومخمل والجمع قطايف وقطف ايضا كصحيفة وصحف، وارزاكم اصب منكم.
# وعن ابي مطرف قال: رايت عليا مءتزرا بازار ومترديا برداء ومعه الدرة كانه اعرابي بدوي حتي بلغ سوق الكرابيس فقال يا شيخ احسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم فلما عرفه لم يشتر منه شيءا فاتي اخر فلما عرفه لم يشتر منه فاتي غلاما حدثا فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم ثم جاء ابو الغلام فاخبره فاخذ ابوه درهما ثم جاء به فقال هذا الدرهم يا امير المءمنين فما شان هذا الدرهم قال كان قميصي ثمن درهمين قال باعني برضاي واخذ رضاه. اخرجهما صاحب الصفوة. والكرباس هو القطن فارسي عرب بكسر الكاف والكرباسة اخص منها والجمع كرابيس وهي ثياب خشنة. وعن عمرو بن يحيي عن ابيه قال اهدي اخي الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ازقاق سمن وعسل فراها قد نقصت فسال فقيل بعثت ام كلثوم فاخذت منه فبعث الي المقومين فقوموا خمسة دراهم فبعث الي ام كلثوم ابعثي لي بخمسة دراهم. اخرجه في الصفوة. وعن عاصم بن كليب عن ابيه قال قدم علي علي بن ابي طالب مال من اصبهان فقسمه سبعة اسباع ووجد فيه رغيفا فقسمه سبع كسر وجعل علي كل جزء كسرة ثم اقرع بينهم ايهم يعطي اولا. اخرجه احمد والقلعي. وعن ابي صالح قال دخلت علي ام كلثوم بنت علي واذا هي تمشط في ستر بينها وبيني فجاء حسن وحسين فدخلا عليها وهي جالسة وهي تمتشط فقال الا تطعمون ابا صالح شيءا قال فاخرجوا لي قصعة فيها مرق بحبوب
# PageV00P108
# قال فقلت تطعمون هذا وانتم امراء فقالت ام كلثوم يا ابا صالح كيف لو رايت امير المءمنين تعني عليا واتي باترج فذهب حسين فاخذ اترجة فاخذها من يده ثم امر به فقسم بين الناس.
# (ذكر عدله في رعيته) تقدم في الفصل. الاول قبله وفي فصول متقدمة طرف منه. وعن كريمة بنت همام الطاءية قالت كان علي يقيم فينا الورس بالكوفة قال فضالة حملناه علي العدل منه. اخرجه احمد في المناقب.
# (ذكر تفقده احوالهم) عن ابي الصهباء قال رايت علي بن ابي طالب بشط الكلا يسال عن الاسعار.
# (ذكر شفقته علي محمد صلي الله عليه وسلم في الجاهلية والاسلام) وتخفيف الله عز وجل عن الامة بسببه عن علي عليه السلام قال لما نزلت (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تري دينارا قال لا يطيقونه قال فكم قلت شعيرة قال انك لزهيد فنزلت (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الاية قال نبي الله خفف الله عن هذه الامة. اخرجه ابو حاتم.
# (ذكر اسلام همذان علي يديه) عن البراء بن عازب قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد رضي الله عنه الي اهل اليمن يدعوهم الي الاسلام وكنت فيمن سار معهم فاقام عليهم ستة اشهر لا يجيبونه الي شء فبعث النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب وامره ان يرسل خالدا ومن معه الا من اراد البقاء مع علي فيتركه قال البراء وكنت فيمن عقب مع علي فلما انتهينا الي اواءل اليمن بلغ القوم الخبر فجمعوا له فصلي علي رضي الله عنه بنا الفجر فلما فرغ صفنا صفا واحدا ثم تقدم بين ايدينا فحمد الله واثني عليه ثم قرا عليهم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت همذان كلها في يوم واحد PageV00P109
# وكتب بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قرا كتابه خر ساجدا وقال السلام علي همذان السلام علي همذان. اخرجه ابو عمر.
# (ذكر قتله للخوارج) عن عبيدة السلماني قال ذكر علي الخوارج فقال: فيهم رجل مخدج اليد او مودن اليد لولا ان تبطروا لاخبرتكم بما وعد الله علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم لمن قتلهم فقال فقلت لعلي اسمعته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اي روب الكعبة ثلاثا. اخرجه مسلم. والبطر الاشر وهو شدة المرح. ومخدج اليد اي ناقصها ومنه حديث الصلاة فهي خداج، ومودن اليد وروي مودون اليد ومعناهما ناقصها ايضا تقول العرب ودنت الشء واودنته اذا نقصته. وعن عبد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الحرورية لما خرجت وهو مع علي فقالوا لاحكم الا لله فقال علي كلمة حق اريد بها باطل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف اناسا اني لاعرف وصفهم في هءلاء يقولون الحق بالسنتهم لا يجوز هذا منهم - واشار الي حلقه - من ابغض خلق الله الي الله فيهم اسود احدي يديه حلمة ثدي. فلما قتلهم علي رضي الله عنه قال انظروا فنظروا فلم يجدوا فقال ارجعوا فوالله ما كذبت ولا كذبت مرتين او ثلاثا ثم وجدوه في خربة فاتوا به حتي وضعوه بين يديه قال عبيد الله وانا حاضر ذلك امره وقول علي فيه. اخرجه ابو حاتم. الحرورية قوم ينسبون الي حرورا وهي بلدة الخوارج. وعن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تمرق مارقة من الناس تقتلهم اولي الطاءفتين بالله عز وجل. وعن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي منزل ام سلمة فجاء علي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا ام سلمة هذا قاتل القاسطين والناكثين والمارقين من بعدي) اخرجهما الحاكمي. والقاسطون الجاءرون من القسط بالفتح والقسوط الجور والعدول عن الحق واما القسط بالكسر فهو العدل.
# (ذكر بيعته رضي الله عنه) عن محمد بن الحنيفة قال اتي رجل عليا وعثمان رضي الله عنهما محصور فقال PageV00P110
# ان امير المءمنين مقتول ثم جاء اخر فقال ان امير المءمنين مقتول الساعة قال فقام علي قال محمد فاخذت بوسطه تخوفا عليه فقال خل لا ام لك قال فاتي علي الدار وقد قتل الرجل فاتي داره فدخلها واغلق عليه بابه فاتاه الناس فضربوا عليه الباب فدخلوا عليه فقالوا ان هذا الرجل قد قتل ولا بد للناس من خليفة ولا نعلم احدا احق بها منك فقال لهم علي رضي الله عنه لا تريدوني فاني لكم وزير خير مني لكم امير فقالوا والله لا نعلم احدا احق بها منك قال فان ابيتم علي فان بيعتي لا تكون سرا ولكن اءتوا المسجد فمن شاء ان يبايعني قال فخرج الي المسجد فبايعه الناس. اخرجه احمد في المناقب. قال ابن اسحاق ان عثمان لما قتل بويع علي بن ابي طالب بيعة العامة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبايع له اهل البصرة وبايع له بالمدينة طلحة والزبير، قال ابو عمر: واجتمع علي بيعته المهاجرون والانصار وتخلف عن بيعته نفر فلم يكرههم وسءل عنهم فقال اولءك قوم قعدوا عن الحق ولم يقوموا مع الباطل، وتخلف عنه معاوية ومن معه بالشام وكان منه في صفين ما كان غفر الله لهم ولنا اجمعين. ثم خرج عليه الخوارج وكفروه وكل من تبعه اذ رضي بالتحكيم في دين الله تعالي بينه وبين اهل الشام فقالوا حكمت الرجال في دين الله والله تعالي يقول (ان الحكم الا لله) ثم اجتمعوا وشقوا عصا المسلمين ونصبوا راية الخلاف وسفكوا الدماء وقطعوا السبيل فخرج اليهم فمن معه ورام رجعتهم فابوا الا القتال فقاتلهم بالنهروان فقتلهم واستاصل جمهورهم ولم ينج منهم الا القليل: وقال ابو عمر: وبايع له اهل اليمن بالخلافة يوم قتل عثمان.
# (ذكر ابتداء شخوصه من المدينة) وانه لم يقم فيما قام فيه الا محتسبا لله عز وجل عن مالك بن الجون قال قام علي بن ابي طالب بالربذة فقال من احب ان يلحقنا فليلحقنا ومن احب ان يرجع فليرجع ماذون له غير حرج فقام الحسن بن علي فقال يا ابت او يا امير المءمنين: لو كنت في جحر وكان للعرب فيك حاجة PageV00P111
# لاستخرجوك من جحرك فقال الحمد لله الذي يبتلي من يشاء بمن شاء ويعافي من يشاء بما يشاء اما والله لقد ضربت هذا الامر ظهرا لبطن او ذنبا وراسا فوالله ان وجدت له الا القتال او الكفر بالله فحلف بالله عليه اجلس يا بني ولا تحن علي حنين الجارية. اخرجه ابو الجهم.
# (ذكر مقتله وما يتعلق به) * (ذكر اخباره عن نفسه ان يقتل) * تقدم في ذكر كراماته حديث فضالة وطرف منه. وعن زيد بن وهب قال قدم علي علي قوم من اهل البصرة من الخوارج فيهم رجل يقال له الجعد ابن بعجة قال له اتق الله يا علي فانك ميت قال علي بل مقتول ضربه علي هذه تخضب هذه - يعني لحيته من راسه - عهد معهود وقضاء مقضي وقد خاب من افتري. وعن عبد الله بن سبع قال خطبنا علي فقال والذي فلق الحبة وبرا النسمة لتخضبن هذه من هذه قال الناس اعلمنا لنبيره او لنبيرن عترته قال انشدكم بالله ان يقتل بي غير قاتلي قالوا ان كنت قد علمت ذلك فاستخلف اذن قال ولكن اكلكم الي من وكلكم رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخرجهما احمد. وقوله نبيره نهلكه والبوار الهلاك وقوم بور اي هلك وبار فلان هلك. وعن سكين بن عبد العزيز العبدي انه سمع اباه يقول جاء عبد الرحمن بن ملجم ليستحمل عليا فحمله ثم قال اما ان هذا قاتلي قيل فما يمنعك منه قال انه لم يقتلني بعد وقيل له ان ابن ملجم سم سيفه ويقول انه سيقتلك به قتلة يتحدث بها العرب فبعث اليه وقال لم تسم سيفك قال لعدوي وعدوك فخلي عنه وقال ما قتلني بعد. اخرجه ابو عمر وعن الحسين بن كثير عن ابيه وكان قد ادرك عليا قال: خرج علي الي الفجر فاقبل الاوز يصحن في وجهه فطردوهن فقال دعوهن فانهن نواءح فضربه ابن ملجم فقلت له يا امير المءمنين خل بيننا وبين مراد فلا تقوم لهم ثاغية ولا راغية ابدا قال لا ولكن احبسوا الرجل فان انامت فاقتلوه وان اعش فالجروح قصاص. اخرجه احمد في المناقب، وقوله ثاغية شاة راغية بغير يقال ثغت الشاة PageV00P112
# تثغو ثغاء ورغا البعير يرغو رغاء.
# (ذكر رءياه في قتله ليلة موته) عن الحسن البصري عن الحسن بن علي انه سمع اباه في سحر اليوم الذي قتل فيه يقول لهم يا بني رايت النبي صلي الله عليه وسلم في نومة نمتها فقلت يا رسول الله ما لقيت من امتك من اللاواء واللدد (1) فقال ادع اللهم عليهم فقلت اللهم ابدلني بهم خيرا منهم وابدلهم بي من هو شر مني ثم انتبه وجاء مءذنه يءذنه بالصلاة فخرج فقتله ابن ملجم. اخرجه ابو عمر.
# (ذكر قاتله وما حمله علي القتل وكيفية قتله واين دفن) عن الزبير بن بكار قال كان من بقي من الخوارج تعاقدوا علي قتل علي ومعاوية وعمرو بن العاص فخرج لذلك ثلاثة فكان عبد الرحمن بن ملجم هو الذي التزم لهم قتل علي فدخل الكوفة عازما علي ذلك واشتري سيفا لذلك بالف وسقاه السم فيما زعموا حتي لفظه وكان في خلال ذلك ياتي عليا يساله ويستحمله فيحمله الي ان وقعت عينه علي قطام امراة راءقة جميلة كانت تري راي الخوارج وكان علي قد قتل اباها واخوتها بالنهروان فخطبها ابن ملجم فقالت له اليت ان لا اتزوج الا علي مهر لا اريد سواه فقال ما هو قالت ثلاثة الاف دينار وقتل علي بن ابي طالب فقال والله لقد قصدت لقتل علي رضي الله عنه والفتك به وما اقدمني هذا المصر غير ذلك ولكني لما رايتك اثرت تزويجك فقالت ليس الا الذي قلت لك قال وما يغنيك او يغنيني منك قتل علي وانا اعلم اني ان قتلته لم افت فقالت ان قتلته ونجوت فهو الذي اردت فتبلغ شفاء نفسي ويهنيك العيش معي وان قتلت فما عند الله خير من الدنيا وما فيها فقال لك ما اشترطت فقالت له سالتمس لك من يشد ظهرك فبعثت الي ابن عم لها يدعي وردان بن مجالد فاجابها ولقي ابن ملجم شبيب بن بجرة الاشجعي فقال يا شبيب هل لك في شرف الدنيا والاخرة قال وما هو قال تساعدني علي قتل علي بن ابي طالب قال ثكلتك امك لقد جءت شيءا
# PageV00P113
# ادا كيف تقدر علي ذلك قال انه رجل لا حارس له ويخرج الي المسجد منفردا دون من يحرسه فنكمن له في المسجد فاذا خرج الي الصلاة قتلناه فان نجونا نجونا وان قتلنا سعدنا بالذكر في الدنيا وبالجنة في الاخرة فقال ويلك ان عليا ذو سابقة في الاسلام مع النبي صلي الله عليه وسلم والله ما ينشرح صدري لقتله قال ويلك ان حكم الرجال في دين الله وقتل اخواننا الصالحين فنقتله ببعض من قتل ولا تشكن في دينك فاجابه واقبلا حتي دخلا علي قطام وهي معتكفة في المسجد الاعظم في قبة ضربتها لنفسها فدعت لهم واخذوا اسيافهم وجلسوا قبالة السدة حتي يخرج منها علي فخرج علي الي الصلاة صلاة الصبح فبدره شبيب فضربه فاخطاه وضربه ابن ملجم علي راسه وقال الحكم لله يا علي لا لك ولا لاصحابك فقال علي لا يفوتكم الكلب فشد الناس عليه من كل جانب فاخذوه وهرب شبيب خارجا من باب كندة فلما اخذ قال علي احبسوه فان مت فاقتلوه ولا تمثلوا به وان لم امت فالامر الي في العفو والقصاص او القصاص. اخرجه ابو عمر. والفتك ان ياتي الرجل صاحبه وهو غار غافل حتي يشتد عليه فيقتله وفيه ثلاث لغات فتح الفاء وضمها وكسرها مع اسكان التاء كود ورغم. ادا الاد بالكسر والادة الداهية والامر الفظيع ومنه قوله تعالي (لقد جءتم شيءا ادا) فنكمن له اي نختفي تقول كمن كمونا ومنه الكمين في الحرب. والسدة باب الدار وقد تقدم. وعن الليث بن سعد ان عبد الرحمن بن ملجم ضرب عليا في صلاة الصبح علي دهش بسيف كان سمه بسم ومات من يومه ودفن بالكوفة ليلا. اخرجه البغوي في معجمه واختلفوا في انه هل ضربه في الصلاة او قبل الدخول فيها وهل استخلف (1) من اتم الصلاة او هو اتمها والاكثر علي انه استخلف جعدة بن هبيرة فصلي بهم تلك الصلاة واختلفوا في موضع دفنه فقيل في قصر الامارة بالكوفة وقيل في رحبة الكوفة وقيل بنجف الحيرة موضع بطريق الحيرة قال الخجندي والاصح عندهم انه مدفون وراء المسجد الذي يءمه الناس اليوم، النجف والنجفة بالتحريك مكان لا يعلوه الماء مستطيل
# PageV00P114
# منقاد والجمع نجاف بالكسر والنجاف ايضا اسكفة الباب ايضا وهي عتبته العليا والحيرة بالكسر مدينة بقرب الكوفة والنسبة اليها حيري وحاري ايضا علي غير قياس كانهم قلبوا الياء الفا. وعن ابي جعفر ان قبره جهل موضعه. وغسله الحسن والحسين و عبد الله بن جعفر حكاه الخجندي. وصلي عليه الحسن بن علي وكبر عليه اربع تكبيرات قال الخجندي وقيل تسعا. وروي هارون بن سعيد انه كان عنده مسك اوصي ان يحنط به وقال فضل من حنوط رسول الله صلي الله عليه وسلم. خرجه البغوي. وعن عاءشة رضي الله عنها لما بلغنا موت علي قالت لتصنع العرب ما شاءت فليس لها احد ينهاها.
# (ذكر تاريخ مقتله رضي الله عنه) وكان ذلك صبيحة يوم سبع عشرة من رمضان مثل صبيحة بدر وقيل ليلة الجمعة لثلاث عشرة وقيل لاحدي عشرة ليلة خلت وقيل بقيت من رمضان وقيل لثمان عشرة ليلة منه سنة اربعين. ذكر ذلك كله ابو عمر.
# (ذكر ما ظهر من الاية في بيت المقدس لموت علي عليه السلام) عن ابن شهاب قال قدمت دمشق وانا اريد العراق فاتيت عبد الملك لاسلم عليه فوجدته في قبة علي فرش يفوت القاءم وتحته سماطان فسلمت ثم جلست فقال يا ابن شهاب اتعلم ما كان في بيت المقدس صباح قتل علي بن ابي طالب فقلت نعم قال هلم فقمت من وراء الناس حتي اتيت خلف القبة وحول الي وجهه واحني عليه فقال ما كان فقلت لم يرفع حجر من بيت المقدس الا وجد تحته دم فقال لم يبق احد يعلم هذا غيري وغيرك فلا يسمعوا منك فما حدثت به حتي وتوفي. اخرجه ابن الضحاك.
# (ذكر وصف قاتله باشقي الاخرين) عن علي عليه السلام قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا علي اتدري من اشقي الاولين قلت الله ورسوله اعلم قال عاقر الناقة قال اتدري من اشقي الاخرين قلت الله ورسوله اعلم قال قاتلك. اخرجه احمد في المناقب. وخرجه بن الضحاك وقال PageV00P115
# في اشقي الاخرين الذي يضربك علي هذه فيبل منها هذه واخذ بلحيته. وعن صهيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي (من اشقي الاولين يا علي قال الذي عقر ناقة صالح فقال صدقت فمن اشقي الاخرين قال الله ورسوله اعلم قال اشقي.
# الاخرين الذي يضربك علي هذه واشار الي يافوخه وكان علي يقول لاهله والله وددت ان لو انبعث اشقاها. اخرجه ابو حاتم.
# (ذكر وصيته) روي انه لما ضربه ابن ملجم اوصي الي الحسن والحسين وصية طويلة في اخرها يا بني عبد المطلب لا تخوضوا دماء المسلمين خوضا تقولون قتل امير المءمنين الا لا يقتلن بي الا قاتلي انظروا اذا انا مت من ضربته هذه فاضربوه ضربة بضربة ولا تمثلوا به فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (اياكم والمثلة ولو بالكلب العقور) اخرجه الفضاءلي. وعن قثم مولي الفضل قال لما قتل ابن ملجم عليا قال للحسن والحسين عزمت عليكم لما حبستم الرجل فان مت فاقتلوه ولا تمثلوا به. فلما مات رضي الله عنه قام اليه حسين ومحمد فقطعاه وحرقاه فنهاهم الحسن. اخرجه ابن الضحاك.
# (ذكر سنه يوم مات ومدة خلافته) اختلف في ذلك فقيل سبع وخمسون وقيل ثمان وخمسون وقيل ثلاث وستون وقيل خمس وستون وقيل ثمان وستون. ذكر ذلك كله ابو عمرو غيره، وذكر ابو بكر احمد بن الدراع في كتاب مواليد اهل البيت ان سنه خمس وستون ولم يذكره غيره، صحب النبي صلي الله عليه وسلم منها بمكة ثلاث عشرة سنة وسنه يوم صحبه اثنتا عشرة سنة ثم هاجر فصحبه عشر سنين وعاش بعده ثلاثين سنة، وكانت خلافته اربع سنين وسبعة اشهر وستة ايام وقيل ثلاثة ايام وقيل اربعة عشر يوما.
# (ذكر ولده) وكان له من الولد اربعة عشر ذكرا وثمان عشرة انثي الحسن والحسين ومحسن PageV00P116
# مات صغيرا امهم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومحمد الاكبر امه خوله بنت اياس ابن جعفر الحنفية. ذكره الدارقطني وغيره وقيل بل كانت امه من سبي اليمامة فصارت الي علي وانها كانت امة لبني حنيفة سندية سوداء ولم تكن من انفسهم، وقيل ان ابا بكر اعطي عليا الحنيفة ام محمد من سبي بني حنيفة. اخرجه ابن السمان، وعبيد الله قتله المختار، وابو بكر قتل مع الحسين امهما ليلي بنت معوذ ابن خالد النهشلي وهي التي تزوجها عبد الله بن جعفر خلف عليها بعد عمه جمع بين زوجة علي وابنته فولدت له صالحا وغيره فهم اخوة عبيد الله وابي بكر لامهما.
# ذكره الدارقطني. والعباس الاكبر وعثمان وجعفر و عبد الله قتلوا مع الحسين ايضا امهم ام البنين بنت حزام بن خالد الوحيدية ثم الكلابية، ومحمد الاصغر قتل مع الحسين امه ام ولد، ويحيي وعون امهما اسماء بنت عميس فهما اخوا بني جعفر واخو محمد بن ابي بكر لامه، وعمر الاكبر امه ام حبيب الصهباء التغلبية سبية سباها خالد في الردة فاشتراها علي، ومحمد الاوسط امه بنت ابي العاص وام كلثوم الكبري وزينب الكبري شقيقتا الحسن والحسين ورقية شقيقة عمر الاكبر وام الحسن ورملة الكبري امهما ام سعد بنت عروة بن مسعود الثقفي وام هانء وميمونة وزينب الصغري ورملة الصغري وام كلثوم الصغري وفاطمة وامامة وخديجة وام الكرام وام سلمة وام جعفر وجمانة ونفيسة لامهات اولاد شتي. ذكره ابن قتيبة وصاحب الصفوة، وعقبه من الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية والعباس وعمر، وتزوج بنات علي بنو عقيل وبنو العباس ما خلا زينب بنت فاطمة كانت تحت عبد الله بن جعفر، وام كلثوم بنت فاطمة كانت تحت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فمات عنها فتزوجها بعده محمد بن جعفر بن ابي طالب فمات عنها وتزوجها بعده عون بن جعفر بن ابي طالب وماتت عنده، وام الحسن تزوجها جعفر بن هبيرة الخزومي، وفاطمة تزوجها سعيد بن الاسود من بني الحرث. والله اعلم. * * * PageV00P117
# (الباب التاسع في ذكر الحسن والحسين) ابني علي بن ابي طالب وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم (ذكر ميلادهما) ولد الحسين في منتصف شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة. قال ابو عمر هذا اصح ما قيل فيه، وقال الدولابي لاربع سنين وستة اشهر من الهجرة، وحكي الاول عن الليث بن سعد، قال الواقدي: وحملت فاطمة رضي الله عنها بالحسين من بعد مولد الحسن بخمسين ليلة وولدته لخمس خلون من شعبان سنة اربع، قال الزبير بن بكار في مولده مثل ذلك. وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال لم يكن بين الحسن والحسين الا طهر واحد. وقال قتادة ولد الحسين بعد الحسن بسنة وعشرة اشهر لخمس سنين وستة اشهر من الهجرة. وقال ابن الدارع في كتاب مواليد اهل البيت لم يكن بينهما الا حمل البطن وكان مدة حمل البطن ستة اشهر. وقال لم يولد مولود قط لستة اشهر فعاش الا الحسين وعيسي بن مريم عليهما السلام.
# (ذكر عقه صلي الله عليه وسلم عنهما وامره بحلق رءوسهما) عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا.
# خرجه ابو داود وخرجه النساءي وقال كبشين كبشين. وعن ابي رافع ان حسن ابن علي لما ولد ارادت امه ان تعق عنه بكبشين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تعقي عنه ولكن احلقي راسه فتصدقي بوزنه من الورق ثم ولد الحسين فصنعت مثل ذلك.
# خرجه احمد وانما صرفها صلي الله عليه وسلم عن العقيقة لتحمله عنها ذلك لاتركه (1) بالاصالة يدل عليه حديث علي عق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحسن وقال يا فاطمة احلقي راسه وتصدقي بزنة شعره فضة فوزناه فكان وزنه درهما او بعض درهم. خرجه الترمذي.
# وقد روي عن فاطمة انها عقت عنهما واعطت القابلة فخذ شاة ودينارا واحدا.
# اخرجه الامام علي بن موسي الرضا. ولعل فاطمة باشرت الاعطاء. وكان مما عق به
# PageV00P118
# صلي الله عليه وسلم عنهما واسند الي فاطمة لتحمله صلي الله عليه وسلم عنها ويدل عليه ماروت اسماء بنت عميس قالت عق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحسن يوم سابعه بكبشين املحين واعطي القابلة الفخذ وحلق راسه وتصديق بزنة الشعر ثم طلي راسه بيده المباركة بالخلوق ثم قال يا اسماء الدم من فعل الجاهلية، فلما كان بعد حول ولد الحسين فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ففعل مثل الاول قالت وجعله في حجره فبكي صلي الله عليه وسلم قلت فداك ابي وامي مم بكاءك فقال ابني هذا يا اسماء انه تقتله الفءة الباغية من امتي لا انالهم الله شفاعتي يا اسماء لا تخبري فاطمة فانها قريبة عهد بولادة. خرجه الامام علي بن موسي الرضا. وعن جعفر بن محمد عن ابيه ان فاطمة حلقت حسنا وحسينا يوم سابعهما فوزنت شعرهما فتصدقت بوزنه فضة. خرجه الدولابي.
# (ذكر ختانهما لسابعهما) عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين وختنهما لسبعة ايام. خرجه الطبراني. وعن محمد بن المنكدر ان النبي صلي الله عليه وسلم ختن الحسين لسبعة ايام. خرجه الدولابي.
# ذكر تسميتهما يوم سابعهما عن علي رضي الله عنه قال لما ولد الحسن سميته حربا فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال اروني ابني ما سميتموه قلنا حربا قال بل هو حسن فلما ولد الحسين سميته حربا فجاء النبي صلي الله عليه وسلم قال اروني ابني ما سميتموه فقلنا سميناه حربا فقال بل هو حسين فلما ولد الثالث سميته حربا فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال اروني ابني ما سميتموه فقلنا سميناه حربا فقال بل هو محسن ثم قال انما سميتهم بولد هارون شبر وشبير ومشبر. خرجه احمد وابو حاتم. وعن جعفر بن محمد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتق اسم حسين من حسن وسمي حسنا وحسينا يوم سابعهما. خرجه الدولابي. وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي الحسن والحسين يوم سابعهما واشتق اسم حسين من حسن. خرجه البغوي. وعن عمران بن سليمان قال الحسن والحسين اسمان من اسماء اهل الجنة لم يكونا في الجاهلية. خرجه الدولابي. PageV00P119
# ذكر ان تسميتهما الحسن والحسين كانتا بامر الله تعالي وتاذينه صلي الله عليه وسلم في اذنهما عن علي رضي الله عنه قال لما ولد الحسن سماه حمزة فلما ولد الحسين سماه باسم عمه جعفر قال فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال اني امرت ان اغير اسم هذين فقلت الله ورسوله اعلم فسماهما حسنا وحسينا، ولعله رضي الله عنه سماهما باسمين حربا وحمزة وجعفر واظهر للنبي صلي الله عليه وسلم اولا من احدهما ثم علم النبي صلي الله عليه وسلم بالاخر فقال ذلك. وعن اسماء بنت عميس قالت قبلت فاطمة بالحسن فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا اسماء هلمي ابني فدفعته اليه في خرقة صفراء فالقاها عنه قاءلا الم اعهد اليكن ان لا تلفوا مولودا بخرقة صفراء فلفيته بخرقة بيضاء فاخذه واذن في اذنه اليمني واقام في اليسري ثم قال لعلي اي شء سميت ابني قال ما كنت لاسبقك بذلك فقال ولا انا اسابق ربي فهبط جبريل عليه السلام فقال يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك علي منك بمنزلة هارون من موسي لكن لانبي بعدك فسم ابنك هذا باسم ولد هارون فقال وما كان اسم ابن هارون يا جبريل قال شبر فقال صلي الله عليه وسلم ان لساني عربي فقال سمه الحسن ففعل صلي الله عليه وسلم فلما كان بعد حول ولد الحسين فجاء نبي الله صلي الله عليه وسلم، وذكرت مثل الاول وساقت قصة التسمية مثل الاول من ان جبريل عليه السلام امره ان يسميه باسم ولد هارون شبير فقال النبي صلي الله عليه وسلم مثل الاول فقال سمه حسينا. خرجه الامام علي بن موسي الرضا. وعن ابي رافع قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن حين ولدته فاطمة بالصلاة.
# خرجه ابو داود والترمذي وصححه.
# ذكر رضاع ام الفضل امراة العباس بن عبد المطلب الحسن رضي الله عنه بلبن ابنها قثم عن قابوس بن المخارق ان ام الفضل قالت يا رسول الله رايت كان عضوا PageV00P120
# من اعضاءك في بيتي فقال خيرا رايتينه تلد فاطمة غلام فترضعينه فكبر قثم فولدت الحسن وارضعته بلبن قثم. خرجه الدولابي والبغوي في معجمه وخرجه ابن ماجة وقال فولدت حسينا او حسنا فارضعته بلبن قثم قالت فجءت به الي النبي صلي الله عليه وسلم يوما فوضعته في حجره فبال فضربت كتفه فقال صلي عليه وسلم اوجعت ابني رحمك الله.
# (ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اب اولاد فاطمة وعصبتهم) عن عمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (كل ولد اب فان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وعصبتهم) خرجه احمد في المناقب.
# (ذكر محبة النبي صلي الله عليه وسلم لهما ودعاءه لهما ولمن احبهما) عن اسامة بن زيد قال طرقت النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم في بعض الحاجة فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو فلما فرغت من حاجتي قلت ما هذا الذي انت مشتمل عليه فكشف فاذا حسن وحسين علي وركيه فقال هذان ابناي وابنا ابنتي اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما.
# خرجه الترمذي وقال حسن غريب. وعن عطاء عن رجل اخبره انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يضم الحسن والحسين ويقول اللهم اني احبهما. خرجه احمد والترمذي وصححه وابو حاتم واللفظ لاحمد. وعن ابن عباس قال استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم والعباس عنده فاذن له فدخل ومعه الحسن والحسين فقال العباس هءلاء ولدك يا رسول الله قال نعم ولدي قال اتحبهم قال احبك الله كما احبهم. خرجه السلفي في المشيخة البغدادية وخرجه الطبراني وقال بعد قوله هءلاء ولدك يا رسول الله قال وهم ولدك يا عم ثم ذكر ما بعده.
# (ما جاء مختصا بالحسن من ذلك) عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحسن (اللهم اني احبه فاحبه واحب من احبه) خرجه مسلم وابو حاتم وزاد فما كان احد احب الي من الحسن بن PageV00P121
# علي بعد ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال. وخرجه ابو بكر الاسماعيلي في معجمه مستوعبا عن ابي هريرة قال لا ازال احب هذا الرجل يعني الحسن بن علي بعد ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع به ما يصنع قال رايت الحسن في حجر النبي صلي الله عليه وسلم وهو يدخل اصابعه في لحية النبي صلي الله عليه وسلم والنبي صلي الله عليه وسلم يدخل لسانه في فيه ثم يقول اللهم اني احبه وذكر الحديث. وعنه قال ما رايت الحسن بن علي قط الا فاضت عيناي دموعا وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما وانا في المسجد فاخذ بيدي واتكا علي حتي جءنا سوق قينقاع فنظر فيه ثم رجع ورجعت معه حتي جلس في المسجد ثم قال ادعوا ابني قال فاتي الحسن بن علي يشتد حتي وقع في حجره ثم جعل يقول بيده هكذا في لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتح فمه في فمه ويقول اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه ثلاث مرات يقولها. خرجه الحافظ السلفي.
# (شرح) سوق قينقاع وهم بطن من يهود المدينة اضيف السوق اليهم وهو بفتح القاف وضم النون وقد يكسر ويفتح. وعن البراء بن عازب قال رايت الحسن بن علي علي عاتق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول اللهم اني احبه فاحبه. اخرجاه وابو حاتم. وعن اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذه والحسن ويقول اللهم اني احبهما فاحبهما او كما قال. خرجه البخاري.
# (ما جاء من ذلك مختصا بالحسين) عن ابي هريرة قال ابصرت عيناي وسمعت اذناي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بكفي حسين وقدماه علي قدمي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول ترق عين بقه قال فرقي الغلام حتي وضع قدميه علي صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم افتح فاك ثم قبله ثم قال اللهم اني احبه فاحبه. خرجه ابو عمر.
# (ذكر ما جاء في انهما احب اهل بيته اليه) عن انس بن مالك قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي اهل بيتك احب اليك قال الحسن والحسين وكان يقول لفاطمة ادعي لي ابني فيشمهما PageV00P122
# ويضمهما اليه. خرجه الترمذي وقال حسن غريب، والحافظ الدمشقي في الموافقات.
# (ذكر ما لمن احبهما واحب ابويهما) عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد حسن وحسين وقال من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة. خرجه احمد والترمذي وقال كان معي في الجنة، وقال حديث غريب.
# وعنه قال اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اول من يدخل الجنة انا وفاطمة والحسن والحسين قلت يا رسول الله فمحبونا قال من وراءكم. خرجه ابو سعد.
# (ذكر ما جاء متضمنا للامر بمحبتهما) عن يعلي بن مرة قال جاء الحسن والحسين يستبقان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء احدهما قبل الاخر فجعل يده في عنقه فضمه الي بطنه صلي الله عليه وسلم وقبل هذا ثم قبل هذا ثم قال اني احبهما فاحبوهما ايها الناس الولد مبخلة مجبنة مجهلة.
# خرجه احمد والدولابي.
# (ذكر ما جاء ان محبة النبي صلي الله عليه وسلم مقرونة بمحبتهما) عن عبد الله قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي والحسن والحسين يتواثبان علي ظهره فباعدهما الناس فقال صلي الله عليه وسلم دعوهما بابي هما وامي من احبني فليحب هذين. خرجه ابو حاتم.
# (ذكر ما جاء من ذلك مختصا بالحسن) عن ابي زهير بن الارقم رجل من الازد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول للحسن بن علي من احبني فليحبه فليبلغ الشاهد منكم الغاءب ولولا عزمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حدثتكم. اخرجه احمد.
# ذكر ان محبتهما ومقرونة بمحبة النبي صلي الله عليه وسلم وبغضهما كذلك عن اسراءيل قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني. خرجه ابو سعيد في شرف النبوة. وعن PageV00P123
# ابي هريرة مثله خرجه ابن حرب الطاءي والسلفي وابو طاهر البالسي. وعن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (هذان ابناي من احبهما فقد احبني يعني الحسن والحسين. خرجه ابن السري وصاحب الصفوة.
# ذكر دعاءه صلي الله عليه وسلم للحسن بالرحمة عن اسامة بن زيد قال كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذني فيقعدني علي فخذه ويقعد الحسن علي فخذه الاخري ويقول اللهم اني ارحمهما فارحمهما. خرجه ابو حاتم. وعن محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة مولي بني هاشم ان النبي صلي الله عليه وسلم راي الحسن مقبلا فقال اللهم سلمه وسلم منه. خرجه الدولابي.
# ذكر ما جاء انهما ريحانتاه من الدنيا عن ابن عمر وقد سءل عن المحرم يقتل الذباب فقال اهل العراق يسالوني عن قتل الذباب وقد قتلوا ابن ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (هما ريحانتاي من الدنيا). خرجه البخاري. وعن عبد الرحمن ابن ابي نعيم ان رجلا من اهل العراق سال ابن عمر عن دم البعوض فقال يسالوني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الحسن والحسين هما ريحانتاي من الدنيا. خرجه الترمذي وصححه. وعن سعيد بن راشد قال جاء الحسن والحسين يسعيان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ احدهما فضمه الي ابطه واخذ الاخر فضمه الي ابطه الاخري وقال هذان ريحانتاي من الدينا. خرجه الترمذي وصححه. وعن سعيد بن راشد قال جاء الحسن والحسين يسعيان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ احدهما فضمه الي ابطه ثم جاء الاخر فضمه الي ابطه الاخري وقال هذان ريحانتاي من الدنيا من احبني فليحبهما ثم قال الولد مجبنة مبخلة مجهلة. خرجه ابن بنت منيع. وعن خولة بنت حكيم ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج وهو محتضن احد ابني ابنته وهو يقول انكم لتجبنون وتبخلون وتجهلون وانكم لمن ريحان الله عز وجل. خرجه سعيد بن منصور في سننه. PageV00P124
# ذكر ما جاء من ذلك مختصا بالحسن وانه سيد وعسي الله يصلح بن بين فءتين عن ابي بكرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا وكان الحسن يجء وهو صغير فكان كلما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وثب علي رقبته وظهره فيرفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه رفعا رفيقا حتي يضعه فقالوا يا رسول الله رايناك تصنع بهذا الغلام شيءا ما رايناك تصنعه باحد قال انه ريحانتي من الدنيا ان ابني هذا سيد وعسي ان يصلح الله به بين فءتين من المسلمين. خرجه ابو حاتم وخرج احمد معناه ولم يقل ريحانتي من الدنيا وزاد قال الحسن بن ابي الحسن والله بعد ان ولي لم يهراق في خلافته ملء محجمة دم. وعنه سمت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن الي جنبه ينظر الي الناس مرة واليه مرة ويقول ابني هذا سيد ولعل الله يصلح بن بين فءتين من المسلمين. خرجه البخاري. وعنه قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب اصحابه اذ جاء الحسن بن علي فصعد المنبر فضمه اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال (ان ابني هذا سيد وان الله يصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين. خرجه السلفي بهذا السياق (1) وخرجه المخلص ولم يذكر انه صلي الله عليه وسلم ضمه (2).
# ذكر ما جاء في ضمه صلي الله عليه وسلم لهما وتقبيله وشمه اياهما تقدم في كثير من الاذكار ضمهما اليه صلي الله عليه وسلم الي بطنه تارة والي ابطه اخري والي صدره اخري، وتقدم في ذكر ما جاء متضمنا للامر بمحبتهما تقبيله لكل واحد منهما، وفي ذكر محبة النبي صلي الله عليه وسلم للحسن والدعاء لمن احبه انه كان صلي الله عليه وسلم يدخل لسانه في فيه، وفي ذكر محبته للحسين انه قال له افتح فاك وقبله، وفي ذكر ما جاء انهما احب اهل بيته اليه انه كان يشمهما ويضمهما. وعن ابي هريرة قال دخل الاقرع بن حابس علي النبي صلي الله عليه وسلم فراه يقبل اما حسنا واما
# PageV00P125
# حسينا فقال تقبله ولي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انه من لا يرحم لا يرحم) اخرجاه. وعن يعلي بن مرة ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ الحسين وقنع راسه ووضع فاه علي فيه فقبله. خرجه ابو حاتم وسعيد ابن منصور.
# (ذكر انه صلي الله عليه وسلم كان يمص لسانه او شفته) عن معاوية قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمص لسان الحسن او شفته وانه لن يعذب لسان او شفتان مصهما رسول الله صلي الله عليه وسلم. خرجه احمد.
# (ذكر تقبيله صلي الله عليه وسلم سرة الحسن) عن ابي هريرة انه لقي الحسن بن علي في بعض طرق المدينة فقال له اكشف لي عن بطنك فداك ابي حتي اقبل حيث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبله قال فكشف عن بطنه فقبل سرته. خرجه ابو حاتم. ثم قال لو كانت من العورة ما كشفتها.
# ذكر دلعه صلي الله عليه وسلم لسانه للحسين عن ابي هريرة قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يدلع لسان الحسين فيري الصبي حمرة لسانه فيهش اليه فقال عيينة بن بدر الا اراه يصنع هذا بهذا فوالله انه ليكون لي الولد قد خرج وجهه وما قبلته قط فقال صلي الله عليه وسلم (من لا يرحم لا يرحم). خرجه ابو حاتم.
# هكذا قيدناه من اصلنا المسموع للحسين فيهش ولعله للحسن فيبهش بالباء الموحدة وكذلك خرجه ابو عبيد القاسم بن سلام ولفظه فاذا راي الصبي حمرة لسانه يهش اليه. (شرح): دلع لسانه: اخرجه ودلع لسان الرجل خرج يتعدي ولا يتعدي، ويهش اليه اي يخف اليه ويرتاح والهشاشة الخفة والارتياح المعروف، وهذا علي التقييد بالياء المعجمة باثنتين من تحت واما علي ما رواه ابو عبيد الله بالباء الموحدة فقال في تفسيره يقال للانسان اذا راي شيءا فاعجبه واشتهاه فتناوله واسرع اليه فرح به فقد بهش اليه.
# ذكر تقبيله ثغر الحسين عن انس بن مالك قال لما قتل الحسين بن علي جء براسه الي ابن زياد PageV00P126
# فجعل ينكث بقضيب علي ثناياه وقال ان كان لحسن الثغر فقلت في نفسي لاسوءنك.
# لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل موضع قضيبك من فيه. خرجه ابن الضحاك.
# ذكر تقبيله صلي الله عليه وسلم زبيبة الحسين عن ابي ظبيان قال والله ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليفرج رجليه يعني الحسين فيقبل زبيبته. خرجه ابن السري.
# ذكر شبههما بالنبي صلي الله عليه وسلم عن انس قال لم يكن احد اشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي.
# خرجه البخاري والترمذي. وعنه قال كان الحسن بن علي من اشبههم وجها بالنبي صلي الله عليه وسلم. وعنه كان الحسن من اشبه اهل بيته برسول الله صلي الله عليه وسلم. خرجهما ابن الضحاك. وعن عقبة بن الحرث قال رايت ابا بكر حمل الحسن علي رقبته وهو يقول * بابي شبيه بالنبي ليس شبيها بعلي * وهو يضحك.
# خرجه البخاري. وفي رواية خرجت مع ابي بكر رضي الله عنه من صلاة العصر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي يمشي الي جانبه فمر الحسن يلعب مع الصبيان فاحتمله علي رقبته يعني ابا بكر وهو يقول الحديث. وعن ابي جحيفة قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه. خرجه ابن الضحاك. وعن عبد الله بن الزبير وقد دخل علي قوم يتذاكرون شبه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انا اخبركم باشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن ابن علي. خرجه الضحاك وابو بكر الشافعي من رواية ابن غيلان. وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال الحسن اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس والحسين اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان اسفل من ذلك. خرجه الترمذي وقال حسن غريب، وابو حاتم. وهذا الحديث قاض علي الحديثين جامع بينهما من غير ان يكون بينهما تضادد. وكان الحسن ابيض مشربا بحمرة ادعج العينين سهل الخدين دقيق المسربة كث اللحية ذا وفرة كان عنقه ابريق فضة عظيم الكراديس بعيد ما بين المنكبين ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير من احسن الناس وجها PageV00P127
# وكان يخضب بالسواد وكان جعد الشعر حسن البدن. ذكره الدولابي غيره.
# وعن زادان بن منصور قال رايت الحسن بن علي يخصب بالحناء والكتم (1) وعن عبد الرحمن بن برزج قال كان الحسن والحسين يخضبان بالسواد الا ان الحسن ترك عنفقته (2) بيضاء. خرجه ابن الضحاك. وخرج ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة ان الحسين كان يخضب بالحناء والكتم. وخرج عن انس ان الحسين كان يخضب بالوسمة. (شرح): ادعج العينين اي شديد سوادهما، والمسربة (3) ما دق من شعر الصدر ساءلا الي البطن، الوفرة: شعر الراس اذا وصل شحمة الاذن ، الكراديس رءوس العظام وقيل ملتقي كل عظمين ضخمين كالركبتين والمرفقين والمنكبين واحدهما كردوس (4)، والوسمة بكسر السين وقد تسكن:
# نبت وقيل شجر باليمن يخضب بورقه الشعر فيسود. ذكره في نهاية الغريب.
# وعن انس قال كنت عند ابي زياد وجء براس الحسين قال فجعل يقول بقضيبه في انفه ويقول ما رايت مثل هذا حسنا قلت اما انه كان من اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم. خرجه ابو حاتم وخرج البخاري معناه وزاد: وكان مخضوبا بالوسمة يعني الراس.
# ذكر انتقام الله عز وجل من ابن زياد في فعله ذلك عن عمارة بن عمير قال لما جء براس ابن زياد واصحابه نضدت في المسجد في الرحبة فانتهيت اليهم وهم يقولون قد جاءت قد جاءت فاذا حية قد جاءت تتخلل الرءس حتي دخلت في منخر عبيد الله بن زياد فمكثت هنيهة ثم خرجت فذهبت حتي تغيبت ثم قالوا قد جاءت قد جاءت ففعلت ذلك مرتين او ثلاثا. خرجه الترمذي وقال حسن صحيح.
# PageV00P128
# (ذكر توريثهما بعض وصفه صلي الله عليه وسلم) عن زينب بنت ابي رافع عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم انها اتت بالحسن والحسين اباها رسول الله صلي الله عليه وسلم في شكواه التي مات فيها فقالت تورثهما يا رسول الله صلي الله عليك وسلم فقال اما الحسن فله هيبتي وسءددي واما الحسين فله جراتي وجودي. خرجه ابن الضحاك.
# (ذكر انهما سيدا شباب اهل الجنة) عن حذيفة قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فصليت معه المغرب فصلي حتي صلي العشاء ثم انفتل فتبعته فسمع صوتي فقال من هذا حذيفة قلت نعم قال ان هذا ملك لم ينزل الارض قط قبل هذه الليلة استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
# خرجه احمد والترمذي وقال حسن غريب وخرج ابو حاتم معناه. وعنه قال راينا وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتباشر بالسرور وقال ومالي لا اسر وقد اتاني جبريل فبشرني ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة وابوهما افضل منهما. خرجه ابو علي بن شاذان. وعن ابن عمر نحوه الا انه قال وابوهما خير منهما. وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة) خرجه ابن السمان في الموافقة. وعن عمر مثله. خرجه صاحب فضاءل عمر. وعن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا). خرجه ابو حاتم والمخلص الذهبي وغيرهما.
# (ذكر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم من سره) ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي الحسين عن جابر بن عبد الله قال من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي الحسين بن علي فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله. خرجه ابو PageV00P129
# حاتم. وعنه قال من احب ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي هذا. سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (ذكر حملهما علي كتفيه صلي الله عليه وسلم وقوله نعم الراكبان) انتما، وشهادته لهما بالجنة، في فضاءل اخر روي ابو سعيد في شرف النبوة عن عبد العزيز باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فاقبل الحسن والحسين فلما راهما صلي الله عليه وسلم قام لهما واستبطا بلوغهما اليه فاستقبلهما وحملهما علي كتفيه وقال نعم المطي مطيكما ونعم الراكبان انتما. وعن ابن عباس قال بينا نحن ذات يوم مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبلت فاطمة تبكي فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فداك ابوك ما يبكيك قالت ان الحسن والحسين خرجا ولا ادري اين باتا فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تبكين فان خالقهما الطف بهما مني ومنك، ثم رفع يديه فقال اللهم احفظهما وسلمهما فهبط جبريل وقال يا محمد لا تحزن فانهما في حظيرة بني النجار ناءمين وقد وكل الله بهما ملكا يحفظهما فقال النبي صلي الله عليه وسلم ومعه اصحابه حتي اتي الحظيرة فاذا الحسن والحسين عليهما السلام معتنقين ناءمين واذا الملك الموكل بهما قد جعل احد جناحيه تحتهما والاخر فوقهما يظلهما فاكب النبي صلي الله عليه وسلم عليهما يقبلهما حتي انتبها من نومهما ثم جعل الحسن علي عاتقه الايمن والحسين علي عاتقه الايسر فتلقاه ابو بكر وقال يا رسول الله ناولني احد الصبيين احمله عنك فقال صلي الله عليه وسلم نعم المطي مطيهما ونعم الراكبان هما وابوهما خير منهما حتي اتي المسجد فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قدميه وهما علي عاتقيه ثم قال معاشر المسلمين الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة قالوا بلي يا رسول الله قال الحسن والحسين جدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتم المرسلين وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء اهل الجنة الا ادلكم علي خير الناس عما وعمة قالوا بلي يا رسول الله قال الحسن والحسين عمهما جعفر بن ابي طالب وعمتها ام هانء بنت ابي طالب PageV00P130
# ايها الناس الا ادلكم علي خير الناس خالا وخالة قالوا بلي يا رسول الله قال الحسن والحسين خالهما القاسم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وخالتهما زينت بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال اللهم انك تعلم ان الحسن والحسين في الجنة وعمهما في الجنة وعمتهما في الجنة ومن احبهما في الجنة ومن ابغضهما في النار. خرجه الملا في سيرته وغيره.
# (ذكر ما ورد من ذلك مختصا بالحسن) قد تقدم في ذكر محبة النبي صلي الله عليه وسلم له من حديث الشيخين عن البراء انه حمل الحسن علي عاتقه. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاملا الحسن علي عاتقه فقال الرجل نعم الركب ركبت يا غلام فقال صلي الله عليه وسلم نعم الراكب هو.
# خرجه الترمذي وقال غريب، والبغوي في المصابيح.
# (ذكر نزوله صلي الله عليه وسلم من المنبر حين راهما) يمشيان ويعثران وحملهما عن بريدة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب اذ جاء الحسن والحسين رضي الله عنهما عليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم من المنبر وحملهما ووضعهما بين يديه ثم قال صدق الله (انما اموالكم واولادكم فتنة) نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما. خرجه الترمذي وقال حسن غريب وابو داود وابو حاتم.
# (ذكر توثبهما علي ظهر النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة) ومكث ضوء البرق لهما حتي مشيا فيه تقدم في ذكر ان محبة النبي صلي الله عليه وسلم مقرونة بمحبتهما طرف من الاول وفي ذكر ان الحسن ريحانته صلي الله عليه وسلم طرف منه ايضا يخص الحسن. وعن ابي هريرة قال كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره فاذا رفع راسه اخذهما بيده من خلفه اخذا رفيقا فيضعهما علي الارض فاذا عاد PageV00P131
# عادا حتي قضي صلاته فاقعدهما علي فخديه قال فقمت اليه فقلت يا رسول الله اردهما فبرقت برقة فقال لهما الحقا بامكما قال فمكث ضوءها حتي دخلا. خرجه احمد. وعن انس بن مالك قال كتب النبي صلي الله عليه وسلم لرجل عهدا فدخل الرجل يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي فراي الحسن والحسين يركبان علي عنقه مرة ويركبان علي ظهره مرة ويمران بين يديه ومن خلفه فلما فرغ صلي الله عليه وسلم من الصلاة قال له الرجل ما يقطعان الصلاة فغضب النبي صلي الله عليه وسلم فقال ناولني عهدك فاخذه فمزقه ثم قال (من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا فليس منا ولا انا منه). خرجه ابن ابي الفرابي. وعن جابر قال دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين علي ظهره وهو يقول نعم الجمل جملكما ونعم العدلان او الحملان انتما. خرجه الغساني.
# وعن عبد الله قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حتي اذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره فاذا ارادوا ان يمنعوهما قال دعوهما فلما ان صلي وضعهما في حجرة وقال (من احبني فليحب هذين) خرجه الحافظ الدمشقي في معجم النساء (1). وعن ابي هريرة قال كان الحسن او الحسين عند النبي صلي الله عليه وسلم وكان يحبه حبا شديدا فقال اذهب الي امي فقلت اذهب معه فقال لا فجاءت برقة من السماء فمشي في ضوءها حتي بلغ. خرجه ابو سعيد.
# ذكر ما جاء من التوثب مختصا بالحسن رضي الله عنه عن عبد الله بن الزبير قال رايت الحسن بن علي ياتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ساجد فيركب علي ظهره فما ينزله حتي يكون هو الذي ينزل وياتي وهو راكع فيفرج له رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر. رواه ابن غيلان عن ابي بكر الشافعي.
# (ذكر ما ورد من النزو علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم مختصا بالحسين) عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال خلونا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل حسين بن علي فجعل ينزو (2) علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بطنه قال فبال فقمنا اليه فقال دعوه ثم دعا بماء فصبه علي بوله. خرجه ابن بنت منيغ.
# PageV00P132
# (ذكر حملهما معه صلي الله عليه وسلم علي بغلته) عن ابي اياس قال لقد قدت بالنبي صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين بلغته الشهباء حتي ادخلتهم حجرة النبي صلي الله عليه وسلم هذا قدامه وهذا خلفه. خرجه مسلم.
# (ذكر ما ورد في كل واحد منهما انه من النبي صلي الله عليه وسلم ) عن خالد بن معدان قال وفد المقدام بن معدي كرب وعمرو بن الاسود الي معاوية فقال معاوية للمقدام اعلمت ان الحسن بن علي توفي فرجع المقدام فقال له معاوية اتراها مصيبة فقال ولم لا اراها مصيبة وقد وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره وقال هذا مني وحسين من علي. خرجه احمد. وعن يعلي بن مرة العامري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (حسين مني وانا من حسين احب الله من احب حسينا حسين سبط من الاسباط) خرجه الترمذي وقال حسن، وسعيد في سننه. وعنه انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي طعام دعوا له فاذا الحسين مع الصبيان يلعب فاشتمل امام القوم ثم بسط يده فطفق الصبي يفر ههنا مرة وههنا مرة وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يضاحكه حتي اخذه فجعل احدي يديه تحت ذقنه والاخري تحت قفاه ثم قنع راسه ووضع فاه علي فيه فقبله وقال حسين مني وانا من حسين احب الله من احب حسينا حسين سبط من الاسباط. خرجه ابو حاتم وسعيد بن منصور.
# (شرح): قوله يفر يجوز ان يكون بالفاء وراء مهملة ومعناه معروف ويجوز ان يكون بالقاف وزاي معجمة ومعناه يثب، وقنع راسه رفعه ومنه حديث الدعاء (ويقنع يديه) اي يرفعهما، وهكذا المنقول قنع راسه وانما هو اقنعه يقنعه اقناعا، وسبط من الاسباط اي امة من الامم في الخير والاسباط في اولاد اسحق بن ابراهيم عليه السلام، والقباءل في ولد اسماعيل، واحدهم سبط. وعن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن او الحسين هذا مني وانا منه وهذا يحرم عليه ما يحرم علي. خرجه الحربي.
# (ذكر ما جاء في تعويذ النبي صلي الله عليه وسلم اياهما) عن ابن عباس قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين: اعوذ بكلمات الله PageV00P133
# التامة من كل شيطان وهامة (1) ومن كل عين لامة ويقول هكذا كان يعوذ ابراهيم ابنيه اسماعيل واسحاق عليهما السلام. خرجه ابو سعيد في شرف النبوة وغيره.
# وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عبد الرحمن الا اعلمك عوذة كان ابراهيم يعوذ بها ابنيه اسماعيل واسحاق وانا اعوذ بها ابني الحسن والحسين: كفي بسمع الله واعيا لمن دعا ولا مرمي وراء امر الله لرام رمي. خرجه المخلص الذهبي.
# (ذكر انه كان في تماءمهما من ريش جبريل عليه السلام) عن ام عثمان ام ولد لعلي قالت كانت لال رسول الله صلي الله عليه وسلم وسادة يجلس عليها جبريل عليه السلام لا يجلس عليها غيره فاذا عرج رفعت وكان اذا عرج انتفض فسقط من زغب (2) ريشه فتقوم فاطمة فتتبعه فتجعله في تماءم الحسن والحسين. خرجه الدولابي.
# ذكر مصارعتهما بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ابي هريرة قال كان الحسن والحسين يصطرعان بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هن يا حسن فقالت فاطمة يا رسول الله لم تقول هن يا حسن فقال ان جبريل عليه السلام يقول هن يا حسين.
# خرجه ابن المثني في معجمه. وعن جعفر بن محمد عن ابيه ان الحسن والحسين كانا يصطرعان فاطلع علي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول ويها الحسن فقال علي يا رسول الله علي الحسين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جبريل عليه السلام يقول ويها الحسين. خرجه ابن بنت منيع.
# (شرح): ويه كلمة تقال للاستحثاث. ذكره الجوهري قال واذا تعجبت من طيب شء قلت واها له ما اطيبه، واذا اغريته بالشء قلت ويها يا فلان وهو تحريض. كما يقال دونك يا فلان.
# PageV00P134
# (ذكر جعل عمر عطاءهما مثل عطاء ابيهما) عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عمر بن الخطاب جعل عطاء حسن وحسين مثل عطاء ابيهما. خرجه ابن بنت منيع.
# ذكر انهما يحشران يوم القيامة علي ناقتيه العضباء والقصواء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تبعث الانبياء علي الدواب ويحشر صالح علي ناقته ويحشر ابنا فاطمة علي ناقتي العضباء (1) والقصواء واحشر انا علي البراق خطوها عند اقصي طرفها ويحشر بلال علي ناقة من نوق الجنة.
# خرجه الحافظ السلفي.
# ذكر انهم يوم القيامة علي خيل موصوفة بصفات عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا كان يوم القيامة كنت انت وولدك علي خيل بلق متوجة بالدر والياقوت فيامر الله بكم الي الجنة والناس ينظرون. خرجه الامام علي بن موسي الرضا. ولا تضادد بينهم وبين حشرهم علي العضباء والقصواء اذ يكون الحشر اولا عليهما ثم ينقلون الي الخيل او يحمل ولده علي غير الحسن والحسين منهم.
# ذكر ما جاء ان المهدي في اخر الزمان منهما عن علي بن الهلالي عن ابيه قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحالة التي قبض فيها فاذا فاطمة عند راسه فبكت حتي ارتفع صوتها فرفع صلي الله
# PageV00P135
# عليه وسلم طرفه اليها حبيبتي فاطمة ما الذي يبكيك فقالت اخشي الضيعة من بعدك فقال يا حبيبتي ما علمت ان الله اطلع علي اهل الارض اطلاعة فاختار منها اباك فبعثه برسالته ثم اطلع اطلاعة فاختار منها بعلك واوحي الي ان انكحك اياه يا فاطمة ونحن اهل بيت فقد اعطانا الله سبع خصال لم تعط احدا قبلنا ولا تعط احدا بعدنا وانا خاتم النبيين واكرمهم علي الله عز وجل واحب المخلوقين الي الله عز وجل وانا ابوك ووصيي خير الاوصياء واحبهم الي الله عز وجل وهو بعلك وشهيدنا خير الشهداء واحبهم الي الله عز وجل وهو حمزة بن عبد المطلب عم ابيك وعم بعلك ومنا من له جناحان اخضران يطير بهما في الجنة حيث يشاء مع الملاءكة وهو ابن عم ابيك واخو بعلك ومنا سبط هذه الامة وهما ابناك الحسن والحسين وهما سيدا شباب اهل الجنة وابوهما والذي بعثني بالحق خير منهما. يا فاطمة والذي بعثني بالحق ان منهما مهدي هذا الامة اذا صارت الدنيا هرجا ومرجا وتظاهرت الفتن وتقطعت السبل واغار بعضهم علي بعض فلا كبير يرحم صغيرا ولا صغير يوقر كبيرا فيبعث الله عز وجل عند ذلك من يفتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا يقوم بالدين في اخر الزمان كما قمت به في اول الزمان ويملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
# خرجه الحافظ ابو العلاء الهمذاني في اربعين حديثا في المهدي وقد تقدم مختصرا في مناقب فاطمة من حديث الطبراني عن ابي ايوب الانصاري.
# (شرح): الهرج والمرج الاقتتال والاختلاط، غلف اي في غلاف عن سماع الحق. وعنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يولد منهما يعني الحسن والحسين مهدي هذه الامة). وعن الحسين بن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة (المهدي من ولدك) وعن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال المهدي من ولدي وجهه كالكوكب الدري. وقد روي عن ابي سعيد الخدري و عبد الرحمن بن عوف وغيرهما انه من عترته صلي الله عليه وسلم.
# (ذكر ما جاء من ذلك مختصا بالحسين) عن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث رجلا من ولدي اسمه كاسمي فقال سلمان من اي ولدك PageV00P136
# يا رسول الله قال من ولدي هذا وضرب بيده علي الحسين. فيحمل ما ورد مطلقا فيما تقدم علي هذا المقيد.
# (ذكر ما ورد من حجهما ماشيين) عن محمد بن علي قال قال الحسن اني لاستحيي من ربي ان القاه ولم امش الي بيته فمشي عشرين مرة من المدينة علي رجليه. وعن علي بن زيد قال حج الحسن خمس عشرة مرة ماشيا. خرجه ابو عمر وخرجه صاحب الصفوة والبغوي في معجمه عن عبيد الله بن عبيد بن عمير وزاد ونجاءبه تقاد معه.
# (ذكر ما ورد في سخاءهما) عن حرملة مولي اسامة قال ارسلني اسامة بن زيد الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال لي انه سيسالك ويقول لك ما خلف صاحبك فقل له يقول لك لو كنت في شدق الاسد لاحببت ان اكون معك فيه ولكن هذا امر لم اره قال فاتيت عليا فلم يعطني شيءا فذهبت الي حسن وحسين و عبد الله بن جعفر فاوقروا (1) لي راحلتي. خرجه البخاري وتابعه الهزاني.
# (ذكر ما جاء مختصا بالحسن) عن سعيد بن عبد العزيز ان الحسن بن علي سمع رجلا يسال ربه ان يرزقه عشرة الاف فانصرف حسن رضي الله عنه فبعث بها اليه. خرجه في الصفوة.
# (ذكر فضيلة لهما) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال والسابق السابق الي الجنة قال فبلغني انه كان بين الحسن والحسين هجران وتشاجر فقلت للحسين الناس يقتدون بكما فلا تتهاجرا واقصد اخاك الحسن وادخل عليه وكلمه فانك اصغر سنا منه فقال لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول السابق السابق الي الجنة لقصدته
# PageV00P137
# ولكن اكره ان اسبقه الي الجنة فذهبت الي الحسن فاخبرته بذلك فقال صدق اخي وقام وقصد اخاه الحسين وكلمه واصطلحا رضي الله عنهما. خرجه ابن ابي الفرابي اذكار تتضمن نبذا من فضاءل واخبار تختص بالحسن (ذكر علمه رضي الله عنه) عن محمد بن سعد اليربوعي قال قال علي رضي الله عنه للحسن بن علي كم بين الايمان واليقين؟ قال اربع اصابع قال بين: قال اليقين ما راته عينك والايمان ما سمعته اذنك وصدقت به قال اشهد انك من من انت منه ذرية بعضها من بعض. خرجه ابن ابي الدنيا في كتاب اليقين.
# ذكر خطبته يوم قتل ابوه علي بن ابي طالب عن زيد بن الحسن قال خطب الحسن الناس حين قتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه ثم قال لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيه رايته فيقاتل جبريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله فما يرجع حتي يفتح الله عليه ولاترك علي وجه الارض صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله ثم قال ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن ابن علي وانا ابن الوصي وانا ابن البشير وانا ابن النذير وانا ابن الداعي الي الله باذنه والسراج المنير وانا من اهل البيت الذي اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وانا من اهل البيت الذي افترض الله مودتهم علي كل مسلم فقال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت. خرجه الدولابي.
# ذكر بيعته وخروجه الي معاوية وتسليمه الامر له قال ابو عمر لما قتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه بايع الحسن اكثر من اربعين الفا كلهم قد بايع اباه قبله علي الموت وكانوا اطوع للحسن واحب فيه منهم PageV00P138
# في ابيه فبقي سبعة اشهر خليفة بالعراق وما وراء النهر من خراسان ثم سار الي معاوية وسار معاوية اليه فلما تراءي الجمعان بموضع يقال له لمسكين بناحية الانبار من ارض السواد علم ان لن تغلب احدي الفءتين حتي يذهب اكثر الاخري فكتب الي معاوية يخبره انه يصير الامر اليه علي ان يشترط عليه ان لا يطلب احدا من اهل المدينة والحجاز والعراق بشء مما كان في ايام ابيه فاجابه معاوية الا انه قال عشرة انفس فلا او منهم فراجعه الحسن فيهم فكتب اليه يقول اني قد اليت انني متي ظفرت بقيس بن سعد ان اقطع لسانه ويده فراجعه الحسن اني لا ابايعك ابدا وانت تطلب قيسا او غيره بتبعة قلت او كثرت فبعث اليه معاوية حينءذ برق ابيض قال اكتب ما شءت فيه فانا التزمه فاصطلحا علي ذلك واشترط عليه الحسن ان يكون له الامر من بعده فالتزم ذلك كله معاوية واصطلحا علي ذلك وكان كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله سيصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين) وكان رضي الله عنه يقول ما احببت منذ علمت ما ينفعني ويضرني ان الي امر امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ان يهراق في ذلك محجمة (1) دم. وروي انه قال كان ناس من اصحاب الحسن يقولون له لما صالح معاوية يا عار المءمنين فيقول العار خير من النار. وعن ابي العريف قال كنا في مقدمة الحسن ابن علي اثني عشر الفا مستميتين حرصا علي قتال اهل الشام فلما جاء الحسن الكوفة اتاه شيخ منا يكني ابا عمر وسفيان بن ابي ليلي فقال السلام عليك يا مذل المءمنين قال لا تقل يا ابا عمرو فاني لم اذل المءمنين ولكن كرهت ان اقتلهم في طلب الملك. خرجه ابو عمر. وعن جبير بن نفير قال قدمت المدينة فقال الحسن ابن علي كانت جماجم العرب بيدي يسالمون من سالمت ويحاربون من حاربت فتركتها ابتغاء لوجه الله تعالي وحقن دماء المسلمين. خرجه الدولابي. قال
# PageV00P139
# ابو عمر وبايع الناس معاوية فاجتمعوا عليه في منتصف جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين قال ومن قال ست واربعين فقد وهم، وحج المغيرة بالناس سنة اربعين من غير ان يءمره احد وكان بالطاءف، وروي انه لما جري الصلح بين معاوية والحسن قال له معاوية قم فاخطب الناس واذكر ما كنت فيه فقام الحسن فخطب فقال الحمد لله الذي هدي بنا اولكم وحقن بنا دماءكم الا ان اكيس الكيس التقي واعجز العجز الفجور وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية اما ان يكون كان احق به مني او يكون حقي وتركته لله ولصلاح امة محمد صلي الله عليه وسلم وحقن دماءهم قال ثم التفت فقال (وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين) ثم نزل فقال عمرو بن العاص لمعاوية ما اردت الا هذا. وروي ابو سعد انه قال في خطبته ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي بن ابي طالب انا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم انا ابن البشير انا ابن النذير انا ابن السراج المنير انا ابن مزنة السماء انا ابن من بعث رحمة للعالمين انا ابن من بعث الي الجن والانس انا ابن من قاتلت معه الملاءكة انا ابن من جعلت له الارض مسجدا وطهورا انا ابن من اذهب اللهم عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا انا ابن من كان مستجاب الدعوة انا ابن الشفيع المطاع انا ابن اول من تنشق عنه الارض ومن يقرع باب الجنة انا ابن اول من ينفض التراب عن راسه انا ابن من رضاه رضا الرحمن وسخطه سخط الرحمن انا ابن من لا يسامي كرما فقال معاوية حسبك يا ابا محمد ما اعرفنا بفضل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا معاوية ان الخليفة من سار بسيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمل بطاعته وليس الخليفة من دان بالجور وعطل السنن واتخذ الدنيا اما وابا.
# (ذكر عطاء معاوية الحسن واكرامه له) عن عبد الله بن بريدة ان الحسن دخل علي معاوية فقال لاجيزنك بجاءزة لم اجزها احدا قبلك ولا اجيز بها احدا بعدك فاجازة باربعماءة الف الف فقبلها.
# خرجه ابن الضحاك في الاحاد والمثاني. PageV00P140
# (ذكر وفاة الحسن بن علي رضي الله عنهما) قال ابو عمرو غيره توفي الحسن بالمدنية سنة تسع واربعين وقيل خمسين في ربيع الاول وقيل احدي وخمسين وهو يومءذ ابن سبع واربعين سنة منها سبع سنين مع النبي صلي الله عليه وسلم وثلاثون سنة مع ابيه وعشر سنين بعدها وقيل مات وهو ابن خمس واربعين. وغسله الحسين ومحمد والعباس بنو علي بن ابي طالب. ودفن بالبقيع وروي انه اوصي ان يدفن الي جنب امه فاطمة بالمقبرة فدفن بالمقبرة الي جنبها.
# المقبرة بضم الباء. فتحها. وقال سيعد بن محمد بن جبير رايت قبر الحسن بن علي ابن ابي طالب عند فم الزقاق الذي بين دار نبيهة بن وهب وبين دار عقيل بن ابي طالب وقيل انه دفن عند قبر امه وروي قايد مولي عبادل قال حدثني الحفار انه حفر لقبره فوجد قبرا عي سبع اذرع مشرفا عليه لوح مكتوب: هذا قبر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. ذكر ذلك كله ابن النجار في اخبار المدينة وذكر انه دفن معه في قبره ابن اخيه علي بن الحسين زين العابدين وابو جعفر محمد بن علي الباقر وابنه جعفر الصادق. وقبره يعرف بقبة العباس. وصلي عليه سعيد بن العاص وكان اميرا بالمدينة قدمه الحسين للصلاة علي اخيه وقال لولا انها سنة ما قدمتك. وقد كانت عاءشة اباحت له ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتها وكان سالها ذلك في مرضه فلما مات منع من ذلك مروان وبنو امية. قال قتادة وابو بكر بن حفص مات مسموما سمته امراته بنت الاشعث بن قيس الكندي وكان لها ضراءر. وعن قتادة قال دخل الحسين علي الحسن فقال يا اخي اني سقيت السم ثلاث مرات لم اسق مثل هذه المرة اني لاضع كبدي فقال الحسين من سقاك يا اخي فقال ما سءالك عن هذا تريد ان تقتلهم اكلهم الي الله عز وجل.
# وعن عمر بن اسحاق قال كنا عند الحسن فدخل المخدع (1) ثم خرج فقال لقد سقيت السم مرارا ما سقيته مثل هذه المرة ولقد لفظت طاءفة من كبدي فرايتني اقلبها
# PageV00P141
# بعود فقال له الحسين اي اخ من سقاك قال وما تريد اليه اتريد ان تقتله قال نعم قال لءن كان الذي اظن فالله اشد نقمة وان كان غيره فلا اريد ان يقتل برء.
# (ذكر وصيته لاخيه الحسين رضي الله عنهما) قال ابو عمر روينا من وجوه ان الحسن بن علي لما حضرته الوفاة قال للحسين اخيه يا اخي ان اباك حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم استشرف لهذا الامر ورجا ان يكون صاحبه فصرفه الله عنه ووليها ابو بكر فلما حضرت ابا بكر الوفاة تشوف لها ايضا فصرفت عنه الي عمر فلما قبض عمر جعلها شوري بين ستة هو احدهم فلم يشك انها لا تعروه فصرفت عنه الي عثمان فلما هلك عثمان بويع له ثم نوزع حتي جرد السيف وطلبها فما صفا له شء منها واني والله ما اري ان يجمع الله فينا اهل البيت النبوة والخلافة فلا اعرفن ما استخفك سفهاء اهل الكوفة فاخرجوك، وقد كنت طلبت الي عاءشة اذا مت ان ادفن في بيتها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت نعم واني لا ادري لعله كان ذلك منها حياء فاذا انا مت فاطلب ذلك اليها فان طابت نفسها فادفني في بيتها وما اظن الا القوم سيمنعونك اذا اردت ذلك فان فعلوا فلا تراجعهم في ذلك وادفني في بقيع الغرقد (1) فان لي بمن فيه اسوة فلما مات الحسن اتي الحسين عاءشة يطلب ذلك اليها فقالت نعم حبا وكرامة فبلغ ذلك مروان فقال مروان كذب وكذبت والله لا يدفن هناك ابدا منعوا عثمان من دفنه في المقبرة ويريدون دفن حسن في بيت عاءشة فبلغ ذلك حسينا فدخل هو ومن معه في السلاح فبلغ ذلك مروان فاستلام في الحديد ايضا فبلغ ذلك ابا هريرة فقال والله ما هو الا ظلم يمنع حسن ان يدفن مع ابيه والله انه لابن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم انطلق الي حسين فكلمه وناشده الله وقال له اليس قد قال اخوك ان خفت ان يكون قتال فردني الي مقبرة المسلمين ولم يزل به حتي فعل وحمله الي البقيع ولم يشهده يومءذ من بني امية الا سعيد بن العاص
# PageV00P142
# وكان يومءذ اميرا علي المدينة قدمه الحسين في الصلاة عليه هي السنة وخالد ابن الوليد بن عقبة ناشد بني امية ان يخلوه يشهد الجنازة فتركوه فشهد دفنه في المقبرة. ودفن الي جنب امه فاطمة رضي الله عنها وعنهم اجمعين. ولما مات ورد البريد الي معاوية بموته ودخل عليه ابن عباس فقال له يا ابا عباس احتسب الحسن لا يحزنك الله ولا يسوءك فقال اما ما ابقاك الله يا امير المءمنين فلا يحزنني الله ولا يسءني قال فاعطاه علي كلمته الف الف وعروضا واشياء وقال خذها واقسمها علي اهلك. خرجه ابو عمر.
# (ذكر ولد الحسن بن علي رضي الله عنهما) وخلف الحسن من الولد حسن بن حسن وعبيد الله وعمرا وزيدا وابراهيم.
# ذكره الدولابي وذكر ابن الذراع ابو بكر بن احمد في كتاب مواليد اهل البيت انه ولد له احد عشر ابنا وبنت: عبد الله والقاسم والحسن وزيد وعمر وعبيد الله و عبد الرحمن واحمد واسماعيل والحسين وعقيل وام الحسين.
# اذكار تتضمن فضاءل واخبارا تختص بالحسين عليه السلام * (ذكر فضيلة له رضي الله عنه) * روي الامام علي بن موسي الرضا ان الحسين بن علي دخل الخلاء فوجد لقمة ملقاة فدفعها الي غلام له فقال يا غلام اذكرنيها اذا خرجت فاكلها الغلام فلما ساله عنها قال اكلتها يا مولاي قال اذهب فانت حر لوجه الله تعالي ثم قال سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (من وجد لقمة ملقاة فمسح او غسل ثم اكلها اعتقه الله من النار) فلم اكن استعبد رجلا اعتقه الله من النار.
# ذكر تاذي النبي صلي الله عليه وسلم ببكاءه عن يزيد بن ابي زياد قال خرج النبي صلي الله عليه وسلم من بيت عاءشة فمر علي بيت فاطمة فسمع حسينا يبكي. فقال الم تعلمي ان بكاءه يءذيني.
# خرجه ابن بنت منيع. PageV00P143
# ذكر كرامات له وايات ظهرت لمقتله رضي الله عنه عن رجل من كليب قال صاح الحسين بن علي اسقونا ماء فرمي رجل بسهم فشق شدقه فقال لا ارواك الله فعطش الرجل الي ان رمي نفسه في الفرات فشرب حتي مات. خرجه الملا. وعن العباس بن هشام بن محمد الكوفي عن ابيه عن جده قال كان رجل يقال له زرعة شهد قتل الحسين فرمي الحسين بسهم فاصاب حنكه وذلك ان الحسين دعا بماء ليشرب فرماه فحال بينه وبين الماء فقال اللهم اظمءه قال فحدثني من شهد موته وهو يصيح من الحر في بطنه ومن البرد في ظهره وبين يديه الثلج والمراوح وخلفه الكانون وهو يقول اسقوني اهلكني العطش فيءتي بالعس العظيم فيه السويق والماء واللبن لو شربه خمسة لكفاهم فيشربه ثم يعود فيقول اسقوني اهلكني العطش قال فانقد بطنه كانقداد البعير. خرجه ابن ابي الدنيا.
# (شرح): العس القدح الكبير وجمعه عساس. وعن علقمة بن واءل او واءل بن علقمة انه شهد ما هنا لك قال قام رجل فقال افيكم الحسين فقالوا نعم قال ابشر بالنار قال ابشر برب رحيم وشفيع مطاع من انت قال انا جريرة قال اللهم جره الي النار فنفرت به الدابة فتعلقت رجله بالركاب فوالله ما بقي عليها منه الا رجله. خرجه ابن بنت منيع. وعن ابي معشر عن بعض مشيخته ان قاتل الحسين لما جاء ابن زياد وحكي عليه كيفية قتله وما قال له الحسين اسود وجهه.
# خرجه ابن بنت منيع ايضا. وعن سفيان قال حدثتني جدتي انها رات رجلين ممن شهدا قتل الحسين وقالت اما احدهما فانه طال ذكره حتي كان يلفه واما الاخر فانه كان يستقبل الراوية (1) فيشربها الي اخرها فما يروي. اخرجه الملا.
# وعن سفيان ايضا ان رجلا ممن شهد قتل الحسين كان يحمل ورسا (2) فصار ورسه رمادا.
# اخرجه الملا في سيرته. وخرجه منصور بن عمار اكمل من هذا عن ابي محمد الهلالي قال شرك منا رجلان في دم الحسين بن علي رضي الله عنهما فاما احدهما فابتلي بالعطش فكان لو شرب راوية ما روي وقال واما الاخر فابتلي بطول ذكره وكان
# PageV00P144
# اذا ركب يلويه علي عنقه كانه حبل. وعن ابي رجاء انه كان يقول لا تسبوا عليا ولا اهل هذا البيت ان جارا لنا من بني الهجيم قدم من الكوفة فقال الم تروا هذا الفاسق ابن الفاسق ان الله قتله يعني الحسين رضي الله عنه فرماه الله بكوكبين في عينيه وطمس الله بصره. خرجه احمد في المناقب. وعن السدي قال اتيت كربلاء لابيع التمر بها فعمل لنا شيخ من طي طعاما فتعشينا عنده فذكرنا قتل الحسين فقلت ما شرك احد في قتل الحسين الا مات باسوا موتة قال وايات ظهرت لمقتله قال ما اكذبكم يا اهل العراق انا ممن شرك في ذلك فلم يبرح حتي دنا من المصباح وهو متقد بنفط فذهب يخرج الفتيلة باصبعه فاخذت النار فيها فذهب يطفءها بريقه فاخذت النار في لحيته فغدا فالقي نفسه في الماء فرايته كانه جمجمة. خرجه ابن الجراح. وعن ابن لهيعة عن ابي قبيل قال لما قتل الحسين ابن علي بعث براسه الي يزيد فنزلوا اول مرحلة فجعلوا يشربون ويتحيون بالراس فبينما هم كذلك اذ خرجت عليهم من الحاءط يد معها قلم حديد فكتبت سطرا بدم:
# اترجو امة قتلت حسينا شفاعة جده يوم الحساب فهربوا وتركوا الراس. خرجه ابن منصور بن عمار. وذكر ابو نعيم الحافظ في كتاب دلاءل النبوة عن نضرة الازدية انها قالت لما قتل الحسين بن علي امطرت السماء دما فاصبحنا وجبابنا (1) وجرارنا مملوءة دما. وعن مروان مولي هند بنت المهلب قال حدثني بواب عبد الله بن زياد انه لما جء براس الحسين بين يديه رايت حيطان دار الامارة تسايل دما. خرجه ابن بنت منيع. وعن جعفر ابن سليمان قال حدثتني خالتي ام سالم قالت لما قتل الحسين مطرنا مطرا كالدم علي البيوت والخدر قالت وبلغني انه كان بخراسان والشام والكوفة. خرجه ابن بنت منيع. وعن ام سلمة قالت لما قتل الحسين مطرنا دما. وعن ابن شهاب قال لما قتل الحسين رضي الله عنه لم يرفع اولم يقلع حجر بالشام الا عن دم.
# خرجهما ابن السري.
# PageV00P145
# (ذكر مقتل الحسين رضي الله عنه) * (وذكر قاتله واين قتل ومتي قتل) * قتل رضي الله عنه يوم الجمعة لعشر خلت من المحرم يوم عاشوراء سنة ستين وقيل احدي وستين بموضع يقال له كربلاء من ارض العراق بناحية الكوفة ويعرف الموضع ايضا بالطف. قتله سنان بن انس النخعي وقيل رجل من مذحج وقيل من شمر بن ذي الجوشن وكان ابرص، واجهز عليه حولي بن يزيد الاصبحي من حمير حز راسه واتي بها عبيد الله بن زياد . وما نقل من ان عمر بن ابي سعيد بن ابي وقاص قتله فتاه فلا يصح، وسبب نسبته اليه انه كان امير الخيل التي اخرجها عبيد الله بن زياد لقتاله ووعده ان ظفر ان يوليه الري وكان في تلك الخيل والله اعلم قوم من اهل مصر واهل اليمن، ويروي انه قتل معه في ذلك اليوم سبعة وعشرون رجلا من ولد فاطمة. وعن الحسن بن ابي الحسن البصري اصيب مع الحسين ستة عشر رجلا من اهل بيته ما علي وجه الارض لهم شبيه. وقيل قتل معه من ولده واخوته واهل بيته ثلاثة وعشرون رجلا. واختلف في سنه يوم قتل فقيل سبع وخمسون ولم يذكر ابن الدراع في كتاب مواليد اهل البيت غيره قال اقام منها مع جده صلي الله عليه وسلم سبع سنين الا ما كان بينه وبين الحسن. ومع ابيه ثلاثين سنة ومع اخيه الحسن عشر سنين وبعده عشر سنين فجملة ذلك سبع وخمسون سنة وقيل اربع وخمسون سنة وقيل ست وخمسون سنة.
# (ذكر اخبار النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الحسين والحث علي نصرته) عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان ابني هذا يعني الحسين يقتل بارض من العراق فمن ادركه منكم فلينصره قال فقتل انس مع الحسين. خرجه الملا في سيرته.
# (ذكر اخبار الملك رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الحسين) * (وايراءه تربة الارض التي يقتل بها) * عن انس بن مالك قال استاذن ملك القطر ربه ان يزور النبي صلي الله عليه PageV00P146
# وسلم فاذن له وكان يوم ام سلمة فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا ام سلمة احفظي علينا الباب لا يدخل احد فبينا هي علي الباب اذ دخل الحسين بن علي طفر فاقتحم فدخل فوثب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يلثمه ويقبله فقال له الملك اتحبه قال نعم وقال ان امتك ستقتله وان شءت اريك المكان الذي يقتل به فاراه فجاء بسهلة او تراب احمر فاخذته ام سلمة فجعلته في ثوبها قال ثابت كنا نقول انها كربلاء. خرجه البغوي في معجمة وخرجه ابو حاتم في صحيحه وقال ان شءت اريك المكان الذي يقتل فيه قال نعم فقبض قبضة من المكان الذي قتل فيه فاراه اياه فجاءه بسهلة، ثم ذكر باقي الحديث. وخرجه احمد في مسنده وقال قالت فجاء الحسين بن علي يدخل فمنعته فوثب فدخل فجعل يقعد علي ظهر النبي صلي الله عليه وسلم وعلي منكبه وعلي عاتقه قالت فقال الملك وذكر الحديث وقال فضرب بيده علي طينة حمراء فاخذتها ام سلمة فصرتها في خمارها قال ثابت فبلغنا انها كربلاء.
# (شرح): طفر اي وثب. واقتحم اي اوقع نفسه ورماها. السهلة بالكسر رمل خشن ليس بالدقاق الناعم. ذكره كذلك في نهاية الغريب. وعنها قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يمسح راس الحسين ويبكي فقلت ما بكاءك فقال ان جبريل اخبرني ان ابني هذا يقتل بارض يقال لها كربلاء قالت ثم ناولني كفا من تراب احمر وقال ان هذا من تربة الارض التي يقتل بها فمتي صار دما فاعلمي انه قد قتل قالت ام سلمة فوضعت التراب في قارورة عندي وكنت اقول ان يوما يتحول فيه دما ليوم عظيم. خرجه الملا في سيرته. وعن ام سلمة قالت كان جبريل عند النبي صلي الله عليه وسلم والحسين معه فبكي فتركته فذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له جبريل اتحبه يا محمد قال نعم قال ان امتك ستقتله وان شءت اريتك من تربة الارض التي يقتل بها فبسط جناحه الي الارض فاراه ارضا يقال لها كربلاء. خرجه ابن بنت منيع. وعنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اضطجع ذات يوم فاستيقظ وهو خاثر فرجع فرقد فاستيقظ وهو خاثر دون PageV00P147
# ما رايت منه ثم رجع فاستيقظ وفي يده تربة حمراء فقلت ما هذه يا رسول الله قال اخبرني جبريل ان ابني هذا يقتل بارض العراق يعني الحسين فقلت لجبريل ارني من تربة الارض التي يقتل بها قال فهذه تربتها. خرجه ابن بنت منيع.
# (شرح): خاثر اي ثقيل النفس (1) غير طيب ولا نشيط. وعن علي رضي الله عنه قال دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعيناه تفيضان قلت يا نبي الله اغضبك احد ما شان عينيك تفيضان قال قام من عندي جبريل عليه السلام قبل وحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات قال فقال هل لك الي ان اشمك من تربته قلت نعم فمد يده فقبض قبضة من تراب فاعطانيها فلم املك عيني ان فاضتا. خرجه احمد وخرجه ابن الضحاك. وعن عبد الله بن يحيي عن ابيه انه سافر مع علي وكان علي مطهرته فلما حاذي بيوتنا وهو منطلق الي صفين فنادي علي صبرا ابا عبد الله صبرا ابا عبد الله صبرا ابا عبد الله بشاطء الفرات فقلت له ماذا ابا عبد الله فقال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه تفيضان ثم ذكر الحديث الي اخره.
# (ذكر رءيا ام سلمة وابن عباس النبي صلي الله عليه وسلم) في منامهما واخباره اياهما انه شهد قتل الحسين عن سلمي قالت دخلت علي ام سلمة هي تبكي فقلت ما يبكيك قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني في المنام وعلي راسه ولحيته التراب فقلت مالك يا رسول الله قال شهدت قتل الحسين انفا. خرجه الترمذي وقال حديث غريب، والبغوي في الحسان. وعن ابن عباس قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم نصف النهار وهو قاءم اشعث اغبر بيده قارورة فيها دم فقلت بابي انت وامي يا رسول الله ما هذا قال هذا دم الحسين لم ازل التقطه منذ اليوم فوجد قد قتل في ذلك اليوم. خرجه ابن بنت منيع وابو عمر الحافظ السلفي وقال دم الحسين واصحابه لم ازل التقطه الحديث.
# PageV00P148
# (ذكر كيفية قتله رضي الله عنه) عن عبد ربه ان الحسين بن علي رضي الله عنهما لما ارهقه القتال واخذ السلاح قال الا تقبلون مني ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل من المشركين قال كان اذا جنح احدهم للسلم قبل منه قالوا لا قال فدعوني ارجع قالوا لا قال فدعوني اتي امير المءمنين فاخذ له رجل السلاح وقال ابشر بالنار قال ابشر ان شاء الله تعالي برحمة ربي وشفاعة نبيي صلي الله عليه وسلم فقتل وجء براسه الي بين يدي ابن زياد فنكته بقضيب وقال لقد كان غلاما صبيحا ثم قال ايكم قاتله فقام رجل فقال انا قتلته فقال ما قال لك فاعاد الحديث فاسود وجهه. وعن ابي جعفر عن بعض مشيخته قال قال الحسين بن علي رضي الله عنهما حين نزلا كربلاء ما هذه الارض قالوا كربلاء قال كرب وبلاء وبعث عبيد الله بن زياد عمر بن سعيد فقاتلهم فقال يا عمر اختر مني احدي ثلاث خصال اما ان تتركني ارجع كما جءت فان ابيت هذه فسيرني الي يزيد فاضع يدي في يده فيحكم فيما راي فان ابيت هذه فسيرني الي الترك فاقتلهم حتي اموت فارسل الي ابن زياد بذلك فهم ان يسيره الي يزيد فقال له شمر بن جوشن لا الا ان ينزل علي حكمك فارسل اليه بذلك فقال والله لا افعل وابطا عمر عن قتاله فارسل اليه ابن زياد شمر بن جوشن فقال ان تقدم عمر فقاتل والا فاقتله وكنت انت مكانه وكان مع عمر قريب من ثلاثين رجلا من اهل الكوفة فقالوا يعرض عليكم ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث خصال فلا تقبلون منها شيءا فتحولوا مع الحسين فقاتلوا. خرجه ابن بنت منيع هو ابو القاسم البزي. وعن المطلب قال لما احيط بالحسين قال ما اسم هذه الارض فقيل كربلاء فقال صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ارض كرب وبلاء. خرجه الضحاك.
# (ذكر خطبته رضي الله عنه حين ايقن بالقتل) قال الزبير بن بكار وحدثني محمد بن الحسن قال لما ايقن الحسين بانهم قاتلوه.
# قام خطيبا فحمد الله عز وجل واثني عليه ثم قال قد نزل ما ترون من الامر وان الدنيا قد تغيرت وتنكرت وادبر خيرها ومعروفها واستمرت حتي لم يبق فيها الا PageV00P149
# صبابة كصبابة (1) الاناء وخسيس عيش كبيس الرعا للوثيل الا ترون الحق لا يعمل به والباطل لا يتناهي عنه ليرغب المءمن الي لقاء الله عز وجل واني لا اري الموت الا سعادة والحياة مع الظالمين الا ندامة. اخرجه ابن بنت منيع.
# (ذكر نوح الجن لقتل الحسين رضي الله عنه) عن ام سلمة قالت لما قتل الحسين ناحت عليه الجن ومطرنا دما. خرجه ابن السري. وعنها سمعت الجن تنوح علي الحسين. خرجه ابن الضحاك. وعنها ما سمعت نوح الجن بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ليلة قتل الحسين فقالت للجارية اخرجي فوالله ما اري ابني الا قد مات اخرجي فاسالي فخرجت فسالت فقيل انه قتل. خرجه الملا في سيرته.
# (ذكر ما جاء فيما يقتل به) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان جبريل اخبرني ان الله عز وجل قتل بدم يحيي بن زكريا سبعين الفا وهو قاتل بدم ولدك الحسين سبعين الفا) خرجه الملا في سيرته.
# (ذكر من عذل الحسين في خروجه الي ذلك الوجه) واجتهد علي معنه ورده فابي عليه رضي الله عنهم عن الشعبي قال بلغ ابن عمر وهو بمال (2) له ان الحسين بن علي توجه الي العراق فلحقه علي مسيرة يومين او ثلاثة فقال له الي اين فقال له هذه كتب اهل العراق وبيعتهم فقال له لا تفعل فابي فقال له ابن عمر ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فخيره بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة ولم يختر الدنيا وانكم بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك يريد منكم فابي فاعتنقه وقال استودعك الله والسلام. خرجه ابو حاتم وعن ابن عباس قال استاذنني الحسين في الخروج فقلت لولا ان يزري
# PageV00P150
# ذلك بن او بك لقلت بيدي في راسك قال فكان الذي قال لي لان اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان يستحل بي قال فذاك سلي نفسي عنه. خرجه ابن بنت منيع. وعن بشر بن غالب قال عبد الله بن الزبير يقول للحسين بن علي تاتي قوما قتلوا اباك وطعنوا اخاك فقال الحسين لان اقتل بموضع كذا وكذا احب الي من ان يستحل بي يعني الحرم.
# (ذكر ما جاء في زيارة قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما) عن موسي بن علي الرضا بن جعفر قال سءل جعفر بن محمد عن زيارة قبر الحسين فقال اخبرني ابي ان من زار قبر الحسين عليه السلام عارفا بحقه كتب الله له في عليين وقال ان حول قبر الحسين سبعين الف ملك شعثا غبرا يبكون عليه الي يوم القيامة. خرجه ابو الحسن العتيقي.
# (ذكر ولد الحسين رضي الله عنه) ولد له ست بنين وثلاث بنات علي الاكبر واستشهد مع ابيه وعلي الامام زين العابدين وعلي الاصغر ومحمد و عبد الله الشهيد مع ابيه وجعفر وزينب وسكينة وفاطمة.
# القسم الثاني في ذكر مناقب القرابة علي وجه التفصيل الا من دعت ضرورة التاليف الي ادخاله في القسم الاول اتباعا لمناسبة التاليف. وفيه ابواب:
# الباب الاول في ذكر اولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه فصول:
# الفصل الاول في كنيتهم ومواليدهم وما اتفق عليه منهم وما اختلف فيه:
# وجملة ما اتفق عليه ستة: ابنان القاسم وابراهيم واربع بنات زينب ورقية وام كلثوم وفاطمة، وكلهن ادركن الاسلام وهاجرن معه. اختلف فيما سوي هءلاء قيل لم يكن له صلي الله عليه وسلم سواهم. حكاه ابو عمر والمشهور خلافه PageV00P151
# قال ابن اسحاق كان له صلي الله عليه وسلم الطاهر والطيب ايضا فيكون علي هذا جملتهم ثمانية اربعة ذكور واربعة اناث. وقال الزبير بن بكار له غير ابراهيم القاسم و عبد الله مات صغيرا بمكة ويقال له الطيب والطاهر ثلاثة اسماء وهو قول اكثر اهل النسب قاله ابو عمر. وقال الدارقطني وهو الا ثبت وسمي بالطيب والطاهر لانه ولد بعد النبوة فيكون علي هذا جملتهم سبعة ثلاثة ذكور وقيل عبد الله غير الطيب والطاهر. حكاه الدارقطني وغيره فيكون علي هذا جملتهم تسعة خمسة ذكور. وقيل كان له صلي الله عليه وسلم الطيب والمطيب ولدا في بطن والطاهر والمطهر ولدا في بطن. ذكره صاحب الصفوة فيكونون علي هذا احد عشر. وقيل ولد له صلي الله عليه وسلم ولد قبل المبعث يقال له عبد مناف فيكونون علي هذا اثني عشر وهذا القاءل يقول اولاده كلهم سوي هذا ولد في الاسلام وهلك البنون قبل الاسلام وهم يرضعون، وقد تقدم من قول غيره ان عبد الله ولد بعد النبوة فذلك سمي بالطيب والطاهر فيحصل من مجموع الاقوال علي ثمانية ذكور اثنان متفق عليهما القاسم وابراهيم وستة مختلف فيهم عبد مناف و عبد الله والطيب والمطيب والطاهر والمطهر، والاصح انهم ثلاثا ذكور والاربع البنات متفق عليهن وكلهن من خديجة بنت خويلد الا ابراهيم.
# وذكرها وذكر مناقبها مستوفي في كتاب مناقب الازواج. وعن هشام بن عروة عن ابيه ولدت خديجة للنبي صلي الله عليه وسلم عبد العزي وعبد مناف والقاسم قلت لهشام فاين الطيب والطاهر فقال هذا ما وضعتم انتم يا اهل العراق فاما اشياخنا فقالوا عبد العزي وعبد المناف والقاسم، ولا يجعل عبد العزي علي هذه الرواية تاسعا لان رواتها تنفي ما سوي الثلاثة بخلاف ما تقدم. وهذا خرجه ابو الجهم الباهلي. وكان اكبر ولده صلي الله عليه وسلم القاسم وبه كان يكني وعاش عليه السلام حتي مشي وقيل عاش سنتين، وقال مجاهد مكث سبع ليال ثم هلك رحمة الله عليه. ذكره ابن قتيبة، وقيل بلغ ان يركب الدابة ويسير علي النجيب (1) ومات قبل المبعث او بعده علي الخلاف المتقدم وهو اول من مات من ولده ثم ولد
# PageV00P152
# له صلي الله عليه وسلم زينب ثم عبد الله ثم ام كلثوم ثم فاطمة ثم رقية ثم عبد الله، وقيل رقية اكبر من ام كلثوم وهو الاشبه لان عثمان تزوجها اولا في اول اسلامه ثم ام كلثوم بعدها بعد وقعة بدر والظاهر ان الكبيرة تزوج اولا وان جاز خلافه. والاكثر ان فاطمة اصغرهن سنا، ولا خلاف ان زينب اكبرهن سنا. قاله ابو عمر.
# وسنذكر نبذا من اخبار ابراهيم والبنات ومناقبهم ونخص كل واحد بفصل ان شاء الله تعالي.
# الفصل الثالث * (في ذكر ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر امه وميلاده وعقيقته وما يتعلق بذلك) * امه مارية القبطية بنت شمعون وذكرها مستوفي في فضل سراريه صلي الله عليه وسلم من كتاب مناقب امهات المءمنين. ولد في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة.
# وذكر الزبير بن بكار عن اشياخه انه ولد بالعالية وكانت سلمي زوجة ابي رافع مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قابلته فبشر ابو رافع به النبي صلي الله عليه وسلم فوهب له عبدا فلما كان يوم سابعه عق عنه بكبش وحلق راسه حلقه ابو هند وسماه يومءذ وتصدق بزنة شعره ورقا علي المساكين ودفنوا شعره في الارض.
# هكذا قال الزبير سماه يوم سابعه. وعن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم ثم دفعه الي ام سيف امراة قين - اي حداد - بالمدينة يقال له ابو سيف قال فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيه واتبعته فانتهي الي ابي سيف وهو ينفخ في كيره وقد امتلا البيت دخانا فاسرعت بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فامسك فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصبي فضمه اليه فقال ما شاء الله ان يقول قال ولقد رايته يكيد بنفسه فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال تدمع العين ويحزن القلب. ولا نقول الا ما يرضي الرب والله يا ابراهيم انا بك لمحزونون. اخرجاه.
# (شرح): القين الحداد وجمعه قيون. ويكيد بنفسه اي يجود بها ولا تضادد بين هذا وبين ما تقدم من ان التسمية كانت يوم سابعه بل هو محمول علي ان التسمية كانت PageV00P153
# قبل يوم السابع علي ما تضمنه حديث انس ثم اظهرت التسمية يوم السابع علي ما تضمنه حديث الزبير. ويحمل امره صلي الله عليه وسلم في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان نبي الله صلي الله عليه وسلم امر بتسمية المولود يوم سابعه ووضع الاذي عنه والعق. خرجه الترمذي وقال حسن غريب علي انها لا تءخر عن السابع الا انها لا تكون الا فيه. بل هي مشروعة من وقت الولادة الي يوم السابع.
# (ذكر من ارضعه عليه السلام) قال الزبير بن بكار تنافست الانصار فيمن يرضعه احبوا ان يفرغوا مارية لرسول الله صلي الله عليه وسلم لما يعلمون من جنوحه اليها وكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم قطعة من ضان ترعي بالقف - القف واد من اودية المدينة - ولقاح تروح عليها وكانت تءتي بلبنها كل ليلة فتشرب وتسقي ابنها فجاءت ام بردة بنت المنذر ابن يزيد الانصاري وزوجة البراء بن اويس فكلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان ترضعه فكانت ترضعه بلبن ابنها في بني مازن بن النجار وترجع به الي امه واعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ام بردة قطعة من نخل. وقد تقدم في الذكر قبله انه اعطاه ام سيف وبقي عندها الي ان توفي من غير ان يكون بينهما تضادد غير انه قد جاء ان توفي عند ام بردة وسياتي في الذكر بعده فيرجع في الترجيح الي الصحيح.
# (ذكر ما جاء ان لابراهيم عليه السلام ظءرا في الجنة تتم رضاعه) عن انس بن مالك قال ما رايت احدا ارحم بالعيال من رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ابنه ابراهيم مسترضعا في العوالي بالمدينة فكان ينطلق ونحن معه فيدخل البيت وكان ظءره فينا فياخذه فيقبله ثم يرجع فلما مات قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابني ابراهيم كان في الثدي وان له ظءرين يكملان رضاعه في الجنة. خرجه ابو حاتم.
# (شرح) الظءر: الامام من الرضاعة وجمعة ظار علي فعال بالضم وظءور واظار.
# وعن البراء قال لما توفي ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان له مرضعا في الجنة) خرجه ابو حاتم PageV00P154
# (ذكر وفاته عليه السلام) عن جابر بن عبد الله قال اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف فاتي به النخل فاذا ابنه ابراهيم في حجر امه وهو يجود بنفسه فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجره ثم قال (يا ابراهيم انا لا نغني عنك من الله شيءا ثم ذرفت عيناه ثم قال يا ابراهيم انا لا نغني عنك من الله شيءا ثم ذرفت عيناه ثم قال يا ابراهيم لولا انه امر حق ووعد صدق وان اخرنا سيلحق باولنا لحزنا عليك حزنا هو اشد من هذا وانا بك يا ابراهيم لمحزونون تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب. خرجه بهذا السياق ابو عمر وابن السماك ومعناه في الصحيح.
# (شرح): ذرفت عيناه دمعت يقال ذرف الدمع ذرفا وذرفانا اي سال. وقال الواقدي توفي ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم يوم الثلاثاء لعشر ليال خلت من ربيع الاول سنة عشر في بني مازن عند ام بردة ابنة المنذر من بني النجار ودفن بالبقيع، قال غيره وحمل علي سرير صغير وصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبقيع وكبر عليه اربعا، وقال ندفنه عند فرطنا عثمان بن مظعون، ومعني الفرط والفارط المتقدم للقوم والاصل فيه المتقدم الي الماء ليرتاد لهم ويهيء لهم الدلاء والارشية (1). وروت عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم دفن ابنه ابراهيم ولم يصل عليه. خرجه ابو عمر ولا يصح والاول قول الجمهور، ويجوز ان يكون معني قولها ولم يصل عليه اي بنفسه وامر اصحابه ان يصلوا عليه، او لم يصل عليه في جماعة فلا تضادد بين هذا وبين قول الجمهور. وروي انه غسله ابو بردة.
# وروي الفضل بن عباس ولعلهما اجتمعا عليه ونزل في قبره الفضل واسامة والنبي صلي الله عليه وسلم علي شفير القبر، ولما دفن رش قبره وعلم بعلامة قال الزبير وهو اول قبر رش.
# ذكر سنة عليه السلام قال اهل العلم بالتاريخ مات وله ستة عشرا شهرا وقيل ثمانية عشر.
# PageV00P155
# (ذكر ما جاء ان الشمس انكسفت يوم موته) عن جابر بن عبد الله قال انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم فقال الناس انما انكسفت لموت ابراهيم فقال عليه السلام (ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل وانها لا يكسفان لموت احد من الناس فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي تنجلي. اخرجاه، وقد ذكر في معني قولهم ذلك ان الغالب في كسوف الشمس ان يكون يوم الثامن والعشرين او التاسع والعشرين فكسفت في يوم موت ابراهيم وكان يوم العاشر من ربيع الاول فلذلك قالوا ذلك والله اعلم.
# ذكر ما جاء ان ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم لو عاش كان نبيا، والتوصية باخواله عن انس بن مالك وقد قيل له كم كان بلغ ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم قال وقد كان ملا لهذه ولو بقي لكان نبيا ولكن لم يبق لان نبيكم اخر الانبياء عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام. خرجه ابو عمر. وهذا انما يقوله انس عن توقيف يخص ابراهيم والا فلا يلزم ان يكون ابن النبي نبيا بدليل ابن نوح عليه السلام. قال ابو عمر وروي انه صلي الله عليه وسلم قال اذا دخلتم مصر فاستوصوا بالقبط خيرا فان لهم ذمة ورحما. وروي انه صلي الله عليه وسلم قال لو عاش ابراهيم لاعتقت اخواله ولوضعت الجزية عن كل قبطي.
# (الفصل الثالث في ذكر فاطمة سيدة نساء العالمين) وقد تقدمت احاديث هذا الفصل في القسم الاول دعت اليه ضرورة التاليف.
# (الفصل الرابع في ذكر زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم) وقد تقدم بيان انها اكبر بناته بلا خلاف الا مالا يصح، وانما الخلاف فيها وفي القاسم ايهما ولد اولا قال ابن اسحاق سمعت عبيد الله بن محمد بن سليمان الهاشمي يقول ولدت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة ثلاثين من مولد النبي صلي الله عليه وسلم وادركت الاسلام واسلمت وهاجرت وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم محبا فيها. PageV00P156
# (ذكر تزويجها رضي الله عنها) وكان تزوجها ابن خالتها ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف في الجاهلية واسمه لقيط وعليه الاكثر وقيل هشيم وقيل مهشم، امه هالة بنت خويلد اخت خديجة لابيها وامها. قاله الدارقطني. فخديجة خالته. عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان ابن العاص من رجال مكة المعدودين مالا وتجارة وامانة فقالت خديجة لرسول الله صلي الله عليه وسلم زوجه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يخالفها وذلك قبل ان ينزل عليه الوحي فزوجه زينب فلما اكرم الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم بنبوته امنت خديجة وبناته فلما نادي قريشا بامر الله تعالي اتوا ابا العاص بن الربيع فقالوا فارق صاحبتك ونحن نزوجك باي امراة شءت من قريش فقال لا والله لا افارق صاحبتي وما يسرني ان لي بامراتي افضل امراة من قريش.
# ذكر هجرتها صلوات الله تعالي علي ابيها وعليها عن عروة بن الزبير عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة خرجت ابنته زينب من مكة مع كنانة او ابن كنانة فخرجوا في اثرها فادركها هبار بن الاسود فجعل يطعن بعيرها برمحه حتي صرعها فالقت ما في بطنها واهريقت دما فاشتجر فيها بنو هاشم وبنو امية فقالت بنو امية نحن احق بها لكونها تحت ابن عمهم ابي العاص فكانت عند هند فكانت تقول لها هذا في سبب ابيك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد بن حارثة الا تنطلق فتجيءني بزينب قال بلي يا رسول الله قال فخذ خاتمي فاعطها فانطلق زيد فلم يزل يتلطف حتي لقي راعيا فقال لمن ترعي قال لابي العاص فقال لمن هذه الغنم قال لزينب بنت محمد فسار معه شيءا ثم قال هل لك ان اعطيك شيءا تعطيها اياه ولا تذكره لاحد قال نعم فاعطاه الخاتم فانطلق الراعي فادخل غنمه واعطاها الخاتم فعرفته فقالت من اعطاك هذا قال رجل قالت واين تركته قال مكان كذا وكذا فسكتت حتي اذا كان الليل خرجت اليه فلما جاءته قال لها زيد اركبي بين يدي علي بعيري قالت PageV00P157
# لا ولكن اركب انت بين يدي فركب وركبت خلفه حتي اتت المدينة فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول هي افضل بناتي اصيبت في فبلغ ذلك علي بن الحسين فانطلق الي عروة فقال ما حديث بلغني عنك تحدثه تنتقص به حق فاطمة قال عروة ما احب ان لي ما بين المشرق والمغرب واني انتقص فاطمة حقا هو لها واما بعد فلك علي ان لا احدث به احدا. اخرجه الدولابي. وقد روي ان ابا العاص لما اسر يوم بدر وفدي نفسه واطلق اخذ عليه العهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينفذها اليه اذا عاد الي مكة ففعل فجاءت مهاجرة الي المدينة. خرجه الفضاءلي، ولعل الهجرة الاولي كانت بارسال ابي العاص فلما منعتها قريش خرج زيد واتي بها، ولا تضادد بينهما.
# (ذكر اسلام زوجها ابي العاص) قال ابو عمر وغيره: كان ابو العاص بن الربيع ممن شهد بدرا مع كفار قريش واسره عبد الله بن جبير بن النعمان الانصاري فلما بعث اهل مكة فداء اسراهم قدم في فداءه اخوه عمرو بن الربيع بمال دفعته اليه زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك قلادة لها كانت خديجة امها قد ادخلتها بها علي ابي العاص حين بني عليها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا الذي لها فافعلوا فقالوا نعم وكان ابو العاص بن الربيع مواخيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم مصافيا له وكان صلي الله عليه وسلم قد شكر مصاهرته واثني عليها خيرا حين ابي ان يطلق زينب لما سالته قريش ذلك وهاجرت زينب مسلمة وتركته علي شركه فلم يزل كذلك مقيما علي الشرك حتي كان قبل الفتح خرج لتجارة الي الشام ومعه اموال لقريش فلما انصرف قافلا لقيته سرية لرسول الله صلي الله عليه وسلم اميرهم زيد بن حارثة وكان ابو العاص في جماعة عير وكان زيد في نحو سبعين وماءة فاخذوا ما في تلك العير من الاثقال واسروا اناسا منهم ابو العاص فلما قدمت السرية بما اصابوا اقبل ابو العاص من الليل حتي دخل علي زينب فاستجار بها فاجارته فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصبح وكبر الناس معه صرخت زينب ايها الناس PageV00P158
# اني قد اجرت ابا العاص بن الربيع فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة اقبل عن الناس فقال هل سمعتم ما سمعت قالوا نعم قال اما والذي نفسي بيده ما علمت بشء كان حتي سمعت منه ما سمعتم انه يجير علي المسلمين ادناهم ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل علي ابنته زينب فقال اي بنية اكرمي مثواه ولا يخلص اليك فانك لا تحلين له فقالت انه جاء في طلب ماله فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعث الي تلك السرية فاجتمعوا اليه فقال لهم ان هذا الرجل منا بحيث تعلمون وقد اصبتم له مالا وهو مما افاء الله عليكم وانا احب ان تحسنوا وتردوا الذي له اليه وان ابيتم فانتم احق به قالوا يا رسول الله بل نرده عليه فردوا عليه ماله فلما قدم مكة ادي الي كل ذي مال من قريش ماله الذي كان ابضع معه ثم قال يا معشر قريش هل بقي لاحد منكم مال لم ياخذه قالوا جزاك الله خيرا لقد وجدناك وفيا كريما قال فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبد الله ورسوله والله ما منعني من الاسلام الا تخوف ان تظنوا بي اكل اموالكم فلما اداها الله اليكم اسلمت، ثم خرج حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلما وحسن اسلامه رضي الله عنه ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته عليه. خرج ذلك كله ابن اسحاق وموسي ابن عقبة. وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل اليها زوجها ان خذي لي امانا من ابيك فخرجت فاطلعت راسها من باب حجرتها والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس فقالت ايها الناس انا زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم واني قد اجرت ابا العاص ابن الربيع فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ايها الناس اني لم اعلم بها حتي سمعتموه الا وانه يجير علي المسلمين ادناهم. خرجه الدولابي.
# (ذكر حكم نكاحه بعد الاسلام) عن ابن عباس قال رد رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب علي ابي العاص بن الربيع بالنكاح الاول لم يحدث شيءا. وفي رواية بعد سنتين. وفي رواية بعد ست سنين. خرجه احمد وابو داود والترمذي وقال لم يحدث نكاحا. وقال ليس باسناده باس وعن PageV00P159
# عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم رد ابنته علي ابي العاص بمهر جديد ونكاح جديد. خرجه الدارقطني وقال حجاج يعني راوي الحديث لا يحتج بحديثه. والصواب حديث ابن عباس، وقال الترمذي في اسناده مقال. وعن عاءشة قالت كان الاسلام قد فرق بين زينب وبين ابي العاص حين اسلمت الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يقدر علي ان يفرق بينهما وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مغلوبا بمكة. خرجه الدولابي.
# (ذكر ثناء النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي العاص) عن المسور بن مخرمة سمعت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر يخطب فقال ان فاطمة مني واخاف ان تفتن في دينها وذكر صهرا من بني عبد شمس فاثني عليه في مصاهرته اياه فاحسن وقال حدثني فصدقني ووعدني فوفاني. اخرجاه.
# (ذكر وفاة زينب رضي الله عنها) ماتت زينب صلوات الله علي ابيها وعليها في حياة ابيها صلي الله عليه وسلم في سنة ثمان من الهجرة وكان سبب وفاتها سقوطها من بعيرها لما طعنه هبار علي ما تقدم، سقطت علي صخرة واهريقت دما ولم تزل مريضة بذلك حتي ماتت. قاله ابو عمر. وعن ابي عمر زاد ان قال لما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته زينب جلس عند القبر فتربد (1) وجهه ثم سري عنه فساله اصحابه عن ذلك فقال ذكرت ابنتي زينب وضعفها وعذاب القبر فدعوت الله ففرج عنها وايم الله لقد ضمت ضمة سمعها ما بين الخافقين. خرجه سعيد بن منصور في سننه.
# وكان زوجها ابو العاص محبا فيها فقال وهو متوجه في اسفاره الي الشام:
# ذكرت زينب لما وركت ارما * فقلت سقيا لشخص يسكن الكرما بنت الامين جزاها الله صالحة * وكل بعل سيثني بالذي علما (شرح): وركت: اي اضطجعت يقال ورك يرك وروكا اذا اضطجع كانه وضع وركه علي الارض، ارما الارم الحجر الذي ينصب علما في المفازة
# PageV00P160
# والجمع وارام واروم نحو ضلع واضلاع وضلوع، فلعله اراد ذلك توسعا اي انها اضطجعت علي الحجارة او اضطجعت ونصب لها حجر علامة، والكرم ضد اللءم فلعله اراد جعله كالمنزل لها استعارة وتوسعا. ثم تزوج ابو العاص بنت سعيد بن العاص وهلك بالمدينة واوصي الي الزبير بن العوام.
# (ذكر ولدها) قال ابو عمر وغيره ولدت زينب من ابي العاص غلاما يقال له علي مات وقد ناهز الحلم. وكان رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته يوم الفتح، وجارية يقال لها امامة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبها وكان يحملها في الصلاة علي عاتقه فاذا ركع وضعها واذا رفع راسه من السجود اعادها. عن ابي قتادة قال بينا نحن في المسجد جلوس اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل امامة بنت ابي العاص بن الربيع وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي صبية يحملها علي عاتقه فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي علي عاتقه يضعها اذا ركع ويعيدها اذا قام حتي قضي صلاته يفعل ذلك بها. اخرجاه.
# وعن عاءشة قالت اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم هدية فيها قلادة من جزع قال لادفعنها الي احب اهلي الي فقال النساء ذهبت بها ابنة ابي قحافة فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم امامة بنت ابي العاص من زينب فاعلقها في عنقها.
# (شرح): علق واعلق بمعني. وتزوجها علي بن ابي طالب بعد فاطمة وقيل ان فاطمة كانت اوصته بذلك. ذكره الدارقطني. وزوجها منه الزبير بن العوام وكان ابوها اوصي بها اليه فولدت له ولدا سماه محمدا وقيل قتل عنها فلم تلد له. ذكره الدارقطني. فلما قتل علي رضي الله عنه تزوجها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وكان علي قد امره بذلك بعد لانه خاف ان يتزوجها معاوية فتزوجها فولدت لي يحيي وبه كان يكني وماتت عنه. وروي ان عليا قال لها حين حضرته الوفاة اني لا امن ان يخطبك يعني معاوية فان كان لك في الرجال حاجة فقد رضيت لك المغيرة بن نوفل عشيرا فلما انقضت عدتها كتب معاوية الي مروان PageV00P161
# يامره ان يخطبها عليه ويبذل لها ماءة الف دينار فلما خطبها ارسلت الي المغيرة ابن نوفل ان هذا ارسل يخطبني فان كان لك بنا حاجة فاقبل فاقبل وخطبها الي الحسن ابن علي فتزوجها منه. خرج جميع ذلك ابو عمر. وذكر الدولابي ان عليا لما اصيب ولت امرها المغيرة بن نوفل فقال المغيرة بن نوفل اشهدوا اني قد تزوجتها واصدقتها كذا وكذا.
# (الفصل الخامس) * (في ذكر رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم) * ذكر الزبير بن العوام وغيره انها اكبر بناته صلي الله عليه وسلم، وصححه الجرجاني النسابة.
# وقد تقدم ان الاصح والذي عليه الاكثر ان زينب اكبرهن ولدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث وثلاثون سنة.
# (ذكر من تزوجها) كانت رقية تحت عتبة بن ابي لهب واختها ام كلثوم تحت اخيه عتيبة فلما نزلت (تبت يدا ابي لهب وتب) قال لهما راسي من راسكما حرام ان لم تفارقا ابنتي محمد ففارقاهما ولم يكونا دخلا بهما فتزوج رقية عثمان بن عفان بمكة وهاجر بها الهجرتين الي ارض الحبشة ثم الي المدينة وكانت ذات جمال راءع. عن اسامة ابن زيد قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم بصحفة فيها لحم الي عثمان فدخلت عليه فاذا هو جالس مع رقية ما رايت زوجا احسن منها فجعلت مرة انظر الي عثمان ومرة انظر الي رقية فلما رجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال دخلت عليهما قلت نعم قال هل رايت زوجا احسن منهما قلت لا وقد جعلت مرة انظر الي رقية ومرة انظر الي عثمان. خرجه البغوي في معجمه.
# (شرح): الزوج يطلق علي الاثنين وعلي كل منهما ويطلق عليهما زوجين ومنه من انفق زوجين في سبيل الله وفي بعضها زوجا. وذكر الدولابي ان تزويج عثمان رقية كان في الجاهلية. وذكر غيره ما يدل علي ان تزويجه اياها كان بعد اسلامه، وقد ذكرنا ذلك في فصل اسلامه من كتاب مناقب العشرة. وعن عاءشة رضي الله عنها قالت اتت قريش عتبة بن ابي لهب فقالوا طلق بنت محمد PageV00P162
# ونحن نزوجك اي امراة شءت من قريش. فقال ان زوجتموني ابنة ابان بن سعيد بن العاص او ابنة سعيد بن العاص فارقتها فزوجوه ففارقها ولم يكن دخل بها فاخرجها الله من يديه كرامة لها وهوانا له وخلف عليها عثمان بن عفان.
# (ذكر ان تزويج رقية لعثمان كان بوحي من الله تعالي) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله اوحي الي ان ازوج كريمتي عثمان بن عفان) خرجه الطبراني في معجمه وخرجه خيثمة بن سليمان عن عروة بن الزبير وزاد بعد قوله كريمتي يعني رقية وام كلثوم.
# (ذكر هجرتها) كانت رقية صلوات الله علي ابيها وعليها ممن هاجر الهجرتين. عن انس قال اول من هاجر الي الحبشة عثمان وخرج معه بابنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فابطا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبرهما فجعل يتوكف الخبر فقدمت امراة من قريش فسالها فقالت رايتها فقال علي اي حال رايتيها فقالت رايتها وقد حملها علي حمار من هذه الدواب وهو يسوقها فقال النبي صلي الله عليه وسلم صحبهما الله ان كان عثمان لاول من هاجر الي الله عز وجل بعد لوط. خرجه خيثمة بن سليمان والملا.
# (ذكر وفاتها رضي الله عنها) عن ابن شهاب انها كانت اصابتها الحصبة فمرضت وتخلف عليها عثمان فلم يشهد بدرا. وماتت بالمدينة وجاء زيد بن حارثة بشيرا بفتح بدر وعثمان قاءم علي قبر رقية. خرجه ابو عمر وقال: لا خلاف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب لعثمان بسهمه من بدر واجره. وعن ابن عباس قال لما عزي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنته رقية قال الحمد لله دفن البنات من المكرمات. خرجه الدولابي. وكانت وفاتها لسنة وعشرة اشهر وعشرين يوما من مقدمه صلي الله عليه وسلم المدينة. ذكره ابن قتيبة.
# (ذكر ولدها) ولدت رقية لعثمان رضي الله عنهما بالحبشة ولدا سماه عبد الله وكان يكني به PageV00P163
# قال مصعب وبلغ الغلام ست سنين فنقر عينه ديك فتورم وجهه ومرض ومات.
# وقال غيره وصلي الله عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزل في حفرته وابو عثمان. وذكر الدولابي انه مات وهو يرضع. وقال قتادة لم تلد رقية لعثمان. وهو غلط والاصح ما تقدم.
# (الفصل السادس) * (في ذكر ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم) * وهي ممن عرف بكنيته ولم يعرف اسمه. وقد تقدم ذكر الخلاف في ايهما اكبر هي ام رقية. وهي اكبر سنا من فاطمة.
# (ذكر من تزوجها رضي الله عنها) وقد تقدم في الفصل قبله ان عتيبة بن ابي لهب كان تزوجها ثم فارقها قبل دخوله بها فخلف عليها عثمان بن عفان بعد موت اختها رقية. وعن قتادة ان عتيبة فارق ام كلثوم ولم يبن بها ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له كفرت بدينك وفارقت ابنتك لا تحبني ولا احبك ثم سطا عليه وشق قميصه وهو خارج نحو الشام تاجرا فقال صلي الله عليه وسلم اما اني اسال الله ان يسلط عليك كلبه، فخرج في تجر من قريش حتي نزلوا مكانا من الشام يقال له الزرقاء ليلا فاطاف بهم الاسد تلك الليلة فجعل عتيبة (1) يقول يا ويل امي هو والله اكلي كما دعا علي محمد اقاتلي ابن ابي كبشة وهو بمكة وانا الشام فعدا عليه الاسد من بين القوم فاخذ براسه ففدغه. (شرح) السطو: القهر بالبطش يقال سطا به، وتجر: جمع تاجر، وفدغ راسه: شدخه، والفدغ شدخ الشء المجوف. وعن عروة بن الزبير ان عتيبة لما اراد الخروج الي الشام اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا محمد هو يكفر بالذي دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني ثم تفل ورد التفلة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم اللهم سلط عليه كلبا من كلابك. وابو طالب حاضر فوجم لها وقال ما كان اغناك عن دعوة ابن اخي ثم خرج الي الشام فنزلوا منزلا واشرف عليهم راهب من الدير فقال ارض مسبعة فقال ابو لهب يا معشر قريش اعينوني علي هذه الليلة
# PageV00P164
# فاني اخاف دعوة محمد فجمعوا احمالهم ففرشوا لعتيبة في اعلاها وباتوا حوله فجاء الاسد فجعل يتشمم وجوههم ثم ثني ذنبه فوثب فضربه ضربة واحدة فخدشه فقال قتلني ومات. وروي ان الاسد اقبل يتخطاهم حتي اخذ براس عتيبة ففدغه.
# خرجهما الدولابي. (شرح) وجم اي اشتد حزنه يقال وجم من الامر وجوما اذا اشتد حزنه حتي امسك عن الكلام فهو واجم.
# (ذكر كيفية تزويج ام كلثوم عثمان رضي الله عنهما) عن سعيد بن المسيب قال ام عثمان من رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وامت حفصة بنت عمر من زوجها فمر عمر بعثمان رضي الله عنهما فقال هل لك في حفصة وكان عثمان قد سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرها فلم يجبه فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم هل لك في خير من ذلك اتزوج انا حفصة وازوج عثمان خيرا منها ام كلثوم. خرجه ابو عمر وقال حديث صحيح.
# (شرح) امت يعني تايمت اي خلت من الزوج بموت او طلاق، تقول منه امت تءيم وامت انا. وعن ربعي بن خراش عن عثمان انه خطب الي عمر ابنته فرده فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلما راح اليه عمر قال يا عمر ادلك علي خير لك من عثمان ادل عثمان علي خير له منك قال نعم يا نبي الله قال تزوجني ابنتك وازوج عثمان ابنتي. خرجه الخجندي.
# (ذكر ان تزويجه اياها كان بوحي من الله تعالي) تقدم في فضل رقية طرف منه. وعن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني جبريل فامرني ان ازوج عثمان ابنتي. وقالت عاءشة كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو فان موسي عليه السلام خرج يلتمس نارا فرجع بالنبوة.
# خرجه الحافظ ابو نعيم البصري. وعن ابي هريرة قال لقي النبي صلي الله عليه وسلم عثمان عند باب المسجد فقال يا عثمان هذا جبريل اخبرني ان الله تعالي قد امرني ان ازوجك ام كلثوم بمثل صداق رقية وعلي مثل صحبتها. خرجه ابن ماجة القزويني والحافظ ابو القاسم الدمشقي والامام ابو الخير القزويني الحاكمي. وعنه قال قال PageV00P165
# عثمان لما ماتت امراته بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بكيت بكاء شديدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يبكيك قلت ابكي علي انقطاع صهري منك قال فهذا جبريل عليه السلام يامرني بامر الله عز وجل ان ازوجك اختها. وعن ابن عباس معناه وفيه والذي نفسي بيده لو ان عندي ماءة بنت تموت واحدة بعد واحدة زوجتك اخري حتي لا يبقي بعد الماءة شء هذا جبريل اخبرني ان الله عز وجل يامرني ان ازوجك اختها وان اجعل صداقها مثل صداق اختها. اخرجهما الفضاءلي الرازي.
# (ذكر وفاة ام كلثوم رضي الله عنها) ماتت ام كلثوم في سنة تسع من الهجرة وصلي عليها ابوها صلي الله عليه وسلم ونزل في حفرتها علي والفضل واسامة بن زيد وروي ان ابا طلحة الانصاري استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان ينزل معهم فاذن له. ذكره ابو عمر. وعن انس قال شهدنا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر فرايت عينيه (1) تدمعان فقال هل فيكم من احد لم يقارف الليلة فقال ابو طلحة انا فقال انزل في قبرها فنزل. خرجه البخاري.
# (شرح): قارف اي جامع ومنه حديث عاءشة كان يصبح جنبا من قراف اي جماع واصل الاقتراف الاكتساب ومنه اقتراف الذنب ومنه (وليقترفوا ما هم مقترفون) ولا تضادد بين هذا وبين ما تقدم. بل يجوز ان يكون استاذن اولا فقال صلي الله عليه وسلم ذلك ليثبت لابي طلحة موجب اختصاص بالنزول. وقد رويت هذه القصة في رقية وهو وهم فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن حال دفنها حاضرا بل كان في غزوة بدر كما تقدم، وغسلتها اسماء بنت عميس وصفية بنت عبد المطلب وشهدت ام عطية غسلها وروت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم غسلنها ثلاثا او خمسا او سبعا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني فلما فرغنا اذناه فالقي الينا حقوه وقال اشعرنها اياه قالت ومشطناها ثلاثة قرون والقيناها خلفها.
# PageV00P166
# (شرح): اذنني اعلمنني، والحقو الازار واصله معقد الازار وجمعه احق واحقاء وحقا، واشعرنها اي اجعلن شعارها الذي يلي جسدها وذلك هو الشعار وما فوقه الدثار. وعنها انه صلي الله عليه وسلم قال ابدان بميامنها ومواضع السجود منها. اخرجاهما. وعن ليلي بنت قايف الثقفية قالت كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اول ما اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحقا ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر قالت ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي الباب معه كفنها فناولنا ثوبا.
# خرجه الدولابي وغيره. (شرح): الحقا الحقو والله اعلم وقد تقدم ذكره.
# (الفصل السابع) في ذكر زينب بنت فاطمة وعلي عليهما السلام وانما اخر ذكرها وذكر اختها ام كلثوم عن احاديث اهل البيت المشار اليهم في الاية لان احاديث اهل البيت المذكورة لم تتضمنها لانهما والله اعلم لم يكونا موجودتين حين نزول الاية وتجليلهم بالكساء وقوله صلي الله عليه وسلم ما قال.
# (ذكر من تزوجها رضي الله عنها) عن ابن شهاب قال تزوج زينب بنت علي عبد الله بن جعفر فماتت عنده وقد ولدت له عليا وعونا. وعن الحسن قال زينب الكبري بنت علي بن ابي طالب امها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولدت عليا وجعفرا وعونا وعباسا وام كلثوم بني عبد الله بن جعفر. وقال الدارقطني ولدت له عليا وام كلثوم ورقية.
# (الفصل الثامن) في ذكر ام كلثوم بنت فاطمة وعلي عليهما السلام (ذكر مولدها رضي الله عنها) قال ابو عمر ولدت ام كلثوم قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابن اسحاق حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال خطب عمر الي علي ابنته ام كلثوم فاقبل PageV00P167
# علي عليه وقال انها صغيرة فقال عمر لا والله ما ذلك بك ولكن اردت منعي فان كانت كما تقول فابعثها الي فرجع علي فدعاها فاعطاها حلة وقال انطلقي بهذه الي امير المءمنين وقولي له يقول لك ابي كيف تري هذه الحلة فاتته بها وقالت له ذلك فاخذ عمر بذراعها فاجتذبتها منه وقالت ارسلها فارسلها وقال حصان كريم انطلقي قولي له ما احسنها واجملها وليست والله كما قلت فزوجها اياه. وذكر ابو عمر ان عمر قال له لما قال انها صغيرة: زوجنيها يا ابا الحسن فاني ارصد من كرامتها مالا يرصده احد فقال رضي الله عنه له: انا ابعثها اليك فان رضيتها فقد زوجتكها فبعثها اليه ببرد فقال لها قولي له هذا البرد الذي قلت لك فقالت ذلك لعمر فقال قولي له قد رضيت رضي الله عنك ووضع يده علي ساقها فكشفها فقالت اتفعل هذا لولا انك امير المءمنين لكسرت انفك ثم خرجت حتي اتت اباها فاخبرته الخبر وقالت اتبعثني الي شيخ سوء قال يا بنية فانه زوجك فجاء عمر الي مجلس المهاجرين في الروضة وكان يجلس فيها المهاجرون الاولون فجلس اليهم وقال لهم زفوني قالوا بمن يا امير المءمنين قال تزوجت ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (كل سبب ونسب وصهر منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي وصهري) فزفوه. وفي رواية انها قالت لولا ان امير المءمنين لطمست عينيك. (شرح) حصان اي عفيفة تقول منه حصنت المراة بالضم حصنا اي عفت فهي حاصن وحصان بالفتح وحصنا ايضا بينة الحصانة، زفوني اي قولوا لي بالرفاء والبنين تقول زفيته تزفيه اذا قلت له ذلك. وعن جعفر بن محمد عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب الي علي ام كلثوم فقال عمر انكحنيها فقال علي رضي الله عنه اني ارصدها لابن اخي جعفر فقال عمر انكحنيها فوالله ما احد يرصد من امرها ما ارصد فانكحه علي فاتي عمر المهاجرين والانصار فقال الا تهنءوني فقالوا بم يا امير المءمنين قال بام كلثوم بنت علي ثم ذكر معني ما تقدم الي قوله الا سببي ونسبي وزاد فاحببت ان يكون بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم سبب ونسب. وفي رواية ان عليا رضي الله عنه PageV00P168
# اعتل عليه بصغرها فقال عمر رضي الله عنه اني لم ارد الباه ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ثم ذكر الحديث. خرجهما احمد في المناقب وخرج الاول ابن السمان في الموافقة مختصرا. وعن عطاء الخراساني قال خطب عمر الي علي ام كلثوم بنت فاطمة فاعتل عليه فقال انها صغيرة فقال عمر وان كانت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة الا نسبي وصهري) فلذلك رغبت في ذلك فزوجه اياها. خرجه ابن السمان. وعن المستطل قال خطب عمر الي علي ابنته ام كلثوم فاعتل علي بصغرها وقال اعددتها لابن اخي يعني جعفرا فقال له عمر والله اني ما اردت الباه ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (كل نسب وسبب ينقطع يوم القيامة ما خلا سببي ونسبي وكل بني انثي فعصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فاني ابوهم وانا عصبتهم. خرجه ابن السمان.
# وعن واقد بن محمد بن عبد الله بن عمر عن بعض اهله قال خطب عمر بن الخطاب الي علي بن ابي طالب ابنته ام كلثوم وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له علي ان علي امراء حتي استاذنهم فاتي ولد فاطمة فذكر ذلك لهم فقالوا زوجه فدعا ام كلثوم وهي يومءذ صبية فقال لها انطلقي الي امير المءمنين فقولي له ان ابي يقرءك السلام ويقول لك قد قضيت حاجتك التي طلبت فاخذها عمر فضمها اليه فقال اني خطبتها الي ابيها فزوجنيها قيل يا امير المءمنين ما كنت تريد اليها انها صبية صغيرة قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي فاردت ان يكون بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم سبب وصهر. خرجه الدولابي وخرج ابن سمان معناه ولفظه مختصرا ان عمر قال لعلي اني احب ان يكون عندي عضو من اعضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له علي ما عندي الا ام كلثوم وهي صغيرة فقال ان تعش تكبر فقال ان لها اميرين معي قال نعم فرجع علي الي اهله وقعد عمر ينتظر ما يرد عليه فقال علي ادعوا الحسن والحسين فجاءا فدخلا فقعدا بين يديه فحمد الله واثني عليه ثم قال لهما ان عمر قد خطب الي اختكما فقلت له ان لها معي اميرين واني كرهت ان PageV00P169
# ازوجها اياه حتي اءامركما فسكت الحسين وتكلم الحسن فحمد الله واثني عليه ثم قال يا ابتاه من بعد عمر صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوفي وهو عنه راض ثم ولي الخلافة فعدل قال صدقت يا بني ولكن كرهت ان اقطع امرا دونكما ثم ذكر معني ما تقدم. وعن اسلم مولي عمر بن الخطاب قال خطب عمر رضي الله عنه الي علي ابن ابي طالب ام كلثوم فاستشار علي العباس وعقيلا والحسن فغضب عقيل وقال عقيل لعلي ما تزيدك الايام والشهور الا العمي في امرك والله لءن فعلت ليكونن وليكونن قال علي للعباس والله ما ذاك منه نصيحة ولكن درة عمر احوجته الي ما تري اما والله ما ذاك منه لرغبة فيك يا عقيل ولكن اخبرني عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي) خرجه الدولابي. وعنه ان عمر بن الخطاب تزوج ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب علي اربعين الف درهم. خرجه ابو عمر والدولابي وابن السمان في الموافقة. وعن الزهري قال ام كلثوم بنت علي من فاطمة تزوجها عمر بن الخطاب فولدت له زيد بن عمر بن الخطاب.
# وقال ابو عمر: زيد بن عمر الاكبر ورقية بنت عمر، قال الزهري ثم خلف علي ام كلثوم بعد عمر عون بن جعفر بن ابي طالب فلم تلد له شيءا حتي مات فخلف عليها بعده محمد ابن جعفر فولدت له جارية ثم مات فخلف عليها بعده عبد الله بن جعفر فلم تلد له شيءا وماتت عنده. قال ابن اسحاق حدثني والدي اسحق بن يسار عن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب قال لما تايمت ام كلثوم بنت علي من عمر بن الخطاب دخل عليها حسن وحسين اخواها فقالا لها انك من عرفت سيدة نساء العالمين وبنت سيدتهن وانك والله ان امكنت عليا من رمتك لينكحنك بعض ايتامه وان اردت ان تصيبي بنفسك مالا عظيما لتصيبيه فوالله ما قاما حتي طلع علي رضي الله عنه يتكء علي عصاه فجلس فحمد الله واثني عليه ثم ذكر منزلتهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال قد عرفت وقد عرفتم منزلتكم يا بني فاطمة واثرتكم عندي علي ساءر ولدي ومكانكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرابتكم منه قالوا صدقت رحمك الله فجزاك الله عنا خيرا فقال اي بنية ان الله قد جعل امرك بيدك فانا احب ان تجعليه بيدي فقالت اي ابت PageV00P170
# اني والله لامراة ارغب ما يرغب فيه النساء واحب ان اصيب ما تصيب النساء من الدنيا فانا اريد ان انظر في امر نفسي فقال لا والله يا بنية ما هذا من رايك ما هو الا راي هذين ثم قام فقال والله لا اكلم رجلا منهم او تفعلين فاخذا بثوبه وقالا اجلس يا ابت فوالله ما علي هجرتك من صبرا جعلي امرك بيده قالت قد فعلت قال فاني قد زوجتك من عون ابن جعفر وانه لغلام ثم رجع الي بيته فبعث اليها باربعة الاف درهم وبعث الي ابن اخيه فادخلها عليه قال حسن فوالله ما سمعت بمثل عشق منها له منذ خلقها الله عز وجل.
# قال ابن اسحاق فما نشب عون ان هلك فرجع اليها علي فقال يا بنية اجعلي امرك بيدي ففعلت فزوجها محمد بن جعفر وبعث اليها باربعة الاف ثم ادخلها عليه فمات محمد عنها فزوجها عبد الله بن جعفر فماتت عنده ولم يصب منها ولد. هكذا رواه ابن اسحاق.
# وقال الزهري ماتت عنده كما قدمناه وكذلك ذكره الدارقطني في كتاب الاخوة والاخوات غير انه ذكر ان محمدا تزوجها اولا ثم عونا ثم عبد الله. وحكي الدولابي وغيره القولين في موتها عنده او موته عندها، قال ابو عمر ماتت ام كلثوم وابنها زيد في وقت واحد وكان زيد قد اصيب في حرب بين بني عدي ليلا فخرج ليصلح بينهم فضربه رجل منهم في الظلمة فشجه وصرعه فعاش اياما ثم مات هو وامه في وقت واحد وصلي عليهما ابن عمر قدمه الحسن بن علي فكانت فيهما سنتان فيما ذكروا لم يورث احدهما من الاخر. وقدم زيد علي امه مما يلي الامام. حكاه ابو عمر وقيل صلي عليهما سعيد بن العاص وخلفه الحسن والحسين وابو هريرة. رواه الدولابي عن عمار بن ابي عمار.
# (الباب الثاني) * (في مناقب الاعمام اعمام النبي صلي الله عليه وسلم وفيه فصول) * (الفصل الاول في بيان (1) كميتهم) وكان له اثنا عشر عما بنو عبد المطلب ابوه صلي الله عليه وسلم ثالث عشرهم:
# الحارث وابو طالب واسمه عبد مناف والزبير ويكني ابا الحارث وحمزة وابو لهب واسمه
# PageV00P171
# عبد العزي والغيداق (1) والمقوم وضرار والعباس وقثم وعبد الكعبة وحجل ويسمي المغيرة، وقيل كانوا احدي عشر فاسقط المقوم، وقيل هو عبد الكعبة، وقيل عشرة واسقط الغيداق وحجلا، وقيل تسعة، ولم يذكر ابن قتيبة وابن اسحق وابو سعيد غيره فاسقط قثم. وامهاتهم شتي فحمزة والمقوم وحجل لام هي هالة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، والعباس وضرار وقثم لام هي نثيلة بنت جناب بن كلب من النمر بن قاسط، والحارث من صفية بنت حنيذ من بني عامر بن صعصعة وابو لهب من لبني بنت هاجر من خزاعة و عبد الله ابو النبي صلي الله عليه وسلم وابو طالب والزبير وعبد الكعبة لام وهي فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم. ولم يعقب منهم الا اربعة الحارث والعباس وابو طالب وابو لهب وكان اكبرهم الحارث وبه كان يكني عبد المطلب شهد معه حفر زمزم، ومن ولده وولد ولده جماعة لهم صحبة سياتي ذكرهم ان شاء الله تعالي وذكر غيرهم ممن اسلم من بني الاعمام ولم يدرك الاسلام منهم غير اربعة ابو طالب وابو لهب حمزة والعباس ولم يسلم غير حمزة والعباس.
# (الفصل الثاني في ذكر حمزة بن عبد المطلب) (ذكر نسبة ومعرفة اباءه مستفادة من نسبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وامه من تقدم ذكرها) وكان اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة ارضعتهما و عبد الله بن عبد الاسد ثويبة بلبن ابنها مسروح وكانت ثويبة مولاة لابي لهب، وقال ابن قتيبة: امراة من اهل مكة، ولا تضادد بين كونها مولاة وامراة من اهل مكة.
# وكان اسن من النبي صلي الله عليه وسلم باربع سنين، قال ابو عمر وهذا يرده ما تقدم ذكره انفا من تقييد رضاع ثويبة بلبن ابنها مسروح اذ لارضاع الا في حولين. ولولا التقييد بذلك امكن حمل الرضاع علي زمنين مختلفين. قلت ويمكن ان تكون ارضعت حمزة في اخر سنيه في اول رضاع ابنها وارضعت النبي صلي الله عليه وسلم في اول سنيه في اخر رضاع ابنها فيكون اكبر باربع سنين وقيل كان اسن بسنتين.
# PageV00P172
# (ذكر اسمه وكنيته رضي الله عنه) ولم يزل اسمه في الجاهلية والاسلام حمزة ويكني ابا عمارة وابا يعلي كنيتان له بابنيه عمارة ويعلي، وكان يدعي اسد الله واسد رسوله. عن يحيي بن عبد الرحمن ابن ابي لبيبة عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (والذي نفسي بيده انه لمكتوب عند الله عز وجل في السماء السابعة حمزة اسد الله واسد رسوله) خرجه البغوي في معجمه.
# (ذكر اسلامه رضي الله عنه) قال ابن اسحاق حدثني رجل من اسلم كان واعية ان ابا جهل مر برسول الله صلي الله عليه وسلم عند الصفا فاذاه وشتمه وقال فيه بعض ما يكره من العيب لدينه والتضعيف لامره فلم يكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولاة لعبد الله بن جدعان بن عمرو بن سعد بن كعب بن تيم بن مرة في مسكن لها تسمع ذلك ثم انصرف عنه فعمد الي نادي قريش عند الكعبة فجلس معهم فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب ان اقبل متوشحا قوسه راجعا من قنص (1) وكان اذا رجع من قنصه لم يصل اهله حتي يطوف بالكعبة وكان اذا فعل ذلك لم يمر علي ناد من قريش الا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان اعز فتي في قريش واشده شكيمة فلما مر بالمولاة وقد رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيته قالت له يا ابا عمارة لو رايت ما لقي ابن اخيك محمد انفا من ابي الحكم بن هشام وجده ههنا جالسا فاذاه وسبه وبلغ منه ما يكره ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد فاحتمل حمزة الغضب لما اراد الله به من كرامته فخرج يسعي لم يقف علي احد معدا لابي جهل اذا لقيه ان يوقع به فلما دخل المسجد نظر اليه جالسا في القوم فاقبل نحوه حتي اذا قام علي راسه رفع القوس فضربه بها فشجه شجة منكرة وقال اتشتمه فانا علي دينه اقول ما يقول فرد ذلك علي ان استطعت فقامت رجال بني مخزوم الي حمزة لينصروا ابا جهل فقال ابو جهل دعوا ابا عمارة فاني والله قد سببت ابن اخيه سبا قبيحا وتم حمزة علي اسلامه وعلي
# PageV00P173
# متابعة النبي صلي الله عليه وسلم فلما اسلم حمزة عرفت قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عز وامتنع وان حمزة سيمنعه فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون من النبي صلي الله عليه وسلم. وعند غير ابن اسحاق ان كلام ابي جهل للنبي صلي الله عليه وسلم كان عند الحجون وانه صب التراب علي راس النبي صلي الله عليه وسلم ووطء برجله علي عاتقه وان المراة التي اخبرت حمزة سلمي مولدة صفية بنت عبد المطلب وانه قال لها انت رايت هذا الذي تقولين قالت نعم فدخل سريعا فنظر في الخلق لا يتكلم يعرف في وجهه الغضب حتي وقف علي ابي جهل فحمل عليه بالقوس فضربه ضربة اوضحت في راسه وذكر معني ما بعده وقال قال حمزة اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله والله لا انزع فامنعوني ان كنتم صادقين.
# وخرج صاحب الصفوة منه ذكر الايضاح بالقوس حين بلغه ما نال ابو جهل من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا غير. وكان اسلامه رضي الله عنه في السنة الثانية من المبعث وقيل كان اسلامه بعد دخول النبي صلي الله عليه وسلم دار الارقم في السادسة من المبعث ولم يذكر في الصفوة غيره، وذكر الحافظ ابو القاسم الدمشقي ان اسلامه كان يوم ضرب ابو بكر حين ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل اسلام عمر من دار الارقم، وروي ان ذلك كان قبل اسلام عمر بثلاثة ايام. التوفيق بين الاحاديث كلها ممكن.
# (اذكار تتضمن نبذا من فضاءله) ذكر اسلامه يوم بدر شهد حمزة بدرا وابلي فيها بلاء حسنا مشهورا قيل انه قتل عتبة بن ربيعة مبارزة يوم بدر. قاله موسي بن عقبة وقيل بل قتل شيبة بن ربيعة مبارزة. قاله ابن اسحاق وغيره، وقتل يومءذ طعيمة بن عدي اخا المطعم بن عدي وسباعا الخزاعي وقيل بل قتله يوم احد قبل ان يقتل. وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال لما كان يوم بدر ودنا القوم منا اذا رجل منهم علي جمل احمر يسير في القوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ناد حمزة وكان اقربهم من المشركين فجاء حمزة فقال PageV00P174
# هو عتبة بن ربيعة قال فبرز عتبة وشيبة والوليد فقالوا من يبارزنا فخرج فتية من الانصار فقال عتبة لا نريد هءلاء ولكن يبارزنا من بني عمنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قم يا علي قم يا حمزة قم يا عبيدة بن الحارث فلما قاموا ودنوا منهم قالوا من انتم قال عبيدة عبيدة وقال حمزة حمزة وقال علي علي قالوا نعم اكفاء كرام فبارز عبيدة وكان اسن القوم عتبة بن ربيعة وبارز حمزة شيبة بن ربيعة وبارز علي الوليد بن عتبة فاما حمزة فلم يمهل شيبة ان قتله واما علي فلم يمهل الوليد ان قتله واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين كلاهما اثبت صاحبة فكبر علي وحمزة علي عتبة باسيافهما فدففا عليه واحتملا صاحبهما فحاذاه الي اصحابه. خرجه ابن اسحاق . (شرح): التدفيف الاجهاز علي الجريح وانجاز قتله. وعن ابراهيم بن سعيد قال حدثني ابي عن ابيه قال قال امية بن خلف يا عبد الاله من المعلم بريشة نعامة في صدره؟ قلت ذاك حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم قال ذاك فعل بنا الافاعيل منذ اليوم.
# خرجه المخلص. وقال ابن اسحاق وخرج الاسود بن عبد الاسد المخزومي وكان رجلا شرسا سيء الخلق فقال اعاهد الله لاشربن من حوضهم او لاهدمنه او لاموتن دونه فلما خرج خرج اليه حمزة بن عبد المطلب فلما التقيا ضربه حمزة فاطن قدمه بنصف ساقه وهو دون الحوض فوقع علي ظهره تشخب رجله دما نحو اصحابه ثم حبا الي الحوض فاقتحم فيه يريد ان يبر في يمينه فاتبعه حمزة فضربه حتي قتله في الحوض.
# (شرح): شرسا اي سيء الخلق ضيقه. فاطن قدمه اي جعلها تطن من صوت القطع من الطنين وهو صوت الشء الصلب. فاقتحم فيه اي وقع والاقتحام في الشء الوقوع فيه.
# ذكر ان اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد من المسلمين كانت لحمزة بن عبد المطلب قال ابن اسحاق بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة حمزة بن عبد المطلب الي سيف البحر في ثلاثين راكبا من المهاجرين ليس فيهم من الانصار احد فلقي ابا جهل بذلك الساحل في ثلاثماءة راكب من اهل مكة فحجر بينهما مجدي بن عمرو الجهني وكان موادعا للفريقين قال وبعض الناس يقول كانت راية حمزة PageV00P175
# اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد من المسلمين. قال المدايني اول سرية بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم حمزة بن عبد المطلب في ربيع الاول من سنة اثنتين الي سيف البحر (1) من ارض جهينة. خرجه ابو عمر وصاحب الصفوة ولفظه اول لواء عقده رسول الله صلي الله عليه وسلم لحمزة حين قدم المدينة. قال ابن اسحاق ويقال ان ذلك لعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب وذلك لان بعثه وبعث عبيدة كانا معا فاشتبه ذلك علي الناس فكل من قال ذلك في واحد منهما فهو صادق.
# ذكر انه اسد الله واسد رسوله صلي الله عليه وسلم تقدم عن يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (والذي نفسي بيده انه مكتوب عند الله عز وجل في السماء السابعة حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله) خرجه المخلص. قال ابن هشام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (جاءني جبريل فاخبرني ان حمزة بن عبد المطلب مكتوب في اهل السماوات السبع اسد الله واسد رسوله).
# (ذكر انه خير اعمام النبي صلي الله عليه وسلم) عن عبد الرحمن بن عابس عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خير اعمامي حمزة) خرجه الحافظ الدمشقي.
# ذكر انه سيد الشهداء عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه). خرجه ابن السري. وفي رواية حمزة خير الشهداء. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الا انبءكم بافضل الشهداء عند الله بعد حمزة بن عبد المطلب قيل بلي يا رسول الله قال رجل اتي اميرا جاءرا فامره بالمعروف ونهاه عن المنكر فان هو لم يقتله لم يجر عليه ذنب ما دام حيا وان هو قتله كان من افضل الشهداء عند الله عز وجل بعد حمزة بن عبد المطلب. خرجه الحلبي.
# PageV00P176
# (ذكر شهادة النبي صلي الله عليه وسلم له بالجنة) عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال دخلت البارحة الجنة فاذا حمزة مع اصحابه. خرجه ابو عمر (ذكر اي نزلت فيه) عن السدي في قوله تعالي (افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه) قال نزلت في حمزة بن عبد المطلب (كمن متعناه) الاية نزلت في ابي جهل. خرجه ابن السري. وعن بريدة في قوله تعالي (يا ايتها النفس المطمءنة) قال حمزة بن عبد المطلب. خرجه السلفي. وعن ابن عباس في قوله تعالي (فمنهم من قضي نحبه) قال حمزة بن عبد المطلب وانس بن النضر واصحابه، وقال ابو اسحاق من استشهد يوم بدر واحد.
# (ذكر فضل حمزة وما يتعلق به) عن جعفر بن عمرو الضمري قال خرجت مع عبيد الله بن عدي بن الخيار الي الشام فلما قدمنا حمص قال لي عبيد الله هل لك في وحشي تساله عن قتل حمزة وكان وحشي يسكن حمص فجءنا حتي وقفنا عليه فسلمنا عليه فرد السلام وعبيد الله معتجر بعمامته (1) ما يري وحشي الا عينيه ورجليه فقال عبيد الله يا وحشي اتعرفني قال فنظر اليه ثم قال لا والله الا اني اعلم ان عدي بن الخيار تزوج امراة فولدت له غلاما فحملت ذلك الغلام مع امه التي ترضعه فكاني نظرت الي قديمه فكشف عبيد الله عن وجهه ثم قال الا تخبرنا بقتل حمزة فقال نعم ان حمزة قتل طعيمة بن عدي فنذر لي مولاي جبير بن مطعم ان قتلت حمزة بعمي فانت حر فلما خرج الناس عام عينين - وعينين (2) جبل تحت احد بينه وبينه واد - خرجت مع الناس الي القتال فلما اصطفوا للقتال خرج سباع فقال هل من مبارز فخرج اليه حمزة فقال يا سباع يا ابن ام انمار يا ابن ام مقطعه البظور اتحارب الله ورسوله ثم شد عليه فكان
# PageV00P177
# كامس الذاهب وكمنت لحمزة تحت صخرة حتي مر علي فلما ان دنا مني رميته بحربتي فاوقعتها في ثنته (1) حتي دخلت من وركيه فكان ذلك اخر العهد به فلما رجع الناس رجعت معهم فاقمت بمكة حتي فشا فيها الاسلام ثم خرجت الي الطاءف فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا وقالوا انه لا يهيج الرسل فخرجت معهم حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راني قال انت وحشي قلت نعم قال انت قتلت حمزة قلت قد كان من الامر الذي بلغك يا رسول الله قال اما تستطيع ان تغيب وجهك عني قال فرجعت فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج مسيلمة الكذاب قلت لاخرجن الي مسيلمة لعلي اقتله واكافء به حمزة فخرجت مع الناس فكان من امرهم ما كان قال واذا رجل قاءم في ثلمة جدار كانه جمل اورق ثاءر الراس قال فرميته بحربتي فاضعها بين ثدييه حتي خرجت من بين كتفيه قال ودب اليه رجل من الانصار حتي ضربه السيف علي هامته قال عبد الله بن الفضل اخبرني سليمان بن يسار انه سمع عبد الله بن عمر يقول فقالت جارية علي ظهر بيت يا امير المءمنين قتله العبد الاسود. اخرجه البخاري وابو حاتم ولفظه خرجت انا وعبيد الله بن عدي بن نوفل بن عبد مناف في زمن معاوية فلما وردنا حمص وكان وحشي قد سكنها. ثم ذكر ما تقدم الي قوله فاتيناه فاذا هو بفناء داره واذا هو شيخ كبير علي طنفسة (2) فلما انتهينا اليه سلمنا عليه فرفع راسه الي عبيد الله فقال ابن لعدي بن الخيار قلت نعم قال والله ما رايتك منذ ناولتك امك السعدية حين ارضعتك بذي طوي فاني ناولتها اياك وهي علي بعيرها فاخذك فلمعت لي قدماك حين رفعتك اليها فوالله ما هو الا ان وقف علي فرايتها فعرفتها فجلسنا اليه فقلنا جءناك لتحدثنا عن قتل حمزة كيف قتلته قال اما اني ساحدثكما كما حدثت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك ثم ذكر معني ما تقدم الي قوله فخرجت مع الناس وكنت حبشيا اقذف بالحربة قذف الحبشة قلما اخطء بها شيءا فلما التقي الناس خرجت انظر حمزة
# PageV00P178
# حتي رايته في عرض الناس مثل الجمل الاورق (1) يهز الناس بسيفه هزا ما يقوم له شء فوالله اني لا تهيا له اذ تقدمني اليه سباع بن عبد العزي فلما راه حمزة قال هلم يا ابن مقطعة البظور قال ثم ضربه فوالله لكانما اخطا راسه وهززت حربتي حتي اذا رضيت منها دفعتها عليه فوقعت في ثنته حتي خرجت من بين وركيه فذهب لينوء نحوي فغلب وتركته واياها حتي مات ثم اتيته فاخذت حربتي ثم رجعت الي الناس فقعدت في المعسكر لم يكن لي بعده حاجة انما قتلته لاعتق فلما قدمت مكة عتقت. وخرجه ابن اسحاق بنحو ما خرجه ابو حاتم. وعن عمرو بن امية الضمري قال كان وحشي يسكن حمص فمررت بها انا وعبيد الله بن عدي بن الخيار فسالنا عنه فقيل لنا انكم ستجدونه بفناء داره وهو رجل قد غلب عليه الخمر فان تجداه صاحيا تجدا رجلا غريبا وتجدا عنده بعض ما تريدان وتصيبان عنده ما شءتما من حديث تسالانه عنه وان تجداه وبه بعض ما يكون به فانصرفا عنه ودعاه قال فاتيناه واذا هو في فناء داره علي قطيفة له واذا شيخ كبير مثل البغاث - وهو ضرب من الطير فاذا هو صاح لا باس به فسلمنا عليه وسالناه عن مقتل حمزة فذكر معني ما تقدم.
# خرجه ابن اسحاق. وعن غيره ابن اسحاق قال كان حمزة يقاتل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسيفين فقال قاءل اي اسد فبينا هو كذلك اذ عثر عثرة وقع منها علي ظهره فانكشفت الدرع عن بطنه فطعنه وحشي الحبشي بحربة او قال برمح فانقذه. وعن ثابت البناني قال نظر حمزة يوم احد فقال اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء يعني المشركين واعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني المسلمين ثم قام بسيفه فضرب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل. خرجه ابن السني. وعن سعيد بن المسيب كان يقول كنت اعجب لقاتل حمزة كيف ينجو حتي بلغني انه مات غريقا في الخمر. خرجه الدارقطني علي شرط الشيخين. قال ابن هشام بلغني ان وحشيا لم يزل يجد في الخمر حتي خلع من الديوان وكان عمر رضي الله عنه يقول لقد علمت ان الله لم يكن ليدع قاتل حمزة.
# PageV00P179
# (ذكر بكاء النبي صلي الله عليه وسلم علي حمزة وحزنه عليه) وثناءه وذكر ما مثل به ومن مثل به وذكر نبذ من اخباره عن جابر بن عبد الله قال لما راي النبي صلي الله عليه وسلم حمزة قتيلا بكي فلما راي ما مثل به شهق. خرجه السلفي. وعن ابي هريرة قال وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمزة وقد قتل ومثل به فلم ير منظرا كان اوجع لقلبه منه فقال رحمك الله اي عم (1) فلقد كنت وصولا للرحم فعولا للخيرات فوالله لءن اظفرني الله بالقوم لامثلن بسبعين منهم قال فما برح حتي نزلت (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) فقال صلي الله عليه وسلم بل نصبر فكفر عن يمينه. خرجه ابو عمر وخرجه المخلص وصاحب الصفوة وقالا بعد قوله فعولا للخيرات: ولولا حزن من بعدك عليك لسرني ان ادعك حتي تحشر من افواه شتي اما والله مع ذلك لامثلن بسبعين منهم مكانك فنزل جبريل والنبي صلي الله عليه وسلم واقف بعد بخواتيم النحل (وان عاقبتم) الي اخر الاية فصبر النبي صلي الله عليه وسلم وامسك عما اراد. وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بحمزة يوم احد وقد جدع انفه ومثل به فقال لولا ان تجد صفية لتركت دفنه حتي يحشر من بطون الطير والسباع، وكفنه في نمرة اذا خمر رجليه بدا راسه واذا خمر راسه بدت رجلاه فخمر راسه.
# خرجه المخلص. قال ابن هشام لما وقف صلي الله عليه وسلم علي حمزة قال لن اصاب بمثلك ابدا ما وقفت موقفا قط اغيظ لي من هذا. وعن ابن عباس قال لما انصرف المشركون عن قتلي احد انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القتلي فراي منظرا ساءه وراي حمزة قد شق بطنه واصطلم انفه (1) وجدعت اذناه فقال لولا ان تجزع النساء ويكون سنة بعدي لتركته حتي يبعثه الله من بطون السباع والطير لامثلن مكانه بسبعين قتيلا. ثم كفن ببردة كان اذا غطي بها وجهه خرجت رجلاه فغطي رسول الله صلي الله عليه وسلم بها وجهه وجعل علي رجليه شيءا من الاذخر (3) ثم قدم وصلي عليه عشرا ثم جعل يجاء بالرجل وحمزة مكانه حتي صلي عليه سبعين
# PageV00P180
# صلاة وكان القتلي سبعين فلما فرغ منهم نزل قوله تعالي (ادع الي سبيل ربك بالحكمة) الي قوله (واصبر وما صبرك الا بالله) فصبر صلي الله عليه وسلم ولم يمثل باحد. خرجه الغساني. وعن عبد الله بن مسعود قال ما راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باكيا قط اشد من بكاءه علي حمزة بن عبد المطلب لما قتل وقتل الي جنبه رجل من الانصار يقال له سهيل قال فجء بحمزة وقد مثل به فجاءت صفية بنت عبد المطلب بثوبين لكفنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم دونك المراة فردها فاتاها الزبير بن العوام فقال يا امه ارجعي فقالت اليك عني لا ام لك قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان اردك قال فانصرفت ودفعت الي الثوبين قال فاقرع رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سهيل فاصاب سهيلا اكبر الثوبين فكفنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم بالصغير فكان اذا مده علي وجهه خرجت قدماه واذا مده علي قدميه خرج وجهه فغطي النبي صلي الله عليه وسلم وجهه ولف علي قدميه ليفا واذخرا ووضعه في القبلة ثم وقف صلي الله عليه وسلم علي جنازته وانتحب حتي نشغ من البكاء يقول يا حمزة يا عم رسول الله واسد الله واسد رسوله يا حمزة يا فاعل الخيرات يا حمزة يا كاشف الكربات يا حمزة يا ذاب عن وجه رسول الله قال وطال بكاءه قال فدعا برجل رجل حتي صلي عليه سبعين صلاة وحمزة علي حالته. خرجه ابن شاذان وقال غريب. (شرح): النشغ: الشهيق حتي يبلغ به الغشي. وروي ابن اسحاق ان الزبير لما قال لصفية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان ترجعي قالت ولم وقد بلغني انه قد مثل باخي وذلك في الله فما ارضانا بما كان في ذلك لاحتسبن ولاصبرن ان شاء الله تعالي فلما جاء الزبير واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك قال خل سبيلها فاتته فنظرت اليه فصلت عليه واسترجعت واستغفرت له ثم امر به صلي الله عليه وسلم فدفن . وعن ابن مسعود قال ان النساء كن يوم احد خلف المسلمين يجهزن علي جرحي المشركين فلو حلفت يومءذ لرجوت ان ابر انه ليس احد منا يريد الدنيا حتي انزل الله تعالي (منكم من يريد الدنيا - الاية) فلما خالف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعصوا ما امروا افرد رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبعة من الانصار ورجلين من قريش وهو PageV00P181
# عاشرهم فلما رهقوه قال رحم الله رجلا ردهم عنا قال فقام رجل من الانصار فقاتل ساعة حتي قتل فلما رهقوه قال رحم الله رجلا ردهم عنا فلم يزل يقول ذلك حتي قتل السبعة فقال النبي صلي الله عليه وسلم لصاحبه ما انصفنا اصحابنا فجاء ابو سفيان فقال اعل هبل فقال صلي الله عليه وسلم قولوا الله اعلي واجل فقال ابو سفيان لنا العزي ولا عزي لكم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قولوا الله مولانا والكافرون لا مولي لهم ثم قال ابو سفيان يوم بيوم بدر:
# يوم علينا ويوم لنا * ويوم نساء ويوم نسر حبطة بخبطة وفلان بفلان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا سواء اما قتلانا فاحياء يرزقون وقتلاكم في النار يعذبون قال ابو سفيان قد كانت في القوم مثلة وان كان لعن غير ملا منا ما امرت ولا نهيت ولا احببت ولا كرهت ولا ساءني ولا سرني قال فنظروا فاذا حمزة رضي الله عنه قد بقر بطنه واخذت هند كبده فلاكتها فلم تستطع ان تاكلها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكلت منه شيءا قالوا لا قال ما كان الله ليدخل شيءا من حمزة النار فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم حمزة فصلي عليه وجء برجل من الانصار فوضع الي جنبه فصلي عليه فرفع الانصاري وترك حمزة حتي صلي عليه ويومءذ سبعين صلاة. خرجه احمد، وقال ابن جريج مثل (1) الكفار يوم احد بقتلي المسلمين كلهم الا حنظلة بن الراهب لان ابا عمر الراهب كان يومءذ مع ابي سفيان فتركوا حنظلة لذلك. وقال كثير بن زيد عن المطلب بن حنطب لما كان يوم احد جعلت هند بنت عتبة والنساء معها يجد عن انف المسلمين ويبقرون (2) بطونم ويقطعن الاذان الا حنظلة فان اباه كان مع المشركين وبقرت هند بطن حمزة واخرجت كبده وجعلت تلوكها ثم لفظتها (3) وقال النبي صلي الله عليه وسلم (لو دخلت بطنها لم تدخل النار) قال ولم يمثل باحد ما مثل بحمزة قطعت هند يده وجدعت انفه وقطعت اذنيه وبقرت بطنه فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم قال لءن ظفرت بقريش لامثلن بثلاثين منهم فانزل الله تعالي
# PageV00P182
# (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك الا بالله) الاية. وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع نساء من بني الاشهل يبكين علي هلكانهن فقال لكن حمزة لا بواكي له فجاء نساء الانصار فبكين علي حمزة عنده فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ويحهن اتيتن تبكين حتي الان مروهن فليرجعن ولا يبكين علي هالك بعد اليوم. اخرجه احمد وابن ماجة. وذكر الواقدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قال ان حمزة لا بواكي له لم تبك امراة من الانصار علي ميت بعد قول النبي صلي الله عليه وسلم ذلك الي اليوم الا بدات بالبكاء علي حمزة ثم بكت علي ميتها. خرجه ابو عمر عنه. وعن ابي عامر الاشعري ان حمزة رضي الله عنه لما قتل مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكلم الناس فلما كان في اليوم الثالث اقبل علي الناس بوجهه. خرجه ابن الجراح.
# (ذكر كفنه رضي الله عنه) وقد تقدم في الذكر قبله ان صفية جاءت بثوبين. وعن عروة بن الزبير عن ابيه قال لما كان يوم احد اقبلت امراة تسعي حتي اذا كادت تشرف علي القتلي قال فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تراهم فقال المراة المراة قال الزبير فتوسمت انها امي صفية فخرجت اسعي اليها فادركتها قبل ان تنتهي الي القتلي قال فلدمت في صدري وكانت امراة جلدة وقالت اليك لا ام لك فقلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عزم عليك قال فوقفت واخرجت ثوبين معها فقالت هذان ثوبان جءت بهما ليكفن فيهما حمزة فقد بلغني قتله فكفنوه بهما قال فجءنا بالثوبين ليكفن فيهما حمزة فاذا الي جنبة رجل من الانصار قتيل قد فعل به كما فعل بحمزة قال فوجدنا غضاضة وحياء ان يكفن حمزة في ثوبين والانصاري لا كفن له فقلنا لحمزة ثوب وللانصاري ثوب فقدرناهما وكان احدهما اكبر من الاخر فاقرعت بينهما فكفنا كل واحد منهما في الثوب الذي صار له. خرجه المخلص وصاحب الصفوة.
# (شرح): توسمت تفرست. لدمت: ضربت ودفعت. وجلدة اي قوية صابرة من الجلد. وغضاضة يجوز ان يكون من غض طرفه اذا اغمضه وغض من صوته اذا PageV00P183
# انقصه اي الكفاف انقباض او من قولهم ما عليك في هذا الامر غضاضة اي مذلة ومنقصة فكني به عن المجازية اذ بها يحصلان. وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه انه اتي بطعام وكان صاءما فبكي وقال قتل حمزة فلم يوجد ما يكفن فيه الا ثوب واحد (1) وقتل مصعب بن عمير فلم يوجد ما يكفن فيه الا ثوب واحد ولقد حمزة خشيت ان تكون عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا قال وجعل يبكي. خرجه ابو حاتم. وعن يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة عن جده قال لما كان يوم احد وقتل حمزة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده كفن لحمزة فقال رجل من الانصار بابي وامي يا رسول الله عندي لابي شقتان من شعر فدعا بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فمدهما علي وجهه فبرزت رجلاه ومدهما علي رجليه فبرز وجهه فمدهما علي وجهه رضي الله عنه وجعل علي رجليه شء من اذخر ثم قال لقد كان حمزة مكتوبا عند الله في السماء السابعة حمزة اسد الله واسد رسوله. اخرجه ابن السري. ويمكن ان يكون كان هذا في اول الامر قبل مجء صفية ثم جاءت صفية قبل دفنه فكفن بما جاءت به من غير ان يكون بينهما تضادد والله اعلم.
# (فصل نذكر فيه ذكر الصلاة عليه) قد تقدم في ذكر بكاءه انه صلي عليه صلي الله وسلم سبعين صلاة. وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة. خرجه صاحب الصفوة والبغوي في معجمه. وعن ابن عباس قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمزة يوم احد فهيء للقبلة ثم كبر عليه سبعا ثم جمع اليه الشهداء حتي صلي عليه سبعين صلاة.
# اخرجه المحاملي. وقد روي انس بن مالك ان شهداء احد لم يغسلوا ودفنوا بدماءهم ولم يصل عليهم. خرجه احمد وابو داود والترمذي وخرجه البخاري من حديث جابر فيحمل امر حمزة علي التخصيص ومن صلي عليه في غيره علي انه جرح حال الحرب ولم يمت حتي انقضت الحرب، اما من مات حال الحرب فحكمه ما تضمنه
# PageV00P184
# هذا الحديث. وقد خرج المخلص عن انس انه صلي الله عليه وسلم لم يصل علي احد من الشهداء غير حمزة وقال انا شهيد عليهم وكان صلي الله عليه وسلم يدفن الاثنين والثلاثة في قبر واحد. خرجه المخلص وهو محمول علي الشهداء الذين قتلوا حال الحرب لم يصل علي احد منهم غير حمزة كما تقدم تقريره.
# (ذكر غسل الملاءكة حمزة رضي الله عنه) عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت حمزة تغسله الملاءكة.
# خرجه ابو مسلم البصري والانصاري. (ذكر تاريخ مقتله وسنه يوم قتل رضي الله عنه) قتل علي راس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة وكان يوم قتل له سبع وخمسون سنة ودفن هو وابن اخته عبد الله بن جحش في قبر واحد.
# (ذكر وصيته) قال ابن اسحاق اوصي حمزة فيما بلغنا الي زيد بن حارثة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بينه وبينه اوصي اليه يوم احد لما حضر القتال ان حدث به حادث الموت.
# (ذكر ولد حمزة رضي الله عنه) كان له من الولد عمارة امه خولة بنت قيس بن فهد بن مالك بن النجار ويعلي.
# قال مصعب لم يعقب واحد من ولد حمزة وكان يعلي قد ولد له خمسة رجال وماتوا كلهم عن غير عقب وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكل واحد منهما اعوام. ولم يحفظ لواحد منهما رواية. وكان له ابنة يقال لها ام ابيها. قاله ابن قتيبة وقال صاحب الصفوة اسمها امامة امها زينب بنت عميس الخثعمية وكانت تحت عمر بن ابي سلمة المخزومي ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي التي اختصم في حضانتها علي وجعفر وزيد فقال علي ابنة عمي وقال جعفر ابنة عمي وخالتها تحتي وقال زيد ابنة اخي فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالتها وقال الخالة بمنزلة الام. اخرجاه وفيه دلالة علي ان من نكحت قريبا لا يسقط حقها من PageV00P185
# الحضانة. عن علي رضي الله عنه قال قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم الا تزوج ابنة حمزة فانها احسن فتاة في قريش فقال اليس قد علمت انها ابنة اخي من الرضاعة وان الله عز وجل قد حرم من الرضاعة ما حرم من النسب. خرجه البغوي في معجمه.
# (الفصل الثالث في ذكر العباس) * (ابن عبد المطلب بن هاشم القرشي. وذكر نسبه ومعرفة اباءه رضي الله عنه) * يستفاد من معرفة نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم امه نثلة ويقال نثيلة وقد تقدم ذكرها ويقال انها اول عربية كست البيت الحرام الديباج واصناف الكسوة وذلك ان العباس ضاع وهو صبي فنذرت ان وجدته ان تكسو البيت الحرام فوجدته ففعلت.
# (ذكر اسمه وصفته) ولم يزل اسمه العباس ويكني ابا الفضل وكان رضي الله عنه جميلا وسيما ابيض بضا له ضفيرتان معتدل القامة وقيل كان طوالا. عن جابر ان الانصار لما ارادوا ان يكسوا العباس حين اسر يوم بدر فلم يصلح عليه قميص الا قميص عبد الله بن ابي فكساه اياه فلما مات عبد الله بن ابي البسه النبي صلي الله عليه وسلم قميصه وتفل عليه من ريقه قال سفيان فظن انه مكافاة لقميص العباس. خرجه ابن الضحاك وابو عمر. وكان مولده رضي الله عنه قبل الفيل بثلاث سنين وكان اسن من النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين وقيل بثلاث. عن ابي رزين قال قيل للعباس ايكما اكبر انت او النبي صلي الله عليه وسلم قال هو اكبر مني وانا ولدت قبله. خرجه ابن الضحاك.
# وعن ابن عمر مثله خرجه البغوي في معجمه وغيره. وكان العباس في الجاهلية رءيسا في قريش واليه عمارة المسجد الحرام والسقاية بعد ابي طالب اما السقاية فمعروفة واما عمارة المسجد الحرام فكان لا يدع احدا يشبب فيه ولا يقول فيه هجرا وكانت قريش قد اجتمعت وتعاقدت علي ذلك فكانوا له عونا عليه واسلموا ذلك اليه. ذكره الزبير بن بكار وغيره من علماء النسب. حكاه ابو عمر.
# (شرح): التشبيب: ترقيق الشعر بذكر النساء وكانه اراد انشاد ذلك في المسجد، والهجر بالضم الهذيان وقول الباطل ويطلق علي الكلام الفاحش. PageV00P186
# (ذكر شفقته علي النبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية والاسلام) عن جابر بن عبد الله قال كان النبي صلي الله عليه وسلم ينقل الحجارة معهم للكعبة وعليه ازاره فقال له العباس يا ابن اخي لو حللت ازارك فجعلته علي منكبيك دون الحجارة قال فحله وجعله علي منكبيه فسقط مغشيا عليه فما رءي بعد ذلك عريانا. متفق علي صحته. وخرج ابن الضحاك معناه بزيادة ولفظه قال كنا ننقل الحجارة الي البيت حين بنت قريش البيت وافردت قريش رجلين رجلين ينقلون والنساء يبقلن الشيد (1) وكنت انا وابن اخي فكنا ننقل علي رقابنا وازرنا تحت الحجارة فاذا غشينا الناس اتزرنا فبينا انا امشي ومحمد قدامي ليس عليه يعني ازار قال فخر فانبطح عليه وجهه فجءت اسعي والقيت حجري وهو ينظر الي السماء فوقفت فقلت ما شانك قال فقام فاخذ ازاره وقال تبت ان امشي عريانا قال قلت اكتمها الناس مخافة ان يقولوا مجنون.
# (شرح): الشيد ما يطلي علي الحاءط من جص او غيره. حكاه الهروي.
# وعن ابي هريرة قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر علي الصدقة فقيل منعه ابن جميل وخالد والعباس بن عبد المطلب فقال صلي الله عليه وسلم ما ينقم ابن جميل وخالد والعباس بن عبد المطلب فقال صلي الله عليه وسلم ما ينقم ابن جميل الا ان كان فقيرا فاغناه الله ورسوله واما خالد فانكم تظلمون خالد وقد احتسب ادراعه واعبده في سبيل الله واما العباس بن عبد المطلب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهي علي مثلها معها. اخرجاه في الزكاة. وانما تحمل عنه ذلك رفقا به لمكان معروفه وكثرة صدقته علي اقاربه وكثرة ضيافته. وهذا احد التاويلين فيمن رواه علي والثاني استلفتها منه ومثلها فالفضيلة علي هذا مبادرته بصدقته ومساعدته النبي صلي الله عليه وسلم بذلك. وفي بعض الطرق وهي عليه ومثلها معها اي انها صدقة عليه وهو مسامح بها لاستحقاق ذلك ومثله معه لمكان ما ذكرناه.
# PageV00P187
# (ذكر شهود العباس رضي الله عنه بيعة العقبة) مع النبي صلي الله عليه وسلم ومناصحته له وهو علي دينه قال ابن اسحاق وابن قتيبة وابو سعيد وابو عمر وصاحب الصفوة كان العباس يوم العقبة مع النبي صلي الله عليه وسلم يعقد له البيعة علي الانصار وقام بذلك الامر وقالوا جاء قوم من اهل العقبة يطلبون النبي صلي الله عليه وسلم فقيل لهم هو في بيت العباس فدخلوا عليه فقال العباس ان معكم من قومكم من هو مخالف لكم فاخفوا امركم حتي ينصدع هذا الحاج ونلتقي نحن وانتم فنوضح لكم هذا الامر وتدخلوا علي امر بين فوعدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة التي في صبيحتها النفر الاخر ان يوافيهم اسفل العقبة وامرهم ان لا ينبهوا ناءما ولا ينتظروا غاءبا فخرج القوم تلك الليلة يتسللون وقد سبقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه العباس ليس معه غيره وهو علي دين قومه حينءذ وكان صلي الله عليه وسلم يثق به في امره كله. وقال ابن اسحاق فنمنا تلك الليلة مع قومنا في رحالنا حتي اذا مضي ثلث الليل خرجنا من رحالنا لميعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم نتسلل مستخفين حتي اجتمعنا في الشعب عند العقبة ونحن ثلاثة وسبعون رجلا ومعنا امراتان نسيبة بنت كعب من بني النجار واسماء بنت عمرو من بني سلمة قال فلما اجتمعنا في الشعب كان اول من تكلم العباس رضي الله عنه وقال يا معاشر الخزرج وكانت الاوس والخزرج تدعي الخزرج انكم قد دعوتم محمدا الي ما دعوتموه اليه ومحمد من اعز الناس في عشيرته يمنعه والله من كان منا علي قوله ومن لم يكن يمنعه للشرف والحسب. وقد اتي محمد الناس كلهم غيركم فان كنتم اهل قوة وجلد وبصيرة بالحرب واستقلال بعداوة العرب قاطبة فانها سترميكم عن قوس واحدة فاروني رايكم وانتم وامركم ولا تفرقوا الا عن اجماع فان احسن الحديث اصدقه، واخري صفوا لي الحرب كيف تقاتلون عدوكم فاسكت القوم وتكلم عبد الله بن عمرو بن حزام فقال نحن والله اهل الحرب وغذينا بها ومرينا ورثناها عن اباءنا كابرا فكابرا نرمي بالنبل حتي تفني ونطاعن بالرماح حتي تكسر ثم نمشي بالسيوف فنضارب بها حتي يموت PageV00P188
# الاعجل منا او من عدونا قال العباس هل فيكم دروع قالوا نعم سابلة قال البراء ابن معرور قد سمعنا ما قلت انا والله لو كان في انفسنا غير ما ننطق به لقلناه ولكنا نريد الوفاء والصدق وبذل مهج انفسنا دون رسول الله صلي الله عليه وسلم. والعباس اخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم يءكد له البيعة تلك الليلة علي الانصار.
# وعن الشعبي قال انطلق النبي صلي الله عليه وسلم بالعباس الي الشعبين عند العقبة تحت الشجرة فقال العباس رضي الله عنه ليتكلم متكلمكم ولا يطيل الخطبة فان عليكم من المشركين عينا وان يعلموا بكم يفضحوكم فقال قاءلهم وهو اسعد يا محمد سل لربك ما شءت ثم سل لنفسك واصحابك ما شءت ثم اخبرنا مالنا من الثواب اذا فعلنا ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اسالكم لربي ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا واسالكم لي ولاصحابي ان تءوونا وتنصرونا وتمنعونا مما وتمنعون منه انفسكم قالوا فمالنا اذا فعلنا ذلك قال الجنة قالوا فلك ذلك. خرجه في الصفوة.
# (سرور العباس بفتح خيبر علي النبي صلي الله عليه وسلم) وشدة حزنه حين بلغه خلاف ذلك عن انس بن مالك قال لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر قال الحجاج بن علاظ يا رسول الله ان لي بمكة مالا وان لي بها اهلا واني اريد ان اتيهم فانا في حل ان انا قلت فيك او قلت شيءا فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول ما شاء قال فاتي امراته حين قدم فقال اجمعي لي ما كان عندك فاني اريد ان اشتري من غناءم محمد واصحابه فانهم قد استبيحوا واصيبت اموالهم قال وفشا ذلك بمكة فاوجع المسلمين واظهر المشركون فرحا وسرورا وبلغ الخبر العباس بن عبد المطلب فعقر في مجلسه وجعل لا يستطيع ان يقوم قال فاخذ العباس ابنا له يقال له قثم وكان يشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستلقي فوضعه علي صدره وهو يقول حبي قثم شبيه * ذي الانف الاشم * برغم من رغم قال ثم ارسل غلاما له الي الحجاج بن علاط فقال ويلك ما جءت به وماذا تقوم فما وعد الله خير مما جءت به قال الحجاج لغلامه اقرا ابا الفضل السلام وقل له PageV00P189
# فليخل لي بعض بيوته لاتيه فان الخبر علي ما يسره فجاء غلامه فلما بلغ الباب قال ابشر ابا الفضل فوثب العباس فرحا حتي قبل بين عينيه فاخبره ما قال الحجاج فاعتنقه ثم جاء الحجاج فاخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد افتتح خيبر وغنم اموالهم وجرت سهام الله في اموالهم واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي بن احطب فاعدها لنفسه وخيرها بين اثنين ان يعتقها وتكون زوجته او تلحق باهلها فاختارت ان يعتقها وتكون زوجته ولكني جءت لمال كان لي ههنا اردت ان اجمعه واذهب به فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذن لي ان اقول ما شءت فاخف عنا ثلاثا ثم اذكر ما بدا لك قال فجمعت امراته ما كان عندها من حلي ومتاع فدفعته له ثم استمر به فلما كان بعد ثلاث اتي العباس امراة الحجاج فقال ما فعل زوجك فاخبرته انه ذهب وقالت لا يحزنك الله ابا الفضل بعد شق علينا الذي بلغك قال اجل لا يحزنني الله ولم يكن بحمد الله الا ما احببناه قد اخبرني الحجاج ان الله فتح خيبر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجرت فيها سهام الله واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية لنفسه فان كانت لك حاجة في زوجك فالحقي به قالت اظنك والله صادقا قال وانني صادق والامر علي ما اخبرتك قال ثم ذهب حتي اتي مجالس قريش وهم يقولون لا يصيبك الا خير ابا الفضل قال لم يصبني الا خير بحمد الله قد اخبرني الحجاج ان خيبر فتحها الله علي رسوله وجرت فيها سهام الله واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية لنفسه وقد سالني ان اخفي عنه ثلاثا وانما جاء لياخذ ما كان له ثم ذهب فرد الله الكابة التي كانت علي المسلمين علي المشركين فخرج المسلمون من كان دخل بيته مكتءبا حتي اتوا العباس فاخبرهم الخبر فسر المسلمون بذلك ورد الله ما كان من كابة او غيظ او حزن علي المشركين. خرجه ابو حاتم.
# (شرح): عقر في مجلسه العقر بفتحتين ان يفجا الرجل الروع (1) فيدهش فلا يستطيع ان يتقدم او يتاخر وقيل لاتحمله قواءمه من الخوف.
# PageV00P190
# (ذكر الم النبي صلي الله عليه وسلم لالم العباس لما شدوا وثاقه) عن سويد بن الاصم ان العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ممن خرج مع المشركين يوم بدر فاسر فيمن اسر منهم وكانوا قد شدوا وثاقه فسهر النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة فقال له بعض اصحابه ما يسهرك يا رسول الله قال اسهر لانين العباس فقام رجل من القوم فارخي من وثاقه فقال صلي الله عليه وسلم مالي لا اسمع انين العباس فقال رجل انا ارخيت من وثاقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فافعل ذلك بالاساري. خرجه ابو عمر وصاحب الصفوة.
# (ذكر اسلام العباس رضي الله عنه) قال اهل العلم بالتاريخ كان اسلام العباس قديما وكان يكتم اسلامه وخرج مع المشركين يوم بدر فقال النبي صلي الله عليه وسلم من لقي العباس فلا يقتله فانه خرج مستكرها فاسره ابو اليسر كعب بن عمرو ففادي نفسه ورجع الي مكة ثم اقبل الي المدينة مهاجرا قال ابو سعيد وقيل انه اسلم يوم بدر فاستقبل النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح بالابواء وكان معه حين فتح مكة وبه ختمت الهجرة. وقال ابو عمر اسلم قبل فتح خيبر وكان يكتم اسلامه ويسره ما يفتح الله علي المسلمين واظهر اسلامه يوم فتح مكة وشهد حنينا والطاءف وتبوك ويقال ان اسلامه كان قبل بدر وكان يكتب باخبار المشركين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان المسلمون بمكة يثقون به وكان يحب القدوم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مقامك بمكة خير لك. وعن شرحبيل بن سعد قال لما بشر ابو رافع رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلام العباس بن عبد المطلب اعتقه.
# خرجه ابو القاسم السهمي في الفضاءل.
# (اذكار تتضمن نبذا من فضاءله رضي الله عنه) قال ابو عمر وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكرم العباس بعد اسلامه ويعظمه ويقول هذا عمي صنو (1) ابي. وكان العباس جوادا مطعما وصولا للرحم ذا راي حسن ودعوة مرجوة.
# PageV00P191
# (ذكر ما جاء من تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم له ولطفه به) عن هشام بن عروة عن ابيه ان عاءشة قالت يا ابن اخي لقد رايت من تعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه العباس امرا عجبا. خرجه البغوي في معجمه. وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس جلس ابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره وعثمان بين يديه وكان كاتب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا جاء العباس تنحي له ابو بكر رضي الله عنهم عن مكانه فجلس فيه. خرجه ابو القاسم السهمي في الفضاءل. قال ابن اسحاق اجتمع عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه نساء من نساءه ام سلمة وميمونة من نساء المسلمين فيهن اسماء بنت عميس وعنده عمه العباس فاجمعوا ان يلدوه (1) وقال العباس لالدنه قال فلدوه فلما افاق رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من صنع هذا بي قالوا يا رسول الله عمك قال هذا دواء اتي به نساء جءن من نحو هذه الارض واشار الي ارض الحبشة قال ولم فعلتم ذلك قال العباس رضي الله عنه خشينا يا رسول الله ان يكون بك ذات الجنب فقال ان ذلك لداء ما كان الله ليعذبني به ولا يبقي في البيت احد الا لد الا عمي ولقد لدت ميمونة وانها لقاءمة لقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم عقوبة لهم بما صنعوا، هكذا خرجه ابن اسحاق. وفي الصحيح ان العباس لم يحضرهم فلذلك لم يلد. وعن انس ابن مالك قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد الناس لطفا بالعباس.
# خرجه ابو القاسم في الفضاءل. وعن ابي زيد بن كريب مولي ابن عباس انه قال ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحل العباس محل الوالد والوالدة خاصة خص الله العباس من بين الناس.
# (ذكر وصفه بالجود والصلة) عن سعد بن ابي وقاص قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهز بعثا في موضع بسوق النحاسين اليوم اذ طلع العباس بن عبد المطلب فقال النبي صلي الله عليه وسلم العباس عن نبيكم اجود قريش كفا واوصلها. خرجه ابو حاتم وخرجه ابو القاسم
# PageV00P192
# في الفضاءل ولفظه: هذا العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس كفا واحناه عليهم. وخرج عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي العباس مقبلا فقال هذا عمي ابو الخلفاء اجود قريش كفا واجملها. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال جاء العباس يعود النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه فرفعه واجلسه في مجلسه علي السرير وقال رحمك الله يا عم. خرجه السلفي في المشيخة البغدادية. (ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم فيه ان عم الرجل صنو ابيه) (والزجر عن اذاه والايذان بانه من النبي صلي الله عليه وسلم والنبي صلي الله عليه وسلم منه) عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر رضي الله عنه اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه وكان عمر رضي الله عنه. كلمه فصدقته. خرجه الترمذي وقال حديث حسن. وعنه قال قلت لعمر اما تذكر حين شكوت العباس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه. وعن عطاء الخراساني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم العباس عمي وصنو ابي من اذاه فقد اذاني. خرجهما البغوي في معجمه وخرج معناه ابو القاسم السمرقندي عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما بال رجال يءذونني في عمي العباس ان عم الرجل صنو ابيه من اذي العباس فقد اذاني ومن اذاني يوشك ان يكبه الله عز وجل علي منخريه في نار جهنم اللهم استر العباس وولده وذريته من بعده من النار.
# خرجه السمرقندي. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم العباس مني وانا منه لا تءذوا العباس فتءذونني من سب العباس فقد سبني.
# خرجه. البغوي في معجمه. وعن المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ان العباس دخل علي رسول الله صل الله عليه وسلم وانا عنده فقال ما اغضبك قال يا رسول الله مالنا ولقريش اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة واذا لقونا لقونا بغير ذلك؟ قال فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه ثم قال والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله ثم قال ايها الناس من اذي عمي فقد اذاني فانما عم الرجل صنو ابيه. خرجه الترمذي وقال PageV00P193
# حسن صحيح، وخرجه احمد وقال بعد قوله حتي احمر وجهه وحتي استدر عرق بين عينيه وكان صلي الله عليه وسلم اذا غضب استدر فلما سري عنه قال والذي نفسي بيده او نفس محمد بيده لا يدخل وذكر الحديث. وفي بعض طرقه حتي يحبكم لله ولرسوله. وخرج ابو حاتم منه ان عم الرجل صنو ابيه. وعن ابن عباس ان رجلا من الانصار وقع في اب العباس وكان في الجاهلية فلطمه العباس فجاء قومه فقالوا والله لنلطمنه كما لطمه فلبسوا السلاح فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد المنبر فقال يا ايها الناس اي اهل الارض اكرم علي الله عز وجل قالوا انت قال فان العباس مني وانا منه لا تسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا فجاء القوم فقالوا يا رسول الله نعوذ بالله من غضبك. خرجه احمد. وعنه قال تناول رجل من قريش بعض امهات العباس فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فغضب النبي صلي الله عليه وسلم حتي استدر العرق بين عينيه ثم صعد المنبر فقال ايها الناس من اذي العباس فقد اذاني لا تءذوا الاحياء بسب الاموات. خرجه ابو القاسم السهمي في الفضاءل.
# (ذكر انه رضي الله عنه وصيه صلي الله عليه وسلم ووارثه) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم العباس عمي ووصيي ووارثي. خرجه النساءي في معجمه.
# (ذكر وصيته صلي الله عليه وسلم به) عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال احفظوني في العباس فانه عمي وصنو ابي.
# (ذكر مباهاة النبي صلي الله عليه وسلم به وشهادته له بالخيرية) عن ابن عباس رضي الله عنهما عن امه ام الفضل قالت اتي العباس النبي صلي الله عليه وسلم فلما راه قام اليه وقبل ما بين عينيه ثم اقعده عن يمينه ثم قال هذا عمي فمن شاء فليباه بعمه قال العباس نعم القول يا رسول الله ولم لا اقول هذا يا عم انت عمي وصنو ابي وبقية اباءي ووارثي وخير من اخلف من اهلي.
# خرجه ابو القاسم السهمي في الفضاءل. PageV00P194
# (ذكر ان الله عز وجل باهي بالعباس حملة العرش) عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صف المهاجرين والانصار صفين ثم اخذ بيد علي والعباس رضي الله عنهما فمر بين الصفين فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رجل من قريش ضحكت يا رسول الله فداك ابي وامي قال هبط الي جبريل عليه السلام بان الله عز وجل باهي بالمهاجرين والانصار اهل السماوات العلي وباهي بي وبك يا علي وبك يا عباس حملة العرش. خرجه ابو القاسم السهمي في الفضاءل.
# (ذكر دعاءه صلي الله عليه وسلم للعباس رضي الله عنه ولولده وتجليلهم بكساء) تقدم طرف من الدعاء في ذكر عم الرجل صنو ابيه. وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس اذا كان غداة الاثنين فاءتني انت وولدك حتي ادعو بدعوة ينفعك الله بها وولدك فغدا وغدونا فالبسنا كساء ثم قال اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا اللهم احفظه في ولده.
# خرجه الترمذي وقال حسن غريب، وخرجه ابن السمان وقال كساء له. وعن ابي اسيد الساعدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب يا ابا الفضل لا ترم من منزلك انت وبنوك غدا حتي اتيكم فان لي فيكم حاجة قال فانتظروه حتي جاء بعد ما اضحي النهار فدخل عليهم فقال السلام عليكم فقالوا وعليك السلام ورحمة الله وبركاته قال كيف اصبحتم قالوا بخير نحمد الله تعالي فكيف اصبحت بابينا وامنا انت يا رسول الله قال اصبحت بخير احمد الله تعالي فقال تقدموا تقاربوا يزحف بعضكم الي بعض حتي اذا مكنوه اشتمل عليهم بملاءته ثم قال يا رب هذا عمي وصنو ابي وهءلاء اهل بيتي فاسترهم من النار كستري اياهم بملاءتي هذه قال فامنت اسكفة الباب وحواءط البيت فقالت امين امين امين. خرجه ابو القاسم السهمي وابن ناصر السلامي. ورواه ابن غيلان. (شرح):
# لا ترم: لا تزل ولا تبرح، اسكفة الباب عتبته العليا. وعن عبد الله بن الغسيل قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فمر بالعباس فقال يا عم اتبعني ببنيك PageV00P195
# فقال له ابو الهيثم بن عتبه بن ابي لهب يا عم انتظرني حتي اجيءك فلم ياته فانطلق بستة من بنيه الفضل و عبد الله وعبيد الله وقثم ومعبد و عبد الرحمن قال فادخلهم النبي صلي الله عليه وسلم وغطاهم بشملة له سوداء مخططة بحمرة وقال اللهم ان هءلاء اهل بيتي وعترتي فاسترهم من النار كما سترتهم بهذه الشملة (1) قال فما بقي في البيت مدرة (2) ولا باب الا امن. خرجه ابن السري. وعن سهل بن سعد قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفرة فقام يغتسل فقام العباس يستره فقال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم استر العباس وولده من النار. وعن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر للعباس ولولد العباس ولمن احبهم. خرجه ابن عبد الباقي.
# (ذكر امره صلي الله عليه وسلم بسءال العافية) عن العباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عم رسول الله سل الله العفو والمعافاة في الدنيا والاخرة. اخرجه البغوي في معجمه.
# (ذكر حثه صلي الله عليه وسلم علي صلاة التسبيح) عن ابي رافع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس يا عم الا اصلك الا احبوك الا انفعك قال بلي يا رسول الله قال يا عم صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة فاذا انقضت القراءة فقل الله اكبر والحمد لله وسبحان الله خمس عشرة مرة قبل ان تركع ثم اركع فقلها عشرا ثم ارفع راسك فقلها عشرا ثم اسجد فقلها عشرا ثم ارفع راسك فقلها عشرا ثم اسجد فقلها عشرا قبل ان تقوم فذلك خمس وسبعون في كل ركعة وهي ثلاثماءة تسبيحة في اربع ركعات ولو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله لك قال يا رسول الله ومن يستطيع ان يقولها في كل يوم قال ان لم تستطع ان تقولها في كل يوم فقلها في كل جمعة فان لم تستطع ان تقولها في كل جمعة فقلها في كل شهر فلم يزل يقول له حتي قال فقلها في كل سنة. خرجه الترمذي وابو داود.
# PageV00P196
# (ذكر تبشير النبي صلي الله عليه وسلم العباس) بان له من الله حتي يرضي وانه لا يعذب بالنار ولا احد من ولده عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس لك يا عم من الله حتي ترضي. خرجه البغوي. وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لي وللعباس الا ابشرك يا عم قال بلي بابي انت وامي فقال صلي الله عليه وسلم ان لك من الله يعني حتي ترضي وبعد الرضا.
# وعنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عباس ان الله عز وجل غير معذبك ولا احد من ولدك. اخرجهما ابو القاسم السهمي في الفضاءل.
# (ذكر منزله رضي الله عنه في الجنة) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم وان منزلي في الجنة تجاه منزل ابراهيم عليه السلام ومنزل العباس بين منزلي ومنزل ابراهيم مءمن بين خليلين) خرجه ابو القاسم السهمي وخرجه ابن شاهين وقال بعد قوله كما اتخذ الله ابراهيم خليلا ومنزلي ومنزل ابراهيم في الجنة تجاهين والعباس بن عبد المطلب مءمن بين خليلين. وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا العباس وقال اي عم منزلي ومنزلك في الجنة. اخرجه السهمي في الفضاءل. وعن ابن عبد عباس قال قال لي العباس لما انصرفت من بيعة الشجرة فرايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر مما كنت اري منه من البشر والاعظام فلما مضت ايام قال الا ابشرك يا عم قلت بلي بابي انت وامي يا رسول الله قال ان الله عز وجل بني لابراهيم خليله قصرا من ياقوتة خضراء في الجنة وبني لي قصرا من ياقوتة بيضاء وبني لك قصرا من ياقوتة حمراء فانت بين حبيب وخليل. حديث حسن.
# ذكر ملازمة العباس رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذا بلجام بغلته يوم حنين عن كثير بن العباس عن ابيه قال شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه الا انه وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب فلزمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نفارقه وهو علي PageV00P197
# بغلة شهباء - وربما قال بيضاء - اهداها له فروة بن نفاثة الخزامي فلما التقي المسلمون والكفار ولي المسلمون مدبرين وطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يركض علي بغلته قبل الكفار قال العباس وانا اخذ بلجام بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم اكفها وهو لا يالو مسرعا نحو المشركين وابو سفيان بن الحارث اخذ بغرز رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عباس ناد يا اصحاب السمرة وكنت رجلا صيتا فقلت باعلي صوتي يا اصحاب السمرة فوالله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها يقولون يا لبيك يا لبيك واقبل المسلمون فاقتتلوا هم والكفار فنادت الانصار يا معشر الانصار ثم قصرت الدعاوي علي بني الحارث ابن الخزرج قال فنظرت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي بغلته كالمتطاول عليها الي قتالهم ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا حين حمي الوطيس ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حصيات فرمي بهن وجوه الكفار قال انهزموا ورب الكعبة انهزموا ورب الكعبة قال فذهبت انظر فاذا القتال علي هيءته فيما اري فوالله ما هو الا ان رماهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بحصياته فما اري حدهم الا كليلا وامرهم الا مدبرا حتي هزمهم الله عز وجل قال وكاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم يركض قبلهم علي بغلته. خرجه ابو حاتم. (شرح):
# الغرز ركاب الرجل من جلد فان كان من خشب او حديد فهو ركاب. والوطيس التنور يقال حمي الوطيس اذا اشتدت الحرب. قال ابو عمر انهزم الناس يوم حنين غير العباس وعمر وعلي وابي سفيان بن الحرث وقيل غير سبعة من اهل بيته قال ابن اسحاق وهم علي والعباس وابنه ابو الفضل وابو سفيان بن الحارث وابنه جعفر وربيعة بن الحارث واسامة بن زيد وثامنهم ايمن بن عبيد، وجعل غير ابن اسحاق عمر بن الخطاب مكان ابي سفيان والصحيح ابا سفيان كان يومءذ معهم لم يختلف فيه ووقع الخلف في عمر.
# (ذكر استسقاء الصحابة رضي الله عنهم بالعباس رضي الله عنه) عن انس بن مالك انهم كانوا اذا قحطوا علي عهد عمر خرج بالعباس فاستسقي PageV00P198
# به وقال اللهم انا كنا نتوسل بنبينا ادا قحطنا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا. خرجه البخاري، وفي رواية نتوجه مكان نتوسل. وعن ابن عمر ان عمر خطب الناس وقال ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يري للعباس ما يري الولد لوالده يعظمه ويفخمه ويبر قسمه فاقتدوا ايها الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم في عمه العباس واتخذوه وسيلة الي الله عز وجل فيما نزل بكم. حديث حسن صحيح تفرد به الزبير بن بكار. خرجه الحافظ الدمشقي. قال ابو عمر اجدبت الارض (1) علي عهد عمر اجدابا شديدا سنة سبع عشرة فقال كعب يا امير المءمنين ان بني اسراءيل كانوا اذا اصابهم مثل هذا استسقوا بعصبة انبياءهم فقال عمر هذا عم النبي صلي الله عليه وسلم وصنو ابيه وسيد بني هاشم فمشي اليه عمر فشكا اليه ما فيه الناس ثم صعد المنبر ومعه العباس وقال اللهم انا قد توجهنا اليك بعم نبينا صنو ابيه فاسقنا الغيث وتجعلنا من القانطين قال عمر يا ابا الفضل قم فادفع فقام العباس فقال بعد حمد الله وثناء عليه اللهم ان عندك سحابا وعندك ماء فانشر السحاب وانزل الماء منه علينا واشدد به الاصل واطل بن الزرع وادر به الضرع اللهم انك لم تنزل بلاء الا بذنب ولم تكشفه الا بتوبة وقد توجه القوم بي اليك فاسقنا الغيث اللهم شفعنا في انفسنا واهلنا اللهم انا شفعنا عما لا ينطق من بهاءمنا وانعامنا اللهم اسقنا سقيا نافعا طبقا سحا عاما اللهم لا نرجو الا اياك ولا ندعو غيرك ولا نرغب الا اليك اللهم اليك نشكو جوع كل جاءع وعري كل عار وخوف كل خاءف وضعف كل ضعيف في دعاء طويل، وكل هذه الالفاظ لم تجء في حديث واحد وانما في احاديث متفرقة جمعت واختصرت، وفي بعض الطرق فسقوا والحمد لله، وفي بعضها فارخت السماء عزاليها (2) فجاءت بامثال الجبال حتي استوت الحفر والاكام. اخضرت الارض وعاش الناس فقال عمر هذا والله الوسيلة الي الله والمكان منه. وعن ابن عمر قال استسقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه عام الرمادة بالعباس وقال اللهم هذا عم نبيك صلي الله عليه وسلم نتوجه به
# PageV00P199
# اليك فاسقنا قال فما برحوا حتي سقاهم الله تعالي. خرجه ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي. (شرح): عام الرمادة كان عام جدب وقحط علي عهد عمر، وسمي بذلك من رمده وارمده اذا اهلكه وصيره كالرماد وارمد اذا هلك بالرمد والرمادة الهلاك، وقيل سمي بذلك لان الجدب صير الوانهم كلون الرماد. قال ابو عمر وروينا من وجوه عن عمر انه خرج يستسقي وخرج معه العباس فقال اللهم انا نتقرب اليك بعم نبيك ونستسقي به فاحفظ فيه نبيك كما حفظت الغلامين لصلاح ابيهما واتيناك مستغفرين ومستشفعين ثم اقبل علي الناس وقال (استغفروا ربكم انه كان غفارا) الي قوله تعالي (ويجعل لكم انهارا) ثم قام العباس وعيناه تنضحان ثم قال اللهم انت الراعي لا تهمل الضالة ولا تدع الكسير بدار مضيعة فقد تضرع الصغير ورق الكبير وارتفعت الشكوي وانت تعلم السر واخفي اغثهم بغياثك من قبل ان يقنطوا فيهلكوا فانه لا ييءس من روح الله الا القوم الكافرون فنشات طريرة (1) من سحاب فقال الناس ترون ترون ثم تلاءمت ثم هرت ودرت فوالله ما برحوا حتي اعتلقوا الحداء وقطعوا المياذر. وطفق الناس بالعباس يمسحون اركانه ويقولون هنيءا لك ساقي المءمنين.
# (ذكر تعظيم الصحابة العباس رضي الله عنهم اجمعين) قال ابن شهاب كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرفون للعباس فضله فيقدمونه ويشاورونه وياخذون برايه. وعن ابي الزناد عن ابيه ان العباس ابن عبد المطلب لم يمر بعمر وعثمان وهما راكبان الا نزلا حتي يجوز العباس اجلالا ويقولون عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. خرجه ابو عمر.
# (ذكر شفقة العباس علي اهل الاسلام) في الجاهلية والاسلام وحرمته في قريش عن ابن عباس قال الا اخبركم باسلام ابي ذر قال قلنا بلي قال قال ابو ذر كنت رجلا من غفار فبلغنا ان رجلا قد خرج بمكة يزعم انه نبي
# PageV00P200
# فقلت لاخي انطلق الي هذا الرجل كلمة واءتني بخبره فانطلق فلقيه ثم رجع فقلت ما عندك فقال والله لقد رايت رجلا يامر بالخير وينهي عن الشر فقلت له لم تشفني من الخبر فاخذت جرابا وعصا ثم اقبلت الي مكة وجعلت لاعرفه واكره ان اسال عنه فاشرب من ماء زمزم واكون في المسجد قال فمر بي علي فقال كان الرجل غريب قال قلت نعم قال فانطلق الي المنزل فانطلقت معه لا يسالني عن شء ولا احدثه فلما اصبحت غدوت الي المسجد لاسال (1) عنه وليس احد يخبرني عنه بشء قال فمر بي علي فقال اما ان للرجل ان يعرف منزله قال قلت لا قال فانطلق معي فذهبت معه ولا يسال احد منا صاحبه عن شء حتي اذا كان الثالث فعل به مثل ذلك فاقامه علي معه قال له الا تحدثني قال فقال ما امرك وما اقدمك هذه البلدة قال قلت ان كتمت علي اخبرتك قال فاني افعل قال قلت له بلغنا انه خرج ههنا رجل يزعم انه نبي فارسلت اخي ليكلمه فرجع ولم يشفني من الخبر فاردت ان القاه فقال اما انك قد رشدت هذا وجهي اليه فاتبعني ادخل حيث ادخل فاني ان رايت احدا اخافه عليك قمت الي الحاءط كاني اصلح نعلي وامض انت فمضي ومضيت معه حتي دخل ودخلت معه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له اعرض علي الاسلام فعرضه فاسلمت فقال لي يا ابا ذر اكتم هذا الامر وارجع الي بلدك فاذا بلغك ظهورنا فاقبل فقلت والذي بعثك بالحق نبيا لاصرخن بها بين اظهرهم فجاء الي المسجد وقريش فيه فقال يا معشر قريش اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فقالوا قوموا الي هذا الصابي فقاموا فضربت حتي لاموت فادركني العباس فاكب علي ثم اقبل عليهم فقال ويلكم تقتلون رجلا من غفار ومتجركم وممركم علي غفار فاقلعوا عني فلما اصبحت من الغد فغدوت فقلت مثل ما قلت بالامس فقالوا قوموا الي هذا الصابي فصنع بي مثل ما صنع بالامس وقال فكان هذا اول اسلام ابي ذر. اخرجاه واللفظ للبخاري. (شرح): اني وان بمعني اي حان وقته.
# PageV00P201
# ذكر احترام عثمان وعلي العباس وامتثالهما امره وقبولهما اشارته عن صهيب مولي العباس بن عبد المطلب قال ارسلني العباس الي عثمان بن عفان ادعوه فاتيته وهو يغدي الناس فغداهم ثم جاء فقال افلح الوجه ابا الفضل قال العباس ووجهك قال ما هو الا ان غديت الناس ثم اتيتك فقال اذكرك الله يا امير المءمنين في علي ابن عمك وابن عمتك واخيك في دينك وصاحبك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وصهرك بلغني انك تريد ان تقوم به وباصحابه فاعفني من ذلك فقال عثمان ان اول ما اجيبك به اني قد شفعتك وان عليا لو شاء ما كان احد دونه ولكنه ابي الا رايه ثم انطلق فارسلني الي علي فاتاه فقال ان عثمان ابن عمك وابن عمتك واخوك في دينك وصاحبك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وولي بيعتك فقال علي لو امرتني ان اخرج من داري لفعلت. خرجه سعد بن نصر المخزومي.
# (ذكر بر علي به ودعاءه له رضي الله عنهما) عن ابن عباس قال اعتل ابي العباس فعاده علي فوجدني اضبط رجليه فاخذهما من يدي وجلس موضعي وقال انا احق بعمي منك ان كان الله عز وجل قد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمي حمزة واخي جعفرا فقد ابقي لي العباس عم الرجل صنو ابيه وبره به كبره بابيه اللهم هب لعمي عافيتك وارفع له درجة واجعله عندك في عليين. خرجه الحافظ السلفي في مشيخته.
# (ذكر عطاء النبي صلي الله عليه وسلم العباس السقاية) عن ابن عباس قال لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة قال له العباس ادفع لي مفاتيح البيت فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا بل انا اعطيكم شيءا لا يرزاكم ولا ترزءوا به. خرجه ابن مخلد.
# (ذكر رخصة النبي صلي الله عليه وسلم) له بترك المبيت بمني لاجل السقاية ايثارا لنفع المسلمين عن ابن عمر رضي الله عنهما ان العباس استاذن النبي صلي الله عليه وسلم PageV00P202
# قال ان الله حرم مكة لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها فقال العباس الا الاذخر يا رسول الله فانه لقينهم ولبيوتهم فقال الا الاذخر. اخرجاه. (شرح): القين الحداد والصاءغ واستدل بعضهم بهذا علي انه صلي الله عليه وسلم يشرع في الدين باجتهاده ولا دليل فيه اذ يجوز ان يكون اوحي اليه هذا التشريع معذوقا بهذا السبب او يكون اوحي اليه صلي الله عليه وسلم في تلك الحالة ولابعد في ذلك والقدرة صالحة له.
# (ذكر ثناء عبد الله بن عباس علي ابيه العباس رضي الله عنهما) عن ابن عباس وقد سءل عنه قيل له ما تقول في الشيخ العباس بن عبد المطلب فقال وما عسيت ان اقول فيه رحمة الله علي ابي الفضل عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرة عين نبي الله وسيد الاعمام حوي اخلاق اباءه الاجواد وخلا مع اجداده مهذب الامداد يتبع رايه كل مهذب صنديد ويتجنب رايه كل مخالف عنيد وكيف لا يكون كذلك وقد ساسه خير من دب وهب وافضل من مشي وركب قيل فيمن قلت ذا قال في صاحب الكوثر والمقام الاكبر والتاج الانور والاكليل الاحمر المشرق بالنور الطاهر القلب التقي اللسان صاحب الاجنحة الاربعة المكللة بنور الرحمن المنسوجة بالعبقري والارجوان خليل جبريل وصفي رب العالمين صاحب الحوض والشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم. خرجه الهاشمي. (شرح): العبقري منسوب الي عبقري وقد قيل انه في الاصل قرية يسكنها الجن فكلما رءي شء غريب يصعب عمله او شء عظيم نسب اليها وقيل هو الديباج والارجوان شجر له نور احمر فكل لون هو يشبهه فهو ارجوان وقيل هو الصبغ الاحمر والذكر والانثي فيه سواء يقال له ثوب ارجوان وقطيفة ارجوان.
# (ذكر فراسته رضي الله عنه) عن ابن عباس ان العباس قال لعلي في مرض النبي صلي الله عليه وسلم الذي مات فيه انت والله بعد ثلاث عبد العصا واني والله لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم سوف يتوفي من وجعه هذا لاني اعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت اذهب بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلنسالنه فيمن هذا الامر بعده ان PageV00P203
# كان فينا علمنا وان كان في غيرنا علمناه فاوصي بنا فقال اما والله لءن سالناها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعناها لا يعطيناها الناس بعد واني والله لا اسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم. خرجه البخاري. وعنه قال قال العباس اني اعلم ما بقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا الا قليلا قال فاتاه فقال يا رسول الله لو اتخذت مكانا تكلم الناس منه قال بل اصبر عليهم ينازعوني رداءي ويطءون عنقي ويصيبني غبارهم حتي يكون الله هو الذي يريحني منهم. حديث حسن صحيح ويصلح في ذكر شفقته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعن علي ان العباس قال له اني والله لا اري رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفين من وجعه هذا اني لاعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت. (ذكر رياسته) عن ابن عباس قال قال لي العباس يا بني ان امير المءمنين يعني عمر يدعوك ويقدمك ويستشيرك فاحفظ عني ثلاث خصال لا يجرين عليك كذبة ولا تفش له سرا ولا تغتابن عنده احدا قال فقلت لابن عباس يا ابا عباس كل واحدة خير من الف قال كل واحدة خير من عشرة الاف. خرجه ابو محمد بن السقاء.
# (ذكر صدقته بداره علي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ليوسعه بها) عن كعب قال كان للعباس دار فلما اراد عمر ان يوسع المسجد طلبها من العباس فقال قد جعلتها صدقة مني علي مسجد المسلمين. حديث حسن.
# (ذكر عتقه) عن مجاهد قال اعتق العباس بن عبد المطلب سبعين عبدا. خرجه ابن الضحاك.
# (ذكر اي نزلت فيه) عن السدي قال في قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا) نزلت في العباس وخالد وكانا شريكين في الجاهلية فكانا يسلفان في الربا فجاء الاسلام ولهما اموال عظيمة في الربا فلما نزلت قال رسول الله صلي الله عليه PageV00P204
# وسلم وربا الجاهلية موضوع واول ربا اضع ربا العباس بن عبد المطلب. ذكره الواحدي وابو الفرج. وعن عطية العوفي في قوله تعالي (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين) الاية نزلت في جماعة من بني هاشم منهم العباس بن عبد المطلب، وقيل نزلت في اسماء بنت ابي بكر قدمت عليها امها المدينة فلم تنزلها ولم تقبل هديتها فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت الاية فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم بانزالها وقبول هديتها. خرجه ابو الفرج.
# وعن الهيثم بن معاوية قال للعباس عدة في كتاب الله ليست لغيره وعده الله اياها فهي تقرا الي يوم القيامة تكون له ولولده من بعده قال الله تعالي (ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس وفيت فوفي الله عز وجل لك. اخرجه ابن البختري.
# ذكر ما جاء في ان الخلافة في ولده عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقال انظر هل تري في السماء نجما قلت نعم قال ما تري قلت الثريا قال اما انه يلي هذه الامة بعددها من صلبك اثنان في فتنة. خرجه احمد. وعن ابن عباس قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد فوجد العباس بن عبد المطلب ساجدا فوقف حتي رفع راسه فلما انفتل من صلاته قال صلي الله عليه وسلم الا ابشرك يا عم قلت بلي بابي انت وامي فقال صلي الله عليه وسلم ان من ذريتك الاصفياء ومن عترتك الخلفاء. وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس فيكم النبوة والمملكة. وعن ابن عباس عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر اليه مقبلا فقال هذا عمي ابو الخلفاء اجود قريش كفا واجملها وان من ولده السفاح والمنصور والمهدي. خرجهن الحافظ ابو القاسم السهمي. وعن عقبة بن عامر الجهني قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذا بيد العباس ثم قال يا عباس انه لا يكون نبوة الا وكانت بعدها خلافة وسيلي من ولدك في اخر الزمان سبعة عشر منهم السفاح ومنهم المنصور ومنهم المهدي ومنهم الجموح PageV00P205
# ومنهم العاقب ومنهم الراهن من ولدك وويل لامتي منه كيف يهلكها ويذهب بامرها. وعن ابن عباس قال اقبل العباس يوما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اقبل الي ابي بكر فقال يا ابا بكر هذا العباس قد اقبل وعليه ثياب بيض وسيلبس ولده من بعده السواد ويتملك منهم اثنا عشر رجلا - يعني ملكا - ولا ينازع فيه. خرجهما ابن حبان والملا في سيرته. وعن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليكونن في ولده يعني العباس ملوك يكونون امراء امتي يعز الله بهم الدين. قال الحافظ ابو الحسن الدارقطني هذا حديث غريب من حديث عمرو بن دينار عن جابر خرجه الاصفهاني.
# ذكر ما جاء ان المهدي من ولده تقدم انفا ايضا في الذكر قبله حديث يتضمنه عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس منك المهدي في اخر الزمان به ينتشر الهدي وبه تطفا نيران الضلالات ان الله عز وجل فتح بنا هذا الامر وبذريتك يختم. وعن عثمان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول المهدي من ولد العباس عمي. وعن عبد الصمد بن علي عن ابيه عن جده قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم راكبا اذ التفت فراي العباس فقال يا عباس فقال لبيك يا رسول الله قال يا عم النبي قال لبيك يا رسول الله قال ان الله عز وجل ابتدا الاسلام بي وسيختمه بغلام من ولدك وهو الذي يتقدم عيسي بن مريم. وعن ابي هريرة قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد فتلقاه العباس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ابشرك يا ابا الفضل فقال بلي يا رسول الله فقال ان الله تعالي افتتح بي هذا الامر وبذريتك يختمه. خرجهن الحافظ ابو القاسم السهمي ذكر وفاته وما يتعلق بها توفي رضي الله عنه في خلافه عثمان قبل مقتله بسنتين بالمدينة يوم الجمعة لاثنتي عشرة - وقيل لاربع عشرة ولم يذكر صاحب الصفوة غيره - خلت من رجب وقيل من رمضان سنة اثنتين وقيل ثلاث وثلاثين وهو ابن ثمان وثمانين سنة وقيل سبع PageV00P206
# وثمانين ادرك منهما في الاسلام اثنتين وثلاثين سنة. وصلي عليه عثمان ودفن في البقيع ودخل في قبره ابنه عبد الله.
# ذكر ولده وكان له من الولد تسعة ومن الاناث ثلاث: الفضل و عبد الله وعبيد الله وعبد الرحمن وقثم ومعتد وام حبيب امهم ام الفضل لبابة بنت الحارث بن حرب الهلالية، وتمام وكثير ابنا العباس لام ولد والحارث امه هزلية وامينة وام كلثوم وصفية لامهات اولاد. قال هشام بن الكلبي: وصبيح ومسهر ابنا العباس، ولم يتابع علي ذلك، وقال ابراهيم المزني: ولبابة وامينة. ذكر ذلك كله الدارقطني في كتاب الاخوة والاخوات وتابعه غيره علي اكثره.
# (الباب الثالث) في مناقب اولاد الاعمام وفي هذا الباب ابواب الباب الاول في ذكر اولاد ابي طالب وجملة اولاد ابي طالب ستة اربعة ذكور وابنتان والذكور طالب ومات كافرا وهو اكبر ولد ابي طالب وبه كان يكني، وعقيل وجعفر وعلي وام هانء وجمانة امهم فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، وكان علي اصغرهم كان جعفر اسن منه بعشر سنين وعقيل اسن من جعفر بعشر سنين وطالب اسن من عقيل بعشر سنين. ذكره ابن قتيبة وابو سعيد وابو عمر. وقد تقدم ذكر مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه ولنذكر مناقب من بقي منهم ونفرد كلا منهم بفصل.
# الفصل الاول في ذكر جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي وقد تقدم ذكر امه يكني ابا عبد الله.
# اسلم قديما وهاجر الحبشة للهجرة الثانية ومعه زوجته اسماء بنت عميس وولدت له ثمة بنيه عبد الله ومحمدا وعونا فلم يزل هنالك حتي قدم علي النبي صلي الله عليه PageV00P207
# وسلم وهو بخيبر سنة سبع فحصلت له الهجرتان رضي الله عنه.
# ذكر جواره في ارض الحبشة وما جري له مع النجاشي قال بعث عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية من ابي سفيان الي النجاشي فقالوا له ونحن عنده قد صار اليك ناس من سفلتنا وسفهاءنا فادفعهم الينا قال لا حتي اسمع كلامهم قال فبعث الينا فقال ما يقول هءلاء قال قلنا هءلاء قوم يعبدون الاوثان وان الله عز وجل بعث الينا رسولا فامنا به وصدقناه قال فقال لهم النجاشي اعبيد هم لكم قالوا لا قال فلكم عليهم دين قالوا لا قال فخلوا سبيلهم قال فخرجنا من عنده فقال عمرو بن العاص ان هءلاء يقولون في عيسي بن مريم غير ما تقول قال ان لم يقولوا في عيسي مثل قولي لم ادعهم في ارضي ساعة من نهار فارسل الينا فكانت الدعوة الثانية اشد علينا من الاولي قال ما يقول صاحبكم في عيسي بن مريم قال قلنا يقول هو روح الله وكلمته القاها الي عذراء بتول قال فارسل فقال ادع لي فلانا القس وفلانا الراهب واتاه اناس منهم قال فقال ما تقولون في عيسي بن مريم قالوا انت اعلمنا بما نقول فقال النجاشي واخذ شيءا من الارض ما عدا عيسي ما قال هءلاء بمثل هذا قال لهم ايءذيكم احد قالوا نعم فامر مناديا فنادي من اذي احدا منهم فاغرموه اربعة دراهم ثم قال ايكفيكم قلنا لا قال فاضعفوها قال فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج الي المدينة وظهر بها اتيناه فقلنا ان صاحبنا قد خرج الي المدينة وظهر بها وقتل الذين كنا حدثناك عنهم وقد اردنا الرحيل فزودنا فحملنا وزودنا ثم قال اخبر صاحبك بما صنعت اليكم وهذا صاحبي معك وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وقل له يستغفر لي قال جعفر فخرجنا حتي اتينا المدينة فتلقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتنقني ثم قال ما ادري ابفتح خيبر افرح ام بقدوم جعفر ووافق ذلك فتح خيبر ثم جلس فقام رسول النجاشي فقال هذا جعفر فاساله ما صنع به صاحبنا فقال نعم فعل بنا وحملنا وزودنا وشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله وقال قل له يستغفر لي فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضا ثم دعا ثلاث مرات اللهم اغفر للنجاشي فقال المسلمون امين قال جعفر فقلت للرسول PageV00P208
# انطلق واخبر صاحبك بما قد رايت من النبي صلي الله عليه وسلم. خرجه المخلص الذهبي والبغوي. وعن ام سلمة قالت لما نزلنا ارض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي امنا علي ديننا وعبدنا الله لا نءذي فلما بلغ ذلك قريشا اءتمروا ان يبعثوا الي النجاشي هدايا مما يستظرف من متاع مكة (1) فجمعوا له ادما كثيرا ولم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا اليه هدية ثم بعثوا بذلك عبد الله بن ربيعة المخزومي وعمرو بن العاص وقالوا لهما ادفعوا الي كل بطريق هديته قبل ان تكلموا النجاشي بهداياه ثم سلوه ان يسلمهم اليكم قبل ان يكلمهم قال فخرجا فقدما علي النجاشي فدفعا الي كل بطريق هديته وقالا انه قد صبا الي بلد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم وجاءوا بدين مبتدع وقد بعثنا الي الملك فيهم اشراف قومهم لنردهم اليهم فاذا كلمنا الملك فيهم فاشيروا عليه بان يسلمهم الينا ولا يكلمهم فقالوا نعم ثم قربا هداياهم الي النجاشي فقبلها منهم ثم كلماه فقالا له ايها الملك انه قد صبا الي بلدك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انت وقد بعثنا اليك فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم اليهم فهم اعلم بما عابوا عليهم فقالت البطارقة بطارقته صدقوا فاسلمهم اليهم فغضب النجاشي وقال لاها الله اذن لا اسلمهم اليهم ولا اكيد قوما جاوروني ونزلوا بلادي واختاروني علي من سواي حتي ادعوهم فاسالهم ما يقول هءلاء في امرهم فان كان كما يقولون سلمتهم اليهما وان كان علي غير ذلك منعتهم منهما واحسنت جوارهم ما جاوروني قال ثم ارسل الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاهم فلما ان جاءهم الرسول اجتمعوا ثم قال بعضهم لبعض ما تقولون للرجل اذا جءتموه قالوا نقول والله ما علمناه وما امرنا به نبينا صلي الله عليه وسلم كاءنا في ذلك ما هو كاءن فلما جاءوه وقد دعا النجاشي اساقفته فنشروا مصاحفهم حوله سالهم ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا دين من دين هذه الامم قالت وكان الذي
# PageV00P209
# يكلمه جعفر بن ابي طالب فقال له ايها الملك كنا قوما اهل جاهلية نعبد الاصنام وناكل الميتة وناتي الفواحش ونقطع الارحام ونسء الجوار ياكل القوي منا الضعيف فكنا علي ذلك حتي بعث الله الينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه فدعانا الي الله عز وجل لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان من امرنا بصدق الحديث واداء الامانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف عن المحارم والدماء ونهانا عن الفواحش وقول الزور واكل مال اليتيم وقذف المحصنة وامرنا ان نعبد الله لا نشرك به شيءا وامر بالصلاة والزكاة والصيام فصدقناه وامنا به فعبدنا الله عز وجل ولم نشرك به شيءا وحرمنا ما حرم علينا وحللنا ما احل لنا فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا الي عبادة الاوثان وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث فلما نهرونا فظلمونا وشقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا الي بلدك واخترناك علي من سواك ورغبنا في جوارك ورجونا ان لا نظلم عندك ايها الملك قالت فقال النجاشي هل معك مما جاء به عن الله عز وجل شء قال نعم قال فاقراه علي فقرا عليه صدرا من كهيعص فبكي والله النجاشي حتي اخضل لحيته وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم ثم قال ان هذا والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة انطلقوا فوالله لا اسلمهم اليكم ابدا قالت فلما خرجنا من عنده قال عمرو بن العاص لاتينه غدا اعيبهم عنده بما استاصل به خضراءهم فقال له عبد الله بن ربيعة وكان اتقي الرجلين لا تفعل فان لهم ارحاما قال لا والله لاخبرنه انهم يزعمون ان عيسي بن مريم عبد قالت ثم غدا عليه الغد فقال ايها الملك انهم يقولون في عيسي بن مريم قولا عظيما فارسل اليهم فاسالهم عما يقولون فيه قالت فارسل اليهم فسالهم عنه قالت ولم ينزل بنا مثلها فاجتمع القوم فقال بعضهم لبعض ماذا تقولون في عيسي اذا سالكم قالوا نقول والله ما قال الله عز وجل وما جاء به نبينا كاءنا في ذلك ما هو كاءن فلما دخلوا عليه قال لهم ما تقولون في عيسي بن مريم قال له جعفر بن ابي طالب نقول فيه الذي جاء به نبينا صلي الله عليه وسلم هو عبد الله وروحه ورسوله وكلمته القاها PageV00P210
# الي مريم العذراء البتول قال فضرب النجاشي يده علي الارض فاخذ منها عودا ثم قال ما عدا عيسي بن مريم ما قلت هذا العود، ثم قال اذهبوا فانتم سيوم بارضي ردوا عليهما هداياهم فلا حاجة لنا بها فوالله ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فاخذ الرشوة او ما اطاع الله الناس في فاطيعهم فيه قال فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به واقمنا عنده بخير دار مع خير جار قالت فوالله انا علي ذلك اذ نزل به رجل من الحبشة ينازعه في ملكه قالت فوالله ما علمنا حزنا حزنا قط كان اشد من حزن حزناه عند ذلك خوفا ان يظهر ذلك الرجل علي النجاشي يعرف منه قالت وسار اليه النجاشي وبينهما عرض النيل قالت فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هل من رجل يخرج حتي يحضر وقيعة القوم ثم ياتينا بالخبر قالت فقال الزبير بن العوام انا قالوا فانت وكان من احدث القوم سنا فنفخوا له قربة فجعلها في صدره ثم سبح عليها حتي عبر الي ناحية النيل التي بها ملتقي القوم ثم انطلق حتي حضرهم قالت فدعونا الله للنجاشي بالظهور علي عدوه والتمكن في بلاده قالت فوالله انا لعلي ذلك متوقعون لما هو كاءن اذ طلع الزبير يسعي فلمع بثوبه وهو يقول الا ابشروا فقد ظفر النجاشي واهلك الله عدوه ومكن له في بلاده قالت فوالله ما علمنا فرحنا فرحة قط مثلها قالت فرجع النجاشي وقد اهلك الله عدوه ومكن له في بلاده فكنا عنده في خير منزل حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة. خرجه ابن اسحاق.
# (شرح) الاساقفة جمع اسقف وهم علماءهم ورءساءهم وهو اسم سرياني فيحتمل ان يكون سمي به لخضوعه وخشوعه في عبادته والاسقف في اللغة طول في انحناء. اخضل لحيته: بلها تقول خضل واخضل اذا ندي واخضلته انا، مشكاة هي الكوة وقيل الحديدة التي يعلق عليها القنديل اراد ان القران والانجيل من اصل واحد، خضراءهم اي سوادهم ودهماءهم، سيوم اي امنون بها كذا جاء مفسرا في الحديث وهي كلمة حبشية ويروي بفتح السين وقيل سيوم جمع ساءم اي انتم كالغنم الساءمة لا يعارضكم احد، وقول النجاشي ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي الي PageV00P211
# اخره وذلك ان اباه كان ملك قومه ولم يكن له ولد سواه وكان له اخ له من صلبه اثنا عشر ولدا وكانوا اهل بيت مملكة الحبشة فقالت الحبشة لو انا قتلنا ابا النجاشي وملكنا اخاه فانه لا ولد له غير هذا الغلام ولاخيه اثنا عشر ولدا لصلبه فعدوا علي ابي النجاشي فقتلوه وملكوا اخاه ومكثوا علي ذلك حينا ونشا النجاشي مع عمه وكان لبيبا حازما فغلب علي امر عمه ونزل منه كل منزل فلما رات الحبشة مكانة منه قالت والله لقد غلب هذا الفتي علي امر عمه وانا لنتخوف ان يملكه علينا وان ملكه علينا ليقتلنا اجمعين لقد عرف انا قتلنا اباه فمشوا الي عمه فقالوا اما ان تقتل هذا الفتي واما ان تخرجه من بين اظهرنا فانا قد خفناه علي انفسنا قال ويلكم قتلت اباه بالامس واقتله اليوم بل اخرجه من بلادكم قال فخرجوا به الي السوق فباعوه من رجل تاجر بستماءة درهم فقذفه في سفينة فانطلق به حتي اذا كان من العشي من ذلك اليوم هاجت سحابة من سحاءب الخريف فخرج عمه يستمطر فاصابته صاعقة فاهلكته ففزعت الحبشة الي ولده فاذا ليس في ولده خير فمرج علي الحبشة امرهم فلما ضاق عليهم ما هم فيه قال بعضهم لبعض ان ملككم الذي لا يقيم امركم غيره بعتموه غدوة فان كان لكم بالحبشة حاجة فادركوه قالت فخرجوا في طلبه وطلب الرجل الذي باعوه منه حتي ادركوه فاخذوه منه ثم جاءوا به فعقدوا عليه التاج واقعدوه علي سرير الملك فملكوه فجاءهم التاجر الذي باعوه منه فقال اما ان تعطوني مالي واما ان اكلمه في ذلك قالوا لا نعطيك شيءا قال والله اذا اكلمه في ذلك قالوا فدونك قال فجاءه فجلس بين يديه فقال ايها الملك ابتعت غلاما من قوم بالسوق بستماءة درهم فاسلموا الي غلامي واخذوا دراهمي حتي اذا سرت بغلامي ادركوني فاخذوا مني غلامي ومنعوني دراهمي قال فقال لهم النجاشي لتعطنه دراهمه او ليضعن غلامه في يده فليذهب بن حيث شاء قالوا بل نعطيه دراهمه قال فذلك قوله ما اخذ الله مني رشوة حين رد الي ملكي وما اطاع الناس في وكان ذلك اول ما خبر من صلابته ودينه وعدله رحمه الله. ذكر ابن اسحاق عن عاءشة ام المءمنين وعن ابي بردة قال امرنا رسول الله صلي الله PageV00P212
# عليه وسلم ان ننطلق مع جعفر بن ابي طالب الي ارض النجاشي فبلغ ذلك قريشا فبعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد وجمعوا للنجاشي هدية فاتيناه بها فقبلها ثم قالا ان ناسا من ارضنا رغبوا عن ديننا وهم في ارض الملك فبعث الينا فقال لنا جعفر لا يتكلم منكم احد انا خطيبكم اليوم فقالوا اسجدوا للملك قال جعفر لا نسجد الا لله، ثم ذكر نحو حديث ام سلمة وقال ثم قال النجاشي مرحبا بكم وبمن جءتم من عنده وانا اشهد انه رسول الله وانه الذي بشر بن عيسي بن مريم عليه السلام ولولا ما انا فيه من الملك لاتيته حتي اقبل نعله. خرجه في الصفوة. وعن عمرو بن العاص قال لما اتينا باب النجاشي ناديت اءذن لعمر وبن العاص فنادي جعفر من خلفي اءذن لحزب الله فاذن له قبلي. خرجه في الصفوة.
# (ذكر ما ثبت لجعفر رضي الله عنه) ومن هاجر الي الحبشة من الفضل عن ابي موسي الاشعري قال بلغنا مخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن باليمن فخرجنا مهاجرين اليه انا واخوان لي انا اصغرهم احدهما ابو بردة والاخر ابو رهم اما قال في بضعة واما قال في ثلاثة وخمسين او اثنين وخمسين رجلا من قومي قال فركبنا سفينة فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة فوافقنا جعفر بن ابي طالب واصحابه عنده فقال جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثنا ههنا وامرنا بالاقامة فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا قال فوافقنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر فاسهم لنا او قال اعطانا منها وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لاصحاب سفينتنا جعفر واصحابه قسم لهم معهم قال وكان ناس من الناس يقولون لنا سبقناكم بالهجرة قال فدخلت اسماء بنت عميس وهي ممن قدمت معنا علي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم زاءرة وقد كانت هاجرت الي النجاشي ممن هاجر اليه فدخل عمر علي حفصة واسماء عندها فقال عمر حين راي اسماء من هذه قالت اسماء بنت عميس فقال عمر الحبشية هذه البحرية هذه فقالت اسماء نعم فقال عمر سبقناكم بالهجرة فنحن احق بالنبي صلي الله PageV00P213
# عليه وسلم منكم فغضبت وقالت يا عمر كلا والله كنتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يطعم جاءعكم يعظ جاهلكم وكنا في دار او في ارض البعداء البغضاء من الحبشة وذلك في الله وفي رسوله وايم الله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اذكر ما قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن كنا نءذي ونخاف وساذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم واساله والله لا اكذب ولا ازيغ ولا ازيد علي ذلك قال فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت يا نبي الله ان عمر قال كذا وكذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس باحق منكم وله ولاصحابه هجرة ولكم اهل السفينة هجرتان قالت فلقد رايت ابا موسي واصحاب السفينة ياتوني ارسالا ليسالوني عن هذا الحديث ليس من الدنيا شء هم به افرح ولا اعظم في انفسهم مما قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد رايت ابا موسي يستعيد هذا الحديث مني. اخرجاه.
# (ذكر قدوم جعفر علي النبي صلي الله عليه وسلم) عن الشعبي قال لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قدوم جعفر وفتح خيبر قال ما ادري بايهما انا اشد فرحا بقدوم جعفر او بفتح خيبر قال ثم التزمه وقبل ما بين عينيه. خرجه البغوي في معجمه هكذا ورفعه من طريق اخر عن جابر ابن عبد الله. وعن جابر قال لما قدم جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة تلقاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما نظر جعفر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حجل قال سفيان حجل مشي علي رجل واحدة اعظاما منه صلي الله عليه وسلم فقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين عينيه وقال حدثني ببعض عجاءب الحبشة قال نعم بابي انت وامي يا رسول الله بينا انا ساءر في بعض طرقاتها اذا بعجوز علي راسها مكتل فاقبل شاب يركض علي فرس له فرجمها فالقاها لوجهها والقي المكتل عن راسها فاسترجعت قاءمة واتبعته النظر وهي تقول الويل لك غدا اذا جلس الملك علي كرسيه فاقتص المظلوم من الظالم قال جابر فنظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وان دموعه علي لحيته مثل الجمان ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا قدس الله امة لا تاخذ للمظلوم PageV00P214
# حقه من الظالم. خرجه الغساني في معجمه.
# (ذكر شبهه بالنبي صلي الله عليه وسلم) عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجعفر (اشبهت خلقي وخلقي) خرجه الترمذي وقال حسن صحيح، وخرجه احمد وابو حاتم. وعن اسامة ابن زيد بن ابيه قال اجتمع علي وجعفر وزيد بن حارثة فقال جعفر انا احبكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال علي انا احبكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال زيد انا احبكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا انطلقوا بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نساله قال اسامة فجاءوا يستاذنونه فقال اخرج فانظر من هءلاء فقلت هذا جعفر وعلي وزيد ما اقول ابي فقال اءذن لهم فدخلوا فقالوا يا رسول الله من احب اليك قال فاطمة قالوا نسالك عن الرجال فقال اما انت يا جعفر فاشبه خلقك خلقي واشبه خلقي خلقك وانت مني وشجرتي واما انت يا علي فختني وابو ولدي وانا منك وانت مني واما انت يا زيد فولاي مني والي واحب القوم الي. خرجه احمد.
# (ذكر انه خلق من الطينة التي خلق منها رسول الله صلي الله عليه وسلم) عن جابر لما قال قدم جعفر بن ابي طالب من الحبشة قبل النبي صلي الله عليه وسلم بين عينيه وقال يا حبيبي انت اشبه الناس بخلقي وخلقي وخلقت من الطينة التي خلقت منها.
# (ذكر انه خير الناس للمساكين) عن ابي هريرة ان الناس كانوا يقولون اكثر ابو هريرة واني كنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشبع بطني حين لا اكل الخمير ولا البس الحرير ولا يخدمني فلان ولا فلانة وكنت الصق بطني بالحصباء من الجوع وان كنت لاستقرء الرجل الاية هي معي كي ينقلب بي فيطعمني وكان خير الناس للمساكين جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه وكان ينقلب بنا فيطعمنا ما كان في بيته حتي ان كان ليخرج الينا العكة التي ليس فيها شء فيشقها فنلعق ما فيها. خرجه PageV00P215
# البخاري. وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال كنا ندعو جعفر بن ابي طالب.
# رضي الله عنه ابا المساكين فكنا اذا اتيناه قرب الينا ما حضر فاتيناه يوما فلم نجد عنده شيءا فاخرج جرة من عسل فكسرها فجعلنا نلعق منها. اخرجه الترمذي وقال حسن غريب. وعنه قال كان جعفر يحب المساكين ويجلس اليهم ويحدثهم ويحدثونه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكنيه ابا المساكين. خرجه البغوي في معجمه وصاحب الصفوة والحافظ ابو الحسين العطار في الثمانية. وعنه انه قال ان كنت لاسال الرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن الاية من القران انا اعلم بها منه ما اساله الا ليطعمني شيءا وكنت ادا سالت جعفر بن ابي طالب لم يجبني حتي يذهب بي الي منزله ويقول لامراته يا اسماء اطعمينا فاذا اطعمتنا اجانبي وكان جعفر يحب المساكين ويجلس اليهم ويحدثهم ويحدثونه فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكنيه بابي المساكين. خرجه الترمذي وقال حديث غريب.
# (ذكر ما جاء انه يطير بجناحين مع الملاءكة في الجنة) عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (رايت جعفرا يطير في الجنة مع الملاءكة) خرجه الترمذي وقال غريب. وخرجه البغوي في معجمه وزاد بجناحين، وخرجه ابو حاتم بزيادة ولفظه رايت جعفرا ملكا يطير بجناحيه في الجنة. وخرجه ابو عمر عن ابن عباس ولفظه دخلت البارحة الجنة فاذا فيها جعفر يطير مع الملاءكة، وهكذا رواه ابن غيلان. وعن ابن عمر انه كان اذا سلم علي ابن جعفر قال السلام عليك يا ابن ذي الجناحين. خرجه البخاري والبغوي.
# وعن ابن عباس قال بينما النبي صلي الله عليه وسلم جالس واسماء بنت عميس قريبا منه اذ رد السلام فقال يا اسماء هذا جعفر بن ابي طالب مع جبراءيل وميكاءيل فمروا فسلموا علينا فردوا عليهم واخبرني انه لقي المشركين يوم كذا وكذا قبل ممره علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث او اربع فقال له لقيت المشركين فاصبت في جسدي من مقاديمي ثماني وسبعين بين طعنة وضربة ثم اخذت اللواء بيدي اليمني فقطعت ثم اخذته بيدي اليسري فقطعت فعوضني الله عز وجل من يدي جناحين اطير بهما PageV00P216
# مع جبريل وميكاءيل انزل من الجنة حيث شءت واكل من ثمارها ما شءت، قالت اسماء هنيءا لجعفر ما رزقه الله من الخير ولكني اخاف ان لا يصدق الناس فاصعد المنبر فاخبر من الناس فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس ان جعفر بن ابي طالب مر مع جبريل وميكاءيل وله جناحان عوضه الله عز وجل من يديه فسلم علي ثم اخبرهم كيف اخبره حين لقي المشركين فاستبان الناس من بعد ذلك اليوم الذي اخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جعفرا لقيهم فلذلك سمي جعفر الطيار في الجنة. خرجه ابن البختري. وعن اسماعيل بن ابي خلف عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال قد رايته يعني جعفرا في الجنة له جناحان مضرجان بالدماء مصبوغ القوادم. خرجه ابن الضحاك.
# ذكر ما جاء في انه افضل من ركب الكور بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ابي هريرة قال ما احتذي النعال ولا انتعل ولا ركب المطايا ولا ركب الكور (1) بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من جعفر. خرجه الترمذي وقال حسن صحيح. وعن عبد الله ابن جعفر قال كنت اذا سالت عليا فمنعني قلت له بحق جعفر اعطاني. خرجه ابو عمر.
# (ذكر وفاته رضي الله عنه) قتل رضي الله عنه في غزاة مءتة بالبلقاء سنة ثمان من الهجرة. عن عبد الله ابن الزبير قال حدثني ابي الذي ارضعني وكان احد بني مرة قال شهدت مءتة مع جعفر بن ابي طالب واصحابه فرايت جعفرا حين التحم القتال اقتحم عن فرس له شقراء ثم عقرها وقاتل القوم حتي قتل وكان اول رجل عقر في الاسلام.
# خرجه البغوي في معجمه وخرجه ابو عمر وقال عرقبها حين راي الغلبة وقاتل حتي قتل رضي الله عنه وقطعت في تلك الوقعة يداه جميعا ثم قتل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله ابدله بيديه جناحين يطير بهما في الجنة حيث شاء فمن هناك قيل لجعفر ذو الجناحين. وعن سالم بن ابي الجعد قال اري النبي صلي الله عليه وسلم في النوم جعفر بن ابي طالب ذا جناحين مضرجا بالدماء. خرجهما ابو
# PageV00P217
# عمر. وعن ابي عمر قال امر النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة مءتة زيد بن حارثة فقال ان قتل زيد فجعفر وان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة قال ابن عمرو كنت معهم في تلك الغزوة فالتمسنا جعفرا فوجدناه في القتلي ووجدنا فيما اقبل من جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية. وعنه انه وقف علي جعفر يومءذ وهو قتيل فعددت به خمسين من طعنة وضربة ليس شء في دبره. اخرجهما البخاري وتابعة ابو حاتم في الاول، ويمكن ان يكون استوفي العدد في احدي المرتين دون الاخري من غير ان يكون بينهما تضادد وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي جعفرا وزيدا قبل ان يجء خبرهم وعيناه تذرفان. خرجه في الصفوة. وعن عاءشة قالت لما جاء نعي جعفر وزيد و عبد الله بن رواحة جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرف الحزن في وجهه متفق علي صحته. وعن اسماء بنت عميس قالت لما اصيب جعفر واصحابه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد دبغت اربعين منيا، وفي رواية منيءة (1) وعجنت عجيني وغسلت بني ودهنتهم ونظفتهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اءتيني ببني جعفر فاتيته بهم وذرفت عيناه فقلت يا رسول الله بابي انت وامي ما يبكيك ابلغك عن جعفر واصحابه شء قال نعم قتل اليوم هو واصحابه قالت فقمنا واجتمع النساء وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله فقال لا تغفلوا عن ال جعفر من ان تصنعوا لهم طعاما فانهم قد شغلوا بامر صاحبهم.
# خرجه ابن اسحاق والبغوي، وخرج احمد وابو داود والترمذي وابن ماجة منه اصنعوا لال جعفر طعاما فقد اتاهم ما يشغلهم، قال ابو عمر ولما جاء نعي جعفر اتي امراته اسماء بنت عميس فعزاها في زوجها ودخلت فاطمة وهي تبكي وتقول وا عماه فقال صلي الله عليه وسلم علي مثل جعفر فلتبك البواكي. وعن ابن المسيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (مثل الي جعفر وزيد بن حارثة و عبد الله ابن رواحة في خيمة من دركل واحد منهم علي سرير فرايت زيدا وابن رواحة في اعناقهما صدود ورايت جعفرا مستقيما ليس فيه صدود قال فسالت فقيل لي انهما
# PageV00P218
# حين غشيهما الموت اعرضا او كانهما صدا بوجههما واما جعفر فانه لم يفعل. خرجهما ابو عمر قال الزبير بن بكار كانت سن جعفر حين قتل احدي واربعين سنة. وعن عبد الله ابن جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم امهل اهل جعفر ثلاثا ثم اتاهم فقال لا تبكوا علي اخي بعد اليوم ثم قال ادعوا بني اخي فجء بنا كاننا افرخ فدعا الحلاق فحلق رءوسنا. خرجه البغوي.
# (ذكر ولده) كان له من الولد ثلاثة عبد الله وبه كان يكني ومحمد وعون ولدوا كلهم بارض الحبشة. ذكره الدارقطني وابو عمر والبغوي وغيرهم. امهم اسماء بنت عميس واخوتهم لامهم محمد بن ابي بكر ويحيي بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# (ذكر عبد الله بن جعفر ويكني ابا جعفر) هو اول مولود ولد في الاسلام في ارض الحبشة وقدم مع ابيه المدينة وحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه.
# (ذكر بيعته) عن هشام بن عروة عن ابيه ان عبد الله بن الزبير و عبد الله بن جعفر بايعا النبي صلي الله عليه وسلم وهما ابنا سبع سنين وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راهما تبسم وبسط يده فبايعهما. خرجه البغوي.
# (ذكر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم له) عن عمر بن حريث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بعبد الله بن جعفر وهو يلعب مع الغلمان او الصبيان فقال اللهم بارك لعبد الله في بيعته او في صفقته.
# وعن عبد الله بن جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي راسه ثلاثا كلما مسح قال اللهم اخلف جعفرا في ولده. خرجه احمد والبغوي.
# (ذكر حمل النبي صلي الله عليه وسلم اياه معه علي دابته) عن عبد الله بن جعفر قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر يلقي بالصبيان من اهل بيته قال وانه قدم من سفر فسبق بي اليه قال فحملني بين يديه PageV00P219
# قال ثم اتي باحد ابني فاطمة اما حسن واما حسين فاردفه خلفه قال فدخلنا المدينة ثلاثة علي الدابة. خرجه مسلم. وعنه قال اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه واسر الي. خرجه البغوي. وسياتي في باب قثم انه صلي الله عليه وسلم حمله بين يديه وقثم خلفه، خرجه احمد وابو عمر والبغوي.
# (ذكر جوده وكرمه وغيرهما من صفاته الجميلة) قال ابو عمر وكان عبد الله جوادا ظريفا حليما عفيفا سخيا يسمي بحر الجود يقال انه لم يكن في الاسلام اسخي منه وكان لا يري باسا بسماع الغناء. روي ان عبد الله كان اذا قدم علي معاوية انزله داره واظهر له من بره وكرمه ما يستحقه فكان ذلك يغيظ فاختة بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف زوجة معاوية فسمعت ليلة غناء عند عبد الله بن جعفر فجاءت الي معاوية فقالت هلم فاسمع ما في منزل هذا الرجل الذي جعلته بين لحمك ودمك قال فجاء معاوية فسمعه وانصرف فلما كان في اخر الليل سمع معاوية قراءة عبد الله بن جعفر فجاء فاختة فقال اسمعي مكان ما اسمعتيني. وكانوا يقولون اجواد العرب في الاسلام عشرة فاجواد اهل الحجاز عبد الله بن جعفر وعبيد الله بن عباس وسعيد بن العاص، واجواد اهل الكوفة عتاب بن ورقاء احد بني رباح بن يربوع واسماء بن خارجة ابن حصن الفزاري وعكرمة بن ربعي الفياض احد بني تيم الله بن ثعلبة. واجواد اهل البصرة عمر بن عبد الله بن معمر وطلحة بن عبيد الله بن خلف الخزاعي ثم احد بني مليح وهو طلحة الطلحات وعبيد الله بن ابي بكر. واجواد اهل الشام خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد. وليس في هءلاء كلهم اجود من عبد الله بن جعفر ولم يكن مسلم يبلغ مبلغه في الجود وعوتب في ذلك فقال ان الله عودني عادة وعودت الناس عادة فانا اخاف ان قطعتها قطعت عني. واخباره في الجود كثيرة. ذكره ابو عمر.
# (ذكر شبهه بالنبي صلي الله عليه وسلم) عن عبد الله بن جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مات جعفر دعا الحالق فحلق رءوسنا وقال اما محمد فشبيه عمي ابي طالب واما عبد الله فيشبه خلقي وخلقي PageV00P220
# ثم اخذ بيدي وقال اللهم اخلف جعفرا في اهله وبارك لعبد الله في صفقته ميته ثلاث مرات فجاءت اسماء امنا فذكرت يتمنا فقال العيلة تخافين عليهم وانا وليهم في الدنيا والاخرة. خرجه البغوي. (شرح): العيلة الفقر ومنه (وان خفتم عيلة) وكان عبد الله يسكن المدينة وكان قد اتي الكوفة والبصرة والشام. (ذكر وفاته) توفي عبد الله بن جعفر بالمدينة سنة ثمانين وهو ابن تسعين سنة، وقيل سنة اربع او خمس وثمانين وهو ابن ثمانين قال ابو عمر والاول اشبه وعليه الاكثر.
# وصلي عليه ابان بن عثمان وهو امير بالمدينة يومءذ ولما حضرته الوفاة دعا بابنه معاوية فنزع شنفا (1) من اذنه واوصي اليه وفي ولده من هو اسن منه وقال اني لم ازل اءملك لها. فلما توفي عبد الله احتال معاوية بدينه وخرج يطلب فيه حتي قضاه وقسم اموال ابيه بين ولده ولم يستاثر عنهم بشء.
# ذكر محمد بن جعفر رضي الله عنه قال ابو عمر ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وامه اسماء بنت عميس وقال صلي الله عليه وسلم محمد يشبه عمنا ابا طالب. وقد تقدم ذكر ذلك. وزوجه علي رضي الله عنه بابنته ام كلثوم بعد عمر علي ما تقدم ذكره في فضل ذكرها، وكان محمد بن جعفر هذا ومحمد بن الحنفية ومحمد بن الاشعث ومحمد بن ابي حذيفة كلهم يكني ابا القاسم واستشهد محمد بتستر.
# ذكر عون بن جعفر رضي الله عنه ولد ايضا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، امه ايضا اسماء واستشهد ايضا بتستر ولا عقب له.
# الفصل الثاني في ذكر عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه لم يزل اسمه في الجاهلية والاسلام عقيلا ويكني ابا يزيد. امه فاطمة بنت اسد
# PageV00P221
# (ذكر اسلامه رضي الله عنه) قال العذري وكان عقيلا قد خرج مع كفار قريش يوم بدر مكرها فاسر ففداه عمه العباس ثم اتي مسلما قبل الحديبية وشهد غزوة مءتة. ذكره ابو عمر.
# ذكر محبة النبي صلي الله عليه وسلم له روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له يا ابا يزيد اني احبك حبين حبا لقرابتك مني وحبا لما كنت اعلم من حب عمي اياك. خرجه ابو عمر والبغوي.
# ذكر ترحيب النبي صلي الله عليه وسلم وسءاله عنه عن جابر ان عقيلا دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال مرحبا بك يا ابا يزيد كيف اصبحت قال بخير صبحك الله بخير يا ابا القاسم. خرجه البغوي.
# (ذكر علمه بالنسب وايام العرب) وكان عقيل انسب قريش واعلمهم بايامها ولكنه كان مبغضا اليهم لانه كان يعد مساوءهم وكانت له قطيفة تفرش له في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي عليها ويجتمع اليه الناس في علم النسب وايام العرب وكان رضي الله عنه اسرع الناس جوابا واحضرهم مراجعة في القول وابلغهم في ذلك. خرجه ابو عمر.
# (ذكر خروجه الي معاوية) قال ابو عمر كان عقيل غاضب عليا وخرج الي معاوية واقام عنده فزعموا ان معاوية قال يوما بحضرته هذا ابو يزيد لولا علمه باني خير له من اخيه ما اقام عندنا وتركه فقال عقيل اخي خير لي في ديني وانت خير لي في دنياي وقد اثرت دنياي واسال الله خاتمة خير. وعن جعفر بن محمد عن ابيه ان عقيلا جاء الي علي بالعراق فساله فقال ان احببت ان اكتب لك الي مالي بينبع فاعطيتك منه فقال عقيل لاذهبن الي رجل هو اوصل لي منك فذهب الي معاوية فعرف ذلك له. خرجه البغوي.
# (ذكر نبذ من اخباره) قال ابو عمر قدم عقيل البصرة ثم الكوفة ثم الشام. وعن عطاء قال رايت PageV00P222
# عقيلا شيخا كبيرا يفتل غرب زمزم فاذا خرج الغرب يعني الدلو فتله بيده. وعن الحسن بن ابي الحسن عن عقيل انه تزوج امراة فقيل بالرفاء والبنين فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تزوج احدكم فليقل له بارك الله لك وبارك عليك. ورواه عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابيه عن جده ولفظه كنا نءمر بان نقول بارك الله لكم وبارك عليكم ولا نقول بالرفاء والبنين. خرجهما ابو عمر وخرج الاول البغوي ايضا.
# وعن موسي بن طلحة عن عقيل بن ابي طالب قال جاءت قريش الي ابي طالب فقالوا ان ابن اخيك يءذينا في نادينا وفي كعبتنا وفي ديارنا ويسمعنا ما نكره فان رايت ان تكفه عنا فافعل فقال لي يا عقيل التمس لي ابن عمك فاخرجته من كبس من كباس ابي طالب فجاء يمشي معي يطلب الفء يطا فيه لا يقدر عليه حتي انتهي الي ابي طالب فقال يا ابن اخي والله لقد كنت لي مطيعا جاء قومك يزعمون انك تاتيهم في كعبتهم وفي ناديهم فتءذيهم وتسمعهم ما يكرهون فان رايت ان تكف عنهم فحلق بصره الي السماء وقال والله ما انا بقادر ان ارد ما بعثني به ربي ولو ان يشعل احدهم من هذا الشمس نارا فقال ابو طالب والله ما كذب قط فارجعوا راشدين. والكبس بالباء الموحدة والسين المهملة بيت صغير. ويروي بالنون من الكناس وهو بيت الظبي، وتوفي رضي الله عنه في خلافة معاوية ولم يوقف علي السنة التي مات فيها. ذكره ابن الضحاك.
# (ذكر الاناث من اولاد ابي طالب) كان له ابنتان ام هانء واسمها فاختة وقيل هند اسلمت يوم الفتح. حكاه ابو عمر. وتزوجها هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم. وولدت له اولادا وهرب الي نجران ومات مشركا وهي التي صلي النبي صلي الله عليه وسلم في بيتها عام الفتح الضحي ثمان ركعتان في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه وقال لها قد اجرنا من اجرت يا ام هانء. متفق عليه. وعن ابن عباس قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام هانء بنت ابي طالب يوم الفتح وكان جاءعا فقالت يا رسول الله ان اصهارا لي قد لجءا الي وان علي بن ابي طالب لا تاخذه في الله لومة لاءم واني اخاف ان يعلم PageV00P223
# بهم فيقتلهم فاجعل من دخل دار ام هانء امنا حتي يسمع كلام الله فامنهم رسول لله صلي الله عليه وسلم وقال اجرنا من اجارت ام هانء فقال هل عندك من طعام ناكله فقالت ليس عندي الا كسر يابسة واني لاستحي ان اقدمها اليك قال هلميهن فكسرهن في ماء وجاءت بملح فقال هل من ادام فقالت ما عندي يا رسول الله الا شء من خل فقال هلميه فصبه علي طعامه فاكل منه ثم حمد الله ثم قال نعم الادام الخل يا ام هانء لا يفقر بيت فيه خل. خرجه بهذا السياق الطبراني وجماعة. وجمانة ذكرها ابن قتيبة وابو سعيد في شرف النبوة في اولاد ابي طالب امهما فاطمة بنت اسد، واما ابو عمر فلم يذكرها فلعلها لم يثبت عنده اسلامها، وذكرها الدارقطني في كتاب الاخوة والاخوات ولم يذكر فيه الا من اسلم يدل علي انه صح عنده اسلامها. قال وتزوجها ابن عمها ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وولدت له قال ولم يسند عنها شء. وهذا القول دليل علي صحة اسلامها اذ من لم يسلم لم يوصف بذلك اثباتا ولا نفيا.
# الباب الثاني من ابواب بني الاعمام في ولد العباس بن عبد المطلب قد تقدم ذكر جملتهم اجمالا في اخر مناقب العباس. ولنذكر كل واحد منهم منفردا بفصل علي وجه التفصيل:
# (الفصل الاول) (في ذكر الفضل بن العباس) كان اكبره ولده وبه كان يكني. امه ام الفضل لبابة بنت الحرث الهلالية اخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي انها اول امراة اسلمت بعد خديجة بمكة. خرجه البغوي.
# (ذكر اسمه وصفته رضي الله عنه) لم يزل اسمه الفضل في الجاهلية والاسلام ويكني ابا عبد الله وقيل ابا محمد وكان احمل الناس وجها. وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دفع من PageV00P224
# المزدلفة الي مني اردف الفضل بن العباس وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما فمرت ظعن مجيزين فجعل الفضل ينظر اليهن فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي وجه الفضل فحول الفضل الي الشق الاخر ينظر فحول رسول الله صلي الله عليه وسلم يده الي الشق الاخر علي وجه الفضل فصرف وجهه من الشق الاخر ينظر. خرجه مسلم. وفي بعض الطرق فقال العباس لويت عنق ابن عمك يا رسول الله فقال رايت شابا وشابة فلم امن الشيطان عليهما.
# (ذكر نبذ من اخباره) قال اهل العلم بالتاريخ غزا الفضل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وحنينا وثبت يومءذ وشهد حجة الوداع واردفه رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه فيها علي ما تقدم، وهو الذي كان يصب الماء علي غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي رضي الله عنه يغسله. عن عبد الله بن عباس عن اخيه الفضل قال جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم موعوكا قد عصب راسه فقال خذ بيدي فاخذت بيده فاقبل حتي جلس علي المنبر ثم قال ناد في الناس فصحت في الناس فاجتمعوا اليه فقال اما بعد ايها الناس فاني احمد الله اليكم الذي لا اله الا هو وانه قد دنا مني حقوق من بين اظهركم فمن كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقض منه ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليستقض منه ومن كنت اخذت له مالا فهذا مالي فلياخذ منه ولا يقول رجل اني اخشي الشحناء من قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وان الشحناء ليست من طبيعتي ولامن شاني الا وان احبكم الي من اخذ حقا ان كان له او حللني فلقيت الله وانا طيب النفس. خرجه البغوي.
# (ذكر وفاته رضي الله عنه) قال ابو عمر واختلف في وفاته فقيل اصيب باجنادين في خلافة ابي بكر سنة ثلاث عشرة وكان الامير بها عمرو بن العاص وابو عبيدة ويزيد بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنة كل منهم علي طاءفة وقيل ان عمرا كان اميرا عليهم كلهم.
# وقيل قتل يوم مرج الصفر سنة ثلاث عشرة ايضا وقيل مات بطاعون عموا؟ ي PageV00P225
# سنة ثمان عشرة في خلافة عمر وقيل قتل رضي الله عنه في يوم اليرموك في خلافة ابي بكر رضي الله عنه. ذكره الدارقطني وغيره.
# (ذكر ولده رضي الله عنه) توفي ولم يترك ولدا غير ابنة تزوجها الحسن بن علي ثم فارقها فتزوجها ابو موسي الاشعري فولدت له موسي ومات عنها فتزوجها عمر بن طلحة. وقيل ان الفضل خلف ابنا يقال له عبد الله ولم يثبت. ذكر ذلك جمعه الدارقطني في كتاب الاخوة وتابعه غيره علي بعضه.
# (الفصل الثاني) في ذكر عبد الله بن عباس ويكني ابا العباس (ذكر اسمه وكنيته ومولده وصفته) لم يزل اسمه عبد الله ويكني ابا العباس، امه ام الفضل. ولد قبل الهجرة بثلاث سنين بالشعب قبل خروج بني هاشم منه. وذكر الطاءي ان النبي صلي الله عليه وسلم حنكه بريقه ودعا له وقال اللهم بارك فيه وانشر منه وعلمه الحكمة، وسماه ترجمان القران. وكان يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ثلاث عشرة سنة. روي ذلك عنه، وروي عنه ايضا انه قال مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين وقد قرات المحكم يعني المفصل. وفي رواية وانا ابن خمس عشرة سنة وانا ختن ولعله الاشبه اذ روي عنه انه قال في حجه الوداع وانا قد ناهزت الاحتلام وصحح ابو عمر القول الاول اخبار الدارقطني. وكان له وفرة وكان ابن عباس طويلا ابيض مشربا بشقرة جسيما وسيما صبيح الوجه وكان يصفر لحيته وقيل كان يخضب بالحناء وكان له وفرة. خرجه ابن الضحاك. قال ابو اسحاق رايت ابن عباس بمني طويل الشعر فعرفت انه قصر ولم يحلق وعليه ازار وعليه رداء اصفر وكان يخضب بالسواد، وهذا مغاير لما تقدم عن خضابه ولعله كان يفعل هذا مرة وهذا اخري فيروي كل ما بلغه. وعن ابن ابي الحسين ان رجلا نظر الي ابن عباس وقد دخل المسجد فنظر الي هيءته وطوله فقال من هذا قيل هذا ابن عباس PageV00P226
# هذا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (الله اعلم حيث يجعل رسالته) حديث حسن غريب. قال ابو عمر وشهد عبد الله بن عباس مع علي الجمل وصفين والنهروان وكان ممن شهد ذلك مع علي والحسن والحسين ومحمد بنوه وعقيل اخوه وعبيد الله وقثم ابنا عمه العباس و عبد الله ومحمد وعون بنو جعفر والمغيرة بن نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب وعبيد الله بن ربيعة بن عبد المطلب. ذكره ابو عمر في ذكر عبد الله بن عباس رضي الله عنهم.
# (ذكر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم له) عن ابن عباس قال ضمني رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه وقال اللهم علمه الحكمة.
# خرجه الترمذي وقال حسن صحيح والبغوي في معجمه وابو حاتم، وخرجه البخاري وقال ضمني الي صدره، وفي رواية له اللهم علمه الكتاب. وخرجه ابو عمر وزاد وتاويل القران ولم يقل ضمني. وفي حديث اخر وزده علما وفقهه في الدين. قال ابو عمر وكلها احاديث صحاح. وفي رواية خرجها الحافظ الثقفي زده فهما وعلما. وعنه انه راي جبريل مرتين ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم مرتين. خرجه الترمذي وقال حديث مرسل، وخرجه ابو عمر ولفظه قال رايت جبريل مرتين ودعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحكمة مرتين، وخرج الترمذي قوله دعا لي رسول الله صلي الله عليه واله بالحكمة مرتين وقال حسن غريب. وعنه قال اجلسني النبي صلي الله عليه وسلم في حجره ومسح راسي ودعا لي بالبركة. وعنه قال بينما انا ردف النبي صلي الله عليه وسلم اذ قال لي (احفظ الله يا غلام تجده تجاهك اذا سالت فسال الله واذا استعنت فاستعن بالله جفت الاقلام وارتفعت الصحف والذي نفسي بيده لو ارادت الامة ان ينفعوك بغير ما كتبه الله ما استطاعت او ارادت ان تضرك بغير ما كتبه الله لك ما استطاعت.
# وعن عمر انه كان يدعو ابن عباس فيقربه ويقول رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاك يوما فمسح راسك وتفل في فيك وقال اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل.
# خرج الثلاثة البغوي في معجمه. وعن ابن عباس قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم الخلاء فوضعت له وضوءا فلما خرج قال من وضع هذا قالوا ابن عباس قال اللهم. PageV00P227
# فقهه. اخرجاه. وفي رواية فقهه في الدين. اخرجه البخاري. وفي رواية فقهه في الدين وعلمه التاويل. خرجهما ابو حاتم. وفي رواية علمه تاويل القران. خرجهما ابن الضحاك. وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع يده علي كتفه او علي منكبه شك معبد ثم قال اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل. خرجه احمد. وبعضهم يعزيه الي البخاري ولم يزد ذكر التاويل في الكتابين. وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم اعط ابن عباس الحكمة وعلمه التاويل. خرجه احمد.
# (ذكر علمه رضي الله عنه) عن ابن عباس قال كان عمر رضي الله عنه يدخلني مع اشياخ بدر فقال بعضهم لم تدخل هذا الفتي معنا ولنا ابناء مثله قال انه ممن علمتم قال فدعاهم ذات يوم ودعاني وما دعاني الا ليريهم مني فقال ما تقولون (اذا جاء نصر الله والفتح) الي ان ختم السورة فقال بعضهم امرنا ان نستغفر ونتحمد اذا نصرنا وفتح علينا وقال بعضهم لا ندري ولم يقل بعضهم شيءا فقال لي يا ابن عباس اكذلك تقول؟ قلت لا قال فما تقول قلت اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه الله له اذا جاء نصر الله وفتح مكة فذلك علامة اجلك (فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا) فقال عمر رضي الله عنه ما اعلم فيها الا ما يعلم هذا. خرجه البخاري. وعنه قال كان عمر ياذن لاهل بدر وياذن لي معهم فقال بعضهم اتاذن لهذا الفتي وفي ابناءنا من هو مثله فقال فانه من قد علمتم فاذن لهم يوما واذن لي معهم فسالهم عن هذه السورة (اذا جاء نصر الله والفتح) الي اخرها فقالوا امر الله نبيه اذا فتح عليه ان يستغفر وان يتوب اليه فقال لي ما تقول يا ابن عباس فقلت ليس كذلك ولكنه اخبر نبيه بحضور اجله فقال (اذا جاء نصر الله والفتح) فتح مكة (ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا) اي فذلك علامة موتك (فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا) فقال لهم كيف تلوموني عليه بعد ما ترونه. خرجه في الصفوة. وعن عبيد الله ابن عمرو ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال ابن عباس عن شء فاجابه فقال جزاك الله عنا الخير يا ابن اخي شفيتنا. خرجه ابن الضحاك. وعن عمر انه قال PageV00P228
# يوما لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيما ترون هذه الاية نزلت (ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل) قالوا الله ورسوله اعلم فغضب عمر فقال قولوا نعلم او لا نعلم فقال ابن عباس في نفسي منها شء يا امير المءمنين قال عمر ابن اخي قل ولا تحقر نفسك قال ابن عباس ضربت مثلا لعمل قال عمر اي عمل قال ابن عباس لعمل رجل عمل بطاعة الله ثم بعث الله له الشيطان فعمل بالمعاصي حتي اغرق عمله. خرجه البخاري. وعن عمر انه كان يقول انك والله لاصبح فتياننا وجها واحسنهم عقلا وافقههم في كتاب الله عز وجل. خرجه في الصفوة. وعن ابن مسعود انه قال نعم ترجمان القران ابن عباس. والترجمان بفتح التاء والجيم والجمع تراجم مثل زعفران وزعافر ويقال ترجمان بفتح التاء وضم الجيم ويقال بضمهما. وعن مجاهد ما سمعت فتيا احسن من فتيا ابن عباس الا ان يقول قاءل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعن طاووس قال ادركت نحو خمسماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا ذاكروا ابن عباس فخالفوه فلم يزل يقررهم حتي ينتهوا الي قوله. وعن ابن سيرين قال مر بجنازة علي الحسن بن علي وابن عباس فقام الحسن ولم يقم ابن عباس فقال الحسن بن علي لابن عباس اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام لها فقال ابن عباس بلي قام وقعد. خرجه الترمذي. وعن يزيد ابن الاصم قال خرج معاوية حاجا معه ابن عباس فكان لمعاوية موكب ولابن عباس موكب ممن يطلب العلم. وعن مسروق قال كنت اذا رايت عبد الله بن عباس قلت اجمل الناس واذا تكلم قلت افصح الناس واذا تحدث قلت اعلم الناس. وعن الاعمش مثله وزاد فاذا اسكت قلت من احلم الناس. وعن شقيق بن ابي واءل قال خطبنا ابن عباس وهو علي الموسم فافتتح سورة النور فجعل يقرا ويفسر فجعلت اقول ما سمعت ولا رايت كلام رجل مثله ولو سمعته فارس والروم والترك لاسلمت. خرج جميع ذلك ابو عمر، وخرج في الصفوة حديث شقيق وقال سورة البقرة مكان سورة النور. وعن الحسن قال كان ابن عباس يقوم علي منبرنا هذا فيقرا البقرة وال عمران فيفسرهما اية اية وكان عمر اذا ذكره قال ذاكم فتي الكهول له لسان سءول وقلب عقول. وعن عمرو بن دينار عن ابن عمر ان رجلا PageV00P229
# اتاه فساله عن (السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما) فقال اذهب الي ذلك الشيخ فاساله فقال ابن عباس كانت السماوات رتقا لا تمطر والارض رتقا لا تنبت ففتق هذه بالمطر وفتق هذه بالنبات فرجع ابن عمر فاخبره فقال ان ابن عباس قد اوتي علما صدق هكذا كانت ثم قال ابن عمر قد كنت اول ما يعجبني جراة ابن عباس علي تفسير القران فالان قد اوتي علما خرجه في الصفوة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت لرجل من الانصار هلم فلنسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانهم اليوم كثير فقال واعجبا لك يا ابن عباس اتري الناس يفتقرون اليك وفي الناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من فيهم قال فتركته واقبلت اسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحديث فان كان ليبلغني الحديث عن الرجل فاتي بابه وهو قاءل فاتوسد الباب فيخرج فيراني فيقول يا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جاء بك الا ارسلت الي فاتيك فاقول لا انت احق ان اتيك فاساله عن الحديث فعاش ذلك الرجل الانصاري حتي راي وقد اجتمع الناس حولي فيقول هذا الفتي كان اعقل مني. خرجه في الصفوة. وعن عمرو بن دينار قال ما رايت مجلسا اجمع لكل خير من مجلس ابن عباس الحلال والحرام والعربية والانساب واحسبه قال والشعر. وعن عطاء قال كان ناس ياتون ابن عباس في الشعر والانساب واناس لايام العرب ووقاءعها وناس للعلم فما منهم من صنف الا يقبل عليهم بما شاءوا. خرجه الحربي. وعن طاووس قال كان ابن عباس قد بسق علي الناس في العلم كما تبسق النخلة السحوق علي الودي الصغار (1). وعن عبد الله بن عبد الله قال ما رايت احدا كان اعلم بالسنة ولا اجلد رايا ولا اثقب نظرا من ابن عباس ولقد كان عمر رضي الله عنه يعده للمعضلات مع اجتهاد عمر ونظره للمسلمين. وعن القاسم بن محمد قال ما رايت في مجلس ابن عباس باطلا قط وما سمعت فتوي اشبه بالسنة من فتواه وكان اصحابه يسمونه البحر ويسمونه الحبر. خرج جميع ذلك كله ابو عمر. وعن
# PageV00P230
# ابي صالح قال لقد رايت من ابن عباس مجلسا لو اجتمعت قريش وفخرت به لكان فخرا رايت الناس اجتمعوا حتي ضاقت بهم الطريق فما كان احد يقدر علي ان يجء ولا ان يذهب قال فدخلت عليه فاخبرته بمكانهم علي بابه فقال لي ضع لي وضوءا قال فتوضا وجلس وقال اخرج لهم من كان يريد ان يسال عن القران وحروفه وما اراد منه فليدخل قال فخرجت فناديتهم فدخلوا حتي ملءا البيت والحجرة قال فما سالوا عن شء الا اخبرهم عنه وزادهم مثل ما سالوا عنه واكثر ثم قال اخوانكم فخرجوا ثم قال اخرج فقل من اراد ان يسال عن تفسير القران او تاويله فليدخل قال فخرجت فناديتهم فدخلوا حتي ملءا البيت والحجرة فما سالوا عن شء الا اخبرهم بن وزادهم مثل ما سالوا عنه او اكثر ثم قال اخوانكم قال فخرجوا ثم قال اخرج فقل من اراد ان يسال عن الحلال والحرام والفقه فليدخل فخرجت فقلت لهم قال فدخلوا حتي ملءا البيت والحجرة فما سالوا عن شء الا اخبرهم وزادهم مثله ثم قال اخوانكم قال فخرجوا ثم قال اخرج فقل من اراد ان يسال عن الفراءض وما اشبهها فليدخل قال فخرجت فناديتهم فدخلوا حتي ملءا البيت والحجرة فما سالوه عن شء الا اخبرهم وزاد مثله ثم قال اخوانكم قال فخرجوا ثم قال اخرج فقل من اراد ان يسال عن العربية والشعر والغريب من الكلام فليدخل قال فدخلوا حتي ملءا البيت والحجرة فما سالوه عن شء الا اخبرهم به وزادهم مثله قال ابو صالح فلو ان قريشا كلها فخرت بذلك لكان لها فخرا ما رايت مثل هذا لاحد من الناس. خرجه في الصفوة.
# (ذكر رجوع بعض الخوارج الي قوله) وانصرافهم عن قتال علي رضي الله عنهما بسبب ذلك عن ابن عباس رضي الله عنه قال اجتمعت الخوارج وهو ستة الاف او نحوها قلت لعلي بن ابي طالب يا امير المءمنين ابرد بالصلاة لعلي القي هءلاء القوم قال اني اخافهم عليك قال فقلت كلا قال ثم لبس حلتين من احسن الحلل قال وكان ابن عباس جميلا جهيرا قال فاتيت القوم فلما بصروا الي قالوا مرحبا بابن PageV00P231
# عباس فما هذه الحلة قال قلت ما تذكرون من ذلك لقد رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة من احسن الحلل قال ثم تلوت عليهم (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده) قالوا فما جاء بك قلت جءتكم من عند امير المءمنين ومن عند اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن عند المهاجرين والانصار لابلغكم ما قالوا ولابلغهم ما تقولون فما تنقمون من علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصهره قال فاقبل بعضهم علي بعض فقال بعضهم لا تكلموه فان الله تعالي يقول (بل هم قوم خصمون) وقال بعضهم وما يمنعنا من كلام ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعونا الي كتاب الله قالوا ننقم عليه خلالا ثلاثا قال وما هن قال حكم الرجال في امر الله تعالي وما للرجال ولحكم الله تعالي وقال ولم يسب ولم يغنم فان كان الذي قاتل قد حل قتالهم فقد حل سبيهم وان لم يكن حل سبيهم فما حل قتالهم ومحي اسمه من امير المءمنين فان لم يكن امير المءمنين فهو امير المشركين قال فقلت لهم غير هذا شء قالوا حسبنا هذا قلت ارايتم ان خرجت من هذا بكتاب الله تعالي وسنة رسوله اراجعين انتم قالوا وما يمنعنا قال قلت اما قولكم حكم الرجال في امر الله تعالي فاني سمعت الله عز وجل يقول في كتابه (يحكم به ذوي عدل منكم) في ثمن صيد ارنب او نحوه تكون قيمته ربع درهم ورد الله تعالي الحكم فيه الي الرجال ولو شاء ان يحكم بنفسه لحكم. وقال تعالي (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما) اخرجت من هذه قالوا نعم، قلت واما قولكم قاتل ولم يسب ولم يغنم فانه قاتل امكم وقال تعالي (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) فان زعمتم انها ليست بامكم فقد كفرتم وان زعمتم انها امكم فما حل سباها فانتم بين ضلالتين اخرجت من هذه قالوا نعم واما قولكم محي اسمه من امير المءمنين فاني انبءكم بذلك عن من ترضون اما تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وقد جري الكتاب بينه وبين سهيل بن عمرو فقال يا علي اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو PageV00P232
# فقالوا لو نعلم انك رسول الله ما قاتلناك ولكن اكتب اسمك واسم ابيك فقال اللهم تعلم اني رسولك ثم اخذ الصحيفة فمحاها بيده ثم قال يا علي اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو فوالله ما اخرجه الله بذلك من النبوة صلي الله عليه وسلم اخرجت من هذه قالوا نعم فرجع ثلثهم وانصرف ثلثهم وقتل ساءرهم علي الضلالة. خرجه ابن بكار وابن قتيبة في نسخته.
# (ذكر انه كان يقرء جماعة من المهاجرين) منهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه و عبد الرحمن بن عوف عن ابن عباس قال كنت اقرء رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمن بن عوف. اخرجاه. وعن ابي رافع قال كان ابن عباس خليطا لعمر كانه من اهله وكان يقرءه القران. خرجه ابو حاتم.
# (ذكر رءية ابن عباس جبريل عليه السلام) تقدم في ذكر الدعاء له انه راي جبريل مرتين. خرجه الترمذي، قال ابو عمر روي عنه راي رجلا مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يعرفه فقال النبي صلي الله عليه وسلم ارايته قال نعم قال ذلك جبريل اما انك ستفقد بصرك فعمي في اخر عمره رضي الله عنه.
# (ذكر حبه الخير لغيره وان لم يصبه منه شء) عن ابن عباس رضي الله عنهما وقد شتمه رجل فقال انك لتشتمني وفي خصال اني لاتي علي الاية من كتاب الله فلوددت ان جميع الناس يعلمون منها ما اعلم واني لاسمع بالحاكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه فافرح به ولعلي لا اقاضي اليه ابدا واني لاسمع بالغيث قد اصاب البلد من بلاد المسلمين فافرح به ومالي من ساءمة. حديث حسن غريب.
# (ذكر صبره واحتماله) قال انه ما بلغني عن اخ لي مكروه الا نزلته احدي ثلاث منازل اما ان يكون فوقي فاعرف له قدره او نظيري تفضلت عليه او يكون دون فلم احفل به. وعن PageV00P233
# عكرمة قال سب رجل ابن عباس فلما قضي مقالته قال عكرمة انظر هل للرجل حاجة فتقضيها له قال فنكس الرجل راسه استحياء. حديث حسن. وعن كريب بن سليم الكندي قال كنت مع ابن عباس اكل معه فدخل قوم فقالوا اين ابن عباس الاعمي قال (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور).
# (ذكر شدته في دين الله تعالي) عن طاووس انه كان يقول ما رايت احدا كان اشد تعظيما لحرمات الله تعالي من ابن عباس. وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه لما نزل الماء في عينيه فذهب بصره فاتاه الذي يثقب العين ويسيل الماء فقال خل بيننا وبين عينيك نسيل ماءهما ولكن تمسك خمسة ايام عن الصلاة قال لا والله لا ركعة واحدة اني حدثت انه من ترك صلاة واحدة لقي الله وهو عليه غضبان، وفي رواية انه لما فقد بصره قيل له نداويك ولكن تمكث كذا وكذا لا تصلي الا علي قفاك فابي وقال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ترك صلاة، لقي الله وهو عليه غضبان. خرجه ابو محمد الابراهيمي في كتاب الصلاة، وكان رضي الله عنه لم ير هذا عذرا في ترك القيام لمكان القدرة عليه فاذا تركه كان تاركا للصلاة لعدم صحتها. وفي المسالة خلاف بين العلماء والذي عليه العمل عندنا جواز ذلك للضرورة اليه فنزل منزلة العجز عن القعود والله اعلم.
# (ذكر سخاءه وكرمه رضي الله عنه) روي ان معاوية امر له باربعة الاف دينار ففرقها في بني عبد المطلب فقالوا انا لا نقبل الصدقة فقال انها ليست صدقة وانما هي هدية.
# (ذكر تعليم النبي صلي الله عليه وسلم ابن عباس كلمات ينفعه الله بهن) عن ابن عباس قال اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة اهداها له كسري او قيصر قال فركبها النبي صلي الله عليه وسلم بحبل من شعر ثم اردفني خلفه ثم سار بي مليا ثم التفت الي فقال يا غلام قلت لبيك يا رسول الله فقال لي احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده امامك تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة واذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله قد مضي القلم بما هو كاءن PageV00P234
# ولو جهد الناس ان ينفعوك بامر لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه ولو جهد الناس ان يضروك بامر لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه فان استطعت تعمل الصبر مع اليقين وان لم تستطع فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا واعلم ان النصر مع الصبر وان الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا. وفي رواية قال ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال يا غلام الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وذكر معني ما تقدم، وفي رواية اخري تقرب الي في الرخاء يقربك في الشدة مكان تعرف. خرج جميع ذلك الحافظ ابو الحسن الخلعي. وخرجه عبد بن حميد في مسنده بتغيير بعض اللفظ واسقاط بعضه.
# (ذكر حرصه علي الخير من صغره) عن ابن عباس قال اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بمني الي غير جدار فمررت بين يدي بعض الصف وارسلت الاتان ترتع ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي. اخرجاه الا قوله الي غير جدار وانفرد به البخاري. وفيه دليل علي ان سترة الامام سترة من خلفه. وعنه قال بت عند خالتي ميمونة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضا ثم قام يصلي فقمت وتوضات وقمت عن يساره فاخذ بيدي وادارني عن يمينه فتتامت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل ثلاث عشرة ركعة. اخرجاه، وفي رواية بت عند خالتي ميمونة فقلت لها اذا قام رسول الله صلي الله عليه واله فايقظيني فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقمت الي جنبه الايسر فاخذ بيدي فجعلني في شقه الايمن وجعل اذا اغفيت ياخذ بشحمة اذني. خرجه المخلص الذهبي.
# (ذكر قوله صلي الله عليه وسلم في ابن عباس هذا شيخ قريش وهو صغير) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال اتيت خالتي ميمونة فقلت اني اريد ان ابيت عندكم الليلة فقالت وكيف تبيت وانما الفراش واحد فقلت لا حاجة لي في فراشكم افترش نصف ازاري واما الوسادة فاني اضع راسي مع رءوسكما من وراء الوسادة قال فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته ميمونة بما قال ابن عباس فقال PageV00P235
# رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا شيخ قريش. خرجه ابو زرعة في كتاب العلل.
# (ذكر فزعه الي الصلاة عند شدة تعروه) عن عنبسة بن عبد الرحمن عن ابيه ان ابن عباس نعي اليه اخوه قثم فاسترجع ثم اناخ عن الطريق وصلي ركعتين فاطال فيهما ثم قام فمشي الي راحلته وهو يقرا (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) خرجه ابن الضحاك.
# (ذكر انه ابو الخلفاء) عن طاووس عن عبد الله بن عباس قال حدثتني ام الفضل قالت مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في الحجر فقال يا ام الفضل فقلت لبيك يا رسول الله قال انك حامل بغلام قلت وكيف يا رسول الله وقد تحالفت قريش ان لا ياتوا النساء قال هو ما اقول لك فاذا وضعتيه فاءتيني به قالت فلما وضعته اتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فاذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري ولته من ريقه وسماه عبد الله وقال اذهبي بابي الخلفاء قالت فاتيت العباس فاعلمته وكان رجلا لباسا مديد القامة فتلبس ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فلما راه قام اليه وقبل ما بين عينيه ثم اقعده عن يمينه ثم قال هذا عمي فمن شاء فليباه بعمه قال نعم القول يا رسول الله قال ولم لا اقول هذا انت يا عم انت عمي وصنو ابي وبقية اباءي ووارثي وخير من اخلف من اهلي قال قلت يا رسول الله قالت ام الفضل كذا وكذا قال صلي الله عليه وسلم هي لك يا عباس. خرجه الحافظ ابو القاسم السهمي في الفضاءل، وخرجه ابن حبان والملا في سيرته ولم يقل ولته من ريقه وسماه عبد الله ولا قال وبقية اباءي ووارثي وخير من اخلفه، وزاد بعد ذكر حديث ام الفضل ان هذا ابنك ابو الخلفاء منهم السفاح ومنهم المهدي وحتي يكون منهم من يصلي بعيسي بن مريم.
# (ذكر وفاته رضي الله عنه) توفي رضي الله عنه بالطاءف سنة ثمان وستين ايام ابن الزبير وهو ابن سبعين وقيل احدي وسبعين وقيل اربع وسبعين. وصلي عليه محمد بن الحنفية وكبر عليه PageV00P236
# اربعا وقال اليوم مات رباني هذه الامة وضرب علي قبره فسطاطا. ذكر ذلك ابو عمر والبغوي في معجمه. وروي ابن الضحاك رباني هذه الامة من قول ابي هريرة وزاد ولعل الله ان يجعل منه خلفا. وروي عن ابن الحنفية انه قال رباني العلم. وعن ابي حمزة قال لما مات ابن عباس وليه ابن الحنيفة. وعن سعيد بن جبير قال مات ابن عباس بالطاءف فشهدت جنازته فجاء طاءر لم ير علي خلقته فدخل في نعشه ولم ير خارجا منه فلما دفن تليت هذه الاية (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي) خرجه ابن عرفة العبدي. وروي عن ابي الزبير مثله. وعن غيلان بن عمر بن ابي سويد قال شهدت جنازة ابن عباس بالطاءف فلما حملناه جاء طاءر ابيض فدخل في اكفانه ولم نره خرج. خرجهما البغوي في معجمه. ويروي ان طاءرا ابيض خرج من قبره فتاولوه علمه خرج الي الناس. وعن ابي بكر بن ابي عاصم ان ابن عباس مات بمكة. خرجه ابن الضحاك. والمشهور انه مات بالطاءف ودفن بها وقبره معروف ثمة.
# ذكر ولده رضي الله عنه كان له من الولد العباس وبه كان يكني، وعلي السجاد والفضل ومحمد وعبيد الله ولبابة واسماء.
# الفصل الثالث في ذكره عبيد الله بن عباس امه ام الفضل وكان اصغر من اخيه عبد الله قيل انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه وحفظ عنه واستعمله علي بن ابي طالب علي اليمن وامره علي الموسم فحج بالناس سنة ست وثلاثين وسبع وثلاثين فلما كان سنة ثمان وثلاثين بعثه ايضا علي الموسم وبعث معاوية ذلك يزيد بن شجرة الرهاوي ليقيم الحج فاجتمعا فسال كل واحد منهما صاحبه ان يسلم له فابي واصطلحا علي ان يصلي بالناس شيبة بن عثمان. وروي ان معاوية بعث الي اليمن بشر بن ارطاة العامري وعليها عبيد الله ابن عباس من قبل علي فتنحي عبيد الله فاستولي بشر عليها فبعث علي حارثة ابن قثامة السعدي فهرب بشر ورجع عبيد الله بن عباس فلم يزل عليها حتي قتل PageV00P237
# علي. وكان عبيد الله احد الاجواد وكان يقال من اراد الجمال والفقه والسخاء فليات دار العباس الجمال للفضل والفقه لعبد الله والسخاء لعبيد الله. ومات عبيد الله ابن عباس سنة ثمان وخمسين. وقال الواقدي والزبير توفي في المدينة في ايام يزيد ابن معاوية وقال مصعب مات باليمن، والاول اصح وقال الحسن مات سنة سبع وثمانين في خلافة عبد الملك والله اعلم.
# الفصل الرابع في ذكر قثم بن العباس امه ام الفضل ايضا وهو رضيع الحسن بن علي. وقد تقدم ذكره في فضل الحسن.
# وكان قثم يشبه النبي صلي الله عليه وسلم. عن ابن عباس قال: اخذ العباس ابنا له يقال له قثم فوضعه علي صدره وهو يقول:
# حبي قثم شبيه ذي الانف الاشم * نبي ذي النعم برغم من رغم خرجه ابن الضحاك. وقد تقدم في قصة طويلة من حديث ابي حاتم في فضل مناقب العباس. وعن عبد الله بن جعفر قال لو رايتني وقثم وعبيد الله ابني العباس صبيانا نلعب اذ مر النبي صلي الله عليه وسلم فقال ارفعوا هذا الي فحملني امامه وقال لقثم ارفعوا هذا الي فحمله وراءه وكان عبيد الله احب الي العباس من قثم فما استحيا من عمه ان حمل قثم وترك عبيد الله قال قلت ما فعل قثم قال استشهد قال قلت الله ورسوله اعلم بالخبر. خرجه احمد وابو عمر، وخرج البغوي منه انه اركبه خلفه. وعن ابن عباس قال اخر الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم قثم وذلك انه كان اخر من خرج من قبره ممن نزل فيه. خرجه ابو عمر، وخرجه ابن الضحاك مختصرا، وقد ادعي المغيرة بن شعبة ذلك فانكر ذلك ابن عباس فقال اخر الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم قثم بن العباس. وروي عن علي مثل ذلك في انه انكر ما ادعاه المغيرة وقال اخر الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم قثم بن العباس وولي علي بن ابي طالب قثم مكة ولم يزل واليا عليها حتي قتل علي رضي الله عنه وكان ولاها قبله ابا قتادة الانصاري ثم عزله وولي قثم، وقال الزبير استعمل علي قثم علي المدينة PageV00P238
# رواه عنه ابو اسحق السبيعي وغيره. استشهد قثم بسمرقند كان خرج اليها مع سعيد بن عثمان بن عفان زمن معاوية. ذكره الدارقطني وابو عمر، وقال الضحاك مات في خلافة عثمان بن عفان (الفصل الخامس في ذكر عبد الرحمن بن عباس) امه ام الفضل ايضا ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل هو واخوه بافريقية مخفف شهيدين في خلافة عثمان سنة خمس وثلاثين مع عبد الله بن سعيد بن ابي سرح قاله مصعب وقال ابن الكلبي قتل عبد الرحمن بالشام. ذكره الدارقطني.
# (الفصل السادس في ذكر معبد بن عباس) يكني ابا عباس امه ام الفضل ايضا. ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يحفظ عنه شيءا. واستعمله علي رضي الله عنه علي مكة وقتل بافريقية كما تقدم ذكره انفا، ويقال ما من اخوة اشد تباعدا قبورا من بني العباس من ام الفضل. ذكره الدارقطني.
# الفصل السابع في ذكر كثير بن العباس امه ام ولد رومية اسمها سبا وقيل امه حميرية ويكني ابا تمام. وقد قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم باشهر في سنة عشر من الهجرة وكان فقيها ذكيا فاضلا روي عنه ابن شهاب و عبد الرحمن الاعرج. ذكره ابو عمر الفصل الثامن في ذكر تمام بن عباس امه سبا ام كثير المذكورة انفا. ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه قوله صلي الله عليه وسلم (لا تدخلوا علي قلحا - القلح صفرة الاسنان - استاكوا فلولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة) خرجه البغوي في معجمه. وخرج ابو عمر منه الي قوله استاكوا ولم يذكر ما بعده. وكان تمام واليا لعلي علي المدينة وكان قد استخلف قبله سهل بن حنيف حين توجه الي العراق ثم عزله واستجلبه لنفسه وولي تماما ثم عزله وولي ابا ايوب الانصاري ثم شخص ابو ايوب الي علي PageV00P239
# رضي الله عنه واستخلف رجلا من الانصار فلم يزل واليا الي ان قتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه. ذكر ذلك كله ابو عمر، قال وقال الزبير وكان تمام اشد الناس بطشا، وله عقب. وكان للعباس عشرة بنين ستة منهم من ام الفضل امامة بنت الحارث الهلالية الفضل و عبد الله وعبيد الله وقثم ومعبد و عبد الرحمن وسابعتهم ام حبيب شقيقتهم وعون بن العباس، قال ابو عمر لم اقف علي اسم امه وتمام وكثير لام ولد والحارث امه من هذيل. فهءلاء عشرة اولاد العباس وكان تمام اصغرهم وكان العباس يحمله ويقول:
# تموا بتمام فصاروا عشره * يا رب فاجعلهم كراما برره واجعل لهم ذكرا وانم الشجرة ذكر ذلك ابو عمر، وهذا يضادد ما تقدم في كثير لانه ذكر ان كثيرا ولد قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم باشهر وذكر ان تماما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيكون كثير اصغر منه قطعا الا ان يكون هذا من قول الزبير بن بكار وغيره يخالفه فيه. وقد ذكر ابو عمر عونا والحرث في ولد العباس وذكر ان ام الحارث هذلية وقد تقدم ذكر الدارقطني ذلك في فصل ولد العباس اجمالا قال صاحب الصفوة واسمها حجيلة بنت جندب. ولم يذكر ابن قتيبة عونا في ولد العباس وذكر الحارث وقال امه ام ولد، وتابعه ابو سعيد في شرف النبوة علي ذلك (ذكر الاناث من ولد العباس) هن اربع ام حبيب لبابة ويقال ام حبيب امها ام الفضل وقد روي من حديث ام الفضل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لو بلغت ام حبيبة بنت العباس وانا حي لتزوجتها. وتزوجها الاسود بن سفيان بن عبد الاسود بن هلال المخزومي.
# ذكره ابو عمر. وروي الدارقطني عن ام الفضل ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ام حبيب بنت العباس فوق الفطيم فقال ان بلغت بنية العباس هذه وانا حي لا تزوجها فتوفي قبل ان تبلغ فتزوجها الاسود بن عبد الاسد اخو ابي سلمة فولدت له رزق بن الاسود ولبابة بنت الاسود وصفية وامينة. قاله الدارقطني، PageV00P240
# وذكره ابن قتيبة وابو سعيد وقالا تمام وكثير والحارث وصفية وامينة لامهات اولاد شتي، واما ابو عمر فلم يذكر انثي غير ام حبيب وقال في الامهات ما تقدم، وقال صاحب الصفوة: تمام وكثير وصفية واميمة امهم ام ولد فجعل ام الاربعة واحدة وقال اميمة ولعله تصحيف من الناسخ وقال الحرث امه ما قدمناه عنه انفا والله اعلم. وذكر الدارقطني ان امينة تزوجها عياش بن عتيبة بن ابي لهب فولدت له الفضل الشاعر قال ولا رواية لها ولا لصفية بنت العباس. وام حبيب وام كلثوم روي عنهما محمد بن ابراهيم التيمي، وذكر الدارقطني في مناقب العباس ام كلثوم كما تقدم في اخر باب ذكر العباس.
# (الباب الثالث) من ابواب بني الاعمام في اولاد الحارث بن عبد المطلب وجملتهم ستة ابو سفيان ونوفل وربيعة والمغيرة وعبد شمس واروي خمسة ذكور. وفيه فصول:
# (الفصل الاول في ذكر ابي سفيان القرشي الهاشمي) (ذكر نسبه واسمه) هو ابو سفيان بن الحارث ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاعة، ارضعتهما حليمة السعدية. امه غزية بنت قريش بن طريف من ولد فهر بن مالك وقيل اسمه المغيرة ولم يذكر الدارقطني غيره وقيل بل اسمه كنيته والمغيرة اخوه، وكان يالف رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما بعث صلي الله عليه وسلم عاداه وهجاه. ذكره ابن اسحاق.
# (ذكر اسلامه) اسلم ابو سفيان عام الفتح وحسن اسلامه. ويقال انه ما رفع راسه الي النبي صلي الله عليه وسلم حياء منه. واسلم معه ولده جعفر، لقيا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابواء واسلما قبل دخوله مكة وقيل بل لقيه هو و عبد الله بن ابي امية بين السقيا والعرج (1)
# PageV00P241
# فاعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهما فقالت ام سلمة لا يكن ابن عمك واخو ابن عمتك اشقي الناس بك وقال له علي بن ابي طالب رضي الله عنه اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل وجهه فقل له ما قال اخوة يوسف ليوسف (تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين) فانه لا يرضي ان يكون احد احسن قولا منه ففعل ذلك ابو سفيان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين).
# (ذكر نبذ من فضاءله) قال اهل العلم بالتاريخ شهد ابو سفيان حنينا وابلي فيها بلاء حسنا وكان ممن ثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يفر ولم تفارق يده لجام بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم او غرزه (1) علي اختلاف في النقل حتي انصرف الناس. وكان يشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقال ان الذين كانوا يشبهون النبي صلي الله عليه وسلم: جعفر بن ابي طالب والحسن بن علي وقثم بن العباس وابو سفيان بن الحارث والساءب بن عبيد بن عبد نوفل بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف. وقد تقدم في مناقب عبد الله ابن جعفر انه يشبه النبي صلي الله عليه وسلم فيكونون ستة. وكان صلي الله عليه وسلم يحب ابا سفيان.
# (ذكر شهادة النبي صلي الله عليه وسلم له بالجنة) عن عروة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ابو سفيان بن الحارث من شباب اهل الجنة او سيد فتيان اهل الجنة. خرجه ابو عمر.
# (ذكر اثبات الخيرية له) عن ابي حبة البدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ابو سفيان خير اهلي او من خير اهلي. خرجه ابو عمر . وذكر الدارقطني انه صلي الله عليه وسلم قاله يوم حنين.
# (ذكر وفاته رضي الله عنه) مات رضي الله عنه بالمدينة سنة عشرين ودفن في دار عقيل بن ابي طالب.
# PageV00P242
# قاله ابو عمر وقال ابن قتيبة دفن بالبقيع. وقيل توفي سنة خمس عشرة. وكان هو الذي حفر قبر نفسه قبل ان يموت بثلاثة ايام. وسبب موته انه كان في راسه ثءلول فحلقه الحلاق فقطعه فلم يزل مريضا حتي مات بعد مقدمه من الحج، روي عنه انه لما حضرته الوفاة قال لا تبكوا علي فاني لم انطف بخطيءة منذ اسلمت.
# (شرح): لعله يشير بالنطف الي المبالغة في عدم المعصية فقال نطف ينطف وينطف اذا قطر قليلا ومنه النطفة لقلتها.
# (ذكر ولده) وكان له من الولد عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب القرشي الهاشمي راي النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه وكان معه مسلما بعد الفتح وجعفر بن ابي سفيان بن الحرث ذكر اهل بيته انه شهد حنينا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
# ذكره ابن هشام وغيره وقطع به الدارقطني وانه لم يزل مع ابيه ملازما لرسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبض. وتوفي جعفر في خلافة معاوية، وابو الهياج بن ابي سفيان قيل اسمه عبد الله وقيل علي، وعاتكة بنت ابي سفيان بن الحرث تزوجها معقب بن ابي لهب فولدت له.
# (الفصل الثاني) في ذكر نوفل بن الحرث بن عبد المطلب القرشي الهاشمي يكني ابا الحارث وكان اسن من اخوته ومن جميع من اسلم من بني هاشم حتي من حمزة والعباس، اسر يوم بدر ففداه العباس وقيل بل فدي نفسه.
# (ذكر اسلامه) قيل اسلم وهاجر ايام الخندق، وقيل اسلم يوم فدي نفسه. عن عبد الله بن الحرث بن نوفل قال لما اسر نوفل بن الحارث ببدر قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم افد نفسك قال مالي شء افتدي به قال افد نفسك برماحك التي بجدة فقال والله ما علم احد ان لي بجدة رماحا غيري بعد الله اشهد انك رسول الله وفدي نفسه فها فكانت الف رمح. ذكره ابو عمر. PageV00P243
# (ذكر نبذ من فضاءله) شهد نوفل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا والطاءف وكان ممن ثبت يوم حنين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واعان رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاثة الاف رمح فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم كاني اري رماحك تقصف اصلاب المشركين.
# واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين العباس بن عبد المطلب وكانا شريكين في الجاهلية متفاوضين في المال متحابين.
# (ذكر وفاته) توفي بالمدينة سنة خمس عشرة في خلافة عمر وصلي عليه عمر بعد ان شيعه الي البقيع ووقف علي قبره حتي دفن.
# (ذكر ولده) كان له من الولد الحارث و عبد الله وعبيد الله والمغيرة وسعيد بن عبد الرحمن وربيعة بنو نوفل فاما الحارث بن نوفل وهو الذي كان يقال له ببة لان امه هند بنت ابي سفيان بن حرب بن امية كانت ترقصه وهو طفل وتقول:
# لانكحن ببه * جارية خدبه * مكرمة محبه (شرح): ببه لقب له. وخدبة اي عظيمة سمينة، والخدب هو العظيم الجافي.
# وكان قد اصطلح عليه اهل البصرة حين توفي يزيد بن معاوية وخرج مع ابن الاشعث فلما هزم هرب الي عمان فمات بها، قال الواقدي كان الحارث بن نوفل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فاسلم عند اسلام ابيه نوفل وولد له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولده عبد الله فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فحنكه ودعا له وكانت تحته درة بنت ابي لهب بن عبد المطلب. واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي بعض اعماله بمكة واستعمله ابو بكر رضي الله عنه ايضا قال الدارقطني وقيل ان ابا بكر ولي الحرث بن نوفل مكة وانتقل الحرث من المدينة الي البصرة واختط بها دارا في ولاية عبد الله بن عامر ومات بها في اخر خلافة عثمان رضي الله عنه، واما المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ويكني ابا يحيي فولد علي عهد PageV00P244
# رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة وقيل بعدها ولم يدرك من حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم غير ست سنين، وهو الذي تلقي عبد الرحمن بن ملجم المرادي حين ضرب عليا علي هامته بسيفه فصرعه فلما هم الناس به حمل عليهم بسيفه ففرجوا له فتلقاه المغيرة بن نوفل بقطيفة (1) فرماها عليه واحتمله وضرب به الارض وقعد علي صدره وانتزع سيفه منه وكان ايدا ثم حمل ابن ملجم وحبس الي ان مات علي رضي الله عنه فقتل. (شرح): ايد قوي والايد القوة ومنه (ذا الايد انه اواب) وكان المغيرة هذا قاضيا في زمن عثمان وشهد مع علي صفين. وتزوج امامة بنت ابي العاص بن الربيع بعد علي بن ابي طالب. وقد تقدم ذكر تزويجها في فصل مناقب زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وولده يحيي منها. وروي المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقيل ان حديثه مرسل ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا. ومن ولده عبد الملك بن المغيرة بن نوفل. وروي عنه الزهري وعن عبد الرحمن الاعرج وعمران بن ابي انس واما عبد الله بن نوفل بن عبد الحارث وكان جميلا وكان يشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اول من ولي القضاء بالمدينة في خلافة معاوية. واما اخواه عبيد الله وسعيد فقد روي عنهما العلم واما عبد الرحمن وربيعة ابنا نوفل فلا بقية لهما ولا رواية. ذكر ذلك الدارقطني في كتاب الاخوة.
# (الفصل الثالث) في ذكر ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب القرشي الهاشمي يكني ابا اروي وكانت له صحبة وهو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة الا ان كل ماثرة كانت في الجاهلية تحت قدمي ودماء الجاهلية موضوعة وان اول دم اضع دم ابن ربيعة بن الحرث. وذلك انه قتل لربيعة بن الحرث في الجاهلية ولد يسمي ادم وقيل تمام فابطل النبي صلي الله عليه وسلم الطلب به في الاسلام ولم يجعل لربيعة في ذلك تبعة. وكان ربيعة هذا اسن من العباس فيما ذكروا بسنين. ذكره ابو عمر وغيره. وقال له النبي صلي الله عليه وسلم نعم الرجل
# PageV00P245
# ربيعة لو قصر من شعره وشمر من ثوبه. وكان النبي صلي الله عليه وسلم اطمعه ماءة وسق (1) من خيبر كل عام. ذكره الدارقطني في كتاب الاخوة والاخوات. وكان شريك عثمان في التجارة. ذكره ابن قتيبة. توفي سنة ثلاث وعشرين في خلافة عمر. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث. ولد له من الولد بنون وبنات فالبنون العباس ابن ربيعة و عبد المطلب بن ربيعة و عبد الله بن ربيعة. ذكر عبد الله هذا ابو عمر في عبد الله بن عباس فيمن شهد مع علي صفين وغيرهما ولم يفرده بالذكر، وذكر الدارقطني في باب الاخوة من ولد ربيعة بن الحرث وذكر من ولده ايضا الحرث وامية وعبد شمس ومن ولده ايضا ادم بن ربيعة وهو الذي كان مسترضعا في هذيل.
# وقد تقدم ذكر الحديث فيه عن عبد المطلب بن ربيعة ان اباه والعباس بن عبد المطلب اجتمعا في المسجد وانا مع ابي والفضل مع ابيه العباس فقال احدهما للاخر ما يمنعنا ان نبعث هذين الفتيين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيبعثهما الي بعض هذه الاعمال التي يبعث عليها الناس فبينما هم كذلك اذ اقبل علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال ما يريد الشيخان فاخبراه بالذي عزما عليه قال لا تفعلا فوالله ما هو بفاعل قالا تقول هذا يا علي نفاسة (2) علينا فوالله ما نفسنا عليك من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هو اعظم من ذلك من صهره وصحبته ومكانك منه قال فوالله ما ذاك بي قال فذهبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا ان ابوينا قد بعثانا اليك لتستعملنا علي بعض هذه الاعمال التي تستعمل عليها الناس فقال ما انا بفاعل اما هذه الصدقات اوساخ الناس وانها لا تحمل لمحمد ولا لال محمد ولكن ادعو الي محمية بن جزء وكان علي الخمس وادعوا لي ابا سفيان بن الحرث فدعوناهما فقال يا ابا سفيان زوج عبد المطلب ابنتك قال قد فعلت وقال يا محمية زوج الفضل ابنتك قال قد فعلت يا رسول الله قال يا محمية اصدق عن هذين الغلامين مما عندك. خرجه ابو عمر وخرجه ابو حاتم وقال بعد قول علي لهما ما قال وردهما عليه فقال انا ابو حسن ارسلوهما ثم اضطجع فما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV00P246
# الظهر سبقناه الي الحجرة فقمنا عندها حتي مر بنا صلي الله عليه وسلم فاخذ باذقاننا وقال اخرجا ما تصرران فدخل ودخلنا معه وهو يومءذ في بيت زينب بنت جحش، وذكر معني ما بقي بتغيير بعض اللفظ. وكان العباس بن ربيعة ذا قدر واقطعه عثمان دار بالبصرة واعطاه ماءة الف درهم، وشهد صفين مع علي عليه السلام. وكانت تحته ام فراس بنت حسان بن ثابت فولدت له اولادا. وعقبه كثير ذكره ابن قتيبة. واما البنات فلم يذكر اسماءهن عند ذكرهن. وذكر ابو عمر في باب هند بنت ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب ولدت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الدارقطني ان اسمها اروي قال وقيل هند تزوجها حبان بن منقذ الانصاري البخاري فولدت له واسعا ويحيي بن حبان. ولم اظفر باسماء باقيهن ولا بكميتهن غير انهن ذكرن علي سبيل الجمع كما قدمناه.
# (الفصل الرابع) في ذكر عبد شمس بن الحرث بن عبد المطلب القرشي الهاشمي سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. مات بالصفراء في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في قميصه وقال في حقه صلي الله عليه وسلم سعيد ادركته السعادة.
# قال الدارقطني في كتاب الاخوة والبغوي في معجمه: وليس له عقب، وقال ابن قتيبة عقبه بالشام يقال لهم الموزة لقلتهم لانهم لا يكادون يزيدون علي ثلاثة.
# (الفصل الخامس) في ذكر المغيرة بن الحرث بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم له صحبة وقد قيل ان ابا سفيان بن الحرث اسمه المغيرة والصحيح انه اخوه. وذكر الدارقطني امية بن الحرث مكان المغيرة بن الحرث وقال ولا عقب له ولا رواية. واما اروي بنت الحرث فذكرها ابن قتيبة وابو سعد في ولده ولم يذكرها ابو عمر فلعله لم يثبت عنده اسلامها وذكرها الدارقطني في كتاب الاخوة والاخوات وذلك دليل اسلامها لانه لم يذكر فيه الا من اسلم قال وتزوجها ابو وداعة بن صبرة السهمي فولدت له المطلب وابا سفيان بن ابي وداعة. PageV00P247
# (الباب الرابع) من ابواب اولاد الاعمام في ذكر اولاد الزبير بن عبد المطلب وجملتهم ثلاثة عبد الله وابنتان ام الحكم ويقال ام حكيم وضباعة. وفيه فصلان الفصل الاول في ذكر عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب القرشي الهاشمي امه عاتكة بنت ابي وهب بن عمرو بن عاءذ المخزومية. ادرك الاسلام واسلم وثبت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين فيمن ثبت يومءذ. ذكره الدارقطني. وقتل يوم اجنادين في خلافة ابي بكر شهيدا ووجد حوله عصبة من الروم قد قتلهم ثم اثخنه الجراح فمات. وذكر الواقدي ان اول قتيل قتل من الروم بطريق معلم برز ودعا الي البراز فبرز اليه عبد الله ولم يتعرض لسلبه ثم برز اخر يدعو الي البراز فبرز اليه فاقتتلا بالرمحين ساعة ثم صارا الي السيفين فضربه عبد الله علي عاتقه وهو يقول خذها وانا ابن عبد المطلب فاثبته وقطع سيفه الدرع واسرع الي منكبه ثم ولي الرومي منهزما فعزم عليه عمرو بن العاص ان لا يبارز فقال عبد الله اني والله ما اجدني اصبر فلما اختلطت السيوف واخذ بعضها بعضا وجد في ربضه من الروم عشرة حوله قتلي وهو مقتول بينهم وكانت سنه نحوا من ثلاثين سنة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له ابن عمي وحبي ومنهم من يقول كان يقول ابن امي. ولم يعقب. قاله ابن قتيبة.
# (الفصل الثاني) * (في ذكر بنتي الزبير بن عبد المطلب) * ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب وهي التي امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاشتراط في الحج وكانت تحت المقداد بن الاسود. وام الحكم وكانت تحت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. قاله ابن قتيبة وذكرهما ابو عمر في باب اخيهما عبد الله بن الزبير.
# (الباب الخامس) * (من ابواب اولاد الاعمام اولاد ابي لهب) * وجملتهم اربعة عتبة ومعتب ودرة لهم صحبة وعتيبة قتله الاسد بالزرفا كافرا PageV00P248
# وقد سبق ذكره في مناقب رقية وام كلثوم ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ذكر عتيبة ومعتب اسلما يوم الفتح وكانا قد هربا فبعث العباس اليهما ودعا لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهدا معه حنينا والطاءف وفقءت عين معتب يوم حنين. ولم يخرجا من مكة ولم ياتيا المدينة. ولهم عقب عند اهل النسب. وقد تقدم ذكر تزويج عتيبة وعتبة بنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية وام كلثوم وفراقهما اياهما قبل الدخول.
# ذكر درة بنت ابي لهب اسلمت وكانت عند الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب فولدت له عقبة والوليد وابا مسلم. وروت عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد تقدم في اول الكتاب في فصل القرابة عن ابي هريرة ان سبيعة بنت ابي لهب شكت الي النبي صلي الله عليه وسلم اذي الناس لها وقولهم بنت حطب النار فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال لها ولعلها هذه وذاك لقب لها اذ لم يذكر ابو عمر ولاغيره في اولاده غير هءلاء. وذكر الدارقطني في كتاب الاخوة والاخوات في اولاده عتبة ومعتب ودرة وخالدة وعزة بنو ابي لهب قال ولا رواية لهما يعني عزة وخالدة.
# الباب السادس في ذكر ولد حمزة وجملتهم ثلاثة ذكران وانثي: عمارة ويعلي وامامة وقد تقدم ذكر تفصيل احوالهم في اخر مناقب ابيهم رضي الله عنه ولم نظفر بزيادة علي ما تقدم ذكره وانما اخرناهم في الذكر لانه لم يثبت لهم من الفضل ما ثبت لمن تقدمهم من شهود المشاهد وغير ذلك وان كان ابوهم افضل من اباء من تقدمهم لانا اعتبرنا شرفهم بانفسهم ولذلك قدمنا اولاد ابي طالب علي اولاد العباس فصح جملة اولاد عمه الذكور من اسلم ومن لم يسلم خمسة وعشرون اثنان منهم لم يسلما طالب بن ابي طالب وعتيبة بن ابي.
# لهب والباقون اسلموا ولهم صحبة تفصيلهم اربعة اولاد ابي طالب: طالب ومات كافرا وعقيل وجعفر وعلي، وعشرة للعباس الفضل و عبد الله وعبيد الله وقثم و عبد الرحمن ومعبد وكثير والحارث وعون وتمام. وخمسة للحارث ابو سفيان ونوفل PageV00P249
# وربيعة والمغيرة وعبد شمس وابن الزبير و عبد الله. وثلاثة لابي لهب عتبة وعتيبة مات كافرا ومعتب. واثنان لحمزة عمارة ويعلي. والاناث عشرة تفصيلهن ابنتان لابي طالب ام هانء وجمانة. وثلاثة للعباس ام حبيب وصفية وامينة وبنت الحرث اروي. وابنتان للزبير ضباعة وام الحكم وبنت لابي لهب درة. وبنت لحمزة امامة.
# (الباب الرابع) من ابواب الاصول في ذكر عمات النبي صلي الله عليه وسلم بنات عبد المطلب بن هاشم وجملتهن ست عاتكة واميمة والبيضاء وهي ام حكيم وبرة وصفية واروي. ولم يسلم منهن الا صفية ام الزبير بلا خلف. واختلف في اروي وعاتكة فذهب ابو جعفر العقيلي الي اسلامهما وعدهما في الصحابة وذكر الدارقطني عاتكة في جملة الاخوة والاخوات ولم يذكر اروي، واما محمد ابن اسحاق وغيره فذكروا انه لم يسلم من عماته صلي الله عليه وسلم غير صفية.
# ولنذكر طرفا من اخبار كل واحدة منهن ومن تزوجهن وما ولدن:
# (ذكر ام حكيم البيضاء) وهي شقيقة عبد الله ابي النبي صلي الله عليه وسلم وابي طالب والزبير وعبد الكعبة امهم فاطمة بنت عمرو بن عايذ. وقد تقدم ذكرها كانت عند كريز بن ربيعة بن حبيب ابن عبد شمس بن عبد مناف فولدت له عامرا وبناتا.
# ذكر عاتكة المختلف في اسلامها امها فاطمة ايضا فتكون شقيقة عبد الله ابي النبي صلي الله عليه وسلم وكانت تحت ابي امية بن المغيرة المخزومي فولدت له عبد الله وزهيرا وكلاهما ابنا عم ابي جميل واخوا ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لابيها. هكذا ذكره ابو عمر. وذكر ان ام سلمة عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن خزيمة بن علقمة بن فراس وان ام عبد الله وزهير عاتكة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم واما ابو سعيد فذكر في شرف النبوة ان ام سلمة ابنة عمة النبي صلي الله عليه وسلم عاتكة بنت عبد المطلب فتكون اخت عبد الله وزهير لابيهما PageV00P250
# والاول اثبت لان معه زيادة علم والثاني لعله اشتبه عليه.
# ذكر برة بنت عبد المطلب امها فاطمة ايضا وكانت عند ابي رهم بن عبد العزي العامري ثم خلف عليها بعده عبد الاسد بن هلال المخزومي فولدت له ابا سلمة بن عبد الاسد الذي كانت عنده ام سلمة قبل النبي صلي الله عليه وسلم. وقيل كانت اولا عند عبد الاسد ثم خلف عليها ابارهم. ولم يذكر ابو سعيد غيره. والوجهان ذكرهما ابو عمر.
# ذكر اميمة بنت عبد المطلب وكانت تحت جحش بن رياب اخي بني غنم بن دود بن اسد بن خزيمة فولدت له عبد الله وعبيد الله وابا احمد وزينب وام حبيبة وحمنة اولاد جحش بن رياب.
# ذكر اروي بنت عبد المطلب المختلف في اسلامها امها صفية بنت جندب ام الحرث بن عبد المطلب هي شقيقته. وكانت تحت عمير بن وهب بن عبد قصي فولدت له طليبا ثم خلف عليها كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، واسلم طليب وكان سببا في اسلام امه. ذكر الواقدي ان طليبا اسلم في دار الارقم ثم خرج فدخل علي امه اروي بنت عبد المطلب فقال اتبعت محمدا واسلمت لله عز وجل فقالت ان احق من واددت وعضدت ابن خالك والله لو قدرنا علي ما يقدر عليه الرجال لمنعنا وذببنا عنه فقال لها طليب ما يمنعك ان تسلمي وتتبعيه فقد اسلم اخوك حمزة؟
# قالت انظر ما يصنع اخواتي ثم اكون من احداهن قال فقلت اني اسالك بالله الا اتيتيه فسلمت عليه وصدقتيه وشهدت ان لا اله الا الله قالت فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ثم كانت بعد تعضد النبي صلي الله عليه وسلم بلسانها وتحض علي نصرته والقيام بامره، وهذا دليل قول من قال انها اسلمت.
# ذكر صفية بنت عبد المطلب اسلمت باتفاق وشهدت الخندق وقتلت رجلا من اليهود، وضرب لها النبي PageV00P251
# صلي الله عليه وسلم بسهم. وروت حديثا واحدا رواه عنها ابنها الزبير بن العوام ذكر ذلك الدارقطني. امها هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة شقيقة حمزة والمقوم وحجل. وكانت في الجاهلية تحت الحرث بن حرب بن امية بن عبد شمس ثم هلك عنها فخلف عليها العوام بن خويلد اخو خديجة بنت خويلد زوج النبي صلي الله عليه وسلم فولدت له الزبير والساءب وعبد الكعبة. وتوفيت بالمدينة في خلافة عمر رضي الله عنه سنة عشرين ولها ثلاث وسبعون ودفنت بالبقيع بفناء دار المغيرة بن شعبة. وكانت لما مات النبي صلي الله عليه وسلم رثته بهذه الابيات:
# الا يا رسول الله كنت رجاءنا * وكنت بنا برا ولم تك جافيا وكنت بنا (1) برا رءوفا نبينا * ليبك عليك اليوم من كان باكيا كان علي قلبي لذكر محمد * وما خفت من بعد النبي المكاويا افاطم صلي الله رب محمد * علي جدث امسي بيثرب ثاويا فدي لرسول الله امي وخالتي * وعمي ونفسي قصدة وعياليا صدقت وبلغت الرسالة صادقا * ومت صليب الدين ابلج صافيا فلو ان رب الناس ابقاك بيننا (2) * سعدنا ولكن امره كان ماضيا عليك من الله السلام تحية * وادخلت جنات من العدن راضيا اري حسنا ايتمته وتركته * يبكي ويدعو جده اليوم ناءيا روي هذه الابيات الحافظ السلفي بسنده عن هشام بن عروة.
# الباب الخامس في ذكر اولاد العمات وهم وان لم يكونوا من ذوي القربي لكن ذكرناهم تبعا لامهاتهم لتطلع النفس عند ذكرهم اجمالا الي تعرف شء من احوالهم ونحن نذكرهم علي ترتيب امهاتهم، ذكر ولد ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب وهم عامر وبنات لم يذكر عددهن ولا اسماءهن ولا اسلامهن. واما عامر فاسلم يوم فتح مكة وبقي الي خلافة عثمان وهو والد عبد الله بن عامر بن كريز الذي ولي
# PageV00P252
# عثمان العراق وخراسان وكان عمره اربعا وعشرين سنة. ذكرهم ابو عمر.
# ذكر ولد عاتكة المختلف في اسلامها وهم عبد الله وزهير ابنا ابي امية فاما عبد الله فاسلم وكان قبل اسلامه شديد العدواة للنبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين وهو الذي قال (لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او يكون لك بيت من زخرف) ثم انه خرج مهاجرا الي النبي صلي الله عليه وسلم فلقيه في الطريق بين السقيا والعرج مريدا لمكة عام الفتح فتلقاه فاعرض صلي الله عليه وسلم عنه مرة بعد اخري حتي دخل علي اخته ام سلمة وسالها ان تشفع له فشفعت فشفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسن اسلامه وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة مسلما وحنينا والطاءف فرمي يوم الطاءف بسهم فقتله ومات شهيدا. وهو الذي قال له المخنث في بيت ام سلمة يا عبد الله ان فتح عليكم غدا فاني ادلك علي ابنة غيلان فانها تقبل باربع وتدبر بثمان وكان النبي صلي الله عليه وسلم عندها فقال لا يدخلن هذا عليكم. وفي رواية من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت كان يدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مخنث قالت وكانوا يعدونه من غير اولي الاربة ثم ذكرت معني ما تقدم وزادت فقال صلي الله عليه وسلم اري هذا يعرف ما ههنا لا يدخل عليكم فحجبوه. وقوله تقبل باربع اي باربع عكن (1) في بطنها وتدبر بثمان لان كل عكنة لها طرفان. واما زهير بن ابي امية فقد عد في المءلفة قلوبهم وفيه نظر. ذكر ذلك ابو عمر.
# ذكر ولد برة بنت عبد المطلب وهو ابو سلمة بن عبد الاسد الذي كانت عنده ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم واسمه عبد الله. اسلم وهاجر الي ارض الحبشة الهجرتين وهو اول من هاجر الي الحبشة ومعه زوجته ام سلمة ثم هاجر الي المدينة، وهو اول من هاجر اليها وكانت هجرته قبل بيعة العقبة لما اذته قريش حين قدم من الحبشة وقد بلغه اسلام من اسلم من الانصار فخرج اليها مهاجرا وشهد بدرا وجرح يوم احد جرحا اندمل
# PageV00P253
# ثم انتقض عليه فمات منه. وتزوج النبي صلي الله عليه وسلم بعده زوجته ام سلمة.
# عن ام سلمة قالت دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه وقال ان الروح اذا قبض تبعه البصر فصاح ناس من اهله فقال لا تدعو ا علي انفسكم الا بخير فان الملاءكة تءمن علي ما تقولون ثم قال اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين واغفر لنا وله يا رب العالمين اللهم افسح له في قبره. ونور له قبره. اخرجاه. وخرجه ابو حاتم وقال في المقربين مكان المهديين.
# ذكر ولد اميمة بنت عبد المطلب وهم عبد الله وعبيد الله وابو احمد وزينب وام حبيبة وحمنة اولاد جحش بن رياب اسلموا كلهم وهاجر الذكور الثلاثة الي ارض الحبشة فاما عبد الله فتنصر وبانت منه زوجته ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ومات علي النصرانية بارض الحبشة، واما ابو احمد واسمه عبد وقيل ثمامة والاول اصح كان سلفا لرسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تحته الفارعة بنت ابي سفيان ابن حرب اخت ام حبيبة ومات بعد وفاة اخته زينت وكانت وفاتها سنة عشرين واما عبد الله فهاجر الهجرتين. عن الشعبي قال اول لواء عقده رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن جحش. وقال ابن اسحاق بل لواء عبيدة بن الحارث.
# وقال المدايني بل لواء حمزة. و عبد الله هذا اول من سن الخمس في الغنيمة للنبي صلي الله عليه وسلم قبل ان تفرض ثم افترض بعد ذلك المرباع. وشهد عبد الله بدرا واحدا واستشهد بها. عن سعيد بن ابي وقاص قال قال عبد الله بن جحش يوم احد الا تاتي ندعو الله تعالي فخلوا في ناحية فدعا سعد فقال يا رب اذا لقيت العدو غدا فلقني رجلا شديدا باسه اقاتله فيك ويقاتلني ثم ارزقني عليه الظفر حتي اقتله واخذ سلبه وامن عبد الله علي دعاءه ثم قال اللهم ارزقني غدا رجلا شديدا باسه اقاتله فيك ويقاتلني فيقتلني ثم ياخذني فيجزع انفي واذني فاذا لقيتك قلت عبد الله فيما جزع انفك واذنك فاقول فيك وفي رسولك فيقول صدقت قال سعد PageV00P254
# وكانت دعوة عبد الله خير من دعوتي لقد رايته اخر النهار وان انفه واذنه معلقان في خيط. وذكر الزبير بن بكار ان عبد الله بن جحش انقطع سيفه يوم احد فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم عرجون نخلة فصار في يده سيفا فبيع بعد موته بماءتي دينار.
# وتوفي عبد الله عن نيف واربعين سنة، قال الواقدي دفن هو وحمزة في قبر واحد وولي رسول الله صلي الله عليه وسلم تركته فاشتري لولده مالا بخيبر. وعن عبد الله بن مسعود قال استشار رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن جحش وابا بكر وعمر رضي الله عنهم في اساري بدر، واما البنات فاسلمن كلهن ولهن صحبة وتزوج صلي الله عليه وسلم منهن زينب وقد ذكرنا مناقبها في كتاب مناقب امهات المءمنين. واما حمنة فكانت تحت مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار العبدري وكان من فضلاء الصحابة فلما قتل تزوجها طلحة بن عبيد الله فولدت له محمدا وعمران. وهي التي استحيضت وسالت النبي صلي الله عليه وسلم وحديثها في باب الاستحاضة مشهور، واما ام حبيبة ويقال ام حبيب وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف وكانت تستحاض ايضا. واهل السير يقولون المستحاضة حمنة والصحيح عند اهل الحديث انهما استحيضتا، وقد قيل ان زينب ايضا كانت تستحاض.
# ذكر ولد اروي بنت عبد المطلب المختلف في اسلامها وهو طليب بن عمير بن وهب بن قصي اسلم وكان سببا لاسلام امه علي ما تقدم. وهاجر الي ارض الحبشة وشهد بدرا في قول ابن اسحاق والواقدي، قال الزبير بن بكار كان طليب من المهاجرين الاولين وشهد بدرا وقتل باجنادين شهيدا ولا عقب له، وقال مصعب قتل يوم اليرموك.
# ذكر ولد صفية بنت عبد المطلب المتفق علي اسلامها وهم ثلاثة الزبير والساءب وعبد الكعبة فاما الزبير فقد ذكرناه في كتاب مناقب العشرة وذكرنا ولده بعد ذكره. واما الساءب فاسلم وشهد احدا والخندق وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل يوم اليمامة شهيدا. واما عبد PageV00P255
# الكعبة فذكره ابو عمر في اولادها في باب صفية ولم يذكره في بابه فصح جملة اولاد العمات احد عشر رجلا وثلاث بنات عرفن فالرجال عامر بن البيضاء بن كريز بن ربيعة و عبد الله وزهير ابنا عاتكة من ابي امية المخزومي وابو سلمة بن برة من عبد الاسد المخزومي و عبد الله وعبيد الله وابو احمد بنو اميمة من جحش وطليب ابن اروي من عمير بن وهب والزبير بن الساءب وعبد الكعبة بنو صفية من العوام.
# وكلهم اسلموا وثبتوا علي الاسلام الا عبيد الله بن جحش.
# واما الاناث فزينب وام حبيبة وحمنة بنات اميمة بنت جحش، وذكر لام حكيم بنات لم يذكر عددهن ولا اسلامهن ولا اسماءهن. وام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قد قيل فيها ما تقدم والصحيح انها عاتكة بنت عبد المطلب زوجة ابنها وام اخويها كما تقدم وامها عاتكة المخزومية وقد تقدم بيان ذلك.
# فهذا جملة ما امكننا جمعه في الحالة الراهنة في مناقب ذوي القربي واولادهم اعاد الله علينا من بركتهم ونفعنا بمحبتهم وجعل هذا المجموع فيهم وسيلة الي نيل شفاعتهم والحشر في زمرتهم امين.
# (فصل) يتضمن ذكر جدات النبي صلي الله عليه وسلم من ابيه قال ابن قتيبة ام عبد الله هي فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمر بن مخزوم وام عبد المطلب سلمي ابنة عمرو من بني النجار وامها وام امها منهم ايضا وكانت قبل هاشم تحت احيحة بن الجلاح فولدت له عمرو بن احيحة فهو اخو عبد المطلب لامه وام هاشم عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالح بن ذكوان من بني سليم. وقال ابو اليقظان ام عبد مناف عاتكة بنت فالح بن ذكوان بن سليم قال ابو اليقظان ام عبد مناف حتي بنت خليل الخزاعية وكان مفتاح البيت في يد خليل الخزاعي ثم اخذه قصي بن كلاب، وام قصي فاطمة بنت سعد بن ازد السراة وام كلاب نعم بنت سرير بن ثعلبة بن مالك بن كنانة وام مرة وحشية بنت شيبان بن محارب من فهر، وام كعب سلمي بنت محارب ابن فهر وام لءي وحشية بنت مدلج بن مرة بن عبد مناف بن كنانة وام غالب PageV00P256
# سلمي ابنة سعد بن هذيل وام فهر جزلة ابنة الحرث الجرهمي وام مالك هند بنت عدوان بن عمرو بن قيس غيلان وام النضر برة بنت مرة وهي اخت تميم بن مرة فتميم اخوال قريش لان قريشا من النضر تقرشت. هذا كله ذكره ابو محمد ابن قتيبة في كتاب المعارف فالجدة الاولي مخزومية والثانية نجارية والثانية سلمية والرابعة سلمية ايضا وقيل خزاعية والخامسة ازدية والسادسة كنانية والسابعة فهرية والثامنة فهمية ايضا او فهرية - الخط في ناسخ الاصل يوهم - والتاسعة كنانية والعاشرة هذليه والحادية عشرة جرهمية والثانية عشرة قيسية والثالثة عشرة مرية والله اعلم.
# (فصل يتضمن ذكر امه وامهاتها) هي امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب قرشية زهرية امها برة بنت عبد العزي بن قصي في كلاب بن مرة وام ابيها وهب عاتكة بنت الاوقص ابن مرة بن هالة بن فالح بن ذكوان من بني سليم. ذكره ابن قتيبة. وقال ابو عمر يعرف ابوها بابي كبشة الذي كان ينسب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقال ابن ابي كبشة ونسب اليه لانه كان يعبد الشعري ولم يكن احد يعبد الشعري من العرب غيره خالف في ذلك جميع العرب فلما جاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بخلاف ما كانت عليه العرب قالوا هذا ابن ابي كبشة وقيل بل نسب صلي الله عليه وسلم الي ابي امه وهب، وكان يدعي بابي كبشة، وقيل ان اباه من الرضاعة الحارث بن عبد العزي بن رفاعة السعدي زوج حليمة السعدية كان يدعي بابي كبشة فنسب اليه، وام امها برة هي ام حبيب، قاله ابن قتيبة. وقال ابو سعيد: ام سفيان بنت اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة وام ام حبيب هي برة بنت عوف بن عبيد بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب، وام برة بنت عوف قلابة بنت الحرث بن صعصعة بن عايذ بن لحيان بن هذيل. وام قلابة هند بنت يربوع من ثقيف. قاله ابن قتيبة، وقال ابو سعيد امها بنت مالك بن عثمان من بني لحيان فالجدة الاولي والثانية والثالثة من امهات امه صلي الله عليه وسلم قرشيات وام ابي سلمية والرابعة لحيانية هذلية والخامسة ثقفية ففي كل قبيلة من PageV00P257
# قباءل العرب كان له صلي الله عليه وسلم علقة نسب والارومة قرشية هاشمية.
# (ذكر تزويج امنة بعبد الله بن عبد المطلب) قال ابو عمر خرج به ابوه عبد المطلب الي وهب بن عبد مناف فزوجه امنة ابنة وهب، وقيل كانت امنة في حجر عمها وهيب بن عبد مناف فاتاه عبد المطلب فخطب اليه ابنته هالة بنت وهيب لنفسه وخطب امنة بنت اخيه وهب لابنه عبد الله فتزوجاهما في مجلس واحد فولدت امنه لعبد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم وولدت هالة لعبد المطلب حمزة وصفية وكان سن عبد الله اذا تزوج ثلاثين سنة وقيل خمسا وعشرين ولم يكن لامنة اخ ولا اخت فلذلك لم يكن لرسول الله صلي الله عليه وسلم خال ولا خالة وانما بنو زهرة يقولون نحن اخواله لان امنة امه منهم ولم يكن لعبد الله ولا لامنة ولد غيره صلي الله عليه وسلم فذلك لم يكن له اخ ولا اخت لكن كان له ذلك من الرضاع وسياتي ذكرهم.
# (ذكر وفاة امه صلي الله عليه وسلم) توفيت لست سنين مضت من مولد النبي صلي الله عليه وسلم بالابواء بين مكة والمدينة وكانت قد خرجت به صلي الله عليه وسلم الي اخوال ابيه بني النجار تزورهم فماتت فقدمت به ام ايمن بعد موت امه بخمسة ايام. وقال ابو سعيد دفنت امه صلي الله عليه وسلم بمكة واهل مكة يزعمون ان قبرها في مقابر اهل مكة من الشعب المعروف شعب ابي دب وكان ابو دب رجلا من سراة بني عمرو معروفا، وقيل قبرها في دار راءقة بالمعلاة بثنية اذاخر عند حاءط حكما.
# (ذكر زيارته صلي الله عليه وسلم قبر امه) عن ابي هريرة قال زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي من حوله ثم قال صلي الله عليه وسلم سالت ربي ان استغفر لها فلم يءذن لي واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي فزوروا القبور فانها تذكر الموت. خرجه مسلم.
# (ذكر ما جاء في ايمان امه صلي الله عليه وسلم بعد موتها) عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل الحجون كءيبا PageV00P258
# حزينا فاقام به ما شاء الله عز وجل ثم رجع مسرورا قال سالت ربي عز وجل فاحيا لي امي فامنت بي ثم ردها. رويناه من حديث ابي عزية محمد بن محمد بن يحيي الزهري.
# (فصل في امهاته صلي الله عليه وسلم من الرضاع) ارضعته صلي الله عليه وسلم حليمة بنت ابي دويب عبد الله بن الحرث بن شجنة ابن جابر بن رزام بن ناضرة بن سعد بن بكر بن هوازن، وهي التي ارضعته حتي اكملت رضاعه ورات له برهانا وايات ذكرناها في مختصر السير. وارضعته بلبن زوجها الحرث بن عبد العزي، ولحليمة احاديث وقصص ذكرنا منها نبذا في خلاصة سير سيد البشر وارضعته ايضا ثويبة جارية ابي لهب بلبن ابنها مسروح وكانت تدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان تزوج خديجة فكانت خديجة رضي الله عنها تكرمها، واعتقها ابو لهب لما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث اليها من المدينة بكسوة وحلة حتي ماتت بعد فتح خيبر فبلغت وفاتها النبي صلي الله عليه وسلم فسال عن ابنها مسروح فقيل مات فسال عن قرابتها فقيل لم يبق منهم احد. ذكره ابو عمر.
# (ذكر قدوم حليمة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد النبوة) عن عطاء بن يسار قال جاءت حليمة بنت عبد الله ام النبي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة اليه يوم حنين فقال اليها وبسط رداءه لها فجلست عليه. وروت عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنها عبد الله بن جعفر. خرجه ابو عمر.
# (فصل في اخوته صلي الله عليه واله من الرضاعة) كان له اخوة من الرضاعة حمزة وابو سلمة بن عبد الاسد ارضعتهما مع النبي صلي الله عليه وسلم ثويبة جارية ابي لهب بلبن ابنها مسروح كما قدمناه ومسروح بن ثويبة وابو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب ارضعته ورسول الله صلي الله عليه وسلم حليمة السعدية. ذكر ذلك ابو عمر وابو سعيد وغيرهما. وقد سبق ذكر حمزة في فصله من باب بني الاعمام وذكر ابي سلمة في فصله من باب بني العمات ولم اظفر بذكر ثويبة وابنها ولعلهما لم يسلما فلذلك لم يذكرهما ابو عمر وكذلك لم PageV00P259
# يذكر من اولاد حليمة غير الشما قال واسمها حذافة قال وانما غلب لقبها فلم تعرف في قومها الا به وقد ذكر انها كانت تحضن النبي صلي الله عليه وسلم مع امها فلا تعرف في قومها الا به. قال وروي ان خيلا لرسول الله صلي الله عليه وسلم اغارت علي هوازن فاخذوها في جملة السبي فقالت لهم انا اخت صاحبكم فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت له يا محمد انا اختك وعرفته بعلامة عرفها فرحب بها وبسط لها رداءه واجلسها عليه ودمعت عيناه وقال صلي الله عليه وسلم ان احبب فاقيمي عندي مكرمة محبة وان احببت ان ترجعي الي قومك وصلتك قالت بل ارجع الي قومي فاسلمت واعطاها النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة اعبد وجارية ونعما وشاء. ذكره ابو عمر وابن قتيبة.
# (ذكر ام ايمن حاضنته صلي الله عليه وسلم) هي بركة بنت ثعلبة بن حصن بن مالك غلبت عليها كنيتها. وكنيت باسم ابيها ايمن بن عبيد الحبشي وهي ام اسامة بن زيد تزوجها زيد بعد عبيد فولدت له اسامة ويقال انها مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم هاجرت الهجرتين الي ارض الحبشة والي المدينة جميعا وكانت لعبد الله بن عبد المطلب فورثها النبي صلي الله عليه وسلم، وقال سليمان بن ابي شيخ كانت لام النبي صلي الله عليه وسلم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ام ايمن امي بعد امي وكان صلي الله عليه وسلم يزورها ثم ابو بكر ثم عمر رضي الله عنهما. عن انس قال قال ابو بكر لعمر انطلق بنا الي ام ايمن نزورها كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها ويقال انها التي شربت بوله صلي الله عليه وسلم. والله اعلم وبالله التوفيق.
# * * * ثم الكتاب المبارك يوم الثلاثاء يوم سابع عشري شهر رجب الفرد سنة خمس عشرة بعد الالف بالطاءف في وادي و ج، وكتبه بيده الفانية العبد الفقير المعروف بالذنب والتقصير الراجي فضل ربه اللطيف الخبير PageV00P260
# علي بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن هلال بن يونس بن الشيخ عيسي بن الشيخ علي بن الشيخ محمد صاحب الخطوة نسبا والشافعي مذهبا واليمني بلدا غفر الله له ولوالديه اجمعين.
# وكان الفراغ من نساخته في يوم الجمعة المبارك سادس عشر شهر ربيع الثاني سنة الف وماءة وواحد علي يد كاتبه العبد الفقير المعترف بالعجز والتقصير راجي لطف ربه اللطيف الخبير محفوظ بن احمد بن عبد الجواد الشهير نسبه بجعيجع القوصي بلدا الشافعي مذهبا الاشعري معتقدا غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ولمن دعا لهم بالمغفرة امين وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين وعلي اله وصحبه وازواجه امهات المءمنين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# * * * وجاء في اخر النسخة التيمورية:
# نجز ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي بحمد الله وعونه علي يد العبد الفقير الي الله تعالي الراجي عفو ربه ومغفرته عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن ابي جرادة من بني العديم الحنفي لطف الله تعالي به والمسلمين في يوم الاربعاء ثاني عشر شهر المحرم الحرام سنة ستين وثمانماءة احسن الله خاتمتها بمحمد واله وصحبه امين وحسبنا الله وكفي.
# * * * ثم طبع هذا الكتاب بحمد الله تعالي في مطبعة القدسي، ومطبعة السعادة# PageV00P261


#####ENDNOTES#


(1) (اله) زاءد في نسخة. ( 2) في نسخة (علي) ولعله غلط.
# (3) في نسخة (وتعيين).
# (4) في نسخة (مالنا).
# (5) في الاصل (تقصيا).
(1) في نسخة (النور).
# (2) الشعفة: الذءابة.
(١) في الاصل (حاكم) في الموضعين، والتصحيح من <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (٢) في الاصل (ارض) وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (رمل).
(١) استعير البلل لمعني الوصل، اي اصلكم في الدنيا ولا اغني عنكم من الله شيءا. والبلال جمع بلل. وفي الاصل تحريف صححته من <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(1) وفي رواية (فانا خيار من خيار من خيار). ذكره الحافظ السيوطي في كتابه مسالك الحنفا. كما في حاشية نسخة.
(1) اي المهالك، جمع غاءلة.
# (2) في نسخة (بلغني).
(1) في نسخة (ابعده الله).
(1) في نسخة (فما بال).
(1) في نسخة (وخرج معناه احمد).
(١) اي يفضل عليهم غيرهم في نصيبه من الفء.
# (٢) وخرجه ابن سري بتغيير بعض لفظه كما في نسخة اخري.
# (٣) جمع خلف.
# (٤) في الاصل (امحال) والتصويب من <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (5) من قوله (عن عمر) الي هنا هو من زيادات نسخة.
(1) في نسخة (وهو مبغض).
(1) في نسخة (من صنع الي اهل بيتي).
(1) اي قدر.
(1) في نسخة (وانا يا رسول الله من اهل بيتك قال وانت من اهل بيتي).
# (2) هو كساء من صوف او خز او غيره.
(1) البدن: الدرع.
# (2) اي اناء (3) يقال نضح عليه الماء ونضحه به اذا رشه عليه.
(1) البسر: التمر قبل ارطابه.
(1) هو الطعام المتخذ من التمر والاقط والسمن وقد يجعل عوض الاقط الدقيق او الفتيت.
(1) النواضح: الابل التي يستقي عليها واحدها ناضح.
(1) لعله ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي مءرخ الشام الكبير صاحب (الاحاديث المتخيرة في فضاءل العشرة).
(1) وفي نسخة وكلثم اخت موسي كما في الاصل.
(1) اي البءر.
(1) طاطا راسه: اي خفضه:
# (2) اي تمر.
(1) اي غرفة.
# (2) اي ترجعهما.
(١) اي كنست (٢) اي جماعة يتحدثون، وهو جمع علي غير قياس حملا علي نظيره نحو سامر وسمار فان السمار المحدثون - كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (3) اي لحافنا.
(1) اي اتسخت واغبر لونها.
# (2) كل خصلة من الشعر قصة. والجفنة: القدر.
# (3) " فسر " ساقطة من نسخة.
# (4) اي سوارين.
(1) في الاصل (ابو عمرو) في كثير من المواضع، وهو خطا.
(1) في نسخة (كان) في محل (قال) وهو خطا.
(1) في الاصل (الهزم) والتصويب من الاصابة وهو ابن امرء القيس الانصاري.
(1) في نسخة (معه احب).
(1) موضع قريب من المدينة.
(1) في الاصل (شاش) بمعجمتين وهو غلط والتصويب من معجم الشعراء للمرزباني.
(1) موضع بين مكة والمدينة.
# (2) اي كنس.
(1) يقال لببت الرجل تلبيبا اذا جمعت ثيابه عند ظهره ونحره في الخصومة.
(1) بين مكة والمدينة.
# (2) في التيمورية (الفرخ) وهو تحريف.
(1) البدنة تقع علي جمل والناقة والبقرة، وهي بالابل اشبه وسميت بدنة لعظمها وسمنها.
# (2) الهدي هو ما يهدي الي البيت الحرام من النعم لتنحر.
(1) اي يخوضون ويمرجون فيمن بدفعها اليه. وفي نسخة (يدودون) وهو خطا.
(1) في هامش الاصل (قضاياه العجيبة رضي الله عنه وكرم وجهه).
(1) من هنا الي قوله (قال ما فعل) ساقط من نسخة.
(1) جمع قلوص وهي الناقة الشابة.
(1) اي ان الله امرني ان اناجيه، اي اسر اليه.
(1) عقر الحوض - بالضم - موضع الشاربة منه.
(1) (فجاء) ساقطة من نسخة.
# (2) التضور التلوي والتقلب ظهرا لبطن; وقيل اظهار الضور بمعني الضر.
(1) الدرنوك: ستر له خمل.
# (2) اي الحياة.
(1) في هامش الاصل (ابو سعيد الخدري هو سعيد بن مالك بن سنان الانصاري له ولابيه صحبة، الخدري نسبة لخدرة قبيلة من الانصار. انتهي.
# (2) اي تمنع.
(1) اي شق لهم حفرة.
(1) اي ول الجلد من يلزم الوليد امره ويعنيه شانه، والقار ضد الحار.
(1) في الاصل (وصاحب) ولعل الصواب (وصاحب الصفوة).
(1) من هنا الي قوله (شارفا) ساقط من نسخة.
# (2) حشيش طيب الراءحة.
# (3) اي شق.
# (4) المدر: الطين المتماسك.
# (5) في نسخة (فللتابين) والتصحيح من التيمورية.
(1) اي صهر.
# (2) اي استقيت.
# (3) اي ظهر فيهما ما يشبه البثور.
(1) في هامش الاصل: قوله ولا ليلة صفين بالتشديد يعني ليلة غزوة صفين لما فيها من الشدة.
# (2) من التوق وهو الشوق، اراد لم تتزوج في قريش وتدعنا، يعني بني هاشم . ويروي (تنوق) بالنون، وهو من التنوق في الشء اذا عمل علي استحسان.
(1) الظبية: جراب صغير عليه شعر، وقيل هي شبه الكيس.
(1) في هامش الاصل: يرد هذا الحديث ما سبق في حديث قصة خيبر وانه رفع عنه شكوي الحمر والبرد فلينظر فيه انتهي.
(1) اللاواء: الشدة. واللدد: الخصومة الشديدة.
(1) في نسخة (اختلف) وهو خطا ظاهر.
(1) في نسخة (تركا).
(1) في نسخة (البيان).
# (2) (ضمه) ساقطة من نسخة.
(1) نبت يخلط مع الوسمة ويصبغ به الشعر اسود، وقيل هو الوسمة.
# (2) العنفقة الشعر الذي في الشفة السفلي، وقيل الشعر الذي بينها وبين الذقن، واصل العنفقة خفة الشء وقلته.
# (3) بضم الراء، وفي الاصل (المشربة) بالشين المعجمة هنا وفيما سبق، وهو غلط.
# (4) اراد انه ضخم الاعضاء.
(1) في نسخة (النساءي) وهو غلط ظاهر.
# (2) اي يثب.
(1) الهامة: كل ذات سم يقتل، واما ما يسم ولا يقتل فهو السامة (2) الزغب صغار الريش.
(1) هو علم لها منقول من قولهم: ناقة عضباء اي مشقوقة الاذن. ولم تكن مشقوقة الاذن، وقال بعضهم انها كانت مشقوقة الاذن، والاول اكثر، وقال الزمخشري: هو منقول من قولهم ناقة عضباء وهي القصيرة اليد. والقصواء: لقب ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والقصواء: الناقة التي قطع طرف اذنها، وكل ما قطع من الاذن فهو جدع فاذا بلغ الربع فهو قصع فاذا جاوزه فهو عضب فاذا استءصلت فهو صلم، يقال قصوته قصوا فهو مقصو والناقة قصواء ولا يقال بعير اقصي. ولم تكن ناقة النبي صلي الله عليه وسلم قصواء وانما هو لقب لها، وقيل كانت مقطوعة الاذن.
(1) اي حملوها وقرا، وهو الحمل.
(١) يقال اراق الماء يريقه، وهراقه يهريقه، يقال فيه اهرقت الماء اهرقه اهراقا فيجمع بين البدل والمبدل - كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>. وفي (فتاوي السبكي) بحث مبسوط عن ذلك. والمحجم بالكسر الالة التي يجتمع فيها دم الحجامة عند المص.
(1) هو البيت الصغير الذي يكون داخل البيت الكبير، وتضم ميمه وتفتح.
# واصله من الخدع وهو الاخفاء.
(1) بقيع الغرقد هو مقبرة اهل المدينة، وسمي بذلك لانه كان فيه غرقد وهو ضرب من شجر العضاه وشجر الشوك.
(1) الة كبيرة يستقي بها الماء.
# (2) الورس نبت اصفر يصبغ به.
(1) جمع جب وهو البءر.
(١) في الاصل (خبيث النفس) وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (ثقيل النفس).
(1) الصبابة: البقية اليسيرة من الشراب تبقي في اسفل الاناء.
# (2) المال: كل ما يقتني ويملك من الاعيان، واكثر ما يطلق عند العرب علي الابل.
(1) النجيب: الفاضل من كل حيوان.
(1) الارشية: الحبال.
(1) اي تغير الي الغبرة وقيل الربدة لون بين السواد والغبرة.
# (2) بالاصل (المغارة) وهو غلط.
(1) (عتيبة) ساقطة من نسخة، والسياق يعينها.
(1) في نسخة (عيناه) وهو خطا بين.
(1) في نسخة (شان) مكان (بيان) وهو خطا ظاهر.
(1) اسمه مصعب وقيل نوفل، ولقب الغيداق لجوده، وامه ممنعة بنت عمر ابن مالك من خزاعة. قاله ابن سيد الناس - كما في حاشية الاصل.
(1) اي صيد.
(1) سيف البحر: ساحله.
(1) الاعتجار بالعمامة هو ان يلفها علي راسه ويرد طرفها علي وجهه ولا يعمل منها شيءا تحت ذقنه.
# (2) في نسخة في الموضعين (عنين) والتصويب من نسخة اخري ومن معجم البلدان.
(1) الثنة ما بين السرة والعانة من اسفل البطن.
# (2) بكسر الطاء والفاء وبضمهما وبكسر الطاء وفتح الفاء: البساط الذي له خمل رقيق، جمعه طنافس.
(1) اي الاسمر.
(1) في نسخة (يا عم).
# (2) اي قطع.
# (3) الاذخر: حشيشة طيبة الراءحة.
(1) يقال مثلت بالحيوان امثل به مثلا اذا قطعت اطرافه وشوهت به، فاما مثل بالتشديد فهو للمبالغة.
# (2) اي يشقون.
# (3) اي رمتها.
(1) في نسخة (ثوبا واحدا) وهو غلط جلي.
(1) في نسخة (السيد) وهو غلط علي ما سياتي في شرحه.
(1) اي الفزع.
(1) الصنو: المثل، يريد ان اصل العباس واصل ابي واحد.
(1) اللدود بالفتح من الادوية ما يسقاه المريض في احد شقي الفم.
(1) الشملة: كساء يتغطي به ويتلفف فيه.
# (2) المدر الطين المتماسك.
(1) اي يبست ومحلت لانقطاع المطر عنها.
# (2) العزالي: افواه القرب.
(1) الطريرة: تصغير الطرة وهي قطعة من السحاب تبدو من الافق مستطيلة.
(1) في نسخة (لا سالت) وهو تحريف.
(1) زاد في مجمع الزواءد (وكان اعجب ما ياتيه منها الادم) وزيادات اخري في مواضع.
(1) الكور بالضم هو رحل الناقة باداته وهو كالسرح والته للفرس.
(1) يقال منات الاديم اذا القيته في الدباغ، ويقال له ما دام في الدباغ منيءه ايضا.
(1) الشنف: من حلي الاذن، وجمعه شنوف.
(1) بسق اي علا وارتفع، والودي بتشديد الياء: صغار النخل الواحدة ودية.
(1) (الابواء والسقيا والعرج) اسماء مواضع بين مكة والمدينة.
(1) الغرز: الركاب.
(1) القطيفة: كساء له خمل.
(1) الوسق: ستون صاعا.
# (2) يقال نفست عليه الشء نفاسة اذا لم تره اهلا له.
(1) في نسخة (وكان بنا).
# (2) في نسخة (ابقي نبينا).
(1) العكنة بالضم: ما انطوي وتثني من لحم البطن سمنا.