
 
  
  (الجزء 
 </span>الاول من مشيخة الامام العالم بقية المسندين رحلة المحدثين بغية الطالبين، ملحق الاحفاد بالاجداد، حسنة دهره، فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي، المعروف بابن البخاري. تخريج الامام الحافظ، معين طلبة الحديث، وعمدتهم، جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري الحنفي له تغمدهم الله برحمته وايانا انه ارحم الراحمين فيه والده، ومحمد بن كامل، وعلي بن ريان، وسعد بن عبد الله)
 فارغة
  (الشيخ الاول شمس الدين، ابو العباس احمد بن ابي احمد عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور السعدي المقدسي الحنبلي  رحمه الله  وهو والد المءلف. ( ه   ه))
 فارغة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 ( /  / ) اخبرنا الشيخ الامام بقية السندين رحلة وقته، حسنة دهره، ملحق الاحفاد بالاجداد، فخر الدين، ابو الحسن علي بن احمد المقدسي  اثابه الله الجنة وايانا برحمته  بقراءتي عليه غير مرة، قلت له: اخبرك والدك، الامام شمس الدين مفتي المسلمين، ابو العباس احمد بن ابي احمد عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور السعدي المقدسي الحنبلي  رحمه الله  قراءة [عليه] وانت تسمع بحمص  المحروسة  في شهر رجب من سنة احدي عشرة وستماءة، انا ابو السعادات، نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في المحرم
 
 من سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، انا ابو الحسين، المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي المعروف بابن الطيوري انا ابو الحسن علي بن احمد الفالي، انا ابو عبد الله، احمد بن اسحاق بن خربان القاضي، وابو عبد الله، محمد بن ابراهيم بن جارست
 
 النجيرمي، قالا: نا ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق ابن داسة، نا عبد الله بن عمر، نا الوليد بن مسلم عن ثور بن
 
 يزيد، عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي عن عرباض بن سارية رضي الله عنه.
 قال : صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الغداة، ثم اقبل علينا، فوعظنا موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب. فقال قاءل: يا رسول الله، ان هذه لموعظة مودع فماذا تعهد الينا؟ قال:
 
 " اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان عبدا حبشيا، فانه من يعيش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة ".
 ( /  / ) واخبرناه اعلي من هذا بدرجة الشيخ ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة البغدادي الرصافي المكبر، قراءة عليه وانا اسمع بالجامع المظفري بالصالحية ظاهر دمشق المحروسة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني
 
 قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب التميمي، انا ابو بكر، احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، نا ابو عبد الرحمن، عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن
 
 محمد بن حنبل قال: حدثني ابي  رحمه الله  نا الوليد بن مسلم، نا ثور بن يزيد، نا خالد بن معدان حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي، وحجر بن حجر قالا: اتينا العرباض بن سارية وهو ممن نزل فيه {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} فسلمنا، وقلنا اتيناك زاءرين وعاءدين ومقتبسين، فقال عرباض  رضي الله عنه : صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الصبح ذات يوم، ثم اقبل علينا بوجهه، فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله، كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ ،
 
 فقال: " اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم بعدي، فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة ".
 ( /  / ) واخبرنا اعلي من هذه الرواية بدرجة ومن الاولي بدرجتين القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد الاصفهاني اللبان في كتابه الي من اصبهان  وليس علي بسيط الارض ممن يروي عنه سواي ، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن
 
 احمد بن اسحاق الحافظ، نا فاروق  يعني ابن عبد الكبير الخطابي  وحبيب  يعني ابن الحسن  في جماعة.
 ( /  / ) ح وانا الشيخ المعمر ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصفهاني، الكراني  اجازة  من اصبهان  وتفردت في
 
 الدنيا بالرواية عنه  انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذ شاه.
 ( /  / ) ح  وانا ابو عبد الله محمد وام هانء
 
 عفيفة، ابنا احمد بن عبد الله الاصفهاني الفارفاني في كتابيهما الينا من اصبهان قالا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية قراءة عليها ونحن نسمع: قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، قالا: انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب
 
 الطبراني الحافظ، قالوا: انا ابو مسلم الكشي، نا ابو عاصم النبيل، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية  رضي الله عنه  قال: صلي لنا رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم
   صلاة الصبح، ثم اقبل علينا بوجهه، فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها الاعين، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله، كانها موعظة مودع، فاوصنا، قال: " اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم فسيري 
 اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين بعدي عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة ".
 هذا حديث شامي الاسناد حدث به الامام احمد بن حنبل  رحمه الله  في " مسنده " من طرق احدها عن ابي عاصم، الضحاك بن مخلد
 
 النبيل، فوافقناه بعلو في هذه الرواية.
 ورواه ابو داود في " السنة " من " سننه " عن الامام احمد عن الوليد بن مسلم كما رويناه في الرواية الثانية، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ورواه الترمذي في " العلم " من " جامعه " عن ابي محمد
 
 فارغة
 
 الحسن بن علي الخلال، عن ابي عاصم، كما اخرجناه في الرواية الثالثة فوقع لنا بدلا عاليا له.
 
 ( /  / )  حدثنا والدي  بحمص، انا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، انا ابو الحسن علي بن احمد الفالي، انا ابو عبد الله ابن خربان القاضي، وابو عبد الله النجيرمي قالا: نا ابو بكر محمد بن بكر بن داسة نا احمد بن يحيي بن سهل ثنا قتيبة بن سعيد قال ابن داسة: ونا ابو داود.
 ( /  / ) ح وانا اعلي من هذا بدرجة الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن، يحيي البغدادي المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الفتح مفلح بن احمد بن محمد الدومي
 
 (الوراق) قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي قال: قرات علي القاضي ابي عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد بن العباس الهاشمي بالبصرة، انا
 
 ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق السجستاني الحافظ، ثنا قتيبة، نا الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة  رضي الله
 
 عنه  قال: " لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   واستخلف ابو بكر رضي الله عنه، وكفر من كفر من العرب، قال عمر بن الخطاب لابي بكر  رضي الله عنه : كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله، عصم مني ماله ونفسه، وحسابه علي الله.
 قال ابو بكر: " لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لقاتلتهم علي منعه "، قال عمر  رضي الله عنه : " فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق ".
 
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من الرواية الثانية بدرجة، ومن الاولي بدرجتين: الشيخ ابو المجد زاهر بن ابي طاهر احمد بن ابي غانم حامد بن ابي طاهر احمد بن / محمود الثقفي الاصبهاني في كتابه الينا من اصبهان، انا زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي قراءة عليه وانا
 
 اسمع، انا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انا ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد المرواني، نا ابو العباس السراج، ثنا
 
 قتيبة بن سعيد، نا الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، واستخلف ابو بكر  رضي الله عنه ، وكفر من كفر من العرب، قال عمر بن الخطاب لابي بكر  رضي الله عنهما : كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقها، وحسابه علي الله عز وجل "؟ .
 فقال ابو بكر: والله، لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال. والله، لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لقاتلتهم علي منعه ".
 فقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : " فوالله، ما هو الا انني رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق ".
 
 رواه البخاري ومسلم وابو داود، والترمذي والنساءي في كتبهم عن قتبية بن سعيد، فوقع لنا موافقة عالية لخمستهم ولله الحمد.
 
 ( /  / )  واخبرنا والدي الامام العلامة ابو العباس احمد بن عبد الواحد  رحمه الله  قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن صابر السلمي قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، والحسن بن علي اللباد، واحمد بن عبد الرحمن
 
 الطراءفي سنة خمس واربعين واربعماءة قالوا: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم، انا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن معروف، نا ابو بكر احمد بن علي القاضي، نا ابو بكر
 
 ابن ابي شيبة، نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يدخل الجنة قتات "  يعني نمام .
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذه الرواية بدرجتين الشيخ ابو حفص عمر بن ابي بكر بن معمر الدارقزي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا
 
 ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا ابو علي بشر بن موسي، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام قال: كنا جلوسا مع حذيفة  رضي الله عنه  فقيل له: ان رجلا يرفع الحديث الي عثمان، فقال حذيفة  رضي الله عنهما : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " لا يدخل الجنة قتات ".
 
 هذا الحديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في (الادب) من (صحيحه) ، عن ابي نعيم الفضل بن دكين كما رويناه في الرواية الثانية، فوافقناه بعلو.
 ورواه مسلم في الايمان من (صحيحه) ، وابو داود في (الادب) من (سننه) كلاهما عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة كما اخرجناه في الرواية الاولي.
 ( /  / ) _ واخبرنا والدي  رحمه الله  انا ابو السعادات نصر الله ابن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا الشريف ابو العز محمد بن المختار بن محمد بن المءيد بالله الهاشمي قراءة عليه وانا اسمع نا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن
 
 احمد بن لءلء، ثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق  املاء .
 ( /  / )  ح وانا اعلي من هذا بدرجة الامام ابو اليمن
 
 زيد بن الحسن بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة في شهر شعبان من سنة ستماءة بدمشق وابو حفص عمر بن محمد بن معمر الحساني، وابو البركات داود بن / احمد بن محمد بن ملاعب الوكيل قراءة عليهما وانا اسمع قالوا: انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي المكتب قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب محمد بن احمد بن الحسين بن قريش، وابو عبد الله محمد بن احمد بن عبيد الله بن دحروج والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز قالوا:
 
 انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن ابي بكر المءدب قال: وانا ابو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن علي بن البدن قراء عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن المامون قالا: انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن
 
 الحسن بن شاذان الحربي السكري قالا: انا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي نا ابو زكريا يحيي بن
 
 معين، ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من اقال مسلما عثرته اقاله الله يوم القيامة ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، وانا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن
 
 حمدان المالكي، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل، ثنا يحيي بن معين، نا حفص، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من اقال عثرة اقاله الله يوم القيامة ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم البرمكي الفقيه الحنبلي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق، نا ابو محمد
 
 خالد بن محمد بن خالد الصفار نا يحيي بن معين، نا حفص بن غياث القاضي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من اقال اخاه المءمن عثرته في الدنيا اقاله الله عثرته يوم القيامة ".
 رواه ابو داود في " البيوع " من " سننه " عن الامام ابي زكريا
 
 يحيي بن معين بن عون بن زياد البغدادي الحافظ، كما رويناه، فوافقناه بعلو في الروايات كلها سوي الاولي.
 ( /  / )  واخبرنا والدي الامام ابو العباس احمد بن عبد الواحد السعدي المشهور بالبخاري، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي، قراءة عليه وانا اسمع، بدمشق، انا الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاحد، ثاني صفر، من سنة خمس وخمسماءة بدمشق، وانا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، والحسن بن علي اللباد، واحمد بن عبد الرحمن الطراءفي سنة خمس واربعين واربعماءة، قالوا: انا عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر، انا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن معروف، نا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد القاضي، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا غندر،
 
 عن شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث: ان رجلا جعل يمدح عثمان، فعمد المقداد  رضي الله عنهما  فجثا علي ركبتيه  قال: وكان رجلا ضخما ، فجعل يحثوا في وجهه الحصباء فقال له عثمان: ما شانك؟ ، فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
  : " اذا رايتم المداحين / فاحثوا في وجوههم التراب ".
 </span>
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بثلاث درجات الشيخ ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الاصبهاني الصيدلاني  سبط
 
 حسين بن عبد الملك بن منده  مكاتبة من اصبهان  وتفردت بالرواية عنه  ان الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء اخبرهم قراءة عليه  وهو حاضر  انبا الامام ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا ابو مسعود احمد بن الفرات بن خالد الرازي الحافظ، نا وهب بن جرير بن حازم نا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن
 
 الحارث، عن المقداد بن الاسود  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا رايتم المداحين، فاحثوا في وجوههم التراب ".
 ( /  / )  وبه قال: ثنا ابو مسعود.
 ( /  / ) ح  وانا احمد بن محمد بن محمد اللبان ومحمد بن احمد الصيدلاني الاصبهانيان اجازة منها، قالا: انا ابو علي الحداد، قراءة عليه  قال الصيدلاني: وانا حاضر  انا ابو نعيم الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب قالا: نا ابو داود، نا شعبة، عن الحكم عن ميمون بن ابي شبيب عن المقداد  رضي الله
 
 عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : مثله.
 رواه مسلم في اخر الكتاب من صحيحه، عن ابي موسي
 
 محمد بن المثني، وابي بكر محمد بن بشار بندار كلاهما عن محمد ابن جعفر، غندر، عن شعبة، فوقع لنا عاليا في الروايتين الاخيرتين.
 ( /  / )  وحدثنا والدي  رحمه الله  من لفظه بحمص، انا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل الدباس، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران
 
 المعدل، نا ابو عبد الله محمد بن بشير حدثني احمد بن عبد الله بن سليمان، نا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، نا مسلم، عن همام
 
 عن ابن جريج، عن خصيف قال: " اوحي الله تعالي الي موسي بن عمران عليه السلام: لا تجالس اهل البدع واهل الاهواء،
 
 فيبقي في قلبك اشياء لا تستطيع اخراجها ".
 ولد والدي  رضي الله عنه  في العشر
 
 الاخير من شوال من سنة اربع وستين وخمسماءة، بجبل قاسيون ظاهر دمشق.
 وتوفي به ليلة الجمعة خامس عشر جمادي الاخرة  وهو الاصح  من سنة ثلاث وعشرين وستماءة، ودفن به من الغد الي جانب خاله شيخنا الامام العلامة شيخ الاسلام ابي محمد عبد الله بن احمد بن
 
 قدامة  رحمهما الله.
 واشتهر بالبخاري، لانه تفقه بها مدة.
 
  (الشيخ الثاني محمد بن كامل بن احمد بن اسد التنوخي المعري، الدمشقي ابو المحاسن ( ه   ه))
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ المعدل ابو المحاسن محمد بن كامل بن احمد بن اسد التنوخي المعري، ثم الدمشقي، بقراءة شيخنا الحافظ ابي الفتح محمد بن الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة في شهر شعبان من سنة ستماءة  وليس علي وجه الارض احد يروي عنه سواي ، انا ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر بن احمد الاسفراييني، قراءة عليه وانا اسمع في شهر رجب من سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، انا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين واربعماءة  بانتقاء ابي محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي الحافظ عليه، وتخريجه له ، نا
 
 ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسي بن راشد بن خالد بن يزيد بن عبد الله الكلابي من لفظه، انا ابو بكر محمد بن خريم بن مروان العقيلي، قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو الوليد هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي نا مالك بن انس، نا اسحاق بن
 
 عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، رضي الله عنه  ان / النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ".
 ( /  / )  واخبرناه الشيخ ابو حفص عمر بن ابي بكر بن معمر السلامي، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا
 
 ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي: فذكره.
 هذا حديث صحيح انفرد باخراجه الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، فرواه في " التعبير " من صحيحه عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي المدني القعنبي.
 ورواه النساءي فيه من " سننه " عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد البلخي البغلاني.
 ورواه [القزويني] (ق) فيه من سننه عن ابي الوليد هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي الدمشقي ثلاثتهم عن مالك بن انس
 
 الامام  رحمهم الله ، نحو ما رويناه، فوقع لنا بدلا للبخاري والنساءي، وموافقة لابن ماجه.
 ورواه النساءي عن الحارث بن مسكين عن ابن القاسم، عن مالك، فوقع لنا عاليا.
 ( /  / )  واخبرنا ابو المحاسن محمد بن كامل التنوخي، قراءة
 
 عليه، وانا حاضر، انا ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر، انا ابو القاسم الحسين بن محمد الحناءي، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن بن احمد الجصاص الدعاء، نا احمد بن الوليد، نا ابو عبد الرحمن
 
 المقرء، نا سعيد بن ابي ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من عرض عليه طيب فلا يرده، فانه خفيف المحمل، طيب الراءحة ".
 
 هذا حديث صحيح، انفرد باخراجه الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج، فرواه عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، وابي خيثمة زهير بن حرب النساءي.
 ورواه ابو داود في " الترجل " من " سننه " عن ابي محمد، ويقال ابو علي، الحسن بن علي الخلال، وابي موسي هارون بن عبد الله البزاز المعروف بالحمال.
 ورواه النساءي في " الزينة " من " سننه " عن ابي قديد عبيد الله بن فضالة النساءي.
 خمستهم عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء فوقع لنا
 
 بدلا لثلاثتهم.
 ( /  / )  واخبرنا ابو المحاسن بن كامل التنوخي المعري قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو محمد بن سهل الاسفراييني، انا الحسين بن محمد الحناءي، ثنا ابو الفتح محمد بن ابراهيم بن محمد الجحدري
 
 ببيت المقدس قراءة عليه وانا اسمع انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد ابن الاعرابي بمكة، نا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، نا سفيان بن عيينة ابو محمد الهلالي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا كان يوم
 
 الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس، الاول فالاول فالمهجر الي الصلاة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة، ثم الذي يليه كالمهدي الكبش حتي ذكر الدجاجة والبيضة، فاذا جلس الامام طووا الصحف واجتمعوا للخطبة ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي المكبر قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم بن ابي عبد الله بن عبد الواحد الكاتب، انا الحسن بن علي بن محمد التميمي، انا ابو بكر ابن مالك، نا عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل حدثني ابي، نا سفيان، عن الزهري، عن ابي هريرة رضي الله عنه  يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون، الاول فالاول، فاذا خرج الامام طويت الصحف ".
 ( /  / )  / وبه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " المهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة، والذي يليه كالمهدي
 
 كبشا "، حتي ذكر الدجاجة والبيضة.
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو بكر بن ابي طاهر بن محمد بن الحاجب وابو الحسن محمد وابو القاسم علي ابنا ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، وابو حفص عمر بن عبد الله بن علي الحربي البغداديون، قراءة عليهم وانا اسمع ببغداد، قالوا: نا ابو الفوارس
 
 طراد بن محمد بن علي الزينبي النقيب، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه، انا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب.
 ( /  / )  ح وانا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم
 
 يوسف بن محمد بن احمد المهرواني، انا ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم المحاملي، نا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، نا علي بن حرب، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، قال: " اذا كان يوم الجمعة قام علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس، الاول فالاول، فالمهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه
 
 كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة، ثم الذي يليه كالمهدي كبشا، ثم ذكر الدجاجة والبيضة، فاذا جلس الامام طووا الصحف واستمعوا الخطبة ".
 هذا حديث صحيح، انفرد مسلم باخراجه، فرواه في (الصلاة) من (صحيحه) عن ابي زكريا يحيي بن يحيي النيسابوري، وابي عثمان عمرو بن محمد بن بكير الناقد.
 ورواه النساءي فيه من (سننه) عن ابي جعفر محمد بن منصور الطوسي العابد.
 
 ورواه ابن ماجه فيه (من سننه) عن ابي الوليد هشام بن عمار الدمشقي، وابي عمرو سهل بن ابي سهل الرازي.
 خمستهم عن سفيان كما رويناه ، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم.
 ( /  / )  اخبرنا محمد بن كامل بن اسد الدمشقي، قراءة عليه وانا حاضر، انا طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني، انا ابو القاسم
 
 الحسين بن محمد الحناءي، نا عبيد الله بن الحسن بن احمد بن الوراق انا احمد بن سليمان، نا بكار بن قتيبة، نا مءمل بن اسماعيل، انا سفيان الثوري، نا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن
 
 ابي مسعود  رضي الله عنه  قال: " كنت اضرب غلاما لي، فسمعت من خلفي قاءلا يقول: " اعلم ابا مسعود، اعلم ابا مسعود، فالتفت، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " والله، ان الله اقدر عليك منك عليه "، قال: " فما ضربت مملوكا بعد ذلك ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع في ذي القعدة من سنة ثلاث وستماءة، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع، انا والدي ابو طاهر عبد الباقي بن محمد.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص ابن ابي بكر الحساني، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن السمرقندي الحافظ، قراءة
 
 عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله النقور وابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار، وابو محمد احمد بن علي بن الحسن الدقاق.
 
 ( /  / )  ح وانا شيخنا العلامة ابو محمد عبد الله بن ابي العباس احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، وابو العباس احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي البغدادي، قراءة عليهما وانا اسمع في ذي القعدة من سنة اثنتين وستماءة بالجامع المظفري بسفح قاسيون، قالا: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان البطي، قراءة عليه ونحن نسمع، زاد شيخنا ابن قدامة وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد الطوسي المعروف بابن تاج القراء، قالا: انا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي / بن ابراهيم
 
 الفراء المعروف بالبانياسي، قالوا: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي القرشي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي املاء، نا الحسين بن الحسن المروزي، نا مءمل بن اسماعيل، انا
 
 سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال: كنت اضرب مملوكا لي فسمعت قاءلا من خلفي: " اعلم ابا مسعود  مرتين ، فالتفت، فاذا انا بالنبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فقال: الله اقدر عليك منك عليه "، قال ابو مسعود: " فما ضربت مملوكا لي بعده ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هاتين الروايتين بدرجة الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني الخباز في كتابه الينا من اصبهان، انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي قراءة عليه وانا اسمع، باصبهان، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذ شاه.
 ( /  / )  ح وانا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر، وابو عبد الله محمد، وام هانء عفيفة ابنا احمد بن عبد الله الفارفاني الاصبهانيون اجازة منها، قالوا اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية قراءة عليها ونحن نسمع قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن
 
 ريذة، قالا: انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، نا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: " بينما انا اضرب غلاما لي اذ سمعت صوتا من وراءي: " اعلم ابا مسعود اعلم ابا مسعود ثلاثا "، فالتفت، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فقال: " والله، لله اقدر عليك منك علي هذا "، فحلفت ان لا اضرب
 
 مملوكا لي ابدا ".
 رواه الامام احمد في " مسنده " عن عبد الرزاق، كما رويناه، فوفقناه بعلو في هذه الرواية.
 ورواه مسلم في " الايمان والنذور " من صحيحه من طرق احدها عن ابي عبد الله محمد بن رافع القشيري الزاهد عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا عاليا له في هذه الرواية ايضا .
 ورواه الترمذي في " البر " من " جامعه "، عن ابي احمد محمود بن غيلان المروزي، عن مءمل بن اسماعيل، فوقع لنا بدلا له في الروايتين المتقدمتين، ولله الحمد والمنة.
 
 ( /  / )  اخبرنا محمد بن كامل المعري قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو محمد طاهر بن سهل الاسفراييني، انا الحسين بن محمد الحناءي، انا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الحكم بن الوليد المعروف بابن ابي الحديد قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر بن النضر الهروي قراءة عليه، وانا حاضر، نا محمد بن حماد الطهراني، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن
 
 منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة  رضي الله عنه  عن محمد  صلي الله عليه وسلم
  ، فذكر احاديث منها، وقال: قال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " خلق الله ادم علي صورته، طوله ستون ذراعا، فلما خلقه قال: اذهب، فسلم علي اءلءك النفر، نفر من الملاءكة جلوس، واستمع ما يجيبونك فانها تحيتك وتحية ورثتك، قال: فذهب، فقال: السلام عليكم، فقالوا: عليك السلام ورحمة الله، قال: فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم  عليه السلام  طوله ستون ذراعا، فلم يزل الخلق ينقص حتي الان ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري " في
 
 خلق ادم من " صحيحه " عن ابي جعفر عبد الله بن محمد المسندي، وفي " الاستءذان "، عن ابي زكريا يحيي بن جعفر البيكندي البخاري.
 واخرجه مسلم في " صفة الجنة " من صحيحه عن محمد بن رافع النيسابوري.
 ثلاثتهم عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا لهما.
 ( /  / )  وبه قال ابو القاسم الحناءي: انا محمد بن ابراهيم بن محمد ابو الفتح البصري ببيت المقدس، انا احمد بن
 
 محمد بن زياد بن الاعرابي، نا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، نا سفيان / بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال: " الكماة من المن، الذي انزل علي بني اسراءيل  وماءها شفاء للعين ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي، وابو عبد الله حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، ان هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب اخبرهم، قراءة عليه وهم يستمعون، انا الحسن بن علي بن محمد التميمي، انا احمد بن جعفر المالكي، نا عبد الله، حدثني ابي الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، ثنا محمد بن جعفر، نا شعبة عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت عمرو بن حريث قال: سمعت سعيد بن زيد  رضي الله عنه  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " الكماة من المن، وماءها شفاء للعين ".
 ( /  / )  وبه قال عبد الله حدثني ابي الامام احمد، نا عمر بن عبيد عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن
 
 سعيد بن زيد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " الكماة من المن، وماءها شفاء للعين ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " التفسير " من جامعه، عن ابي نعيم الفضل بن دكين.
 ورواه مسلم في " الاطعمة " من صحيحه، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني.
 ورواه ابن ماجه في " الطب " من سننه، عن محمد بن الصباح.
 ثلاثتهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم.
 ورواه البخاري ايضا في " الطب " ومسلم في
 
 " الاطعمة " كلاهما عن ابي موسي محمد بن المثني، عن محمد بن جعفر غندر، فوقع لنا بدلا لهما في الرواية [الثانية] .
 ورواه مسلم ايضا عن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير وعمر بن عبيد كما اخرجناه، فوقع لنا بدلا له ايضا
 ( /  / )  واخبرنا محمد بن كامل قراءة عليه وانا حاضر، انا طاهر بن سهل، انا الحسين بن محمد الحناءي، نا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن القاسم بن درستويه، نا ابو يحيي
 
 زكريا بن احمد البلخي القاضي، نا محمد بن مسلمة الواسطي، نا يزيد بن هارون، انا شريك، عن ابي
 
 اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن
 
 مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الحيات ما سالمناهن منذ حاربناهن، فمن ترك منهن شيءا من خيفتهن فليس منا ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة، ابو حفص عمر بن ابي بكر بن معمر الحساني قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، قراءة عليه، وانا اسمع، نا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، نا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا محمد بن مسلمة الواسطي: فذكره.
 
 اخرجه النساءي في " الجهاد " من " سننه "، عن ابي محمد
 
 موسي بن محمد الشامي، عن ميمون بن الاصبغ، عن يزيد بن هارون، ووقع لنا عاليا في هذه الرواية.
 
 ( /  / )  ابو المحاسن محمد بن كامل التنوخي قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني، انا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن حبيب بن ابان التميمي، قراءة عليه، انا ابو الحسن احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم القاضي، نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، نا ابراهيم بن يعقوب حدثني المكي بن ابراهيم، ثنا الجعيد بن عبد الرحمن، عن عاءشة بنت
 
 سعد ان اباها قال: " اشتكيت بمكة شكوي شديدة، فجاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يعودني، فقلت: يا رسول الله، تركت مالا، ولم اترك الا ابنة واحدة فاوصي بثلثي مالي واترك الثلث؟ قال: لا، قلت: فاوصي بالنصف واترك لها النصف؟ قال: لا، قلت: فاوصي بالثلث واترك لها الثلثين؟ ، قال: الثلث، والثلث كثير، ثم قال: اللهم 
 اتم له هجرته ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري عن مكي بن ابراهيم نحو ما رويناه / علي الموافقة.
 
 " ورواه ابو داود في " الجناءز " من (سننه) عن هارون بن عبد الله عن مكي بن ابراهيم مختصرا، فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  وبه قال ابو القاسم الحناءي: انا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يحيي القطان قراءة عليه، انا ابو الحسن
 
 خيثمة بن سليمان بن حيدرة، نا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي وعقبة بن علقمة قالا: نا سعيد بن عبد العزيز، حدثني
 
 مكحول، عن ابي ادريس، عن عبد الله بن حوالة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انكم ستجندون اجنادا، جندا في الشام، وجندا في العراق، وجندا باليمن، قال: قلت يا رسول الله: خر لي، قال: عليكم بالشام، فمن ابي، فليلحق بيمنه، وليستق من غدره، فان الله قد تكفل لي بالشام واهله، قال سعيد: وكان ابن حوالة رجلا 
 من
 
 الازد، وكان يسكن الاردن، فكان اذا حدث بهذا الحديث قال: وما تكفل الله به، فلا ضيعة عليه ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة الشيخ المعمر ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني الخباز، اجازة من اصبهان، انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه.
 ( /  / )  ح وانا ابو عبد الله محمد وام هانء عفيفة ابنا
 
 احمد بن عبد الله الفارفاني، مكاتبة من اصبهان، قالا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية قراءة عليها، ونحن نسمع، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قالا: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الحافظ نا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي، انا ابو مسهر، نا سعيد بن عبد العزير، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن عبد الله بن حوالة الازدي رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " انكم ستجندون اجنادا، فجندا بالشام،
 
 وجندا بالعراق وجندا باليمن "، قال الحوالي: يا رسول الله: خر لي، قال: " عليكم بالشام ".
 ( /  / )  وبالاسنادين الي الطبراني، قال: انا احمد بن محمد ابن يحيي بن حمزة الدمشقي، نا حيوة بن شريح، نا بقية بن الوليد،
 
 ح، قال: ونا محمد بن يزداد التوزي نا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثني بقية بن الوليد عن بحير بن سعد
 
 عن خالد بن معدان، عن ابي قتيلة، عن ابي حوالة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " سيصير الامر الي ان تكونوا جنودا مجندة، فجند بالشام، وجند باليمن، وجند بالعراق "، قال ابن حوالة: خر لي يا رسول الله، ان ادركت ذلك، قال: " عليك بالشام، فانها
 
 خيرة الله من ارضه، يجتبي اليها خيرته من عباده، فان ابيتم، فعليكم بيمنكم، واسقوا من غدركم، فان الله قد تكفل لي بالشام واهله ".
 رواه ابو داود منفردا به في " الجهاد من (سننه) عن حيوة بن
 
 شريح نحو ما رويناه، فوافقناه بعلو في الرواية الثالثة.
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو المحاسن المعري قراءة عليه وانا حاضر، انا طاهر بن سهل، انا ابو القاسم الحناءي، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال الحناءي، نا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، نا الحارث  يعني ابن ابي اسامة  نا يزيد بن هارون، حدثني اسماعيل بن ابي
 
 خالد، عن عبد السلام، عن محمد بن ابي بردة ان عمر بن
 
 الخطاب  رضي الله عنه  كتب الي ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه :
 " اما بعد، فان اسعد الرعاة عند الله من سعد به رعيته، وان اشقي الرعاة عند الله من شقيت به رعيته، فاياك ان ترتع فيه مع علمك، فيكون مثلك عند الله مثل البهيمة، نظرت في الارض الخضرة، فرتعت فيها تلتمس السمن، وانما حتفها في سمنها ".
 
 ( /  / )  وبه قال ابو القاسم الحناءي: انشدنا ابو الحسين علي بن الحسين بن المترقق الطرسوسي قال: وانشدونا في هذا المعني  يعني معني حديث / قد سبق.
 (واصبر عن زياركم، لاني ... اذا ما زرتكم زاد اشتياقي)
 (ينغصني السرور بكم همومي ... لما القاه من الم الفراق)
 (فما لي راحة في البعد عنكم ... ولا لي سلوة عند التلاقي)
 ولد شيخنا ابن كامل في سنة خمس وعشرين وخمسماءة،
 
 وتوفي  رحمه الله  بدمشق في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستماءة.
 
 فارغة
 
  (الشيخ الثالث مكي بن ريان بن شبة بن صالح الماكسيني المولد، الموصلي الدار، المقرء النحوي، الضرير. ( (   ه))
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الامام ابو الحرم مكي بن ريان بن شبة بن صالح الماكسيني المولد، الموصلي الدار، المقرء، النحوي الضرير، قراءة عليه، وانا اسمع، في شهر رمضان من سنة اثنتين وستماءة  وليس علي وجه الارض من يروي عنه سواي  انا ابو الفضل عبد الله بن ابي نصر احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الخطيب قراءة عليه، وانا اسمع بالموصل، انا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين اللغوي السراج قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا الحسن بن
 
 احمد بن شاذان، نا عثمان  يعني  ابن احمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك، نا محمد بن عيسي بن حيان، نا شعيب بن
 
 حرب، نا شعبة، نا قتادة، عن انس رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يهرم ابن ادم، ويبقي منه اثنتان: الحرص والامل ".
 ( /  / )  واخبرنا الشيخ العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، قراءة عليه وانا اسمع بمنزله بدمشق في العاشر من رجب من سنة احدي وستماءة، انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن
 
 احمد المقرء، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز قراءة عليه، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون الدقاق المعروف بابن اخي ميمي، نا يحيي بن محمد  يعني ابن صاعد ، نا بندار نا محمد
 
  يعني ابن جعفر  نا شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : قال: " يهرم ابن ادم، ويبقي منه اثنتان: الحرص والامل ".
 رواه مسلم في الزكاة من " صحيحه " عن ابي موسي محمد بن
 
 المثني، وابي بكر محمد بن بشار بندار، كلاهما عن محمد بن جعفر، غندر نحو ما رويناه، فوافقناه بعلو في الرواية الثانية.
 ( /  / )  اخبرنا مكي بن ريان النحوي قراءة عليه وانا اسمع، انا الخطيب ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي، انا ابو محمد جعفر بن احمد القارء ببغداد، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق
 
 المعروف بابن السماك، نا احمد بن عبد الجبار، انا ابو معاوية، عن
 
 هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها:
 " يا ابن اختي، كان ابواك  تعني ابا بكر والزبير  رضي الله عنهما  من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح "، قالت: لما انصرف المشركون من احد، واصاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   واصحابه ما اصابهم،
 
 خاف ان يرجعوا  فقال: " من ينتدب لهءلاء في اثارهم حتي يعلموا ان بنا قوة، قالت: فانتدب ابو بكر والزبير  رضي الله عنهما  في سبعين، فخرجوا في اثار القوم، فسمعوا بهم، فانصرفوا، قالت: " فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يلقوا عدوا ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري منفردا به في (المغازي) عن محمد بن سلام، عن ابي معاوية محمد بن خازم الضرير.
 واخرجه مسلم في " الفضاءل " من (صحيحه) ، عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، عن ابي اسامة حماد بن اسامة وعبد الله ابن نمير، وعبدة بن سليمان كلهم عن هشام نحو ما اخرجناه.
 
 ( /  / )  وبه قال جعفر القارء انا عبيد الله بن عمر، انا عبد الله بن ابراهيم، نا ابو احمد محمد بن عبدوس بن كامل.
 
 ( /  / )  ح واخبرنا اعلي من هذا بدرجة ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي الحافظ قراءة / عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن هزارمرد الصريفيني الخطيب، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة البزاز، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز
 
 البغوي، قالا: ثنا علي بن الجعد، قال: انا  وقال ابن عبدوس في حديثه: ثنا فضيل بن مرزوق، عن عدي بن
 
 ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يا ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر
 
 المءمنين بما امر به المرسلين فقال: " {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} وقال: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} ، ثم ذكر الرجل يطيل السفر يمد يديه  وقال ابن عبدوس: يده الي السماء: يا رب، يا رب، اشعث اغبر مطعمه حرام، ومشربه وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك ".
 هذا حديث صحيح رواه مسلم في " الزكاة " من " صحيحه "، عن ابي كريب محمد بن العلاء الهمداني، عن ابي اسامة حماد بن اسامة، عن فضيل بن مرزوق نحو ما رويناه، فوقع لنا عاليا له في الرواية
 
 الثانية.
 ( /  / )  اخبرنا مكي بن ريان الخابوري قراءة عليه، وانا اسمع، انا عبد الله بن احمد بن محمد الخطيب بالموصل، انا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين القارء ببغداد، انا الحسن بن احمد، انا عثمان بن احمد، نا الحسن بن سلام، نا
 
 عفان، نا حماد بن سلمة، نا ابو العشراء، عن ابيه  رضي الله
 
 عنه  قال: " قلت  يا رسول الله: اما تكون الزكاة الا من اللبة او الحلق، قال: لو طعنت في فخذها لاجزاء عنك ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة الشيخان، ابو المعالي محمد بن وهب بن سليمان بن احمد السلمي الدمشقي المعروف بابن الزنف، وابو العباس الخضر بن كامل بن سالم المعبر قراءة عليهما وانا اسمع قالا: انا ابو الدر ياقوت بن عبد الله، مولي ابن البخاري، قراءة عليه ونحن نسمع بدمشق.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن ابي بكر بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو بكر بن ابي طاهر بن محمد القاضي، وابو غالب محمد بن احمد بن الحسين بن قريش، وابو بكر محمد بن احمد بن عبيد الله بن دحروج، وابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال الاشقر قراءة عليهم وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا
 
 ابو محمد، عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب الصريفيني، نا محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص  املاء ، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا علي بن الجعد، وابو نصر التمار، وكامل بن طلحة،
 
 وعبد الاعلي بن حماد، وعبيد الله العيشي، قالوا: انا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: " قلت يا رسول الله: اما تكون الذكاة الا من الحلق واللبة، قال: " لو طعنت في فخذها لاجزاك ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن ابي بكر المكتب
 
 قراءة عليه وانا اسمع في شهر رجب من سنة ثلاث وستماءة، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في شهر رجب من سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري انا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي بن محمد بن عبد الله البزاز، الحافظ، انا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا عبد الاعلي بن حماد النرسي، نا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء الدارمي، عن ابيه قال: " قلت يا رسول الله: اما تكون الذكاة الا في اللبة، قال: " لو طعنت في فخذها لاجزا عنك ".
 
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، نا القاضي ابو الحسين بن المهتدي  لفظا ، نا ابو القاسم / عيسي بن علي الوزير  املاء ، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا عبد الاعلي بن حماد النرسي، وعلي بن الجعد، وابو نصر التمار، وكامل بن طلحة، وعبيد الله العيشي، قالوا: نا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه قال: " قلت يا رسول الله: اما تكون الذكاة الا من اللبة والحلق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : لو طعنت في فخذها لاجزا عنك ".
 ( /  / )  واخبرنا عمر بن ابي بكر بن معمر بن يحيي الدارقزي قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين
 
 احمد بن محمد بن احمد بن النقور، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، نا عبيد الله ابن محمد العيشي، وعلي بن الجعد الجوهري، وابو نصر التمار، وكامل ابن طلحة، وعبد الاعلي بن حماد، قالوا: ثنا حماد بن سلمة، نا ابو العشراء الدارمي، عن ابيه قال: قلت يا رسول الله: اما تكون الذكاة الا من اللبة او الحلق، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لو طعنت في فخذها اجزاك ".
 قال العيشي: " زعم المشايخ قبلنا ان ذلك لا يكون  يعني الا للمتردية ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا الحافظان ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي، قراءة عليهما وانا اسمع ببغداد، قالا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب الصريفيني، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة المتوثي، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا علي بن الجعد، نا حماد، عن ابي العشراء عن ابيه قال:
 
 " قلت يا رسول الله اما ان تكون الذكاة الا من اللبة او الحلق، قال: لو طعنت في فخذها لاجزاك ".
 رواه ابو داود في (الذباءح) من (سننه) ، عن احمد بن يونس عن حماد بن سلمة.
 ورواه الترمذي في (الصيد) من (جامعه) عن هناد بن السري وابي كريب محمد بن العلاء كلاهما عن وكيع بن الجراح، وعن احمد بن منيع، عن يزيد بن هارون.
 ورواه النساءي في " الذباءح " من (سننه) عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي عن عبد الرحمن بن مهدي.
 
 ورواه ابن ماجه فيه من (سننه) ، عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع.
 كلهم عن حماد.
 وقال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من حديث حماد، ولا يعرف لابي العشراء عن ابيه غير هذا الحديث " اه .
 فوقع لنا بدلا لابي داود، ووقع لنا عاليا في هذه الروايات سوي
 
 الرواية الاولي.
 واسم والد ابي العشراء: ابرز، وقيل: بلز، ويقال: مالك بن قهطم الدارمي.
 واسم ابي العشراء: عطارد، وقيل اسامة. والله اعلم.
 ( /  / )  اخبرنا مكي بن ريان النحوي قراءة عليه وانا اسمع، انا عبد الله بن احمد الطوسي، بالموصل، انا جعفر بن احمد اللغوي ببغداد، نا عبيد الله بن عمر الواعظ، نا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، نا احمد بن ابي عوف، نا ابراهيم بن بشار، قال: اوصاني ابراهيم بن ادهم: " اقلوا معرفتكم من الناس، لا تعرفوا من لم تعرفوا، وانكروا من تعرفون " اه.
 
 ( /  / )  اخبرنا مكي بن ريان الضرير قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو الفضل بن ابي نصر الطوسي بالموصل، انا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين اللغوي، انا الحسن بن احمد بن شاذان، انا ابو جعفر بن بريه الهاشمي، نا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: قال ابو بكر البصري رحمه الله:
 (يا غافلا مقبلا علي امله ... وطرفه للفناء في عمله)
 (كم نظرة لامرء يسر بها ... لعلها منه منتهي اجله)
 توفي شيخنا مكي بالموصل في يوم السبت السادس من شوال
 
 من سنة ثلاث وستماءة ودفن من اخر / النهار بصحراء باب الميدان في مقبرة المعافي بن عمران واضر وهو ابن ثمان او تسع سنين وكان عالما بالقراءات والنحو.
 
 فارغة
 
  (الشيخ الرابع ابو محمد سعد بن عبد الله بن سعد بن هبة الله بن مفلح (   ه))
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو محمد سعد بن عبد الله بن سعد بن هبة الله بن مفلح الانصاري المقدسي المءذن قراءة عليه وانا اسمع في شهر جمادي الاخرة من سنة اثنتين وستماءة، والامام الزاهد ابو عمر محمد بن احمد بن قدامة، والحافظ ابو الفتح محمد بن الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد، وابو احمد شجاع بن مفرج بن قصة المقدسيون قراءة عليهم، وانا اسمع بالصالحية قالوا: انا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي قراءة عليه ونحن نسمع بدمشق، انا الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني  بانتقاء ابي بكر الخطيب وتخريجه له ، انا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسي بن راشد الكلابي، انا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن جوصاء، نا عمرو بن عثمان، وكثير بن
 
 عبيد، قالا: نا بقية بن الوليد، حدثني الزبيدي، اخبرني الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مر بشاة داجن لبعض اهله قد نفقت، فقال: " الا
 
 استمتعم بجلدها "، قالوا: يا رسول الله انها ميتة، قال: " دباغه ذكاته ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة الشيخ ابو طاهر بن ابراهيم بن طاهر الفرشي الخشوعي  اجازة  وليس يروي عنه علي
 
 وجه الارض احد سواي ، انا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو القاسم الحسين بن محمد الحناءي: فذكره.
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذه الرواية الثانية بدرجة الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان المءدب، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي الحافظ، وابو الحسن محمد، وابو القاسم علي ابنا النقيب ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، وابو حفص عمر بن عبد الله ابن علي الحربي، قراءة عليهم، وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا طراد بن محمد بن علي الهاشمي، انا محمد بن احمد بن رزقويه، نا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، نا جدي علي بن حرب، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   مر بشاة لمولاة ميمونة، فقال: " الا اخذوا اهابها فدبغوه، فانتفعوا به؟ ! "، قالوا يا رسول الله انها ميتة، قال: " انما حرم اكلها ".
 
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، قراءة عليه، وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، نا عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، نا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة  رضي الله عنهم : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   مر بشاة لمولاة ميمونة ماتت، فقال: " الا اخذوا اهابها فدبغوه، فانتفعوا به؟ ! ، فقالوا: يا رسول الله انها ميتة، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " انما حرم اكلها ".
 قال سفيان: هذه الكلمة لم اسمعها الا من الزهري " حرم اكلها ".
 قال ابي: قال سفيان  مرتين : عن ميمونة.
 هذا حديث صحيح اخرجه الاءمة في كتبهم من طرق منها: لمسلم في " الطهارة " من (صحيحه) عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، وابي زكريا يحيي بن يحيي النيسابوري، وابي عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، وابي عثمان عمرو بن محمد الناقد.
 
 ورواه ابو داود في " اللباس " من سننه / عن ابي الحسن عثمان بن محمد بن ابي شيبة، ومحمد بن احمد بن ابي خلف.
 ستتهم عن سفيان نحو ما رويناه، فوقع لنا بدلا لهما.
 واخرجه النساءي عن ابي عبد الله عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن يزيد بن ابي
 
 حبيب، عن حفص بن الوليد امير مصر، عن الزهري كما اخرجناه، ووقع لنا عاليا.
 ومن حيث العدد كان شيخي ابن طبرزد وحنبلا سمعاه من النساءي وصافحاه به ولله الحمد والمنة.
 واختلف علي سفيان بن عيينة في هذا الحديث، فرواه عنه كما رويناه اولا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه  والحسن بن محمد بن الصباح وغيرهما، فقالوا: عن ابن
 
 عباس، ولم يذكروا ميمونة.
 ورواه الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، وابو بكر بن ابي
 
 شيبة والعدني، ومسدد، وقتيبة، وعلي بن المديني الحافظ، وغيرهم، فقالوا فيه: (عن ابن عباس عن ميمونة) .
 والاضطراب فيه من سفيان، فانه كان يرويه تارة هكذا، وتارة هكذا، بين ذلك علي بن المديني الحافظ.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد سعد بن عبد الله، والامام ابو عمر محمد بن احمد، والحافظ ابو الفتح محمد بن عبد الغني، وشجاع، قراءة عليهم، وانا اسمع، قالوا: انا ابو المعالي بن صابر، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا ابو القاسم النسيب، انا ابو الفتح سليم بن ايوب الفقيه الرازي، نا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي، نا ابو بكر
 
 محمد بن يحيي الصولي، نا الغلابي، عن عبيد الله بن عاءشة، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عامل له: " اتق الله، فان التقوي هي الحجة التي لا يقبل غيرها، ولا يرحم الا اهلها، ولا يثاب الا عليها، فان الواعظين بها كثير، والعاملين بها قليل ".
 
 توفي شيخنا سعد المقدسي في ليلة الاثنين سلخ شوال او غرة ذي القعدة من سنة ثلاث وستماءة بجبل قاسيون، ودفن به من الغد  رحمه الله وايانا وجميع المسلمين  امين يا رب العالمين.
 اخر الجزء الاول: تجزءة المخرج رحمه الله وكاتبه ووالديهما، الحمد لله وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه.
 
 فارغة
 
  (الجزء الثاني من مشيخة الامام ملحق الاحفاد بالاجداد فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المشهور بابن البخاري. تخريج الامام الحافظ عمدة المحدثين جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد الظاهري الحنفي  رحمه الله تعالي  فيه حنبل، وابن المنجي)
 
 فارغة
 
  (الشيخ الخامس ابو علي، وابو عبد الله حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة الواسطي الاصل، البغدادي المولد والدار، الرصافي المكبر. ( ه   ه))
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ المسند ابو علي، وابو عبد الله حنبل ابن عبد الله بن الفرج بن سعادة الواسطي الاصل، البغدادي المولد والدار، الرصافي المكبر، قدم علينا من بغداد، قراءة عليه ونحن نسمع بالجامع المظفري من سفح جبل قاسيون، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد المعروف بابن المذهب التميمي الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني، حدثني ابي  رضي الله عنه  ثنا محمد بن جعفر، ثنا سعيد  يعني ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن عطاء، عن
 
 طارق بن مرقع، عن صفوان بن امية: ان رجلا سرق برده، فرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فامر بقطعه، فقال يا رسول الله: قد تجاوزت عنه، قال: فلولا كان هذا قبل ان تاتيني به، يا ابا وهب، فقطعه رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم .
 رواه ابو عبد الرحمن النساءي في " القطع " من سننه " عن ابي
 
 فارغة
 
 عبد الرحمن عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني كما رويناه، فوقع لنا موافقة عالية عالية له، وهو من اعلي الموافقات التي يعز وجودها، لم يقع لنا بالسماع من هذا
 
 النمط الا هو والحديث الذي بعده.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: ثنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي، ثنا ابن نمير، ثنا سفيان، عن سمي، عن النعمان ابن ابي عياش الزرقي، عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال،
 
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يصوم عبد يوما في سبيل الله الا باعد الله بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا ".
 رواه النساءي في " الصوم " من " سننه "، عن عبد الله بن الامام احمد، فوافقناه بعلو.
 
 ( /  / )  اخبرنا حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي قراءة عليه، وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة ثلاث وستماءة، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد في ربيع الاول من سنة خمس وعشرين وخمسماءة، ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري  املاء ، قال: نا وقال ابن المذهب انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابو سعيد، ثنا اسراءيل، نا ابو اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابي
 
 ليلي، عن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر لك  علي انه مغفور لك : لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين ".
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي في " النعوت " و " اليوم
 والليلة " من " سننه " عن علي بن محمد بن علي بن ابي المضاء قاضي المصيصة، عن خلف بن تميم، عن اسراءيل كما اخرجناه.
 
 ورواه ايضا من حديث ابي جعفر عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عن عمه امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  من / عدة طرق منها عن ابي الفضل زكريا بن يحيي السجزي خياط السنة، عن ابي احمد اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة، عن ابي عبد الله محمد بن سلمة بن عبد الله الباهلي الحراني، عن خاله ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد الحراني، عن ابي عبيدة عبد الوهاب بن
 
 بخت المكي، عن ابي عبد الله محمد بن عجلان المدني، عن محمد ابن كعب بن سليم القرظي، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن جعفر.
 فباعتبار العدد كانني لقيت ابا عبد الرحمن النساءي، وسمعته منه، وصافحته به، ووقع لنا عاليا بحمد الله.
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو عبد الله حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان المالكي، نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد حدثني ابي حدثني يحيي بن سعيد، نا خثيم بن عراك، حدثني ابي، عن ابي هريرة رضي الله
 
 عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ليس علي المسلم في فرسه، ولا مملوكه صدقة ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث عراك بن مالك عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم ، اخرجه الاءمة في كتبهم من عدة طرق احدها:
 للبخاري في " الزكاة " عن ابي الحسن مسدد بن مسرهد، ومنها: للنساءي فيه من " سننه " عن ابي قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، كلاهما عن يحيي بن سعيد القطان، فوقع لنا بدلا لهما.
 واخرجه النساءي " فيما جمعه من حديث مالك بن انس الامام "، عن ابي عبد الله عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن
 
 جده، عن ابي العباس يحيي بن ايوب الغافقي المصري، عن الامام ابي عبد الله مالك بن انس  رحمه الله، عن عبد الله بن دينار
 
 (عن سليمان بن يسار) ، عن عراك، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  فوقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كانني سمعته من النساءي، وصافحته به ولله الحمد.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن الامام حدثني ابي، نا سفيان، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن
 
 يسار عن ابي سعيد، رواية، وقال مرة، يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الغسل يوم الجمعة هو واجب علي كل محتلم ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه الاءمة في كتبهم من طرق احدها: للبخاري في " الصلاة " من جامعه، عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن المديني الحافظ.
 
 واخرجه ابن ماجه فيه من " سننه " عن سهل بن ابي سهل الرازي، كلاهما، عن سفيان كما اخرجناه، فوقع لنا بدلا لهما.
 واخرجه الاءمة في كتبهم ايضا من حديث ابي حفص، ويقال ابو محمد عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، من طرق منها : للنساءي عن ابي موسي هارون بن عبد الله البزاز
 
 المعروف بالحمال، عن ابي العلاء الحسن بن سوار البغوي الخراساني، عن الليث بن سعد، عن ابي عبد الرحيم خالد بن يزيد الاسكندراني، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي بكر بن المنكدر، عن عمرو بن سليم عنه. فباعتبار العدد كانني لقيت النساءي وسمعته منه وصافحته به، ووقع لنا عاليا، والله المحمود المشكور.
 
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، نا ابو بكر بن عياش، نا ابو اسحاق، عن ناجية العنزي.
 
 قال: تدارا عمار وعبد الله بن مسعود  رضي الله عنهما  في التيمم، فقال له عمار: اما تذكر اذ كنت انا وانت فاجنبت، فتمعكت تمعك الدابة، فلما رجعت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فاخبرته بالذي صنعت؟ قال: انما كان يكفيك التيمم ".
 ( /  / )  واخبرناه العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد النعماني، قراءة عليه، وانا اسمع في ثالث شوال من سنة خمس
 
 وستماءة انا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن احمد بن المهتدي بالله، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، نا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا خلف بن هشام، نا
 
 ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب قال، قال عمار  رضي الله عنه : " اجنبت وانا في الابل، فلم اجد ماء، فتمعكت تمعك الدابة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فاخبرته بذلك فقال: انما كان
  يكفيك من ذلك التيمم ".
 </span>
 ( /  / )  وبه قال عبد الله بن محمد البغوي، نا ابو خيثمة زهير بن حرب، نا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب، قال، قال عمار لعمر  رضي الله عنهما : " اما تذكر اذ كنت انا وانت في الابل، فاجنبت فتمعكت في التراب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يكفيك من ذلك التيمم ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا الشيخ ابو جعفر محمد بن
 
 احمد بن نصر بن ابي الفتح بن محمد بن خالويه الاصبهاني الصيدلاني في كتابه الي من اصبهان غير مرة، انا ابو منصور، محمود بن اسماعيل ابن محمد الصيرفي، قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو بكر محمد بن عبد الله ابن شاذان الاعرج، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام، انا ابو نعيم الفضل بن دكين، نا يونس بن ابي اسحاق، قال: حدث
 
 ناجية ابا اسحاق وانا معه، قال: تماري عمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود في " التيمم " فقال عمار: " اما تذكر اذ كنا نتناوب رعية الابل، فاجنبت، فتمعكت كما يتمعك البعير او الدابة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فذكرت ذلك له، فضحك  
 صلي الله عليه وسلم ، وقال: " انما كان يكفيك من ذلك التيمم ".
 رواه النساءي منفردا به عن محمد بن عبيد المحاربي، عن سلام بن سليم ابو الاحوص نحو ما رويناه في الرواية الثانية فوقع لنا بدلا له.
 هكذا جاء في هذه الرواية، والمحفوظ ان ذلك جري بين عمار وعمر  رضي الله عنهما  كما تقدم في الرواية التي قبل هذه، فاما قصة عبد الله، فانما كانت مع ابي موسي وفيها ذكر حديث عمار كما نذكره.
 ( /  / )  اخبرناه حنبل بن عبد الله الرصافي، انا هبة الله بن محمد الحصيني، انا الحسن بن علي بن محمد، انا ابو بكر بن مالك، نا
 
 عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش، عن شقيق قال: " كنت جالسا مع ابي موسي وعبد الله قال فقال ابو موسي: فكيف يصنعون بهذه الاية في سورة الماءدة {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} ، قال: فقال عبد الله / لو رخص لهم في هذا لاوشكوا اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا الصعيد، ثم يصلوا قال: فقال ابو موسي: انما كرهتم ذا لهذا، قال: نعم. قال له ابو موسي: الم تسمع لقول عمار: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في حاجة، فاجنبت، فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، ثم اتيت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقال لي، انما كان يكفيك ان تقول وضرب بيديه
 
 علي الارض، ثم مسح كل واحدة منهما بصاحبتها، ثم مسح بهما وجهه  لم يجز الاعمش الكفين ، قال: فقال له عبد الله: " ان عمر لم يقنع بقول عمار ".
 قال ابو عبد الرحمن قال ابي: وقال ابو معاوية، مرة: " فضرب بيديه علي الارض ثم نفضهما، ثم ضرب شماله علي يمينه، وبيمينه علي شماله علي الكفين، ثم مسح وجهه ".
 قصة تيمم عمار بن ياسر ابي اليقظان  رضي الله عنه  صحيحة، اتفق الاءمة علي اخراجها في كتبهم من طرق:
 فرواها البخاري في " الطهارة "، عن ابي بكر محمد بن بشار بندار، عن محمد بن جعفر غندر. ورواها مسلم فيه عن ابي عبد الرحمن بن هاشم الطوسي.
 ورواها ابو داود فيه من " سننه "، عن ابي الحسن مسدد بن مسرهد كلاهما عن يحيي بن سعيد القطان.
 
 ورواها النساءي فيه من " سننه " عن عمرو بن يزيد، ابي بريد الجرمي، عن بهز بن اسد العمي البصري. ورواها ابن ماجه فيه من " سننه " عن بندار، عن غندر. ثلاثتهم عن ابي بسطام شعبة بن الحجاج، عن الحكم بن عتيبة، عن ذر بن عبد الله المرهبي الكوفي.
 ورواها الترمذي فيه من " جامعه " عن ابي حفص عمرو بن علي
 
 الفلاس، عن يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عزرة بن ثابت كلاهما عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار بهذا المعني، وفي الفاظهم اختلاف.
 فباعتبار العدد الي عمار من رواية ناجية، كان شيخي سمعاها من البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وكانني انا في روايتي عن الصيدلاني رويتها عن هءلاء الاءمة الستة ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي، قراءة
 
 عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا احمد بن جعفر المالكي، نا عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، نا ابن ابي عدي، عن حميد عن انس  رضي الله عنه  قال: " اسلم ناس من عرينة فاجتووا المدينة. فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لو خرجتم الي ذود لنا فشربتم من البانها "، قال حميد: وقال قتادة عن انس: " وابوالها " ففعلوا فلما صحوا كفروا وارتدوا بعد اسلامهم، وقتلوا راعي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  مءمنا او مسلما ، وساقوا ذود رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهربوا محاربين، فارسل رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  في اثارهم، فقطع ايديهم
 
 وارجلهم وسمر اعينهم وتركهم في الحرة حتي ماتوا ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذه الرواية بدرجة ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر المعروف ب " سلفة " الاصبهاني اجازة منها، قال قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد وانا حاضر، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، نا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس نا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي الحافظ، نا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه / " ان حيا من العرب اجتووا المدينة، فقال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لو خرجتم الي ابلنا، فاصبتم من البانها ".
 قال حميد: قال قتادة: قال انس: " وابوالها ".
 هذا حديث صحيح رواه مسلم في " الحدود " من صحيحه، عن ابي زكريا يحيي بن يحيي النيسابوري، وابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة كليهما، عن
 هشيم، عن عبد العزيز بن صهيب وحميد.
 واتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في كتابيهما من حديث ابي
 
 قلابة عبد الله بن زيد الجرمي عن انس اتم من هذا، فرواه البخاري في " المغازي "، عن ابي يحيي محمد بن عبد الرحيم صاعقة، عن ابي عمر حفص بن عمر الحوضي.
 ورواه مسلم عن ابي موسي هارون بن عبد الله الحمال، عن ابي ايوب سليمان بن حرب بن بجيد الازدي الواشحي البصري قاضي مكة، كلاهما عن ابي اسماعيل حماد بن زيد، عن ابي بكر ايوب بن ابي تميمة وابي الصلت حجاج بن ابي عثمان الصواف كلاهما عن ابي رجاء سلمان مولي ابي قلابة، عن ابي
 
 قلابة.
 ورواه النساءي من حديث ابي سعيد يحيي بن سعيد الانصاري، عن انس، فرواه في " الطهارة " من " سننه " عن ابي المعافي محمد بن وهب بن ابي كريمة الحراني، عن ابي عبد الله محمد بن سلمة الحراني، عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد الحراني، عن ابي اسامة زيد بن ابي انيسة الجزري الرهاوي عن ابي عبد الله طلحة ابن مصرف، عن يحيي بن سعيد.
 
 ووقع لنا عاليا، وباعتبار العدد كان شيخي في الرواية الاولي سمعه من البخاري ومسلم والنساءي، وكانني انا في الرواية الثانية رويته عنهم.
 ( /  / )  اخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد الكاتب، قراءة عليه،
 
 وانا اسمع انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب، انا ابو بكر بن مالك، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا سفيان، عن الزهري، عن انس  رضي الله عنه : " ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن الساعة، فقال: " ما اعدتت لها "؟ قال: ما اعددت لها من شء، ولكني احب الله ورسوله، قال: المرء مع من احب ".
 وقال سفيان  مرة : " انت مع من احببت ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغدادي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو عمر محمد بن العباس بن زكريا بن حيويه الخزاز، انا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، نا ابو عبد الله الحسين بن الحسن المروزي، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: " سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن الساعة، فقال: " ما اعددت لها؟ " فكانه لم يذكر كبيرا، الا انه قال: " اني احب الله ورسوله "، قال: " فانك مع من تحب ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة، الشيخ ابو جعفر
 
 محمد بن احمد بن نصر الاصبهاني  اجازة من اصبهان ، انا الحسن بن احمد بن الحسن المقرء  وانا حاضر ، انا الامام ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، نا الحارث بن ابي اسامة، نا عبد الله بن بكر السهمي، نا حميد، عن انس بن مالك، قال: " جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: يا رسول الله  متي الساعة؟ فقام النبي  
 صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة، ثم صلي، ثم قال: " اين الساءل عن الساعة؟ قال الرجل: انا، قال: " ما اعددت للساعة "؟ قال: يا رسول الله ما اعددت لها كبير صلاة ولا صيام الا اني / احب الله ورسوله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " المرء مع من احب، وانت مع من احببت ".
 
 فما رايت المسلمين فرحوا بشء  بعد الاسلام  فرحهم بها.
 ( /  / )  وبه قال ابو نعيم: ثنا فاروق الخطابي، انا ابن ابي قريش نا الانصاري، نا حميد: مثله.
 ( /  / )  واخبرناه القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الاصبهانيان  اجازة منها قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد الحداد قراءة عليه، قال ابو جعفر: وانا حاضر، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا احمد بن عصام، نا
 
 ابو عاصم، نا عثمان بن سعد، قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: " ان اعرابيا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم
  : متي الساعة؟ قال: " هي اتية، فما اعددت لها؟ " قال: ما اعددت لها من كبير عمل الا اني احب الله ورسوله، قال: " المرء مع من احب ".
 هذا حديث صحيح ثابت متفق علي صحته، اخرجه البخاري ومسلم في كتابيهما من عدة طرق، من حديث سالم بن ابي
 الجعد، الكوفي عن انس رضي الله عنه، اخرجاه في " الادب " من كتابيهما عن
 
 ابي الحسن عثمان بن محمد بن ابي شيبة، زاد مسلم واسحاق بن ابراهيم الحنظلي كليهما، عن ابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي عن ابي عتاب، منصور بن المعتمر.
 ورواه البخاري ايضا، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عثمان ابن جبلة المعروف بعبدان.
 ورواه مسلم عن ابي علي محمد بن
 
 عبد العزيز بن اليشكري المروزي الصاءغ، عن عبدان عبد الله ابن عثمان، عن ابيه عن شعبة بن الحجاج، عن عمرو بن مرة المرادي كلاهما عن سالم فكان ابن الحصين وابن البناء سمعاه من البخاري، وساويا مسلما في روايته، وكانني انا في الروايتين الاخيرتين، روايته عن مسلم ووقع لي عاليا، بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  واخبرنا حنبل بن عبد الله المكبر قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم بن ابي عبد الله الكاتب، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر بن مالك، نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل
 
 الامام حدثني ابي، ثنا علي بن عياش، نا حسان بن نوح قال رايت عبد الله بن بسر يقول: اترون كفي هذه؟ فاشهد اني وضعتها علي كف محمد  صلي الله عليه وسلم
   ونهي عن صيام يوم السبت الا في فريضة، وقال: ان لم يجد احدكم الا لحاء شجرة، فليفطر عليه ".
 
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني اجازة من اصبهان، انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه.
 ( /  / )  ح واخبرنا محمد بن احمد يعرف بسلفة وابو عبد الله محمد [بن احمد] بن عبد الله الفارفاني، واخته ام هانء عفيفة الاصبهانيون، مكاتبة منها، قالوا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن عقيل الجوزدانية، قراءة عليها، ونحن نسمع ، قالت:
 
 انا ابو بكر بن ريذة، قالا انا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي، نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، واحمد بن محمد بن الحارث بن محمد بن عبد الرحمن بن عرق، قالا، نا علي بن عياش نا حسان بن نوح، قال: رايت عبد الله بن بشر وسمعته يقول: اترون كفي هذه؟ ، فاشهد اني وضعتها في كف محمد  صلي الله عليه وسلم
   ونهانا / عن صيام يوم السبت الا في فريضة، وقال: " ان لم يجد احدكم الا لحاء شجرة فليفطر عليها ".
 هذا حديث حسن، شامي الاسناد، رواه النساءي في الصوم من " سننه " من طرق منها: عن عمران بن بكار عن يزيد بن عبد ربه، عن بقية بن الوليد، عن
 محمد بن الوليد الزبيدي، عن عامر بن جشيب، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر نحو ما
 
 رويناه،
 
 فوقع لنا عاليا. وباعتبار العدد كان شيخي سمعه من النساءي من الرواية الاولي، وكانني انا رويته عنه في الرواية الثانية من الطريقين.
 ( /  / )  اخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الشيباني، انا الحسن بن علي بن محمد التميمي، نا احمد بن جعفر الحمداني، نا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي  رحمه الله  قال: قرء علي سفيان [قيل له] سمعت ابا الزناد يحدث عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ،
 
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة: انصت، فقد لغيت "، فقال سفيان: قال ابو الزناد: هو لغة ابي هريرة.
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، وابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الواسطي، قراءة عليهما، وانا اسمع ببغداد، قالا: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون الهاشمي،
 
 انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان الحربي الختلي المعروف بالسكري انا ابو عبد الله محمد بن عبدة القاضي  املاء  نا ابراهيم بن الحجاج، نا عبد العزيز بن المختار، نا سهيل، عن
 
 ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، قال: " اذا تكلمت يوم الجمعة، فقد لغوت، والغات ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  رواه عنه جماعة منهم: عبد الرحمن بن هرمز الاعرج
 
 وابو صالح ذكوان السمان، ومن حديثهما اخرجناه، واتفق الشيخان علي اخراجه من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
 فرواه البخاري في " صلاة الجمعة "، من صحيحه عن ابي زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي.
 ورواه مسلم فيه من صحيحه عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد، وابي عبد الله محمد بن رميح، ثلاثتهم عن الليث بن سعد، عن عقيل.
 ورواه مسلم والنساءي في " صلاة الجمعة " من كتابيهما عن
 
 ابي عبد الله عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن عقيل بن خالد، عن ابي بكر محمد بن مسلم الزهري، عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي، عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ، وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  فوقع لنا عاليا. ومن حيث العدد كان شيخي سمعاه من مسلم والنساءي، وصافحاهما به، ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  وقد وقع لنا هذا الحديث موافقة في شيخهما عبد الملك الذي ذكرناه اخبرناه ابو حفص عمر بن ابي بكر بن معمر الحساني قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق، وابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليهما، وانا اسمع ببغداد، قالا: انا ابو محمد
 
 الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، نا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، نا ابي، عن جدي، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ، وابن المسيب، عن ابي هريرة رضي
 
 الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة: انصت، والامام يخطب فقد لغوت ".
 ( /  / )  اخبرنا حنبل بن عبد الله المكبر البغدادي قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو القاسم بن ابي عبد الله الحصيني، انا الحسن بن علي الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام / ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل حدثني ابي، ثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن حميد سمع سعيد بن المسيب، عن ام
 
 سلمة  رضي الله عنها ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا دخلت العشر، فاراد رجل ان يضحي، فلا يمس من شعره ولا بشره ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في " الاضاحي " من صحيحه "، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي العدني.
 واخرجه النساءي فيه من " سننه " عن عبد الله بن محمد الزهري.
 كليهما عن سفيان، فوقع لنا بدلا لهما.
 ورواه مسلم ايضا عن حرملة بن يحيي التجيبي، واحمد بن عبد الرحمن بن وهب ابن اخي ابن وهب، كلاهما عن عبد الله بن
 
 وهب، عن حيوة بن شريح، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عمرو بن مسلم الجندعي، عن ابن المسيب بمعناه.
 ورواه النساءي ايضا عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن
 
 شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن خالد بن يزيد نحو ما اخرجناه. فباعتبار العدد كان شيخي سمعه من مسلم والنساءي، ووقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد حدثني ابي، نا يحيي بن اسحاق، انا ابن لهيعة، عن
 
 عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميم، عن ابي بصرة الغفاري  رضي الله عنه  قال: " صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في واد من اوديتهم يقال له: " المخمص "، صلاة العصر، فقال: " ان هذه الصلاة عرضت علي الذين
 
 من قبلكم، فضيعوها، الا ومن ضلاها ضعف له اجره مرتين، الا ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد ".
 قلت لابن لهيعة: يا ابا عبد الرحمن، ما الشاهد؟ قال: الكوكب، الاعراب يسمون الكوكب شاهد الليل.
 ( /  / )  وبه قال: نا ابي نا يحيي من اسحاق، اخبرني ليث بن سعد، عن خير بن نعيم، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، عن ابي بصرة  رضي الله عنه  قال: " صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... ".
 
 هذا حديث صحيح، رواه مسلم في " الصلاة " من صحيحه، عن ابي خيثمة زهير بن حرب، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق بن يسار صاحب المغازي، عن يزيد بن ابي حبيب، عن خير بن نعيم، عن ابن هبيرة نحو ما اخرجناه، فوقع لنا عاليا، كان شيخي في الرواية الاولي سمعه من مسلم، فصافحه به.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن الامام احمد حدثني ابي، ثنا سفيان سمعت عمرا، سمعت ابن عمر  رضي الله
 
 عنهما  قال: " كنا نخابر، ولا نري باسا، حتي زعم رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نهي عنه، فتركناه ".
 هذا حديث صحيح، رواه مسلم في " البيوع " من صحيحه، عن
 
 ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي خلف، وحجاج بن يوسف الشاعر، كلاهما عن زكريا بن عدي، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة عن الحكم بن عتيبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن رافع  رضي الله عنه  بمعناه، فكان شيخي من حيث العدد لقي مسلما،
 
 وسمعه، ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن نبهان، عن ام سلمة  رضي الله عنها : " ذكرت ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا كان لاحداكن مكاتب عنده ما يءدي، فلتحتجب عنه ".
 
 اخرجه ابو داود في " الصلاة " من " سننه "، عن ابي الحسن مسدد بن / مسرهد.
 واخرجه الترمذي في " البيوع " من " جامعه " عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي.
 واخرجه النساءي في " عشرة النساء " من " سننه " عن محمد بن منصور المكي، ثلاثتهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم.
 واخرجه النساءي ايضا، عن محمد بن
 
 فارغة
 
 نصر، عن ايوب بن سليمان، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن
 
 سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق، وموسي بن عقبة كلاهما عن الزهري، عن نبهان، عن ام سلمة، فساواه شيخ شيخي في روايته، ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، عن عبادة بن الصامت،  رضي الله عنه  قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في مجلس، فقال: بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا اولادكم، قرا الاية التي اخذت علي النساء {اذا جاءك المءمنات} ، فمن وفي منكم فاجره علي الله تبارك وتعالي،
 
 ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك فستره الله تبارك وتعالي  عليه، فهو الي الله، ان شاء غفر له وان شاء عذبه ".
 قال سفيان: قال الزهري: (احفظ لي هذا الحديث)  وهو عند الزهري، قال لي الهذلي: لم يرو مثل هذا قط  يعني الزهري .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في عدة مواضع من صحيحه منها: في " الحدود "، عن ابي عبد الله محمد بن
 
 يوسف الفريابي، وابي الحسن علي بن عبد الله بن المديني الحافظ.
 واخرجه مسلم في " صحيحه "، عن يحيي بن يحيي، وعمرو بن محمد الناقد، وابي بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن راهويه، ومحمد بن عبد الله بن نمير.
 واخرجه الترمذي في " الحدود " والنساءي في " الايمان والرجم " من كتابيهما، عن قتيبة بن سعيد.
 ثمانيتهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لاربعتهم.
 واخرجه النساءي في " البيعة " ايضا من " سننه "، عن ابي الفضل
 
 عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري، عن عمه يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن ابي عبد الله الحارث بن فضيل، عن الزهري حدثه عن عبادة، ولم يذكر ابا ادريس، فباعتبار العدد كان شيخي سمعه من النساءي، ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي، ثا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، ثنا سفيان، عن الزهري سمع سليمان بن يسار يحدث عن ابن عباس  رضي الله عنهما : " ان امراة من خثعم سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   غداة جمع والفضل بن عباس ردفه، ان فريضة الله في الحج علي
 
 عباده، ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستمسك علي الرحل، هل تري ان يحج عنه؟ قال: نعم ".
 هذا حديث صحيح اخرجه الاءمة في كتبهم من عدة طرق منها: للنساءي عن عثمان بن عبد الله بن خرزاذ الانطاكي، عن علي بن
 
 حكيم الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي، عن ابي بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن الزهري كما اخرجناه، فوقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كان شيخي سمعه من النساءي، ولله الحمد.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا سفيان، عن الزهري، عن سالم عن ابيه  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: الشءم في ثلاثة: الفرس، والمراة، والدار ". قال
 
 سفيان: انما نحفظه عن سالم  يعني الشءم .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في " صحيحه " عن يحيي بن يحيي / وعمرو بن محمد الناقد، وابي خيثمة زهير بن حرب.
 واخرجه الترمذي في " الاستءذان " من " جامعه "، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي.
 واخرجه النساءي في " الخيل " من " سننه " عن قتيبة بن سعيد، ومحمد بن منصور.
 كلهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم.
 ورواه النساءي  ايضا  عن محمد بن نصر، عن ايوب بن
 
 سليمان، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق، وموسي بن عقبة كليهما عن الزهري نحو ما اخرجنا ، فساواه شيخ شيخي في روايته، ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، نا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله عز وجل يحب الرفق في الامر كله ".
 هذا حديث صحيح اتفق الاءمة علي اخراجه في كتبهم، فرواه البخاري في " استتابة المرتدين "، عن ابي نعيم الفضل بن دكين.
 
 ورواه مسلم في " الاستءذان " من صحيحه، عن ابي خيثمة زهير بن حرب، وعمرو بن محمد الناقد.
 ورواه الترمذي فيه والنساءي في " التفسير " وفي " اليوم والليلة " من كتابيهما، كلاهما عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي.
 اربعتهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لاربعتهم.
 ورواه النساءي " فيما جمعه من حديث مالك "، عن ابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، عن عبد الله بن يوسف الدمشقي، نزيل " تنيس "، عن ابي مسلم سلمة بن
 
 العيار الدمشقي، عن مالك عن ابي عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، فساواه شيخ شيخي في روايته، فكان شيخي  باعتبار العدد  سمعه منه ووقع لنا عاليا، بحمد الله ومنه.
 ( /  / ) _ وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، نا عفان، نا همام، ثنا قتادة، عن انس: ان معاذ بن حنبل  رضي الله عنهما  حدثه، قال: بينما انا رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ليس بيني وبينه الا اخرة الرحل، فقال: يا معاذ، قلت: لبيك  رسول الله  وسعديك، قال: ثم سار ساعة، ثم قال:
 
 يا معاذ بن جبل، قلت: لبيك  رسول الله  وسعديكم، قال: ثم سار ساعة، ثم قال: يا معاذ بن جبل، قلت: لبيك  يا رسول الله  وسعديك، قال: هل تدري ما حق الله علي العباد؟ ، قال قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فان حق الله علي العباد ان يعبدوه، لا يشركوا به شيءا، قال: ثم سار ساعة، ثم قال: يا معاذ بن جبل قلت: لبيك  رسول الله  وسعديك، قال: فهل تدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فان حق العباد علي الله ان لا يعذبهم ".
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن الامام احمد، حدثني هدبة بن خالد، نا همام، نا قتادة، عن انس، عن معاذ  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : نحوه او مثله ".
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن احمد الامام، حدثني ابو خالد هدبة بن خالد، نا همام بن يحيي، حدثني ابو جمرة
 
 الضبعي عن ابي بكر، عن ابيه  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من صلي البردين دخل الجنة ".
 رواهما البخاري ومسلم في كتابيهما، عن ابي خالد هدبة بن
 
 خالد القيسي، فوافقناهما بعلو.
 وابو بكر المذكور في روايتنا في الحديث الثاني، هو ابو بكر بن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري  رضي الله عنه ، يقال: اسمه كنيته، ويقال: اسمه عمرو.
 ( /  / )  / اخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة الرصافي المكبر، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله ابن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، قراءة عليه، وانا اسمع
 
 ببغداد، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي، نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، نا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة  قال عبد الله: وسمعته انا من ابن ابي شيبة ، نا عبد الله بن ادريس، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير  رضي الله عنه  قال: " بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الي اليمن، فلقيت فيها رجلين، ذا كلاع وذا عمرو، قال: واخبرتهما شيءا من خبر رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، قال: ثم اقبلنا، فاذا قد رفع لنا ركب من قبل المدينة، فسالناهم: ما الخبر؟ فقالوا: قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، واستخلف ابو بكر  رضي الله عنه  والناس صالحون، قال: فقال لي: اخبر
 
 صاحبك. قال: فرجعنا، ثم لقيت ذا عمرو، فقال لي  يا جرير : انكم لن تزالوا بخير ما اذا هلك امير تامرتم في اخر، واذا كانت بالسيف غضبتم غضب الملوك، ورضيتم رضا الملوك ".
 رواه البخاري في " المغازي "، من " جامعه "، عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، ثنا يحيي، عن عبيد الله، اخبرني نافع، عن ابن عمر 
 
 رضي الله عنهما  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   غير اسم عاصية، قال: انت جميلة ".
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن احمد الامام، حدثني ابي، نا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل تسمي بملك الاملاك ".
 قال ابي: سالت ابا عمرو الشيباني عن اخنع، قال: اوضع اسم عند الله.
 رواها مسلم في " الاستءذان " من " صحيحه "،
 
 وابو داود في " الادب " من " سننه " كلاهما عن الامام احمد علي الموافقة العالية.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من
 
 ثمر او زرع ".
 رواه مسلم وابو داود في " البيوع " من كتابيهما عن الامام احمد  رحمه الله تعالي : فوافقناهما بعلو ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا ابن نمير، نا يحيي، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن
 
 عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: " غدونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من مني الي عرفات، منا الملبي، ومنا المكبر ".
 رواه مسلم وابو داود في " الحج " من " كتابيهما "، عن الامام احمد، فوقع لنا موافقة عالية لهما.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن ورقاء، عن عمرو بن
 
 دينار، عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا / اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة ".
 رواه مسلم وابو داود في " الصلاة " من كتابيهما، عن الامام
 
 احمد، فوقع لنا موافقة عالية لهما.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا معتمر، عن كهمس، عن ابن بريدة، عن ابيه قال:
 
 " غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ست عشرة غزوة ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " المغازي " من صحيحه، عن ابي الحسن احمد بن الحسن بن جنيدب الترمذي الحافظ، عن الامام احمد.
 ورواه مسلم " فيه " من " صحيحه "، عن الامام احمد فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري،
 وموافقة لمسلم.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا يحيي بن زكريا، اخبرني عاصم
 
 الاحول، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم (رضي الله عنه) ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا وقعت رميتك في الماء، فغرق، فلا تاكل ".
 رواه ابو داود في " الصيد " من سننه، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي بن فارس الذهلي، عن الامام احمد، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن احمد، نا يحيي بن معين، نا هشام بن يوسف، حدثني عبد الله بن بحير
 
 القاص، عن هانء مولي عثمان، قال: كان عثمان  رضي الله عنه  اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته فقيل له: تذكر الجنة والنار فلا تبكي؟ ، تبكي من هذا، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان القبر اول منازل الاخرة، فان ينج منه فما بعده ايسر منه، وان لم ينج منه، فما بعده اشد منه "، قال: وقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " والله ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه ".
 رواه الترمذي في " الزهد " من جامعه، عن ابي السري هناد بن
 
 السري بن مصعب الكوفي.
 ورواه ابن ماجه فيه من " سننه " عن ابي بكر محمد بن اسحاق الصغاني، كلاهما عن يحيي بن معين، فوقع لنا بدلا عاليا لهما.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: ثنا عبد الله بن احمد، حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، نا محمد بن عبد الواجد بن ابي
 
 حزم، نا عمر بن عامر، عن قتادة، عن ابي حسان، عن علي
 
  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " المءمنون تكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، يسعي بذمتهم ادناهم، الا، لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده ".
 رواه النساءي في " القود " من " سننه " عن ابي بكر احمد بن
 
 علي بن سعيد الدمشقي القاضي، عن القواريري فوقع لنا بدلا عاليا، وابو حسان اسمه: مسلم بن عبد الله الاعرج.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا ابراهيم بن خالد، نا رباح، عن معمر، عن ابن
 
 طاووس، عن عكرمة بن خالد، عن جعفر بن المطلب بن ابي وداعة، عن ابيه، قال: " قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   سورة " النجم " فسجد، وسجد من عنده، فرفعت راسي، وابيت ان اسجد،  ولم يكن اسلم يومءذ المطلب، فكان بعد لا يسمع احدا يقرا بها الا سجد معه ".
 رواه النساءي في " الصلاة " من " سننه " عن ابي الحسن
 
 عبد الملك بن عبد الحميد الميموني الرقي، عن الامام احمد  رضي الله عنه  فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  / وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا الحكم  قال عبد الله / وسمعته انا من الحكم بن موسي  نا عيسي بن يونس ثنا هشام بن حسان، عن محمد بن
 
 سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من ذرعه القء فليس عليه قضاء، ومن استقاء فليقض ".
 رواه ابن ماجه في " الصيام " من سننه "، عن ابي زرعة عبيد
 
 الله بن عبد الكريم الرازي الحافظ ، عن الحكم بن موسي، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا ابو القاسم بن ابي الزناد، اخبرني اسحاق بن
 
 حازم، عن ابن مقسم  قال ابي:  يعني عبيد الله بن مقسم ، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال في البحر: " هو الطهور ماءه، الحل ميتته ".
 رواه ابن ماجه في " الطهارة " من " سننه "، عن محمد بن يحيي
 
 الذهلي الحافظ، عن الامام احمد، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي، نا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابو معمر، عن ابن ابي حازم [عن ابيه] قال: " جاء رجل الي علي بن حسين  رضي الله عنه ، فقال: ما كان منزلة ابي بكر
 
 وعمر  رضي الله عنهما  من النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، قال: " كمنزلتها الساعة ".
 سءل شيخنا ابو علي حنبل عن مولده، فقال: في سنة سبع عشرة
 
 وخمسماءة، وقيل غير ذلك. وتوفي  رحمه الله  في يوم الخميس الثالث عشر من المحرم من سنة اربع وستماءة، ببغداد، وصلي عليه من الغد، بباب ترب الخلفاء بالرصافة، ودفن بباب حرب.
 
 فارغة
 
  (الشيخ السادس القاضي الامام ابو المعالي محمد، ويسمي ايضا " اسعد " ابن ابي المنجي بن ابي البركات وقيل ابن البركات ابن المءمل التنوخي المعري ثم الدمشقي الحنبلي. ( ه   ه))
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ القاضي الامام ابو المعالي محمد ويسمي ايضا اسعد بن ابي المنجي بن ابي البركات، وقيل ابن بركات بن المءمل التنوخي المعري ثم الدمشقي الحنبلي، قراءة عليه وانا اسمع في شعبان من سنة خمس وستماءة بدمشق، وتفردت بالسماع منه، انا ابو العباس وابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز بن علي بن اسماعيل العباسي المكي، قراءة عليه وانا اسمع في شهر شوال من سنة ست واربعين وخمسماءة ببغداد، انا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن احمد الشافعي المكي، قراءة عليه وانا اسمع بها في جمادي الاخرة من سنة اثنتين وسبعين واربعماءة، قيل له اخبركم ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن فراس المكي، قراءة عليه
 
 وانت تسمع بالمسجد الحرام، فاقر به، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله ابن محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا جدي ابو يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، نا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن محمد، عن ام عطية رضي الله عنها قالت: " دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ونحن نغسل ابنته، فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، وليكن في اخره كافور او شء من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، فلما فرغنا اذناه، فالقي الينا حقوه، وقال اشعرنها اياه ".
 
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان بن طبرزد البغدادي المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي الحافظ، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزارمرد الصريفيني الخطيب، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة / البزاز، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا ابو الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري، ثنا يزيد بن ابراهيم التستري، ثنا محمد بن سيرين ان ام عطية قالت: " توفيت احدي بنات رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فامرنا ان نغسلها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ان تجعلن في الغسلة الاخيرة شيءا من سدر وكافور ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه الاءمة في كتبهم من طرق منها، ما رواه البخاري في " الجناءز " من صحيحه، عن ابي
 
 عبد الله اسماعيل بن ابي اويس المدني.
 ورواه مسلم والنساءي فيه من " كتابيهما "، عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي.
 ورواه ابو داود فيه من " سننه " عن ابي عبد الرحمن بن مسلمة القعنبي.
 ورواه النساءي في " جمعه حديث مالك " عن ابي عبد الله عبد الملك
 
 ابن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب.
 اربعتهم عن الامام ابي عبد الله مالك بن انس الفقيه  رحمه الله ، عن ابي بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية، كما اخرجناه، ومن حيث العدد في الرواية الثانية كانني لقيت ابا عبد الرحمن النساءي وسمعته منه وصافحته به، ووقع لنا عاليا.
 
 ( /  / )  اخبرنا القاضي ابو المعالي التنوخي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو جعفر احمد بن محمد العباسي، ببغداد، انا الحسن بن عبد الرحمن الشافعي المكي بها، انا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن فراس المكي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد المقرء، نا جدي ابو يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، نا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن محمد  يعني ابن سيرين  عن انس بن مالك رضي الله عنه  قال: " صبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   خيبر، فخرجوا الينا، ومعهم المساحي، فلما راونا قالوا: محمد والخميس، ورجعوا الي الحصن يسعون، قال: فرفع رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يديه، ثم قال: " الله اكبر، خربت خيبر،  ثلاثا  انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين "، قال: فاصبنا فيها حمرا، فطبخناها، فاذا منادي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فقال: ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر، فانها رجس ".
 هذا حديث صحيح رواه البخاري منفردا به في " الجهاد " من " صحيحه " عن ابي جعفر عبد الله بن محمد المسندي، وفي " علامات
 
 النبوة "، عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن المديني، وفي المغازي، عن ابي الفضل صدقة بن الفضل المروزي.
 ورواه النساءي في " الصيد " من " سننه "، عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء.
 اربعتهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا للبخاري وموافقة للنساءي. ولله الحمد.
 ( /  / )  وبه قال: ابو محمد المقرء: نا جدي ابو يحيي محمد بن عبد الله المقرء، ثنا سفيان، عن يزيد بن كيسان، عن ابي
 
 حازم، عن ابي هريرة  رضي الله عنه:  ان رجلا تزوج امراة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " انظر اليها، فان في اعين الانصار شيءا ".
 هذا حديث صحيح انفرد باخراجه مسلم، فرواه في " النكاح " من " سننه "، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي العدني.
 ورواه النساءي فيه من " سننه "، عن محمد بن عبد الله بن يزيد
 
 المقرء كليهما عن سفيان، فوقع لنا بدلا لمسلم، وموافقة عالية للنساءي.
 ( /  / )  وبه قال ابو محمد المقرء: نا جدي ابو يحيي محمد بن عبد الله المقرء، نا سفيان، عن ايوب /، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما : " ان عمر كان عليه نذر اعتكاف ليلة في الجاهلية، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم
   ان يعتكف، فلم يعتكف حتي كان بعد " حنين "، وكان اعطاه من السبي جارية، قال: وهو في المسجد معتكف، وكان السبي ارسلوا، وقد اسلموا، فجاءوا يكبرون، فقال عمر: ما هذا؟ فقالوا: قد اعتقهم النبي  
 صلي الله عليه وسلم ، قال: والجارية ايضا، فارسلوها معهم ".
 رواه النساءي في الاعتكاف من " سننه "، عن محمد بن عبد الله بن
 
 يزيد المقرء، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابو محمد المقرء: نا جدي محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، نا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن حسن العرني، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: " بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اغيلمة بني عبد المطلب علي
 
 حمرات يلطح افخاذنا، ويقول: " اي ابيني لا ترموا جمرة
 
 العقبة حتي تطلع الشمس ".
 رواه النساءي في " الحج " من " سننه " عن محمد بن عبد الله المقرء فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  وبه قال ابو محمد المقرء: نا جدي محمد بن عبد الله المقرء، نا سفيان، عن ابي يعفور، عن مسلم بن
 
 صبيح، عن مسروق، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذا دخلت العشر الاواخر ايقظ اهله واحيي الليل، وشد المءزر، فقالت عاءشة: ومن كل الليل قد اوتر رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فانتهي وتره الي السحر ".
 
 رواه النساءي في " الصلاة " و " الاعتكاف " من " سننه "، عن محمد بن عبد الله المقرء.
 ورواه ابن ماجه في " الصيام " من " سننه "، عن عبد الله بن محمد الزهري.
 كلاهما عن سفيان، فوقع لنا موافقة للنساءي وبدلا لابن ماجه.
 
 ( /  / )  وبه قال ابو محمد المقرء، نا جدي محمد بن عبد الله المقرء، نا سفيان، نا سفيان الثوري، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي  رضي الله عنه  قال: " سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " الحج عرفات  ثلاثا ، فمن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر، فقد ادرك الحج، وايام مني ثلاث، فمن تعجل في يومين، فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه ".
 رواه الترمذي في " الحج "، من " جامعه "، عن محمد بن يحيي العدني.
 ورواه
 النساءي فيه من " سننه "، عن محمد بن عبد الله المقرء
 
 كلاهما عن سفيان، فوقع لنا بدلا للترمذي وموافقة عالية للنساءي.
 ( /  / )  وبه قال: ابو محمد المقرء، نا جدي محمد بن عبد الله المقرء، نا سفيان، قال ايوب: سمعته من عطاء بن ابي رباح يقول: سمعت ابن عباس  رضي الله عنهما  يقول: " اشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لصلي العيد قبل الخطبة ثم خطب، فراي انه لم يسمع النساء، فاتاهن، فوعظهن، وذكرهن، وامرهن بالصدقة،، وبلال قاءل بثوبه هكذا، قال وكانت المراة تلقي الخرص، وتلقي الحاتم والشء ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه الاءمة في كتبهم من
 طرق منها:
 ما رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن يحيي العدني.
 
 ما رواه النساءي في " الصلاة "، و " العلم " من " سننه "، عن ابي عبد الله محمد بن منصور الجواز المكي.
 ورواه ابن ماجه في " الصلاة " من " سننه " عن ابي جعفر محمد بن الصباح الجرجراءي.
 
 اربعتهم / عن سفيان، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم.
 ( /  / )  وبه قال ابو محمد المقرء، ثنا جدي محمد بن عبد الله المقرء، نا سفيان، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ليس لنا مثل السوء، العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه ".
 رواه البخاري في " ترك الحيل " من " جامعه " عن ابي نعيم
 
 الفضل بن دكين، عن سفيان الثوري، عن ايوب، فوقع لنا عاليا له ولله الحمد.
 ( /  / )  وبه قال ابو محمد المقرء: نا جدي
 
 محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، نا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " ان الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، وان احدكم في صلاته ما دامت الصلاة تحبسه ". [رواه مسلم في " الصلاة " من صحيحه، عن محمد بن يحيي
 
 العدني، عن سفيان، فوقع لنا بدلا له] .
 ( /  / )  وبه قال ابو محمد المقرء: ثنا محمد بن عبد الله المقرء، ثنا سفيان، عن عاصم انه سمع انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: " حالف رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بين المهاجرين والانصار في دارنا، فقال بعض الناس: ليس هو حلفا انما اخي بينهم ".
 رواه ابو داود [في " الفراءض " (من سننه) ، عن مسدد بن مسرهد،
 
 فوقع لنا بدلا به] .
 
 ( /  / )  وبه قال ابو محمد المقرء: نا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، نا سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عمه عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   فدي رجلا من المسلمين برجلين من المشركين، اعطاهم مشركا واخذ
 
 مسلمين ".
 رواه الترمذي في " السير " من " جامعه " عن محمد بن يحيي العدني.
 رواه النساءي في " النذور " من " سننه " عن محمد بن منصور.
 
 كليهما عن سفيان، فوقع لنا بدلا لهما.
 ( /  / )  وبه قال ابو محمد المقرء: نا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، نا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل يصلي، فيدعو الله بخير الا اعطاه الله اياه ".
 رواه ابن ماجه في " الصلاة " من " سننه " عن محمد بن الصباح،
 
 عن سفيان، فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  وبه قال ابو محمد المقرء: نا جدي محمد بن عبد الله المقرء، نا سفيان، عن ايوب الطاءي، عن قيس، عن
 
 طارق قال: " لما قدم عمر  رضي الله عنه  الشام، عرضت به مخاضة، فنزع الموقين، فاخذها بيده واخذ بخطام الجمل ثم خاض، فقال له ابو عبيدة، لقد صنعت اليوم صنعا عظيما عند اهل الاردن قال: فصك عمر في صدره، وقال اوه: لو غيرك يقول هذا يا ابا عبيدة، كنتم اقل الناس واذل الناس واضعف الناس فاعزكم الله بالاسلام، فمهما تطلبوا العز بغيره يذلكم الله ".
 
 ولد شيخنا القاضي ابو المعالي بن المنجي في سابع عشر ذي الحجة من سنة تسع عشرة وخمسماءة، وتوفي بدمشق، بعد ان كف بصره في يوم الخميس الثاني والعشرين من ربيع الاول من سنة ست وستماءة، ودفن بسفح جبل قاسيون  رحمه الله وايانا والمسلمين .
 اخر الجزء الثاني من اصل المخرج  رحمه الله تعالي  الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
  (الجزء الثالث من مشيخة الشيخ الامام العالم، ملحق الاحفاد بالاجداد فخر الدين بقية المسندين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي المعروف بابن البخاري. تخريج الامام الحافظ معين الطلبة وعمدتهم، جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله 
 الظاهري الحنفي له  رحمه الله تعالي . وفيه: ابو عمر المقدسي. وابن الزنف. وبعض ترجمة ابن طبرزد)
 
 فارغة
 
  (الشيخ السابع الامام، الزاهد، ابو عمر محمد بن الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسي. ( ه   ه))
 
 فارغة
 
 ( /  / ) /  اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو عمر محمد بن الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسي، قراءة عليه، وانا اسمع في ثالث شوال من سنة خمس وستماءة بالجامع المظفري بسفح جبل قاسيون، وابو الحسين غالب بن الحافظ ابي محمد عبد الخالق بن اسد بن ثابت الدمشقي الحنفي، وابو الغناءم هبة الله بن ابي العباس احمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب السلمي، الكهفي، قراءة عليهما وانا اسمع، قالوا: انا ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال الازدي، قراءة عليه، ونحن نسمع بدمشق، انا ابو الفضل عبد الكريم بن المءمل بن الحسن الكفرطابي، حضورا في الرابعة، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن
 
 ابي نصر التميمي، انا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي، بدمشق، ثنا ابو جعفر محمد بن عوف الطاءي، بحمص، ثنا شقران  يعني هاشم بن عمرو  ثنا شعيب بن اسحاق، ثنا الاوزاعي ثنا عبد الله بن عامر، عن موسي بن
 
 عقبة، قال: حدثني كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: " نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في الشعب بعدما دفع من عرفات، فبال، ثم توضا، فقلت يا رسول الله: الا تصلي؟ فقال لي:
 
 الصلاة امامك. ليست  ههنا ، فلما بلغ جمعا، صلينا ولم يزد علي ان فرقنا بين رحالنا، ثم نودي بالصلاة ".
 وقد رواه كريب، عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  وهو الصواب.
 ( /  / )  اخبرناه اعلي من هذه الرواية بثلاث درجات الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب،
 
 قراءة عليه وانا اسمع بالصالحية في شعبان من سنة اربع وستماءة، انا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري المعروف بابن الطبر، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاحد سابع عشر ذي القعدة من سنة اربع وعشرين وخمسماءة ببغداد، انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري.
 ( /  / )  واخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي اللغوي قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاخر من سنة ست وستماءة بسفح جبل قاسيون، انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد الخياط قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز.
 ( /  / )  ح وانبا ابو اليمن اللغوي قال: وانا ابو السعادات (المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن نغوبا الواسطي
 
 قراءة عليه وانا اسمع) .
 ( /  / ) ح وانا عمر بن ابي بكر بن معمر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي، قالا انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار، قالوا: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن المبارك، عن ابراهيم بن عقبة، حدثني كريب مولي ابن عباس قال: سمعت اسامة بن زيد  رضي الله
 
 عنه  قال: " افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من عرفات، فلما انتهي الي الشعب قام بال  ولم يقل اسامة اهراق الماء ، قال: فدعا بماء، فتوضا وضوءا ليس بالبالغ، قلت: يا رسول الله: الصلاة، قال: " الصلاة امامك "
 هذا حديث صحيح، متفق علي صحته من حديث اسامة بن زيد، عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  رواه البخاري في " الحج " من " سننه "، عن ابي الحسن مسدد بن مسرهد، عن حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن موسي بن عقبة.
 
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه " عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء الهمداني.
 كلاهما عن الامام ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي نحو ما رويناه، فوقع لنا موافقة عالية لمسلم.
 ورواه النساءي في " جمعه حديثه مالك "، عن سعيد بن عمرو بن
 
 سعيد، عن المعافي بن عمران، عن موسي بن اعين، عن ابن ابي سلمة، عن مالك، عن موسي بن عقبة، عن كريب، فوقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كان شيخي في الرواية الثانية سمعاه / من النساءي وصافحاه به وكان شيخ مشايخي في الرواية الاولي سمعه مني ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  واخبرنا الشيخ ابو عمر محمد بن احمد المقدسي، وغالب بن عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحنفي، وابو الغناءم هبة الله بن ابي العباس احمد بن عبد الواحد الكهفي، قراءة عليهم، وانا اسمع، قالوا: انا ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال قراءة عليه، ونحن نسمع بدمشق، انا عبد الكريم بن المءمل بن الحسن الكفرطابي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان التميمي، انا خيثمة بن سليمان القرشي، انا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، ثنا
 
 ابي، ثنا هشام بن سليمان، عن ابن جريج، اخبرني روح بن القاسم، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد الحنظلي  وهو ابن
 
 الزبير ، عن ابيه، عن عمران بن حصين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال
  : " لا نذر في 
 المعصية، وكفارته، كفارة يمين ".</span>
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذه الرواية باربع درجات، الامام العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي قراءة عليه، وانا اسمع، انا الحافظ، ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر
 
 السمرقندي، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله المعروف بابن اخي ميمي الدقاق، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، ثنا حماد بن زيد، عن محمد بن الزبير، عن ابيه، عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا نذر في
 
 غضب، وكفارته كفارة يمين ".
 رواه النساءي في " النذور " من " سننه " من طرق، احدها: عن هناد بن السري، عن وكيع بن الجراح، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، وعن قتيبة بن سعيد الثقفي، عن ابي اسماعيل حماد بن زيد كلاهما عن محمد بن الزبير نحو ما رويناه، فوقع لنا بدلا له في الرواية الثانية.
 ورواه ابو داود والترمذي والنساءي في كتبهم من حديث عاءشة  رضي الله عنها  وهو منكر من حديثها، وفيه اضطراب، فرواه ابو داود في " الايمان " من " سننه "، عن احمد بن محمد
 
 المروزي.
 ورواه الترمذي والنساءي فيه من كتابيهما، عن ابي اسماعيل محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي الترمذي كلاهما عن ايوب بن سليمان بن بلال، عن ابي بكر عبد الحميد بن ابي اويس، عن ابي
 
 محمد، ويقال: ابو ايوب سليمان بن بلال القرشي، عن محمد بن عبد الله بن ابي عتيق، وموسي بن عقبة، عن ابي بكر محمد بن مسلم الزهري، عن سليمان بن ارقم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن عاءشة، فباعتبار العدد الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   اكون مساويا  في الرواية الثانية  لابي داود، والترمذي، والنساءي، ومن سمعه مني، فكانما سمعه منهم، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، وساويت في اسناده
 
 خيثمة بن سليمان المذكور في روايتنا الاولي.
 ( /  / )  واخبرنا ابو عمر محمد بن احمد الزاهد وهبة الله بن احمد الصالحي، وغالب بن عبد الخالق الدمشقي، قالوا: انا ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال الازدي، انا عبد الكريم بن المءمل الكفرطابي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي، انا ابو الحسن خيثمة بن سليمان الاطرابلسي، ثنا احمد بن الهيثم بن خالد البزاز بسامراء، انا محمد بن عمر  يعني
 
 القصبي ، ثنا عبد الوارث  يعني ابن سعيد  ثنا عبد الله بن شبرمة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  قالت: " حرمت الخمر بعينها، قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا الشيخ ابو حفص عمر بن ابي بكر بن محمد الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة ثلاث وستماءة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن
 
 الحصين الشيباني، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، قراءة عليه، وانا اسمع مع الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب، في سنة اربع واربعين واربعماءة، انا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، انا الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، ثنا ابراهيم بن ابي العباس، ثنا شريك، عن عياش  يعني العامري ، عن عبد الله / بن شداد، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: " الخمر حرام بعينها، قليلها وكثيرها، وما اسكر من كل شراب ".
 
 ( /  / )  وبه قال ابن شاذان، ثنا ابو القاسم عبد الله البغوي، انا الامام احمد، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن مسعر، عن ابي عون، عن عبد الله بن شداد، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: " انما حرمت الخمر بعينها، والسكر من كل شراب ".
 ( /  / )  وبه قال ابن شاذان قال ابو القاسم: سمعت احمد بن حنبل  رحمه الله  يقول: شريك ربما حدث المسكر، وربما حدث السكر.
 
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة، ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، في كتابه الينا من اصبهان، قال: قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، وانا حاضر قال: انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي، نا ابو نعيم، ثنا شريك، عن عياش العامري، عن عبد الله بن
 
 شداد، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: " حرمت الخمر بعينها، قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب ".
 رواه النساءي في " الاشربة " من " سننه "، عن الحسين بن
 
 منصور عن الامام احمد بالاسنادين جميعا نحو ما رويناه، فوقع لنا بدلا عاليا له في الرواية الثانية من الطريقين.
 ( /  / )  اخبرنا الامام ابو عمر محمد بن احمد، وغالب بن عبد الخالق وهبة الله بن احمد الدمشقيان، قراءة عليهم وانا اسمع قالوا: انا ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم، ثنا عبد الكريم بن المءمل، انا عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر، انا خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي بدمشق، ثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي مسرة بمكة، ثنا ابو جابر محمد بن عبد الملك، ثنا شعبة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة  رضي الله عنها : " ان
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان يتعوذ من عذاب القبر ".
 هذا حديث صحيح رواه البخاري في " صلاة الخوف " من " صحيحه "، عن ابي احمد محمود بن غيلان المروزي، عن ابي احمد الزبيري، عن سفيان الثوري.
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه " عن ابي عبد الله محمد بن يحيي العدني، عن
 سفيان بن عيينة، كلاهما عن يحيي بن سعيد.
 ( /  / )  وبه قال خيثمة بن سليمان: ثنا جعفر بن احمد بن
 
 دهقان بالكوفة، ثنا عاصم بن يوسف ثنا حسن بن عياش، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي سعيد، عن ابي
 
 هريرة  رضي الله عنه  قال: " سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، من اكرم الناس؟ قال: اتقاهم، قال يا رسول الله: ليس عن هذا نسالك، قال: افعن معادن العرب تسالوني؟ ! قالوا: نعم قال: فخير الناس في الجاهلية خيرهم في الاسلام اذا فقهوا ".
 رواه البخاري في " صحيحه " من طرق احدها في " احاديث الانبياء "
 عن اسحاق بن ابراهيم، عن المعتمر بن سليمان، عن
 
 عبيد الله نحو ما رويناه.
 ( /  / )  وبه قال خيثمة بن سليمان: نا احمد بن حازم انا علي بن قادم، ثنا علي بن صالح، عن ابراهيم بن مهاجر، عن
 
 مجاهد، عن ابن عمر  رضي الله عنها ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   مثله  يعني : " اءذنوا بالليل لنساءكم الي المساجد ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو المكارم احمد بن محمد ابن محمد اللبان وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني الاصبهانيان اجازة منها، قالا: انبا ابو علي الحسن بن احمد الحداد  قال الثاني وانا حاضر  وانبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، انبا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا سلام، عن ابراهيم بن المهاجر، عن مجاهد، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اءذنوا للنساء ان يصلين بالليل في المسجد ".
 اخرجه البخاري في " الصلاة " من " صحيحه " عن عبد الله بن
 
 محمد.
 واخرجه مسلم فيه من " صحيحه "، عن محمد بن حاتم.
 كلاهما عن شبابة، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن مجاهد، نحو ما اخبرناه.
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو عمر محمد بن احمد المقدسي قراءة عليه، وانا اسمع، انبا ابو المعالي عبد الله بن
 
 عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر قراءة عليه وانا اسمع، انبا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني، قراءة عليه، انبا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي، انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف الميانجي، ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، ثنا سليمان بن حرب، عن حماد، عن ابن عون، عن
 
 محمد  وهو ابن سيرين  قال: " ان هذا العلم دين، فانظر عمن تاخذ / دينك ".
 ولد شيخنا ابو عمر بقرية " جماعيل " من الارض المقدسة في سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، وتوفي بسفح جبل قاسيون عشية يوم الاثنين الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول من سنة سبع وستماءة، ودفن به من الغد  رحمه الله وايانا .
 
  (الشيخ الثامن ابو المعالي محمد بن ابي القاسم وهب بن سلمان بن احمد بن علي السلمي، الدمشقي المعروف بابن الزنف ( ه   ه))
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو المعالي محمد بن ابي القاسم وهب بن سلمان بن احمد بن علي السلمي الدمشقي المعروف بابن الزنف  بفتح الزاي  بقراءة عمي الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي، وانا اسمع في شعبان من سنة اثنتين وستماءة.
 ( /  / )  وانا ابو العباس الخضر بن كامل بن سالم بن سبيع بن ابراهيم بن يوسف الدلال  بقراءة عمي ايضا عليه  وانا اسمع، قالا: انا ابو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي مولي ابن البخاري، قراءة عليه، ونحن نسمع.
 ( /  / ) ح  واخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن ابي بكر بن معمر المءدب، قراءة عليه، وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابو غالب محمد بن احمد بن الحسين بن قريش، وابو بكر محمد بن احمد بن عبيد الله بن دحروج، وابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد بن الاشقر، قراءة عليهم، وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزارمرد الصريفيني، ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص  املاء.
 ( /  / )  ح  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد الحساني،
 
 قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة البزاز.
 ( /  / ) ح  وانا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة من سنة احدي وستماءة، بمنزله بدمشق، وابو حفص بن ابي بكر بن معمر الحساني البغداديان، قالا: انا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام البغدادي، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني المقرء، قالوا: انا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، انا شعبة، عن محمد بن
 
 حمادة، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن كسب الاماء ".
 رواه البخاري في " الطلاق " من " صحيحه "، عن ابي الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو المعالي محمد بن ابي القاسم بن سلمان السلمي، وابو العباس الخضر بن كامل بن سبيع السروجي المعبر قالا: انا ابو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي، قراءة عليه ونحن نسمع بدمشق.
 ( /  / ) ح  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر
 
 المكتب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو بكر محمد بن احمد بن عبيد الله بن دحروج، وابو غالب محمد بن احمد بن الحسين بن قريش، وابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال الاشقر، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليهم، وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن الذهبي، املاء.
 ( /  / )  واخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسين بن زيد اللغوي، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب قراءة عليهما وانا اسمع بدمشق، قالا: انا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام انا احمد بن محمد بن احمد البزاز، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني المقرء.
 ( /  / ) ح  وانا عمر بن ابي بكر الحساني قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، انا القاشي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي بالله من لفظه، ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن ايوب بن شاهين،
 
 قالوا: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو نصر عبد الملك ابن عبد العزيز التمار، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قرا هذه الاية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال: يقومون حتي يبلغ الرشح اطراف اذانهم ".
 رواه في " صفة النار " من " صحيحه "، عن ابي نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، نحو ما رويناه، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  اخبرنا / ابو عبد الله محمد بن وهب بن الزنف الدمشقي، والخضر بن كامل المعبر بقراءة عمي عليهما وانا اسمع قالا: انا ياقوت بن عبد الله، عتيق ابن البخاري قراءة عليه ونحن نسمع.
 ( /  / )  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي قراءة عليه وانا اسمع، انا محمد بن ابي طاهر الفرضي، وابو غالب محمد بن احمد بن قريش، واحمد بن علي الدلال، ومحمد بن احمد بن دحروج البغداديون، قراءة عليهم، وانا اسمع
 
 ببغداد، قالوا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب الصريفيني، ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس  املاء ، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري  املاء  في صفر من سنة ثماني عشرة وثلاثماءة، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا موسي بن عبد العزيز  هو ابو شعيب القنباري، ثنا الحكم بن ابان، حدثني عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم
   قال للعباس  رضي الله عنه : " يا عماه! الا اعطيك، الا امنحك، الا اجيزك عشر خصال، اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره، صغيره وكبيره، سره وعلانيته، خطاه وعمده، تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من 
 القراءة قلت وانت قاءم: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع، ثم تقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك، فتقولها وانت قاءم عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع راسك، فتقولها عشرا، وتسجد، فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك، فتقولها عشرا، (قبل ان تقوم) فذلك خمس وسبعون تفعل ذلك في اربع ركعات. ان
 
 استطعت ان تصليها في كل يوم مرة، فان لم تفعل، ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل، ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل، ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل، ففي عمرك مرة ".
 رواه ابو داود وابن ماجه
 
 فارغة
 
 في " الصلاة " من " سننهما "، عن ابي محمد عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري هذا، فوافقناهما بعلو.
 ( /  / )  وبه قال الصريفيني: ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص  املاء، ثنا البغوي، ثنا مصعب بن عبد الله
 
 الزبيري، ثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: " خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش، انقطع عقدي، فاقام رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  علي التماسه، واقام الناس معه، وليسوا علي ماء  وليس معهم ماء  فاتي الناس ابا بكر  رضي الله عنه  فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة؟ اقامت برسول الله وبالناس، وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، فجاء ابو بكر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، واضع راسه علي فخذي قد
 
 نام، فقال: حبست رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   والناس وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، قالت عاءشة: فعاتبني ابو بكر، وقال ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  علي فخذي، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حتي اصبح علي غير ماء، فانزل الله " اية التيمم "، فقال اسيد بن حضير  وهو احد النقباء : ما هذا باول بركتكم يا ال ابي بكر. فبعثنا البعير الذي كنت عليه، فوجدنا العقد تحته ".
 قال البغوي: هذا معني لفظ الحديث.
 
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " الطهارة " من " صحيحه "، عن يحيي بن سليمان، عن عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث.
 وفي " النكاح " و " الطهارة " و " فضل ابي بكر "، و " التفسير "، و " المحاربين "، عن عبد الله بن يوسف، وقتيبة بن
 
 سعيد، واسماعيل بن ابي اويس.
 رواه مسلم في (" الطهارة " من) " صحيحه "، عن يحيي بن يحيي.
 ورواه النساءي في " الطهارة " و " التفسير " من " سننه " عن قتيبة.
 كلهم عن مالك، كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم، كما اخرجناه، ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  وبه قال الصريفيني: ثنا ابو طاهر المخلص، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا خلف بن هشام البزار قال: قيل لمالك بن انس، وانا اسمع حدثكم طلحة بن عبد الملك الايلي،
 
 عن القاسم، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه ".
 قال خلف، قال مالك: نعم.
 ( /  / )  واخبرناه ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه، وانا اسمع بدمشق، انا ابو السادات المبارك بن الحسين بن / عبد الوهاب بن نغوبا الواسطي.
 ( /  / )  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا الوزير ابو القاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي، قالا: انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري ببغداد، انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري.
 ( /  / )  ح وانا عمر بن ابي بكر الحساني، انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد الخياط، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد النقور البزاز، قالوا: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص: فذكره.
 
 رواه البخاري في " النذور "، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، وابي عاصم النبيل.
 ورواه ابو داود في " الايمان " من " سننه " عن القعنبي ورواه الترمذي والنساءي عن قتيبة، ورواه النساءي عن عمرو بن علي، عن يحيي بن سعيد.
 كلهم عن مالك، فوقع لنا بدلا لاربعتهم ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن وهب بن سلمان، والخضر بن كامل بن سالم، قراءة عليهما، وانا اسمع، قالا: انا ابو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي قراءة عليه ونحن نسمع.
 
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المكتب، انا محمد بن عبد الباقي الكعبي، ومحمد بن احمد بن قريش، ومحمد بن احمد بن دحروج البغداديون قالوا اربعتهم: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص  املاء ، ثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا احمد  يعني ابن صالح ، ثنا ابن ابي فديك، اخبرني ابن ابي ذءب، عن
 
 شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لان يتصدق الرجل في حياته بدرهم خير من ان يتصدق بماءة دينار عند موته ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص بن ابي بكر الحساني، انا محمد بن ابي طاهر الكعبي، انا ابو الحسن علي بن ابي طالب محمد بن علي بن عطية المكي، ثنا المخلص: فذكره.
 اخرجه ابو داود في " الوصايا "، من " سننه "، عن ابي جعفر احمد بن صالح المصري المعروف بابن الطبري الحافظ، فوقع لنا موافقة عالية له.
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن وهب بن سلمان السلمي، والخضر بن كامل بن سالم السروجي قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ياقوت بن عبد الله، مولي ابن البخاري، قراءة عليه، ونحن نسمع بدمشق.
 ( /  / )  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله البزاز، وابو غالب محمد بن احمد بن قريش، وابو بكر محمد بن احمد بن عبيد الله بن دحروج، وابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد بن الاشقر، قالوا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني، ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن الذهبي  املاء .
 ( /  / )  ح وانا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن النعماني (قراءة عليه وانا اسمع، في رمضان سنة اثنتين وستماءة بدمشق، قال: انا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن
 
 يوسف قراءة وانا اسمع ببغداد) .
 ( /  / ) _ (وانا عمر بن محمد بن معمر الدارقزي) بقراءة عمي عليه وانا اسمع، انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح المدير، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قالا: ثنا ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله من لفظه.
 ( /  / )  ح وانا الشيخ ابو حفص عمر بن كرم بن علي بن عمر الدينوري البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم نصر بن نصر بن علي بن يونس العكبري قراءة عليه وانا
 
 اسمع، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البندار.
 ( /  / )  ح وانا زيد بن الحسن بن زيد اللغوي قراءة عليه وانا اسمع في الخامسة، في شعبان من سنة ستماءة، انا ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي  املاء في صفر لست خلون منه سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة اخبرني ابو جمرة، قال: سمعت ابن عباس  رضي الله عنهما  يقول: " قدم وفد عبد القيس علي رسول الله فامرهم بالايمان بالله  عز وجل ، ثم قال: اتدرون ما الايمان بالله عز وجل؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم ".
 ( /  / )  واخبرناه الشيخ ابو علي حنبل بن عبد الله بن
 
 الفرج البغدادي المكبر، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ / انا احمد بن جعفر بن حمدان المالكي، ثنا عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي حدثني يحيي، عن شعبة قال: حدثني ابو جمرة.
 ح وابن جعفر ثنا شعبة عن ابي جمرة قال: سمعت ابن عباس  رضي الله عنهما  يقول: ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " فمن الوفد او قال القوم؟ قالوا: ربيعة، قال: مرحبا بالوفد او القوم، غير الخزايا ولا الندامي، قالوا: يا رسول الله: اتيناك من شقة بعيدة، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، ولسنا نستطيع ان ناتيك الا في شهر حرام، فاخبرنا بامر 
 ندخل به الجنة، نخبر به من وراءنا، وسالوه عن اشربة، فامرهم باربع، ونهاهم عن اربع، امرهم بالايمان بالله، قال: اتدرون ما الايمان بالله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم ونهاهم عن الدباء والحنتم
 
 والنقبر والمزفت، قال: وربما قال: المقير قال: احفظوهن ، واخبروا بهن من وراءكم ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو منصور محمد بن عبد الملك ابن الحسن بن خيرون، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الحافظ، قراءة عليهما، وانا اسمع ببغداد، قالا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفني، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق ابن حبابة، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا علي بن الجعد، انا شعبة، عن ابي جمرة قال: " كنت اقعد مع ابن عباس  رضي الله عنهما  فكان يجلسني معه علي سريره، فقال لي: اقم عندي حتي اجعل لك سهما من مالي، قال: فاقمت معه شهرين، فقالت لي امراة سله لي عن نبيذ الجر، قال: وكانت علي يمين ان لا اساله
 
 عن نبيذ الجر، فسالوه عن ذلك، فنهاهم عنه، فقلت: يا ابا العباس: اني انتبذ لي جرة خضراء، فاشرب نبيذا حلوا يتقرقر منه بطني، قال: لا تشربه، وان كان احلي من العسل، قال: فقلت، ان وفد عبد القيس يشربون نبيذا شديدا، فقال اكسره بالماء اذا خشيت شدته، قال: ان وفد عبد القيس لما اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: من القوم او من الوفد؟ قالوا: ربيعة، قال: مرحبا بالقوم، او بالوفد غير خزايا ولا ندامي، قالوا: يا رسول الله: انا لا نستطيع ان ناتيك الا في الشهر الحرام، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا، 
 وندخل به الجنة، قال: وسالوه عن الاشربة، فامرهم باربعة ونهاهم عن اربعة. امرهم بالايمان بالله وحده. (قال: اتدرون ما الايمان بالله وحده؟) قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة وصيام رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم. ونهاهم عن اربعة، عن الدباء والحنتم والنقير  قال: وربما قال: المقير والمزفت. وقال: احفظوهن واخبروا بهن من
 
 وراءكم ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه الاءمة في كتبهم من عدة طرق منها، ما رواه البخاري في " خبر الواحد " و " الايمان "، عن ابي الحسن علي بن الجعد، كما اخرجناه في هذه الرواية.
 واخرجه ابو داود في " السنة " من " سننه " عن الامام ابي عبد الله
 
 احمد بن محمد بن حنبل، كما اخرجناه في الروايات المتقدمة، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو المعالي بن ابي القاسم السلمي، وابو العباس ابن كامل الدلال قراءة عليهما، وانا اسمع قالا: انا ابو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي قراءة عليه، ونحن نسمع بدمشق.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو حفص عمر بن ابي بكر الحساني، انا ابو بكر احمد بن علي الاشقر، وابو غالب محمد بن احمد بن قريش، وابو بكر محمد بن احمد بن دحروج والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، قالوا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب المعروف بابن هزارمرد.
 ( /  / )  ح وانا عمر بن ابي بكر بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا الوزير ابو القاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي، بقراءة اخي عليه ببغداد، وانا اسمع، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البندار، انا  وقال ابن هزارمرد ثنا  ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، ثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن
 
 البهلول القاضي  املاء  في رجب من سنة خمس عشرة وثلاثماءة، قال: قرء علي ابي كريب، وانا اسمع / حدثكم عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب وان عمر  رضي الله عنهما  ضرب وغرب ".
 ( /  / )  واخبرناه عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة ثلاث وستماءة، انا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري المعروف بابن الطبر، بقراءة اخي عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي ، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن واقد بن محمد بن زيد
 
 ابن الخطاب، ثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
  : جلد وغرب وان ابا بكر جلد وغرب، وجلد عمر وغرب ".
 رواه الترمذي في " الحدود " من " جامعه "، والنساءي في " الرجم " من " سننه " كلاهما عن ابي كريب محمد بن العلاء الهمداني، فوافقناهما بعلو.
 وقال الترمذي حسن غريب.
 
 ( /  / )  واخبرنا محمد بن وهب بن الزنف، والخضر بن سبيع، قراءة عليهما، وانا اسمع، انا ياقوت بن عبد الله عتيق بن البخاري بدمشق.
 ( /  / )  ح واخبرنا عمر بن ابي بكر بن معمر المءدب البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو غالب محمد بن احمد بن قريش، وابو بكر احمد بن علي بن الاشقر، وابو بكر محمد بن احمد بن دحروج، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني.
 ( /  / ) ح  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن البيضاوي، وابو القاسم عبد الله بن احمد بن
 
 عبد القادر بن يوسف، وابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قراءة عليهم وانا اسمع ببغداد قالوا: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة.
 ( /  / )  ح  وانا ابو حفص بن ابي بكر بن معمر المكتب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم علي بن ابي الفوارس طراد بن محمد الهاشمي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار قالا: انا  وقال الصريفيني ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثني ابن ابي الشوارب، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن
 
 عمير عن ابن ابي المعلي، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   خطب فقال: " ما من الناس احد امن علينا في صحبته، وذات يده من ابن ابي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابن ابي قحافة خليلا، ولكن ود واخاء ايمان  مرتين او ثلاثا  وان صاحبكم خليل الله ".
 رواه الترمذي في " المناقب " من "
 جامعه "، عن محمد بن
 
 عبد الملك بن ابي الشوارب هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا محمد بن وهب بن سلمان الدمشقي  قراءة عليه، وانا اسمع بها، انا ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، انا الزاهد نصر بن ابراهيم المقدسي، انا ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله، ثنا الحسين بن اسماعيل المدني، ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا
 
 الدراوردي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن
 
 ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: من صدقة جارية، او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الحساني، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن
 
 محمد الانصاري، وابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، قالا: انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي، انا ابو محمد يوسف بن يعقوب بن اسماعيل القاضي، ثنا ابو الربيع، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا مات الانسان انقطع عمله الا من صدقة جارية او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له ".
 
 ( /  / )  واخبرناه ابو الفضل عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران الداهري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزعفراني قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو نصر / محمد بن محمد بن علي الهاشمي.
 ( /  / )  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البندار، قالا: ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا عبد الله بن
 
 وهب، عن سليمان بن بلال، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة اشياء: من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له ".
 رواه ابو داود في " الوصايا " من " سننه " عن الربيع بن سليمان، كما رويناه، فوافقنا بعلو.
 ورواه الترمذي في " الاحكام "
 من " جامعه " والنساءي في " الوصايا " من " سننه " كلاهما عن علي بن
 
 حجر، عن اسماعيل بن جعفر، فوقع لنا بدلا لهما في الرواية الثانية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو المعالي بن ابي القاسم السلمي، وابو العباس الخضر بن كامل بن سالم الدمشقيان، قراءة عليهما، وانا اسمع قالا اخبرنا ابو الدر ياقوت بن عبد الله مولي ابن البخاري، قراءة عليه ونحن نسمع بدمشق.
 ( /  / )  وانا عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد الدارقزي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو بكر محمد بن احمد بن دحروج، وابو غالب محمد بن احمد بن قريش، وابو بكر بن ابي طاهر بن محمد الحاسب، وابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الاشقر، قراءة عليهم
 
 وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب الصريفيني، ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص  املاء .
 ( /  / )  واخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ثابت، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغداديان، قراءة عليهما، وانا اسمع قالا: انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمويه الحناءي، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني، قالا: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا طالوت بن عباد ابو عثمان الصيرفي، ثنا فضال بن جبير، قال:
 
 سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا اءتمن فلا يخن، واذا وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم ".
 ( /  / )  اخبرنا محمد بن وهب بن سلمان بن الزنف،
 
 والخضر بن كامل بن سالم الخاتوني، قراءة عليهما وانا اسمع قالا: انا ابو الدر ياقوت الرومي، قراءة عليه ونحن نسمع.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، انا محمد بن احمد بن قريش ومحمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، ومحمد بن احمد بن دحروج، واحمد بن علي الاشقر.
 ( /  / ) ح  وانا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد النعماني، قراءة عليه وانا اسمع، انا الحسين بن علي بن احمد الخياط، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن الذهبي.
 ( /  / ) واخبرنا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر، البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا انا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام بن عبد الله الكاتب قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الكرخي، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني.
 ( /  / ) ح  واخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد الخياط، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، قالوا: ثنا عبد الله بن محمد، ثنا داود بن رشيد،
 
 ثنا يعلي بن الاشدق، قال: سمعت النابغة يقول: انشدت النبي  صلي الله عليه وسلم :
 (بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجوا فوق ذلك مظهرا)
 فقال: اين المظهر  يا ابا ليلي؟ قلت: الجنة، قال اجل  ان شاء الله تعالي  ثم قلت:
 (ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا)
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 / فقال النبي  قال المخلص: فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجدت،
 
 وقال الدقاق والكتاني: لا يفضض الله فاك  مرتين  وقال المخلص: لا يفضض فوك  مرتين .
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، ثنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء، ثنا عيسي بن علي الوزير  املاء ، ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا ايوب بن محمد الوزان، ثنا يعلي بن الاشدق العقيلي، قال: سمعت النابغة الجعدي يقول: انشدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 (بلغنا السماء مجدنا وثراءنا ... وانا لنرجوا فوق ذلك مظهرا)
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " الي اين يا ابا ليلي؟ قال: الي الجنة، فقال (اجل) ان شاء الله.
 (ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا)
 (ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدارا)
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : احسنت يا ابا ليلي، لا يفضض الله فاك ".
 قال: فعاش اكثر من ماءة سنة وكان من احسن الناس ثغرا.
 
 ( /  / )  اخبرنا محمد بن وهب بن سلمان بن الزنف، والخضر بن كامل الخاتوني، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي.
 ( /  / ) ح وانا ابو حفص عمر بن ابي بكر الحساني، انا محمد بن ابي طاهر الكعبي، ومحمد بن احمد بن دحروج، ومحمد بن احمد بن قريش، واحمد بن علي الاشقر، قالوا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني، ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص  املاء ، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن هاشم
 
 الطوسي قال: سمعت وكيعا يقول: " كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به، وكنا نستعين علي طلبه بالصوم ".
 
 سءل شيخنا ابن الزنف عن مولده، فقال: في ليلة الاثنين السابع والعشرين من رجب سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة بدمشق وتوفي بها يوم الاربعاء العشرين من شعبان من سنة ست وستماءة، ودفن من يومه بمقابر باب الصغير، وكان شيخا صالحا، حسن الهيءة، صدوقا، رحمه الله وايانا.
 
 فارغة
 
  (الشيخ التاسع ابو حفص عمر بن ابي بكر محمد بن معمر بن احمد بن يحيي ابن حسان المءدب البغدادي الدارقزي المعروف بابن طبرزد ( ه   ه))
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ المسند ابو حفص عمر بن ابي بكر محمد بن معمر بن احمد بن يحيي بن حسان المءدب البغدادي الدارقزي المعروف بابن طبرزد، قراءة عليه، وانا اسمع في شعبان من سنة اربع وستماءة، قيل له اخبركم القاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن البيضاوي، وابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، وابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، قراءة عليهم، وانت تسمع ببغداد، قالوا: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن المسلمة قراءة عليه، ونحن نسمع.
 ( /  / ) ح  وانا عمر بن محمد المكتب، قراءة عليه، وانا اسمع، انا علي بن طراد بن محمد الهاشمي، انا علي بن احمد بن محمد بن البسري، قالا: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا الحسن بن اسراءيل النهرتيري، ثنا عيسي بن يونس ، عن اسامة بن زيد، [عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة  رضي الله عنها 
 
 زوج النبي  صلي الله عليه وسلم
   قالت: كان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " يصبح جنبا من غير احتلام ثم يتم صومه "] .
 ( /  / ) [وبه قال المخلص، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا جدي، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا اسامة بن
 
 زيد قال: سمعت سليمان بن يسار يقول: سمعت ام سلمة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ]
  وسءلت عن الرجل يصبح جنبا وهو يريد الصوم فقالت: " كان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يصبح جنبا من غير احتلام، فيتم صومه "
 ( /  / )  وبه قال المخلص، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا يعقوب الدورقي، ثنا روح، ثنا اسامة بن زيد قال: سمعت سليمان بن يسار، بحدث، عن ام سلمة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم
   قالت: " كان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصبح صاءما ".
 
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الكاتب، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو علي الحسن بن علي محمد التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي /، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن جنبل، حدثني ابي، ثنا يحيي ووكيع قالا: ثنا اسامة بن زيد، ثنا سليمان بن يسار [انه سمع ام سلمة  رضي الله عنها  تقول  قال وكيع في حديثه: سمعت سليمان بن يسار] عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يمس اهله من الليل، فيصبح جنبا من غير احتلام، فيغتسل، ويصوم ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه، وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي، انا ابو محمد يوسف بن يعقوب بن اسماعيل القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا يحيي بن سعيد اخبرني ابن
 
 جريج، اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن، قال: انطلق ابي ابو بكر وعبد الرحمن بن الحارث حتي دخلا علي ام سلمة وعاءشة  رضي الله عنهما، فقالتا: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصبح جنبا من غير احتلام او غير حلم، ثم يغتسل، فيصوم ".
 فانطلقا ابو بكر وابوه الي مروان، فاخبراه، فقال: " عزمت عليكما لما انطلقتما الي ابي هريرة فحدثتماه، فانطلقا الي ابي هريرة  رضي الله عنه فحدثاه، فقال: هما اعلم مني ".
 هذا
 حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ام المءمنين ام
 
 سلمة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   رواه عنها جماعة منهم ابو بكر بن عبد الرحمن المخزومي، وابو ايوب سليمان بن يسار الفقيه مولي ميمونة زوج النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ونافع مولي ام سلمة  رضي الله عنها.
 اما حديث ابي بكر بن عبد الرحمن فاخرجه البخاري ومسلم في كتابيهما من عدة طرق.
 واما حديث سليمان بن يسار فانفرد مسلم باخراجه. " واما حديث نافع مولي ام سلمة، فرواه النساءي في (الصوم) من
 
 " سننه " عن ابي علي احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد السلمي عن ابيه، عن ابي سعيد ابراهيم بن طهمان الهروي، عن الحجاج بن الحجاج الاسلمي الباهلي، عن ابي الخطاب قتادة بن
 
 دعامة السدوسي، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس الانصاري النجاري، عن ابي عياض، عن ابي محمد عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، عن نافع مولي ام سلمة.
 فباعتبار العدد كانني سمعته من شيخ النساءي، وساويته في روايته، ورزقناه عاليا جدا، وهو حديث عزيز الوجود.
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابو الفتح عبد الله بن محمد القاضي، وعبد الله بن احمد اليوسفي، قراءة عليهم، وانا اسمع، قالوا: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن عمر بن المسلمة، انا محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي.
 ( /  / )  ح واخبرنا عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الحافظ، انا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة.
 ( /  / )  ح / واخبرنا ابو حفص بن ابي بكر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري  رحمه الله  ببغداد، انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري الحربي، ثنا ابو محمد عبد الله بن الحسين بن عبد الله
 
 الخلال في سوق العطش، قالوا: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، اخبرني  وقال ابن الخلال انا  القاسم بن الفضل عن ابي جعفر، عن ام سلمة  رضي الله
 
 عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الحج جهاد كل ضعيف ".
 رواه ابن ماجه " الجهاد " من " سننه "، عن ابي بكر عبد الله بن ابي شيبة، عن ابي سفيان وكيع بن الجراح، عن القاسم بن الفضل، نحو ما اخرجناه، فكان شيوخ شيخي سمعوه من صاحبه.
 ورواه النساءي من حديث ابي هريرة، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم : بزيادة، فرواه في " الحج " من " سننه " عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن
 
 عبد الحكم بن اعين المصري، عن ابي عبد الملك شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه الليث بن سعد بن عبد الرحمن المصري الامام، عن ابي عبد الرحيم خالد بن يزيد المصري، عن ابي العلاء سعيد بن ابي هلال الليثي، عن ابي عبد الله يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، الليثي، عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم، بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عنه، فوقع لنا عاليا.
 
 ومن حيث العدد الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان ابا عبد الرحمن النساءي الامام سمعه من شيخي، وساويته فيه، ووقع لنا عاليا عاليا، ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع [انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قراءة عليه وانا اسمع] ببغداد، انا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي بالله، ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ، ثنا ابو بكر عبد الله بن الامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا عيسي بن حماد زغبة، ثنا الليث  يعني ابن سعد ، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة  رضي الله عنه  قال: سمعت
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن، ثم لا اذن الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي، وينكح ابنتهم، فانما هي بضعة مني، يريبني ما ارابها، ويءذيني ما اذاها ".
 هذا حديث صحيح متفق علي
 صحته، اخرجه الاءمة في كتبهم
 
 من عدة طرق ورواه ابن ماجه في " النكاح " من " سننه "، عن ابي موسي عيسي بن حماد زغبة، نحو ما رويناه، فوافقناه بعلو
 واتفق الاءمة علي اخراجه في كتبهم من حديث ابي الحسن، ويقال: ابي الحسين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، زين العابدين  رضي الله عنهم  عن المسور، بمعناه، فرواه البخاري في " الخمس " من " صحيحه "، عن ابي عبد الله سعيد بن محمد الجرمي الكوفي.
 
 ورواه مسلم في " الفضاءل "، وابو داود في " النكاح " من كتابيهما، عن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل.
 ورواه النساءي في " المناقب "، عن ابي الفضل عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري. ثلاثتهم عن ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، عن ابيه ابي اسحاق ابراهيم، قاضي المدينة ، عن ابي محمد الوليد بن كثير المدني مولي بني مخزوم، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي المديني، عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن علي بن الحسين، فوقع لنا عاليا.
 ومن حيث العدد كانني سمعته من البخاري ومسلم، وابي داود والنساءي وصافحتهم به.
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة ثلاث وستماءة، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد قال: انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا ابو علي بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا المسعودي، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو البدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ليءمكم اقرءكم لكتاب الله واقدمكم قراءة للقران، فان كانت قراءتكم سواء فاقدمكم هجرة، فان كانت هجرتكم سواء فاقدمكم سنا، ولا يءم رجل رجلا في سلطانه، ولا
 
 في اهله، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه ".
 ( /  / )  واخبرناه عمر بن محمد بن معمر المكتب قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الحافظ، ببغداد، انا عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري، انا شعبة، ثنا اسماعيل بن رجاء، قال: سمعت اوسا قال: ثنا ابو مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانت قراءتهم سواء فليءمهم اقدمهم هجرة، فان كانت هجرتهم سواء فليءمهم اكبرهم سنا، ولا يءم الرجل في سلطانه، ولا في اهله، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه او ياذن لك ".
 هذا حديث صحيح انفرد به مسلم،
 باخراجه في " صحيحه "، فرواه في " الصلاة " منه من طرق احدها عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن
 
 ابي شيبة وغيره، عن ابي خالد سليمان بن حيان الاحمر، عن ابي محمد سليمان بن مهران الاعمش [عن اسماعيل بن رجاء] عن اوس، نحو ما اخرجناه.
 / ورواه البخاري في " تفسير سورة اقرا باسم ربك، خارج الصحيح، عن ابي عثمان سعيد بن مروان البخاري البغدادي،
 
 عن ابي عمرو محمد بن عبد العزيز اليشكري، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جبلة الازدي المعروف بعبدان عن ابيه عثمان بن جبلة، عن الامام ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري عن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، عن اسماعيل بن رجاء، فوقع لنا عاليا.
 ومن حيث العدد كانني لقيت البخاري وسمعته منه ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد،
 
 انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزاز، ثنا معاذ بن المثني، ثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة، ابو عبد الرحمن، ثنا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة  رضي الله عنها، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم
   قالت: " طيبت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  لحرمه حين احرم، ولحله حين احل قبل ان يطوف بالبيت ".
 هذا حديث صحيح انفرد به مسلم، فرواه في
 
 " الحج "، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة القعنبي، فوافقناه بعلو.
 واتفق الاءمة علي اخراجه في كتبهم من حديث ابي عمرو، ويقال ابو عبد الرحمن الاسود بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي، عن عاءشة، فاخرجه البخاري في " اللباس " من " صحيحه "، عن ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن نصر السعدي البخاري.
 واخرجه النساءي في " الحج " من " سننه " عن ابي سهل عبدة بن عبد الله الصفار.
 كلاهما عن ابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان الكوفي عن ابي يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي.
 واخرجه مسلم من طريقين احدهما عن ابي عبد الله محمد بن
 
 حاتم بن ميمون المءدب البغدادي المعروف بالسمين، عن ابي عبد الرحمن اسحاق بن منصور السلولي الكوفي، عن ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، عن ابيه يوسف، كلاهما عن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، عن ابي حفص وقيل: ابو بكر عبد الرحمن بن
 
 الاسود، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  فباعتبار العدد كانني لقيت مسلما، وسمتعه منه، وصافحته به. وكان شيخي سمعه من البخاري والنساءي، ووقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  وبه قال: ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي البزاز، ثنا معاذ بن المثني ثنا القعنبي، ثنا افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة، رضي الله عنها قالت: " فتلت قلاءد هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بيدي، ثم اشعرها، وقلدها، ثم بعث بها الي البيت، فاقام بالمدينة، فما حرم عليه شء كان له حلا ".
 ( /  / )  وبه قال انا ابو بكر الشافعي: ثنا محمد بن يونس
 
 ثنا عثمان بن عمر، ثنا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة  رضي الله عنها: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ذكر كلمة، بعدها [اشعر] بدنته وقلدها، ثم بعث بها الي البيت، فاقام بالمدينة، فما حرم عليه
 
 شء كان له حلا ".
 هذا الحديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " الحج " من " صحيحه " (عن ابي نعيم الفضل بن دكين الطلحي) . [ورواه مسلم، وابو داود فيه في كتابيهما، عن عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 كلاهما عن افلح نحو ما رويناه، فوقع لنا بدلا للبخاري وموافقة لمسلم ولابي داود] . [ورواه مسلم ايضا في " الحج " من صحيحه] من حديث
 
 الاسود بن يزيد النخعي من طرق احدها، عن ابي يعقوب اسحاق بن منصور المروزي الكوسج، عن ابي سهل عبد الصمد ، عن ابيه عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري، عن محمد بن جحادة عن ابي عبد الله الحكم بن عتيبة الكوفي، عن ابي عمران ابراهيم بن يزيد بن عمرو النخعي عنه، ووقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كانني لقيت مسلما وسمعته منه، وصافحته به ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا عمر بن ابي بكر بن معمر بن احمد
 
 البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي ببغداد، انا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني الخطيب، انا عبيد الله بن محمد بن اسحاق البزاز، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، انا علي بن الجعد، انا زهير عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 " اغلقوا الابواب، واوكوا الاسقية، وخمروا الانية، واطفءوا السراج، فان الشيطان لا يفتح / غلقا، ولا يحل وكاء، وان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم ".
 هذا حديث صحيح رواه مسلم في " الاشربة " من " صحيحه "، عن ابي عبد الله احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي، عن ابي خيثمة زهير بن معاوية بن حديج الجعفي الكوفي، كما اخرجناه، فوقع لنا بدلا له.
 واخرجه مسلم  ايضا  في " صحيحه " من حديث القعقاع بن حكيم، عن جابر، فرواه في " الاشربة "، عن ابي عثمان عمرو بن
 
 محمد الناقد، عن ابي النصر هاشم بن القاسم، وعن ابي عمرو نصر بن علي بن نصر بن علي الازدي الجهضمي، عن ابيه ابي الحسن، كلاهما عن ابي الحارث الليث بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن ابي سعيد يحيي بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله
 
 الاوسي عنه، فباعتبار العدد كانني سمعته من مسلم وصافحته به، ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة وانا اسمع في عاشر شوال من سنة اربع وستماءة، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمر قندي الحافظ، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز (قراءة عليه) ، انا الوزير ابو القاسم عيسي بن علي بن
 
 داود بن الجراح، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاثنين الثامن عشر من شوال من سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، قيل له حدثكم ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا هدبة ابن خالد القيسي، في ذي الحجة من سنة اربع وثلاثين وماءتين، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اسيد بن حضير  رضي الله عنه  انه قال: يا رسول الله، بينما انا اقرا " سورة البقرة " اذ سمعت وجبة من خلفي، فظننت فرسي انطلق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اقرا  ابا عتيك ، فاذا مثل المصابيح مدلاة بين السماء والارض، ورسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يقول: " اقرا ابا عتيك "، فقال يا رسول الله: ما استطعت ان امضي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " تلك الملاءكة تنزلت لقراءة " سورة البقرة " اما انك لو مضيت لرايت العجاءب ".
 
 هذا حديث حسن، رواه النساءي في " فضاءل القران " من " سننه " عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، عن ابي عبد الملك شعيب بن الليث بن سعد، وعن علي بن محمد بن
 
 علي بن ابي المضاء الفقيه، عن ابي سليمان داود بن منصور البغوي، كلاهما عن الليث بن سعد الفقيه، عن ابي عبد الرحيم خالد بن يزيد الجمحي مولاهم، عن ابي العلاء سعيد بن ابي هلال، عن ابي عبد الله يزيد بن عبد الله بن الهاد الليثي عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري، عن اسيد  رضي الله عنهما بمعناه فكانني من حيث العدد سمعته من النساءي وصافحته به ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  قرء علي ابي حفص عمر بن محمد بن معمر الحساني، وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد الحسن بن علي محمد الجوهري، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي، ثنا ابو نعيم، ثنا الاعمش عن شقيق بن سلمة، قال، قال عبد الله
 
  رضي الله عنه: " كنا اذا صلينا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم
   قلنا: السلام علي الله دون عباده، السلام علي جبريل وميكاءيل، السلام علي فلان وفلان، فالتفت الينا النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فقال: " الله هو السلام، فاذا صلي احدكم، فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين  فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض  اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري في " الصلاة " من " صحيحه " عن ابي نعيم الفضل بن دكين، فوافقناه بعلو.
 
 ورواه مسلم من طرق، ورواه النساءي من حديث ابي شبل علقمة بن قيس / النخعي، عن ابن مسعود من طرق احدها: عن
 
 ابي بكر محمد بن جبلة الرافقي، عن ابي محمد العلاء بن هلال بن عمر الرقي  والد هلال بن العلاء  عن ابي وهب عبيد الله بن عمرو الاسدي عن ابي اسامة زيد بن ابي انيسة الغنوي عن ابي اسماعيل حماد بن ابي سليمان الفقيه الكوفي عن ابي عمران ابراهيم بن يزيد النخعي عنه نحو ما اخرجناه، ووقع لنا عاليا. ومن حيث العدد كانني لقيت النساءي وسمعته منه وصافحته به ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا عمر بن ابي بكر بن معمر البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا (ابو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني، قراءة
 
 وانا اسمع، انا) محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا محمد بن مسلمة الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، انا الحجاج  يعني ابن ارطاة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد، عن علي  رضي الله عنه قال: " نهينا عن
 
 خاتم الذهب ، وعن القسي وعن الميثرة ".
 هذا حديث صحيح من حديث امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، رواه عنه جماعة منهم: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن حنين وغيرهما.
 اما حديث عبد الله بن عباس، فرواه مسلم والنساءي في
 
 كتابيهما من طرق.
 واما حديث عبد الله بن حنين، فرواه مسلم في " صحيحه " عن ابي بكر محمد بن اسحاق الصغاني، عن ابي محمد سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، عن محمد بن جعفر بن ابي كثير المدني، عن ابي اسامة زيد بن اسلم القرشي العدوي مولي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه.
 رواه النساءي، عن هارون بن عبد الله، عن ابي سهل عبد
 
 الصمد بن عبد الوارث، عن حرب بن شداد اليشكري، عن ابي نصر يحيي بن ابي كثير اليامي، عن عمرو بن سعد الفدكي
 
 الدمشقي عن نافع مولي ابن عمر، كلاهما عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه، فباعتبار العدد الي علي  رضي الله عنه  كانني سمعته من النساءي وصافحته، وكان شيخي سمعه من مسلم، ووقع لنا عاليا (ولله الحمد والمنة) .
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، في شعبان من سنة ثلاث وستماءة، والامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع  غير مرة  بدمشق، قالا: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، قراءة عليه، ونحن نسمع ببغداد، انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني المقرء، قراءة عليه، وانا حاضر، ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان المالكي القطيعي  املاء  ثنا علي بن طيفور ابن غالب النسوي، نا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن
 
 لهيعة، عن عطاء، حدثني عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم
   انها قالت: قال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " من صلي اثنتي عشرة ركعة في ليله ونهاره غير المكتوبة بني الله له بيتا في الجنة ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في " صحيحه " من طرق منها: عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وعبد الله بن هشام الطوسي، كلاهما عن بهز بن اسد، عن شعبة بن الحجاج، عن النعمان بن سالم، عن
 
 عمرو بن اوس.
 رواه النساءي في " الصلاة " من " سننه " من طرق احدها: عن ابي القاسم يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي، عن هشام العطار،
 
 عن اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، عن موسي بن اعين، عن ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي الامام، عن حسان بن عطية، كلاهما عن عنبسة، نحو ما اخرجناه، ووقع لنا عاليا.
 ومن حيث العدد كان شيخي سمعاه من النساءي وممن سمعه من مسلم.
 ( /  / )  وقد وقع لنا هذا الحديث من رواية محمد بن المنكدر، عن ام حبيبة  رضي الله عنها  اعلي من هذه الرواية بدرجة، اخبرناه ابو حفص عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا محمد بن / محمد بن ابراهيم البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثني اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا سعيد بن
 
 سلمة بن ابي الحسام، عن محمد بن المنكدر، عن ام حبيبة، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم
   ان النبي  
 صلي الله عليه وسلم  قال: " من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة، بني له بيت في الجنة ".
 
 فاكون  في هذه الرواية  باعتبار العدد ، كانني لقيت النساءي، وسمعته منه، وممن سمعه من مسلم، ووقع لنا عاليا، بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد الدارقزي، قدم علينا دمشق، قراءة عليه، وانا اسمع، في شهر رجب، من سنة ثلاث وستماءة، اخبرنا ابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليها، وانا اسمع ببغداد قالا: انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الشافعي ، نا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف بجرجان، في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، ثنا
 
 ابو خليفة  يعني الفضل بن الحباب الجمحي ، ثنا مسلم بن ابراهيم عن همام وشعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " العاءد في هبته كالعاءد في قيءه ".
 ( /  / )  واخبرناه عمر بن ابي بكر بن معمر الحساني، انا عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الحافظ ببغداد، انا عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق المتوثي، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، انا شعبة، عن قتادة قال: سمعت سعيد بن المسيب يحدث عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " العاءد في هبته كالعاءد في قيءه ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه الاءمة في كتبهم منها: البخاري في " الهبة "، عن ابي عمرو مسلم بن ابراهيم، عن هشام الدستواءي، وشعبة.
 ومنها لمسلم، عن ابي موسي محمد بن المثني، وابي بكر
 
 محمد بن بشار، بندار. كلاهما عن محمد بن جعفر غندر، عن شعبة.
 ورواه ابو داود في " البيوع " من " سننه " عن مسلم بن ابراهيم، عن ابان بن يزيد العطار، وهمام بن يحيي وشعبة.
 اربعتهم عن قتادة، فوقع لنا موافقة عالية للبخاري، وابي دواد.
 واخرجه الاءمة من حديث ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن سعيد بن المسيب ايضا من طرق، فرواه مسلم، عن ابي محمد حجاج بن يوسف بن حجاج الثقفي المعروف بالشاعر.
 ورواه النساءي في " الهبة " من سننه من طرق احدها، عن ابي يعقوب اسحاق بن منصور الكوسج، كلاهما عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابي الخطاب حرب بن شداد
 
 اليشكري، عن ابي نصر يحيي بن ابي كثير، عن الامام ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن ابي جعفر محمد بن علي، فباعتبار العدد كان شيخي سمعه من مسلم والنساءي وصافحهما به ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  وقد وقع لنا هذا الحديث من رواية جابر بن عبد الله الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   اعلي من هذا بدرجة، اخبرناه الاشياخ القاضي ابو الفضاءل محمود بن احمد بن عبد الواحد العبدكوي القزويني الحنفي، والامام ابو الفتوح اسعد بن ابي الفضاءل محمود بن خلف بن احمد بن محمد العجلي الاصبهاني الشافعي المفتي والامام
 
 ابو عبد الله محمد بن الحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد القرشي، والامام ابو الماجد محمد بن ابي الفخر حامد بن عبد المنعم المصري وابو محمد اسعد بن ابي طاهر احمد بن حامد الثقفي، وابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد
 
 الصيدلاني، وابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله / الفارفاني الاصبهانيون في كتبهم الي من اصبهان وتفردت بالرواية عنهم، وليس علي وجه الارض من يروي عنهم سواي، وابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح، وام هانء عفيفة بنت احمد بن عبد الله الفارفاني اجازة من اصبهان، قالوا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزانية، قراءة عليها، ونحن نسمع، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة التاجر، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن
 
 ايوب بن مطير الطبراني الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن عمرو الاصبهاني الابهري، ثنا خالد بن يوسف السمتي، ثنا ابو امية عبد الحميد بن الحسن الهلالي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " العاءد في هبته كالعاءد في قيءه ".
 
 قال الطبراني: " لم يروه عن محمد بن المنكدر الا عبد الحميد ابن الحسن " اه.
 فاكون في هذه الرواية كانني رويته عن مسلم والنساءي ولله الحمد والمنة.
 اخر الجزء الثالث من اصل المخرج والحمد لله وحده، اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد وسلم ... .
 
  (الجزء الرابع من مشيخة الامام العالم، ملحق الاحفاد بالاجداد، بقية المسندين، فخر الدين ، ابي الحسن، علي بن احمد ابن عبد الواحد المقدسي، الحنبلي، عرف بابن البخاري تخريج: الامام الحافظ عمدة المحدثين، ومفيدهم، جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد 
 بن عبد الله الظاهري الحنفي رحمه الله سبحانه امين فيه: بقية ترجمة ابن طبرزد وترجمة ابن سبيع وترجمة غالب)
 
 فارغة
 
  (بقية ترجمة ابن طبرزد عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان)
 
 فارغة
 
 ( /  / ) / _ اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي  املاء  في صفر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، نا محمد بن يونس، نا عثمان بن عمر نا علي بن المبارك الهناءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، قال: سالت جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما ، فقال: لا احدثك الا ما حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، قال: " جاورت
 
 بحراء فلما قضيت جواري هبطت، فنوديت، فنظرت عن يميني فلم ار شيءا، فنظرت عن يساري فلم ار شيءا، فنظرت من خلفي فلم ار شيءا، فرفعت راسي، فرايت شيءا بين السماء والارض، فاتيت خديجة  رضي الله عنها ، فقلت: دثروني، وصبوا علي ماء باردا، فنزلت هذه الاية {يا ايها المدثر، قم فانذر، وربك فكبر}
 هذا حديث صحيح، متفق علي صحته، رواه البخاري في " التفسير " من " جامعه " عن ابي عثمان سعيد بن مروان بن علي
 
 الرهاوي وقيل البغدادي، عن ابي عمرو محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة المروزي، عن ابي صالح سلمويه بن صالح المروزي، عن الامام ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي، عن ابي زيد يونس بن يزيد الايلي.
 ورواه مسلم في " الايمان " من " صحيحه " من طرق احدها: عن ابي عبد الله عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد عن ابيه، عن جده، عن عقيل بن خالد الايلي، كلاهما عن ابي بكر محمد بن مسلم الزهري، عن ابي سلمة، فوقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كان شيخي لقي البخاري وسمعه منه، وحدثني به عنه، وعن صاحب مسلم.
 
 واخرجه مسلم ايضا عن ابي موسي محمد بن المثني، عن ابي محمد عثمان بن عمر بن فارس، كما اخرجناه، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال الشافعي: ثنا محمد بن خالد الاجري وبشر بن موسي
 ( /  / )  ح وانا عمر بن ابي بكر بن معمر الحساني،
 
 قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن عبد الله بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا الحسن بن علي بن محمد الشيرازي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان الشبيبي، نا بشر بن موسي قالا: نا ابو نعيم الفضل بن دكين، نا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة  رضي الله عنها : " ان النبي صلي الله عليه اهدي مرة غنما ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري في " الحج " من " صحيحه "، عن ابي نعيم الفضل بن دكين كما اخرجناه، فوقع لنا موافقة عالية له.
 واخرجه مسلم ايضا فيه من " صحيحه " عن ابي زكريا يحيي بن يحيي النيسابوري، وابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني. ثلاثتهم عن ابي معاوية محمد بن
 
 خازم الضرير، عن ابي محمد سليمان بن مهران، نحو ما اخرجناه، ووقع لنا عاليا من حديثه.
 ورواه مسلم ايضا عن ابي يعقوب اسحاق بن منصور الكوسج، والنساءي عن ابي علي الحسين بن عيسي البسطامي كلاهما عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن ابيه، عن محمد بن جحادة، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم بن يزيد النخعي، عن الاسود، نحو ما رويناه، فساواهما شيخ شيخي في روايته، وكانني / سمعته ممن سمعه منهما، ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع ، انا عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الحافظ ببغداد، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة البزاز، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، انا مالك بن انس، عن
 
 نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: " رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في بيع العرايا بخرصها ".
 هذا حديث صحيح، متفق علي صحته، رواه البخاري في " البيوع " من " صحيحه " عن عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 
 ورواه مسلم في " صحيحه "، عن يحيي بن يحيي النيسابوري كلاهما عن مالك، فوقع لنا بدلا لهما.
 واتفق الاءمة علي اخراجه من حديث سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن زيد، فرواه البخاري في " البيوع " من " صحيحه "، عن ابي زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، ورواه مسلم فيه من " صحيحه " عن ابي عبد الله محمد بن رافع النيسابوري، عن حجين بن المثني البغدادي، كلاهما عن الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد الايلي.
 ورواه النساءي فيه من " سننه "، عن ابي داود سليمان بن سيف
 
 الحراني، عن ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، كلاهما عن ابي بكر محمد بن مسلم الزهري، عن سالم فوقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كان شيخي سمعه من مسلم والنساءي، وممن سمعه من البخاري  رحمهم الله .
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص بن ابي بكر بن معمر البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم بن ابي عبد الله بن عبد الواحد الكاتب قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، انا ابو محمد جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، ثنا ابو نعيم، نا
 
 هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عبيد بن جريج قال: " قلت لابن عمر  رضي الله عنهما : يا ابا عبد الرحمن، رايتك تحب هذه النعال السبتية، وتستحب الخلوق، ولا تستلم من
 
 الركنين الا هذين الركنين، فقال: اما هذه النعل السبتية فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يلبسها، ويتوضا فيها، واما الخلوق فانه كان احب الطيب الي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، وما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يستلم الا هذين الركنين ".
 [هذا] حديث متفق علي صحته، اخرجه البخاري في " الطهارة " من " صحيحه " عن ابي عبد الله بن يوسف التنيسي، وفي " اللباس "، عن عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 واخرجه مسلم في " المناسك " من " صحيحه " عن يحيي بن يحيي
 
 النيسابوري،
 واخرجه ابو داود فيه من " سننه " عن القعنبي.
 واخرحه الترمذي في " الشماءل "، عن ابي موسي اسحاق بن موسي الانصاري الخطمي، عن معن بن عيسي القزاز.
 واخرجه النساءي فيما " جمعه من حديث مالك "، عن ابي الحسن علي بن محمد بن زكريا البغدادي،  يقال له ميمون ، عن المعافي بن عمران الموصلي، عن ابي سعيد موسي بن اعين الحراني، عن يحيي بن ايوب المصري، خمستهم عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، نحو ما رويناه، فوقع لنا
 
 عاليا، ومن حيث العدد كان شيخي سمعه من النساءي ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين محمد بن ابي نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي قراءة عليه وانا اسمع يوم الاثنين سابع ذي الحجة سنة خمس وخمسين واربعماءة، انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن حسن الحربي، قراءة عليه، ثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا عبد الله بن ابي مقاتل المروزي قال: سمعت ابراهيم بن سعد يحدث عن الزهري، عن
 
 علي بن الحسين قال: حدثني الحسين بن علي، قال: حدثني علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: " طرقني رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وانا مع فاطمة، فقال: الا تقومان (فتصليان) ، فقلت: ان انفسنا بيد الله  عز وجل ، فاذا شاء انبهنا، فضرب برجله الارض وقال: {وكان الانسان اكثر شء جدلا} .
 هذا حديث صحيح، متفق علي صحته، رواه البخاري في " صحيحه " من طرق احدها
 في " التوحيد "، عن ابي اسماعيل بن
 
 ابي اويس المدني عن اخيه ابي بكر عبد الحميد، عن سليمان بن بلال ابي محمد ويقال ابو ايوب، عن محمد بن عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
 ورواه مسلم والنساءي في " الصلاة " من كتابيهما، عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد.
 ورواه النساءي ايضا، عن ابي الفضل عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري، عن عمه ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن
 
 ابيه ابراهيم بن سعد عن ابي بكر ويقال ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن يسار المدني القرشي، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري، ثلاثتهم عن الزهري، كما رويناه، فوقع لنا عاليا، وباعتبار العدد كان شيخي سمعه من النساءي وصافحه به وممن سمعه من البخاري، ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي بكر البغدادي، قراءة عليه انا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد الحصيني ببغداد، انا محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي،  املاء  يوم الجمعة لثمان بقين من شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، ثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي، نا الحسن بن سوار
 
 ابو العلاء ثنا عبد العزيز الماجشون عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: " استاذن عمر علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وعنده نسوة من قريش يسالنه، ويستكثرنه، عالية اصواتهن علي صوته، فلما اذن له
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم
   تبادرن الحجاب، فدخل ورسول الله يضحك، فقال:  بابي انت وامي ، يا رسول الله ما يضحكك، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي، فلما سمعن صوتك تبادرن الحجاب "، فقال عمر: فانت، يا رسول الله  بابي انت وامي  كنت احق ان يهبنك، ثم اقبل عليهن، فقال: اي عدوات انفسهن، اتهبنني ولا تهبن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، قلن: نعم انت افظ واغلظ من رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ايها يا ابن الخطاب فوالذي نفس محمد بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك ".
 ( /  / )  وبه قال ابو بكر الشافعي: نا جعفر بن محمد بن الازهر، نا محمد بن خالد بن عبد الله
 
 الطحان، نا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن محمد بن سعد، عن ابيه: قال: " استاذن عمر علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وعنده / نسوة من قريش، عالية اصواتهن علي صوته، فلما اذن له، تبادرن الحجاب، فدخل ورسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يضحك، فقال: اضحك الله سنك  بابي انت وامي  ما اضحكك؟ ، قال: عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي، فلما سمعن صوتك بادرن بالحجاب، فاقبل عليهن عمر  رضي الله عنه ، فقال لهن: اي عدوات انفسهن اتهبنني ولا تهبن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [قلن: نعم، انت افظ واغلظ من رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ] فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : يا ابن الخطاب  والذي نفس محمد بيده  ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك ".
 هذا حديث صحيح، متفق علي صحته، رواه البخاري في " صفة ابليس من " جامعه "، عن علي بن المديني ابي الحسن الحافظ.
 
 ورواه مسلم في " فضل عمر " من " صحيحه "، عن الحسن بن علي الحلواني، وعبد بن حميد، ثلاثتهم عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد.
 ورواه النساءي في " المناقب " و " اليوم والليلة " من " سننه " عن
 
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، عن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، كلاهما عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري نحو ما اخرجناه، فوقع لنا عاليا وباعتبار العدد كان شيخي سمعه من النساءي ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الحساني قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد الحسن بن
 
 علي بن محمد الجوهري، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا بشر بن موسي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه  قال: " بءسما لاحدهم يقول: " نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه الاءمة في كتبهم من طرق احدها للبخاري في " فضاءل القران " من " صحيحه "، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، كما رويناه، فوافقناه بعلو.
 ورواه النساءي في " اليوم والليلة " عن عبد الوارث بن عبد الصمد،
 
 عن ابي معمر عبد الله بن عمرو، عن عبد الوارث، عن محمد بن جحادة، عن عبدة، عن ابي واءل، نحو ما رويناه، ووقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كان شيخ شيخي سمعه من النساءي ولله الحمد والمنة.
 
 ( /  / )  اخبرنا عمر بن ابي بكر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، في جمادي الاولي من سنة ثلاث وستماءة، انا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، قراءة عليه ببغداد وانا اسمع، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي الفقيه الحنبلي، نا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق، نا عبد الله بن زيدان، نا اسماعيل بن موسي، نا مالك بن انس، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس  رضي الله
 
 عنهما ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الايم اولي بنفسها من وليها، والبكر تستامر في نفسها "، فقيل له  يا رسول الله  ": ان البكر تستحي ان تتكلم، قال: " اذنها صماتها ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي، قراءة عليهما وانا اسمع ببغداد، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، انا ابو القاسم عيسي بن علي / بن عيسي بن الجراح الوزير، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا كامل بن طلحة الجحدري، نا مالك بن انس، ثنا عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر في نفسها واذنها انصاتها ".
 
 هذا حديث صحيح، اخرحه مسلم في " النكاح " من " صحيحه "، عن سعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد ويحيي بن يحيي.
 واخرجه ابو داود فيه من " سننه " عن ابي عبد الله احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي وعبد الله بن مسلمة القعنبي.
 واخرجه الترمذي والنساءي فيه من " سننهما "، عن قتيبة بن سعيد.
 واخرجه ابن ماجه فيه من " سننه "، عن ابي محمد ويقال ابو اسحاق اسماعيل بن موسي بن محمد الفزاري الكوفي يعرف بابن ابنة السدي.
 
 واخرجه النساءي في " جمعه حديث مالك "، عن ابي عبد الله عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب، سبعتهم عن الامام ابي عبد الله مالك بن انس الفقيه.
 واخرجه النساءي ايضا في " سننه " عن ابي العباس احمد بن سعيد بن يعقوب الحمصي عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي بكر محمد بن اسحاق، عن صالح بن كيسان، كلاهما عن عبد الله بن الفضل، فباعتبار العدد كان شيخي لقي النساءي وسمعه منه، ووقع لنا عاليا وبدلا لمسلم وابي داود والنساءي، وموافقة لابن ماجه ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا عمر بن محمد بن معمر المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا الشيخ ابو علي الحسن بن غالب بن علي بن غالب بن منصور بن صعلوك التميمي المقرء
 
 المعروف بابن المبارك، قراءة عليه في سنة ست وخمسين واربعماءة، فاقر به، ثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجرح  املاء .
 ( /  / )  ح واخبرنا عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه، وانا اسمع، انا عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الحافظ، انا عبد الله بن محمد بن هزارمرد،، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق البزاز قالا: نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، انا علي بن الجعد، انا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من كانت لاخيه عنده مظلمة في عرضه او ماله، فليتحلله اليوم قبل ان يءخذ منه يوم لا دينار ولا درهم، فان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له عمل اخذ من سيءاته، فجعلت عليه ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " المظالم "
 من
 
 " صحيحه "، عن ابي الحسن ادم بن ابي اياس العسقلاني، عن ابن ابي ذءب نحو ما رويناه فوقع لنا بدلا له.
 ورواه النساءي " فيما جمعه من حديث مالك "، عن ابي المعافي محمد بن وهب بن عمر بن ابي كريمة الحراني، عن ابي عبد الله محمد بن سلمة الحراني، عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن مالك، عن المقبري، فباعتبار العدد كان شيخي سمعه من النساءي وصافحه به، ووقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث الحافظ، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا
 
 احمد بن محمد بن احمد بن النقور / البزاز، انا عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة البزاز، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا مصعب بن عبد الله بن مصعب الزبيري، قال: حدثني مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث سالم مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: " خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عام خيبر فلم نغنم ذهبا ولا ورقا الا الثياب والمتاع والاموال، قال: فوجه
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نحو وادي القري، وقد اهدي لرسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  عبد اسود، يقال له مدعم، حتي اذا كنا بوادي القري، فبينما مدعم يحط رحل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، اذ جاءه سهم عاءر، فقتله، فقال الناس: هنيءا له الجنة
  ، فقال رسول الله  
 </span>صلي الله عليه وسلم : كلا  والذي نفسي بيده  ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من الغناءم لم تصبها المقاسم، لتشتعل عليه نارا، فلما سمعوا ذلك، جاء رجل بشراك او شراكين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : شراك من نار او شراكان من نار ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري في " النذور " من " صحيحه "، عن ابي عبد الله اسماعيل بن ابي اويس المدني.
 واخرجه ابو داود في " الجهاد " من " سننه "، عن عبد الله بن مسلمة
 
 القعنبي.
 واخرجه مسلم في " الايمان " من " صحيحه " عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، عن ابي محمد عبد الله بن وهب.
 واخرحه النساءي في " السير " من " سننه "، عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، كلاهما عن ابن القاسم.
 واخرجه النساءي في " جمعه حديث مالك "، عن موسي بن عيسي بن شيبة، عن سعيد بن يحيي، كلاهما عن ابي عمرو معاوية بن عمرو بن المهلب الازدي البغدادي الكوفي الاصل، عن
 
 ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء الفزاري المصيصي، خمستهم عن مالك، فكان شيخي من حيث العدد سمعه من النساءي، ووقع لنا بدلا للبخاري وابي داود، ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا عمر بن ابي بكر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انا ابو بكر محمد ابن عبد الله الشافعي، نا محمد بن يونس بن موسي، نا ابو داود، نا شعبة.
 ( /  / )  ح وبه قال الشافعي: وثنا معاذ بن المثني، ثنا سيف بن مسكين، نا شعبة اخبرني جعفر بن اياس، قال: سمعت يوسف بن مهران يحدث عن حكيم
 
 ابن حزام  رضي الله عنه  قال: قلت  يا رسول الله  ياتيني الرجل يطلب مني البيع وليس عندي افاشتريه له؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تبع ما ليس عندك " [هكذا] قاله يوسف بن مهران.
 هذا حديث حسن، رواه الاءمة في كتبهم من طرق منها الترمذي في " البيوع "، عن الحسن بن علي الخلال، وعبدة بن عبد الله وغير واحد، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن يزيد بن
 
 ابراهيم، ابي حكيم.
 ورواه النساءي فيه من " سننه "، عن ابي علي الحسن بن اسحاق المروزي، عن ابي الهيثم خالد بن خداش، عن ابي اسماعيل حماد بن زيد البصري، عن يحيي بن عتيق البصري كلاهما عن ابي بكر محمد ابن سيرين، عن ابي بكر ايوب بن ابي تميمة عن يوسف بن مهران، عن حكيم، نحو ما رويناه، وباعتبار العدد كان شيخي لقي النساءي
 
 وسمعه منه، وممن سمعه من / الترمذي، ووقع لنا عاليا، ولله الحمد والمنة.
 
 ( /  / )  وبه قال ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن مضر الثقفي، نا سعيد بن عامر الضبعي، نا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " قال ربكم  عز وجل : اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، اقرءوا ان شءتم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} ، ولموضع سوط في الجنة خير من الدنيا
 
 وما فيها اقرءوا ان شءتم {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز} ، وان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام فما ينقطع، اقرءوا ان شءتم {وظل ممدود} ".
 رواه ابو عبد الرحمن النساءي في " التفسير " من " سننه "، عن
 
 فارغة
 
 محمد بن حاتم بن نعيم، عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن شريك، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة نحو ما رويناه، ومن حيث العدد كان شيخي سمعه من النساءي، ووقع لنا عاليا، ولله الحمد والمنة.
 ( /  / ) _ اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك
 
 الوراق، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الفقيه الشافعي، نا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي بجرجان، حدثني ابو عوانة الاسفراييني، ثنا يزيد بن سنان، ثنا زكريا بن يحيي، ثنا ادريس الاودي، عن المنهال بن
 
 عمرو، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما قال عبد عند مريض: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك  سبع مرات  الا عوفي ".
 رواه النساءي في " اليوم والليلة " من " سننه " من طرق احدها،
 
 عن زكريا بن يحيي خياط السنة، عن ابي بكر محمد بن يزيد الادمي، عن احمد بن حميد، عن عبيد الله الاشجعي، عن شعبة بن الحجاج، عن ميسرة، عن المنهال بن عمرو، نحو ما رويناه، فوقع لنا عاليا، فكان شيخي  باعتبار العدد  سمعه من النساءي، ولله الحمد والمنة.
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المكتب، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ثنا محمد بن يونس بن موسي، ثنا ابو عاصم النبيل، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن القاسم، عن عاءشة  رضي الله عنها : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يغتسل من جنابة، فياخذ حفنة لشق راسه الايمن، ثم ياخذ حفنة لشق راسه الايسر ".
 هذا حديث متفق علي صحته، رواه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي في " الطهارة " من " كتبهم "، عن ابي موسي
 
 محمد بن المثني بن عبيد العنزي البصري المعروف بالزمن، عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم البصري المعروف بالنبيل، كما رويناه ووقع لنا عاليا من / حديثه، ووقع لنا بدلا عاليا لاربعتهم.
 ( /  / )  وبه قال القطيعي: نا بشر بن موسي الاسدي نا ابو عبد الرحمن المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب، حدثني جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن ابي سلمة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   العشاء، ثم صلي ثمان ركعات قاءما وركعتين جالسا، وركعتين بين النداء ولم يدعهما ".
 
 هذا حديث صحيح رواه البخاري في " الصلاة " من " صحيحه " عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء.
 ورواه ابو داود فيه من " سننه " عن ابي عمرو نصر بن علي، وابي صالح جعفر بن مسافر التنيسي كلاهما عن المقرء، نحو ما رويناه، فوقع لنا موافقة عالية للبخاري وبدلا عاليا لابي داود.
 
 ( /  / )  وبه قال ابو بكر القطيعي: نا بشر بن موسي، نا ابو عبد الرحمن المقرء، عن حيوة، حدثني عياش بن عباس، انا ابا النضر، حدثه عن عامر بن سعد بن ابي وقاص ان اسامة بن زيد اخبر والده سعد بن ابي وقاص فقال له: " ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فقال: اني اعزل عن امراتي، فقال: ولم؟ ، فقال:
 
 شفقا علي ولدها، فقال: ان كان ذلك فلا، ما ضر ذلك فارس ولا الروم ".
 هذا حديث صحيح انفرد باخراجه مسلم، فرواه في " النكاح " من " صحيحه " عن ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير، وابي خيثمة زهير بن حرب، كلاهما عن ابي عبد الرحمن المقرء، فوقع لنا عاليا له
 ( /  / )  اخبرنا عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن ابي عبد الله الكاتب، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا محمد بن محمد بن ابراهيم الغيلاني، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا عبد الله بن روح المداءني، ومحمد بن ربح البزار قالا: ثنا يزيد بن هارون، ثنا يحيي بن
 
 سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع علقمة بن وقاص، يقول: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي المنبر، يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله، فهجرته الي الله والي رسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه ".
 هذا حديث صحيح ثابت، متفق علي صحته، اخرجه
 الاءمة في كتبهم من طرق شتي احدها لمسلم، عن ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الكوفي، واحدها لابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي
 
 شيبة كلاهما عن يزيد ابن هارون.
 زاد مسلم وحفص بن غياث كلاهما عن يحيي بن سعيد ووقع لنا عاليا من حديثه، ووقع لنا بدلا عاليا لهما.
 
 ( /  / )  وقد وقع لنا حديث ابي بكر بن ابي شيبة موافقة لابن ماجه، اخبرناه ابو حفص عمر بن محمد المكتب، قراءة عليه وانا اسمع في شعبان من سنة اربع وستماءة، انا محمد بن ابي طاهر الفرضي، ببغداد انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الشيرازي  املاء، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ماهبزد الاصبهاني، نا محمد بن محمد بن سليمان، نا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد ان محمد بن ابراهيم اخبره انه سمع علقمة ابن وقاص، انه سمع عمر بن الخطاب  وهو يخطب الناس، فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " انما الاعمال بالنية وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي / الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه ".
 ( /  / )  اخبرنا عمر بن ابي بكر بن معمر البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا الحسن بن علي بن
 
 محمد الجوهري، انا ابو بكر بن مالك، نا محمد بن يونس بن موسي القرشي، نا موسي بن اسماعيل ابو سلمة، نا سعيد بن سلمة بن ابي الحسام، عن هشام بن عروة، عن اخيه عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " اجتمع احدي عشرة امراة، فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا  وذكر حديث ام زرع  وقالت عاءشة  رضي الله عنها  قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : يا عاءشة، فكنت لك كابي زرع لام زرع ".
 رواه مسلم في " الفضاءل " من " صحيحه "، عن الحسن بن
 
 علي الحلواني، عن موسي بن اسماعيل، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  اخبرنا عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الشيباني، انا محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، نا محمد بن يونس القرشي، نا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم،
 
 عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  قال: " كان لنا ثوب فيه تصاوير، فجعلته بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو يصلي، قال: فنهاني او قالت كره ذلك، قال: فجعلته وسادتين ".
 رواه مسلم في " اللباس "، من " صحيحه "، عن ابي يعقوب
 
 اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، وابي عبد الملك عقبة بن مكرم العمي، كلاهما عن سعيد بن عامر، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال ابو بكر الشافعي: ثنا ابو عمران موسي ابن سهل بن كثير الوشاء، نا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم: احيوا ما خلقتم ".
 ( /  / )  وبه قال الشافعي: نا موسي بن سهل، نا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان يسافر بالقران مخافة ان يناله العدو ".
 
 رواهما مسلم في " صحيحه " عن ابي خيثمة زهير بن حرب، عن
 
 اسماعيل بن علية، فوقعا لنا بدلا عاليا له وهما اعلي ما يوجد من حديث اسماعيل بن علية.
 ( /  / )  وبه قال ابو بكر الشافعي: نا محمد بن يونس القرشي، نا عبد الملك بن عمرو، نا عبد الله بن جعفر، عن سعد بن
 
 ابراهيم، قال: سالت القاسم عن رجل له مساكن، فاوصي بثلث كل مسكن، قال: لا، يجمع له في مسكن واحد، اخبرتني عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد "
 رواه مسلم في " كتاب ما قضي به النبي 
 صلي الله عليه وسلم  " من " صحيحه "
 
 عن اسحاق بن راهويه، وعبد بن حميد الكشي، كلاهما، عن عبد الملك بن عمرو ابي عامر العقدي، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال ابو بكر الشافعي: نا محمد بن مسلمة، نا يزيد  يعني ابن هارون  انا شريك، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر  رضي الله عنه  قال: " رايت
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يضع ركبتيه قبل يديه، ويرفع يديه قبل ركبتيه ".
 اخرجه ابو داود في " الصلاة " من " سننه "، عن الحسن بن علي بن محمد الخلال، وابي علي الحسين بن عيسي بن حمران القومسي البسطامي.
 واخرجه الترمذي فيه من " جامعه "، عن ابي عبد الرحمن سلمة بن
 شبيب النيسابوري وابي عبد الرحمن عبد الله بن منير المروزي الزاهد، وابي عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير العبدي النكري الدورقي، والحسن بن علي الخلال وغير واحد.
 
 اخرجه النساءي فيه من " سننه "، عن الحسين بن عيسي القومسي، وابي يعقوب اسحاق بن منصور الكوسج.
 واخرجه ابن ماجه فيه من " سننه "، عن الحسن بن علي الخلال /
 
 فارغة
 
 كلهم عن يزيد بن هارون، فوقع لنا بدلا عاليا لاربعتهم.
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، والامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي الفقيه الحنبلي قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، نا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، نا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، قال: حدثني حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انصر اخاك ظالما او مظلوما، قال: قلت  يا رسول الله : انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ ! قال: تمنعه من الظلم، فذلك نصرك اياه ".
 رواه الترمذي في " الفتن " من " جامعه "، عن ابي عبد الله محمد
 
 ابن حاتم بن ميمون المءدب البغدادي، عن الانصاري، فوقع لنا بدلا عاليا.
 ( /  / )  وبه قال الانصاري: حدثني سليمان التيمي، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
 رواه النساءي في " العلم " من " سننه "، عن ابي الحسن علي بن
 
 حجر بن السعدي، عن اسماعيل بن علية، عن سليمان التيمي، نحو ما اخرجناه، فوقع لنا عاليا.
 ( /  / )  وبه قال الانصاري: حدثني حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال: " لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   المدينة، اخذت ام سليم بيدي، فقالت  يا رسول الله: هذا انس غلام لبيب كاتب يخدمك، قال: فقبلني رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ".
 
 ( /  / )  اخبرنا عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا محمد بن محمد بن ابراهيم الغيلاني، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، نا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز، نا عبد الله بن بكر السهمي، نا حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في طريق، ومعه اناس من اصحابه، فعرضت له امراة، فقالت: يا رسول الله لي اليك حاجة، فقال: يا ام فلان اجلسي في ادني نواحي السكك حتي اجلس
 
 اليك، ففعلت، فجلس اليها حتي قضت حاجتها ".
 رواه الامام احمد في " مسنده "، عن عبد الله بن بكر السهمي فوافقناه بعلو.
 ورواه ابو داود في " الادب " من " سننه "، عن محمد بن عيسي بن الطباع، وكثير بن عبيد، كلاهما عن مروان بن معاوية.
 ورواه الترمذي في " الشماءل "، عن علي بن حجر، عن سويد بن عبد العزيز كلاهما عن حميد، نحو ما رويناه، ووقع لنا عاليا.
 
 ( /  / )  وبه قال ابو بكر الشافعي: نا اسماعيل القاضي نا ابو الهذيل العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية
 
 المنقري، حدثني عبيد الله بن عكراش، حدثني ابي، قال: " بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات اموالهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقدمت عليه المدينة، فوجدته جالسا بين المهاجرين والانصار، فاتيته بابل كانها عروق الارطاة، فقال: من الرجل؟ فقلت: عكراش بن ذءيب، قال:
 
 ارفع في النسب، فقلت: ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد، وهذه صدقات بني مرة بن عبيد، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ثم قال: هذه ابل قومي، هذه صدقات قومي، فامر رسول الله ان توسم بميسم ابل الصدقة، وتضم اليها، ثم اخذ بيدي، فانطلق بي الي منزل ام سلمة  رضي الله عنها، زوج النبي  
 صلي الله عليه وسلم ، فقال: هل من طعام؟ ، فاتينا بجفنة كثير الثريد والوذر، فاقبلنا ناكل منها، فاكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
   مما بين يديه، وجعلت اخبط في نواحيها، فقبض رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  بيده اليسري علي يدي اليمني ثم قال: " يا عكراش  كل من موضع واحد فانه / طعام واحد، ثم اتينا بطبق فيه الوان من رطب او تمر  شك عبيد الله بن عكراش رطبا كان او تمرا ، فجعلت اكل من بين يدي، وجالت يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في الطبق، ثم قال: يا عكراش " كل من
 
 حيث شءت، فانه من غير لون واحد، ثم اتينا بماء فغسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يديه، ثم مسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه وراسه، ثم قال:  يا عكراش " هكذا الوضوء مما غيرت النار ".
 رواه الترمذي بطوله في " الاطعمة " من " جامعه ".
 ورواه ابن ماجه بعضه فيه من " سننه " كلاهما عن ابي بكر محمد بن بشار بندار، عن العلاء بن
 الفضل، فوقع لنا بدلا عاليا لهما، وقال الترمذي: " غريب لا نعرفه الا من حديث العلاء، وقد تفرد العلاء بهذا الحديث ".
 ( /  / )  اخبرنا عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد
 
 الدارقزي، قراءة عليه، وانا اسمع، في جمادي الاولي من سنة ثلاث وستماءة، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وخمسماءة ببغداد، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ، نا ابراهيم بن حماد واحمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، قالا: ثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني يعقوب بن
 
 الوليد الازدي، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: " وضع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  للناس ثماني عشرة كلمة حكما كلها، قال:  ما عاقبت من عصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه.  وضع امر اخيك علي احسنه حتي يجيءك ما يغلبك.  ولا تظنن بكلمة خرجت من مسلم شرا، وانت تجد لها في الخير محملا  ومن كتم سره كانت الخيرة في يده  ومن عرض نفسه للتهمة، فلا يلومن من اساء الظن به.  وعليك باخوان الصدق تعش في اكنافهم، فانهم زينة في الرخاء، وعدة في البلاء  ولا تهاونوا بالحلف بالله فيهنكم الله.  ولا تسال عما يكن، فان [فيما كان شغلا عما لم يكن] .
 
  ولا تعرض فيما لا يعنيك  وعليك بالصديق، وان قتلك الصدق  ولا تطلب حاجتك ممن لا يحب نجاحها.  واعتزل عدوك.  واحذر صديقك الا الامين، [ولا امين الا من خشي الله] .  ولا تصحب الفجار، فتعلم من فجورهم.  وذل عند الطاعة.  واستصغر عند المعصية.  وتخشع عند القبور.  واستشر في امرك الذين يخشون الله، قال الله تعالي {انما يخشي الله من عباده العلماء}
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع وضياء بن احمد بن
 
 الحسن بن الخريف اجازة من بغداد، قالا: انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو الغناءم بن الدجاجي، انا ابو نصر احمد بن الحسن بن محمد بن الحسين بن شاه المروروذي قدم علينا للحج في ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين
 
 وثلاثماءة  لفظا  قال: " سمعت احمد بن سعيد بن معدان يقول سمعت شعيب بن الحسن يقول: سمعت ابا شعيب يقول سمعت علي بن المديني يقول: قال لي سيدي احمد بن حنبل  رحمه الله " لا تحدث الا من كتاب ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، انا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر اليوسفي ببغداد، انا ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي بالله
 
 الهاشمي: فذكره، غير انه قال: صعصة بن الحسن، بدل شعيب بن الحسن.
 ( /  / )  اخبرنا عمر بن محمد بن معمر الحساني، انا محمد بن عبد الباقي النصري، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قال: " سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري يقول: سمعت ابا العباس احمد بن محمد / بن مسروق يقول: سمعت حارثا المحاسبي: " ثلاثة اشياء عزيزة او معدومة:
 
 حسن الوجه مع الصيانة، وحسن الخلق مع الديانة، وحسن الاخاء مع الامانة ".
 ( /  / )  اخبرنا عمر بن ابي بكر البغدادي قراءة عليه وانا اسمع في شعبان من سنة اربع وستماءة، انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح المدير، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو بكر محمد بن علي بن الخياط، نا ابو علي الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه الشافعي، نا ابو بكر محمد بن احمد بن ابراهيم بن يونس ختن الليث الرازي بالري، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي
 
 حاتم الرازي يقول: " دخلت دمشق الي كتبة الحديث فمررت بحلقة قاسم الجوعي، فرايت نفرا جلوسا حوله، وهو يتكلم عليهم فهالني منظرهم، فتقدمت اليهم فسمعته يقول: اغتنموا من زمانكم خمسا منها: " ان حضرتم لم تعرفوا، وان شهدتم لم تشاوروا، وان قلتم شيءا لم يقبل قولكم، وان علمتم شيءا لم تعطوا به. واوصيكم بخمس ايضا: ان ظلمتم لم تظلموا، وان مدحتم لم تفرحوا، وان ذممتم لم تجزعوا، وان كذبتم فلا تغضبوا، وان خانوكم فلا تخونوا ".
 قال: فجعلت هذا فاءدتي من دمشق.
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص بن طبرزد، انا احمد بن الحسن بن البناء، انا الحسن بن علي الشيرازي قال: انشدنا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة، قال انشدنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد لخالد الكاتب:
 
 (هل انت منتفع بعلمك مرة والعلم نافع ... ومن المشير عليك بالراي السديد وانت سامع)
 (فالموت حوض انت منه لا محالة انت كارع ... فمن التقي فازرع فانت حاصد ما انت زارع)
 سءل (شيخنا ابن طبرزد عن مولده)
 
 فقال: في سنة ست عشرة وخمسماءة وتوفي  رحمه الله  في يوم الثلاثاء لسبع خلون من شهر رجب من سنة سبع وستماءة ببغداد ودفن من الغد بباب حرب  رحمه الله .
 
  (الشيخ العاشر الخضر بن كامل بن سالم بن سبيع السروجي ابو العباس ( ه   ه))
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو العباس الخضر بن كامل بن سالم بن سبيع بن يوسف بن ابراهيم السروجي الاصل، الدمشقي، الدلال المعبر  قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة سنة اثنتين وستماءة، وابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي قراءة عليه وانا اسمع بدمشق قالا: انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد المقرء سبط ابي منصور الخياط، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن هارون الدقاق، المعروف بابن اخي ميمي، ثنا ابو القاسم، عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا داود بن رشيد ابو الفضل الخوارزمي، نا الوليد بن مسلم، عن ابي غسان محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن علي بن
 
 الحسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار، حتي فرجه بفرجه ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد المءدب، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثني احمد بن يعقوب المقرء، وعبد الله بن ناجية قالا: ثنا داود بن رشيد، نا الوليد بن مسلم، عن
 
 ابي غسان محمد بن مطرف، عن زيد / بن اسلم، عن علي بن حسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من اعتق رقبة، اعتق الله بكل ارب منها اربا من النار حتي باليد اليد وبالرجل الرجل، وبالفرج الفرج ". فقال له علي بن الحسين: يا سعيد: سمعت هذا من ابي هريرة؟ قال: نعم، قال لغلام له اقرب غلمانه: ادع لي قبطي، فلما قام بين يديه 
 قال: اذهب فانت حر لوجه الله ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " كفارات الايمان " من " صحيحه "، عن ابي يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، صاعقة، عن داود بن رشيد.
 ورواه مسلم في " العتق " من " صحيحه " عن داود بن رشيد كما
 
 رويناه، فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري، وموافقة عالية لمسلم ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا الخضر بن كامل بن سبيع السروجي  قراءة عليه وانا اسمع، انا الحسين بن علي بن احمد المقرء ببغداد.
 ( /  / )  واخبرنا زيد بن الحسن بن زيد النعماني، قراءة عليه، وانا اسمع في شهر رجب من سنة احدي وستماءة بدمشق، انا القاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد البيضاوي الحنفي قراءة عليه وانا اسمع، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الكرخي، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الهاروني، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا عثمان بن ابي شيبة، نا طلحة بن يحيي
 
 الانصاري، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم: " ان ابن عمر  رضي الله عنهما  كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات يكبر علي اثر كل حصاة، ثم يتقدم حتي يستقبل، فيقوم مستقبل القبلة قياما
 
 طويلا، فيدعو، ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطي كذلك، ثم ياخذ ذات الشمال يسهل فيقوم مستقبل القبلة قياما طويلا، فيدعو، ويرفع يديه، ثم يرمي الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي لا يقف عندها، ثم ينصرف، ويقول: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يفعل ".
 رواه البخاري في " الحج " من " صحيحه " عن ابي الحسن عثمان بن محمد بن ابي شيبة العبسي الكوفي هذا، نحو ما رويناه، فوقع لنا موافقة عالية له ".
 ( /  / )  اخبرنا الخضر بن كامل بن سالم الدمشقي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد
 
 الشالنجي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد ابن احمد البزاز، نا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن اخي ميمي، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا عثمان بن ابي شيبة نا طلحة بن يحيي، عن يونس  يعني ابن يزيد ، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: " توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو ابن ثلاث وستين ".
 قال: واخبرني ابن المسيب: بمثل ذلك ".
 رواه مسلم في " صحيحه "، عن
 
 عثمان، بن ابي شيبة هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسين بن اخي ميمي، نا عبد الله ابن محمد البغوي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، نا ابو خالد الاحمر
 
 وابن ادريس، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر  رضي الله عنه  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   رمي جمرة العقبة يوم النحر ضحي، واما بعد فاذا زالت الشمس ".
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسين ابن اخي ميمي: نا البغوي، نا ابو بكر  يعني ابن ابي شيبة  ثنا علي بن مسهر عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   طاف بالبيت علي راحلته، وهو يستلم الحجر بمحجنه ".
 رواهما مسلم في " المناسك " من " صحيحه "، عن ابي بكر بن
 
 ابي شيبة، علي الموافقة.
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسين ابن اخي ميمي: نا عبد الله
 
 البغوي، ثنا ابو بكر، نا زيد بن الحباب، ثنا الضحاك بن عثمان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يكتاله ".
 
 ( /  / )  وبه قال ابن اخي ميمي: ثنا عبد الله البغوي، نا ابو بكر، ثنا ابن ادريس، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي معمر، عن عبد الله: " في قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} قال: كان ناس من الانس يعبدون نفرا من الجن، فاسلم الجن، وبقي اولءك علي عبادتهم ".
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسين ابن اخي ميمي: ثنا عبد الله البغوي، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا حاتم بن اسماعيل، عن حميد بن
 
 صخر، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فسالته عن المسجد الذي اسس علي التقوي، فقبض قبضة من الحصي، ثم ضرب بها الارض ثم قال: " هذا  يعني مسجد المدينة ".
 روي مسلم هذه الاحاديث الثلاثة في " صحيحه " عن ابي
 
 فارغة.
 
 بكر بن ابي شيبة، فوافقناه فيها بعلو ".
 ( /  / )  وبه قال ابن اخي ميمي، ثنا عبد الله هو البغوي  ثنا ابو بكر  يعني ابن ابي شيبة ، ثنا ابن علية، عن خالد الحذاء، عن حفصة، عن ام عطية  رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لهن في غسيل ابنته ابدان بميامنها، ومواضع الوضوء منها ".
 
 رواه مسلم في " الطهارة " من " صحيحه " عن ابي بكر بن ابي شيبة، فوافقناه بعلو.
 ( /  / ) [وبه
  قال] 
 حدثنا عبد الله، ثنا ابو بكر، ثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يعذب المصورون يوم القيامة، يقال لهم: احيوا ما خلقتم ".
 
 رواه مسلم في " اللباس " من " صحيحه " عن ابي بكر بن ابي شيبة، علي الموافقة.
 ( /  / )  وبه
  قال 
 ابن اخي ميمي، ثنا عبد الله، ثنا عقبة بن مكرم ابو عبد الملك البصري، ثنا عبد الله بن عيسي، عن يونس، عن الحسن، عن انس  رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 
 " الصدقة تطفء غضب الرب، وتدفع ميتة السوء ".
 رواه الترمذي في " الزكاة "
 
 فارغة
 
 من جامعه "، عن عقبة بن مكرم، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابن اخي ميمي، ثنا عبد الله  يعني البغوي  نا جدي  يعني احمد بن منيع ، ثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرني معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر  رضي الله عنهما : " انه كان ينكر الاشتراط في الحج، ويقول: اليس حسبكم سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ".
  رواه الترمذي في " الحج " من " جامعه "، عن احمد بن منيع،
 
 فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  وبه قال: انا ابو الحسين ابن اخي ميمي.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو حفص عمر بن ابي بكر الحساني قراءة عليه، وانا اسمع، قال: انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو الحسن جابر بن الحسن بن محمويه، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني قالا: نا عبد الله البغوي، ثنا قطن بن
 
 نسير، ابو عباد، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا ثابت، عن انس  رضي الله عنه قال: " كان ثابت بن قيس بن شماس خطيب الانصار، فلما نزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} قال: انا الذي كنت ارفع صوتي فوق صوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فانا من اهل النار، فذكر ذلك لرسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقال: بل هو من اهل الجنة ".
 رواه مسلم في " الايمان " من " صحيحه "، عن ابي عباد قطن بن
 
 نسير الغبري البصري نحو ما رويناه، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  اخبرنا الخضر بن كامل السروجي، وزيد بن الحسن اللغوي، قراءة عليهما، وانا اسمع، قال: انا الحسين بن علي بن احمد المقرء، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا احمد بن محمد بن احمد الكرخي، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله الهاروني.
 ( /  / ) ح  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، وداود بن احمد بن محمد بن ملاعب الوكيل، قالا: انا
 
 ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمويه، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المكتب، قراءة عليه وانا اسمع، انا محمد بن عمر بن يوسف الشافعي، انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون، انا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني قالوا: ثنا عبد الله البغوي، ثنا سريج بن يونس، ثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر، عن ابيه، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل / " قال خطبنا عمار  رضي
 
 الله عنه  فابلغ واوجز فلما نزل قلنا: يا ابا اليقظان، لقد ابلغت واوزت، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: ان طول صلاة الرجل مءنة من فقهه فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة، فان من البيان سحرا ".
 اخرحه مسلم في " صلاة الجمعة " من " صحيحه " عن ابي الحارث سريج بن يونس بن ابراهيم بن الحارث البغدادي هذا، فوافقناه بعلوه.
 ( /  / )  اخبرنا الخضر بن كامل بن سالم العابر، وابو المعالي محمد بن وهب بن سليمان بن احمد السلمي، قراءة عليهما وانا اسمع بدمشق، قالا: انا ابو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي التاجر
 
 قراءة عليه ونحن نسمع بدمشق.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا محمد بن ابي طاهر بن محمد الكعبي، وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن السمرقندي الحافظ، وابو غالب محمد بن احمد بن الحسين بن قريش، وابو بكر محمد بن احمد بن عبيد الله [بن دحروج، وابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الاشقر، قالوا: انا ابو محمد] عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزارمرد، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص  املاء.
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البزاز، انا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير.
 ( /  / ) ح واخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب، وعمر بن ابي بكر بن معمر بن طبرزد البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد  زاد ابن طبرزد: وابو بكر محمد بن ابي طاهر بن محمد الكعبي  قالا: انا ابو الحسن جابر بن ياسين بن محمويه، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني، قالوا: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، ثنا ابو المقدام هشام
 
 ابن زياد، عن محمد بن كعب القرظي قال: " عهدت عمر بن عبد العزيز وهو امير علينا بالمدينة للوليد بن عبد الملك وهو شاب غليظ ممتلء الجسم، فلما استخلف اتيته، فدخلت عليه، وقد قاسي ما قاسي فاذا هو قد تغيرت حالته عما كان عليه، فجعلت انظر اليه نظرا لا اكاد اصرف بصري عنه، فقال: انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظره الي من قبل يا ابن كعب، قال: قلت: لعجبي، قال: وما عجبك؟ ! ، قلت: لما حال من لونك ونفي من شعرك ونحل من جسمك، قال: كيف لو رايتني  يا ابن كعب  في قبري بعد ثالثة  حين تقع حدقتاي علي وجنتي، ويسيل منخراي، وفمي صديدا ودودا كنت اشد لي نكرة؟ .
 ثم اعد علي حدثيا حدثتنيه، عن ابن عباس، قال: قلت، نعم، حدثنا ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان لكل شء شرفا، وان اشرف المجالس ما استقبل به القبلة، وانما تجالسون بالامانة، ولا تصلوا خلف الناءم، ولا المتحدث، واقتلوا الحية، والعقرب وان كنتم في صلاتكم، ولا تستروا الجدر بالثياب، ومن نظر في كتاب اخيه بغير اذنه، فكانما 
 ينظر في النار، ومن احب ان يكون
 
 اقوي الناس فليتوكل علي الله  عز وجل  ومن احب ان يكون اكرم الناس فليتق الله، ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يدي الله اوثق منه بما في يديه، الا انبءكم بشراركم؟ " قالوا: نعم  يا رسول الله ، قال: " من نزل وحده ومنع رفده وجلد عبده، افانبءكم بشر من هذه؟ ". قالوا: نعم يا رسول الله، قال: " من يبغض الناس، ويبغضونه، افانبءكم بشر من هذا؟ " قالوا: نعم يا رسول الله قال: " من لا يرجي خيره ولا يءمن شره، ان عيسي بن مريم قام في بني اسراءيل، فقال: يا بني اسراءيل: لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموها، وقد قال  مرة : فتظلموهم ولا تظلموا ظالما ولا تكافءوا ظالما ، فيبطل فضلكم عند ربكم  عز وجل ، يا بني اسراءيل: الامر ثلاث؛ امر تبين رشده فاتبعوه، وامر تبين غيه فاجتنبوه، وامر اختلف فيه، فردوه الي الله عز وجل ".
 اخرج ابو داود منه " لا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدث ولا تستروا الجدر، ومن نظر في كتاب اخيه وسلوا الله ببطون اكفكم " في " سننه "، عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن عبد الملك بن محمد بن
 
 ابان عن عبد / الله بن يعقوب بن اسحاق عمن حدثه عن محمد ابن كعب.
 روي ابن ماجه بعضه في " الصلاة " من " سننه "، عن محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، عن زيد بن الحباب، عن ابي المقدام.
 وقال ابو داود: روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب كلها واهية، وهذا الطريق امثلها، وهو ضعيف
 
 ايضا.
 ( /  / )  اخبرنا الخضر بن كامل وحمد بن وهب الدمشقيان بها، قالا: انا ياقوت مولي ابن البخاري.
 ( /  / )  ح واخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد، انا غالب محمد بن احمد بن قريش، ومحمد بن احمد بن دحروج، ومحمد ابن ابي طاهر بن محمد الفرضي، وابو بكر احمد بن علي الاشقر البغداديون بها، قالوا: انا عبد الله بن محمد الصريفيني، ثنا محمد بن عبد الرحمن ابن العباس الذهبي  املاء  نا القاضي ابو العباس احمد بن عبد الله بن نصر ابن بجير، ثنا علي بن عثمان بن نفيل، ثنا ابو مسهر، عن سعيد، عن محمد بن كعب في قول الله عز وجل: ( ... فلنحيينه حياة
 
 طيبة} قال: " القناعة ".
 سءل الخضر بن كامل عن مولده، فقال: في سابع عشرين رمضان من سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، وتوفي بدمشق في ليلة الاربعاء الثاني والعشرين من شوال من سنة ثمان وستماءة، ودفن من الغد.
 
 فارغة.
 
  (الشيخ الحادي عشر ابو الحسين غالب بن عبد الخالق بن اسد الطرابلسي الاصل، الدمشقي المولد والدار، الحنفي البزاز)
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو الحسين غالب بن الحافظ ابي محمد عبد الخالق بن اسد بن ثابت الطرابلسي الاصل، الدمشقي المولد والدار، الحنفي، البزاز، بقراءة عمي عليه، وانا اسمع في يوم الجمعة من سنة خمس وستماءة، بدمشق، والحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري، قالا: انا ابو يعلي حمزة بن علي بن الحسن بن هبة الله الثعلبي الحبوبي، قراءة عليه ونحن نسمع.
 
 ( /  / )  ح وانا الاخوان، القاضي ابو المعالي اسعد، وابو محمد عبد الوهاب ابنا منجي بن ابي البركات المعري التنوخي، وابو الفضل احمد بن محمد بن سيدهم بن هبة الله الهراس الدمشقيون، قراءة عليهم وانا اسمع بها، قالوا: انا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل بن مطكود السوسي قراءة عليه ونحن نسمع بدمشق.
 ( /  / ) ح واخبرنا الشيخ ابو القاسم الحسين بن هبة الله ابن محفوظ بن صصري الشافعي، قراءة عليه وانا اسمع، [انا ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد بن البن، قراءة عليه وانا اسمع] ، قالوا: انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء
 
 المصيصي، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت، نا يزيد بن محمد، نا هشام بن
 
 اسماعيل، نا محمد بن شعيب، نا عبد الله بن العلاء بن زبر، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   صلي صلاة فقرا فيها فلبس عليه، فلما انصرف، قال لابي  رضي
 
 الله عنه: " اصليت معنا؟ " قال: نعم: قال: " فما منعك؟ ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني اجازة من اصبهان، انا محمود بن اسماعيل ابن محمد الصيرفي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، انا ابو القاسم سليمان بن احمد الحافظ، انا احمد بن المعلي ثنا هشام بن عمار، نا محمد بن شعيب، انا عبد الله بن العلاء بن زبر، عن سالم، عن ابيه  رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   صلي صلاة فلبس عليه فلما انصرف قال لابي بن كعب: " اصليت معنا؟ " قال [نعم، قال] : " فما منعك ان تفتح علي؟ ".
 رواه ابو داود في " الصلاة " من " سننه "، عن ابي القاسم بن
 
 يزيد بن محمد بن عبد الصمد بن يزيد بن ذكوان القرشي الهاشمي مولاهم، كما رويناه، فوافقناه بعلو، ووقع لنا عاليا في الرواية الاخيرة.
 ( /  / )  اخبرنا غالب بن عبد الخالق البزاز، والحسين بن هبة الله بن صصري قالا: انا ابو يعلي] حمزة بن علي بن الحبوبي.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو المعالي اسعد وابو محمد عبد الوهاب ابنا منجي التنوخي، وابو الفضل احمد بن محمد بن الجابي الدمشقيون، قالوا: انا نصر بن احمد السوسي.
 ( /  / )  اخبرنا الحسين بن هبة الله الشافعي، انا الحسين بن الحسن الاسدي، قالوا: انا ابو القاسم علي بن محمد المصيصي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان التميمي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي ثابت، نا يحيي بن ابي طالب، نا عمرو بن
 
 عبد الغفار، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، ومسلم، عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فلم نره طلاقا ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " الطلاق " من " صحيحه "، عن عمر بن حفص بن غياث عن ابيه.
 
 رواه / مسلم فيه من " صحيحه " عن يحيي بن يحيي النيسابوري، وابي كريب محمد بن العلاء، وابي بكر بن ابي شيبة، ثلاثتهم عن ابي معاوية محمد بن خازم الضرير، كلاهما عن الاعمش نحو ما رويناه.
 ( /  / )  به قال ابن ابي ثابت: نا الربيع بن سليمان صاحب الشافعي، نا محمد بن ادريس الشافعي  رضي الله
 
 عنه نا سفيان بن عيينة، عن جامع، وعبد الملك سمعا ابا واءل يخبر عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من حلف علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله يوم القيامة، وهو عليه غضبان، قيل: يا رسول الله: وان كان شيءا يسيرا، قال: " وان كان سواكا من اراك ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو مسلم هشام المعروف بالمءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة، في كتابه الينا من
 
 اصبهان، انا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء بن ابي منصور الصيرفي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو العباس احمد بن محمد بن النعمان، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقرء الحافظ، ثنا
 
 اسحاق بن احمد بن نافع الخزاعي في المسجد الحرام، نا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ثنا سفيان، عن جامع بن ابي راشد وعبد الملك بن اعين: سمعا شقيق بن سلمة يقول: سمعت ابن مسعود يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " من حلف علي مال امرء مسلم بغير حقه لقي الله وهو عليه غضبان "، قال عبد الله: " ثم قرا علينا مصداقه من كتاب الله {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا ... .} الي اخر الاية.
 
 ( /  / )  اخبرناه حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا الحسن بن علي الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، نا عبد الله بن الامام احمد حدثني ابي نا سفيان، عن جامع، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من حلف علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان "، وقرا علينا رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  مصداقه من كتاب الله عز وجل: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله} .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري في " التوحيد من " صحيحه "، عن ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي.
 واخرجه مسلم في " الايمان " من " صحيحه " عن ابي عبد الله
 
 محمد بن يحيي العدني، كلاهما، عن سفيان، فوقع لنا بدلا لهما في الرواية الاولي والثانية، وموافقة عالية لمسلم في الثانية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الحسين غالب بن عبد الخالق بن اسد الدمشقي، والحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري قالا: انا ابو يعلي حمزة بن علي بن هبة الله بن الحبوبي.
 ( /  / )  ح واخبرنا اسعد وعبد الوهاب ابنا منجي بن ابي البركات المعري، وابو العباس احمد بن محمد بن سيدهم، قالوا: انا ابو القاسم نصر بن احمد السوسي.
 ( /  / )  ح واخبرنا الحسين بن هبة الله التغلبي، وانا ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد بن البن قالوا: انا ابو القاسم علي ابن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد ابن احمد بن ابي ثابت، نا يحيي بن ابي طالب، ثنا وهب بن جرير،
 
 ثنا ابي، قال: سمعت يحيي بن ايوب، يحدث عن يزيد بن ابي حبيب، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الله بن عامر، عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول:
 
 " انما انا خازن، وانما يعطي الله عز وجل فمن اعطيته عطاء عن شره نفس، وشدة مسالة كان كالذي ياكل ولا يشبع ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا: حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي المكبر، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا يحيي بن اسحاق، ثنا ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر اليحصبي قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " انما انا خازن، وانما يعطي الله عز وجل، فمن اعطيته عطاء بطيب نفس فانه يبارك له فيه، ومن اعطيته عطاء بشره نفس، وشدة مسالة، فهو كالذي ياكل ولا يشبع ".
 / رواه مسلم في " الزكاة " من " صحيحه " عن ابي بكر بن ابي
 
 شيبة، عن زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة ابن يزيد، عن عبد الله بن عامر، نحو ما رويناه.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الحسين غالب بن ابي محمد عبد الخالق ابن اسد الحنفي، والحسين بن هبة الله بن محفوظ التغلبي، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا حمزة بن علي بن الحبوبي.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو المعالي محمد وعبد الوهاب ابنا منجي التنوخي واحمد بن محمد بن سيدهم الهراس، قالوا: انا نصر بن احمد بن مقاتل السوسي.
 ( /  / )  واخبرنا الحسين بن هبة الله بن صصري، انا ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد بن البن، قالوا: انا علي بن محمد بن علي المصيصي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت، ثنا محمد بن حماد، انا عبد الرزاق، انا معمر: عن مطر الوراق، عن
 
 عكرمة بن خالد، عن ابن عمر  رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   مثل حديث الزهري: " من باع عبدا وله مال، فماله للباءع، الا ان يشترط المبتاع ومن باع نخلا فيها ثمر قد ابرت، فثمرتها للباءع، الا ان يشترط المبتاع ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني في كتابه الينا من اصبهان، انا محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين ابن فاذشاه، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، نا يوسف القاضي، نا سليمان بن حرب، نا حماد بن سلمة، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر  رضي الله عنهما: " ان رجلا ابتاع ارضا
 
 فيها ثمرتها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الثمرة للذي ابرها، الا ان يشترط المبتاع ".
 رواه النساءي في " الشروط " و " العتق " عن محمد بن رافع، وزاد في " العتق "، واسحاق بن ابراهيم، كلاهما، عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا له في الرواية الاولي، وقال: مطر بن طهمان ضعيف، وقد
 وقع لنا من حديث نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما:
 ( /  / )  اخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب ، قراءة عليه، وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا
 
 ابو الحسين محمد بن احمد بن حسنون النرسي، انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي بدمشق، انا ابو بكر محمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان العقيلي، قراءة عليه، ثنا هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي، نا مالك بن انس، حدثني نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من اشتري نخلا قد ابرت، فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " البيوع والشروط " من " صحيحه "، عن عبد الله بن يوسف.
 ورواه مسلم في " البيوع " من " صحيحه " عن يحيي بن يحيي.
 ورواه ابو داود فيه من " سننه "، عن عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 ورواه ابن ماجه في " التجارات: بقصة النخل حسب، كما
 
 رويناه، عن هشام بن عمار، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم، وموافقة لابن ماجه.
 فقد غالب بن عبد الخالق في سنة ثمان وستماءة او نحوها رحمه الله وايانا والمسلمين / امين.
 اخر الجزء الرابع من تجزءة المخرج  الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد  صلي الله عليه وسلم .
 
  (الجزء الخامس من مشيخة الشيخ الامام العالم ملحق الاحفاد بالاجداد بغية الطالبين فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد ابن عبد الواحد المقدسي الحنبلي، عرف بابن البخاري تخريج الامام الحافظ عمدة الطالبين ومعينهم جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله 
 الظاهري الحنفي له تغمدهم الله برحمته وايانا انه ارحم الراحمين فيه: ابن مندويه وابن الجلاجلي وابن البناء وابن ظافر)
 
 فارغة
 
  (الشيخ الثاني عشر عبد الجليل بن ابي غالب بن ابي المعالي بن محمد بن الحسن ابن مندويه السريجاني او السرنجاني الاصبهاني المقرء الشروطي، ابو بكر وابو مسعود ( او  ه   ه))
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا / الشيخ ابو بكر، وابو مسعود عبد الجليل ابن ابي غالب بن ابي المعالي بن محمد بن الحسن بن مندويه السريجاني ويقال: السرنجاني، الاصبهاني المقرء الصوفي الشروطي، قراءة عليه وانا اسمع في المحرم من سنة ثمان وستماءة، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن اسحاق الهروي الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو صاعد يعلي بن هبة الله بن الفضيل بن ابي الفضل الفضيلي قراءة عليه، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح، انا ابو عبد الله محمد بن
 
 عقيل بن الازهر بن عقيل الفقيه البلخي، ثنا عباس الدوري، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا شريك، عن عاصم، عن ابي صالح،
 
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اوقد علي النار الف سنة حتي احمرت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي ابيضت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي اسودت، فهي سوداء كالليل المظلم ".
 رواه الترمذي في " صفة جهنم " من " جامعه "، وابن ماجه في " الزهد " من " سننه " كلاهما
 
 عن ابي الفضل عباس بن محمد الدوري، كما رويناه فوافقناهما بعلو.
 ( /  / )  وبه قال محمد بن عقيل: ثنا الحسن بن ابي الربيع، انبا عبد الرزاق، انا جعفر، عن ثابت، عن انس قال: " اشتكي سلمان، فعاده سعد رضي الله عنهما فراه يبكي، فقال له سعد: ما يبكيك يا اخي؟ اليس قد صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الست الست؟ فقال سلمان  رضي الله عنه : واحدة من اثنتين ما ابكاني
 
 ضنا بالدنيا، ولا كراهية الاخرة، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، عهد الينا عهدا فما اراني الا قد تعديت، قال: وما عهد اليك؟ ، قال: عهد الينا انه يكفي احدكم مثل زاد الراكب فما اراني الا قد تعديت واما انت، يا سعد فاتق الله عند حكمك اذا حكمت وعند قسمك اذا قسمت، وعند همك اذا هممت.
 قال ثابت ":
 فيما بلغني انه ما ترك الا سبعة عشر درهما مع نفيقة كانت عنده ".
 رواه ابن ماجه في " الزهد " من " سننه " عن ابي علي الحسن بن
 
 ابي الربيع يحيي بن الجعد بن نشيط الجرجاني هذا، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  وبه قال محمد بن عقيل: ثنا ابو داود السنجي، ثنا جعفر بن عون، انا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن
 
 ابي حازم. قال: سمعت المستورد اخا بني فهر يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " والله ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يضع احدكم اصبعه في اليم فلينظر بماذا ترجع اليه ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، الاصبهانيان، اجازة منها.
 ( /  / )  واخبرنا عنهما الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، قراءة عليه وانا اسمع بحلب
 
 جبرها الله تعالي، قال: وانا ابو سعيد خليل بن بدر بن ثابت، الراراني، وابو الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد الخياط، المعروف بالجمال الاصبهانيان بقراءتي عليهما باصبهان، قالوا: انبا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه ونحن نسمع، قال الصيدلاني، وانا حاضر، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ انبا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن اسحاق الموصلي الجابري
 
 بالبصرة ثنا محمد بن احمد بن ابي المثني، ثنا جعفر بن عون، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت المستورد اخا بني فهر يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " والله ما الدنيا في الاخرة الا كما يضع احدكم اصبعه في اليم، فلينظر بم ترجع.
 هذا حديث صحيح، رواه مسلم في " صحيحه " من طرق، احدها، عن ابي بكر عبد الله بن ابي شيبة، عن عبد الله بن ادريس، عن اسماعيل بن ابي خالد، نحو ما رويناه،
 فكان ابا نعيم سمعه منه ".
 
 ( /  / )  اخبرنا / ابو بكر عبد الجليل بن ابي غالب الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي ببوشنج، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه، السرخسي، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن
 
 مطر الفربري ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الحافظ، ثنا عبد الله بن يوسف، انا مالك، عن ابن شهاب، عن،
 
 عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس  رضي الله عنهما: ان سعد بن عبادة  رضي الله عنه  استفتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: ان امي ماتت وعليها نذر، فقال: اقضه عنها ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني الخباز في كتابه الي من اصبهان، انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: " ان سعد بن عبادة  رضي الله عنهم استفتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 فقال: يا رسول الله: ان امي ماتت وعليها نذر ولم تقضه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اقضه عنها ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه (خ) في " الوصايا " من " صحيحه "، عن عبد الله بن يوسف الدمشقي، ورواه " م " في النذور " في " صحيحه "، عن يحيي بن يحيي.
 ورواه " د " في " الايمان " في " سننه " عن القعنبي ثلاثتهم عن
 مالك، فوقع لنا بدلا للبخاري ومسلم، وموافقة عالية في الرواية الثانية لابي داود.
 ورواه النساءي من طرق منها في " الوصايا " من " سننه "، عن
 
 هارون بن اسحاق الهمداني، عن عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن بكر بن واءل، عن الزهري نحو ما اخرجناه، فوقع لنا عاليا في الرواية الثانية، ومن حيث العدد كان شيخ شيخي سمعه من
 
 النساءي ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا عبد الجليل بن ابي غالب الصوفي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي ، انا ابو صاعد يعلي بن هبة الله الفضيلي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري، انا محمد بن عقيل البلخي، نا الزعفراني ثنا
 
 عفان، ثنا ابان، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لم يجتمع له غذاء ولا عشاء من خبز ولحم الا علي الضفف ".
 رواه الترمذي في " الشماءل "، عن ابي محمد عبد الله بن
 
 عبد الرحمن الدارمي، عن عفان فوقع لنا بدلا له
 ( /  / )  وبه قال محمد بن عقيل البلخي، انا محمد بن ابراهيم، ثنا ابو الربيع، قال: سمعت ابا يعمر بالري يقول: كان ايوب في طريق مكة، فاصاب الناس عطش حتي خافوا علي انفسهم، وعلي الجمال، قال: قال ايوب: اتكتمون علي؟ قالوا: نعم، قال: فدور دارة، ودعا، قال: فنبع الماء حتي رووا، وسقوا الجمال وملاوا ما كان معهم، ثم امر يده علي ذلك الموضع، فصار كما كان
 قال ابو الربيع: فلما رجعت الي البصرة لقيت حماد بن زيد،
 
 فحدثته بالقصة فقال: " انهم حدثوني بكذا وكذا، فقال: حدثني عبد الواحد ابن زيد انه كان مع ايوب في هذه السفرة التي كان هذا فيها ".
 ( /  / )  وبه قال محمد بن عقيل: ثنا علي بن حرب، ثنا اسماعيل بن زبان، اخبرنا ابو الربيع العابد، قال: قلت لداود الطاءي: اوصني، قال: " صم الدنيا، واجعل فطرك الموت، وفر من
 
 الناس كما تفر من الاسد ".
 ( /  / )  وبه قال محمد بن عقيل: ثنا ابو داود، ثنا
 
 الفضل بن دكين ثنا مندل، عن ابي سفيان عن الحسن قال: سمعته يتمثل من الشعر بثلاثة ابيات:
 (ليس من مات، فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء)
 وكان يقول:
 (فما الدنيا بباقية لحي ... وما حي علي الدنيا بباق)
 وكان يقول:
 (يسر الفتي ما كان قدم من تقي ... اذا علم الداء الذي هو قاتله)
 سءل شيخنا عبد الجليل هذا عن مولده فقال: في سنة احدي،
 
 وقيل سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة باصبهان، وتوفي  رحمه الله بدمشق في يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاولي من سنة عشر وستماءة / ودفن من يومه بسفح جبل قاسيون.
 وسريجان  التي نسب اليها  بفتح السين وكسر الراء المهملتين وبعدهما (ياء) اخر الحروف وجيم مفتوحة، وقيدها بعضهم: بضم السين وكسر الراء، ونون ساكنة وبعدها جيم مفتوحة.
 
 فارغة
 
  (الشيخ الثالث عشر ابو الفتوح محمد بن علي بن المبارك بن محمد ابن الجلاجلي البغدادي التاجر ( ه   ه))
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو الفتوح محمد بن علي بن المبارك بن محمد بن الجلاجلي البغدادي التاجر، قراءة عليه وانا اسمع في سابع عشر شعبان من سنة ثمان وستماءة، انا ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن علي بن الحاسب، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح وانا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي قراءة عليه وانا اسمع [انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد المقرء قراءة عليه، وانا اسمع] ببغداد، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الكرخي، انا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح  املاء ، ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث  املاء  سنة اربع عشرة وثلاثماءة، ثنا محمد بن سليمان لوين، ثنا سليمان بن بلال، عن ابي
 
 وجزة، عن عمر بن ابي سلمة  رضي الله عنهما ، قال، قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يا بني ادن وكل بيمينك، وكل مما يليك ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب، قراءة عليه، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل، قال: قرات علي [ابي قلت له حدثك] منصور بن [سلمة]
 
 الخزاعي، انا سليمان بن بلال، قال: حدثني او اخبرني ابو وجزة السعدي انه سمع عمر بن ابي سلمة  رضي الله عنهما ربيب النبي  صلي الله عليه وسلم 
   يقول: " دعاني النبي  
 صلي الله عليه وسلم ، فقال
  : ادن يا بني، فسم الله، وكل مما يليك "
 ( /  / )  وبه قال عبد الله بن الامام احمد حدثنا محمد بن سليمان لوين، ثنا سليمان بن بلال، عن ابي وجزة، عن عمر بن ابي سلمة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : نحوه.
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن السري بن الزاغوني، وابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الواسطي، قراءة عليهما وانا اسمع ببغداد، قالا: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد الحسن بن الفضل بن المامون، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان الحربي السكري، ثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن
 
 هاشم السمسار ثنا محمد بن سليمان لوين، ثنا سليمان بن بلال، ثنا ابو وجزة، عن عمر بن ابي سلمة قال، قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ادن  يا بني  فسم الله، وكل مما يليك ".
 ( /  / )  واخبرنا عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله  من لفظه ، ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن ايوب بن ازداذ بن سراج بن عبد الرحمن المرورذي المعروف بابن شاهين، ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا لوين محمد بن سليمان، ثنا سليمان بن بلال، ثنا ابو وجزة، عن عمر بن ابي سلمة، قال: كنت اكل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وكانت يدي تدور ههنا وههنا، فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " سم الله، وكل مما يليك ".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي حفص عمر بن ابي سلمة، عن
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، رواه البخاري ومسلم من حديث ابي نعيم وهب بن كيسان، عنه
 ورواه ابو داود في " الاطعمة " من " سننه "، عن ابي جعفر محمد بن سليمان بن حبيب لوين كما رويناه، فوافقناه بعلو.
 ورواه النساءي من طرق " احدها، عن ابي عمر هلال بن العلاء بن هلال
 الرقي عن ابيه، عن ابي معاوية يزيد بن زريع البصري،
 
 عن ابي النضر سعيد بن ابي عروبة، عن ابي المنذر هشام ابن عروة بن الزبير بن العوام، عن ابيه ابي عبد الله عروة، عن عمر بن ابي سلمة، ووقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كان مشايخي سمعوه من النساءي وصافحوه به ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الفتوح محمد بن علي بن المبارك بن الجلاجلي البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انبا هبة الله بن الحسين بن علي الحاسب قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح وانا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، بدمشق قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة في رمضان من سنة ستماءة، ومرة اخري في سنة ثلاث وستماءة بدمشق، انبا ابو عبد الله الحسين بن علي ابن احمد الخياط، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في جمادي الاولي من
 
 سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز، ثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير  املاء  قال: قرء علي ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وانا اسمع، قيل له حدثكم الحسن بن حماد سجادة، وعبد الله بن الوضاح اللءلءي، قالا: ثنا عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: " كانت امراة تاتي قوما تستعير منهم الحلي، ثم تمسكه، فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فقال: " لتتب هذه المراة الي الله عز وجل والي رسوله
 
  صلي الله عليه وسلم
   وترد علي الناس متاعهم، قم يا بلال فاقطع يدها ".
 رواه النساءي في " القطع " من " سننه "، عن عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ الانطاكي الحافظ، عن الحسن بن حماد سجادة، كما رويناه، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  اخبرنا محمد بن علي التاجر، انا هبة الله بن الحسين الحاسب، ببغداد، انا احمد بن محمد بن احمد الكرخي، ثنا ابو القاسم عيسي بن علي الوزير  املاء ، قال: قرء علي ابي بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، سنة اربع عشرة وثلاثماءة، وانا
 
 اسمع، قيل له حدثكم عمرو بن عثمان، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: " ذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عمن اعتمر معه من نساءه في حجة الوداع بقرة بينهن ".
 رواه ابو داود والنساءي في " الحج " من " سننهما "، عن ابي حفص عمرو بن عثمان بن سعيد الحمصي هذا، علي الموافقة العالية.
 ( /  / )  وبه قال عيسي بن علي: قرء علي ابي علي اسماعيل بن العباس الوراق، وانا اسمع، قيل له حدثكم الحسن بن
 
 عرفة، قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين، واقلهم من يجوز ذلك ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن [معمر ابن يحيي بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن] عبد الباقي بن محمد الانصاري ببغداد، انبا والدي ابو طاهر عبد الباقي.
 ( /  / )  ح واخبرنا عمر بن ابي بكر الحساني قال: وانبا ابو القاسم [اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم] علي بن احمد بن البسري، وابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور، وابو محمد احمد بن علي بن
 
 الحسن بن محمد بن عمرو بن المنتاب، قالوا: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي المجبر، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا عبد الرحمن ابن محمد المحاربي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انما اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين، واقلهم من يجاوز ذلك ".
 رواه الترمذي وابن ماجه في " الزهد " من كتابيهما، عن ابي
 
 علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي نحو ما رويناه، فوقع لنا موافقة عالية لهما.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الفتوح محمد بن ابي الحسن البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن ابي شريك البغدادي بها.
 ( /  / )  وانبا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الحنفي قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو عبد الله الحسين [بن علي] بن احمد المقرء قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قالا انبا ابو الحسين
 
 احمد بن محمد بن احمد البزاز، ثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير  املاء  قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وانا اسمع قيل له: حدثكم ابو همام، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، حدثني يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: " سءل النبي  صلي الله عليه وسلم
  : متي وجبت لك النبوة؟ قال: " بين خلق ادم ونفخ الروح فيه ".
 رواه الترمذي في " المناقب " من " جامعه " عن ابي همام الوليد بن
 
 شجاع، كما رويناه، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  وبه قال ابو القاسم الوزير: ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث  املاء  سنة اربع عشرة وثلاثماءة / ثنا ابو عمير عيسي ابن محمد وعيسي بن يونس الرمليان، قالا: ثنا ضمرة، عن
 
 الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها قالت: " طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لاحرامه وطيبته لاحلاله بطيب لا يشبه طيبكم هذا ".
 قال ابن يونس في حديثه: " يعني ليس له بقاء " قال ابو بكر بن ابي داود: " لم يروه عن الاوزاعي الا ضمرة ".
 رواه النساءي في " الحج " من " سننه " عن ابي
 
 عمير عيسي بن محمد الرملي، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابو القاسم (الوزير: ثنا ابو القاسم ) عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا سويد بن سعيد، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة  رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " علي مني وانا من علي لا يءدي عني الا انا او هو ".
 رواه ابن ماجه في " الزهد " من " سننه " عن سويد ابن سعيد هذا،
 
 علي الموافقة.
 ( /  / )  وبه قال ابو القاسم الوزير: قرء علي ابي علي اسماعيل بن العباس بن محمد الوراق وانا اسمع، قيل له: حدثكم
 
 عمر بن شبة، قال: حدثني مسعود بن واصل، عن النهاس بن قهم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ما من ايام احب الي الله ان يتعبد له فيها من ايام العشر، وان اليوم من صيامها يعدل بصيام سنة، وليلة منها بليلة القدر ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن ابي بكر
 
 الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو بكر بن ابي طاهر بن محمد الكعبي  اجازة  ان لم يكن سماعا، ثنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء الفقيه الحنبلي، ثنا ابو القاسم عيسي بن علي الوزير  املاء : فذكره
 رواه ابن ماجه في " الصوم "، من " سننه "، عن ابي زيد عمر بن شبة النميري نحو ما رويناه، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الفتوح محمد بن علي بن المبارك الجلاجلي التاجر، والامام ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن
 
 سرور المقدسي، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انبا ابو محمد صالح بن المبارك بن محمد بن الرخلة، قراءة ونحن نسمع ببغداد زاد ابن عبد الواحد، وفخر النساء شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الابري، قراءة عليها وانا اسمع.
 ( /  / )  ح وثنا ابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح المقدسي من لفظه، اخبرتنا شهدة بنت احمد الكاتبة.
 ( /  / ) ح  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن
 
 سهل الانصاري قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي.
 ( /  / )  واخبرنا عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انبا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، انبا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم المحدث، قالا: انبا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله
 
 الفارسي، ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي  املاء  ثنا احمد بن اسماعيل المدني.
 ( /  / ) ح  وانا ابو حفص عمر بن محمد المكتب، قراءة عليه وانا اسمع، انبا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، انبا والدي ابو طاهر عبد الباقي بن محمد بن عبد الله.
 ( /  / ) ح  وانا ابو حفص الحساني، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الاشعثي، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البندار، وابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الكرخي، وابو محمد احمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان، قراءة عليهم وانا اسمع قالوا: انبا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت (الاهوازي) ، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي
 
 الهاشمي، ثنا ابو مصعب قالا: ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ان اباه اخبره، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه قال: " بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره وان لا ننازع الامر
 
 اهله، وان نقول او نقوم بالحق حيث ما كنا لا نخاف / في الله لومة لاءم ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الخباز في كتابه الينا من اصبهان، انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه.
 ( /  / ) ح  وانبا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، وابو عبد الله محمد، وام هانء عفيفة ابنا احمد بن عبد الله الفارفاني الاصبهانيون اجازة منها، قالوا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية باصبهان قالت: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم التاني، قالا: انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا النعمان بن داود بن محمد بن عبادة بن الصامت، عن عبادة بن الوليد، عن ابيه الوليد بن عبادة، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: " بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ليلة العقبة علي السمع في عسرنا ويسرنا ومكرهنا،
 
 ومنشطنا، وان لا تنازع الامر اهله، وان نقول بالحق حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم ".
 هذا حديث صحيح انفرد باخراجه البخاري، فرواه في " الاحكام " من " جامعه "، عن اسماعيل بن ابي اويس.
 ورواه النساءي في " البيعة " من " سننه "، عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم.
 ورواه ايضا " فيما جمعه من حديث مالك "، عن قتيبة بن سعيد ثلاثتهم عن مالك، فوقع لنا بدلا البخاري والنساءي.
 
 ورواه النساءي  ايضا  عن محمد بن الوليد البسري، عن محمد بن جعفر غندر، عن شعبة، عن سيار ويحيي بن سعيد كلاهما، عن عبادة بن الوليد، فوقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كان مشايخي في هذه الرواية سمعوه من صاحب النساءي.
 ( /  / )  واخبرنا محمد بن علي التاجر، وشيخنا العلامة ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انبا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن
 
 سلمان الحاجب، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون المعدل، انبا القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي بن بطحاء، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا عيسي بن عبد الله الزغاث، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا خالد، عن الحكم بن الاعرج، عن معقل بن
 
 يسار قال: " شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وانا قاءم علي راس رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، بيدي غصن من اغصان الشجرة وهو يبايع الناس، فبايعوه علي ان لا يفروا، وانا يومءذ الف واربعماءة ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني  اجازة من اصبهان، انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، انبا ابو القاسم الطبراني، ثنا يحيي بن محمد الحناءي، ثنا ابو كامل الجحدري، ثنا
 
 يزيد بن زريع، عن خالد الحذاء، عن الحكم بن عبد الله بن الاعرج، عن معقل بن يسار  رضي الله عنه قال " لقد رايتني يوم الشجرة والنبي  صلي الله عليه وسلم
   يبايع الناس، وانا رافع غصنا من اغصانها عن راسه، لم نبايعه علي الموت ولكن بايعناه علي ان لا نفر ".
 ( /  / )  واخبرناه حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد بن الحصين، انبا الحسن بن علي الواعظ، انبا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ابو محمد، ثنا خالد، عن
 
 الحكم بن عبد الله بن الاعرج عن معقل بن يسار " انه شهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يوم الحديبية وهو رافع غصنا من اغصان الشجرة بيده عن راس رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، فبايعوه علي ان لا يفروا وهم يومءذ الف واربعماءة ".
 رواه مسلم في " المغازي " من " صحيحه " عن يحيي بن يحيي التميمي، عن يزيد بن زريع، فوقع لنا بدلا في الرواية الثانية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الفتوح بن ابي الحسن البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انبا هبة الله بن الحسين الحاسب، انبا احمد بن محمد بن النقور البزاز، ثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح  املاء  قال: قرء / علي ابي بكر بن نيروز وانا اسمع  قيل له  حدثكم محمد بن المثني، ثنا الوليد بن مسلم
 
 قال: سمعت الاوزاعي يقول: سمعت بلال بن سعد يقول: " لا تنظر في صغر الخطيءة، ولكن انظر من عصيت ".
 سءل شيخنا ابو الفتوح بن الجلاجلي عن مولده فقال: في ليلة
 
 الحادي عشر من شهر ربيع الاخر من سنة احدي واربعين وخمسماءة، وتوفي بالبيت المقدس في يوم الاربعاء الرابع عشر من شهر رمضان من سنة اثنتي عشرة وستماءة، ودفن هناك شهيدا بعلة البطن ".
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي عبد الله [بن] موهوب بن جامع بن عبدون البناء الصوفي البغدادي، قدم علينا دمشق، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة من سنة اثنتي عشرة وستماءة بصحن جامع دمشق، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن السري بن الزغواني قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، في شعبان من سنة تسع واربعين وخمسماءة، انا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي، وابو الحسن محمد بن اسحاق بن مخلد الباقرحي قالا، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد
 
 المعروف بابن المتيم الواعظ، قراءة عليه ونحن نسمع، ثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول  املاء ، ثنا جدي ابو يعقوب اسحاق بن البهلول، ثنا يحيي بن سعيد، عن الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا حضرتم الميت او المريض، فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن
 
 معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا اسحاق الحربي، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ام سلمة  رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا شهدتم المريض فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ".
 ( /  / )  وبه قال الشافعي، ثنا اسحاق  يعني الحربي ، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ام سلمة  رضي الله عنها قالت: " لما توفي ابو سلمة، قلت يا رسول الله: كيف اقول؟ ، قال: تقولين: " اللهم اغفر لنا وله، وتقولين: اللهم اعقبني عقبي صالحة " قالت: فاعقبني الله خيرا منه
 
 محمدا  صلي الله عليه وسلم .
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج ابن سعادة البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد ابن عبد الواحد الكاتب، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة  رضي الله عنها قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا حضرتم الميت او المريض، فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون، قالت: فلما مات ابو سلمة اتيت النبي  
 صلي الله عليه وسلم ، فقلت يا رسول الله، ان ابا سلمة قد مات، قال: فقولي " اللهم اغفر لي وله، واعقبني منه عقبي حسنة "، قالت: فقلت: فاعقبني الله من هو خير لي منه محمدا  صلي الله عليه وسلم  ".
  هذا حديث صحيح، رواه مسلم في " الجناءز " من " صحيحه "، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء، ورواه الترمذي فيه من " جامعه "، عن هناد بن السري. ورواه ابن ماجه فيه من " سننه "، عن ابي بكر بن ابي شيبة،
 
 وعلي بن محمد.
 اربعتهم عن ابي معاوية محمد بن خازم الضرير، كما رويناه، فوقع لنا بدلا لهم.
 ورواه مسلم ايضا، عن محمد بن موسي القطان، عن المثني ابن معاذ، العنبري، عن ابيه، عن عبيد الله بن الحسن العنبري
 
 قاضي البصرة، عن ابي المنازل خالد بن مهران الحذاء، عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، عن ابي سعيد قبيصة بن ذءيب الخزاعي، عن ام سلمة  رضي الله عنها بمعناه في " قصة "، ووقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كان مشايخي سمعوه / من مسلم، ولله الحمد والمنة.
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن موهوب البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، انا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وابو الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الباقرحي، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الواعظ، ثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهول الازرق الانباري  املاء ، ثنا الزبير بن بكار، حدثني عبد الله بن نافع، عن محمد بن صالح، عن ابن شهاب، عن
 
 سعيد بن المسيب، عن عتاب بن اسيد  رضي الله عنه: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
  : كان يبعث من يخرص كرومهم وثمارهم ".
 رواه ابن ماجه في " الزكاة "
 
 صفحة فارغة
 
 من " سننه "، عن الزبير بن بكار، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبالاسناد قال الزبير بن بكار، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس  رضي الله عنهما قال اخبرني الصعب بن جثامة  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مر به وهو بالابواء ابو بودان فاهديت له لحم حمار وحش، قال فرده النبي  
 صلي الله عليه وسلم  قال: فلما راي الكراهية في وجهي، قال: " انه ليس بنا رد عليك ولكنا حرم، قال: وسمعته يسال عن اهل الدار من
 
 المشركين يبيتون ليلا فيصاب من نساءهم، وذراريهم، قال: هم منهم، قال: وسمعته يقول: " لا حمي الا لله عز وجل ولرسوله  صلي الله عليه وسلم  ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد ابن ملاعب الوكيل، قراءة عليه وانا اسمع بالجامع المظفري، انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البندار، انا ابو احمد عبيد الله بن محمد ابن احمد بن ابي مسلم الفرضي، انا ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد المطيري، ثنا ابو احمد بشر بن مطر الواسطي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال:
 
 اخبرني الصعب بن جثامة  رضي الله عنهم قال: مر بي النبي  صلي الله عليه وسلم
   بالابواء او بودان، فاهديت له لحم حمار وحش، فرد علي، فلما راي في وجهي الكراهية، قال: " ليس بنا رد عليك، ولكنا حرم "، وسالته عن اهل الدار من المشركين يبيتون، فيصاب من نساءهم وذراريهم، قال: " هم منهم "، وسمعته يقول: " لا حمي الا لله 
 ولرسوله ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل، حدثني ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة رضي الله عنهم قال: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وانا بالابواء او بودان، فاهديت له لحم حمار وحش وهو محرم، فرده علي، فلما راي في وجهي الكراهية قال: " ليس بنا رد عليك ولكنا حرم ". قال:
 
 وسمعته يقول: " لا حمي الا لله ورسوله "، قال: " وسءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون، فيصاب من نساءهم وذرارتهم "، قال: " هم منهم ".
 ( /  / )  وبه قال عبد الله بن احمد، ثنا مصعب بن عبد الله قال حدثني مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، عن الصعب بن جثامة الليثي انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده رسول الله فلما راي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ما في وجهي، قال: " انا لم نرده عليك الا انا حرم ".
 ( /  / )  وبه قال عبد الله بن الامام احمد، انا اسحاق بن منصور الكوسج من اهل مرو، في سنة ثمان وعشرين
 
 وماءتين، انا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله  يعني ابن عبد الله ، عن ابن عباس اخبره ان الصعب بن جثامة قال: " سءل النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن اهل الدار من المشركين يبيتون ويصاب من نساءهم وذراريهم قال: " هم منهم ".
 الحديث الاول: رواه البخاري في " الحج " من " صحيحه "، عن ابي محمد عبد الله بن يوسف الدمشقي، وفي " الهبة " عن اسماعيل بن ابي اويس، كلاهما عن مالك.
 ورواه
 مسلم ايضا عن الحسن بن علي الحلواني، عن
 
 يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان عن الزهري نحو ما رويناه فوقع لنا عاليا ومن حيث العدد كانه شيوخ مشايخي سمعوه من مسلم ولله الحمد والمنة.
 والحديث الثاني: رواه البخاري في " الجهاد " من " صحيحه "، عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن المديني الحافظ.
 ورواه مسلم في " الجهاد " من " صحيحه " عن ابي زكريا
 
 يحيي بن يحيي النيسابوري، وابي عثمان سعيد بن منصور الخراساني، وابي عثمان عمرو بن محمد الناقد البغدادي اربعتهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لهما.
 ورواه مسلم ايضا عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق بن همام، عن ابن جريج عن عمرو بن دينار، عن الزهري، فمن حيث العدد كان شيوخ مشايخي سمعوه من مسلم ولله الحمد والمنة.
 
 والحديث الثالث: رواه البخاري في " الشرب " عن علي بن المديني، عن سفيان، وعن يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، عن يونس بن يزيد عن الزهري، فباعتبار العدد كان شيوخ مشايخي سمعوه من صاحبه، ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله (بن موهوب الصوفي قراءة عليه وانا اسمع بجامع دمشق، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله) بن نصر بن الزاغوني، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 
 ( /  / ) ح  وابا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو الحسن محمد، وابو القاسم علي ابنا ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، وابو حفص عمر بن عبد الله بن علي الحربي ببغداد، قالوا: انا نقيب النقباء ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه، قراءة عليه وانا اسمع قيل له اخبركم ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، ثنا جدي علي بن حرب الطاءي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن امه  رضي الله عنهم: " انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقرا في المغرب بالمرسلات ".
 ( /  / )  (واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الشيباني، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، ثنا
 
 عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن امه: " انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
  
   يقرا في المغرب بالمرسلات 
 عرفا ") .</span>
 ( /  / )  واخبرناه عمر بن ابي بكر بن معمر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي، وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، قراءة عليهما، وانا اسمع، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، انا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن النضر الديباجي، ثنا ابو بكر احمد بن عيسي الخواص  املاء  سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، ثنا علي بن حرب الطاءي ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن امه  رضي الله عنهم قالت: " سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالمرسلات ".
 
 ( /  / )  واخبرناه ابو البركات داود بن احمد بن محمد [الوكيل، انا محمد بن عمر بن يوسف القاضي، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد] بن البسري، انا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي، ثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد المطيري، انا ابو احمد بشر بن مطر، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن امه ام الفضل  رضي الله عنهم: " انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقرا في صلاة المغرب: والمرسلات عرفا ".
 ( /  / )  واخبرناه القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن علي بن عبد الواحد الانصاري /، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر بن احمد الاسفراييني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان بن عبد الله الازدي المصري، انبا جدي ابو الحسن احمد بن
 
 عبد الله بن رزيق المخزومي، [ثنا] ابو محمد بكر بن احمد بن حفص، ثنا طاهر بن الفضل، ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن، عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس " ان ام الفضل سمعت ابن عباس  رضي الله عنهم يقرا بالمرسلات عرفا، فقالت: يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقرءها في صلاة المغرب ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص بن ابي بكر بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي ببغداد، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور، انا ابو القاسم عيسي بن علي بن داود بن الجراح، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا كامل بن طلحة، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس: " ان ام الفضل سمعته، وهو يقرا " والمرسلات عرفا " فقالت:
 
 يا بني لقد ذكرتني قراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقرا في المغرب ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه مسلم في " الصلاة " من " صحيحه "، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمر بن محمد الناقد.
 ورواه النساءي فيه من " سننه " عن قتيبة بن سعيد، ورواه ابن ماجه فيه من " سننه "، عن ابي بكر بن ابي
 شيبة وهشام بن عمار.
 كلهم عن سفيان نحو ما رويناه في الروايات الاول، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم.
 ورواه البخاري في " الصلاة " من " صحيحه "، عن عبد الله بن يوسف.
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه "، عن يحيي بن يحيي.
 ورواه ابو داود فيه، عن القعنبي، ثلاثتهم عن مالك كما رويناه في الرواية الثانية، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم في الرواية الاخيرة.
 ورواه البخاري ايضا في " المغازي " عن ابي زكريا يحيي بن
 
 عبد الله بن بكير المخزومي، عن الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، ورواه مسلم ايضا عن عمرو بن محمد الناقد، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، فوقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كان (شيوخ) مشايخي سمعوه من مسلم، وصافحوه به، وممن سمعه من البخاري ولله الحمد.
 
 وصافحوه به، وممن سمعه من البخاري ولله الحمد.
 ( /  / )  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن موهوب الصوفي قراءة عليه وانا اسمع بجامع دمشق، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / ) ح  انا ابو حفص بن ابي بكر الحساني قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو الحسن محمد، ابو القاسم علي ابنا ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، وابو حفص عمر بن عبد الله الحربي قراءة عليهم وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / ) ح  وانا زيد بن الحسن بن زيد النعماني بدمشق، انا ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء ببغداد،
 
 قالوا خمستهم، انا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو جعفر محمد بن يحيي بن علي بن حرب، ثنا جدي علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال
  : " من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 </span>
 ( /  / )  اخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب، قراءة عليه /. وانا اسمع، انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني، انا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي، ثنا يوسف بن يعقوب الازرق، ثنا جدي  وهو اسحاق ابن البهلول التنوخي  ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح بن الحسين المخزومي المصري، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي قراءة عليه وانا اسمع، انا
 
 ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي، انا ابو سعد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن الاعرابي بمكة، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الشيباني، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان المالكي.
 ( /  / ) ح  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب ببغداد، انا
 
 ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قالا: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  
   قال: " من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، 
 ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له وما تقدم من ذنبه ".
 قال عبد الله، قال ابي: سمعته من سفيان اربع مرار قال: من صام رمضان، وقال مرة: من قام رمضان ".</span>
 ( /  / )  واخبرنا عمر بن محمد المكتب، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة ثلاث وستماءة، انا ابو غالب احمد ابن الحسن بن احمد بن البناء، وابو بكر بن [ابي] طاهر بن محمد الفرضي، قالا: ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري  املاء ، انا ابو القاسم الخرقي ابراهيم بن احمد، ثنا جعفر
 
  وهو الفريابي  ثنا اسحاق  هو  ابن راهويه ، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني الفقيه، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي الحافظ، قراءة عليهما وانا اسمع ببغداد، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور، انبا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير.
 ( /  / ) ح  انا عمر بن محمد البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد
 
 الجوهري  املاء ، انا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز قراءة عليه وانا حاضر اسمع وهو يسمع، فاقر به، قالا: ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا كامل بن طلحة الجحدري، ثنا مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، كان يرغب في قيام شهر رمضان من غير ان يامر فيه بعزيمة، فيقول: " من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 قال ابن شهاب: " فتوفي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  والامر علي بذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر  رضي الله عنهما ".
 
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي، ثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، ثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك ... فذكره غير انه قال: " وكان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر الي اخره ... ".
 ( /  / )  وبه قال جعفر الفريابي ثنا اسحاق بن موسي الانصاري، ثنا معن بن عيسي، ثنا مالك: ... فذكره.
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " الصوم " من " صحيحه "،
 
 عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن المديني الحافظ.
 واخرجه ابو داود فيه من " سننه " [عن مخلد بن خالد بن يزيد الشعيري، ومحمد بن احمد بن ابي خلف] .
 [واخرجه النساءي فيه من " سننه " عنه] قتيبة بن سعيد، اربعتهم، عن سفيان كما اخرجناه، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم.
 
 ورواه النساءي فيه وفي " اليوم والليلة " وفي " الايمان من " سننه " من طرق منها، عن محمد بن اسماعيل الطبراني، عن عبد الله بن محمد بن اسماء عن جويرية بن اسماء عن مالك، وعن ابي داود سليمان بن سيف الحراني، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، كلاهما عن الزهري.
 وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم
 
 المصري، عن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن خالد بن يزيد المصري، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " من قام رمضان ... فذكره ". وقال: " لا اعلم احدا تابع ابن ابي هلال " فباعتبار العدد الي الزهري كان
 
 مشايخي سمعوه من النساءي في هذه الرواية، وصافحوه به ووقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر المجلد ببغداد، انا ابو الفضل عبد الله بن علي بن احمد الدقاق المعروف بابن ذكري، انا علي بن عمر بن حفص المقرء، قراءة عليه، انا ابو بكر احمد بن سلمان النجار الفقيه، ثنا جعفر الصاءغ، ثنا عفان.
 ( /  / )  ح وبه قال النجاد: وثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا مسلم بن ابراهيم، قالا: ثنا شعبة، اخبرني جامع بن
 
 شداد، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قلت لابي يا ابت مالك لا اسمعك تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كما اسمع
 
 فلانا وفلانا وابن مسعود؟ ، قال: والله ما فارقته منذ اسلمت، ولكني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " من كذب علي فليتبوا مقعده من النار " والله ما قال " متعمدا "، وانتم تقولون متعمدا ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان، وابو جعفر محمد بن محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني الاصبهانيان اجازة منها، قالا: انا الحسن بن احمد بن الحسن المقرء، قراءة عليه قال الصيدلاني: وانا حاضر، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، اخبرني جامع بن شداد، اخبرني عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قلت للزبير  رضي الله عنه: " ما يمنعك ان تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  ، كما يحدث ابن مسعود وفلان
 
 وفلان؟ ، فقال: اما والله ما فارقته منذ اسلمت، ولكني سمعته / قال كلمة، قال: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
 رواه البخاري في " كتاب العلم " من " جامعه "، عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، عن شعبة، فوقع لنا بدلا له في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا محمد بن عبد الله بن موهوب الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع، انا محمد بن عبيد الله بن الزاغواني، انا رزق الله بن عبد الوهاب الحنبلي، ومحمد بن اسحاق الباقرحي، قالا: انا احمد بن
 
 محمد بن المتيم، ثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق الانباري، ثنا بشر بن مطر، ثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: دخلنا علي خباب  رضي الله عنه نعوده  فقال لنا  وقد اكتوي في بطنه سبعا: لولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
   نهانا ان ندعوا بالموت لدعوت به، 
 ثم ذكر من مضي من اصحابه انهم مضوا ولم ياكلوا من اجورهم شيءا وانا بقينا بعدهم حتي نلنا من الدنيا ما لا يدري احدنا ما يصنع به الا ان ينفقه في التراب، وان المسلم ليءجر في كل شء الا ما انفق في التراب ".</span>
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، قراءة عليه وانا اسمع، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا
 
 عبد الله بن احمد حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا ابن ابي خالد، عن قيس قال: " دخلنا علي خباب نعوده وهو يبني حاءطا له، فقال: " المسلم يءجر في كل شء الا ما يجعل في هذا التراب "، وقد اكتوي سبعا في بطنه، وقال: " لولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نهانا ان ندعوا بالموت لدعوت به ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن مخلد بن حبابة، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال: " دخلنا علي خباب نعوده فقال: " لولا ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   نهي ان ندعوا بالموت لدعوت به ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني  اجازة  من اصبهان، انا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا ابو الحسين بن فاشاذه.
 
 ( /  / ) ح  وانا محمد بن احمد سلفة، ومحمد وعفيفة ابنا احمد بن عبد الله، الاصبهانيون، مكاتبة منها، قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية قالت: انا محمد بن عبد الله بن ريذة، قالا: انا ابو القاسم الطبراني، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي، عن اسماعيل، عن قيس قال: اتيت خبابا، وقد اكتوي في بطنه سبعا، فقال: " لولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نهي ان ندعوا بالموت لدعوت به ".
 رواه البخاري في " الدعوات " من صحيحه عن مسدد بن مسرهد، فوفقناه بعلو في هذه الرواية، ورواه في (الرقاق) عن يحيي بن موسي، عن وكيع [نحو ما رويناه في الرواية الثانية، وفي
 
 " الطب " عن ادم بن ابي اياس، عن شعبة نحو ما رويناه في الرواية الثالثة، فوقع لنا بدلا له فيهما] .
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه " عن اسحاق بن راهويه، عن ابن عيينة، ووكيع] وجرير، فوقع لنا بدلا له في الرواية الاولي والثانية.
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو عبد الله بن ابي المعالي بن البناء البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني ببغداد، انا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الباقرحي، وابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الواعظ، ثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق الازرق، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا ابو معاوية وخالد بن الحارث كلاهما عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " مراء في القران كفر ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن
 
 الفرج / المكبر، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، ثنا يزيد انا محمد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " مراء في القران كفر ".
 رواه ابو داود في " السنة " من " سننه "، عن الامام احمد بن محمد بن حنبل، كما رويناه فوافقناه بعلو في هذه الرواية ".
 
 ( /  / )  اخبرنا محمد بن عبد الله بن موهوب الصوفي بجامع دمشق، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغواني، ببغداد، انا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وابو الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الباقرجي، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن المتيم، ثنا يوسف بن يعقوب الانباري، ثنا بشر بن مطر، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  رواية  قال: " اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها
 
 اليه، وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه [رواية] : " اسرعوا بجناءزكم، فان كان صالحا قدمتموه اليه، وان كان سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم ".
 وقال مرة اخري  يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اسرعوا بالجنازة، فان تك صالحة خير تقدمونها اليه ".
 هذا حديث صحيح متفق علي [صحته] ، رواه البخاري في " الجناءز " من " صحيحه " عن علي بن المديني.
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه "، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي خيثمة زهير بن حرب.
 ورواه ابو داود فيه من " سننه "، عن ابي الحسن مسدد بن
 
 مسرهد، ورواه الترمذي فيه من " جامعه " عن ابي جعفر احمد بن منيع البغوي.
 ورواه النساءي فيه من " سننه:، عن قتيبة بن سعيد، ورواه ابن ماجه فيه عن ابي بكر بن ابي شيبة وهشام بن عمار سبعتهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لستتهم.
 ورواه مسلم عن محمد بن رافع وعبد بن حميد كلاهما عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، فوقع لنا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا محمد بن عبد الله البغدادي، انبا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني، انا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن
 
 عبد العزيز التميمي، وابو الحسن محمد بن اسحاق الباقرحي، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد المتيم، انا ابو بكر يوسف بن يعقوب التنوخي  املاء  ثنا جدي، قال: " سالت موسي بن داود عن القران فقال: حدثني معبد ابو عبد الرحمن، عن معاوية بن عمار الدهني قال: قلت لجعفر بن محمد انهم يسالونا عن القران
 
 مخلوق هو؟ قال: " ليس هو بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله عز وجل ".
 ( /  / )  اخبرنا ابو عبد الله بن ابي المعالي الصوفي، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله السلامي، انا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري، قراءة عليه، انا ابو بكر عبد القاهر بن محمد بن
 
 محمد بن احمد بن عترة الموصلي، قراءة عليه، ثنا محمد بن عمران، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا. ثنا عيسي بن عبد الله اليمامي، انا محمد بن الحسن الهمداني، قال قال مسعر بن كدام:
 (تفني اللذاذة ممن نال صفوتها ... من الحرام، ويبقي الاثم والعار)
 
 (تبقي عواقب سوء من مغبتها ... لا خير في لذة من بعدها النار)
 سءل شيخنا ابن البناء عن مولده، فقال في شوال من سنة ست وثلاثين وخمسماءة ببغداد، وتوفي  رحمه الله  بدمشق في يوم الاحد خامس عشر ذي القعدة من سنة اثنتي عشرة / وستماءة ودفن بجبل قاسيون  رحمه الله وايانا .
 
  الشيخ الخامس عشر
  الفقيه ابو محمد عبد الواحد بن اسماعيل بن ظافر الازدي الدمياطي الشافعي المتكلم ( ه   ه)
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الفقيه، ابو محمد عبد الواحد بن اسماعيل بن ظافر الازدي الدمياطي الشافعي المتكلم، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الثلاثاء عاشر ربيع الاخر من سنة احدي عشرة وستماءة، انا ابو العباس احمد بن ابي منصور احمد بن محمد بن ينال الصوفي الاصبهاني المعروف بالترك، قراءة عليه وانا اسمع باصبهان، انا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني، قراءة عليه وانا اسمع باصبهان، انا ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله الدينوري المعروف بابن الكسار، انا ابو بكر احمد بن محمد بن
 
 اسحاق بن السني، انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان النساءي، انا علي بن حجر، ثنا اسماعيل، ثنا ابو سهيل،
 
 عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا دخل شهر رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي  املاء ، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، ابو زكريا العابد يحيي بن ايوب وسريج بن يونس، قالا: ثنا
 
 [اسماعيل بن جعفر، اخبرني ] ابو سهيل  وقال سريج في حديثه ثنا ابو سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين ".
 هذا حديث صحيح رواه البخاري ومسلم في " الصوم " من " كتابيهما "، عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد البلخي، ورواه مسلم ايضا عن ابي زكريا يحيي بن ايوب العابد.
 واخرجه
 هو والنساءي  ايضا  عن ابي الحسن علي بن حجر المروزي، ثلاثتهم عن اسماعيل بن جعفر، فوقع لنا موافقة عالية لمسلم في الرواية الاخيرة، وبدلا للباقين.
 واخرجوه ايضا من حديث الزهري عن ابي سهيل، فرواه البخاري في " صفة ابليس "، عن يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد.
 رواه مسلم في " الصوم " من " صحيحه "، عن ابي عبد الله
 
 محمد بن حاتم السمين، وابي محمد الحسن بن علي الخلال الحلواني.
 ورواه النساءي عن ابي الفضل عبيد الله بن سعد الزهري، ثلاثتهم عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان كلاهما عن الزهري نحو ما اخرجناه، فوقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كان شيخي في الرواية الثانية سمعه ممن سمعه من مسلم والنساءي ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد عبد الواحد بن اسماعيل بن ظافر الازدي، قراءة عليه وانا اسمع قال: [انا الحافظ ابو طاهر احمد بن
 
 محمد بن احمد السلفي، قراءة عليه وانا اسمع] بالاسكندرية، انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد الثقفي باصبهان.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق في جمادي الاخرة من سنة احدي وستماءة، انا ابو محمد عبد الله بن [علي بن احمد المقرء قراءة عليه
 
 وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسن هبة الله] بن عبد الرزاق بن محمد بن عبد الله الانصاري، قالا: انا هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان الحفار، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش، ثنا علي بن
 
 اشكاب، قال، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عبد الله قال، قال رسول الله /  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله اذا تكلم بالوحي سمع اهل السماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل فاذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم، فيقولون: يا جبريل ماذا قال ربك؟ ، فيقول الحق، فينادون: الحق، الحق.
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع في شوال من سنة ثلاث وستماءة، انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطرح المدير، انا ابو الفرج احمد بن عثمان بن الفضل المخبزي، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، ثنا علي بن الحسين بن اشكاب، ثنا ابو معاوية، عن
 
 الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله عز وجل اذا تكلم بالوحي سمع اهل السموات السبع له صلصلة كصلصلة السلسلة علي الصفا، فيفزعون حتي ياتيهم جبريل، فاذا فزع عن قلوبهم يقولون: جبريل، ماذا قال ربك؟ ، فيقول: الحق، قالوا: الحق، الحق ".
 رواه ابو داود في " السنة "
 من " سننه "، عن ابي الحسن علي بن الحسين بن اشكاب هذا، علي الموافقة.
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو احمد عبد الواحد بن اسماعيل الدمياطي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الاصبهاني بالاسكندرية، انا القاسم بن
 
 الفضل بن احمد بن احمد المحمودي باصبهان.
 ( /  / )  ح انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر ابن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي ابن محمد الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو علي محمد بن محمد بن احمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة بقراءتي عليه.
 ( /  / )  ح انا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء، انا هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري، قالوا: انا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان، قراءة عليه ببغداد.
 ( /  / )  انا ابو حفص عمر بن ابي بكر البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد البناء قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمويه، انا الشريف ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون الهاشمي، قالا: ثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان، ثنا
 
 ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن سرجس  رضي الله عنه قال: " اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وهو جالس في اصحابه، فدرت من خلفه، فعرف الذي اريد فالقي الرداء عن ظهره، فرايت موضع الخاتم علي نغض
 
 كتفه مثل الجمع حوله خيلان كانها الثاليل، فرجعت حتي استقبلته، فقلت: غفر الله لك يا رسول الله، فقال: ولك، فقال القوم: استغفر لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: نعم، ولكم، ثم تلا الاية: { ... واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} ".
 رواه الترمذي في " الشماءل " عن ابي الاشعث احمد بن
 
 المقدام العجلي، كما رويناه، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد عبد الواحد بن اسماعيل الفقيه الشافعي، انا احمد بن احمد الحافظ الاصبهاني، انا القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد الاصبهاني، ثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران) .
 ( /  / )  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن محمد، وابو القاسم علي ابنا ابي الفواس طراد بن محمد الزينبي، وابو حفص عمر ابن عبد الله بن علي الحربي انا نقيب النقباء ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، انا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل، قالا: انا ابو علي
 
 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل / النحوي.
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن بن عمر الدينوري الحمامي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قراءة عليه وانا اسمع، [انا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز الفارسي، قراءة عليه وانا اسمع] بهراة، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الزاهد، انا ابو محمد يحيي بن محمد صاعد، قالا: ثنا الحسن بن عرفة انا اسماعيل بن عياش، عن
 
 بحير بن سعد الكلاعي، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عقبة بن عامر الجهني  رضي الله عنه قال، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة والمسر بالقران كالمسر بالصدقة ".
 
 رواه الترمذي في " فضاءل القران " من " جامعه "، عن ابي علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي هذا، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  اخبرنا عبد الواحد بن اسماعيل الدمياطي، انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ، انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي باصبهان، ثنا القاضي ابو بكر احمد بن
 
 الحسن بن احمد الحرشي الحيري، قراءة عليه بنيسابور في ذي القعدة من سنة تسع واربعماءة، انا ابو علي محمد بن احمد بن معقل الميداني، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن صالح  وهو ابن كيسان ، عن ابن شهاب،
 
 اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف انه سمع ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " بينما انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منه ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك، ومر علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وعليه قميص يجره، قالوا: ماذا اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: الدين ".
 رواه النساءي في " الايمان والنذور "
 من " سننه "، عن ابي عبد الله
 
 محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي هذا، علي الموافقة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد عبد الواحد بن اسماعيل بن ظافر الدمياطي، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد المحمودي باصبهان.
 ( /  / )  ح وانا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء، انبا ابو الحسن هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، انبا محمد بن ابي طاهر الفرضي، انا ابو علي محمد بن محمد بن احمد بن المسلمة، قالوا: ثنا هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان.
 
 ( /  / )  وانا عمر بن ابي بكر البغدادي، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، انا جابر بن ياسين العطار، انا الشريف ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قالا: ثنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، انا حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن ابي الوضء، عن ابي برزة الاسلمي  رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ".
 
 رواه ابن ماجه في " التجارات " من " سننه " عن ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي هذا، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  اخبرنا عبد الواحد بن اسماعيل المتكلم، قراءة عليه وانا اسمع، نا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد المحمودي، رءيس اصبهان بها.
 ( /  / )  ح وانا زيد بن الحسن بن زيد النعماني بدمشق، انا عبد الله بن علي بن احمد المقرء، انا ابو الحسن هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري، قالا: انا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان الحفار قراءة عليه بمدينة السلام.
 ( /  / )  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء ببغداد، انا ابو الحسن جابر بن ياسين بن محمويه العطار، انا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قالا: انا ابو عبد الله
 
 الحسين بن يحيي بن عياش القطان قراءة عليه ونحن نسمع، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة تسع واربعين وماءتين، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما ان رجلا اتي المسجد والنبي  صلي الله عليه وسلم
   يخطب يوم الجمعة، فقال: " اصليت يا فلان؟ ، قال: لا، قم فاركع ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري في " الصلاة " من " صحيحه "، عن ابي النعمان محمد بن الفضل السدوسي.
 واخرجه مسلم فيه من " صحيحه " عن ابي الربيع سليمان بن
 داود العتكي الزهراني.
 واخرجه ابو داود فيه من " سننه " عن ابي ايوب سليمان بن
 
 حرب البصري، واخرجه الترمذي والنساءي فيه من " سننهما " عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد اربعتهم عن حماد بن زيد، فوقع لنا بدلا لخمستهم.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد عبد الواحد بن اسماعيل الشافعي، قراءة عليه وانا اسمع، انا احمد بن ابي احمد الجرواني الصوفي بالاسكندرية، انا القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي باصبهان، ثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدي ببغداد، انا
 
 ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري  املاء  ثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " خمس من الدواب لا جناح في قتلهن في الحل والحرم: الغراب والفارة والحداة والعقرب والكلب العقور ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم
   عما يقتل المحرم من الدواب فقال: " خمس لا جناح في قتلهن علي من قتلهن، في الحل والحرم: العقرب والفارة والغراب والحداة والكلب والعقور ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي، انا محمد بن عمر بن يوسف الشافعي، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البندار، انا ابو احمد عبيد الله بن
 
 محمد بن احمد الفرضي، انا محمد بن جعفر بن احمد المطيري، انا بشر بن مطر، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " خمس من الدواب لا جناح في قتلهن علي من قتلهن في الحرم والاحرام: الفارة، والحداة، والغراب، والكلب، والعقور، والعقرب ".
 هذا حديث صحيح، رواه مسلم في " المناسك " من " صحيحه "، عن ابي خيثمة زهير بن حرب، وابي عبد الله محمد بن يحيي
 العدني.
 ورواه ابو داود فيه من " سننه " عن الامام احمد بن محمد بن حنبل.
 ورواه النساءي فيه من " سننه "، عن ابي يحيي محمد بن
 
 عبد الله بن يزيد المقرء.
 اربعتهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم، وموافقة لابي داود في الرواية الثانية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد عبد الواحد بن اسماعيل بن ظافر الازدي، ثنا احمد بن احمد بن محمد بن ينال الاصبهاني بها، انا عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني باصبهان، انبا احمد بن الحسين بن محمد الكسار، انا الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن السني، ثنا الامام ابو عبد الرحمن النساءي، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ما من حسنة يعملها ابن ادم الا كتبت له
 
 عشر حسنات الي سبعماءة ضعف، قال الله تعالي: " الا الصيام فهو لي وانا اجزي به، يدع شهوته وطعامه من اجلي، الصيام جنة. للصاءم فرحتان، فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه. ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجتين ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الامام، قراءة عليه وانا اسمع غير مرة بدمشق، انا ابو بكر بن ابي طاهر بن محمد الكعبي ببغداد.
 ( /  / )  ح انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا وقال الكعبي: ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو نعيم، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : قال الله عز وجل: " الصوم لي وانا اجزي به، يدع شهوته واكله وشربه من اجلي، والصوم جنة، وللصاءم فرحتان، فرحة حين يفطر، وفرحة حين يلقي الله عز وجل، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ".
 هذا حديث صحيح اخرجه الشيخان في "
 كتابيهما " من طرق منها
 
 للبخاري في " الصوم " من " صحيحه " عن ابي نعيم الفضل بن دكين بن حماد بن زهير الكوفي نحو ما اخرجناه، فوقع لنا موافقة عالية له في هذه
 
 الرواية، ووقع لنا عاليا، من حديث الاعمش.
 ( /  / )  اخبرنا عبد الواحد بن اسماعيل المطرز، ثنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني بالاسكندرية، انا رءيس اصبهان القاسم بن الفضل بن احمد المحمودي، باصبهان، قال: سمعت ابا عمرو محمد بن محمد بن بالويه الصاءغ، يقول: سمعت محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم يقول: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: سمعت الشافعي  رضي الله عنه يقول: " يحتاج طالب العلم الي ثلاث خصال: اولها طول العمر، والثانية سعة ذات اليد، والثالثة: الذكاء ".
 
 ( /  / )  وبه قال المحمودي: انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، ثنا دعلج بن احمد، ثنا عيسي بن سليمان، ثنا داود بن رشيد قال انشدني يحيي بن معين  رحمة الله عليه :
 (المال ينفد حله وحرامه ... يوما ويبقي في غد اثامه)
 (ليس التقيي بمن يمير لاهله ... حتي يطيب شرابه وطعامه)
 
 (ويطيب ما يحوي وتكسب كفه ... ويكون في حسن الحديث كلامه)
 (نطق النبي لنا به عن ربه ... فعلي النبي صلاته وسلامه)
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد المكتب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني وابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الواسطي ببغداد، قالا: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون، انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي السكري، ثنا ابو القاسم عيسي بن سليمان القرشي، انشدنا داود بن رشيد قال: انشدني يحيي بن معين: المال يذهب ... فذكر الابيات.
 سءل شيخنا عبد الواحد الدمياطي عن مولده، فذكر ما يدل علي
 
 ان مولده في سنة ست وخمسين وخمسماءة، وتوفي  رحمه الله  بدمشق في سحر اليوم السابع والعشرين من شهر ربيع الاول من سنة ثلاث عشرة وستماءة، ودفن من الغد بمقبرة باب الصغير، رحمه الله وايانا.
 اخر الجزء الخامس من اصل المخرج والحمد لله رب العالمين، اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه.
 
  الجزء السادس
  من مشيخة الامام العالم بقية المسندين، ملحق الاصاغر بالاكابر، فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، الحنبلي، المعروف بابن البخاري.
  تخريج
  الامام الحافظ عمدة المحدثين، ومفيدهم جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري الحنفي الحلبي، له تغمدهم الله برحمته وايانا امين
  وفيه: الكندي وابن عبد الغني وابن قصة
 
 صفحة فارغة
 
  الشيخ السادس عشر
  الشيخ الامام العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد ابن الحسن بن زيد بن سعيد بن عصمة بن حمير ابن الحارث ذي رعين الاصغر الكندي البغدادي النحوي اللغوي. ( ه   ه)
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الامام العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة بن حمير بن الحارث ذي رعين الاصغر الكندي البغدادي النحوي واللغوي  رحمه الله  قراءة عليه وانا حاضر في شهر رمضان من سنة ستماءة بسفح جبل قاسيون، وقراءة عليه بعد ذلك وانا اسمع.
 ( /  / )  وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي ابن طبرزد، وانا اسمع قالا: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، الفقيه، الحنبلي، قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، ثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، ثنا ابن عون، عن الشعبي، قال سمعت النعمان بن بشير  رضي الله عنه  قال:
 
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [ووالله لا اسمع احدا بعده يقول سمعت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ] يقول: " ان الحلال بين، وان الحرام بين، وان بين ذلك امورا متشبهات،  وربما قال مشتبهة  وساضرب لكم في ذلك مثلا: " ان لله حمي حمي وان حمي الله ما حرم الله، وانه من يرع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي  ربما قال: من يخالط الريبة يوشك ان يجسر ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته اخرجه الاءمة في كتبهم من عدة طرق احدها: لمسلم في " البيوع " من " صحيحه "، عن ابي عبد الله عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن ابي عبد الرحمن خالد بن يزيد الاسكندراني، عن ابي العلاء سعيد بن ابي هلال الليثي، عن عون بن عبد الله بن عتبة الهذلي، عن الشعبي، نحو ما اخرجناه، ووقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كانني
 
 لقيت مسلما، وسمعت منه، وصافحته به، ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  وبه قال الانصاري: حدثني حميد، عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   دخل علي ام سليم فراي ابا عمير حزينا، فقال: " يا ام سليم وما بال ابي عمير حزينا؟ فقالت: يا رسول الله مات نغيره، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " ابا عمير ما فعل النغير ".
 
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المكتب، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزاز، نا محمد بن سليمان الواسطي، قال: سالت محمد بن عبد الله الانصاري، فقال: حدثني حميد، عن انس بن مالك،  رضي الله عنه، قال: كان لي اخ يقال له ابو عمير، وكان له عصفور يلعب به فمات العصور، وكان النبي يدخل بيتنا ويقول: " ابا عمير ما فعل النغير ".
 ( /  / )  وبه قال الشافعي: انا القاضي اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد، قال: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: " كان ابن لام سليم يقال له ابو عمير وكان النبي  صلي الله عليه وسلم
   يمازحه اذا دخل علي ام سليم، فدخل يوما فوجده حزينا، فقال: " ما لابي عمير حزينا؟ قالوا: يا رسول الله مات نغيره الذي كان يلعب به، فجعل يقول: يا ابا عمير ما فعل النغير ".
 
 هذا حديث صحيح رواه الامام احمد في مسنده، عن محمد بن عبد الله الانصاري، فوافقناه بعلو، واخرجه البخاري ومسلم والترمذي، والنساءي وابن ماجه من حديث ابي التياح، عن انس، وانفرد النساءي باخراجه من حديث حميد، عن انس، فرواه في " اليوم والليلة " من " سننه " عن ابي موسي عمران بن بكار بن راشد
 
 الكلاعي الحمصي البراد، عن الحسن بن خمير الحرازي الحمصي، عن ابي عبد الرحمن الجراح بن مليح البهراني الحمصي عن ابي بسطام شعبة بن الحجاج، عن محمد بن قيس، عن حميد، فباعتبار العدد كانني سمعته من النساءي وصافحته به ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد
 
 النعماني، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع قالا: اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر بن محمد الفرضي، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد الفقيه الحنبلي، قراءة عليه، وانا حاضر، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب البزاز، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا اسماعيل بن مسلم المكي، ثنا عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس: " انه كان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة التي عند العقبة يوم النحر ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري
  في " 
 الحج "</span>
 
 من " جامعه "، عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، ورواه مسلم فيه من " صحيحه "، عن ابراهيم، وعلي بن خشرم، كلاهما عن عيسي بن يونس كلاهما، عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، عن عطاء.
 ورواه البخاري فيه ايضا، عن ابي جعفر عبد الله بن محمد المسندي، ورواه مسلم فيه من " صحيحه "، عن ابي خيثمة زهير بن حرب كلاهما عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن يونس بن يزيد، عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس.
 ورواه النساءي فيه من " سننه " من طرق احدها، عن هارون بن
 
 اسحاق الهمداني، عن حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، فوقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كان شيخي سمعاه من البخاري ومسلم، ومن صاحب النساءي.
 
 ( /  / )  اخبرنا زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن احمد بن المهتدي بالله، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، ثنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق، ثنا ابو بكر عبد الله بن الامام ابي داود سليمان بن الاشعث، ثنا عيسي بن حماد ابو موسي زغبة التجيبي، ثنا الليث بن سعد، عن هشام، عن عروة، عن المسور بن مخرمة: " ان سبيعة  رضي الله عنه  توفي عنها زوجها وهي حبلي، فلم تمكث الا ليالي حتي وضعت فلما تعلت خطبت، فاستاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في
 
 النكاح حين وضعت فاذن لها فنكحت ".
 هذا حديث صحيح رواه البخاري، منفردا به في " الطلاق " من " صحيحه "، عن يحيي بن قزعة القرشي، عن مالك بن انس، عن هشام بن عروة نحو ما رويناه.
 ورواه البخاري مختصرا من حديث ام سلمة، عن يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن ابي سلمة، عنها.
 ورواه مسلم، عن احمد بن عمرو بن السرح، وحرملة بن يحيي.
 
 ورواه ابو داود، عن سليمان بن داود المهري، ثلاثتهم عن عبد الله بن وهب، عن يونس بن يزيد كلاهما، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابيه، عن عمر بن عبد الله بن الارقم، عن سبيعة، فوقع لنا عاليا.
 
 ومن حيث العدد كان الشيخ شيخي سمعه من مسلم وابي داود ولله الحمد والمنة.
 
 ( /  / )  اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو القاسم طلحة بن ابي غالب بن عبد السلام الرماني سبط ابي القاسم يوسف بن محمد المهرواني، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح وقرء علي ابي حفص عمر بن محمد بن معمر الحساني وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء  اجازة  ان لم يكن سماعا ، وقد سمعته منه، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري  اجازة  ان لم يكن سماعا ، قالوا: اخبرنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد البزاز، قراءة عليه وانا اسمع، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، رضي الله عنهما ، قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن بيع الولاء، وعن هبته ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن
 
 علي بن زيد الحريمي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، قراءة وانا اسمع ببغداد، اخبرتنا ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد بن علي بن محمد الهرثمية، قالت: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح الزاهد، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثني مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نهي
  عن بيع الولاء، وعن هبته ".
 </span>
 ( /  / )  واخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار سمع ابن عمر  رضي الله عنهما  يقول: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الولاء، وعن هبته ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد الوكيل، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم
 
 يوسف بن محمد بن احمد المهرواني، وابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، قالا: اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم المقدسي الفرضي، انا محمد بن جعفر بن احمد المطيري، ثنا بشر ابن مطر الواسطي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
  
   نهي عن بيع الولاء، وعن هبته ".
 </span>
 ( /  / )  واخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر بن احمد الاسفراييني، انا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان بن عبد الله الازدي، انا جدي ابو الحسن احمد بن عبد الله بن زريق المخزومي، ثنا عبد الرحمن بن احمد بن الحجاج بن رشدين، ثنا ابو عمرو الحارث بن
 
 مسكين، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن بيع الولاء، 
 وعن هبته ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح المصري قراءة عليه، وانا اسمع في جمادي الاخرة من سنة اثنتي عشرة وستماءة بقلعة دمشق، انا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي الفرضي، قراءة عليه، وانا اسمع بمصر، انبا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد الشاهد، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر [بن] الاعرابي بمكة، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح [البزاز] الزعفراني، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، سمع ابن عمر  رضي الله عنهما  يقول: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نهي
  عن بيع الولاء وعن هبته ".
 </span>
 
 ( /  / )  واخبرنا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي الازدي الاسكندري بقراءتي عليه بها، قلت له اخبركم الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، قراءة عليه وانت تسمع بثغر الاسكندرية، فاقر به، انا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي باصبهان، انا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري، انا ابو محمد حاجب بن احمد بن يرحم الطوسي، ثنا عبد الرحيم بن منيب المروزي ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار سمع ابن عمر  رضي الله عنهما  يقول: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن بيع الولاء
 
 وعن هبته ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته اخرجه الاءمة في كتبهم من طرق عدة، رواه مسلم في " العتق " من " صحيحه "، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي خيثمة زهير بن حرب.
 ورواه الترمذي في " الولاء " من " جامعه "، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي العدني، ثلاثتهم، عن سفيان كما رويناه في هذه الروايات، فوقع لنا بدلا لهما.
 ورواه النساءي في " البيوع " من " سننه " عن قتيبة بن سعيد، " وفيما جمعه من حديث مالك، عن ابي عبد الله عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب، كلاهما عن مالك نحو ما رويناه في الروايتين
 
 الاوليين فوقع لنا بدلا للنساءي وعاليا، ومن حيث العدد كان ومشايخي سمعوه من النساءي وصافحوه به (ولله الحمد والمنة) .
 ( /  / )  اخبرنا زيد بن الحسن بن زيد البغدادي الامام قراءة عليه، وانا حاضر في الخامسة في شعبان من سنة ستماءة، اخبرنا ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع.
 
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن بن عمر الدينوري، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد قيل له اخبركم ابو القاسم نصر بن نصر بن علي بن يونس العكبري، قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البسري البندار، قالا: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، ثنا ابو محمد بن يحيي بن محمد بن صاعد  املاء  سنة سبع عشرة وثلاثماءة، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا اسماعيل بن علية، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن يونس بن جبير، قال: قلت لابن عمر  رضي الله عنهما : " رجل طلق امراته وهي حاءض، فقال: تعرف عبد الله بن عمر؟ ! ، فانه طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر النبي  صلي الله عليه وسلم
   فامره ان يراجعها ثم تستقبل عدتها، قلت له: اذا طلق الرجل امراته وهي حاءض ايعتد بتلك التطليقة؟ قال:
 
 فمه وان عجز ".
 ( /  / )  وبه وقال المخلص: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، ثنا بندار، ثنا غندر، عن شعبة، عن قتادة قال: سمعت يونس بن جبير، قال: سمعت ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: طلقت امراتي تطليقة، فاتي عمر النبي  صلي الله عليه وسلم
   فذكر ذلك له، فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " ليراجعها، فاذا تطهرت فان شاء فليطلقها، قال: فقلت لابن عمر فاحتسبت بها؟ قال: فمه ارايت ان عجزت؟ ؟ ".
 هذا حديث صحيح رواه مسلم والنساءي في " الطلاق " من
 
 كتابيهما "، عن ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ورواه مسلم ايضا عن ابي بكر محمد بن بشار كما اخرجناه، فوافقناهما بعلو. ورواه مسلم ايضا من حديث سالم، عن ابن عمر، فرواه عن ابي يعقوب اسحاق بن منصور الكوسج، عن ابي الفضل يزيد بن عبد ربه الحمصي، عن ابي عبد الله محمد بن حرب الخولاني الابرش الحمصي، عن ابي الهذيل محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي الشامي، عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عنه بمعناه. فباعتبار العدد كان شيخي سمعاه من مسلم والنساءي،
 
 وصافحاه به، ووقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن اللغوي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون بن اخي ميمي الدقاق، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو نصر التمار،
 
 ثنا زهير بن معاوية، عن حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال: " كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم
   من فضة، فصه منه ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد الكاتب، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان المالكي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال، ثنا هشيم عن حميد الطويل قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: رايت خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم
   من فضة.
 هذا حديث صحيح اخرجه الاءمة في كتبهم من طرق منها للنساءي في " الزينة " من " سننه "، عن ابي الحسين محمد بن خالد بن
 
 خلي الكلاعي الحمصي، عن ابيه، عن سلمة بن عبد الملك العوصي الحمصي، عن الحسن بن صالح بن حي الهمداني الكوفي المقرء، عن عاصم بن ابي النجود، عن حميد، فباعتبار
 
 العدد كان شيخي سمعاه من النساءي، ورزقناه عاليا بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي قراءة عليه وانا اسمع في شهر رجب من سنة احدي وستماءة بدمشق، اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد بن البيضاوي قراءة عليه وانا اسمع في شعبان من سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الكرخي انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، قراءة عليه وانا اسمع.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد التيمي، قراءة عليه وانا اسمع بالصالحية، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، اخبرتنا ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد بن علي بن احمد الهرثمية قالت: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري، قالا: اخبرنا
 
 عبد الله البغوي، ثنا مصعب  وهو الزبيري ، ثنا مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما : انه قال: " نحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عام الحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة ".
 هذا حديث صحيح، رواه مسلم والترمذي والنساءي في " الحج " من كتبهم، عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي، ورواه مسلم ايضا عن يحيي بن يحيي، ورواه ابو داود في " الاضاحي " من " سننه " عن عبد
 الله بن مسلمة القعنبي، ورواه النساءي " فيما جمعه من حديث مالك عن ابي عبد الله عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن
 
 ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب كلهم عن مالك نحو ما رويناه فوقع لنا بدلا لمسلم، وابي داود والترمذي والنساءي، ومن حيث العدد كان شيخي سمعاه من النساءي، ووقع لنا عاليا، بحمد الله ومنه ".
 ( /  / )  اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، وابو العباس الخضر بن كامل بن سالم الخاتوني قراءة عليهما وانا اسمع بدمشق، قالا: اخبرنا عبد الله الحسين بن علي بن احمد المقرء، قراءة عليه، ونحن نسمع ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الهاروني، انا ابو القاسم عبد الله بن عبد العزيز البغوي، قراءة عليه، ثنا داود بن رشيد، ثنا صالح بن عمر، عن حاتم بن ابي
 
 صغيرة، عن ابن القبطية، قال: سمعت ام سلمة  رضي الله عنها زوج النبي  صلي الله عليه وسلم
   تقول: سمعت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يقول: " ليخسفن بجيش بالبيداء، قالت: فقيل يا رسول الله: ارايت ان كان منهم كاره، قال يبعث الله عز وجل كل رجل منهم علي نيته ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن ابي بكر بن معمر الحساني قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزاز، ثنا ابو عيسي موسي بن هارون الطوسي، ثنا
 
 عمرو بن حكام، ثنا شعبة، عن ابي بشر، قال: سمعت مهاجرا قال، سمعت ام سلمة بالبطحاء تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " ليخسفن بقوم ببيداء من الارض ".
 ( /  / )  واخبرنا عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، والقاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد بن البيضاوي وابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قراءة عليهم وانا اسمع بغداد ، قالوا: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن المسلمة، قراءة عليه ونحن نسمع.
 ( /  / )  ح واخبرنا عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو القاسم علي بن طراد بن محمد بن علي
 
 الزينبي، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، قالا: " اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن سوقة، عن نافع بن جبير، سمع ابا سلمة  رضي الله عنها  تقول: " ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم
   الجيش الذي يخسف بهم، فقالت ام سلمة: لعل فيهم المكره، قال: انهم يبعثون علي نياتهم ".
 ( /  / )  واخبرنا حنبل بن عبد الله الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، انا امين الحضرة ابو القاسم هبة الله بن محمد الكاتب، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان المالكي، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، ثنا سفيان، عن ابن سوقة، عن نافع بن جبير، عن ام سلمة: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الجيش لذي يخسف بهم، فقالت ام سلمة لعل فيهم
 
 المكره، قال: " انهم يبعثون علي نياتهم ".
 هذا حديث صحيح، رواه مسلم في " الفتن " من " صحيحه " من طرق احدها عن ابي بكر بن ابي شيبة، وقتيبة بن سعيد واسحاق بن راهويه، ثلاثتهم، عن جرير بن عبد الحميد، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبيد الله بن القبطية، عن ام سلمة، وعن ابي عبد الله محمد بن حاتم البغدادي عن الوليد بن صالح الضبي، عن ابي وهب عبيد الله بن عمرو الرقي، عن ابي اسامة زيد بن ابي انيسة الجزري، عن ابي زيد عبد الملك بن ميسرة الزرار العامري، عن
 
 يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن صفوان بن امية القرشي، عن ام المءمنين ولم يسمها، بمعناه. فوقع لنا عاليا. ومن حيث العدد كانه مشايخي سمعوه من مسلم وصافحوه به ولله الحمد والمنة.
 واخرجه ابن ماجه في " الفتن " من " سننه " عن ابي موسي هارون بن عبد الله البزاز المعروف بالحمال، كما اخرجناه، فوفقناه بعلو.
 
 ( /  / )  اخبرنا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد النحوي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم طلحة بن ابي غالب بن عبد السلام، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو حفص بن ابي بكر بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، قالوا: اخبرنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء، انا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد البزاز، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، انا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الغادر ينصب له
 
 لواء يوم القيامة، فيقال: هذه غدرة فلان ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " الادب " من " صحيحه "، وابو داود في " الجهاد " من " سننه " كلاهما عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 ورواه النساءي " فيما جمعه من حديث مالك "، عن ابي القاسم يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي، عن ابي كلثم سلامة بن بشر بن بديل العذري الدمشقي، عن يزيد بن السمط الصنعاني، صنعاء دمشق، عن ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي،
 
 كلاهما، عن الامام ابي عبد الله مالك بن انس كما اخرجناه، فوقع لنا بدلا للبخاري، ووقع لنا عاليا، وباعتبار العدد كان شيخي سمعاه من النساءي وصافحاه به ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  وقد وقع لنا هذا الحديث موافقة للنساءي في شيخه ابي القاسم يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي، اخبرناه القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انبانا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن
 
 الخضر السلمي الوكيل، انا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني، انبا ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن الجنيد الرازي انا ابو علي احمد بن محمد بن فضالة، واحمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم، وجعفر بن محمد بن هشام الكندي، قالوا: اخبرنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، انا ابو كلثم سلامة بن بشر بن بديل، ثنا
 
 يزيد بن السمط، عن الاوزاعي، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة، فيقال: هذه غدرة فلان ".
 ( /  / )  اخبرنا زيد بن الحسن بن زيد الكندي قراءة عليه، وانا اسمع، انا طلحة بن ابي غالب سبط ابي القاسم المهرواني قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، والقاضي ابو بكر بن ابي طاهر الكعبي، قالوا: اخبرنا ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء، انا ابو الحسن
 
 علي بن معروف بن محمد البزاز، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد ابن موسي الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
  
  : " من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة ".
 </span></span>
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع اخبرنا ابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق، وابو بكر بن ابي طاهر بن محمد الفرضي، قراءة عليهما وانا اسمع ببغداد، قالا اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الامام، انا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي بجرجان سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، ثنا القعنبي، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادرك الصلاة ".
 
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني الفقيه الحنبلي، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الحافظ ببغداد، قالا: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز، انا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا ابو يحيي كامل بن طلحة الجحدري، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة ".
 ( /  / )  واخبرنا حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، انا هبة الله بن محمد الحصيني، انا الحسن بن علي بن محمد التميمي، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من ادرك من صلاة ركعة، فقد ادرك ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " الصلاة " من " جامعه " عن ابي محمد عبد الله بن يوسف الدمشقي.
 
 رواه مسلم فيه من " صحيحه "، عن يحيي بن يحيي، ورواه ابو داود فيه من " سننه "، عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، ورواه النساءي فيه من " سننه " عن قتيبة بن سعيد، اربعتهم عن مالك، فوقع لنا موافقة عالية لابي داود وبدلا للباقين.
 ورواه مسلم ايضا، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي خيثمة زهير بن حرب، ورواه الترمذي فيه " من جامعه "، عن سعيد بن عبد الرحمن الخزومي، ونصر بن علي وغير واحد، ورواه النساءي فيه، عن محمد بن منصور ، ورواه ابن ماجه فيه من " سننه "،
 
 عن هشام بن عمار، كلهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لاربعتهم.
 ورواه النساءي في " الصلاة " من " سننه "، عن ابي القاسم يزيد بن محمد الدمشقي، عن ابي عبد الملك هشام بن اسماعيل العطار، عن ابي محمد اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، عن ابي سعيد موسي بن اعين الحراني، عن الامام ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن ابي بكر محمد بن مسلم الزهري، عن ابي سلمة، فباعتبار العدد كان شيوخي سمعوه من النساءي وصافحوه به، ووقع لنا عاليا (بحمد الله ومنه) .
 ( /  / )  اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد، وابو حفص عمر بن ابي بكر بن معمر البغداديان  قراءة عليهما وانا اسمع قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، قراءة عليه، ونحن نسمع ببغداد، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن
 
 عبد الله بن مسلم الكجي، ثنا محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، ثنا حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال: " ان الربيع عمته لطمت جارية فكسرت ثنيتها، فعرضوا عليهم الارش، فابوا، وطلبوا العفو فابوا، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم
   فامرهم بالقصاص فجاء اخوها انس بن النضر، فقال:  يا رسول الله : اتكسر سن الربيع؟ والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها، قال: يا انس، كتاب الله القصاص، فعفا القوم، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره ".
 
 هذا حديث صحيح عال، رواه البخاري في " الصلح " و " التفسير " و " الديات " من " صحيحه "، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، نحو ما رويناه، فوافقناه بعلو، وهو احد ثلاثياته.
 
 ( /  / )  وبه قال الانصاري: حدثني سليمان التميمي ثنا انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: عطس عند النبي  صلي الله عليه وسلم
   رجلان فسمت او فشمت احدهما ولم يسمت الاخر، [فقيل يا رسول الله: عطس عندك رجلان فسمت احدهما ولم تسمت الاخر] او فشمته ولم تشمت الاخر قال: " ان هذا حمد الله، فشمته وان هذا لم يحمد الله فلم اشمته ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه
 البخاري ومسلم في كتابيهما من طرق، احدها للبخاري في " الادب " من " صحيحه "، عن محمد بن كثير، عن سفيان بن سعيد الثوري، ولمسلم في اخر
 
 الكتاب، عن ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الخارفي الكوفي، عن حفص بن غياث كلاهما، عن سليمان التيمي كما اخرجناه، فوقع لنا عاليا.
 ( /  / )  وبه قال الانصاري، قال ثنا حميد: حدثناه عن انس  رضي الله عنه  قال: كان يسوق بهم رجل يقال له انجشة بامهات المءمنين قال: فاشتد بهم السير، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "
  رويدك
 
 يا انجشة ارفق بالقوارير ".
 رواه الامام احمد في " مسنده "، عن محمد بن ابي عدي، عن حميد كما رويناه، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 
 ( /  / )  وبه قال الانصاري: حدثني سليمان التيمي، عن انس  رضي الله عنه قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاث ايام، او قال: ثلاث ليال ".
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن اللغوي، وعمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا محمد بن ابي طاهر بن محمد الفرضي، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني، قراءة عليه وانا حاضر، ثنا ابو بكر احمد بن جعفر المالكي  املاء  ثنا محمد بن يونس القرشي، ثنا عون ابن عمارة، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الصاءم بالخيار ما بينه وبين نصف النهار ".
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد النعماني، قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة احدي وستماءة، انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد المقرء ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الهاروني، ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا بندار محمد بن بشار، ثنا محمد وابو داود، وابن ابي عدي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  قال: " كان فزع بالمدينة فاستعار النبي  صلي الله عليه وسلم
   فرسا لنا يقال له " مندوب "، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " ما راينا من فزع وان وجدناه لبحرا ".
 ( /  / )  وبه قال: اخبرنا يحيي بن محمد، حدثنا بندار، ثنا محمد، ثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، عن انس بن مالك، قال: " جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ناسا من الانصار، فقال: هل فيكم احد من غيركم؟ قالوا: لا، الا ابن اخت لنا، قال: ابن اخت القوم منهم،
 
 ثم قال: ان قريشا حديث عهد بجاهلية ومصيبة، واني اردت ان اجبرهم،  كذا قال: اجبرهم واتالفهم اما ترضون ان يرجع الناس بالدنيا، وترجعون برسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الي بيوتكم، قالوا: بلي، قال: لو سلك الناس واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار او شعبهم ".
 ( /  / )  وبه قال: يحيي بن محمد: ثنا بندار، ثنا محمد، ثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ما من احد يدخل الجنة، يحب ان يرجع الي الدنيا وله ما علي الارض من شء الا الشهيد فانه يتمني ان يرجع الي الدنيا، فيقتل عشر مرار لما يري من الكرامة ".
 
 روي البخاري ومسلم والترمذي هذه الاحاديث الثلاثة في
 
 صفحة فارغة
 
 كتبهم عن ابي بكر محمد بن بشار بندار، فوافقناهم بعلو.
 ( /  / )  واخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد، وعمر ابن محمد بن معمر البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه، ونحن نسمع ببغداد، انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني، قراءة عليه وانا حاضر، ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان  املاء  نا الفضل بن الحباب الجمحي بالبصرة، ثنا ابن كثير، وابو الوليد، عن شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة مولي زياد، عن
 
 ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، قال: " ثلاث قالهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   او سمعتهن منه  اينقنني واعجبنني، لا تسافر امراة مسيرة يومين ولا ليلتين  وفي رواية ابن طبرزد: او ليلتين  الا ومعها ذو رحم  وقال ابن طبرزد: محرم او زوجها ، ولا صوم يومين، يوم النحر ويوم الفطر، ولا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، 
 وبعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا تشد الرحال الا الي ثلاث مساجد، المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا ".
 رواه البخاري في " فضل الصلاة ببيت المقدس "، وفي
 
 " الحج " و " الصوم "، من " صحيحه "، عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو اليمن الكندي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا القاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد (بن محمد) بن البيضاوي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا احمد بن محمد بن احمد الكرخي، ثنا ابو القاسم بن حبابة، ثنا عبد الله  يعني البغوي ، ثنا هدبة
 
 ابن خالد، ثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يخرج من النار قوم بعدما يصيبهم منها سفع يسميهم اهل الجنة الجهنميين ".
 رواه البخاري في " صفة الجنة " من " صحيحه "، عن هدبة بن خالد، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر اليوسفي ببغداد.
 
 ( /  / ) ح  واخبرنا عمر بن محمد بن معمر المءدب قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح المدير قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قالا: اخبرنا الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتددي بالله، من لفظه، ثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان الحربي السكري، قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وانا اسمع حدثكم يحيي بن ايوب، ثنا اسماعيل بن جعفر، انا محمد  يعني ابن عمرو ، عن ابي سلمة، عن فاطمة بنت قيس (رضي الله عنها) : انها كانت تحت رجل من بني مخزوم فطلقها البتة، فارسلت الي اهلها تبتغي النفقة، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : فقال: " ليست لك عليهم نفقة، وعليك العدة وانتقلي الي ام شريك، ثم قال: ان ام شريك يدخل عليها اخوتها من المهاجرين
 
 الاولين، انتقلي الي ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي، وان وضعت ثيابك لم ير شيءا ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور، ثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني المقرء، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا يحيي بن ايوب، ثنا اسماعيل، حدثني محمد، عن ابي سلمة: فذكره غير انه قال: فارسلت الي اهله والباقي مثله سواء ".
 رواه مسلم في " الصلاة " من " صحيحه "، عن يحيي بن ايوب،
 
 صفحة فارغة
 
 وقتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر، ثلاثتهم عن اسماعيل بن جعفر، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا زيد بن الحسن النعماني، انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد المقرء، انا عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن اخي ميمي وابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد الكتاني.
 ( /  / ) ح  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المكتب البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الاشعثي ببغداد، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المجمع، قراءة عليه وانا اسمع، انا عمر بن ابراهيم الكتاني ، قالا: ثنا عبد الله بن محمد البغوي.
 ( /  / )  ح اخبرنا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، انا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، انا الامير
 
 ابو الحسن احمد بن محمد [بن] المكتفي بالله بقراءتي عليه في يوم الاحد الخامس من شهر ربيع الاخر من سنة سبع وتسعين وثلاثماءة، قلت له اخبركم ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو خيثمة، ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس  ولم يقل ابن المكتفي: من الناس  ثم اتفقوا: ولكن يقبض العلم بقبض العلماء  وفي حديث ابن طبرزد: ولكن يقبض العلماء فقط  ثم اتفقوا: حتي اذا يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا 
 فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا ".
 
 ( /  / )  واخبرنا زيد بن الحسن الكندي، وابو حفص عمر بن ابي بكر بن معمر البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا محمد بن ابي طاهر بن محمد الكعبي، انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني، قراءة عليه وانا حاضر، ثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق  املاء  ثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا مالك بن انس، وحفص ابن ميسرة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا ".
 ( /  / )  واخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن
 
 عبد القادر بن يوسف ببغداد، ابنا ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله من لفظه، ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ  املاء  في صفر سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا سويد بن سعيد الحدثاني، ثنا مالك بن انس، وحفص بن ميسرة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا من اهله، ولكن بالذهاب العلماء، فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا، فافتوا بغير علم فضوا واضلوا ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته واخرجه الاءمة في كتبهم من طرق، احدها لمسلم عن ابي خيثمة زهير بن
 حرب المذكور اولا، ورواه ابن ماجه في " السنة " من " سننه "، عن سويد بن سعيد، نحو ما
 
 رويناه في هذه الرواية والتي قبلها فوافقناهما بعلوه.
 ( /  / )  اخبرنا زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، وعمر بن محمد بن معمر البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قراءة عليه، وانا حاضر، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا ابي، عن ثمامة، عن انس ان عمر  رضي
 
 الله عنه  خرج بالعباس معه يستسقي به ويقول: " اللهم انا كنا اذا قحطنا علي عهد نبينا  صلي الله عليه وسلم
   توسلنات اليك بنبينا، اللهم انا نتوسل اليك بعم نبيك  
 صلي الله عليه وسلم .
 رواه البخاري في " الاستءذان " من " صحيحه " عن ابي علي الحسن بن محمد الزعفراني، عن محمد بن عبد الله الانصاري، فوقع لنا بدلا عاليا له (ولله الحمد والمنة) .
 ( /  / )  وبه قال ابن ماسي: ثنا ابراهيم بن عبد الله
 
 البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   احتجم وهو صاءم محرم ".
 رواه الترمذي في " الصوم " من " جامعه " و " النساءي " فيه من
 
 " سننه " كلاهما عن ابي موسي محمد بن المثني الزمن، عن الانصاري، فوقع لنا بدلا عاليا لهما، وقال الترمذي: حديث حسن غريب، وقال النساءي: " هذا حديث منكر لا اعلم احدا رواه عن حبيب غير الانصاري، لعله اراد ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   تزوج ميمونة  رضي الله عنه  وهو محل ".
 
 ( /  / )  وبه قال ابن ماسي: ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن الحجاج  وهو ابن ابي عثمان الصواف عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن علي،
 
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ثلاث دعوات مستجابات، دعوة الصاءم، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم ".
 رواه الترمذي في " جامعه "، عن ابي بكر محمد بن بشار بندار،
 
 عن ابي عاصم النبيل، عن الحجاج، عن يحيي، عن ابي جعفر، وقال: لا يعرف له اسم، ووهم في ذلك، اسمه محمد بن علي المذكور في روايتنا، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال ابن ماسي: ثنا [ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، ثنا] محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني
 
 ابي عبد الله بن المثني، قال: " رايت الكتاب الذي كتبه ابو بكر لانس  رضي الله عنهما  عند ثمامة، فكان نقش الخاتم، محمد سطر. ورسول سطر، والله سطر ".
 رواه الترمذي في " اللباس " في " جامعه "، عن ابي بكر محمد بن بشار، ومحمد بن يحيي، وغير واحد، عن الانصاري، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال: " حسن صحيح ".
 
 (   / )  اخبرنا زيد بن الحسن بن زيد النعماني، وعمر بن محمد بن معمر المكتب، قراءة عليهما، وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر بن محمد المحاسب، انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني، قراءة عليه، وانا حاضر، ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي  املاء  ثنا ابو علي بشر بن موسي
 
 الاسدي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن حيوة وابن لهيعة قالا: ثنا ابو هانء حميد بن هانء الخولاني، سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون غنيمة الا تعجلوا ثلثي اجرهم في الاخرة، وبقي لهم الثلث (فان)  وفي حديث ابن طبرزد  (وان) لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم ".
 
 هذا حديث صحيح، رواه مسلم في " المغازي " من " صحيحه "، عن عبد بن حميد، ورواه ابو داود فيه من " سننه "، عن عبيد الله بن عمر القواريري، ورواه النساءي فيه من " سننه " (عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، ورواه بن ماجه في " سننه ") عن عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي المعروف بدحيم. كلهم عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، عن حيوة، ولم يذكر مسلم وابن ماجه في روايتهما ابن لهيعة ولم يصرح به النساءي، انما قال: عن حيوة وذكر اخر، فوقع لنا بدلا عاليا لاربعتهم ".
 ( /  / )  اخبرنا الامام ابو اليمن اللغوي قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، قراءة عليه وانا
 
 اسمع ببغداد، انا احمد بن محمد (بن احمد) الكرخي، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا داود بن رشيد ابو الفضل الخوارزمي، ثنا ابو حفص الابار، ثنا منصور، عن مجاهد، عن عاءشة  رضي الله عنهما  قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصبح وهو جنب فيتم صومه ".
 رواه النساءي في " الصوم " من " سننه " عن ابي بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي الدمشقي القاضي، عن داود بن رشيد، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 
 ( /  / )  اخبرنا زيد بن الحسن بن زيد البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو حفص بن ابي بكر بن معمر الدارقزي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد [ابن] الطراح المدير، قالا: ثنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله من لفظه، ثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان السكري الحربي، ثنا ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد البرتي، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا
 
 وهيب بن خالد، ثنا سهيل بن ابي صالح بن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان يقول: " اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور، واذا امسي قال: اللهم بك امسينا وبك اصبحنا، وبك نحيا، وبك نموت واليك المصير ".
 رواه النساءي في " اليوم والليلة " من " سننه " عن زكريا بن يحيي،
 
 عن عبد الاعلي بن حماد، كما اخرجناه، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، قراءة عليه، وانا اسمع بدمشق، انا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، ثنا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله من لفظه، قال: سمعت ابا نصر احمد بن الحسن بن الشاه، يقول: سمعت احمد بن سعيد البغدادي، يقول: سمعت: صعصعة بن الحسين يقول: سمعت ابا شعيب الحراني، سمعت علي بن المديني يقول: قال لي سيدي احمد بن حنبل: " لا تحدث الا من كتاب ".
 ( /  / )  اخبرنا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، قراءة عليه، وانا حاضر في جمادي الاولي من سنة ستماءة بدمشق، وابو حفص عمر بن محمد المءدب، قراءة عليه وانا اسمع،
 
 قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو القاسم عمر بن الحسين بن ابراهيم الخفاف، انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الزهري، قال: حدثني ابو الطيب احمد بن جعفر الحداء قال: سمعت ابا علي الحسين بن خيران الفقيه يقول: مر ابو تراب النخشبي
 
 بمزين، فقال له: اتحلق راسي لله تعالي؟ فقال له: اجلس، فبينما هو يحلق راسه مر به امير من اهل بلده، فساله حاشيته، فقال لهم: اليس هذا ابو تراب؟ ! ، قالوا: نعم فقال: ايش معكم من الدنانير؟ فقال له رجل من خاصته: معي خريطة فيها الف دينار، فقال: اذا قام فاعطه، واعتذر اليه وقل له: لم يكن معنا غير هذه، فجاء الغلام اليه، فقال له: وان الامير يقرا عليك السلام، وقال لك ما حضر معنا غير هذه الدنانير، فقال له: ادفعها الي المزين، فقال له المزين: ايش اعمل بها؟ فقال له: خذها، فقال: لا، والله ولو انها الفي دينار، تشترط علي، وتقول لي: احلق راسي لله تعالي، لا والله ولو انها الفي دينار ما اخذتها، فقال له ابو تراب: مر اليه وقل له: ان المزين ما اخذها، خذها فاصرفها في مهماتك ".
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو اليمن الكندي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة احدي وستماءة، انا الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد،
 
 انا ابو الفضل جعفر بن يحيي بن ابراهيم الحكاك، بقراءتي عليه، انا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن صخر الازدي بمكة، ثنا ابو محمد الحسن بن علي، حدثني علي بن عبد الله ابن الفضل قال: انشدني عمي قال انشدني ابو جعفر بن دكين
 
 لنفسه:
 (خليلي دع وصف الدمن ... وراع بعينك فعل الزمن)
 (اري بدن المرء يسعي بروح ... ستنصرف الروح من ذا البدن)
 (فتبلي محاسنه في الثري ... ويبلي من الباكيات الحزن)
 (ويهجره اهله الاقربون ... ويصبح نسيا كان لم يكن)
 (وكم قد رايت اخا ثروة ... وعز الي قبره قد ظعن)
 (تولي فما نال من ماله ... علي سعة الدار الا الكفن)
 سءل شيخنا العلامة ابو اليمن الكندي عن مولده، فقال: ولدت
 
 ببغداد في الخامس والعشرين من شعبان من سنة عشرين وخمسماءة وتوفي  تغمده الله برحمته  ضحوة يوم الاثنين سادس شوال من سنة ثلاث عشرة وستماءة بدمشق وصلي عليه بجامعها بعد العصر من اليوم المذكور بعد ان نودي عليه، وحضر خلق كبير، فصلي عليه ودفن من عشيته بسفح جبل قاسيون  رحمه الله وايانا .
 
  الشيخ السابع عشر
  الامام الحافظ ابو الفتح محمد بن الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع ابن حسن بن جعفر المقدسي ( ه   ه)
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو الفتح محمد بن الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان الاصبهاني بها.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو المكارم احمد بن محمد اللبان، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني الاصبهانيان، اجازة منها، قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء، قراءة عليه  قال الصيدلاني: وانا حاضر.
 ( /  / )  ح واخبرنا شيخنا العلامة ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان بن البطي، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، اخبرنا ابو الفضل حمد بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، قالا: اخبرنا الامام ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، انا ابو محمد عبد الله بن
 
 جعفر بن احمد بن فارس، انا ابو بشر يونس بن حبيب بن عبد القاهر العجلي، ثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي، ثنا شعبة اخبرني عمرو بن مرة، سمعت سعد بن عبيدة، يحدث عن البراء  رضي الله عنه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   امر رجلا اذا اخذ مضجعه من الليل ان يقول: " اللهم اسلمت ظهري اليك  رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا
 
 منجي منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت، ورسولك الذي ارسلت، فان مات، مات علي الفطرة ".
 رواه مسلم في " صحيحه "، عن ابن
 
 مثني، عن ابي داود، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب: ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة  رضي الله عنهما  وذكر شمط النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا ادهن لم ير، واذا لم يدهن
 
 تبين لنا ".
 رواه مسلم في " الفضاءل "، من " صحيحه " عن ابي موسي محمد بن المثني، عن ابي داود، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب " ثنا ابو داود، ثنا شعبة، اخبرني عمرو بن مرة، سمع ابن ابي اوفي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وكان قد شهد بيعة الرضوان قال: " كنا يومءذ الف وثلاثماءة، وكان
 
 اسلم يومءذ ثمن المهاجرين ".
 رواه مسلم في " صحيحه " عن ابي موسي، عن ابي داود فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، وسليمان بن المغيرة القيسي كلاهما عن حميد بن هلال
 
 العدوي، قال: سمعت عبد الله بن المغفل يقول: " دلي جراب من شحم يوم خيبر، فاخذته، فالتزمته، فقلت: هذا لي لا اعطي احدا منه شيءا، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فاستحييت منه  قال سليمان في حديثه وليس في حديث شعبة: " ان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  قال: هو لك "، قال ابو داود: كانه من الغنيمة.
 
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن يزيد بن خمير، سمعت عبد الرحمن بن جبير يحدث عن ابيه، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   راي امراة
 
 مجحا علي باب فسطاط او قال: خباء، فقال: لعل صاحب هذه يلم بها، لقد هممت ان العنه لعنة تدخل معه قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له ، وكيف يسترقه وهو لا يحل له ".
 
 رواه مسلم في " النكاح " من " صحيحه "، عن ابي بكر محمد بن بشار بندار، عن ابي داود، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  قال: " انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
  رواه مسلم في " التوبة " من " صحيحه "، عن محمد بن المثني،
 
 عن غندر، وابي داود، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  قال: قلت له: انت سمعته منه قال: نعم، نحن سالناه عن ذلك قال: " صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وخلف ابي بكر، وخلف عمر، وخلف عثمان  رضي الله عنهم  فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين ".
 رواه مسلم في " الصلاة " من " صحيحه " عن محمد بن المثني عن
 
 ابي داود، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال: يونس بن حبيب ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انسا  رضي الله عنه  يقول: قالت ام سليم، يا رسول الله: ادع الله له  تعني انسا  قال: اللهم اكثر ماله، وولده، وبارك له فيما رزقته ".
 رواه مسلم في " الفضاءل " من " صحيحه "، عن محمد بن المثني، عن ابي داود، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انسا يقول: جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اربعة، ابي بن كعب، ومعاذ، وزيد بن ثابت، وابو زيد، قال: قلت لانس: من ابو زيد؟ قال: " احد عمومتي ".
 رواه مسلم في " الفضاءل " من " صحيحه "، عن محمد بن
 
 المثني، عن ابي داود ووقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  واخبرنا الحافظ ابو الفتح محمد بن الحافظ ابي محمد عبد الغني بن الواحد قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان الاصبهاني بها.
 ( /  / )  واخبرنا ابو المكارم اللبان وابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني الاصبهانيون اجازة من اصبهان، قالوا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء، قراءة عليه، ونحن نسمع، قال الصيدلاني: وانا حاضر.
 ( /  / )  واخبرنا الامام العلامة ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان الحاجب المعروف بابن البطي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الفضل حمد بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قالا: اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني، انا ابو محمد
 
 عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، انا ابو بشر يونس بن حبيب بن عبد القاهر العجلي، ثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي، ثنا شعبة عن قتادة، عن انس، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ".
 هذا حديث صحيح رواه مسلم في " الرءيا " من " صحيحه "، عن ابي موسي بن محمد بن المثني، وابي بكر محمد بن بشار بندار كلاهما عن محمد بن جعفر غندر، وابي داود الطيالسي كلاهما عن شعبة فوقع
 لنا بدلا عاليا له (بدرجتين) من طريق اللبان ومن معه.
 ( /  / )  وبالاسناد قال يونس بن حبيب: ثنا ابو داود، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن
 
 صفحة فارغة
 
 سعد بن عياض، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " كان احب العراق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الذراع ذراع الشاة، وقد كان سم فيها، وكان يري ان اليهود سموه ".
 رواه ابو داود في " الاطعمة " من " سننه " والترمذي في " الشماءل " كلاهما عن ابي بكر محمد بن بشار بندار، عن ابي داود،
 
 فوقع لنا بدلا عاليا لهما.
 ( /  / )  وبالاسناد قال يونس بن حبيب: ثنا ابو داود، ثنا سفيان عن عاصم، عن زر، عن عبد الله  رضي الله عنه  " ان
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يصوم ثلاثة ايام من غرة كل شهر ".
 رواه ابو داود في " الصيام " من " سننه "، عن ابي كامل الفضيل بن الحسين الجحدري، ورواه النساءي فيه من " سننه "، عن عمرو بن علي الفلاس كلاهما عن ابي داود، فوقع لنا بدلا عاليا لهما.
 
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب: ثنا ابو داود، ثنا خارجة بن مصعب، ثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عتي السعدي عن ابي بن كعب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان فاحذروه، او قال: فاتقوه ".
 
 رواه الترمذي، وابن ماجه في " الطهارة " من " كتابيهما "، عن محمد بن بشار بندار، عن ابي داود، وفوقع لنا بدلا عاليا لهما.
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله، قال: قال
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " شغلونا عن صلاة الوسطي، صلاة العصر، ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا ".
 رواه الترمذي في " الصلاة " و " التفسير " من " جامعه "، عن محمود بن غيلان، عن ابي داود، فوقع لنا عاليا له ".
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن مهاجر ابي الحسين قال: " دخلنا علي زيد بن
 
 وهب، فحدثنا عن ابي ذر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان في سفر ومعه بلال  رضي الله عنه  فاراد ان يقيم، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " ابرد، ثم اراد ان يقيم: ابرد، ثم اراد ان يقيم، فقال: ابرد
 
  ثلاثا  يعني في الظهر حتي راينا فء التلول، ثم اقام، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: ان شدة الحر من فيح جهنم، فابردوا عن الصلاة ".
 رواه الترمذي في " الصلاة " من " جامعه " عن محمود بن غيلان، عن ابي داود، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا
 
 شعبة، عن علي بن مدرك: سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير يحدث عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر  رضي الله عنه ، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يكلمهم، ولهم عذاب اليم، قلت يا رسول فمن هءلاء، فقد خابوا وخسروا؟ ، قال: المنان، والمسبل ازاره، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ".
 
 رواه الترمذي في " البيوع " من " جامعه "، عن محمود بن غيلان، عن ابي داود، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا عبد الواحد بن سليم، عن عطاء بن ابي
 
 رباح، قال: حدثني الوليد بن عبادة بن الصامت قال: دعاني ابي فقال: يا بني اتق الله، واعلم انك لن تتقي الله حتي تءمن بالقدر كله خيره وشره، فان مت علي غير هذا دخلت النار، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ان اول ما خلق الله القلم، فقال: اكتب؟ فقال رب ما اكتب؟ قال اكتب القدر ما هو كاءن الي الابد ".
 رواه الترمذي في " القدر " و " التفسير " من " جامعه "، عن ابي زكريا يحيي بن موسي البلخي خت، عن ابي داود، فوقع لنا بدلا عاليا
 له.
 
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب: ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: قلت يا رسول الله: يصنع عندنا شراب من العسل يقال له البتع، وشراب من الشعير يقال له: المزر، وهما يسكران، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : كل مسكر حرام ".
 رواه النساءي في " الاشربة " و " الوليمة " من " سننه "، عن احمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف، وعبد الله بن
 
 الهيثم.
 ورواه ابن ماجه في " الاشربة " من " سننه "، عن محمد بن بشار بندار، ثلاثتهم عن ابي داود، فوقع لنا بدلا عاليا لهما.
 ( /  / )  وبه قال يونس بن حبيب ثنا ابو داود، ثنا شيبان، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله  رضي الله عنه 
 
 قال: " ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مفطرا يوم الجمعة ".
 رواه ابن ماجه في " الصوم " من " سننه " عن اسحاق بن منصور، عن ابي داود، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  اخبرنا الحافظ بن الحافظ ابو الفتح محمد بن عبد الغني، والامام ابو عمر محمد بن قدامة، وابو احمد شجاع بن
 
 مفرج، وابو محمد سعد بن عبد الله المقدسيون، قراءة عليهم وانا اسمع، قالوا: اخبرنا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني، انبا ابو الفتح سليم بن ايوب الفقيه الرازي، انا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي، ثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، ثنا الغلابي، عن عبيد الله بن عاءشة، قال: " كتب عمر بن عبد العزيز الي عامل له: اتق الله فان التقوي هي التي لا يقبل غيرها، ولا يرحم الا اهلها، ولا يثاب الا عليها، فان الواعظين بها كثير، والعاملين بها قليل ".
 سءل شيخنا الحافظ ابو الفتح، عن مولده فقال: في سنة ست وستين وخمسماءة بدمشق، وتوفي  رحمه الله  بها في ليلة الاثنين، العشرين من شهر شوال من سنة ثلاث عشرة وستماءة ودفن [من الغد] بجبل قاسيون.
 
 صفحة فارغة
 
  الشيخ الثامن عشر
  شجاع بن مفرج بن قصة المقدسي (   ه)
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو احمد شجاع بن مفرج بن قصة المقدسي السرابسي، قراءة عليه، وانا اسمع في جمادي الاخرة، من سنة اثنتين وستماءة، والامام الزاهد ابو عمر محمد بن احمد، ابو الفتح محمد بن عبد الغني، الحافظ، وابو محمد سعد بن عبد الله المقدسيون، قراءة عليهم، وانا اسمع، قالوا: اخبرنا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن ابن احمد بن علي بن صابر قراءة عليه ونحن نسمع، انا الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني، قراءة عليه، وانا اسمع انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن عثمان السلمي انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي ، انا ابو بكر محمد بن
 
 جعفر بن محمد بن سهل السامري [ثنا] ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا شعبة، عن ابان بن تغلب، عن
 
 فضيل، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله (رضي الله عنه) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، فقال رجل: يا رسول الله اني رجل احب الجمال حتي في شراك نعلي وعلاقة سوطي، فقال: ليس ذلك من الكبر، ولكن الكبر من سفه الحق وغمص الناس ".
 
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بثلاث درجات ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزاز، ثنا محمد  هو ابن مسلمة الواسطي ، ثنا يزيد  هو ابن هارون  انا الحجاج، عن فضيل عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ".
 هذا حديث صحيح رواه الامام احمد في " مسنده "، عن يزيد بن هارون، فوافقناه بعلو في هذه الرواية، ورواه مسلم في " الايمان " من
 
 " صحيحه " عن ابي موسي محمد بن المثني الزمن، وابي بكر محمد بن بشار بندار، وابي اسحاق ابراهيم بن دينار البغدادي، ثلاثتهم عن يحيي بن حماد، فوقع لنا بدلا نازلا في الرواية الاولي، ووقع لنا عاليا في الرواية الثانية، وكانني من حيث العدد سمعته من ابي الحسن بن ابي الحديد شيخ النسيب.
 ( /  / )  اخبرنا ابو احمد شجاع بن مفرج، وابو عمر محمد بن احمد الزاهد، وابو الفتح محمد بن الحافظ عبد الغني، وسعد بن عبد الله المقدسيون، قراءة عليهم وانا اسمع، قالوا، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد السلمي، انا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني النسيب، ثنا ابو النصر الحسين بن محمد بن احمد بن طلاب الخطيب بلفظه.
 ( /  / )  واخبرنا اعلي من هذا بدرجة القاضي
 
 ابو المعالي محمد المدعو اسعد، وابو محمد عبد الوهاب ابنا منجي بن ابي البركات التنوخي، وابو الفضل احمد بن محمد بن سيدهم الانصاري، قراءة عليهم، وانا اسمع، قالوا: انا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل السوسي، قراءة عليه ونحن نسمع.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو الحسين غالب بن عبد الخالق بن اسد الجوهري، والحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري، قراءة عليهما، وانا اسمع، قالا: انا ابو يعلي حمزة بن علي بن الحسن بن الحبوبي، قراءة عليه، ونحن نسمع.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن صصري، انا ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد بن البن الاسدي، قالوا: انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء السلمي، قراءة عليه، ونحن نسمع، قالا: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن ابن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت، ثنا عبيد الله بن سعيد بن عفير المصري
 
 حدثني ابي حدثني نافع بن يزيد، عن ابي عثمان الوليد بن ابي الوليد المدني، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان ابر البر صلة رحم دانية بعد ان
 
 تولي ". قال ابي: والدانية القريبة.
 هذا حديث صحيح، رواه مسلم في اخر كتاب (الفضاءل) واول كتاب " الادب " من " صحيحه "، عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، عن ابن وهب، عن سعيد بن [ابي] ايوب، عن الوليد نحو ما رويناه.
 ( /  / )  اخبرنا ابو احمد شجاع بن مفرج، والحافظ
 
 وابو الفتح محمد بن عبد الغني، والامام ابو عمر محمد بن احمد، وسعد ابن عبد الله المقدسيون، قراءة عليهم، وانا اسمع، قالوا: اخبرنا ابو المعالي عبد الله بن صابر، انا النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني ، انا ابو الفتح سليم بن ايوب الفقيه الرازي بايلة، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت، ثنا ابراهيم بن عبد الصمد، ثنا ابو مصعب، عن مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن عمرو بن شعيب
 
 عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، قراءة عليه، وانا اسمع، اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، انا والدي ابو طاهر.
 ( /  / )  ح واخبرنا عمر بن طبرزد قال: وانا
 
 ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الكرخي البزاز، وابو القاسم علي بن احمد بن محمد البندار، وابو محمد احمد بن علي بن الحسن بن محمد المعروف بابن ابي عثمان الدقاق، قالوا: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت: فذكره.
 رواه ابو داود في " الجهاد " من " سننه "، عن عبد الله بن مسلمة القعنبي
 ورواه الترمذي فيه من " جامعه "، عن اسحاق بن موسي عن معن بن عيسي القزاز.
 رواه النساءي في " البيوع " من " سننه "، عن قتيبة بن سعيد،
 
 ثلاثتهم عن مالك، فوقع لنا بدلا في الرواية الثانية لابي داود والنساءي، ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا شجاع بن مفرج والمذكورون معه، قالوا: انا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر، انا النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم الحسيني، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد، انا جدي، انا ابو بكر محمد بن جعفر السامري، ثنا علي بن حرب، ثنا محمد بن يعلي، ثنا
 
 موسي بن عبيدة، عمن اخبره، قال، قال لقمان لابنه: " يا بني من لا يملك لسانه يندم ومن يكثر المراء يشتم، ومن يصاحب السوء لا يسلم، ومن يصاحب الصالح يغنم ".
 توفي شجاع  رحمه الله  في يوم الاثنين الثالث والعشرين من شوال، من سنة ثلاث عشرة وستماءة، بجبل قاسيون، ودفن به.
 اخر الجزء السادس من اصل المخرج، الحمد لله رب العالمين والصلاة والتسليم علي سيدنا محمد خاتم الانبياء وعلي اله وصحبه اجمعين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 صفحة فارغة
 
 (الجزء السابع من مشيخة الامام العالم ... ملحق الاحفاد بالاجداد فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي عرف بابن البخاري.)
  (تخريج الامام الحافظ مفيد الطالبين جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري، الحنفي الحلبي له. تغمدهم الله برحمته، وايانا امين.)
 سماع مالكه: عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب عنه غفر الله عنهم اجمعين
 فيه الكهفي  يوسف بن ابي الحسين ابراهيم بن عبد الواحد  ابن الحرستاني عبد الوهاب بن المنجي  والبكري.
 
 صفحة فارغة
 
  (الشيخ التاسع عشر هبة الله بن ابي العباس احمد بن عبد الواحد ابن عبد الوهاب السلمي الكهفي ( ه تقريبا   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / ) / اخبرنا الشيخ الصالح ابو الغناءم هبة الله بن ابي العباس احمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب السلمي الكهفي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الثلاثاء منتصف جمادي الاولي من سنة ثمان وستماءة بجبل قاسيون، والامام ابو عمر محمد بن احمد الزاهد، وابو الحسين غالب بن عبد الخالق بن اسد، قراءة عليهما وانا اسمع، قالوا: انا ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال الازدي، قراءة عليه ونحن نسمع بدمشق، انا ابو الفضل عبد الكريم بن المءمل بن الحسن الكفرطابي، قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي، انا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة الاطرابلسي، ثنا ابن ابي غرزة، انا علي بن قادم، نا محمد بن عبد الله، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه قال: " صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وابي بكر، وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  فما سمعت احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن الدينوري الحمامي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قراءة عليه
 
 وانا اسمع ببغداد، انا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود الفارسي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي الحافظ قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة البزاز، قالا: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي نا علي بن الجعد، انا شعبة وشيبان، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: " صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم
   وقال ابن كرم في روايته: خلف رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ".
 هذا حديث صحيح رواه البخاري في " الصلاة " من (صحيحه) ، عن حفص بن عمر، ورواه مسلم [فيه] من " صحيحه "، عن ابي موسي محمد بن المثني، وابي بكر محمد بن بشار بندار كلاهما عن محمد بن جعفر غندر، وعن ابي موسي، عن ابي داود ثلاثتهم عن شعبة فوقع لنا بدلا للبخاري، وعاليا لمسلم في هذه الرواية الثانية.
 ( /  / )  اخبرنا هبة الله بن احمد بن عبد الواحد
 
 الكهفي، والامام ابو عمر محمد بن احمد بن قدامة، وغالب بن عبد الخالق بن اسد الحنفي، قراءة عليهم وانا اسمع، قالوا: انا عبد الواحد بن محمد بن هلال، قراءة عليه ونحن نسمع، انا عبد الكريم بن المءمل الكفرطابي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن القاسم بن ابي نصر، انا ابو الحسن خيثمة بن سليمان، نا ابو الحسن علي بن ابراهيم بواسط، نا ابو منصور الحارث بن منصور، نا بحر السقاء، عن يحيي بن ابي كثير، عن نافع، عن ابن عمر  رضي
 
 الله عنهما : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   ركع ركعتين في حجرة حفصة، وبلال  رضي الله عنهما  يقيم الصلاة ".
 رواه النساءي في " الصلاة " من " سننه "، عن عبيد الله بن فضالة، عن محمد بن المبارك الصوري، عن معاوية بن سلام، عن
 
 يحيي بن ابي كثير، نحو ما رويناه ".
 ( /  / )  وبه قال خيثمة بن سليمان، نا جعفر بن احمد بن دهقان، نا عاصم بن يوسف، نا قطبة  وهو ابن عبد العزيز السعدي ، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " اتي النبي  صلي الله عليه وسلم
   رجل فقال يا رسول الله: اي الذنب اكبر؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي، قال: ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك، قال: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك. فانزل الله عز وجل تصديق ذلك: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} 
 الاية ".
 
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة ابو علي حنبل عبد الله بن الفرج البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، انا وكيع وابو معاوية المعني، قالا: ثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: اي الذنب اكبر؟ ! قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي؟ ، قال: ثم ان تقتل ولدك من اجل ان يطعم معك، قال: ثم اي؟ قال: ثم ان تزاني بحليلة جارك، قال: فانزل الله عز وجل  تصديق ذلك في كتابه: {والذين لا يدعون مع الله 
 الها اخر} الي قوله {ومن يفعل ذلك يلق اثاما () } .
 ( /  / )  / واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، ببغداد انا ابو محمد يحيي بن علي بن
 
 محمد بن الطراح، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا يعقوب بن ابراهيم الدورقي نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " سءل النبي  صلي الله عليه وسلم
   اي الذنب اكبر؟ ، قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك ان يطعم معك، قال: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك، قال عبد الله: فانزل الله  عز وجل  تصديق ذلك في كتابه {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} ".
 ( /  / )  وبه قال يعقوب الدورقي، نا وكيع، نا الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: " جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: يا رسول الله اي الذنب اعظم؟ ، قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك من اجل ان يطعم معك، قال: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك، قال: فانزل الله تصديق ذلك في كتابه: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر 
 ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () } ".
 رواه النساءي في " التفسير " من " سننه "، عن اسحاق بن
 
 ابراهيم، عن النضر، وعن محمد بن عبد الاعلي، واسماعيل بن مسعود عن خالد بن الحارث، كلاهما عن شعبة، عن الاعمش نحو ما رويناه.
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو الغناءم هبة الله بن احمد الكهفي، والامام ابو عمر محمد بن احمد المقدسي، وابو الحسين غالب بن عبد الخالق الجوهري، قراءة عليهم، وانا اسمع، قالوا: انا ابو محمد عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال الازدي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا عبد الكريم بن المءمل بن الحسن الكفرطابي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي، انا خيثمة بن سليمان الطرابلسي، نا احمد بن زهير ببغداد، نا موسي بن اسماعيل،
 
 نا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   نهي عن القزع ".
 رواه ابن ماجه في " اللباس " من " سننه " عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن شبابة بن سوار، عن شعبة، عن عبد الله بن دينار.
 
 ( /  / )  وبه قال خيثمة: نا ابو يعقوب اسحاق بن سيار بنصيبين، نا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة، عن
 
 نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن متعة النساء يوم خيبر ".
 ولد الكهفي  تقريبا  في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، وتوفي بجبل قاسيون بالكهف، في يوم الجمعة سادس جمادي الاولي، من سنة اربع عشرة وستماءة، ودفن من يومه تحت الكهف  رحمه الله وايانا .
 
  (الشيخ العشرون ابو الحجاج يوسف بن الشيخ الزاهد ابي الحسين بن عبد الله بن احمد المقدسي. ( ه تقريبا   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو الحجاج يوسف بن الشيخ الزاهد ابي الحسين بن عبد الله بن حمزة المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة من سنة اثنتي عشرة وستماءة، انا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني، انا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي.
 ( /  / )  ح وانا اعلي من هذا بدرجة الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه، وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين محمد بن احمد بن حسنون النرسي، قراءة عليه وانا اسمع في سنة تسع واربعين واربعماءة. قال: انا، وقال الحناءي: نا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، انا ابو بكر محمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان العقيلي، نا هشام بن عمار، نا مالك بن انس، حدثني صفوان
 
 ابن سليم، عن سعيد بن سلمة من ال بني الازرق ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار، حدثه انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: " جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: يا رسول الله انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟ فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " هو الطهور ماءه، الحل ميتته ".
 رواه ابو داود في " الجهاد "، من " سننه " عن القعنبي، ورواه الترمذي والنساءي فيه من " كتابيهما "، عن قتيبة بن سعيد، ورواه
 
 الترمذي ايضا، عن اسحاق بن موسي، عن معن بن عيسي القزاز.
 ورواه / النساءي ايضا في " الصيد " من " سننه " عن اسحاق بن منصور، عن عبد الرحمن بن مهدي، ورواه ابن ماجه فيهما من " سننه "، عن هشام بن عمار كلهم عن مالك، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم، وموافقة عالية لابن ماجه في الرواية الثانية، ووقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
 
 ( /  / ) اخبرنا يوسف بن ابي الحسين المقدسي الزاهد، انا ابو المعالي بن عبد الرحمن بن صابر، انا علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني النسيب، ناه ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني، انا عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي، وتمام بن محمد بن عبد الله الرازي، قالا: انا ابو الحسن احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم القاضي الاسدي، نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري، نا ادم بن ابي اياس، نا شعبة نا يزيد بن خمير، قال: سمعت سليم بن عامر يحدث عن اوسط بن اسماعيل البجلي، قال: سمعت ابا بكر الصديق
 
  رضي الله عنه  بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " قام رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  عام الاول مقامي هذا  ثم بكي ابا بكر  ثم قال: عليكم بالصدق، فانه من البر، وهما في الجنة، واياكم والكذب، فانه من الفجور، وهما في النار ، واسالوا الله المعافاة، فانه لم يءت رجل بعد اليقين خيرا من المعافاة. ولا تقاطعوا، ولا تدابروا، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذه الرواية بدرجتين عمر ابن ابي بكر بن معمر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الحافظ ببغداد، انا عبد الله بن محمد ابن عبد الله الخطيب، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق البزاز.
 ( /  / )  وانا عبد الله بن عمر بن علي التيمي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو عاصم الفضيل [بن ابي منصور يحيي بن ابي عاصم الفضيل بن يحيي بن عمار الفضيلي] ، انا
 
 ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري، قالا: ثنا ابو القاسم البغوي، نا علي بن الجعد، نا شعبة، عن يزيد بن خمير، قال: سمعت سليم بن عامر يحدث عن اوسط البجلي انه سمع ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  بعدما قبض النبي  صلي الله عليه وسلم
   بسنة قال: " قام رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  عام اول مقامي هذا  ثم بكي ابو بكر  ثم قال: عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة، واياكم والكذب، فانه مع الفجور وهما في النار. واسالوا الله المعافاة، فانه لم يءت احد بعد اليقين خيرا من المعافاة، ولا تقاطعوا، ولا تدابروا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله اخوانا ".
 اخرجه النساءي في " اليوم والليلة " من " سننه " عن علي بن الحسين الدرهمي، عن امية بن خالد.
 ورواه ابن ماجه في " الدعاء " من " سننه " عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، عن عبيد بن سعيد، كلاهما عن شعبة
 
 نحو ما اخرجناه، ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الحجاج بن ابي الحسين الزاهد، انا عبد الله بن عبد الرحمن السلمي، انا ابو القاسم علي بن ابراهيم النسيب، انا ابو الفتح سليم بن ايوب الفقيه الرازي بايلة، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت، ثنا ابراهيم بن عبد الصمد، ثنا ابو مصعب، عن مالك، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه  رضي الله عنه  قال:
 
 جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فقال: يا رسول الله (ارايت) ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر ايكفر الله  عز وجل  عني من خطاياي؟ فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " نعم "، فلما ادبر ناداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   او امر به فنودي له، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " نعم، الا الدين، كذلك قال لي جبريل عليه السلام ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو حفص عمر بن محمد المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا محمد بن ابي طاهر بن محمد الكعبي، انا والدي ابو طاهر بن محمد.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو حفص المءدب [قال] وانا ابو القاسم بن ابي بكر بن عمر الاشعثي، انا احمد بن محمد بن احمد الكرخي، وابو القاسم علي بن احمد بن محمد البندار، وابو محمد احمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عمرو بن المنتاب المعروف بابن ابي عثمان الدقاق، قالوا: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت: فذكر مثله سواء، غير انه قال: اتكفر خطاياي ولم يقل الله عز وجل ".
 
 رواه النساءي في " الجهاد " من " سننه " / عن محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين كلاهما، عن ابن القاسم، عن مالك، نحو ما رويناه، فوقع لنا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا يوسف بن ابي الحسين الزاهد، انا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر، انا ابو القاسم علي بن ابراهيم الحسيني، انا ابو الحسن علي بن الحسن بن صدقة الشرابي، انا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد السلمي، انا محمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري، انا العباس بن عبد الله
 
 الترقفي، نا الفيض بن اسحاق، قال: قال الفضيل بن عياض في قوله  عز وجل  {الذين يمشون علي الارض هونا} قال: بالسكينة والوقار {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما () } قال: ان جهل عليه حلم، وان اسء اليه احسن، وان حرم اعطي، وان قطع وصل ".
 
 مولد يوسف بن ابي الحسين  تقريبا  في سنة احدي وثلاثين وخمسماءة او نحوها، وتوفي  رحمه الله  بدمشق، في يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة من سنة اربع عشرة وستماءة، ودفن من الغد بباب الصغير.
 
 صفحة فارغة
 
  (الشيخ الحادي والعشرون الامام، الزاهد، ابو اسماعيل، وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد ابن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو اسماعيل، وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي، قراءة عليه، وانا اسمع في ذي الحجة من سنة سبع وستماءة بجامع دمشق، انا ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، قراءة عليه وانا اسمع بالموصل، انا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج اللغوي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق نا علي بن ابراهيم الواسطي.
 ( /  / )  ح وانا ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي، نا ابو محمد
 
 عبد بن حميد الكشي، قال: نا، وقال الواسطي: انا يزيد بن هارون، انا داود بن ابي هند، عن عامر، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، عشر مرات، كن له كعدل عشر رقاب او رقبة ".
 
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي المكبر، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد بن الحصين، انا الحسن بن علي بن المذهب، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، نا داود،  هو ابن ابي هند  عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال
  : " من قال 
 لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير عشر مرات، كن له كعدل عشر رقاب او رقبة ".</span>
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، وابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه، قالا: انا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، نا الحسين بن الحسن المروزي، نا يزيد بن هارون، انا داود، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من قال لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، عشر مرات، كن له كعدل عشر رقاب، او رقبة ".
 
 ( /  / )  واخبرنا شيخنا العلامة ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع في صفر من سنة تسع وستماءة، انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان بن البطي ببغداد، انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن طلحة النعالي ، [انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري] الرزاز، ثنا يحيي بن جعفر بن ابي طالب، انا علي بن عاصم حدثني اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، عن الربيع، عن ابي ايوب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من قال
 
 لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، عشر مرات، كان عدل اربع محررين ".
 قال عامر: فلقيت عبد الرحمن بن ابي ليلي، فحدثني / به عن ابي ايوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
  هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري في " الدعوات " من " صحيحه " عن ابي جعفر عبد الله بن محمد المسندي، واخرجه مسلم فيه من " صحيحه " عن ابي ايوب سليمان بن عبيد الله الغيلاني، كلاهما عن ابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، عن عمر 
 بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال:
 
 من قال: عشرا، قال عمر بن ابي زاءدة: وثنا عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن الربيع بن خيثم مثله، قلت للربيع: ممن سمعته، قال: من عمرو بن ميمون، فقلت لعمرو: ممن سمعته، قال: من ابن ابي ليلي، فاتيته، فقلت: ممن سمعته، فقال: من ابي ايوب.
 ورواه النساءي في " سننه " من طرق احدها، عن احمد بن
 
 سليمان، عن يعلي بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي عن الربيع بن خثيم، عن عمرو بن ميمون، فلقيت عمرا عن ابن ابي ليلي فلقيت ابن ابي ليلي، عن ابي ايوب، فباعتبار العدد كان مشايخي سمعوه من البخاري، ومسلم، والنساءي، ووقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  واخبرنا شيخنا الامام ابو اسماعيل ابراهيم بن عبد الواحد وابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح المقدسي من لفظه، قالا: اخبرتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الدينوري، زاد الاول: وابو محمد صالح بن المبارك بن محمد بن الرخلة.
 
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص بن ابي بكر بن معمر البغدادي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد الله بن احمد بن المهتدي بالله، وابنته الشريفة امنة، والشريف ابو الرضا بن ابي العباس بن محمد الهاشمي، والوزير ابو القاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي، وامة الوهاب بنت ابي نصر هبة الله بن علي بن المجلي، قالوا: انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد النعالي، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، نا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل [بن محمد المحاملي  املاء  ثنا احمد بن اسماعيل] المدني، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن عمر بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن
 
 زيد  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا يرث المسلم الكافر ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد الكاتب، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا القعنبي.
 ( /  / )  ح وبه قال الشافعي: ونا ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمر بن عثمان، عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يرث المءمن الكافر ".
 اختلف علي مالك في هذا الحديث، فاكثر اصحابه، نقلوا عنه تسمية ابن عثمان (عمر) ، كما رويناه، وقيل: ان مالكا روجع فيه،
 
 وقيل: انما هو عمرو بن عثمان، فقال: اولا اعرف عمر من عمرو، وهذه دار عمر، وهذه دار عمرو.
 ولاجل هذا اخرج الاءمة هذا الحديث من غير طريقه سوي النساءي، فانه اخرجه من حديثه علي الوجهين معا، فرواه في " الفراءض " من " سننه "، عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم، وعن اسحاق بن منصور ، عن عبد الرحمن بن مهدي، وعن احمد بن سليمان الرهاوي، عن زيد بن الحباب، ثلاثتهم، عن مالك، قالوا: عمر.
 ورواه ايضا عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله الخلال، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك، وعن احمد بن سليمان الرهاوي، عن معاوية بن هشام الكوفي، (كلاهما عن مالك، وقالا: عمرو بن عثمان) .
 (والمحفوظ) عن الزهري انه عمرو بزيادة واو، كذلك نقله عنه
 
 جماعة من اصحابه الكبار.
 ( /  / )  وقد وقع لنا علي الصواب اخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا ابو علي بشر بن موسي بن صالح الاسدي، نا الحميدي.
 ( /  / )  ح وبه قال الشافعي: ونا ابراهيم بن عبد الله البصري، نا القعنبي، قالا: نا سفيان  يعني ابن عيينة ، عن الزهري، عن علي  يعني ابن الحسين  عن عمرو بن عثمان عن
 
 اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  /
  قال: " لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم ".
 ( /  / )  واخبرنا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد المقرء، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البزاز.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص بن ابي بكر الدارقزي، انا ابو القاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي ببغداد.
 ( /  / )  ح وانا زيد بن الحسن اللغوي، انا ابو السعادات المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن نغوبا، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قالا: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن السري البندار.
 ( /  / )  ح وانا عمر بن محمد بن معمر، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن احمد بن عمر الحريري ببغداد، انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي، قالوا: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، انا ابو بكر
 
 ابن ابي شيبة، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه الاءمة في كتبهم من طرق منها: ما رواه البخاري في " الفراءض " عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج، عن الزهري.
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه " عن
 يحيي بن يحيي، وابي بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم.
 ورواه ابو داود فيه من " سننه "، عن ابي الحسن مسدد بن مسرهد. ورواه الترمذي فيه، عن سعيد بن عبد الرحمن، ومحمد بن يحيي العدني المكي، ورواه النساءي فيه، عن قتيبة بن سعيد،
 
 والحارث بن مسكين. ورواه ابن ماجه فيه " من سننه " عن هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح، كلهم عن سفيان، فوقع لنا موافقة لمسلم، وبدلا للباقين.
 ورواه النساءي، عن يوسف بن سعيد بن المسلم المصيصي، عن حجاج بن محمد، عن الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن الزهري، ووقع لنا عاليا.
 ومن حيث العدد كان مشايخي سمعوه من النساءي من جميع الطرق بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  اخبرنا الامام ابو اسماعيل ابراهيم بن عبد الواحد بن علي المقدسي، قراءة عليه، وانا اسمع، وحدثنا ابو عبد الله
 
 محمد بن خلف بن راجح المقدسي من لفظه، قالا: اخبرتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الابري، قراءة عليها، ونحن نسمع ببغداد، زاد الاول، وابو محمد صالح بن المبارك بن محمد بن الرخلة، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو الفتوح محمد بن علي الجلاجلي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو محمد صالح بن الرخلة.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، قالوا: انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، نا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي  املاء ، نا احمد بن اسماعيل المدني.
 ( /  / )  ح وانا شيخنا العلامة ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، وابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد السلمي البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، قالا: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان الحاجب المعروف بابن البطي، قراءة عليه، ونحن نسمع ببغداد  زاد شيخنا العلامة ابو محمد: وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد الطوسي المعروف بابن تاج القراء، قالا: انا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم البانياسي، قراءة عليه، ونحن نسمع.
 
 ( /  / ) ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الحساني، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور، وعلي بن احمد بن محمد البندار، واحمد بن علي بن المنتاب.
 ( /  / )  ح وانا عمر بن طبرزد، انا محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، انا والدي عبد الباقي بن محمد، قالوا: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، نا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، نا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، قالا: نا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لولا ان اشق علي امتي لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية تخرج / في سبيل الله، ولكن لا اجد ما احملهم عليه ولا يجدون ما يتحملون عليه، ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي، فوددت اني اقاتل في سبيل الله، فاقتل ثم احيا، فاقتل ثم احيا  قال الهاشمي في 
 روايته  فوددت اني اقاتل في سبيل الله، فاقتل ثم احيا ثم اقتل، ثم احيا ثم اقتل ".
 رواه النساءي في " السير " من " سننه " عن الحارث بن مسكين، ومحمد بن سلمة كلاهما عن ابن القاسم، عن مالك، نحو ما رويناه، فوقع لنا عاليا.
 
 واخرجاه في " الصحيحين " من حديث جماعة من اصحاب يحيي بن سعيد.
 ( /  / )  اخبرنا الامام ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي، انا ابو الفضل بن ابي نصر بن محمد الخطيب بالموصل، انا جعفر بن احمد بن الحسين اللغوي، انا الحسن بن احمد، انا
 
 عثمان بن احمد، نا يحيي بن جعفر، ثنا علي بن عاصم، انا ابو ريحانة عبد الله بن مطر، قال: اخبرني سفينة  مولي النبي  صلي الله عليه وسلم
   رضي الله عنه
   قال: " كان رسول الله  
 </span>صلي الله عليه وسلم  يوضءه المد، ويغسله الصاع من الجنابة ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن ابي بكر الحساني، انا ابو بكر بن ابي طاهر بن محمد الكعبي، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد بن احمد بن مخلد الدقاق، انا ابو بكر محمد بن يحيي بن
 
 سليمان بن زيد المروزي، نا ابو عبيد القاسم بن سلام، نا اسماعيل ابن ابراهيم، عن ابي ريحانة، عن سفينة  صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ك
  ان رسول الله  
 </span>صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع، ويطهره المد "، قال اسماعيل: او قال: " يتطهر بالمد ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا الحسن بن علي الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، ثنا علي بن عاصم حدثني ابو ريحانة  قال عبد الله قال ابي وسماه علي: عبد الله بن
 
 مطر  اخبرني سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  قال: " كان يوضءه المد، ويغسله الصاع من الجنابة ".
 ( /  / )  وبه قال عبد الله: وحدثني ابي، نا اسماعيل ابن ابراهيم، ثنا ابو ريحانة عن سفينة  صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " كان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع ويتطهر بالمد ".
 هذا حديث صحيح انفرد باخراجه مسلم، فرواه في " الطهارة " من " صحيحه "، من طرق احدها عن ابي كامل الفضيل بن الحسين الجحدري، وابي حفص عمرو بن علي الصيرفي كلاهما عن بشر بن المفضل.
 ورواه مسلم والترمذي عن ابي الحسن علي بن حجر، وزاد الترمذي واحمد بن منيع، ورواه مسلم وابن ماجه عن ابي بكر
 
 ابن ابي شيبة ثلاثتهم عن اسماعيل بن علية كلاهما عن ابي ريحانة، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم.
 ( /  / )  اخبرنا الامام الزاهد ابو اسماعيل ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، انا عبد الله بن احمد بن محمد الخطيب بالموصل، انا جعفر بن احمد بن الحسين القارء ببغداد، انا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، انا عثمان بن احمد الدقاق، نا يحيي بن جعفر، انا علي بن عاصم، انا بشير بن ميمون، حدثني اسامة بن اخدري قال: " قدم الحي من بني
 
 شقرة علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فيهم رجل ضخم يقال له: اصرم قد ابتاع حبشيا، فقال، يا رسول الله، سمه، وادع له بالبركة، قال: ما اسمك؟ قال: اصرم، قال: بل انت زرعة، فقال: ما تريد به؟ قال: اريده راعيا، فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم  باصابعه وقبضها وقال: هو عاصم [هو] عاصم ".
 رواه ابو داود في " الادب " من " سننه " عن ابي الحسن مسدد بن مسرهد، عن بشر بن المفضل، عن بشر بن ميمون نحو ما رويناه، فوقع لنا عاليا.
 
 ( /  / )  اخبرنا الامام ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي، ونا ابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح المقدسي من لفظه، قالا: اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت ابي نصر احمد بن عمر الابري ببغداد.
 ( /  / ) ح وانا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد، وابو الفتوح محمد بن علي بن المبارك التاجر، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو محمد صالح بن المبارك بن محمد بن الرخلة ببغداد.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، انا ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري ببغداد، قالوا: انا الحسين بن احمد بن محمد النعالي، انا ابو عمر عبد الواحد / ابن محمد بن عبد الله الفارسي، نا الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي  املاء  نا ابو جعفر محمد بن زنجويه بن زيد، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة  رضي الله عنها  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
   كان يقطع في ربع دينار فصاعدا ".
 </span>
 ( /  / )  واخبرنا حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، انا ابو القاسم بن ابي عبد الله الكاتب، انا الحسن بن علي بن محمد
 
 الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان المالكي، نا عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل حدثني ابي، نا سفيان قال: سمعته من الزهري عن عمرة، عن عاءشة  رضي الله عنها  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يقطع في ربع دينار فصاعدا ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص بن ابي بكر الحساني قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح المدير ببغداد، انا القاضي ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي الحسين الاعين السمناني، انا ابو طاهر محمد بن علي بن عبد الله بن مهدي الانباري، انا ابو عمرو عثمان بن محمد بن
 
 احمد بن محمد بن هارون السمرقندي، نا ابو عبد المءمن احمد بن شيبان الرملي بالرملة، نا سفيان، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة  رضي الله عنها : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان يقطع في ربع دينار فصاعدا ".
 هذا حديث صحيح، رواه مسلم في " الحدود " من " صحيحه "، عن يحيي بن يحيي، واسحاق بن راهويه، ومحمد بن يحيي العدني،
 
 ورواه ابو داود، عن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، ورواه الترمذي فيه، من " جامعه " عن علي بن حجر المروزي، ورواه النساءي في " القطع " من " سننه "، عن اسحاق بن ابراهيم، وقتيبة بن سعيد كلهم، عن سفيان، فوقع لنا بدلا لاربعتهم في الرواية الاولي، وموافقة في الثانية لابي داود.
 ورواه البخاري، عن اسماعيل بن ابي اويس، عن ابن وهب، ورواه النساءي في " القطع " من " سننه "، عن محمد بن حاتم، عن حبان عن ابن المبارك كليهما، عن يونس، وعن
 
 الزعفراني، عن عبد الوهاب الثقفي، عن سعيد، عن معمر كلاهما عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، فوقع لنا عاليا. ومن حيث العدد كان مشايخي سمعوه من صاحب النساءي، ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا الامام ابو اسماعيل ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي، انا ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الخطيب بالموصل، انا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين القارء، نا عبد الوهاب بن علي، انا المعافي بن زكريا، نا الحسين بن القاسم
 
 الكوكبي، نا جرير بن احمد بن ابي رواد، قال: سمعت العباس بن المامون، قال: سمعت امير المءمنين المامون يقول: قال لي علي بن موسي الرضا: " ثلاثة موكل بها ثلاثة تحامل الايام
 
 علي ذوي الادوات الكاملة، واستيلاء الحرمان علي المتقدم في صناعته، ومعاداة العوام لاهل المعرفة ".
 ( /  / )  وبه قال جعفر القارء: انا عبيد الله بن عمر، انا عبد الله بن ابراهيم قال: سمعت ابا جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: سمعت هاشم بن محمد الهلالي ينشد هذه الابيات:
 
 (ما اعتاض باذل وجهه بسءاله ... عوضا ولو نال الغني بسءال)
 (واذا السءال مع النوال وزنته ... رجع السءال وخف كل نوال)
 (واذا ابتليت ببذل وجهك ساءلا ... فابذله للمتكرم المفضال)
 (ان الكريم اذا حباك بموعد ... اعطاكه سلسا بغير مطال)
 سءل شيخنا علم الزهاد ابو اسماعيل هذا، عن مولده، فقال: بجماعيل من الارض المقدسة في سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وتوفي  تغمده الله برحمته ونفعنا به  في ليلة الخميس وقت عشاء الاخرة سادس عشرين ذي القعدة من سنة اربع عشرة وستماءة، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 
  (الشيخ الثاني والعشرون الشيخ الامام ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل ابن علي بن عبد الواحد الانصاري الخزرجي العبادي السعدي الدمشقي المعروف بابن الحرستاني ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الامام قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن عبد الواحد بن علي الانصاري الخزرجي العبادي السعدي الدمشقي الشافعي المعروف بابن الحرستاني، قراءة عليه، وانا اسمع في ذي الحجة من ستة عشر وستماءة بدمشق، انا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، قراءة عليه وانا اسمع انا ابو / الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد، انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد السلمي، انا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري الخراءطي، نا علي بن حرب، نا ابو معاوية الضرير ووكيع بن الجراح، قالا: نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي المراوح، عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: " سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اي الاعمال افضل؟ قال: " ايمان بالله، وجهاد في سبيل
 
 الله " قلت: فاي الرقاب افضل؟ قال: " انفسها عند اهلها واغلاها ثمنا "، قلت: فان لم افعل؟ قال: " تعين صانعا او تصنع لاخرق "، قلت: فان ضعفت عن ذلك، قال: " تدع الناس من الشر، فانها صدقة، تصدق بها علي نفسك ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة، القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد التيمي، ومحمد بن احمد بن نصر سلفة الاصبهانيان  اجازة منها، قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء، قراءة عليه  قال الثاني: وانا حاضر ، انا الامام ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني الحافظ، انا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار النصيبي، نا ابو بكر محمد بن الفرج الازرق،
 
 نا عبيد الله بن موسي، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مراوح، عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: " قلت يا رسول الله، اي الرقاب افضل؟ قال: انفسها عند اهلها واغلاها ثمنا ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " العتق " من " صحيحه "، عن عبيد الله بن موسي العبسي الكوفي هذا، فوافقناه بعلو في هذه الرواية.
 ورواه مسلم في " الايمان " من " صحيحه " من طرق احدها، عن محمد بن رافع، وعبد بن حميد، كلاهما، عن ابي بكر عبد الرزاق بن همام، عن ابي عروة معمر بن راشد، عن ابي بكر محمد بن مسلم الزهري، عن حبيب مولي عروة بن الزبير.
 ورواه النساءي في " الجهاد " من " سننه " عن محمد بن عبد الله بن
 
 عبد الحكم، عن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن عبيد الله ابن ابي جعفر كلاهما، عن عروة، عن ابي مراوح مولي ابي ذر عنه. فباعتبار العدد كان شيخي سمعاه من مسلم، ومن صاحب النساءي في الرواية الثانية ووقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  واخبرنا عبد الصمد بن محمد الانصاري، قراءة عليه، وانا حاضر في الخامسة، نا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني، انا ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن الجنيد الرازي، انا ابو علي احمد بن محمد بن فضالة السوسي، نا الربيع بن سليمان، نا ابن وهب، عن ابن لهيعة، وعمرو بن الحارث،
 
 وليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله، عن سليمان بن يسار، عن حمزة بن عمرو  رضي الله عنه  انه قال: يا رسول الله، اني اجد بي قوة علي الصيام في السفر، فقال: " ان شءت فصم، وان شءت فافطر ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن عبد الله بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة، نا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، نا هارون بن اسحاق ، نا عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة
 
  رضي الله عنها  " ان حمزة بن عمرو الاسلمي سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن الصوم في السفر وكان يسرد الصوم، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " ان شءت فصم، وان شءت فافطر ".
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في " الصوم " من " صحيحه "، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 واخرجه مسلم فيه من " صحيحه " عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبد الرحيم بن سليمان، كلاهما عن هشام بن عروة.
 واخرجه النساءي فيه من " سننه "، عن الربيع بن
 
 سليمان، نحو ما رويناه، ولم يسم ابن لهيعة، وقال: وذكر اخر، وعن ابي الفضل عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري، عن عمه يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق بن يسار المدني، عن عمران بن ابي انس المصري، العامري، عن سليمان بن يسار، عن ابي مراوح الغفاري  قال مسلم بن الحجاج: اسمه سعد  عن حمزة. فباعتبار العدد / كان شيخي في هذه الرواية سمعه من
 
 النساءي، ورزقناه عاليا بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  اخبرنا قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الحرستاني، قراءة عليه وانا اسمع في شهر رجب من سنة عشر وستماءة، انا طاهر بن سهل بن بشر بن احمد الاسفراييني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان [بن] عبد الله الازدي، انا ابو علي احمد بن عمر بن محمد بن خرشيد قوله، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، نا الحسن بن عرفة، نا اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين
 
 عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " من اوي الي فراشه، فذكر الله عز وجل حتي يدركه النعاس، لم يتقلب ساعة من الليل يسال الله فيها شيءا من خير الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه ".
 اخرجه الترمذي في " الدعوات من " جامعه " عن ابي علي الحسن بن عرفة هذا، فوافقناه بعلو. وقال:
 حسن.
 
 واخرجه النساءي في " اليوم والليلة " من حديث عمرو بن عبسة عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فرواه عن هلال بن العلاء، عن ابيه، عن عبيد الله، عن زيد بن ابي انيسة، عن عاصم، عن شمر بن عطية، عن
 
 شهر بن حوشب، عن ابي طيبة الحمصي، عن عمرو بن عبسة، فباعتبار العدد كانني سمعته من النساءي، ووقع عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، قراءة عليه، وانا اسمع في شهر رجب من سنة عشر وستماءة بجامع دمشق، انا ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي المصري، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن العباس الاخميمي  انتقاء ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي الحافظ  نا علي بن احمد بن
 
 سليمان، علان، نا سلمة بن شبيب، نا الحسن بن محمد بن اعين، نا معقل بن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله
 
  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " لا يحل لاحد ان يحمل بمكة سلاحا ".
 رواه مسلم في " المناسك " من " صحيحه "، عن سلمة بن شبيب، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال: انا ابو الحسن محمد بن احمد بن العباس الاخميمي، نا اسماعيل بن داود بن وردان، نا هارون بن سعيد الايلي، نا عبد الله بن وهب، اخبرني ابن جريج، عن عبد الله بن
 
 كثير بن المطلب انه سمع محمد بن قيس  يعني ابن مخرمة  يقول: " سمعت عاءشة  رضي الله عنها  تقول: الا احدثكم عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   وعني، قلنا: بلي، قالت: لما كانت ليلتي انقلب، فوضع نعليه عند رجليه، ووضع رداءه، وبسط طرف ازاره علي فراشه، فاضطجع، ولم يلبث الا ريثما ظن اني قد رقدت، فانتظر ثم انتعل رويدا، واخذ رداءه رويدا، ثم فتح الباب رويدا، فخرج واجافه رويدا، 
 وجعلت درعي في راسي، واختمرت، وتقنعت ازاري وانطلقت في اثره حتي اتي البقيع، فرفع يده ثلاث مرات واطال القيام، ثم انحرف، وانحرفت، ثم اسرع واسرعت، فهرول وهرولت واحضر واحضرت، وسبقته، ودخل ودخلت فليس الا ان اضطجعت، فدخل، فقال: " مالك عاءش
 
 حشيا رابية "، قلت: لا شء، قال: لتخبريني او ليخبرني اللطيف الخبير، قلت:  بابي وامي  فاخبرته الخبر، قال: " فانت السواد الذي رايت امامي "، قلت: نعم، قالت: فلهزني لهزة في صدري فاوجعني، فقال: " اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله "، قلت: فمهما يكتم الناس فقد علمه الله، قال: " نعم "، قال: " فان جبريل اتاني حين رايت، ولم يكن ليدخل، وقد وضعت ثيابك، فناداني، فاجبته فاخفيته منك، وظننت ان قد رقدت، وكرهت ان اوقظك، وخشيت ان تستوحشي، فامرني ان اتي اهل البقيع، فاستغفر لهم، فقلت: وكيف اقول يا رسول الله قال: قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمءمنات، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا  ان شاء الله  بكم لاحقون ".
 
 رواه مسلم في " الجناءز " من " صحيحه " / عن هارون بن سعيد الايلي، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال: انا ابو الحسن محمد بن احمد بن العباس الاخميمي، نا محمد  يعني ابن عبد الله بن سعيد  ثنا مءمل بن هشام، نا اسماعيل، عن سوار ابي حمزة، عن
 
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " مروا اولادكم بالصلاة ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع ".
 رواه ابو داود في " الصلاة " من " سننه "، عن المءمل بن هشام كما رويناه، فوقع لنا موافقة عالية له.
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا طاهر بن سهل الاسفراييني، انا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان المصري، انا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد الحلبي، قراءة عليه في منزله في شهر رمضان من سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وهو ينظر في كتابه، نا ابو الحسن علي بن عبد الحميد الغضاءري، بحلب، نا بندار  يعني محمد بن بشار  نا معاذ بن هشام، عن
 
 ابيه، عن قتادة، عن الشعبي، عن فاطمة بن قيس  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وذكر حديث الجساسة بطوله، هكذا في كتابه الاصل.
 رواه الترمذي في " الفتن " من " جامعه "، عن ابي بكر محمد بن بشار بندار هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  واخبرناه بطوله عاليا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني اجازة من اصبهان، انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذ شاه.
 ( /  / )  ح وانا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، وابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الفارفاني، واخته ام هانء عفيفة، اجازة من اصبهان، قالوا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، قالا: انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، وعمرو بن ابي الطاهر بن
 
 السرح، واسحاق بن ابراهيم القطان، المصريون، قالوا: ثنا يحيي بن بكير، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، عن ابي الزناد، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   صعد علي المنبر، فقال: " ايها الناس حدثني تميم الداري ان ناسا من قومه كانوا في البحر في سفينة فخرجوا الي جزيرة في البحر، فاذا هم بامراة شعثة سوداء لها شعر منكر، فقالوا: ما انت؟ قالت: انا الجساسة اتعجبون مني؟ قالوا: نعم، قالت: فادخلوا 
 القصر،
 
 فدخلوا، فاذا شيخ مربوط بسلاسل، فسالهم من هم؟ فاخبروه، فقال لهم: ما فعلت عين زغر؟ ، وما فعلت البحيرة؟ ونخلات بيسان، فاخبروه، فقال: والذي يحلف به، لا تبقي ارض الا وطءتها بقدمي الا طيبة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : وهذه طيبة ".
 رواه مسلم في " الفتن " من " صحيحه " عن ابي بكر محمد بن
 
 اسحاق الصغاني، عن يحيي بن بكير، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري، انا طاهر بن سهل، انا ابو الحسين بن مكي المصري، انا ابو الحسن الحلبي، ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبيد الله بن اخي الامام بحلب، نا محمد بن قدامة، ثنا جرير، عن رقبة، عن
 
 جعفر بن اياس، عن حبيب  يعني ابن سالم  النعمان بن بشير  رضي الله عنه  قال: " انا اعلم الناس بميقات هذه الصلاة، صلاة العشاء الاخرة، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصليها لسقوط القمر لثالثة ".
 اخرجه النساءي في " الصلاة " من " سننه " عن ابي عبد الله محمد بن قدامة بن اعين المصيصي الجوهري هذا، كما اخرجناه، فوقع لنا موافقة عالية له.
 
 ( /  / )  وبه قال القاضي ابو الحسن الحلبي، حدثني جدي اسحاق بن محمد، نا ابو داود  يعني سليمان بن سيف ، نا محمد بن سليمان، نا ابو جعفر الرازي، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من كانت له صلاة صلاها نصف الليل فنام عنها كان ذلك صدقة تصدق الله عليه، وكتب له اجر صلاته ".
 رواه النساءي في " الصلاة " من " سننه " عن ابي داود سليمان بن
 
 سيف هذا، فوافقناه / بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو القاسم بن محمد القاضي، قراءة عليه وانا اسمع، انا جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن الفتح السلمي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا ابو نصر الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين بن طلاب القرشي، قراءة عليه وانا اسمع، [انا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن جميع
 
 الغساني قراءة عليه وانا اسمع] بصيدا في داره سنة اربع وتسعين وثلاثماءة، نا هاشم بن احمد بن مسور النصيبي ابو الوليد بنصيبين نا سليمان بن سيف، نا ابو عتاب سهل بن حماد، نا عزرة بن ثابت، عن عمرو بن دينار، قال: حدثني ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ".
 اخرجه النساءي في الحج " من " سننه " عن ابي داود سليمان بن
 
 سيف الحراني، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، انا طاهر بن سهل ابو محمد، انا محمد بن مكي بن عثمان المصري بدمشق، انا ابو علي احمد بن عمر بن محمد بن خرشيد قوله، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي المعروف بابن الحامض، نا احمد بن عثمان بن حكيم، نا شريح بن مسلمة، نا ابراهيم بن يوسف بن ابي
 
 اسحاق، عن ابيه عن ابي اسحاق، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي  رضي الله عنه  قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " يا علي الا اعلمك كلمات اذا قلتهن وعليك عدد الذر من الخطايا، غفر لك  علي انه مغفور لك  تقول: لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله، وتبارك الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين ".
 رواه
 النساءي في " النعوت " وفي " اليوم والليلة " عن احمد بن
 
 عثمان بن حكيم، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور بن قبيس الغساني، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد، انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن ابي حديد السلمي، انا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري الخراءطي قدم علينا دمشق، نا علي بن حرب، ثنا القاسم بن يزيد، عن سفيان، عن عاصم، عن
 
 المسيب بن رافع، عن سواء الخزاعي، عن حفصة  رضي الله عنها  قالت: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذا اخذ مضجعه وضع كفه اليمني تحت خده اليمني، قالت: وكانت يمينه لطعامه وطهوره، وصلاته وشرابه ، وكانت شماله لما سوي ذلك ".
 اخرج النساءي بعضه في " اليوم والليلة " عن علي بن حرب
 
 هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد محمد بن ابي الفضل الانصاري القاضي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد طاهر بن
 
 سهل بن بشر الاسفراييني قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان المصري، انا ابو علي احمد بن عمر بن محمد بن خرشيد قوله، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي المعروف بابن الحامض، نا حفص الربالي، نا زيد بن الحباب، اخبرني عمر بن ابي خثعم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من صلي ست ركعات بين المغرب والعشاء لا يتكلم بينهن بسوء عدلن له عبادة ثلاثين سنة ".
 
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، قراءة عليهما وانا اسمع ببغداد، قالا: اخبرتنا خديجة بنت احمد بن محمد بن عبد الله العبدية الشاهجانية، قالت: نا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل المعروف بابن سمعون، نا ابو بكر احمد بن محمد بن سلم الكاتب، نا حفص بن عمرو الربالي، نا زيد بن الحباب، اخبرني عمر بن ابي خثعم، عن يحيي بن ابي كثير،
 
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من صلي ست ركعات بعد المغرب لا يتكلم بينهن بسوء عدلن له بعبادة اثنتي عشرة سنة ".
 رواه ابن ماجه في " الصلاة " من " سننه " عن حفص بن عمرو الربالي، فوافقناه بعلو.
 
 ( /  / ) / اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد ابن ابي الفضل الحرستاني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر بن احمد الاسفراييني، انا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي المصري، انا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق الحلبي، نا ابو الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري ببغداد، نا محمد يعني ابن عبد الله ابو مسعود، نا عمرو بن عاصم الكلابي، نا
 
 ابو العوام القطان، عن محمد بن جحادة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك  (رضي الله عنه)  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في حجة الوداع وهو يقول: " امك واباك، واختك واخاك، ثم ادناك ادناك "، ثم اتاه قومه وقالوا: يا رسول الله هءلاء قتلة فلان، قال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " لا تجني نفس علي اخري ".
 
 روي ابن ماجه في " الديات " من " سننه "، من هذا الحديث " لا تجني نفس علي اخري "، عن ابي مسعود محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور الغساني، انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي
 
 الحديد، انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد، انا ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي، نا ابراهيم بن الجنيد، نا ابراهيم بن سعيد، نا موسي اسماعيل المنقري، نا ابو هلال الراسبي، عن قتادة قال: قال ابن عباس لمعاوية  رضي الله عنهم : " لا يخزيني الله ولا يسوءني ما ابقي الله امير المءمنين، قال، فاعطاه الف الف رقة،
 
 وعروض واشياء، وقال: خذها فاقسمها في اهلك ".
 ( /  / )  وبه قال ابو بكر الخراءطي، انشدني علي بن الحسين الوصيفي:
 (لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرف)
 (فان تولت فاحري ان تجود بها ... فالحمد منها علي ما ادبرت خلف)
 سءل شيخنا ابو القاسم القاضي عن مولده، فقال: في احد
 
 الربيعين من سنة عشرين وخمسماءة. وتوفي  رحمه الله  في يوم السبت رابع ذي الحجة من سنة اربع عشرة وستماءة، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون  رحمه الله وايانا .
 
 (الشيخ الثالث والعشرون ابو محمد عبد الوهاب بن المنجي بن المءمل التنوخي المعري ( ...   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الوهاب بن المنجي بن المءمل التنوخي المعري، واخوه القاضي ابو المعالي محمد المدعو اسعد، وابو الفضل احمد بن محمد بن سيدهم الانصاري، قراءة عليهم، وانا اسمع بدمشق، قالوا: انا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل السوسي، قراءة عليه ونحن نسمع.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو الحسين غالب بن عبد الخالق بن اسد الجوهري، وابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري الدمشقيان قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو يعلي حمزة بن علي بن الحسن بن هبة الله بن الحبوبي، قراءة عليه ونحن نسمع.
 ( /  / )  ح واخبرنا الحسين بن هبة الله بن صصري، انا ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد بن البن الاسدي، قراءة عليه وانا اسمع. قالوا: انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء، المصصي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي، انا ابو اسحاق ابراهيم، بن محمد بن احمد بن ابي ثابت، نا محمد بن حماد، انا
 
 عبد الرزاق، انا الثوري، نا ابو اسحاق: ان الاغر حدثه عن ابي سعيد، وابي هريرة  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  
   قال: ينادي مناد: ان لكم ان تحيوا فلا تموتوا 
 ابدا، وان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تبءسوا ابدا [فذلك] قول الله عز وجل: {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون </span>() } .
 ( /  / )  واخبرناه ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي البغدادي العطار، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن اسحاق الهروي الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انا عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي، نا عبد بن حميد، انا عبد الرزاق، عن الثوري، انا ابو اسحاق ان الاغر حدثه عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ينادي مناد: ان لكم ان تحيوا فلا تموتوا
 
 ابدا، وان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تبءسوا ابدا، فذلك قول الله عز وجل: {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون () } .
 ( /  / )  واخبرناه عاليا القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان في كتابه الينا / من اصبهان، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، نا سليمان بن احمد، نا ابراهيم بن سويد الشبامي، نا عبد الرزاق.
 وبه قال: ثنا سليمان بن احمد.
 ( /  / )  ح واخبرنا حنبل بن عبد الله الرصافي، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، قالا: نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا عبد الرزاق.
 
 ( /  / ) ح وانا ابو المكارم اللبان،  اجازة  انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الحافظ، قال: ونا عبد الله بن محمد، نا الحسن بن محمد، نا نوح بن حبيب، نا عبد الرزاق، انا سفيان الثوري، نا ابو اسحاق ان الاغر حدثه عن ابي هريرة، وابي سعيد  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ينادي مناد: يا اهل الجنة ان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تبءسوا ابدا، فذلك قول الله عز وجل: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون 
 () } .
 ( /  / )  واخبرنا القاضي ابو المعالي محمود بن احمد بن عبد الواحد العبدكوي القزويني الحنفي، والامام ابو الفتوح اسعد بن محمود بن خلف العجلي الشافعي  رضي الله
 
 عنه  والامام ابو عبد الله محمد بن الحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد القرشي، وابو محمود اسعد بن احمد بن حامد الثقفي، وابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني، وابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح، وابو الماجد محمد بن حامد بن عبد المنعم المضري، وابو عبد الله محمد، وام هانء عفيفة ابنا احمد بن عبد الله الفارفاني الاصبهانيون  اجازة من اصبهان، قالوا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية، قراءة عليها، ونحن نسمع، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة التاجر، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، نا ابراهيم بن سويد الشبامي  بمدينة شبام باليمن، نا عبد الرزاق، نا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق عن ابي مسلم الاغر، عن ابي سعيد، وابي هريرة  رضي الله عنهما  قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يقال لاهل الجنة: ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تعيشوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تبءسوا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا ".
 قال الطبراني: " لم يروه عن الثوري الا عبد الرزاق، قال: ووهم ابو اسحاق
 السبيعي في كنية الاغر فقال: ابو مسلم، والصواب: ما رواه الزهري، وصفوان بن سليم وغيرهما، فقالوا: عن ابي عبد الله مسلم
 
 الاغر " ا. ه.
 هذا حديث صحيح انفرد باخراجه مسلم، فرواه في " صفة الجنة " من " صحيحه "، عن اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، وعبد بن حميد.
 واخرجه الترمذي في " التفسير " من " جامعه "، عن ابي احمد
 
 محمود بن غيلان المروزي، وغير واحد، كلهم عن عبد الرزاق فوقع لنا بدلا عاليا لهما في هذه الرواية، والتي قبلها، ووقع لنا موافقة عالية لمسلم في الرواية الثانية.
 ( /  / )  اخبرنا عبد الوهاب، وابو المعالي محمد المدعو اسعد ابنا منجي، واحمد بن محمد الانصاري، قراءة عليهم وانا اسمع، قالوا: انا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل السوسي، قراءة عليه ونحن نسمع.
 ( /  / )  ح وانا ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري، انا ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد بن البن الاسدي، قراءة عليه وانا اسمع.
 ( /  / )  ح انا غالب بن عبد الخالق الحنفي، والحسين بن هبة الله الربعي، قالا: انا ابو يعلي حمزة بن علي بن الحبوبي، قالوا: انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي، انا عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن
 
 محمد بن احمد بن ابي ثابت، نا محمد بن حماد، انا عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن انس  رضي الله عنه  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
  : كان يشير في الصلاة ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو جعفر محمد بن احمد ابن نصر الصيدلاني الاصبهاني في كتابه الينا من اصبهان، قال: قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد  وانا حاضر ، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، انا اسحاق بن ابراهيم بن الدبري بصنعاء، انا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  /
  كان يشير في الصلاة ".
 رواه ابو داود في " الصلاة " من " سننه "، عن احمد [بن
 
 محمد] بن شبويه، ومحمد بن رافع النيسابوري، كلاهما عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا عاليا له في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد عبد الوهاب، وابو المعالي محمد المدعو اسعد ابنا المنجي بن المءمل التنوخي المعري، وابو الفضل احمد بن محمد بن سيدهم الانصاري، قراءة عليهم وانا اسمع، قالوا: انا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل بن مطكود السوسي، قراءة عليه ونحن نسمع.
 ( /  / )  ح وانا ابو الحسين غالب بن عبد الخالق بن اسد الحنفي، وابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ الربعي، قراءة عليهما، وانا اسمع، قالا: انا ابو يعلي حمزة بن علي بن الحسن بن هبة الله بن الحبوبي، زاد الربعي:  وابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد بن البن الاسدي ، قالوا: انا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء السلمي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو محمد عبد الرحمن بن
 
 عثمان بن القاسم التميمي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت، نا يحيي بن ابي طالب، نا علي بن عاصم، نا اسحاق بن سويد عن معاذة، عن عاءشة قالت: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن نبيذ الجر ".
 قال علي: واخبرني اسحاق قال: حدثتني هنيدة عن عاءشة: بمثله ".
 رواه مسلم في " الاشربة " من " صحيحه "، عن يعقوب بن
 
 ابراهيم الدورقي، عن اسماعيل بن علية، وعن اسحاق بن راهويه، عن عبد الوهاب الثقفي كلاهما عن اسحاق بن سويد، نحو ما رويناه.
 ( /  / )  وبه قال ابن ابي ثابت: نا علي بن داود القنطري
 
 نا ابن ابي مريم، نا عبد الله بن سويد، ورشدين بن سعد، عن يونس، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " تخرج رايات سود من قبل المشرق فلا يردها شء حتي تنصب بايلياء ".
 
 رواه الترمذي في " الفتن " من " جامعه " عن قتيبة بن سعيد، عن رشدين بن سعد نحو ما رويناه، فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  وبه قال ابن ابي ثابت: نا يزيد بن عبد الصمد، نا عبد الله بن يزيد، نا صدقة، عن ابراهيم بن مرة، ويونس بن يزيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي
 
 هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو، فنزعت، منها ما شاء الله ان انزع، ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع منها ذنوبا او ذنوبين، وفي نزعه ضعف، وليغفر الله له ثم استحالت غربا فاخذها ابن الخطاب فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع ابن 
 الخطاب، حتي ضرب الناس بعطن ".
 
 رواه البخاري في " صحيحه " من طرق احدها في " فضل ابي بكر "  رضي الله عنه  عن عبدان، عن عبد الله بن المبارك.
 ورواه مسلم في " الفضاءل " من " صحيحه " عن حرملة، عن ابن وهب وكلاهما، عن يونس بن يزيد نحو ما رويناه، ورواه ايضا عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن عقيل بن خالد، عن الزهري، ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  وبه قال ابن ابي ثابت: نا يزيد بن محمد بن
 
 عبد الصمد، حدثني محمد بن عثمان التنوخي، نا ابو كعب ايوب بن موسي السعدي، نا سليمان بن حبيب، عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وان كان مازحا، وببيت في اعلي الجنة لمن حسب خلقه ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني في كتابه الينا من اصبهان، انا ابو منصور
 
 محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، انا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، نا ابو الجماهر، نا ابو كعب السعدي، نا سليمان بن حبيب المحاربي، عن ابي امامة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء، وان كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وان كان مازحا، وببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه ".
 اخرجه ابو داود في " الادب " / من " سننه "، عن ابي الجماهير
 
 محمد بن عثمان الكفرسوسي نحو ما اخرجناه، فوافقناه بعلو في هذه الرواية.
 توفي عبد الوهاب بن المنجي في رابع عشر جمادي الاولي من سنة خمس عشرة وستماءة بدمشق  رحمه الله وايانا .
 
  (الشيخ الرابع والعشرون ابو الفتوح محمد بن ابي سعد محمد بن محمد بن عمروك ابن سعيد بن عبد الله بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر ابن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد ابن ابي بكر الصديق النيسابوري الصوفي ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الزاهد ابو الفتوح محمد بن ابي سعد محمد بن محمد بن عمروك بن سعيد بن عبد الله بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق البكري النيسابوري الصوفي  رحمه الله ، قراءة عليه وانا اسمع في المحرم من سنة ثمان وستماءة بدمشق، انا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، قراءة عليه، ونحن نسمع بنيسابور، انا الشيخ الزكي ابو محمد عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري، انا ابو نعيم
 
 عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ.
 ( /  / )  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري، قراءة عليه وانا اسمع، انا الخطيب ابو بكر اسماعيل بن علي النيسابوري خطيب الري بها، في المحرم من سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، انا ابو نصر احمد بن علي بن احمد بن
 
 حبيب القاضي، وابو بكر احمد بن الحسن الحيري.
 ( /  / )  ح وانا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الكامخي.
 
 ( /  / ) ح وانا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن رواج الاسكندري بقراءتي عليه بالاسكندرية، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي.
 ( /  / )  ح وانا القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان، انا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي  اجازة ، قالوا: انا احمد بن الحسن بن احمد الحرشي
 
 الحيري، قالا: نا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، قالا: نا زكريا بن يحيي البغدادي، نا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق انه سمع البراء  رضي الله عنه  يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا اخذ احدكم مضجعه  ولم يقل الاصم: احدكم  يقول: اللهم اليك اسلمت نفسي، واليك وجهت وجهي، واليك فوضت امري، واليك الجات ظهري رغبة ورهبة، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبرسولك  وقال الاصم: او نبيك 
 الذي ارسلت ، فان مات مات علي الفطرة ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغدادي المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا محمد بن احمد النرسي، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الخميس السادس والعشرين من شوال من سنة خمس وخمسين واربعماءة، نا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق  املاء  في جمادي الاولي سنة اثنتين
 
 وسبعين وثلاثماءة، نا ابو حفص عمر بن اسماعيل بن سلمة الثقفي، سنة خمس وثلاثماءة.
 ( /  / ) وانا عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي ببغداد انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة البزاز، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قالا: نا ابو الحسن علي بن الجعد، نا شعبة بن الحجاج، عن ابي اسحاق  يعني السبيعي ، عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه اوصي رجلا قال: " اذا اخذت مضجعك فقل: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك رغبة ورهبة
 
 اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا / اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت، فان مات، مات علي الفطرة ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " الدعوات " من " جامعه " عن ابي زيد سعيد بن الربيع العامري، وابي ابراهيم محمد بن عرعرة السامي، وابي الحسن ادم بن ابي اياس العسقلاني.
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه "، عن ابي موسي محمد بن المثني، وابي بكر محمد بن بشار بندار، كلاهما عن محمد بن جعفر غندر، واربعتهم عن شعبة كما اخرجناه في الرواية الاخيرة، فوقع لنا بدلا للبخاري.
 ورواه الترمذي فيه من " جامعه "، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي العدني.
 ورواه النساءي في " اليوم والليلة " من " سننه "، عن قتيبة بن سعيد، كلاهما عن سفيان كما اخرجناه في الروايتين المتقدمتين،
 
 فوقع لنا بدلا لهما.
 ورواه النساءي ايضا في " اليوم والليلة " من طرق احدها عن ابي جعفر محمد بن عبيد الله بن يزيد بن ابراهيم الحراني المعروف بالقردواني، عن ابيه، عن عثمان بن عمرو، عن سعيد، عن ابراهيم، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن ابي اسحاق نحو ما اخرجناه، وقال النساءي: لا اعرف سعيدا ولا ابراهيم، فوقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كانني لقيت ابا عبد الرحمن النساءي، وسمعته
 
 منه، وصافحته به في هذه الطرق جميعها خلا روايتي عن ابي المكارم اللبان، فانني ساويته فيها ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الفتوح محمد بن محمد بن محمد البكري، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، قراءة عليه وانا اسمع بنيسابور، انا جدي  يعني ابا القاسم عبد الكريم  انا ابو الحسن الخفاف  هو احمد بن محمد 
 
 [انا محمد] بن اسحاق، نا قتيبة بن سعيد، نا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها ".
 رواه مسلم والترمذي والنساءي في " الصلاة " من كتبهم، عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد نحو ما رويناه، فوقع لنا موافقة عالية لثلاثتهم.
 
 ( /  / )  وبه قال هبة الرحمن القشيري انا الاستاذ جدي ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، سنة اربع وستين واربعماءة، انا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف، انا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، نا هناد بن السري ، نا ابن فضيل، عن المختار بن فلفل، قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه 
 
 يقول: " اغفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اغفاءة فرفع راسه متبسما، فاما قال لهم، واما قالوا له: يا رسول الله: مم ضحكت؟ قال: " انه انزلت علي انفا سورة "، فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك الكوثر () } حتي ختمها، فلما قراها قال: " هل تدرون ما الكوثر؟ " 
 قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " فانه نهر في الجنة، وعدنيه ربي  عز وجل  عليه خير كثير، حوضي ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد الكواكب ".
 اخرجه مسلم في " فضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم  " من " صحيحه "، عن ابي كريب محمد بن العلاء الهمداني.
 واخرجه ابو داود في " الصلاة "
 
 [و] في " السنة " من " سننه " عن هناد بن السري، كلاهما عن محمد بن فضيل، فوقع لنا بدلا لمسلم، وموافقة لابي داود.
 ( /  / )  وبه قال هبة الرحمن القشيري: وانا جدي، انا ابو الحسين الخفاف، انا ابو العباس السراج، نا قتيبة بن سعيد، نا الليث، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب الوكيل، قراءة عليه، وانا اسمع، انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا
 
 ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمويه، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني.
 ( /  / )  ح وانا عبد الله بن عمر بن علي البغدادي الحريمي، وابو حفص بن ابي بكر الدارقزي، قالا: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الشعيبي، انا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الزاهد، قالا: نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز / البغوي، نا ابو الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي، نا ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله ".
 رواه الترمذي في " الصلاة " من " جامعه " عن قتيبة بن سعيد،
 
 فوقع لنا موافقة له في الرواية الاولي، وبدلا في الثانية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الفتوح محمد بن محمد بن محمد النيسابوري، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بنيسابور، انا ابو سهل الحفصي، انا محمد، بن المكي
 
 الكشميهني.
 ( /  / )  ح وانا ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد السلمي البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، (انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قراءة عليه وانا اسمع) ببغداد، انا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قالا: نا محمد بن يوسف الفربري، انا الامام محمد بن اسماعيل، نا مكي، بن ابراهيم، نا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة  رضي الله عنه  قال:
 
 سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا الضحاك بن مخلد، نا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الفرضي، انا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد البزاز، نا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، نا ابو سعيد الاشج، نا ابو خالد الاحمر، عن يزيد بن ابي عبيد مولي سلمة، عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " من يقل علي غير الحق فليتبوا مقعده من النار ".
 
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذه الطرق بدرجة ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني  مكاتبة من اصبهان  قالا: انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي قراءة عليه  قال الصيدلاني [وانا حاضر  انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه] .
 ( /  / ) [وانا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني] ، وابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الفارفاني، واخته ام هانء عفيفة  اجازة، قالوا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة التاجر، قالا: انا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني اللخمي، نا ابو مسلم نا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
 رواه البخاري في " العلم " من " جامعه "، عن مكي بن
 
 ابراهيم، عن يزيد بن ابي عبيد، فوقع لنا بدلا عاليا له في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا محمد بن محمد بن بن محمد الصوفي، انا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد النيسابوري بها، انا الشيخ ابو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي، انا ابو نعيم الاسفراييني، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ، انا محمد بن عبد الملك الواسطي، نا يزيد بن هارون، نا ابو مالك الاشجعي، عن
 
 ابيه، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من وحد الله، وكفر بما يعبد دونه حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله  عز وجل  ".
 ( /  / )  واخبرنا حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني ، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان المالكي، نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، نا يزيد  يعني ابن هارون  نا ابو مالك، حدثني ابي انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول للقوم
  : " من وحد الله، وكفر بما يعبد دونه حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله  عز وجل  ".
 </span>
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري ببغداد، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب  من لفظه ، نا الحسن بن ابي بكر، نا عبد الله بن اسحاق البغوي، نا محمد بن
 
 احمد بن دينار بن يزيد الرياحي انا يزيد بن / هارون، انا ابو مالك الاشجعي، عن ابيه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " من وحد الله، وكفر بما يعبد من دونه، حرم الله ماله ودمه، وحسابه علي الله  عز وجل  ".
 ( /  / )  وبه قال الانصاري: اخبرتنا خديجة بنت محمد بن عبد الله الشاهجانية الواعظة.
 ( /  / )  وانا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا ابو القاسم هبة الله بن احمد الحريري ببغداد، انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي المعروف بالعشاري، قالا: نا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن سمعون الواعظ  املاء ، انا احمد بن محمد بن سلم المخرمي، نا فضل بن يعقوب، نا سعيد بن مسلم، نا ابو مالك الاشجعي، قال: سمعت ابي يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " من وحد الله وكفر بما يعبد من دونه، فقد حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله  عز وجل  ".
 
 ( /  / )  واخبرنا حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، انا هبة الله بن محمد الحصيني، انا ابو علي الحسن بن علي التميمي، انا ابو بكر بن مالك، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا يزيد، نا ابو مالك، حدثني ابي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول للقوم: " من وحد الله وكفر بما يعبد دونه، حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله  تعالي  ".
 ( /  / )  واخبرناه عمر بن محمد المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح المدير، انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، نا يزيد، انا ابو مالك الاشجعي، عن ابيه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " من وحد الله، وكفر بما يعبد من دونه حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله  عز وجل  ".
 رواه مسلم في " الايمان "، من " صحيحه "، عن ابي خيثمة
 
 زهير بن حرب، عن يزيد بن هارون كما رويناه فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الفتوح محمد بن محمد البكري، انا هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، انا الشيخ ابو محمد عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري، انا عبد الملك بن حسن الجرجاني، انا يعقوب بن اسحاق الحافظ، انا علي بن حرب، وزكريا بن يحيي بن اسد، وعبد السلام بن ابي فروة النصيبي، قالوا: انا سفيان، عن زياد بن علاقة سمع جريرا يقول: " بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي النصح لكل مسلم، فانا لكم ناصح ".
 ( /  / )  واخبرنا حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة البغدادي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن
 
 عبد الواحد الشيباني، انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان المالكي، نا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، نا سفيان، عن زياد بن علاقة، قال: سمعت جريرا  رضي الله عنه  يقول: " بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي النصح لكل مسلم "
 قال مسعر، عن زياد: " فاني لكم ناصح ".
 اخرجه البخاري في " الشروط " من " جامعه "، عن ابي نعيم الفضل بن دكين.
 ورواه مسلم في " الايمان " من " صحيحه "، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي خيثمة وزهير بن حرب، ومحمد بن
 عبد الله بن نمير.
 ورواه النساءي في " البيعة " و " السير " من " سننه "، عن محمد بن
 
 ابي عبد الرحمن المقرء كلهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم.
 ( /  / )  وبه قال ابو الاسعد القشيري: انا جدي ابو القاسم، انا ابو الحسين، انا ابو العباس السراج، نا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، وزياد بن ايوب، ومحمد بن
 
 رافع، قالوا: انا يزيد بن هارون، نا حميد، عن انس: " ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن وقت الصلاة  وفي رواية عن وقت صلاة الغداة  فلما اصبح من الغد امر حين انشق الفجر، فاقام الصلاة، وصلي فلما كان من الغد اخر حتي اسفر، ثم امر، فاقيمت الصلاة، فصلي لنا، فقال: اين الساءل عن وقت الصلاة؟ [ما بين هذين وقت] ".
 ( /  / )  واخبرنا حنبل بن عبد الله الرصافي، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا الحسن بن علي الواعظ، انا احمد بن جعفر المالكي، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، انا حميد، عن انس  رضي الله عنه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   ساله رجل عن وقت صلاة الصبح، وامر بلالا، فاذن حين طلع الفجر، ثم اقام فصلي، فلما كان من الغد اسفر، ثم امره ان يقيم فصلي، ثم / دعا الرجل فقال: ما بين هذا وهذا وقت ".
 ( /  / )  واخبرنا عاليا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني  اجازة ، انا ابو علي الحداد، قراءة عليه  وانا
 
 حاضر ، انا ابو سعيد بن حسنويه  هو الحسن بن محمد بن عبد الله  كتابة، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عيسي بن مزيد الخشاب، انا ابو حاتم المغيرة بن محمد، نا محمد بن عبد الله، نا حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال: " سءل النبيلا
  عن وقت الصلاة، صلي حين طلع الفجر، ثم صلي بعد ذلك حين اسفر، فقال: ما بين هذين وقت "
 رواه النساءي في " الصلاة " من " سننه "، عن اسحاق بن راهويه،
 
 عن يزيد بن هارون، فوقع لنا بدلا عاليا في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الفتوح محمد بن محمد بن محمد البكري، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري، انا الشيخ ابو سعيد شبيب بن احمد بن محمد بن خشنام البستيغي، والشيخ ابو محمد عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري، قالا: نا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق المهرجاني، نا يونس بن عبد الاعلي، وشعيب بن
 
 حرب، قالا: نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، سمع سهل بن سعد  رضي الله عنه  يقول: " اطلع رجل من جحر من حجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ومعه مدري يحك راسه، فقال: لو اعلم انك تنظرني
 
 لطعنت به في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل النظر ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا الحسن بن علي الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان المالكي، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا سفيان، عن الزهري، عن سهل بن سعد  رضي الله عنه : ان رجلا اطلع من جحر في حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم
   ومعه مدري يحك به راسه، فقال: " لو اعلمك تنظر لطعنت بها في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل النظر ".
 اخرجه البخاري في " الاستءذان " من " جامعه "، عن علي بن عبد الله بن المديني الحافظ.
 واخرجه مسلم [فيه] من " صحيحه "، عن ابي بكر
 بن ابي
 
 شيبة، وابي خيثمة زهير بن حرب.
 واخرجه مسلم ايضا والترمذي في " الاستءذان " من " جامعه "، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي العدني كلهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الفتوح محمد بن محمد بن محمد النيسابوري، انا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري، انا عبد الحميد بن عبد الرحمن العدل، انا عبد الملك الاسفراييني، انا يعقوب بن اسحاق الحافظ، نا عبد الرحمن بن بشر، نا سفيان، عن الزهري، عن انس  رضي الله عنه  ان النبي
 
  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء، فابدءوا بالعشاء ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، اخبرتنا خديجة بنت محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله الشاهجانية، قراءة عليها، وانا اسمع.
 ( /  / )  وانا زيد بن الحسن بن زيد النعماني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر بن الطبر الحريري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري، قالا: انا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن سمعون الواعظ  املاء  انا ابو الحسن احمد بن محمد بن سلم الكاتب، نا عبد الله بن محمد بن ايوب، نا سفيان، عن الزهري، عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا
 
 الحسن بن علي الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، نا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، نا سفيان، عن الزهري، عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا حضر العشاء، واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ".
 رواه مسلم في " صحيحه " عن عمرو بن محمد الناقد، وابي خيثمة زهير بن حرب، وابي بكر بن ابي شيبة.
 ورواه الترمذي في " الصلاة " من جامعه، عن قتيبة بن سعيد.
 / ورواه النساءي فيه من "
 سننه "، عن محمد بن منصور
 
 الجواز المكي، ورواه ابن ماجه فيه من " سننه " عن هشام بن عمار.
 كلهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لاربعتهم.
 سءل شيخنا ابو الفتوح البكري عن مولده، فقال: في [سنة] ثماني عشرة وخمسماءة بنيسابور، وتوفي بدمشق  تغمده الله برحمته  في ليلة الاثنين الحادي عشر من جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وستماءة، ودفن من الغد بباب الصغير.
 اخر الجزء السابع، الحمد لله وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
  (الجزء الثامن من مشيخة الامام العالم فخر الدين، بقية المسندين رحلة الزمان حسنه، الامام ملحق الاحفاد بالاجداد ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي عرف بابن البخاري)
  (تخريج الامام الحافظ جمال الدين معين الطالبين ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري)
 فيه: العطاء السلمي ابو البركات بن ملاعب ابن الهراس الزبيري البتلهي.
 
 صفحة فارغة
 
  (الشيخ الخامس والعشرون ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي، البغدادي، العطار ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / ) /  اخبرنا الشيخ ابو القاسم احمد بن ابي محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي البغدادي العطار، وشيخنا العلامة ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليهما، وانا اسمع في يوم السبت الثاني والعشرين من ذي القعدة من سنة اثنتين وستماءة بسفح جبل قاسيون، قالا: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان المعروف بابن البطي، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد  زاد شيخنا العلامة ابو محمد: وابو الحسن علي بن عبد الرحمن [بن محمد] الطوسي المعروف بابن تاج القراء، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، قالا: انا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم المالكي الفراء البانياسي، قراءة عليه ونحن نسمع.
 ( /  / ) ح وانا ابو حفص عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو بكر بن ابي طاهر بن محمد الفرضي، انا والدي ابو طاهر.
 ( /  / )  ح وانا عمر الحساني، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو القاسم اسماعيل بن ابي بكر، الكتبي ببغداد، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، وابو محمد احمد بن
 
 علي بن الحسن بن ابي عثمان الدقاق، وابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور، قالوا: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي المجبر نا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد، نا الحسين بن الحسن المروزي بمكة، نا علي بن غراب، نا بهز بن حكيم، حدثني ابي، عن جدي، قال: " قلت: يا رسول الله: نساءونا ما ناتي منهن، وما نذر، قال: حرثك، فات حرثك اني شءت، غير ان لا تضرب الوجه ولا تقبح، ولا تهجر
 
 الا في البيت، واطعم اذا طعمت، واكس اذا اكتسيت، كيف وقد افضي بعضكم الي بعض ".
 رواه ابو داود في " النكاح " من " سننه "، والترمذي في " الاستءذان "، من " جامعه " عن محمد بن بشار بندار.
 ورواه النساءي في " عشرة النساء " من " سننه "، عن عمرو بن علي الفلاس، كلاهما عن يحيي بن سعيد القطان.
 ورواه ابن ماجه في " النكاح " من " سننه "، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، وابي امامة ثلاثتهم عن بهز بن حكيم.
 ورواه ابو داود ايضا، عن احمد بن يونس المهلبي
 
 النيسابوري، عن عمر بن عبد الله بن رزين، عن سفيان بن حسين، عن داود الوراق  قيل انه ابن ابي هند  عن سعيد بن حكيم.
 ورواه النساءي ايضا، عن ابراهيم بن يعقوب، عن عبد الله بن محمد النفيلي، عن زهير بن محمد، عن محمد بن
 
 جحادة، عن حجاج الباهلي، عن سويد بن حجير، كلاهما، عن حكيم بن معاوية، فوقع الي عاليا، كان شيوخي سمعوه من صاحب ابي داود ومن النساءي، وصافحوه به.
 ( /  / )  اخبرنا ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد السلمي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن مظفر الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه، انا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي، نا عبد بن
 
 حميد، نا يونس بن محمد نا شيبان، عن قتادة، نا انس بن مالك  رضي الله عنه  ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد؟ حتي يضع فيها رب العزة تبارك وتعالي قدمه فتقول: قط قط، وعزتك، ويزوي بعضها الي بعض ".
 رواه مسلم في " صفة النار "، من " صحيحه "، والترمذي في
 
 " التفسير " / من " جامعه " كلاهما عن عبد بن حميد، فوافقناهما بعلو.
 ( /  / )  وبه قال عبد بن حميد: انا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  يرويه قال: " لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ايام يلتقيان فيصد هذا، ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام ".
 
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني في كتابه الينا من اصبهان، انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد بن محمد الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه.
 ( /  / )  ح وانا ابو عبد الله محمد، وعفيفة ابنا احمد بن عبد الله الفارفاني، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني اجازة من اصبهان، قالوا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم التاني، قالا: انا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري  لا اعلمه الا رفعه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام ".
 رواه الامام احمد في " مسنده "، عن عبد الرزاق بن همام، فوقع لنا في هذه الرواية، موافقة عالية له.
 ورواه مسلم في " الاستءذان "
 من " صحيحه "، عن اسحاق بن
 
 ابراهيم الحنظلي، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، فوقع لنا موافقة في الاولي، وبدلا عاليا في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا احمد بن عبد الله بن عبد الصمد العطار، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، انا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر البوشنجي، انا عبد الله بن احمد الحموي، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، نا الامام
 
 ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، نا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، انا يزيد  يعني ابن ابي عبيد ، عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: " غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   سبع غزوات، وغزوت مع ابن حارثة استعمله علينا ".
 ( /  / )  واخبرنا اعلي من هذه الرواية بدرجة ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الخباز  اجازة من اصبهان، انا محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذ شاه.
 ( /  / )  ح وانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الفارفاني، واخته عفيفة، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني الاصبهانيون  اجازة من اصبهان ، قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن عقيل الجوزدانية، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، قالا: انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، انا ابو مسلم، نا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة
 
  رضي الله عنه  قالت: غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   سبع غزوات، ومع زيد بن حارثة سبع غزوات، كان يءمره علينا ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " المغازي " من " صحيحه "، عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، فوافقناه بعلو في هذه الرواية، وهو احد ثلاثياته.
 ( /  / )  اخبرنا ابو القاسم بن ابي محمد بن عبد الرزاق السلمي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، قال: انا عبد الاول بن ابي عبد الله الشعيبي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الزاهد، انا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي، انا ابراهيم بن خزيم الماهاني، نا عبد بن حميد، انا جعفر بن عون، انا
 
 ابو عميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: " جاء رجل من اليهود الي عمر  رضي الله عنه  فقال: " يا امير المءمنين / اية في كتابكم تقرءونها، لو علينا  معشر اليهود  نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا ، فقال: اي اية؟ قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} فقال عمر: " اني لاعلم اليوم الذي انزلت فيه، والمكان الذي نزلت فيه، نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بعرفات، يوم الجمعة ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة القاضي ابو المكارم احمد بن محمد اللبان، ومحمد بن احمد بن نصر الاصبهانيان  اجازة منهما، قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة
 
 عليه  قال الثاني: وانا حاضر ، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، نا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن اسحاق بن علي بن جابر بن الهيثم الجابري الموصلي بالبصرة، ثنا محمد بن احمد بن ابي المثني، نا جعفر بن عون، نا ابو عميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: " جاء رجل من اليهود الي عمر  رضي الله عنه ، فقال: يا امير المءمنين، اية في كتابكم تقرءونها لو نزلت علينا معشر اليهود، لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، فقال: واي اية؟ قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} فقال عمر: اني لاعلم المكان الذي نزلت فيه، واليوم الذي انزلت فيه، نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بعرفات يوم جمعة ".
 رواه الامام احمد في " مسنده "، عن جعفر بن عون، فوافقناه بعلو.
 ورواه البخاري في " الايمان " من " جامعه "، عن الحسن بن
 
 الصباح البزار.
 ورواه مسلم في " اخر الكتاب " من " صحيحه "، عن عبد بن حميد، ورواه النساءي في " الايمان " من " سننه " عن ابي داود الحراني. ثلاثتهم عن جعفر بن عون، فوقع لنا موافقة عالية للامام احمد، وبدلا عاليا للبخاري ومسلم والنساءي، وموافقة عالية لمسلم في الرواية الاولي.
 ( /  / )  اخبرنا ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد العطار، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت
 
 عبد الاول بن ابي عبد الله السجزي، انا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، انا عبد الله بن احمد الخراساني، انا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي، نا عبد بن حميد، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: " كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   في حجة الوداع، فمرضت مرضا اشفي علي منه الموت، فعادني رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقلت يا رسول الله ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنة لي افاوصي بثلث مالي؟ ، قال: لا، قلت: فبشطر مالي، قال: الثلث، والثلث كثير، انك  يا سعد  ان تدع ورثتك اغنياء بخير، خير لك من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، انك  يا سعد  لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، قلت: يا رسول الله اخلف
 
 بعد اصحابي؟ فقال: انك لن تخلف، فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت منه درجة، ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينفع الله بك اقواما، ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وكان مات بمكة ".
 ( /  / )  واخبرنا ببعض هذا الحديث اعلي من هذا بدرجة، ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الاصبهاني في كتابه الينا من
 
 اصبهان، انا الحسن بن احمد بن الحسن المقرء، قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ نا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، نا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يا سعد انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك ".
 هذا حديث صحيح، رواه الامام احمد في " مسنده "، بطوله، عن عبد الرزاق وكذلك رواه مسلم في " الوصايا " من / " صحيحه " عن اسحاق بن راهويه،
 وعبد بن حميد.
 ورواه النساءي مختصرا في " عشرة النساء "، من " سننه "، كما
 
 رويناه في هذه الرواية، عن اسحاق بن راهويه كلاهما عن عبد الرزاق، فوقع لنا موافقة للامام احمد، وموافقة لمسلم، وبدلا عاليا لمسلم والنساءي.
 ( /  / )  واخبرنا احمد بن عبد الله السلمي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، انا عبد الرحمن بن محمد الزاهد، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، انا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، انا المكي بن ابراهيم، نا يزيد بن
 
 ابي عبيد، عن سلمة  رضي الله عنه  قال: " بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وعدلت الي ظل شجرة، فلما خف الناس، قال: يا ابن الاكوع: الا تبايع؟ قال: قلت: قد بايعت يا رسول الله، قال: وايضا، فبايعته الثانية، فقلت: يا ابا مسلم: علي اي شء كنتم تبايعون  يومءذ ؟ قال: علي الموت ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني الخباز اجازة من اصبهان، انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه الوزير.
 ( /  / )  ح واخبرنا محمد بن احمد بن عبد الله الفارفاني واخته عفيفة ام هانء، ومحمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح محمد بن خالويه ابو جعفر الاصبهانيون كتابة منها، قالوا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، قالت: انا محمد بن عبد الله التاجر، قالا: انا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، انا ابو مسلم، انا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة  رضي الله عنه  قال: " بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يوم الحديبية، ثم تنحيت، فقال: يا سلمة الا تبايع؟ قلت: قد بايعت، قال: اقبل فبايع، فدنوت فبايعته، قلت:
 
 علام بايعت يا ابا مسلم، قال: علي الموت ".
 رواه البخاري في " الجهاد " من " صحيحه "، عن مكي بن ابراهيم، وفي " الاحكام "، عن ابي عاصم كلاهما عن يزيد بن ابي عبيد، فوقع لنا موافقة عالية وبدلا [عاليا] .
 ( /  / )  اخبرنا ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد
 
 العطار، وشيخنا العلامة ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليهما، وانا اسمع، قالا: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد الحاجب  زاد شيخنا ابو محمد : وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد الطوسي ، قالا: انا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي المالكي.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الحاسب ببغداد، انا والدي ابو طاهر عبد الباقي بن محمد.
 ( /  / )  واخبرنا عمر بن ابي بكر الحساني، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الاشعثي، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد [بن] البسري، وابو محمد احمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان وابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الكرخي، قالوا: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت الاهوازي المجبر، نا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي
 
 الهاشمي، نا عبيد بن اسباط، نا ابي، عن الاعمش، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  قال: " اني لممن رفع اغصان الشجرة عن وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو يخطب، فقال: لولا ان الكلاب امة من الامم، لامرت بقتلها، ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم، وايما اهل بيت يربطون كلبا، الا نقص من اجورهم، كل يوم قيراط، الا كلب صيد، او كلب حرث او كلب غنم ".
 رواه الترمذي في " الصلاة " من " جامعه "،
 عن عبيد بن اسباط
 
 فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابو اسحاق الهاشمي: نا ابو سعيد الاشج نا عبد السلام، عن خصيف، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، عن
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة، وفي اربعين مسنة ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد النعماني، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد المقرء ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البزاز، انا ابو الحسين / محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون الدقاق المعروف بابن اخي ميمي، نا ابو محمد بن صاعد، نا ابو سعيد الاشج: فذكره.
 رواه الترمذي في " الزكاة " من " جامعه "، عن ابي سعيد
 
 الاشج، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد السلمي، وشيخنا العلامة ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان  زاد شيخنا ابو محمد: وابو القاسم علي بن عبد الرحمن الطوسي  قالا: انا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي.
 ( /  / ) ح واخبرنا ابو حفص بن ابي بكر الدارقزي، انا ابو بكر بن ابي طاهر بن محمد الحاسب، انا ابي.
 ( /  / ) ح واخبرنا عمر بن ابي بكرالحساني، انا ابو القاسم بن ابي بكر بن عمر الكتبي، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البندار، وابو محمد احمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان، وابو الحسين احمد بن محمد بن احمد، بن النقور البزاز، قالوا: انا
 
 ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي المجبر، نا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي. نا ابو سعيد الاشج، نا ابو خالد، عن يزيد بن سنان، عن ابي المبارك، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: احبوا المساكين، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول في دعاءه: " اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين ".
 رواه ابن ماجه في " الزهد " من " سننه "، عن ابي سعيد الاشج،
 
 صفحة فارغة
 
 فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال الهاشمي: ثنا ابو سعيد الاشج، نا ابن الاجلح، عن ابيه، عن مجاهد قال: " طلبنا العلم، وما لنا فيه كبير نية، ثم رزق الله تعالي النية بعد ".
 سءل شيخنا ابو القاسم السلمي عن مولده فقال: " في ثامن عشر
 
 ربيع الاخر من سنة ست واربعين، وخمسماءة ببغداد، وتوفي في يوم الخميس سابع عشر شعبان من سنة خمس عشرة وستماءة بدمشق، ودفن من يومه بسفح جبل قاسيون رحمه الله وايانا ".
 
 صفحة فارغة
 
  (الشيخ السادس والعشرون ابو البركات داود بن ابي منصور احمد بن محمد بن من منصور ابن ملاعب بن الحارث بن ملاعب البغدادي الوكيل ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ المسند ابو البركات داود بن ابي منصور احمد بن محمد بن منصور بن ملاعب بن الحارث بن ملاعب البغدادي الوكيل، قراءة عليه وانا اسمع، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، قالا: انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمويه، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني.
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو [الفتح عبد الله بن محمد بن محمد بن البيضاوي، قراءة عليه وانا اسمع، انا] ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن هارون الدقاق، قالا: نا عبد الله بن محمد، نا عبيد الله بن عمر القواريري، نا يحيي بن سعيد، عن يزيد بن كيسان، حدثني ابو حازم، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من صلي علي جنازة فله قيراط، ومن تبعها حتي تدفن فله قيراطان،
 
 اصغرهما مثل احد ".
 ( /  / )  واخبرناه حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي المكبر قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، نا يحيي، عن يزيد  يعني ابن كيسان  قال: حدثني ابو حازم، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من صلي علي جنازة فله قيراط، فان تبعها حتي توضع في القبر فقيراطان ".
 قال: قلت: يا ابا هريرة: ما القيراط؟ قال: مثل احد.
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن / الحسن بن احمد بن البناء قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، نا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا بشر بن موسي ابو علي الاسدي، نا هوذة بن خليفة، نا
 
 عوف، عن محمد، عن ابي هريرة قال: " من ابتع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا فلزمها حتي تدفن، فانه يرجع وله قيراطان من الاجر، كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها، ثم رجع قبل ان تدفن، فانه يرجع بقيراط ".
 هذا حديث صحيح من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  واختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، رواه عنه جماعة منهم ابو حازم سلمان الاشجعي ومحمد بن سيرين ومن حديثهما اخرجناه وخباب المدني صاحب المقصورة.
 
 اما حديث ابي حازم فانفرد مسلم باخراجه، فرواه في " الجناءز " من " صحيحه "، عن ابي عبد الله محمد بن حاتم بن ميمون السمين البغدادي، عن ابي سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان كما رويناه فوقع لنا بدلا له.
 واما حديث محمد بن سيرين فاخرجه البخاري في " الايمان " من " صحيحه "، منفردا به، عن احمد بن عبد الله المنجوفي، عن روح بن عبادة، عن عوف كما اخرجناه في الرواية الثالثة، فوقع لنا عاليا.
 واما حديث خباب، فرواه مسلم في " الجناءز " من " صحيحه " ايضا، عن ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الخارفي الكوفي.
 
 ورواه ابو داود فيه من " سننه " عن ابي موسي هارون بن عبد الله البزاز الحمال، والحسين بن عبد الله الهروي. ثلاثتهم عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، عن ابي زرعة حيوة بن شريح الحضرمي الكندي المصري، عن ابي صخر حميد بن زياد، يقال: حميد بن صخر ويقال حماد بن زياد الخراط المديني، عن ابي عبد الله يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي، عن داود بن عامر بن سعد بن
 
 ابي وقاص، عن ابيه عنه، ومن حيث العدد كانني
 
 سمعته من مسلم وابي داود وصافحتهما به في الرواية الاولي وساويتهما في روايته في الرواية الثالثة ووقع لنا عاليا [عاليا] ولله الحمد والمنة. وهو حديث عزيز الوجود ووقع لنا هذا الحديث مساويا للرواية الثالثة من حديث عبد الله بن مغفل عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ( /  / )  اخبرناه ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني في كتابه الينا من اصبهان، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، نا الحارث بن محمد، نا روح بن عبادة، نا اشعث، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  عن النبي
 
  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من صلي علي جنازة فله قيراط، فان انتظر حتي يفرغ منها فله قيراطان ".
 ( /  / )  اخبرنا داود بن ابي عبد الله بن محمد البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الشافعي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني، انا القاضي ابو الحسن محمد بن احمد بن القاسم بن
 
 اسماعيل الضبي المحاملي، نا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي، نا علي بن حرب، نا سفيان، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: هلكت، قال: وما اهلكك؟ قال: وقعت علي اهلي في شهر رمضان، قال: عندك ما تعتق رقبة، قال: لا، قال: هل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا، قال: اجلس، فاتي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر، قال: خذ هذا فتصدق به علي المساكين، قال: اعلي افقر منا؟ فما بين لابتيها
 
 اهل بيت هو افقر منا، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم
   حتي بدت نواجذه، ثم قال: خذه واذهب فاطعمه عيالك ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة المبكر  قدم علينا  قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين ببغداد، انا الحسن ابن علي بن محمد الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان المالكي /، نا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، نا سفيان، عن الزهري، نا حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة  رضي الله عنه  " ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: هلكت، قال: وما اهلكك؟ قال: وقعت علي امراتي في رمضان، فقال: اتجد رقبة؟ قال: لا، قال: تستطيع تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: تستطيع تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا، قال: اجلس، قال: فاتي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر  والعرق المكتل الضخم ، فقال: تصدق بهذا، فقال: اعلي افقر منا؟ ما بين لابتيها افقر منا، قال: فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وقال: " اطعمه اهلك ".
 فقال مرة: " فتبسم حتي بدت انيابه، وقال: اطعمه عيالك ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد النحوي وابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغداديان قراءة عليهما وانا اسمع قالا: انا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب قراءة
 
 عليه ونحن نسمع، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البزاز، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني المقرء، نا عبد الله بن محمد البغوي نا سريح بن يونس، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: " جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فقال: هلكت، قال: وما شانك؟ قال: وقعت علي امراتي في رمضان، قال: هل تجد ما تعتق رقبة؟ قال: لا، قال: اتستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: اتستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا، قال: اجلس فجلس، قال: فاتي بعرق فيه 
 تمر  وهو المكتل الضخم ، فقال: خذ هذا فتصدق به علي ستين مسكينا، قال: ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه، فقال: خذه اطعمه اهلك ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري في " الصيام "
 
 من " صحيحه " عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن المديني الحافظ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 واخرجه مسلم فيه من " صحيحه " عن ابي زكريا يحيي بن يحيي النيسابوري، وابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، وابي خيثمة زهير بن حرب النساءي، ومحمد بن عبد الله بن نمير الخارفي.
 واخرجه ابو داود فيه من " سننه "، عن ابي الحسن مسدد بن
 
 مسرهد، ومحمد بن عيسي بن الطباع ".
 واخرجه الترمذي فيه من " جامعه " عن ابي عمرو نصر بن علي الجهضمي، وابي عمار الحسين بن حريث.
 واخرجه النساءي فيه من " سننه " عن ابي عبد الله محمد بن منصور الجواز المكي.
 واخرجه ابن ماجه فيه من " سننه " عن ابي بكر بن ابي شيبة كلهم عن سفيان فوقع لنا بدلا لستتهم.
 ورواه النساءي  ايضا ، عن محمد بن نصر، وابي اسماعيل
 
 محمد بن اسماعيل الترمذي، كلاهما عن ايوب بن سليمان بن بلال المديني، عن ابي بكر عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن الزهري، فباعتبار العدد كان شيوخي سمعوه من النساءي ورزقناه عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب الوكيل قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، انا ابو القاسم علي بن احمد (بن محمد بن البسري البندار ، انا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد) الفرضي المقرء، انا ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد الصيرفي المطيري نا ابو احمد بشر بن مطر الواسطي، نا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة  رضي الله عنهم : " ان فارة وقعت في سمن فماتت علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم
   فسءل عنها، فقال: القوها وما حولها وكلوه ".
 
 ( /  / )  واخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم بن ابي عبد الله الشيباني، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر بن مالك، نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، نا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة  رضي الله عنهم : " ان فارة وقعت في سمن فماتت فسءل النبي /  صلي الله عليه وسلم
   فقال: خذوها وما حولها وكلوه ".
 ( /  / )  واخبرنا داود بن ابي عبد الله بن محمد البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا محمد بن عمر بن يوسف الفقيه ببغداد، انا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد الهمداني، انا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي، نا يوسف بن يعقوب بن بهلول، نا جدي  وهو اسحاق بن بهلول التنوخي ، نا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة  رضي الله عنهم  ان فارة وقعت في سمن، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " القوها وما حولها، وكلوه ".
 ( /  / )  وبه قال ابو القاسم الهمداني، نا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي، انا ابو بكر محمد بن
 
 جعفر المطيري نا علي بن حرب نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة  رضي الله عنهم : " ان فارة وقعت في سمن علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: القوها وما حولها وكلوه ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابي الفخر يحيي بن الحسين البصري المصري، قراءة عليه وانا اسمع بمصر، وابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح المصري المخزومي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، قالا: انا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي الفرضي، قراءة عليه ونحن نسمع بمصر، انا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد الشاهد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن الاعرابي بمكة، انا ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس عن ميمونة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   سءل عن فارة [وقعت في سمن فماتت فيه] ، قال: " القوها وما حولها وكلوه ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " الذباءح " من
 
 " صحيحه " عن ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي.
 ورواه ابو داود في " الاطعمة " من " سننه " عن مسدد بن مسرهد.
 ورواه الترمذي فيه من " جامعه " عن ابي عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وابي عمار الحسين بن حريث المروزي.
 ورواه النساءي في " الذباءح " من " سننه "، عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد.
 خمستهم عن سفيان كما اخرجناه، فوقع لنا به بدلا لاربعتهم.
 
 ورواه النساءي " فيما جمعه من حديث مالك "، عن ابي عبد الرحمن زكريا بن يحيي بن اياس السجزي المعروف بخياط السنة، عن ابي علي احمد بن حفص بن عبد الله السلمي النيسابوري قاضيها، عن ابيه ابي عمرو، عن ابي سعيد ابراهيم بن طهمان، عن مالك، عن الزهري، فوقع لنا عاليا. من حيث العدد كان مشايخي سمعوه من النساءي وصافحوه به، ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع في مستهل جمادي الاولي من سنة
 
 اثنتين وستماءة، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر، قراءة عليه وانا اسمع، والامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد النعماني قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة في شعبان من سنة ستماءة بمدرسة ابن الحنبلي بدمشق، قالوا: انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه، ونحن نسمع ببغداد  زاد ابو حفص عمر: وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ، وابو غالب محمد بن احمد بن قريش وابو بكر محمد بن احمد بن عبيد الله بن دحروج قراءة عليهم وانا اسمع، قالوا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الكرخي.
 ( /  / )  واخبرنا عمر بن محمد الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قالا: انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي السكري، انا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، نا يحيي بن معين، نا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان
 
 النوفلي، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال / رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد الطراح المدير ببغداد.
 ( /  / )  ح وانا زيد بن الحسن بن زيد النحوي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، قالا: انا الشريف ابو الحسين
 
 محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله من لفظه، ثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان بن اسحاق بن ابراهيم بن علي بن اسحاق السكري  املاء  وكنت انا المستملي عليه  وقال لي: قل  ولم يقل ابن الطراح: قل ، ثم اتفقنا: لالحقن الصغار بالكبار ، نا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار، نا ابو زكريا يحيي بن معين، نا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي ".
 رواه الترمذي في " المناقب " من " جامعه " عن ابي داود
 
 سليمان بن الاشعث الامام، عن يحيي بن معين، فوقع لنا بدلا عاليا [له] .
 ( /  / )  اخبرنا ابو البركات بن ابي عبد الله بن محمد الوكيل، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغداديان قراءة عليهما وانا اسمع.
 ( /  / )  وقرء علي العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن النعماني، وانا حاضر، قالوا: انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف القاضي  زاد ابو حفص بن طبرزد: وابو بكر محمد بن احمد بن عبيد الله بن دحروج، وابو غالب محمد بن احمد بن قريش، قراءة عليهما، وانا اسمع، قالوا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز، قراءة عليه ونحن نسمع.
 
 ( /  / ) ح وانا ابو حفص بن ابي بكر الدارقزي، انا ابو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن، قراءة عليه، وانا اسمع، انا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قالا: انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي السكري، انا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، نا ابو زكريا يحيي بن معين، نا معن، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لم يكن يصافح امراة قط ".
 رواه النساءي، عن معاوية بن صالح الازدي، عن يحيي بن
 
 معين، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  اخبرنا داود بن احمد بن محمد، وعمر بن محمد بن معمر البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الشافعي، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن الحناءي، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن طبرزد، قراءة عليه، وانا اسمع، انا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي، قراءة عليه وانا اسمع، انا احمد بن محمد بن احمد الكرخي، انا عمر  وهو ابن ابراهيم بن احمد الكتاني المقرء  ومحمد بن عبد الله  وهو ابن الحسين بن اخي ميمي ، قالا: نا عبد الله بن محمد  وهو البغوي ، نا احمد بن حنبل، نا محمد بن سلمة، عن محمد بن
 
 اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، بن عتبة، عن عاءشة  رضي الله عنه  قالت: " رجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ذات يوم من جنازة بالبقيع، وانا اجد صداعا في راسي
 
 وانا اقول: واراساه، فقال: بل انا واراساه، فقال: ما ضرك لو مت قبلي فكفنتك، ثم صليت عليك "  وفي رواية ابن اخي ميمي: " فكفنتك وصليت عليك "  واتفقا: " ودفنتك، قالت: كاني بك والله لو قد فعلت ذلك / لقد رجعت الي بيتي فتعرست فيه ببعض نساءك، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " الي هنا انتهي حديث ابن اخي ميمي  وزاد الكتاني وحده: " ثم بدء به في وجعه الذي مات فيه ".
 ( /  / )  وانا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن المذهب التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان المالكي، نا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، نا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: رجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ذات يوم من جنازة بالبقيع وانا اجد صداعا في راسي، وانا اقول: واراساه، فقال: بل
 
 انا واراساه، فقال: ما ضرك لو مت قبلي فغسلتك وكفنتك، ثم صليت عليك ودفنتك، قلت: لكني او لكاني بك والله فو فعلت ذلك لقد رجعت الي بيتي فاعرست فيه ببعض نساءك، قالت: فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ثم بدء به في وجعه الذي مات فيه ".
 رواه ابن ماجه في " الجناءز " من " سننه " عن ابي عبد الله محمد بن
 
 يحيي الذهلي الحافظ، عن الامام ابي عبد الله بن حنبل  رضي الله عنه  فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  اخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد ابن الوكيل، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح وانا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة احدي وستماءة بمنزله بدمشق، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قالا: انا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، نا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي، انا ابو موسي محمد بن المثني، نا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   لما جاء الي
 
 مكة دخلها من اعلاها، وخرج من اسفلها ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه الاءمة الخمسة، البخاري
 
 ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، في كتبهم، عن ابي موسي محمد بن المثني الزمن، فوقع لنا موافقة لهم، ولله الحمد.
 ( /  / )  اخبرنا داود بن ابي عبد الله الوكيل السلامي، قراءة عليه وانا اسمع، انا محمد بن عمر بن يوسف الفقيه.
 ( /  / )  ح وانا زيد بن الحسن بن زيد اللغوي قراءة عليه وانا اسمع ، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قالا: انا يوسف بن محمد الهمداني.
 ( /  / )  ح وانا عمر بن ابي بكر بن معمر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الاشعثي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت
 
 الخطيب الحافظ، وابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب المبارك بن عبد الوهاب بن محمد بن منصور القزاز، وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي، وابو القاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي، قالوا: انا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي، قالوا: انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي الفارسي البزاز قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، نا
 
 محمد بن عثمان بن كرامة، نا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن ابي نمر، عن عطاء، عن ابي هريرة  رضي
 
 الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله عز وجل قال: من عادي لي وليا، فقد اذنني بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله 
 التي يمشي عليها، فلءن سالني عبدي لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء وانا فاعله، ترددي عن نفس المءمن، يكره الموت، وانا اكره مساءته ولا بد له منه ".
 رواه البخاري / في " الرقاق " من " صحيحه " وابو داود في " سننه " من رواية ابن الاعرابي عنه، عن محمد بن عثمان بن كرامة
 
 العجلي، فوافقناهما بعلو.
 ولم يذكر رواية ابي داود عنه احد الحفاظ، رايته في " جزء اخرجه ابو الرضا احمد بن سنان بن طارق الكركي المحدث من حديثه " رواه عن ابن رفاعة المصري بسنده الي ابي داود.
 
 ( /  / )  اخبرنا داود بن احمد بن محمد الوكيل، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن الحناءي، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني، نا البغوي، نا محمد بن عباد، نا حاتم بن اسماعيل، عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن الساءب، بن يزيد  رضي الله عنه  قال: " ذهبت
 
 بي خالتي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فقالت  يا رسول الله : ان ابن اختي وجع، فمس راسي، ودعا لي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ثم توضا، فشربت من وضوءه، وقام يصلي، فقمت خلفه، فرايت الخاتم بين كتفيه  صلي الله عليه وسلم  ".
  رواه البخاري في " الطهارة " من " صحيحه "، عن ابي مسلم عبد الرحمن بن يونس البغدادي وغيره.
 ورواه مسلم في " صفة النبي 
 صلي الله عليه وسلم  " من " صحيحه "، عن محمد بن
 
 عباد، كلهم عن حاتم بن اسماعيل، فوقع لنا بدلا للبخاري، وموافقة لمسلم.
 ( /  / )  وبه قال الكتاني: نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني.
 ( /  / )  ح وانا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، قراءة عليه، وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا الحسن بن علي الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان الدقيقي، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن
 
 الحصين، عن ام الحصين  رضي الله عنها  قالت: " حججت مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   وقال الكتاني : مع رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، فرايت اسامة وبلالا  رضي الله عنهما  احدهما اخذ بخطام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم
   والاخر: رافع ثوبه  وقال الكتاني:  بثوبه يستره من الحر  حتي رمي جمرة العقبة ".
 اخرجه مسلم وابو داود في " الحج " من " كتابيهما "، عن الامام
 
 ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، فوافقناهما بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو البركات بن ابي عبد الله البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف القاضي ببغداد، انا ابو القاسم يوسف بن محمد المهرواني، نا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، انا العباس بن الوليد، اخبرني ابي، قال: سمعت الاوزاعي يقول: سمعت يحيي بن ابي كثير يقول: " افضل العمل الورع، وخير العبادة التواضع ".
 ولد شيخنا ابو البركات بن ملاعب في ليلة النصف من المحرم
 
 من سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وتوفي ليلة السبت الخامس والعشرين من جمادي الاخرة من سنة ست عشرة وستماءة بدمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون  رحمه الله تعالي وايانا والمسلمين امين .
 
  (الشيخ السابع والعشرون احمد بن ابي عبد الله محمد بن سيدهم بن هبة الله بن سرايا الانصاري الدمشقي الوكيل المعروف ابوه بابن الهراس ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن ابي عبد الله محمد بن سيدهم بن هبة الله بن سرايا الانصاري الدمشقي الوكيل المعروف ابوه بابن الهراس، قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة في شوال من سنة ستماءة بدمشق، وابو العباس الخضر بن كامل بن سالم المعبر، قراءة عليه وانا حاضر، وام الفضل زينب بنت ابراهيم بن محمد بن احمد بن اسماعيل القيسي بقراءة عمي عليها، وانا اسمع في شعبان من سنة اثنتين وستماءة، قالوا: انا ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ من لفظه  بصور .
 ( /  / )  وانا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن
 
 علي بن فتوح الاسكندراني، بقراءتي عليه بالاسكندرية /، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي، قالا: انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري بنيسابور، انا ابو محمد حاجب بن احمد الطوسي، نا عبد الرحيم بن منيب، نا يزيد بن هارون، انا حميد، عن انس: " ان عمه  رضي الله عنهما  غاب عن قتال بدر، فقال: " غبت عن اول قتال قاتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   المشركين، لءن اشهدني الله قتال المشركين ليرين الله كيف اصنع؟ فلما كان يوم احد انكشف المسلمون، فقال: اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء  يعني اصحابه  وابرا اليك مما جاء به هءلاء  يعني المشركين ، ثم تقدم فلقيه سعد دون احد، فقال: 
 اتابعك، فقال سعد: فلم استطع ان اصنع ما صنع، قال: فوجد فيه بضع وثمانون من بين ضربة سيف،
 
 وطعنة رمح، ورمية سهم، قال: فكنا نقول فيه وفي اصحابه: نزلت {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر}
 ( /  / )  واخبرنا ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد السلمي العطار، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انا عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي، نا عبد بن حميد، انا يزيد بن هارون، انا حميد الطويل، عن انس: " ان عمه غاب عن قتال بدر، فقال: غبت عن اول قتال قاتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   المشركين، لءن الله اشهدني قتالا، ليرين الله كيف اصنع، قال: فلما كان يوم احد انكشف المسلمون، فقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء  يعني المشركين  واعتذر اليك مما صنع هءلاء  يعني اصحابه ، قال: ثم تقدم فلقيه سعد باخرها دون احد، 
 قلت: انا معك، فلم استطع ان اصنع ما صنع، فوجد فيه بضع وثمانون، ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم، قال: فكنا نقول فيه وفي اصحابه نزلت {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر} ".
 قال يزيد: يعني الاية.
 
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله اللبان الاصبهاني في كتابه الي منها، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، نا الحارث بن محمد، نا عبد الله بن بكر السهمي، نا حميد، عن انس بن مالك، قال: غاب انس بن النضر  عم انس بن مالك  رضي الله عنهما  عن قتال بدر، فلما قدم، قال: " غبت عن اول قتال قاتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   المشركين، لءن اشهدني الله قتالا ليرين الله ما اصنع، فلما كان يوم احد انكشف الناس، فقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء  يعني المشركين  واعتذر اليك مما صنع هءلاء  يعني المسلمين  ثم مشي بسيفه فلقيه سعد بن معاذ  رضي الله عنه  
 فقال: اي سعد  والذي نفسي بيده  اني لاجد ريح الجنة دون احد واها لريح الجنة، قال: فما استطعت يا رسول الله ما صنع " قال انس: فوجدناه بين القتلي فيه بضع وثمانون جراحة، من ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم، قد مثلوا به فما عرفناه حتي عرفته
 
 اخته ببنانه، قال انس: فكنا نقول لما انزلت هذه الاية: {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر} انها فيه وفي اصحابه.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في " الجهاد " من طرق احدها: عن محمد بن سعيد الخزاعي عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي.
 واخرجه الترمذي في " التفسير " من " جامعه " عن ابي محمد عبد بن حميد.
 واخرجه النساءي فيه من " سننه " عن اسحاق بن ابراهيم كلاهما
 
 عن يزيد بن هارون، كلاهما عن حميد نحو ما اخرجناه، فوقع لنا موافقة عالية للترمذي في الرواية الثانية، ووقع لنا عاليا في الرواية الثالثة ولله الحمد ".
 ( /  / )  قرء علي ابي الفضل احمد بن محمد الانصاري، وابي العباس الخضر بن كامل بن سالم الخاتوني، وانا حاضر، وعلي ام الفضل زينب بنت ابراهيم بن محمد القيسي، وانا اسمع، قالوا: انا نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، نا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، انا ابو نعيم / احمد بن عبد الله [بن احمد] بن اسحاق الحافظ، انا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود.
 
 ( /  / ) ح وبه قال الخطيب: وانا ابو علي الحسن بن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزاز، انا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي، نا الحسن بن المثني، نا عفان، قالا: نا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء  رضي الله عنه  قال: " قرا رجل الكهف، وله دابة مربوطة، فجعلت الدابة تنفر، فنظر الرجل، فاذا سحابة قد غشيته، او ضبابة، ففزع، فذهب الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   قلت سمي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ذلك الرجل قال: نعم ، قال: اقرا فلان، فان السكينة نزلت عند القران او للقران ".
 واللفظ لحديث عفان.
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا الرواية بدرجة القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني الاصبهانيان  اجازة منها  قالا: انا
 
 ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه  قال الثاني: وانا حاضر  انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء  رضي الله عنه  يقول: " بينما رجل يقرا سورة الكهف ليلة، اذ راي دابته تركض، او قال: فرسه، فنظر، فاذا مثل الضبابة، او قال: مثل الغمامة، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: تلك السكينة نزلت للقران، او تنزلت علي القران ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " علامات النبوة "، ومسلم في (" الصلاة " من) " صحيحه " كلاهما عن محمد بن بشار بندار ومحمد بن المثني كليهما عن محمد بن جعفر غندر.
 
 ورواه مسلم عن محمد بن المثني، عن ابن مهدي، وابي داود، فوقع لنا بدلا عاليا له في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الفضل احمد بن محمد بن سيدهم، وابو العباس الخضر بن كامل بن سالم بن سبيع السروجي، قراءة عليهما وانا حاضر في الخامسة، وزينب بنت ابراهيم بن محمد بن اسماعيل القيسي قراءة عليها وانا اسمع، قالوا: انا ابو الفتح نصر الله ابن محمد بن عبد القوي الاصولي، نا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت
 
 الخطيب بصور، قال: وثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن الحسين السمسار، وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف، والحسن بن ابي بكر، قالوا: ثنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثني اسحاق بن الحسن الحربي، نا القعنبي، عن مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي
 
 قتادة  رضي الله عنه  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب ابنة رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  لابي العاص بن ربيعة بن عبد شمس، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها "  كذا يقول مالك في حديثه لابي العاص بن ربيعة  وغيره يقول: ابن الربيع وهو الصواب .
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الفامي الهروي في كتابه الينا من نيسابور، وابو المجد زاهر بن ابي طاهر بن ابي غانم الثقفي، وابو مسلم هشام المعروف بالمءيد بن عبد الرحيم بن الاخوة البغدادي، مكاتبة من
 
 اصبهان، قالوا: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي، نا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحافظ النيسابوري، نا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي، انا يحيي بن سليمان بن نضلة، انا مالك بن انس.
 ( /  / )  ح وبه قال الحاكم ابو احمد: ونا ابو محمد  يعني ابن صاعد ، نا علي بن شعيب، نا معن بن عيسي، نا مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي
 
 قتادة  ولفظ الحديث لمعن : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، فاذا قام حملها، واذا سجد وضعها ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو عبد الله محمد، وام هانء عفيفة ابنا احمد بن عبد الله الفارفاني  اجازة من اصبهان، قالا: انا / ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الصباغ، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قراءة عليه وانا حاضر، نا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف، نا الحسن بن علي  يعني ابن الوليد  الفسوي، نا خالد بن خداش، حدثني
 
 مالك بن انس، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة  رضي الله عنه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يصلي وهو حامل امامة بنت ابي العاص، بنت زينب، فاذا ركع وضعها، واذا قام رفعها ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري (في " الصلاة ") من " صحيحه " عن عبد الله بن يوسف الدمشقي.
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه "، عن قتيبة بن سعيد،
 وعبد الله بن
 
 مسلمة القعنبي ويحيي بن يحيي.
 ورواه ابو داود فيه من " سننه "، عن القعنبي. ورواه النساءي فيه من " سننه " عن قتيبة بن سعيد.
 كلهم عن مالك، فوقع لنا بدلا لاربعتهم.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الفضل احمد بن محمد الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع، والقاضي ابو المعالي محمد وابو محمد عبد الوهاب ابنا المنجي بن ابي البركات التنوخي، قراءة عليهما، وانا
 
 حاضر في الخامسة، قالوا: انا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل بن مطكود السوسي، قراءة عليه ونحن نسمع.
 ( /  / )  ح وانا ابو الحسين غالب بن عبد الخالق بن اسد الحنفي، وابو القاسم حسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو يعلي حمزة بن علي بن الحسن بن الحبوبي  زاد ابن صصري: وابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد بن البن الاسدي ، قالوا: انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي ثابت البغدادي، نا ابو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، انا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " العجماء جرحها جبار، والنار
 
 جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس ".
 قال محمد بن حماد: قال احمد بن حنبل  رحمه الله : لم اجد هذا الحرف في كتاب عبد الرزاق  يعني (النار جبار) ، واخبرني السكري: " انه وجد هذا الحرف باليمن في كتاب " هشام بن يوسف " اه
 اخرج منه ابو داود (والنار جبار) فقط في " الديات " من " سننه "
 
 عن محمد بن المتوكل النيسابوري.
 واخرجه " النساءي " وزاد (والنير جبار) في " العارية " من " سننه "، عن احمد بن سعيد.
 واخرجه ابن ماجه في " الديات " من " سننه " عن احمد بن
 
 الازهر ثلاثتهم عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم.
 ( /  / )  وبه قال ابن ابي ثابت: انا محمد بن حماد، انا عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابيه، عن الشعبي، عن سمعان بن
 
 مشنج عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: " كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في جنازة فلما انصرف، قال: ههنا احد من ال فلان؟ ، فلم يقم احد  قالها ثلاث مرات ، فقام رجل، فقال: انا يا رسول الله، فقال له النبي  
 صلي الله عليه وسلم : ما منعك ان تقوم في المرتين الاوليين، اما اني لم انوه باسمك الا لخير، ان فلانا لرجل منهم، مات ماسورا بدينه، قال: فلقد رايت اهله، ومن يتحزن عليه، ذهبوا يقضوا حتي ما بقي عليه درهم ".
 
 رواه النساءي في " البيوع " من " سننه "، عن محمود بن غيلان، عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  وبه قال ابن ابي ثابت: نا علي بن داود القنطري، نا ابن ابي مريم، حدثني سفيان بن عيينة، حدثني اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر الشعبي، عن الحارث عن علي بن ابي طالب
 
  رضي الله عنه  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
   نظر الي ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  فقال: " هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين  ولا تخبرهما يا علي  ".
 </span>
 ( /  / ) واخبرناه عاليا ابو حفص عمر بن محمد ابن طبرزد المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله [ابن ابراهيم] الشافعي  نا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار نا ابن ابي مريم، انا سفيان بن عيينة، حدثني اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي / عن الحارث عن علي بن
 
 ابي طالب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نظر الي ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  فقال: " هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين، ولا تخبرهما يا علي ".
 ( /  / )  وبه قال ابو بكر الشافعي: نا محمد بن سليمان بن الحارث، نا احمد بن عبد الله بن يونس، نا ابو معاوية، عن الحسن بن عمارة، عن فراس، عن الشعبي، عن الحارث، عن
 
 علي  رضي الله عنه  قال: اقبل ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  وانا جالس عند النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين لا تخبرهما "، قال: فما ذكرت ذلك لهما حتي ماتا ".
 رواه النساءي في " المناقب " من " سننه " عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي، عن سفيان (قال) ذكره داود عن الشعبي.
 ورواه " ابن ماجه " في " السنة " من " سننه "، عن هشام بن عمار،
 
 عن سفيان، عن الحسن بن عمارة، عن فراس، عن الشعبي، فوقع لنا عاليا.
 ولد شيخنا ابن الهراس بدمشق سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 وتوفي بها يوم الخميس ثالث عشر شعبان من سنة ست
 
 عشرة وستماءة، ودفن من الغد بمقبرة باب الصغير  رحمه الله .
 
 (الشيخ الثامن والعشرون ابو بكر عبد الله بن عمر بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي ... القرشي، الدمشقي ثم البغدادي. ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو بكر عبد الله بن القاضي ابي المحاسن عمر بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الوهاب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الزبيري الاموي الدمشقي ثم البغدادي، بقراءة عمي الحافظ ابي عبد الله محمد عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة من سنة اثنتي عشرة وستماءة بجامع دمشق، انا ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله بن الموصلي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي المعروف بابن الطيوري، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو علي
 
 الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، ثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق المعروف بابن السماك، ثنا حنبل بن اسحاق بن حنبل الشيباني، نا ابو الوليد الطيالسي نا عاصم، قال: سمعت ابي يحدث عن ابن عمر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي في الناس
 
 اثنان ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني في كتابه الينا من اصبهان ان الحسن بن احمد بن الحسن الحداد اخبره قراءة عليه  وهو حاضر ، انا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق، انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله الاصبهاني سمويه، نا احمد بن يونس، نا عاصم بن محمد، عن ابيه عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " مناقب قريش " من " صحيحه " عن ابي الوليد كما رويناه في الرواية الاولي.
 
 ورواه  ايضا  في " الاحكام " من " جامعه " ومسلم في " المغازي " من " صحيحه " كلاهما عن احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي كما اخرجناه في هذه الرواية، فوافقناهما بعلو ولله الحمد.
 ( /  / )  اخبرنا ابو بكر بن ابي المحاسن الدمشقي بها، انا عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي ببغداد، انا المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن الطيوري، انا الحسن بن احمد بن شاذان، انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، نا حنبل بن اسحاق ابن عم الامام احمد بن حنبل، نا مسلم بن ابراهيم، نثا همام، نا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   خط خطوطا، وخط فيها خطا بعيدا، وقال: " اتدرون ما هذا؟ هذا مثل ابن ادم، ومثل التمني وذلك / الخط الامل فبينا هو يتامل اذ جاءه الموت ".
 رواه البخاري في " الرقاق " من " صحيحه " عن مسلم بن ابراهيم.
 
 ( /  / )  اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي القرشي، انا ابو محمد عبد الله بن منصور الموصلي ببغداد، انا ابو الحسين بن عبد الجبار الصيرفي، انا ابو علي الحسن بن احمد الدورقي، انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، ثنا حنبل بن اسحاق حدثني ابو عبد الله  يعني احمد بن محمد بن حنبل.
 ( /  / )  ح وانا اعلي من هذا بدرجة ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب، انا ابو بكر بن مالك، انا عبد الله بن احمد، حدثني
 
 ابي، نا عبيدة بن حميد، حدثني ابي الزعراء، عن ابي الاحوص
 
 عن ابيه مالك بن نضلة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الايدي ثلاثة، فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي فاعط الفضل ولا تعجز عن نفسك ".
 رواه ابو داود في " الزكاة " من " سننه " عن الامام احمد، فوافقناه بعلو في هذه الرواية.
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن ابي المحاسن الزبيري انا عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي ببغداد، انا المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري، نا الحسن بن احمد بن شاذان، انا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، نا حنبل بن اسحاق، نا محمد بن كثير، نا سفيان، عن الاغر، عن خليفة بن حصين، عن جده قيس بن عاصم  رضي الله عنه  قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اريد الاسلام فامرني
 
 ان اغتسل بماء وسدر ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني  اجازة منها  انا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، انا ابو القاسم الطبراني، نا الحسن بن سهل المجوز، انا ابو عاصم، نا سفيان، عن الاغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن قيس بن عاصم: " انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فامره النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل بماء وسدر ".
 ورواه ابو داود في " الطهارة " من " سننه " عن محمد بن كثير،
 
 فوقع لنا موافقة نازلة في الاولي وبدلا عاليا في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن ابي المحاسن الدمشقي، قراءة عليه وانا اسمع بجامعها، انا عبد الله بن منصور الموصلي ببغداد، انا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو عمرو بن السماك، نا حنبل بن اسحاق، نا عفان، نا حماد ابن زيد، نا ايوب، عن ابي قلابة قال: مثل العلماء كمثل النجوم والاعلام التي يقتدي بها الناس، فاذا توارت ترددوا في الحيرة ".
 
 سءل شيخنا ابو بكر بن ابي المحاسن القرشي عن مولده، فقال في ذي القعدة من سنة ثمان وخمسين وخمسماءة ببغداد  رضي الله عنه  وتوفي  رحمه الله  ببعقوبا قرية من اعمالها، وقيل: بقرية تسمي (القاسمية) في طريق خراسان في ليلة الخميس رابع شهر رمضان سنة ست عشرة وستماءة ، ودفن بها من الغد.
 
 صفحة فارغة
 
 (الشيخ التاسع والعشرون الشيخ الرحال ابو عبد الله محمد بن عمر بن عبد الغالب ابن نصر بن عبد الله بن محمد ... القرشي العثماني الدمشقي البتلهي ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الرحال ابو عبد الله محمد بن عمر بن عبد الغالب بن نصر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن بشر بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  القرشي الاموي العثماني الدمشقي البتلهي  بقراءتي عليه بحمص في سلخ شعبان من سنة احدي عشرة وستماءة، انا مسعود بن ابي منصور بن محمد الجمال باصبهان، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء، انا الحافظ ابو نعيم، نا ابو بكر الطلحي، نا عبيد بن غنام، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا وكيع، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " يقول الله  عز وجل  من جاء
 
 بالحسنة فله عشر امثالها او ازيد، ومن جاء بالسيءة فجزاء سيءة مثلها او اغفر، ومن تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة، ومن لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا، لقيته بمثلها مغفرة ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المكتب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك ابن احمد الانماطي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم الحسن ابن محمد / بن الحسين بن سلمان الكوفي  قدم علينا بغداد من الكوفة  انا الشريف ابو القاسم زيد بن جعفر بن ابي هاشم محمد العلوي
 
 الحسيني، نا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، نا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن عمر العبسي، نا وكيع، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يقول الله عز وجل: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها او ازيد، ومن جاء بالسيءة فجزاء سيءة مثلها او اغفر، ومن تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ".
 هذا حديث صحيح رواه مسلم في " الدعوات " من " صحيحه "،
 
 عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، عن وكيع فوقع لنا بدلا عاليا له في هذه الرواية، وموافقة نازلة في الرواية الاولي.
 ( /  / )  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمر الدمشقي بقراءتي عليه بحمص، قلت له: اخبركم ابو منصور سعيد بن علي بن احمد بن عبد الله بن الزبير البصري بالبصرة قلت  واجاز لنا سعيد هذا من البصرة  انا ابو الحسن علي بن عبد الملك بن عبد الله، نا ابو الفتح مبارك بن الفضل بن صدقة، ثنا ابو علي الحسين بن علي بن
 
 الفياض بن عدي، نا ابو الحسن علي بن القاسم النجاد المعدل، نا احمد بن محمد بن عيسي الرازي، نا يوسف بن الحسين، نا ذو النون المصري، قال: سمعت ابراهيم بن بشار خادم ابراهيم بن ادهم يقول: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: " لو تري اهل الموقف غدا، وقد نظروا الي زوار الرحمن  عز وجل  غدا وقد ركبوا النجاءب
 
 يزفون الي الله عز وجل زفا، قد حشروا وفدا وفدا، وقد نصب لهم المنابر والكراسي، وقد اقبل عليهم الجليل  جل جلاله  بوجه راض غير غضبان يبشرهم ويقول لهم: الي عبادي، الي اولياءي المطيعين، الي احباءي المشتاقين، الي اصفياي المحزونين، هانذا، اين من كان مشتاقا او محبا او متعلقا، فليتمتع بالنظر الي وجهي الكريم فوعزتي وجلالي لافرحنكم بجواري، ولاسرنكم بقربي، ولامنحنكم كرامتي. فهم في الغرفات يشرفون، وعلي الاراءك يتكءون، يقيمون في دار الكرامة ابدا لا يظعنون، فرحين لا يحزنون، يصحون ولا يسقمون، وينعمون في رغد من العيش، لا يموتون، يعانقون الحور الحسان، لا يملون ولا يسامون، كلوا واشربوا وتمتعوا كثيرا بما نحلتم
 
 الابدان، وانهكتم الاجساد ولزمتم الصيام، وسهرتم بالليل والناس نيام " وانشدنا  رحمه الله :
 (اهل المحبة نالوا الذي بلغوا ... حتي بخدمته بالليل انفردوا)
 (هم المريدون والمولي مرادهم ... وما سواه من الاحباب لم يردوا)
 (حثوا المطايا سراعا نحو سيدهم ... واستمسكوا بالمليك الحي واعتمدوا)
 (فلم تزل خطرات الشوق تصرعهم ... حتي الي الحور اعلي مورد وردوا)
 (اذا تدانوا من الرحمن منزلة ... ودوا لو انهم من خلقه بعدوا)
 (تري السكينة عال فوق رءوسهم ... فما لخلق علي انوارهم جلد)
 (فلو تراهم علي نجب اذا ركبوا ... من الجواهر نحو الله قد قصدوا)
 (وجبريل لدي طوبي يرتبهم ... علي مقادير ما في الخدمة اجتهدوا)
 سءل شيخنا العثماني هذا عن مولده، فقال: ببيت لهيا ظاهر
 
 دمشق في رابع رجب من سنة تسع وستين وخمسماءة.
 وتوفي  رحمه الله  بمدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في العشر الاوسط من المحرم من سنة ثمان عشرة وستماءة، ودفن بها.
 اخر الجزء الثامن من تخريج المخرج وتجزءته  رحمه الله  والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وتابعيهم  وسلم تسليما كثيرا، غفر الله لكاتبها ومالكها وختم لهما
 بالحسني، والمسلمين اجمعين.
 
  (الجزء التاسع من مشيخة الامام العالم فخر الدين، عمدة المسندين ملحق الاحفاد بالاجداد ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي الشهير بابن البخاري رحمه الله تعالي)
  (تخريج الامام الحافظ جمال الدين مفيد الطالبين ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري الحلبي الحنفي تغمدهم الله بالرحمة والرضوان امين)
 فيه من الشيوخ: ابن راجح وابن طاووس وابن ثابت الازجي وابن سعد وابن ابي الفخر وابن قدامة.
 
 صفحة فارغة
 
  (الشيخ الثلاثون الفقيه الامام ابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح ابن بلال بن عيسي بن موسي بن الفتح بن زريق المقدسي)
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / ) = / حدثنا الشيخ الفقيه الامام ابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسي بن موسي بن الفتح بن زريق المقدسي من لفظه وانا اسمع في يوم الاربعاء ثاني عشر ذي القعدة من سنة سبع وستماءة بسفح جبل قاسيون، وقرء علي الامام ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي وانا اسمع، قالا: اخبرتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الابري، قراءة عليها ونحن نسمع ببغداد.
 ( /  / ) ح وانا ابراهيم بن عبد الواحد الامام، وابو الفتوح محمد بن علي بن المبارك بن الجلاجلي التاجر، قراءة عليهما ونحن نسمع، قالا: اخبرنا ابو محمد صالح بن المبارك بن محمد بن الرخلة، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد.
 ( /  / ) وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، انا ابو عمر
 
 عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي.
 ( /  / ) وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب قراءة عليه، وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد احمد بن علي بن الحسن ابن محمد بن ابي عثمان المقرء قراءة عليه، انا ابو القاسم اسماعيل بن الحسن بن عبد الله الصرصري، قراءة عليه، قالا: نا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي  املاء ، نا احمد بن اسماعيل المدني، نا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس  رضي الله عنه  انه سمعه يقول: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه  وكانت ام حرام تحت عبادة بن
 
 الصامت، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عليها يوما، فاطعمته ثم جلست تفلي راسه، فنام رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، ثم استيقظ
  وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول 
 الله؟ فقال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك علي الاسرة  يشك ايهما قال ، قالت : فقلت: يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا لها، ثم وضع راسه فنام، ثم استيقظ  صلي الله عليه وسلم  وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول
 
 الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله  كما قال في الاول  فقلت: ادع الله ان يجعلني منهم، قال: انت من الاولين. فركبت ام حرام بنت ملحان البحر زمن معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنهم  فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري في " الجهاد " و " الرءيا " من " صحيحه " عن ابي محمد عبد الله بن يوسف، وفي " الاستءذان " عن اسماعيل بن ابي اويس.
 واخرجه مسلم في " الجهاد " من " صحيحه " عن ابي زكريا
 
 يحيي بن ابي يحيي.
 ثلاثتهم عن مالك، فوقع لنا بدلا لهما.
 ( /  / )  حدثنا ابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح المقدسي من لفظه، والامام ابو اسماعيل ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، قالا: نا الكاتبة شهدة بنت احمد الابري.
 ( /  / )  ح وانا ابو الفتوح محمد بن علي بن المبارك بن الجلاجلي التاجر / وابو اسماعيل ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو محمد صالح بن المبارك بن محمد بن الرخلة قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد.
 ( /  / ) ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر
 
 المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا الحافظ ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، نا الحسين بن اسماعيل المحاملي، نا احمد بن اسماعيل المدني، نا مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يعتكف العشر الوسط من شهر رمضان، فاعتكف عاما حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه فقال: من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر وقد رايت هذه الليلة، ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد من صبيحتها في ماء وطين، 
 فالتمسوها في العشر الاواخر والتمسوها في كل وتر ".
 قال ابو سعيد الخدري: " فامطرت السماء من تلك الليلة وكان
 
 المسجد علي عريش فوكف، فابصرت عيناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فانصرف علينا وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين من صبيحة احدي وعشرين ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " الاعتكاف " من " صحيحه " عن اسماعيل بن ابي اويس.
 ورواه ابو داود في " الصلاة " من " سننة " عن القعنبي.
 ورواه النساءي في "
 الاعتكاف " من " سننه " عن محمد بن
 
 مسلمة، والحارث بن مسكين كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم الفقيه.
 ثلاثتهم عن مالك، فوقع لنا بدلا لهما، وعاليا للنساءي.
 ( /  / )  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن خلف من لفظه، وانا ابراهيم بن عبد الواحد الامام، قالا اخبرتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت ابي نصر الابري ببغداد.
 ( /  / )  ح وانا الامام ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد، انا ابو محمد صالح بن المبارك بن محمد بن الرخلة ببغداد.
 ( /  / ) ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد الله بن احمد بن المهتدي بالله وابنته الشريفة امنة، والشريف ابو الرضا بن القاضي ابي محمد بن ابي طاهر الهاشمي والوزير ابو القاسم
 
 علي بن طراد بن محمد الزينبي، وامة الوهاب بنت ابي نصر هبة الله بن علي بن المجلي، قراءة عليهم، وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد النعالي، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، نا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي  املاء ، نا زياد بن ايوب، نا اسماعيل  يعني ابن علية ، حدثني حجاج بن ابي عثمان، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: " قلت يا رسول الله، انا قوم حديث
 
 عهد بجاهلية، وان منا قوما ياتون الكهان قال: فلا تاتوهم، قلت: ومنا قوم يتطيرون قال: ذاك شء تجدونه في صدوركم فلا يصدنكم، قلت: وان منا قوما يخطون، فقال: قد كان نبي يخط فمن وافق خطه فذاك. قال: وكانت لي جارية ترعي غنما لي قبل احد والجوانية، فاطلعتها ذات يوم واذا ذءب قد ذهب بشاة من غنمها، وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون لكنني صككتها صكة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم
   فعظم ذلك علي / قلت: يا رسول الله، اعتقها؟ قال: اءتني بها، فاتيته بها، قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله، قال: اعتقها فانها
 
 مءمنة ".
 اخرجها مسلم في " الصلاة " و " الطب " من " صحيحه " مقطعا، عن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن الصباح، كلاهما عن اسماعيل بن علية كما اخرجناه، فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  وبه قال المحاملي: نا محمد بن الوليد، نا
 
 عبد الوهاب الثقفي، نا خالد الحذاء، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يا عبد الله بن قيس: الا اعلمك كلمة من كنوز الجنة، لا حول ولا قوة الا بالله ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي البزاز، نا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، نا محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري القاضي، نا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي
 
 موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: " كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في سفر، فترقينا عقبة او ثنية، قال: فكان الرجل منا اذا ما علاها قال: لا اله الا الله، والله اكبر، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : انكم لا تنادون اصم ولا غاءبا  وهو علي بغلة يعرضها، فقال: يا ابا موسي او يا عبد الله بن قيس الا اعلمك كلمة من كنز الجنة. قال: قلت: بلي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص بن ابي بكر الدارقزي قراءة عليه، وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، نا ابراهيم بن عبد الله البصري، نا الانصاري، نا سليمان، عن ابي عثمان عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   في سفر فترقينا عقبة او ثنية، قال: فكان الرجل منا اذا ما علاها قال: لا اله الا الله، والله اكبر، قال: فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : انكم لا تنادون اصم ولا غاءبا وهو علي بغلته يعرضها، فقال: يا ابا موسي او
 
 يا عبد الله: الا اعلمك كلمة من كنوز الجنة، قال: قلت: بلي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله ".
 ( /  / )  وبه قال الشافعي: نا الهيثم بن خلف، نا محمود بن غيلان، انا المءمل، نا شعبة، نا سليمان، عن ابي عثمان، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: " كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   في سفر فرفع الناس اصواتهم بالدعاء والتهليل والتكبير، فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم : يا ايها الناس انكم لستم تدعون اصم ولا غاءبا، وانما تدعون سميعا قريبا، واتي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة، لا حول ولا قوة الا بالله ".
 ( /  / )  وبه قال الشافعي: نا قاسم المطرز، نا
 
 محمد بن عبد الاعلي.
 ح قال: وحدثني عبد الله بن ياسين، نا يوسف بن واضح، قالا: نا المعتمر، عن ابيه، نا ابو عثمان، عن ابي موسي، قال: " بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   واصحابه يصعدون في ثنية او قال: عقبة، ورسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  علي بغلة له يعرضها في الجبل ... " فذكر الحديث
 
 مثله.
 ( /  / )  وبه قال الشافعي: نا قاسم نا حميد بن مسعدة وابن بزيع، قالا: نا يزيد بن زريع، عن سليمان ... مثله.
 ( /  / ) قال الشافعي: ونا معاذ، نا مسدد، نا يزيد.
 ونا الفريابي، نا عبيد الله بن معاذ، نا المعتمر بن سليمان،
 
 عن ابيه ... مثله.
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري / في " النذور " من " صحيحه " عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله بن المبارك.
 ورواه مسلم في " الدعوات " من " صحيحه " عن ابي كامل
 
 الفضيل بن الحسين الجحدري، عن يزيد بن زريع.
 ورواه مسلم  ايضا  والنساءي في " اليوم والليلة " من " سننه " كلاهما، عن محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، عن المعتمر بن سليمان.
 ورواه ابو داود في " الصلاة " من " سننة " عن مسدد،
 
 عن يزيد بن زريع.
 ثلاثتهم عن سليمان التيمي، فوقع لنا موافقة لمسلم، وابي داود والنساءي، ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  حدثنا ابو عبد الله محمد بن خلف، والامام ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد المقدسيان، قراءة عليه وانا اسمع، قالا: اخبرتنا شهدة بنت احمد الكاتبة ببغداد  زاد ابن عبد الواحد: وانا صالح بن المبارك بن محمد بن الرخلة ببغداد .
 
 ( /  / ) ح واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد الله بن احمد بن المهتدي بالله، وابنته امنة، والشريف ابو الرضا بن العباس بن محمد الهاشمي، والوزير ابو القاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي، وامة الوهاب بنت هبة الله بن علي المجلي، قالوا: انا الحسين بن احمد بن محمد النعالي، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله الفارسي، نا الحسين بن اسماعيل المحاملي  املاء ، نا ابو هاشم الرفاعي سنة اربع وماءتين، نا محمد بن فضيل، نا الاعمش، عن ابي سبرة النخعي، عن محمد بن كعب القرظي، عن
 
 العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  قال: " كنا نلقي النفر من قريش، وهم يتحدثون فيقطعون حديثهم، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " والله لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله عز وجل ولقرابتكم مني ".
 رواه ابن ماجه في " السنة " من " سننه " عن محمد بن
 
 طريف، عن محمد بن فضيل، كما رويناه، فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  وبه قال المحاملي: ثنا فضل  يعني ابن سهل ، نا علي بن عبد الله، نا ايوب بن المتوكل، عن عبد الرحمن بن مهدي " الحفظ: الاتقان، ولا يكون اماما من حدث عن
 
 كل من راي، ولا حدث بكل ما سمع ".
 ( /  / )  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح، والامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسيان، قراءة عليهما وانا اسمع في ذي القعدة من سنة اثنتين وستماءة، قالا: اخبرتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري  قال الثاني بقراءتي عليها ، قالت: انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، انا ابو اسماعيل محمود بن عمر العكبري، انا ابو الحسن
 
 علي بن الفرج بن ابي روح انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي، حدثني هارون، نا سيار بن حاتم، نا عبيد الله بن شميط قال: سمعت ايوب السختياني يقول: " لا ينبل
 
 الرجل حتي يكون فيه خصلتان: العفة عما في ايدي الناس، والتجاوز عما يكون منهم ".
 ( /  / )  وبه قال: نا ابن ابي الدنيا: قال: انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 (اذا حكي لي طمع راحة ... قلت له: الراحة في الياس)
 (اصلاح ما عندي وترقيعه ... افضل من مسالة الناس)
 سءل شيخنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن خلف عن مولده، فقال:
 
  تخمينا : في سنة خمسين وخمسماءة بجماعيل. وتوفي  رحمه الله  بسفح جبل قاسيون في يوم السبت التاسع والعشرين من صفر من سنة ثمان عشرة وستماءة ودفن من الغد.
 
  (الشيخ الحادي والثلاثون ابو محمد هبة الله بن ابي طالب الخضر بن ابي محمد هبة الله ابن ابي البركات احمد بن عبد الله بن علي بن طاووس بن موسي ابن العباس بن طاووس البغدادي الاصل الدمشقي المولد والدار ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو محمد هبة الله بن ابي طالب الخضر بن ابي محمد هبة الله بن ابي البركات احمد بن عبد الله بن علي بن طاووس بن موسي بن العباس بن طاووس / البغدادي الاصل الدمشقي المولد والدار، بقراءة عمي الحافظ عليه وانا اسمع في شعبان من سنة اثنتين وستماءة، بجامع دمشق، انا ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي قراءة عليه وانا اسمع، نا الصاحب نظام الملك ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق نا ابو سهل محمد بن احمد ابن عبيد الله الحفصي، نا محمد بن المكي ابو هيثم، نا محمد بن يوسف بن مطر، نا محمد بن اسماعيل الجعفي، نا عبد الله بن محمد،
 
 نا ابو عامر العقدي، نا زهير بن محمد عن ابن حلحلة، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ما يصيب المسلم من نصب، ولا وصب ولا خوف ولا اذي ولا غم، حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه ".
 
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجتين ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي، قراءة عليه، وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا عبد الله بن الامام احمد حدثني ابي، نا ابو عامر، نا زهير، عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، وابي سعيد  رضي الله عنهم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ما يصيب المرء المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا غم ولا اذي حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله عنه بها من خطاياه ".
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن محمد، عن ابي عامر كما
 
 اخرجناه في الاولي من حديث ابي سعيد وحده فوقع لنا بدلا له في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا هبة الله بن الخضر بن طاووس، انا نصر الله بن محمد المصيصي، نا نظام الملك ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق  املاء  نا الشيخ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، نا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس المزكي، انا ابو حاتم
 
 مكي بن عبدان، نا ابو الازهر احمد بن الازهر، نا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك اخبرني عيسي بن ابي عيسي الحناط،
 
 عن ابي الزناد، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الحسد ياكل الحسنات، كما تاكل النار الحطب، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، والصلاة نور المءمن، والصيام جنة من النار ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة ابو حفص عمر بن كرم بن علي بن عمر الحمامي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم نصر بن نصر بن علي بن يونس العكبري قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، حدثناه يحيي  يعني ابن صاعد، ناه يحيي بن المغيرة، نا ابن ابي فديك، عن عيسي بن ابي
 
 عيسي الحناط، عن ابي الزناد، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، والصلاة نور المءمن، والصيام جنة من النار ".
 رواه ابن ماجه في " الزهد " من " سننه " عن هارون بن عبد الله
 
 الحمال، واحمد بن الازهر، كلاهما عن ابن ابي فديك، فوقع لنا بدلا له وموافقة نازلة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد بن ابي طالب بن ابي محمد الدمشقي، انا نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، نا نظام الملك ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق الوزير  املاء ، نا ابو عبد الله احمد بن محمد الطوسي، نا ابو عبيد الله محمد بن محمد الحارثي، نا عبد الله بن عمر، نا عبدان بن محمد الزاهد، نا علي بن عيسي، نا خلف بن تميم، نا عبد الله بن السري، عن محمد بن
 
 المنكدر، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا لعن اخر هذه الامة اولها، فمن كان عنده علم فليظهره، فان كاتم العلم يومءذ ككاتم ما انزل علي محمد 
 /  صلي الله عليه وسلم  ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بثلاث درجات القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان في كتابه الينا من اصبهان، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي العطار ببغداد، نا ابو بكر محمد بن الفرج بن محمود الازرق، نا خلف بن تميم، نا عبد الله بن السري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " سيلعن اخر هذه الامة اولها، فمن كان عنده علم فليظهره، فان كاتم العلم  يومءذ  ككاتم ما انزل الله علي محمد رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ".
 رواه ابو داود في " السنة " من " سننه "، عن الحسين بن ابي السري
 
 صفحة فارغة
 
 العسقلاني، عن خلف بن تميم، فوقع لنا بدلا له في الرواية الاخرة.
 ( /  / )  اخبرنا هبة الله بن الخضر بن طاووس، انا ابو الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، نا نظام الملك الحسن بن علي الوزير، نا اميرك بن احمد، نا ابو الحسن علي بن الحسين بن عبيد الله الصيقلي، نا ابي قال: سمعت عمر القطاني يقول: سمعت ابراهيم الخواص يقول: قرات في " التوراة ": ويح ابن ادم يذنب الذنب ويستغفرني فاغفر له ثم يعود فيستغفرني فاغفر له، ويحه لا هو يترك الذنب ولا هو يياس من رحمتي، اشهدكم ملاءكتي اني قد غفرت له.
 
 ( /  / )  وبه قال نظام الملك: نا ابو عدنان القرشي قال: انشدنا القاضي ابو احمد منصور بن محمد الازدي لنفسه:
 (لما عدمت وسيلة القي بها ربي ... تقي نفسي شديد عقابها)
 (صيرت رحمته لدي وسيلتي ... وكفي بها وكفي بها وكفي بها)
 سءل شيخنا ابن طاووس عن مولده فقال: في سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
 وتوفي  رحمه الله  في ليلة السابع من جمادي الاولي من سنة ثمان عشرة وستماءة بدمشق، وصلي عليه بجامعها من الغد، ودفن بباب الفراديس.
 
  (الشيخ الثاني والثلاثون ابو الحسن علي بن نابت بن طالب البغدادي الازجي الفقيه الحنبلي (  ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن نابت بن طالب البغدادي الازجي، الفقيه الحنبلي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين عبد الحق بن ابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، انا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان البزاز، انا ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم الزاهد في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وثلاثماءة، نا الحارث بن محمد بن
 
 ابي اسامة التميمي، نا محمد بن عمر الواقدي، نا عبد الله بن جعفر الزهري، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن الحارث بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه 
 
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا سجد العبد سجد علي سبعة اراب، وجهه وكفيه وركبتيه وقدميه ".
 كذا وقع في اصل سماعنا: الحارث بن سعد وهو خطا والصواب عامر بن سعد بن ابي وقاص.
 ( /  / ) كذلك اخبرناه علي الصواب، اعلي من هذا بدرجة ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني ببغداد، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا جعفر بن محمد، نا قتيبة بن سعيد، نا بكر بن مضر عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب: وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه ".
 
 / هذا حديث صحيح رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي في " الصلاة " من كتبهم، اربعتهم عن قتيبة بن سعيد.
 فوقع لنا موافقة عالية لهم في هذه الرواية، ورواه النساءي ايضا عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن ابن الهاد، فوقع لنا موافقة الاءمة الاربعة ووقع لنا عاليا ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الحسن علي بن نابت البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد اليوسفي، انا
 
 المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري، انا الحسن بن احمد بن شاذان، انا ابو عمر محمد بن العباس اللغوي الزاهد، ثنا ابو جعفر احمد بن زياد ابن مهران السمسار، نا محمد بن سابق، نا ابراهيم بن طهمان،
 
 عن ايوب، عن محمد بن مسلم الزهري، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن عبد الله بن مالك  وهو ابن بحينة  رضي الله عنه  انه قال: " صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ذات يوم العصر، فقام في الركعتين، ولم يجلس حتي قضي صلاته ثم سجد سجدتين وهو جالس ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذه الرواية بدرجتين الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه، وانا حاضر في الخامسة في شهر شعبان من سنة ستماءة، اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو حفص عمر بن محمد بن علي بن يحيي بن يونس الصيرفي الزيات،
 
 انا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفيريابي، نا قتيبة، عن الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة الاسدي حليف بني (عبد) المطلب " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قام في صلاة الظهر وعليه جلوس، فلما اتم صلاته سجد سجدتين يكبر في كل سجدة وهو جالس قبل ان يسلم وسجدهما الناس معه مكان ما نسي من الجلوس ".
 ( /  / )  وبه قال الفريابي: نا قتيبة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة  رضي الله عنه  قال: " صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ركعتين من بعض الصلوات ثم قام فلم يجلس فقام الناس معه، فلما قضي صلاته، ونظرنا تسليمه، كبر وسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم ".
 
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " الصلاة " من " صحيحه " عن عبد الله بن يوسف، ورواه مسلم في " صحيحه "، عن يحيي بن يحيي.
 ورواه ابو داود فيه من " سننه " عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، ورواه النساءي فيه من " سننه "، عن قتيبة بن سعيد.
 اربعتهم عن مالك، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم، وموافقة للنساءي.
 
 ورواه مسلم والترمذي والنساءي، ثلاثتهم عن قتيبة بن سعيد، عن الليث، نحو ما رويناه في الرواية الثانية، فوافقناهم بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الحسن علي بن نابت الطالباني البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف ببغداد، انا المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، انا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، انا ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم الزاهدي، نا محمد بن هشام، نا عاصم بن علي، نا شعبة بن الحجاج، عن عون بن ابي
 
 جحيفة، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: " خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فصلي ركعتين، وبين يديه عنزة تمر المراة والحمار من وراءها ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي الحافظ ببغداد، انا ابو محمد عبد الله بن محمد / بن عبد الله بن هزارمرد الصريفيني، انا ابو القاسم
 
 عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة البزاز، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا ابو الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري، نا شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   " انه صلي وبين يديه عنزة تمر المراة والحمار من وراءها ".
 ( /  / )  واخبرناه الشيخان القاضي ابو المكارم احمد بن محمد اللبان وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني الاصبهانيان كتابة من اصبهان.
 ( /  / )  واخبرنا عنهما سماعا ابو الحجاج يوسف بن خليل قراءة عليه بحلب وانا اسمع، قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه  قال الصيدلاني وانا حاضر  انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن اسحاق بن علي بن جابر الموصلي الجابري نا محمد بن
 
 احمد بن ابي المثني، نا جعفر بن عوف، نا ابو عميس، عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه  رضي الله عنه  قال: " نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بالابطح قال: فجاءه بلال فاذنه بالصلاة قال: فدعا بماء فتوضا فجعل الناس ياتون وصلي ركعتين، والظعن يمرون بين يديه والمراة والحمار والبعير ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " الصلاة "، من (جامعه)
 
 عن ابي الوليد، وسليمان بن حرب كلاهما عن شعبة، فوقع لنا بدلا لهما في الرواية الثانية.
 ورواه مسلم فيه ايضا من " صحيحه " من طرق احدها عن اسحاق بن
 
 منصور وعبد بن حميد كلاهما عن جعفر بن عون، فوقع لنا بدلا عاليا له في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الحسن بن نابت بن طالب الازجي، قراءة عليه وانا اسمع، انا عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد اليوسفي ببغداد انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، انا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان البزاز، انا ابو عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي، نا بشر بن موسي بن صالح، نا ابو عبد الرحمن المقرء، نا سعيد بن ابي ايوب، عن ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن
 
 ابيه  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني  اجازة منها  انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه.
 ( /  / ) ح وانا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر
 
 سلفة، وابو عبد الله محمد وام هانء عفيفة ابنا احمد بن عبد الله الفارفاني الاصبهانيون  اجازة منها ، قالوا: انبا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، قالت: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة التاجر، قالا: انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه  رضي الله عنه  ان رسول الله: " نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب ".
 رواه الامام احمد  رضي الله عنه  في " مسنده " عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، فوافقناه بعلو في هذه الرواية.
 ورواه ابو داود في " الصلاة " من " سننه " عن محمد بن عوف
 ورواه الترمذي فيه، عن محمد بن حميد
 
 الرازي، والعباس بن محمد الدوري.
 ثلاثتهم عن ابي عبد الرحمن المقرء، فوقع لنا بدلا عاليا لهما في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الحسن علي بن نابت بن طالب البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين عبد الحق بن ابي الفرج بن احمد اليوسفي، انا المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري، انا الحسن بن احمد الدورقي، انا ابو عمر / محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم الزاهد، نا ابو علي الاسدي، نا خلاد بن يحيي، عن سفيان  وهو الثوري 
 
 عن منصور والاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال رجل: يا رسول الله انءاخذ بما عملنا في الجاهلية قال: " من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر ".
 
 ( /  / )  واخبرنا عاليا القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر يعرف بسلفة الاصبهانيان  اجازة منهما  قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء، قال الصيدلاني:  وانا حاضر ، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن فارس، نا ابو بشر يونس بن حبيب، نا ابو داود الطيالسي، نا شعبة، عن الاعمش، سمعت ابا واءل يحدث، عن عبد الله قال: " قلنا يا رسول الله انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية والاسلام، ومن اساء في الاسلام اخذ بما عمل في الجاهلية والاسلام ".
 ( /  / )  واخبرناه حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب انا الحسن بن علي الواعظ انا ابو بكر بن مالك، نا عبد الله بن احمد حدثني ابي، نا وكيع وابن نمير قالا: نا الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قلنا يا رسول الله.
 وابن جعفر قال: نا شعبة، عن سليمان قال: سمعت ابا واءل
 
 يحدث عن عبد الله قال: " قلنا يا رسول الله انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ فقال: " من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " استتابة المرتدين " من " جامعه " عن خلاد بن يحيي، وقبيصة بن عقبة كلاهما عن سفيان.
 ورواه مسلم عن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن منصور، ورواه مسلم في " الايمان " ايضا من " صحيحه " عن محمد بن
 
 عبد الله بن نمير عن ابيه، فوقع لنا بدلا له في الرواية الاخيرة، وموافقة نازلة للبخاري في الاولي.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الحسن علي بن نابت الازجي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد اليوسفي، انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، انا ابو علي الحسن بن احمد [بن] شاذان، انا محمد بن عبد الواحد اللغوي، نا ابو العباس احمد بن سعيد الجمال، نا ابو نعيم الفضل بن دكين، نا سفيان  وهو الثوري  عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر
 
  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يبعث كل عبد علي ما مات عليه ".
 هذا حديث صحيح رواه مسلم في " صحيحه " عن قتيبة بن سعيد وعثمان بن ابي شيبة كلاهما عن جرير، وعن ابي بكر بن نافع، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري كلاهما عن الاعمش.
 ( /  / )  وبه قال محمد بن عبد الواحد: نا بشر بن موسي، نا خلاد بن يحيي، عن سفيان، عن منصور، انا عبد الله بن مرة، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن النذر، وقال انه لا يرد شيءا، ولكن يستخرج به من
 
 الشحيح ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني مكاتبة من اصبهان، قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد الحداد قراءة عليه  قال الصيدلاني: وانا حاضر  انا احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا شعبة، عن منصور، عن عبد الله بن مرة عن ابن عمر  رضي الله عنهما  / ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   " نهي عن النذر وقال انه لا ياتي بخير انما يستخرج [به] من البخيل ".
 رواه البخاري في " الايمان والنذور " من " جامعه " عن خلاد بن يحيي، علي الموافقة النازلة.
 ورواه مسلم في " النذور " من " صحيحه " عن ابي بكر بن ابي
 
 شيبة، ومحمد بن المثني ومحمد بن بشار، ثلاثتهم عن غندر عن شعبة نحو ما رويناه في الرواية الثانية ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا علي بن نابت بن طالب البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين بن ابي الفرج اليوسفي، انا المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري، انا الحسن بن احمد البزاز، نا ابو عمر محمد بن عبد الواجد الزاهد، نا ابو العباس الانصاري عيسي بن اسحاق بن موسي،  وكان يقال انه من الابدال في زمانه  نا احمد بن صاعد  يعني الصوري  نا ابن خبيق قال: قال يوسف  يعني ابن
 
 اسباط : " تعرض لي الحاجة فيدخل الذل قلبي، فاخرجها من قلبي فيرجع عزي الي ".
 توفي شيخنا ابو الحسن علي بن نابت الطالباني براس عين في ليلة الخميس تاسع عشر شعبان من سنة ثماني عشرة وستماءة رحمه الله وايانا.
 
 صفحة فارغة
 
 (الشيخ الثالث والثلاثون ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد المقدسي ( ...   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاول من سنة ست عشرة وستماءة، انا ابو احمد عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن، وابو محمد عمرو بن عبد الله بن سعد المقدسيان قراءة عليهما وانا اسمع قالا: انا ابو صالح سعد الله بن نجا بن محمد بن الوادي، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد الحسن بن علي ابن محمد الجوهري، انا ابو عمر محمد بن العباس بن زكريا بن حيويه الخزاز، انا عبد الوهاب بن ابي حية، انا ابو عبد الله محمد بن
 
 شجاع الثلجي، حدثني محمد بن عمر الواقدي، قال: فحدثني ابو اسحاق ابن عبد الله، عن عبد الواحد بن ابي عون، عن صالح بن ابراهيم،
 
 قال: كان عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  يقول: " رايت يوم بدر رجلين عن يمين النبي  صلي الله عليه وسلم
   احدهما، وعن يساره احدهما يقاتلان اشد القتال، ثم ثلثهما ثالث من خلفه، ثم ربعهما رابع اما [مه] ".
 
 توفي شيخنا محمد بن ابراهيم المقدسي هذا، في ليلة الثامن والعشرين من شوال من سنة ثمان عشرة وستماءة بسفح جبل قاسيون، ودفن من الغد  رحمه الله وايانا.
 
  (الشيخ الرابع والثلاثون ابو عبد الله الحسين يسمي محمدا ايضا  ابن ابي الفخر يحيي بن الحسين بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن داود ابن ابي الرداد البصري الاصل المولد والدار الشافعي الكاتب. ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين ويسمي " محمدا " ايضا، ابن ابي الفخر يحيي بن الحسين بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن داود بن ابي الرداد البصري الاصل، المصري المولد والدار الشافعي الكاتب قراءة عليه وانا اسمع بمصر في يوم الاحد ثالث عشر شوال من سنة ست عشرة وستماءة وابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح المخزومي المصري قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، قالا: انا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي الفرضي، قراءة عليه ونحن نسمع بمصر، انا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الشافعي المعروف بالخلعي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد المالكي، انا ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد بن هارون السمرقندي، نا ابو عبد المءمن احمد بن شيبان الرملي، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن حسن بن محمد، قال: اخبرني
 
 عبيد الله بن ابي رافع  وهو كاتب علي  رضي الله عنه  قال: سمعت عليا  رضي الله عنه  يقول: " بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم
   انا والزبير والمقداد، قال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها، فانطلقنا تعادي بنا خيلنا حتي انتهينا الي الروضة / فاذا نحن بالظعينة، قلنا: اخرجي الكتاب، قالت: ما معي كتاب، قلنا: لتخرجن الكتاب او لنقلعن 
 الثياب، فاخرجته من عقاصها، فاتينا به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا فيه: من حاطب بن ابي بلتعة الي اناس من المشركين يخبرهم ببعض
 
 امر النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " يا حاطب ما هذا "؟ قال يا رسول الله لا تعجل، اني كنت امرءا ملصقا في قريش ولم اكن من انفسها، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها اهليهم بمكة، ولم يكن لي فيهم قرابة، فاحببت ان اتخذ فيهم يدا اذ فاتني ذلك، يحمون بها قرابتي، وما فعلته كفرا ولا ارتدادا، ولا رضي بالكفر بعد الاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انه قد صدقكم "، قال عمر  رضي الله عنه : يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق، قال: انه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في "
 المغازي " من " جامعه "، عن قتيبة بن سعيد، وفي " التفسير " عن
 
 ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي.
 ورواه مسلم في " الفضاءل " من " صحيحه " عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، واسحاق بن راهويه ومحمد بن يحيي العدني.
 ورواه ابو داود في " الجهاد " من " سننه " عن مسدد بن مسرهد.
 ورواه النساءي فيه من " سننه " عن محمد بن
 
 منصور، وابي قدامة عبيد الله بن سعيد.
 كلهم عن سفيان نحو ما رويناه، فوقع لنا بدلا لخمستهم وفي حديث محمد بن منصور عن سفيان، قال: حفظته من عمرو.
 ( /  / )  اخبرنا الحسين بن يحيي بن الحسين الكاتب قراءة عليه وانا اسمع بمصر، وابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح المصري، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، قالا: انا عبد الله بن رفاعة الفرضي، انا علي بن الحسن الخلعي، انا الخصيب بن عبد الله بن محمد بن الخصيب، نا ابي  املاء ، انا يحيي بن محمد نا
 
 عبيد الله بن خالد، نا ابي، نا ابن ابي الزناد، عن هشام، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي مااسمع منه، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له
 
 قطعة من النار ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجتين العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن احمد المهتدي بالله، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن محمد بن خلف الوراق، انا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، نا عيسي بن حماد ابو موسي زغبة التجيبي، انا الليث بن سعد، عن هشام عن عروة عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة  رضي الله عنها  انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " انما انا بشر، وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم يكون هو الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع منه فمن قضيت له بشء من حق اخيه، فلا ياخذن منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار ".
 
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في " الملازمة " من " صحيحه " و " الاحكام " عن ابي القاسم عبد العزيز بن عبد الله الاويسي.
 واخرجه مسلم في " فضاءل " النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، من " صحيحه " من طرق
 
 احدها / عن ابي عثمان عمرو بن محمد الناقد، وابي خيثمة زهير بن حرب كلاهما عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، كلاهما عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عروة نحو ما اخرجناه، فوقع لنا عاليا.
 ومن حيث العدد كان شيخ شيخي في هذه الرواية سمعه من مسلم، وممن سمعه من البخاري ولله الحمد.
 ( /  / )  اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفخر بن الحسين الكاتب قراءة عليه وانا اسمع بمصر، وابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، قالا: انا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي بمصر، انا ابو الحسن علي بن الحسن الخلعي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد البزاز، انا
 
 ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، نا ابو موسي يونس بن عبد الاعلي، نا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان دراجا حدثه عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا
 
 له بالايمان، قال الله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم} الاية.
 رواه الترمذي في " الايمان " من " جامعه " عن محمد بن يحيي
 
 العدني، عن ابن وهب، فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  وبه قال الخلعي: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، نا ابو الحسين احمد بن عبد الله بن اسحاق الناقد، نا ابو عمرو محمد بن خزيمة البصري، نا ابو زيد سعيد بن اوس الانصاري، نا اسماعيل بن مسلم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله: " عليكم بالاثمد عند
 
 نومكم، فانه يشد البصر وينبت الشعر ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران بن الجندي، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا جدي احمد بن منيع، نا محمد بن يزيد الواسطي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " عليكم
 
 بالاثمد عند النوم، فانه يجلو البصر، وينبت الشعر ".
 رواه الترمذي في " الشماءل " عن ابي جعفر احمد بن منيع
 
 البغوي، فوافقناه بعلو في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا محمد بن ابي الفخر يحيي بن الحسين الكاتب بمصر، والحسن بن يحيي العدل بدمشق، قالا: انا ابو محمد ابن رفاعة، انا علي بن الحسن القاضي الخلعي، انا ابو محمد عبد الرحمن ابن عمر بن محمد بن سعيد بن النحاس، قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، نا ابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، نا عبد الله بن وهب قال: اخبرني ابن لهيعة، وعمر بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله عز وجل اوحي الي ان تواضعوا ولا
 
 يبغ بعضكم علي بعض ".
 رواه ابن ماجه في " الزهد " من " سننه " عن حرملة بن يحيي، عن
 
 عبد الله بن وهب، فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  وبه قال الخليعي: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز قراءة عليه وانا اسمع، نا محمد بن جعفر بن دران بن سليمان غندر البغدادي، نا احمد بن علي، نا احمد بن حاتم، نا معتمر بن سليمان قال: سمعت علي بن زيد
 
 يقول: سمعت عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  / بخناصرة وهو يقول: افضل العبادة اداء الفراءض واجتناب المحارم ".
 ولد شيخنا ابن ابي الفخر في سنة اربعين وخمسماءة بمصر، وتوفي بها في ليلة الرابع من ذي القعدة من سنة عشرين وستماءة، وصلي
 
 عليه من الغد بالجامع العتيق بمصر، ودفن بسفح المقطم، وكان شيخنا صالحا، وكان اخر من روي بمصر عن ابن رفاعة.
 
 صفحة فارغة
 
  (الشيخ الخامس والثلاثون الامام العلامة شيخ الاسلام ابو محمد عبد الله بن ابي العباس احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسي. ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا شيخنا الامام العلامة شيخ الاسلام ابو محمد عبد الله بن ابي العباس احمد بن محمد بن قدامة بن نصر المقدسي قراءة عليه، وانا اسمع في يوم السبت الثاني والعشرين من ذي القعدة من سنة اثنتين وستماءة بالجامع المظفري بجبل قاسيون، وابو القاسم احمد بن ابي محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع ايضا في التاريخ، قالا: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان المعروف بابن البطي، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، زاد شيخنا الاول: وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد الطوسي المعروف بابن تاج القراء، قالا: انا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم المالكي الفراء البانياسي، قراءة عليه ونحن نسمع.
 ( /  / ) ح وانا ابو حفص بن ابي بكر بن معمر الحساني قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا والدي ابو طاهر عبد الباقي بن محمد بن عبد الله.
 ( /  / )  وانا عمر بن محمد بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري،
 
 وابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الكرخي، وابو محمد احمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان، قالوا: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت الاهوازي قراءة عليه ونحن نسمع، نا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي  املاء ، نا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الله، والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية ".
 ( /  / )  وقد وقع لنا من حديث الامام ابي محمد سفيان بن عيينة عاليا ايضا من رواية جماعة عنه. اخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم
 
 هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان الدقيقي، نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، نا سفيان، عن الزهري عن حسن، وعبد الله ابني محمد بن علي، عن ابيهما  وكان حسن ارضاهما في انفسنا  ان عليا  عليه السلام  قالا لابن عباس  رضي الله عنهم  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
  : نهي عن 
 نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر ".</span>
 ( /  / )  واخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي عبد الله بن موهوب بن البناء الصوفي البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع بصحن جامع دمشق، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسن محمد بن اسحاق ابن ابراهيم بن مخلد الباقرحي، وابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي، قراءة عليهما، وانا اسمع، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن حماد المعروف بابن المتيم الواعظ قراءة عليه، ونحن نسمع، نا ابو بكر يوسف بن يعقوب / بن اسحاق بن البهلول ابن حسان الانباري  املاء ، نا بشر بن مطر ابو احمد، نا سفيان، عن الزهري، عن الحسن بن محمد، وعبد الله بن محمد، عن ابيهما ان عليا قال لابن عباس  رضي الله عنهم : " اما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن
 
 نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية بخيبر ".
 ( /  / )  واخبرنا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  وانا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي الوكيل، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف (الارموي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، [قالا] انا ابو القاسم يوسف) بن محمد بن احمد المهرواني  زاد الارموي:، وابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، قالا: انا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي، نا ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد الصيرفي المطيري، انا ابو احمد بشر بن مطر الواسطي، نا سفيان، عن الزهري، عن حسن وعبد الله ابني محمد بن علي، عن ابيهما: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   نهي عن نكاح المتعة وعن
 
 لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته اخرجه الاءمة في كتبهم من طرق عدة منها ما رواه البخاري في " الذباءح " من " صحيحه "، عن ابي محمد عبد الله بن يوسف الدمشقي نزيل تنيس، وفي " المغازي " عن يحيي بن قزعة.
 ورواه مسلم في " النكاح " من " صحيحه " عن ابي زكريا يحيي بن يحيي النيسابوري، ثلاثتهم عن مالك، فوقع لنا بدلا لهما في الرواية الاولي.
 ورواه البخاري في " النكاح " من " صحيحه " عن ابي غسان مالك بن اسماعيل النهدي.
 
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه " عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، وابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير، وابي خيثمة زهير بن حرب النساءي.
 ورواه الترمذي فيه، من " جامعه " عن ابي عبد الله محمد بن يحيي العدني، وابي عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي المكيين.
 ورواه النساءي في " الصيد " من " سننه "، عن ابي عبد الله محمد بن منصور الجواز المكي، وابي عمرو الحارث بن مسكين. ثمانيتهم عن سفيان بن عيينة، فوقع لنا بدلا لاربعتهم.
 
 ورواه النساءي في " جمعه حديث مالك "، عن ابي عبد الرحمن زكريا بن يحيي بن اياس السجزي المعروف بخياط السنة. عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، عن سعيد بن محبوب، عن ابي زبيد عبثر بن القاسم، عن الامام ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري، عن الامام ابي عبد الله مالك بن انس، عن
 
 الزهري، عن الحسن وحده. فاكون في هذه الرواية كانني لقيت ابا عبد الرحمن النساءي، وسمعته منه وصافحته به، ووقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
 وقد روي النهي عن لحوم الحمر الاهلية جماعة من الصحابة  رضي الله عنه  ومنهم: البراء بن عازب، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن ابي اوفي.
 ( /  / )  اما حديث البراء، فاخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه نا محمد بن مسلمة الواسطي، نا يزيد بن هارون، انا الحجاج، عن ابي اسحاق، وثابت بن عبيد، عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص بن ابي بكر الدارقزي 
 
 قراءة عليه وانا اسمع / نا ابو القاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي ببغداد، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، نا احمد بن اسحاق بن البهلول، نا عباد بن يعقوب الرواجني، نا شريك عن ابي اسحاق عن البراء  رضي الله عنه  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   مر بقدور تغلي من لحوم الحمر الاهلية، فقال: " اكفءوها " يوم خيبر ".
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  واما حديث جابر، فاخبرناه ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الفقيه، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار، انا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي، انا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري، انا ابو احمد بشر بن مطر الواسطي، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن جابر  رضي الله عنه  قال: " اطعمنا النبي  صلي الله عليه وسلم
   لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر ".
 
 ( /  / )  واما حديث عبد الله بن ابي اوفي فاخبرناه عمر بن محمد بن معمر المكتب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم بن ابي عبد الله الحصيني، انا ابو طالب محمد بن محمد الغيلاني، انا ابو بكر الشافعي، نا محمد بن غالب، نا عبد الصمد بن النعمان، نا ورقاء، عن سليمان، عن عبد الله بن ابي اوفي
 
  رضي الله عنه  قال: " كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   يوم خيبر، فاصابتنا مجاعة، واصابوا حمرا اهلية، فذبحوها، فغلت القدور ببعضها، فنادي مناد النبي  
 صلي الله عليه وسلم : ان اكفوا القدور ولا تطعموا من لحوم الحمر شيءا ".
 ( /  / )  واخبرنا حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر بن مالك، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا ابو معاوية، نا ابو اسحاق يعني الشيباني  عن عبد الله بن ابي اوفي قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن اكل لحوم الحمر الاهلية ".
 
 فاكون في هذه الروايات باعتبار العدد الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   كانني سمعته من ابي اسحاق الهروي شيخ شيخ ابي عبد الرحمن النساءي، ومن يسمعه مني يكون مساويا له، ووقع لنا عاليا جدا بحمد الله تعالي.
 ( /  / )  اخبرنا شيخنا العلامة ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان الحاجب، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، انا يحيي بن جعفر بن ابي طالب، نا علي  يعني ابن عاصم ، نا عبيد الله، عن القاسم، عن عاءشة  رضي
 
 الله عنها  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان يقبل وهو صاءم وكان املككم لاربه ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو الحسن علي بن محمد بن كيسان النحوي، انا يوسف بن يعقوب القاضي، قراءة عليه، نا محمد بن ابي بكر، نا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، قال: سمعت القاسم بن محمد قال: قالت عاءشة  رضي الله عنها : " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقبلني وهو صاءم وايكم املك لاربه من رسول الله ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن
 
 سعادة الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب /، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، نا يحيي، عن عبيد الله قال: سمعت القاسم يحدث، عن عاءشة  رضي الله عنها : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يقبل او يقبلني وهو صاءم وايكم كان املك لاربه من رسول الله ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي المعروف بابن العشاري.
 ( /  / )  وانا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد الخياط الزاهد، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز.
 ( /  / )  ح وانا عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم علي بن ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي.
 ( /  / )  ح وانا زيد بن الحسن اللغوي، انا ابو السعادات المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن نغوبا، قراءة عليه وانا
 
 اسمع ببغداد، قالا: انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار، قالوا: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا علي بن الجعد بن عبيد الجوهري، نا زهير عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثني القاسم بن محمد، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقبل وهو صاءم ".
 ( /  / )  واخبرنا حنبل بن عبد الله المكبر قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الحصيني، انا الحسن بن علي الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا سفيان، قال: قلت لعبد الرحمن بن القاسم: اسمعت اباك يحدث عن عاءشة  رضي الله عنها : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يقبلها وهو صاءم. فسكت عني هنيهة ثم قال: نعم ".
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي بكر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا الحافظان ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن السمرقندي، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي، قراءة عليهما وانا اسمع ببغداد، قالا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة البزاز، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، نا
 
 علي بن الجعد، انا زهير، عن عبيد الله بن عمر، حدثني القاسم بن محمد، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقبلني وهو صاءم ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن ابي طاهر الفرضي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو الحسن علي بن محمد بن كيسان، انا ابو محمد يوسف بن يعقوب القاضي، نا سليمان بن حرب، وعبد الواحد بن غياث، قالا: انا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنه  قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقبل وهو صاءم ".
 ( /  / )  واخبرنا الامام زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، نا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف الوراق، نا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ابو بكر السجستاني، نا
 
 عيسي بن حماد ابو موسي زغبة التجيبي، انا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: " ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم " ثم تضحك.
 وقال عروة: لم ار القبلة تدعو الي خير.
 ( /  / )  واخبرنا / عمر بن ابي بكر بن معمر البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن بن احمد الانماطي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا عبد الله بن محمد الخطيب، انا عبيد الله بن محمد بن اسحاق المتوثي، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا علي بن الجعد، انا شريك، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقبل وهو صاءم ثم ضحكت ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا ابو شعيب الحراني عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب، نا يحيي بن عبد الله، نا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي
 
 كثير عن ابي سلمة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [كان يقبل وهو صاءم] ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذه الطرق بدرجة ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني في كتابه الينا من اصبهان، قال: قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد وانا حاضر، انا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق، ثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله بن مسعود سمويه، نا ابو نعيم، نا سكن، قال: سمعت سارية، قال سمعت عاءشة  رضي الله عنها  تقول: " كان رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم
   يقبلني وانا صاءمة ".
 كذا وقع في هذه الرواية.
 هذا حديث صحيح من احاديث ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنها  عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  رواه عنها جماعة منهم ابن اخيها ابو محمد ويقال ابو عبد الرحمن القاسم بن محمد، وابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ومن حديثهما اخرجناه وانفرد مسلم باخراجه في " الصوم " من حديثهما.
 
 اما حديث القاسم فاخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي الحسن علي بن مسهر، عن عبيد الله بن عمر، عنه
 واما حديث عروة فاخرجه ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي علي الحسن بن موسي الاشيب.
 واخرجه النساءي في " الصوم " من " سننه " عن ابي بكر محمد بن سهل بن عساكر البخاري عن ابي محمد عبيد الله بن موسي كلاهما
 
 عن ابي معاوية شيبان بن عبد الرحمن النحوي، عن ابي نصر يحيي بن ابي كثير اليمامي، الطاءي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن القرشي الزهري، عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي الاموي عنه، ووقع لنا عاليا.
 ومن حيث العدد كان مشايخي في الطريق الاول سمعوه من مسلم والنساءي وحدثوني به عنهما، وكانني انا في الرواية الاخيرة رويته عنهما ولله الحمد والمنة.
 وحديث ابي سلمة عن عاءشة رواه النساءي منفردا به في " الصوم "
 
 من " سننه " عن محمود بن خالد، عن الوليد بن مسلم، عن الامام ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي نحو ما رويناه، ووقع لنا عاليا.
 ( /  / ) اخبرنا شيخنا العلامة شيخ الاسلام ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو زرعة طاهر بن الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي بقراءة والدي عليه وانا اسمع.
 ( /  / )  ح وكتب الينا القاضي ابو المكارم
 
 احمد بن محمد بن محمد الاصبهاني اللبان من اصبهان، قال: انبانا ابو المكارم عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروري / قالا: انا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري قراءة عليه ونحن نسمع، نا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، انا الربيع بن سليمان المرادي المءذن، انا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي  رضي الله عنه  انا مسلم  هو ابن خالد  عن ابن جريج، عن عطاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال لعاءشة  رضي الله عنه : " طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك ".
 ( /  / )  وبه قال الشافعي: انا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : بمثله.
 
 وربما قال سفيان عن عطاء عن عاءشة، وربما قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال لعاءشة  رضي الله عنها .
 رواه ابو داود في " الحج " من " سننه " عن ابي محمد الربيع بن
 
 سليمان المرادي، عن الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي  رضي الله عنه  عن ابن عيينة، فوافقناه بعلو في الرواية الثانية.
 ( /  / )  وبه قال الاصم: انا الربيع بن سليمان، انا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي  رضي الله عنه  نا عبد العزيز بن محمد عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " قضي باليمين مع الشاهد ".
 قال عبد العزيز: فذكرت ذلك لسهيل، فقال: اخبرني ربيعة  وهو عندي ثقة  اني حدثته اياه ولا احفظه.
 قال عبد العزيز: قد كان اصاب سهيلا
 
 علة اصيب ببعض حفظه، ونسي بعض حديثه، وكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن ابيه.
 اخرجه ابو داود في " القضايا " من " سننه " عن الربيع بن سليمان
 
 هذا، فوقع لنا موافقة عالية، عالية له في الرواية الثانية.
 ( /  / )  وبه قال الاصم: انا الربيع بن سليمان، انا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي  رضي الله عنه  انا عمي محمد بن علي بن شافع، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها ".
 ( /  / )  اخبرناه قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي  اجازة  ان لم يكن سماعا ، انا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني، انا ابو القاسم تمام بن محمد، بن عبد الله بن الجنيد الرازي، انا الحسن بن حبيب، ثنا الربيع بن سليمان، نا محمد بن ادريس الشافعي  رضي الله
 
 عنه ، نا عمي محمد بن علي بن الشافع، عن الزهري، عن عبيد الله، عن عاءشة  رضي الله عنها  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان اذا اراد سفرا اقرع بين ازواجه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه ".
 رواه النساءي في " عشرة النساء " من " سننه " عن الربيع بن
 
 سليمان، فوقع لنا موافقة عالية، عالية في الرواية الثانية.
 ( /  / )  اخبرنا شيخنا العلامة ابو محمد عبد الله بن احمد المقدسي وابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي، قراءة عليهما، وانا اسمع، قالا: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، قراءة عليه ونحن نسمع  زاد شيخنا الاول : وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد الطوسي، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، قالا: انا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم البانياسي المالكي الفراء، قراءة عليه ونحن نسمع.
 ( /  / ) ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، انا والدي ابو طاهر عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري.
 ( /  / )  / ح وانا عمر بن ابي بكر الحساني قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر، الاشعثي، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار، وابو محمد احمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان، وابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، قالوا: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن
 
 موسي بن القاسم بن الصلت الاهوازي، قراءة عليه ونحن نسمع، نا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي،  املاء ، نا ابو مصعب، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: " كنا اذا بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بايعناه علي السمع والطاعة، يقول لنا: فيما استطعت ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " الاحكام " من " جامعه " عن عبد الله بن يوسف، عن مالك  رحمه الله ، فوقع لنا بدلا له.
 ورواه النساءي في " البيعة " من " سننه " عن الحسن بن محمد
 
 الزعفراني، عن حجاج، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، فوقع لنا عاليا، كان شيوخي سمعوه من صاحب النساءي.
 ( /  / )  وبه قال الهاشمي: نا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه  رضي الله عنه  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : الحياء من الايمان ".
 رواه البخاري في " الايمان " من " جامعه " عن عبد الله بن يوسف التنيسي.
 
 ورواه ابو داود في " الادب " من " سننه " عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، ورواه النساءي في " الايمان " من " سننه "، عن هارون بن عبد الله الحمال، عن معن بن عيسي. ثلاثتهم عن مالك فوقع لنا بدلا للبخاري، وابي داود، وعاليا للنساءي.
 ( /  / )  وبه قال الهاشمي: نا ابو مصعب، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: " ان خياطا دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لطعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقرب اليه خبزا من شعير، ومرقا في دباء، وقديد، قال انس: فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يتبع الدباء من حروف الصحفة، قال: فلم ازل احب الدباء من ذلك اليوم ".
 
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " البيوع "، من " صحيحه " عن عبد الله بن يوسف وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وفي " الاطعمة " عن قتيبة بن سعيد وابي نعيم الفضل بن دكين، واسماعيل ابن ابي اويس.
 ورواه مسلم في " الاطعمة " من " صحيحه " عن قتيبة بن سعيد، ورواه ابو داود فيه من " سننه " عن القعنبي.
 ورواه الترمذي في " الشماءل "، والنساءي في " الوليمة " من
 
 " سننه " عن قتيبة.
 كلهم عن مالك، فوقع لنا بدلا لخمستهم.
 ( /  / )  وبه قال الهاشمي: ثنا ابو سعيد الاشج، نا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار عن
 
 ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الكوثر نهر في الجنة حافتاه الذهب، مجراه علي الدر والياقوت، تربته اطيب من المسك و [ماءه] اشد بياضا من الثلج ".
 رواه ابن ماجه في " الزهد " من " سننه " عن ابي سعيد الاشج، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا شيخنا ابو محمد عبد الله بن احمد
 
 الامام، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي، بقراءة والدي عليه، وانا اسمع، انا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري، نا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، انا مالك  رضي الله عنهما  عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال لعبد الله بن زيد: " هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  /
  يتوضا فقال عبد الله بن زيد: نعم، فدعا بوضوء فافرغ علي يديه، فغسل يديه مرتين وتمضمض واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين، مرتين الي المرافق، ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما
 
 الي قفاه، ثم ردهما الي الموضع الذي بدا منه، ثم غسل رجليه ".
 اخرجه ابن ماجه في " الطهارة " من " سننه " عن الربيع بن
 
 سليمان، فوقع لنا موافقة له.
 ( /  / )  اخبرنا شيخنا العلامة ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة، وابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح المقدسيان، قراءة عليهما، وانا اسمع، قالا: اخبرتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج بن عمر الابري ببغداد، قالت: انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، انا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري، انا ابو الحسن علي بن الفرج بن ابي روح، نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي، نا الحكم بن موسي، نا شعيب بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يقول في خطبته علي المنبر: " ايها الناس ان الطمع فقر، وان الياس غني، وان الانسان اذا يءس من الشء استغني عنه ".
 
 ( /  / )  وبه قال ابن ابي الدنيا: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: حدثني الازرقي، قال: لقي رجل ابا العتاهية علي باب المسجد الجامع، فقال له: قل قبل ان تدخل المسجد ابياتا فقال:
 (نصف القنوع واينا يقنع ... او اينا يرضي بما يجمع)
 (لله در ذوي القناعة ما ... اصفي معاشهم وما اوسع)
 (من كان يبغي ان يلذ ... وغني النفوس بقدر ما تقنع)
 سءل شيخنا العلامة ابو محمد بن قدامة عن مولده فقال: في
 
 شعبان من سنة احدي واربعين وخمسماءة بجماعيل، وتوفي  رضي الله عنه  يوم السبت يوم عيد الفطر من سنة عشرين وستماءة، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون  رحمه الله وايانا.
 اخر الجزء التاسع من تجزءة المخرج، الحمد لله وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
  (الجزء العاشر من مشيخة الامام الرحلة فخر الدين، بقية المسندين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي المعروف بابن البخاري  رحمه الله تعالي )
  (تخريج الامام الحافظ جمال الدين اوحد المخرجين ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري، الحنفي الحلبي لابن البخاري)
 فيه من المشايخ: ابن الجباب [ابو] المجد القزويني ابن بدر الموصلي عبد الرحمن المقدسي ابن صصري الداهري ابن كرم ابن عبد الغني الاوقي
 
 صفحة فارغة
 
  (الشيخ السادس والثلاثون ابو البركات عبد القوي بن ابي المعالي عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله بن الجباب التميمي السعدي الاغلبي المصري المالكي العدل ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / ) / اخبرنا الشيخ ابو البركات عبد القوي بن ابي المعالي عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله بن الجباب التميمي السعدي الاغلبي المصري المالكي العدل قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاثنين من سنة ست عشرة وستماءة بمصر، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير بن علي بن ابي الذيال بن ثابت بن نعيم السعدي الفرضي الشافعي، قراءة عليه، وانا اسمع، اخبرنا القاضي ابو الحسن علي ابن الحسن بن الحسين بن محمد الشافعي الخلعي، انا ابو محمد عبد الرحمن ابن عمر بن محمد بن سعيد بن ابراهيم بن اسحاق بن يعقوب المالكي البزاز الشاهد المعروف بابن النحاس قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد بن زنجويه البغدادي  سماعا من لفظه ، نا ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم بن ابي زرعة الزهري المشهور بابن البرقي، نا ابو محمد عبد الملك بن هشام النحوي، نا
 
 زياد بن عبد الله البكاءي، نا محمد بن اسحاق المطلبي، قال: وحدثني صالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: " افترضت الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اول ما افترضت ركعتين، ركعتين كل صلاة، ثم ان الله اتمها في الحضر اربعا، واقرها في السفر علي فرضها الاول ركعتين ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجتين القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله التيمي الاصبهاني كتابة منها، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، نا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، انا محمد بن بدر، نا بكر بن
 
 سهل، نا عبد الله بن يوسف.
 ( /  / )  ح قال ابو نعيم: ونا ابو بحر محمد بن الحسن، نا ابراهيم بن علي النصيبي، نا عبد الملك بن زياد، قالا: نا مالك بن انس، عن صالح بن كيسان، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " فرضت الصلاة ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر وزيد في الحضر ".
 رواه ابو داود في " الصلاة " من " سننه "، عن عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 
 رواه النساءي [فيه] من " سننه "، عن قتيبة بن سعيد، كلاهما عن مالك نحو ما رويناه، فوقع لنا بدلا لهما في هذه الرواية.
 
 ( /  / )  اخبرنا عبد القوي بن عبد العزيز بن الجباب، قراءة عليه وانا اسمع بمصر، انا عبد الله بن رفاعة الفرضي، انا علي بن الحسن الخلعي، انا عبد الرحمن بن النحاس، انا عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد، نا زياد بن عبد الله البكاءي، نا محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ان عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، ثم السلمي حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا فتحتم مصر فاستوصوا باهلها خيرا، فان / لهم ذمة ورحما ".
 فقلت لمحمد بن مسلم: الرحم التي ذكر رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  فقال: " كانت هاجر ام اسماعيل منهم ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجتين ابو طالب محفوظ ابن مسعود بن محمد الطرسوسي في كتابه الينا من اصبهان، قال:
 
 اخبرتنا ام البهاء فاطمة بنت محمد بن ابي سعد البغدادي، قراءة عليها وانا اسمع، قالت: نا ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد بن نعيم العيار، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد الرومي، انا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، نا قتيبة، نا الليث، عن
 
 ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك انه قال: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا افتتحتم مصر فاستوصوا بالقبط فانهم لهم الذمة، وان لهم رحما ".
 فسالت ابن شهاب الزهري عن رحمهم، فقال: " ام اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن كانت منهم ".
 
 ولد شيخنا ابن الجباب في سنة ست وثلاثين وخمسماءة بمصر، وتوفي بالقاهرة من ليلة الخميس سلخ شوال من سنة احدي وعشرين وستماءة، ودفن من الغد بسفح الجبل المقطم.
 
  (الشيخ السابع والثلاثون ابو المجد محمد بن ابي عبد الله الحسين بن ابي المكارم احمد بن ابي عبد الله الحسين بن بهرام القزويني الشافعي الصوفي ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو المجد محمد بن ابي عبد الله الحسين بن ابي المكارم احمد بن ابي عبد الله الحسين بن بهرام القزويني الشافعي الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو منصور محمد بن اسعد بن محمد بن حفدة العطاري الطوسي قراءة عليه وانا اسمع، انا محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي انا ابو الحسن طاهر بن الحسن بن محمد الزرقي الطوسي بها نا ابو الحسن محمد بن يعقوب انا محمد بن محمد بن يوسف انا الحسن بن سفيان نا محمد بن
 
 عبيد بن حساب وابو كامل، قالا: نا عبد الواحد بن زياد نا عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " سكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بين التكبير والقراءة اسكاتة، قال: حسبته قال: هنيهة، قلت:  بابي وامي  يا رسول
 
 الله: ارايت اسكاتك بين التكبير والقراءة، ما تقول؟ قال: اقول: " اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد ".
 ( /  / )  واخبرنا اعلي من هذا بدرجتين، ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة الرصافي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، نا عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، نا محمد بن فضيل، نا عمارة، وجرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذا كبر في الصلاة سكت بين التكبير والقراءة، فقلت  بابي انت وامي  ارايت سكتاتك بين التكبير والقراءة، اخبرني ما هن؟ ، فقال: اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي / كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم انقني من خطاياي كالثوب الابيض من الدنس،  
 وقال جرير: كما ينقي الثوب  اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد. "
 
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " الصلاة " من " صحيحه " عن موسي بن اسماعيل.
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه " عن ابي كامل الفضيل بن الحسين الجحدري كلاهما عن عبد الواحد بن زياد، نحو ما اخرجناه في الرواية الاولي.
 ورواه مسلم عن ابي خيثمة زهير بن حرب، عن جرير بن عبد الحميد، وعن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير، كلاهما عن محمد بن فضيل، فوقع لنا بدلا لمسلم في الرواية الثانية من
 
 الطريقين.
 سءل شيخنا القزويني عن مولده، فقال: في يوم الاربعاء رابع صفر من سنة اربع وخمسين وخمسماءة بقزوين وتوفي  رحمه الله  بالموصل  في ثالث عشر شعبان سنة اثنتين وعشرين وستماءة ودفن بها.
 
 صفحة فارغة
 
 (الشيخ الثامن والثلاثون ابو حفص عمر بن بدر بن سعيد الموصلي ( ...   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن بدر بن سعيد الموصلي قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاثنين ثالث ربيع الاخر من سنة احدي عشرة وستماءة بالبيت المقدس  زاده الله شرفا ، انا ابو عبد الله محمد بن المبارك بن الحسين، انا القاضي ابو الفوارس عمر بن المبارك المحتسب  اجازة ، انا عبد الملك بن بشران  املاء  نا احمد بن سليمان النجاد الفقيه  املاء  قال: قرء علي سليمان بن الاشعث وانا اسمع، نا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ينزل الله عز وجل الي
 
 سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخير، ويقول عز وجل: من يدعوني فاستجيب له، من يسال فاعطيه، من يستغفرني، فاغفر له ".
 رواه البخاري في " الصلاة " من " صحيحه " عن عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه "، عن يحيي بن يحيي كلاهما عن
 
 مالك نحو ما رويناه.
 وقد وقع لنا هذا الحديث من حديث ابي صالح، عن ابي هريرة، اعلي من هذا بدرجة:
 ( /  / )  اخبرناه ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني  اجازة  من اصبهان، انا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو منصور عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحمن الخطيب.
 ( /  / )  ح وانا الامام ابو سعد عبد الله بن عمر بن
 
 احمد بن الصفار في كتابه الينا من نيسابور، انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي ودردانة بنت اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي.
 ( /  / )  ح وانا ابو الحسن علي بن محمد بن علي الشيرازي، وابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي  كتابة ، قالا: انا ابو بكر وجيه بن طاهر الشحامي،
 
 قالوا: انا ابو حامد احمد بن / الحسن بن محمد الازهري.
 ( /  / )  ح وانا ابو سعد الصفار  اجازة  انا زاهر بن طاهر الشحامي.
 ( /  / ) وانا الامام ابو عبد الله محمد بن الحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد القرشي في كتابه الينا من اصبهان، انا ابو محمد هبة الله بن محمد بن ابراهيم الوذنكاباذي، قراءة عليه وانا اسمع، قالا: انا ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد العيار، قالوا: انا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد المخلدي، نا ابو العباس محمد
 
 ابن اسحاق بن ابراهيم السراج، نا قتيبة بن سعيد، نا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ينزل الله الي السماء الدنيا حين يمضي ثلث الليل الاول، فيقول: انا الملك، انا الملك، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا الذي يسالني فاعطيه، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له ".
 رواه مسلم والترمذي في " الصلاة " من كتابيهما، عن
 قتيبة بن
 
 سعيد نحو ما رويناه، فوافقناهما بعلو.
 توفي شيخنا عمر بن بدر في الثاني من شوال من سنة اثنتين وعشرين وستماءة وقيل في الثامن والعشرين من رمضان. وقال ابن النجار، ليلة السبت تاسع عشرين شوال وهو الاصح.
 
 صفحة فارغة
 
  (الشيخ التاسع والثلاثون الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور السعدي المقدسي الفقيه الحنبلي ( ه   ه))
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم ابن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور السعدي المقدسي الفقيه الحنبلي، قراءة عليه، وانا اسمع، والامام ابو اسماعيل ابراهيم بن عبد الواحد بن علي المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع.
 ( /  / )  ونا ابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح المقدسي من لفظه، قالوا: اتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن عمر بن الفرج الابري، قراءة عليها ونحن نسمع ببغداد  زاد شيخنا ابن عبد الواحد: وابو محمد صالح بن المبارك بن الرخلة.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا الاشياخ الخمسة، الشريف ابو الفضل محمد بن عبد الله بن احمد بن المهتدي بالله، وابنته امنة، والشريف ابو الرضا بن القاضي ابي محمد العباس بن محمد بن ابي طاهر الهاشمي، والوزير ابو القاسم علي بن طراد بن محمد علي الزينبي، وامة الوهاب بنت ابي نصر هبة الله بن علي بن المجلي قراءة عليهم، وانا اسمع ببغداد، قالوا سبعتهم: انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو عمر عبد الواحد ابن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، نا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي  املاء  نا احمد بن اسماعيل، نا
 
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
  
   قال: " من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر ".
 </span></span>
 ( /  / )  واخبرناه عمر بن ابي بكر الحساني قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري قراءة عليهما وانا اسمع ببغداد، قالا: انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الفقيه الشافعي، نا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف بجرجان، نا ابو خليفة  يعني الفضل بن الحباب الجمحي ، نا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب / عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المكتب، قراءة عليه انا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي ابن محمد البزاز، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين محمد ابن احمد بن حسنون النرسي، قراءة عليه وانا اسمع في سنة تسع واربعين واربعماءة، انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد
 
 الكلابي، قراءة عليه بدمشق في جمادي الاخرة من سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، نا ابو بكر محمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان العقيلي، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، نا هشام بن عمار بن ميسرة السلمي، نا مالك بن انس، حدثني الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص بن ابي بكر بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر [بن] الزاغوني الفقيه، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي، قراءة عليهما وانا اسمع ببغداد، قالا: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عبد الله بن النقور البزاز، انا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا ابو يحيي كامل بن طلحة الجحدري، نا مالك بن انس، عن ابن شهاب الزهري، عن ابي ادريس، عن ابي ثعلبة
 
 الخشني  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا توضات فاستنثر، واذا استجمرت فاوتر ".
 قال ابو القاسم  يعني البغوي : هكذا نا كامل بهذا الحديث عن ابي ثعلبة، وغلط فيه وانما هو عن ابي هريرة.
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " الطهارة " من " صحيحه " عن عبدان، عن عبد
 الله بن المبارك.
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه "، عن سعيد بن منصور، عن حسان بن ابراهيم، وعن حرملة، عن ابن وهب ثلاثتهم عن يونس ابن يزيد.
 ورواه مسلم ايضا فيه من " صحيحه " عن يحيي بن يحيي ورواه
 
 النساءي فيه من " سننه "، عن قتيبة بن سعيد، وعن اسحاق بن منصور، عن عبد الرحمن بن مهدي.
 ورواه ابن ماجه فيه من " سننه " عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب، وداود بن عبد الله الجعفري خمستهم، عن مالك فوقع لنا بدلا لمسلم والنساءي، ووقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  واخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي، والامام ابو اسماعيل ابراهيم بن عبد الواحد بن علي، قراءة عليهما وانا اسمع.
 ( /  / )  وحدثنا ابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح
 
 المقدسي، قالوا: اخبرتنا الكاتبة / فخر النساء شهدة بنت احمد الابري، قراءة عليها، ونحن نسمع ببغداد، زاد شيخنا الثاني : وابو محمد صالح بن المبارك بن محمد الرخلة قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ونا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع، انا الوزير ابو القاسم علي بن نقيب النقباء ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، وابو الفضل محمد بن عبد الله بن احمد المهتدي بالله، وابنته امنة، والشريف ابو الرضا بن العباس بن محمد بن ابي طاهر الهاشمي، وامة الوهاب بنت ابي نصر هبة الله بن علي بن المجلي، قراءة عليهم، وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الخطيب، نا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي  املاء ، نا ابو موسي محمد بن المثني، نا ابن ابي عدي، عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة، عن عاءشة  رضي الله
 
 عنها  قالت: لما نزل عذري قام النبي  صلي الله عليه وسلم
   علي المنبر، فذكر ذلك، وتلا القران، فلما نزل امر برجلين وامراة فضربوا الحد ".
 رواه ابو داود في " الحدود " والنساءي في " الرجم " من " سننهما " كلاهما عن قتيبة بن سعيد  وزاد ابو داود ومالك بن عبد الواحد المسمعي .
 ورواه الترمذي في "
 التفسير " من " جامعه "، وابن ماجه في " الحدود " من " سننه " كلاهما عن محمد بن بشار بندار، ثلاثتهم
 
 عن ابن ابي عدي، فوقع لنا بدلا لاربعتهم ".
 ( /  / )  وبه قال المحاملي: نا علي بن مسلم، انا ابن ابي فديك، حدثني غير واحد منهم علي بن عبد الرحمن، وعمرو
 
 ابن ابي عمرو، عن عبد العزيز بن المطلب، عن ابيه، عن
 
 جده، عن عبد الله بن حنطب  رضي الله عنه  قال: " كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذ طلع ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما ، فلما نظر اليهما، قال: " هذان السمع والبصر ".
 رواه الترمذي في " المناقب " من " جامعه "، عن قتيبة بن سعيد،
 
 عن ابن ابي فديك، فوقع لنا بدلا له ".
 ( /  / )  وبه قال المحاملي: نا اخو كرخويه، انا وهب بن جرير، نا ابي، قال: سمعت يحيي بن ايوب، يحدث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة، عن
 
 عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " المسلم اخو المسلم، فلا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا، فعلم فيه عيبا الا بينه له ".
 رواه ابن ماجه في " التجارات " من " سننه "، عن محمد بن بشار بندار، عن وهب بن جرير، كما اخرجناه فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم السعدي قراءة عليه وانا اسمع في سلخ رجب من سنة احدي وستماءة،
 
 انا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انا ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم الزاهد النحوي المعروف بغلام ثعلب ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، نا المنجاب بن الحارث، نا ابو عامر الاسدي، نا ابن الاجلح، عن مجالد عن عامر الشعبي، قال: قيل لابن عباس  رضي الله عنهما : اي الناس كان اول اسلاما؟ قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه ، اما سمعت قول حسان بن ثابت  رضي الله عنه :
 
 (اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا)
 (خير البرية اوفاها واعدلها ... الا النبي واوفاها بما حملا)
 (والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا)
 سءل شيخنا ابو محمد عبد الرحمن هذا، عن مولده، فقال: في
 
 سنة خمس وخمسين وخمسماءة، ومات يوم الجمعة وقت الفجر / سابع او ثامن ذي الحجة من سنة اربع وعشرين وستماءة، ودفن من يومه بسفح جبل قاسيون  رحمه الله .
 
  (الشيخ الاربعون الشيخ ابو القاسم الحسين بن ابي الغناءم هبة الله ابن محفوظ بن الحسن بن محمد بن احمد بن الحسين ابن صصري التغلبي الدمشقي ( ه   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو القاسم الحسين بن ابي الغناءم هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن احمد بن الحسين بن صصري التغلبي الربعي الدمشقي، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة من سنة اربع وستماءة، انا ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي ونصر بن احمد بن مقاتل بن مطكود بن السوسي، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي، انا ابو منصور محمد، وابو عبد الله احمد ابنا الحسين بن سهل بن خليفة بن محمد البلديان ببلد، بقراءتي عليهما: قالا: انا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الامام، نا ابو الحسن علي بن حرب الطاءي، نا عبد الله بن ادريس، نا ابن جريج،
 
 عن ابن عمار عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية، قال: قلت لعمر بن الخطاب  رضي الله عنهما: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} ، فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " صدقة تصدق الله بها عليكم ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة الرصافي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله ابن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن احمد بن
 
 المذهب الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، نا يحيي، عن ابن جريج، قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية، قال قلت لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه : اقصار الناس الصلاة اليوم، وانما قال الله: {ان خفتم} ، فقد ذهب ذاك اليوم، فقال: عجبت مما عجبت منه، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ".
 ( /  / )  وبه قال عبد الله: حدثني ابي، انا عبد الرزاق، انا ابن جريج، قال: سمعت [عبد الله] بن ابي عمار، حدث فذكره.
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح بن محمد بن خالويه الاصبهاني  اجازة منها  انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، انا الحافظ
 
 ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني، نا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انا عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: سمعت عبد الله بن ابي عمار، يحدث عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية قال: قلت لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه : انما قال الله عز وجل: { ... ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} فقد امن الناس، فقال عمر  رضي الله عنه : عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، قال: " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في " الصلاة " من " صحيحه " عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء، وابي خيثمة زهير بن حرب واسحاق بن ابراهيم.
 واخرجه النساءي فيه
 من " سننه " عن اسحاق بن ابراهيم ايضا. واخرجه ابن ماجه فيه من " سننه " عن ابي بكر بن ابي شيبة ايضا.
 كلهم عن عبد الله بن ادريس، فوقع لنا بدلا لثلاثتهم في الرواية الاولي.
 واخرجه ابو داود فيه من " سننه " عن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل  رحمه الله  باسناديه اللذين رويناهما من حديثه،
 
 فوقع لنا موافقة عالية له.
 واخرجه ابو داود ايضا عن خشيش بن اصرم.
 واخرجه الترمذي فيه، من " جامعه " عن عبد بن حميد كلاهما، عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا عاليا لهما في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ ابن صصري / قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي  اجازة .
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، وابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الواسطي،
 
 قراءة عليهما وانا اسمع، قالوا: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل الهاشمي، انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان بن اسحاق بن ابراهيم الحربي الختلي المعروف بالسكري، قراءة عليه، نا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، نا سليمان بن محمد المباركي، نا ابو شهاب، عن
 
 شعبة، عن ايوب، عن ابي العالية، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : قال: " خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نهل بالحج، قدم لاربع من ذي الحجة، فصلي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  الصبح بالبطحاء، فلما صلي، قال: " من شاء ان يجعلها عمرة فليجعلها ".
 رواه مسلم في " المناسك " من " صحيحه "
 
 عن ابي داود سليمان بن محمد المباركي هذا فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسن علي بن عمر الحربي: نا ابو خبيب  هو العباس بن احمد بن محمد بن عيسي البرتي، نا محمد  هو ابن عبد الملك بن ابي الشوارب نا عبد العزيز، نا سهيل، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة، والعمرة الي العمرة
 
 تكفر ما بينهما ".
 رواه مسلم في " الحج " من " صحيحه "، عن محمد بن عبد الملك ابن ابي الشوارب نحو ما رويناه، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسن الحربي: نا احمد بن الحسن ابن عبد الجبار الصوفي، نا محمد بن عباد، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن طاووس، عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 
 قال: وثنا الزهري، عن سالم، عن ابيه ، رضي الله عنه  ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن صلاة الليل، فقال: " مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعة ".
 رواه مسلم في " الصلاة " من " صحيحه "، عن محمد بن
 
 عباد، عن سفيان، عن عمرو، عن طاووس، عن ابن عمر  رضي الله عنهما وعن عمرو بن محمد الناقد، وابي بكر بن ابي شيبة، وابي خيثمة [كلهم] عن سفيان، عن الزهري، عن سالم، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  اخبرنا ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ ابن صصري، قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل بن السوسي، والحسين بن الحسن بن محمد الاسدي، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي، انا محمد واحمد ابنا الحسين بن سهل بن خليفة البلديان ببلد، بقراءتي عليهما، قالا: انا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الامام، نا ابو الحسن علي بن حرب الطاءي، نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي معمر، عن عبد الله رضي الله عنه قال: " انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ونحن معه بمني حتي ذهبت فرقة من خلف
 
 الجبل، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اشهدوا ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " انشقاق القمر " من " جامعه "، عن عمر بن حفص بن غياث عن ابيه.
 رواه مسلم في " التوبة " من " صحيحه " عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء، اسحاق بن راهويه، ثلاثتهم عن ابي
 معاوية محمد بن خازم الضرير، كلاهما عن الاعمش، فوقع لنا بدلا لمسلم.
 ( /  / )  وبه قال علي بن حرب، نا محمد بن بشر،
 
 وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن عبد الله  رضي الله عنه ، قال: " كاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يحكي نبيا ضربه قومه وهو يمسح الدم عن وجهه وهو يقول: " رب اغفر لقومي، فانهم لا يعلمون ".
 رواه البخاري في " ذكر بني اسراءيل " و " استتابة المرتدين " من " جامعه "، عن عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه.
 ورواه مسلم في " المغازي "، عن محمد
 بن عبد الله بن نمير، عن وكيع، وعن / ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع ومحمد بن بشر، فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  وبه قال علي بن حرب، نا ابو معاوية، عن
 
 الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله  رضي الله عنه ، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة [فليتزوج] فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم
 
 يستطع، فعليه بالصوم، فانه له وجاء ".
 رواه البخاري في " النكاح " من " صحيحه "، عن عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه.
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه "، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء، كلاهما عن ابي معاوية، كلاهما عن الاعمش، فوقع لنا بدلا لمسلم.
 
 ( /  / )  وبه قال علي بن حرب: نا سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن صيفي، مولي ابي الساءب، قال: سمعت ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان بالمدينة نفرا من الجن قد اسلموا، فاذا رايتم من
 
 هذه العوامر شيءا فاذنوه ثلاثا فان بدا لكم فاقتلوه ".
 رواه النساءي في " اليوم والليلة " من " سننه "، عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، عن سفيان، فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  وبه قال علي بن حرب: قال: نا سفيان، عن عبد الملك، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة  رضي
 
 الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا ينبغي للقاضي ان يقضي بين اثنين وهو غضبان ".
 رواه ابن ماجه " الاحكام " من " سننه "، عن هشام بن عمار، عن سفيان، فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  وبه قال علي بن حرب: نا ابو معاوية، نا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: " لا يصيب عبد من الدنيا شيءا الا انتقص من درجاته عند الله عز وجل، وان كان علي الله
 
 كريما ".
 ولد شيخنا ابو القاسم بن صصري في اواخر سنة اربعين وخمسماءة بدمشق، وتوفي بها في يوم السبت ثالث عشرين المحرم من سنة ست وعشرين وستماءة، ودفن من يومه بسفح جبل قاسيون ".
 
 صفحة فارغة
 
  (الشيخ الحادي والاربعون ابو الفضل عبد السلام بن ابي محمد عبد الله بن احمد ابن بكران الداهري، البغدادي الخفاف ( ه تقريبا   ه))
 
 صفحة فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو الفضل عبد السلام بن ابي محمد عبد الله بن احمد بن بكران الداهري البغدادي الخفاف، قراة عليه وانا اسمع ببغداد يوم الاثنين ثامن عشري شوال من سنة خمس وعشرين وستماءة، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قراءة عليه وانا اسمع، وابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن البسري البندار  اجازة ، قالا: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، نا يحيي بن محمد بن صاعد، قراءة علينا  من لفظه ، نا الفضل بن سهل، نا يحيي بن غيلان، نا يزيد بن زريع، نا سليمان التيمي، عن انس بن مالك قال: " انما سمل النبي  صلي الله عليه وسلم
   اعينهم، لانهم سملوا اعين الرعاء ".
 هذا حديث صحيح، رواه مسلم في " الحدود " من " صحيحه " والترمذي في " الطهارة " من " جامعه "، والنساءي في
 
 " المحاربة " من " سننه "، ثلاثتهم عن الفضل بن سهل كما اخرجناه، فوقع لنا موافقة عالية [لثلاثتهم] ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  وبه قال المخلص: نا يحيي، نا سفيان بن وكيع، نا يحيي بن يمان، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن
 
 عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من طاف بالبيت خمسين مرة، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ".
 رواه الترمذي في " الحج " من " جامعه "، عن سفيان بن وكيع هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال المخلص: نا يحيي، نا ابو الاشعث احمد ابن المقدام العجلي، نا امية بن خالد، نا اسحاق بن يحيي بن طلحة
 
 ابن عبيد الله، حدثني ابن كعب بن مالك، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " من طلب العلم ليجاري به العلماء او يماري به السفهاء، او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار ".
 
 ( /  / )  واخبرناه عمر بن ابي بكر بن معمر الدارقزي / قراءة [عليه] وانا اسمع، انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح، انا ابو الحسن جابر بن ياسين، بقراءة والدي عليه، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ... فذكره.
 رواه الترمذي في " العلم " من " جامعه " عن ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي هذا، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  اخبرنا عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران
 
 الداهري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، نا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قراءة عليه وانا اسمع، وابو القاسم علي ابن احمد بن البسري  اجازة ، قالا: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، نا يحيي  يعني ابن صاعد ، نا خلاد بن اسلم، نا عبد العزيز ابن محمد الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد، ولا يحل لواحد منهما حتي يحل منهما جميعا ".
 رواه الترمذي في " الحج " من " جامعه " عن خلاد بن
 
 اسلم البغدادي، كما اخرجناه، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال المخلص: نا يحيي بن محمد، نا احمد بن منيع، نا يعقوب بن الوليد المدني، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخرعفو الله ".
 
 رواه الترمذي في " الصلاة " من " جامعه "، عن احمد بن منيع هذا، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  وبه قال المخلص: نا يحيي بن صاعد، نا محمد بن الوزير الواسطي ابو عبد الله نا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع، قال: قلت لانس بن مالك
 
  رضي الله عنه : حدثني عن شء عقلته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، اين صلي الظهر يوم التروية؟ قال مني، قلت فاين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح، ثم قال: افعل كما يفعل امراءكم ".
 رواه الترمذي في " الحج " من " جامعه "، عن احمد بن منيع، ومحمد بن الوزير الواسطي، كما رويناه، فوافقنا بعلو.
 
 ( /  / )  وبه قال المخلص: نا يحيي، ثنا ابراهيم بن يوسف، نا عبيد الله الاشجعي، عن سفيان، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " لدغت رجلا عقرب، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فاخبره، فقال له النبي  
 صلي الله عليه وسلم : اما انك لو قلت اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضرك شء حتي تصبح ".
 رواه النساءي في " اليوم والليلة " من " سننه " عن ابراهيم بن يوسف
 
 الكوفي المذكور في روايتنا هذه، علي الموافقة العالية.
 ( /  / )  وبه قال المخلص: [ثنا يحيي  هو ابن صاعد ]
 
 نا ابو عبيد الله المخزومي، نا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، وداود بن ابي هند، وزكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس بن اوس  رضي الله عنه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو واقف بالمزدلفة، فقال: " من صلي معنا ههنا، ثم افاض معنا، ووقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا، فقد تم حجه ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن كرم بن علي الدينوري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا نصر بن علي العكبري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن
 
 البسري البندار.
 ( /  / )  ح وانا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة، انا ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الهاشمي، قالا: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن عباس المخلص، نا يحيي  يعني ابن صاعد ، نا علي بن الحسين الدرهمي، نا امية بن خالد، عن شعبة، عن سيار، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس قال: " اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهو بجمع، فقلت، يا رسول الله اني اقبلت من جبلي طء، لم ادع حبلا الا وقفت عليه فهل لي من حج؟ ، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " من صلي هذه الصلاة معنا وقد افاض قبل ذلك من عرفة ليلا او
 
 نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه ".
 رواه النساءي في " الحج " من " سننه " / عن ابي عبيد الله
 
 المخزومي  واسمه سعيد بن عبد الرحمن بن حسان القرشي المكي ، وعلي بن الحسين الدرهمي، نحو ما اخرجناه من الطريقين، فوافقناه بعلو فيهما.
 ( /  / )  اخبرنا عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران الداهري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، قراءة عليه وانا اسمع بغداد، انا الشريف ابو نصر محمد ابن محمد بن علي الزينبي، قراءة عليه وانا اسمع، وابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري  اجازة  قالا: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، نا يحيي، نا ابراهيم بن عبد الله ابو شيبة، ومحمد بن ادريس ابو حاتم، قالا: نا عمر بن حفص بن غياث، نا ابي، عن مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن ابي مسلم الاغر، عن ابي
 
 هريرة  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تنتهي البعوث عن غزو بيت الله، او يخسف بجيش منهم ".
 رواه النساءي في " الحج " من " سننه "، عن ابي حاتم محمد بن
 
 ادريس الرازي كما رويناه علي الموافقة.
 ( /  / )  وبه قال المخلص: نا يحيي، ثنا ابو عبيد الله المخزومي سعيد بن عبد الرحمن، نا سفيان بن عيينة ، عن الاعمش، ومنصور، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: كنا نقول  قبل ان يفرض التشهد: السلام علي الله (قبل عباده) ، السلام علي جبريل وميكاءيل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تقولوا هكذا، فان الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد
 
 الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله "، قال ابن صاعد: هكذا قال في اوله: كنا نقول قبل ان يفرض التشهد.
 رواه النساءي في " الصلاة " من " سننه "، عن سعيد بن عبد الرحمن هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال المخلص: انا يحيي بن محمد، نا محمد بن منصور الجواز المكي، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة قال، قال ابن عباس  رضي الله عنهما : " لما انصرف المشركون من احد فبلغوا الروحاء قالوا: لا محمدا قتلتم، ولا الكواعب اردفتم، بءسما صنعتم، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فندب الناس فانتدبوا
 
 حتي بلغوا حمراء الاسد، وبءر ابي عنبة فانزل الله عز وجل: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} قال: كان ابو سفيان قال للنبي  صلي الله عليه وسلم
   واصحابه موعدكم موسم بدر حيث قتلتم اصحابنا، فاما الجبان فرجع، واما الشجاع فاخذ هبة القتال والتجارة، فاتوه فلم يجدوا به احدا فتسربوا فانزل الله عز وجل: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء}
 وبه قال يحيي بن صاعد: " ولا اعلم
 احدا قال فيه: قال ابن عباس الا محمد بن منصور ".
 رواه النساءي في " التفسير " من " سننه " عن محمد بن منصور
 
 الجواز المكي كما رويناه فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  وبه قال المخلص: نا يحيي، نا محمد بن ميمون الخياط، نا سفيان قال: اتيت الزهري وهو في دار الندوة فسالته، فقال: حدثني سعيد وابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " العجماء جرحها جبار والبءر جبار والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس ".
 قال سفيان: فلما خرجنا من عند الزهري مررت باسماعيل بن امية واسماعيل بن مسلم واناس يقولون: ثنا عن سعيد، واخرون يقولون عن ابي سلمة، فلما راوني قالوا: " سلوا الصغير
 فانه يحفظ، فقالوا:
 
 عمن تحفظ؟ قال: فكنت لا احسن العربية ، فقلت: عن كلوهما، قالوا: صدق ".
 ( /  / )  وبه قال المخلص: نا يحيي، نا علي بن المنذر، نا سفيان، عن عمرو بن دينار ويحيي بن سعيد، عن ابي سلمة قال سمعت / عاءشة رضي الله عنها تقول: " ان كان ليكون علي الصيام من شهر رمضان، فما اقضيه حتي شعبان ".
 رواه ابن ماجه في " الصوم " من " سننه " عن علي بن المنذر
 
 الطريقي كما رويناه، فوقع لنا عاليا له.
 قيل: ان مولد شيخنا عبد السلام الداهري  تقريبا  في سنة ست واربعين وخمسماءة ببغداد، وتوفي بها في ليلة السبت لخمس خلون من شهر ربيع الاخر من سنة سبع وعشرين وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب عن ست وثمانين سنة  رحمه الله وايانا .
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن ابي الكرم كرم بن ابي الحسن علي بن عمر الدينوري الاصل البغدادي الحمامي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الجمعة ثامن شهر رمضان المعظم سنة خمس وعشرين وستماءة بالجعفرية من بغداد  جبرها الله تعالي ، انا ابو القاسم نصر بن نصر بن علي بن يونس العكبري، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري البندار، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا ابو الربيع الزهراني، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما ، عن بلال  رضي الله عنه  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   صلي بين العمودين تلقاء وجهه في جوف الكعبة ".
 رواه مسلم في " الصلاة " من " صحيحه " عن ابي الربيع
 
 سليمان بن داود الزهراني هذا، فوافقنا فيه بعلو
 ( /  / )  وبه قال المخلص: نا عبد الله  هو البغوي ، نا محمود بن غيلان، نا ابو داود، انا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن
 
 انس  رضي الله عنه  " ان النبي
  كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار، وفيهم ابو بكر وعمر  رضي الله عنهم  فلا يرفع احد منهم بصره اليه الا ابو بكر وعمر، فانهما كانا ينظران اليه وينظر اليهما ويتبسمان اليه ويتبسم اليهما ".
 رواه الترمذي في " المناقب " من " جامعه " عن
 محمود بن غيلان كما رويناه، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن كرم الدينوري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم نصر بن نصر العكبري، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البندار.
 
 ( /  / )  ح وانا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة، انا ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر اليوسفي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قالا: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي، نا يحيي بن محمد، نا ابراهيم بن سعيد الجوهري نا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي ، رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله ليملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته، ثم تلا {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة} .
 ( /  / )  واخبرناه ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن
 
 عمر بن الاشعث السمرقندي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق المعروف بابن اخي ميمي، نا احمد بن اسحاق بن بهلول القاضي  املاء ، نا ابراهيم بن سعيد الجوهري، نا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي  رضي الله عنه ، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله ليملي للظالم، فاذا اخذه / لم يفلته ، ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد}
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 (( /  / )  ح واخبرتنا ست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي بن علي بن الطراح المدير، قراءة عليها وانا اسمع، قالت: انا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد قالا: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني الحافظ، انا ابو محمد بن صاعد، واحمد بن اسحاق بن بهلول، قالا: انا ابراهيم بن سعيد الجوهري، نا ابو اسامة، عن
 
 بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله ليملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته، ثم تلا {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة}
 قال ابن صاعد: " كان هذا الحديث عند ابراهيم، عن ابي اسامة، وعند غيره عن ابي معاوية: لم يروه عن ابي اسامة غير ابراهيم بن سعيد ".
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسن الدارقطني الحافظ، انا ابو القاسم بدر بن الهيثم القاضي، نا ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، نا ابو معاوية، نا بريد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي مرة: يمهل الظالم  حتي اذا اخذه لم يفلته، ثم قرا {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة}
 رواه الترمذي في التفسير " من " جامعه "، عن ابراهيم بن سعيد
 
 الجوهري، عن ابي اسامة، وعن ابي كريب محمد بن العلاء، عن ابي معاوية، فوافقناه فيهما بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن كرم بن علي الدينوري الحمامي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم نصر بن نصر بن علي العكبري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، نا يحيي  يعني ابن صاعد  نا عمرو بن علي، نا
 
 يحيي بن سعيد القطان، انا ابو جعفر الخطمي عمير بن يزيد، حدثني عمارة بن خزيمة والحارث بن فضيل، عن عبد الرحمن بن ابي قراد  رضي الله عنه  قال: " خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الي الخلاء وكان اذا اراد حاجة ابعد ".
 رواه النساءي في " الطهارة " من " سننه "، عن عمرو بن علي
 
 الفلاس، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال المخلص: نا يحيي، نا عمرو بن علي، نا ابو داود، نا شعبة، حدثني ابن ابي السفر، عن الشعبي والحكم عن الشعبي، وسعيد بن مسروق، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: " سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فقلت: ارسل كلبي فاجد مع كلبي كلبا لا ادري ايهما اخذه، قال: لا تاكله، فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدجة الشيخان القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني الاصبهانيان  اجازة  منها، قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه  قال الصيدلاني: وانا حاضر  انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن
 
 اسحاق الحافظ، انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، انا ابو بشر يونس بن حبيب بن عبد القاهر العجلي، نا ابو داود الطيالسي، نا شعبة، عن ابن ابي السفر، عن الشعبي، عن عدي رضي الله عنه قال: " سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن المعراض، فقال: اذا اصاب بحده فقتل فكل، واذا اصاب بعرضه فقيل فهو وقيذ فلا تاكل. قلت: ارسل / كلبي، قال اذا ارسلت كلبك علي الصيد وسميت فاخذ وكل، واذا اكل منه فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه، قلت: ارسل كلبي فاجد مع كلبي كلبا اخر لا 
 ادري ايهما اخذه قال فلا تاكل، انما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره ".
 ( /  / )  وبه قال: يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا شعبة عن الحكم، عن الشعبي، عن عدي، قال: قلت: يا رسول الله _: ارسل كلبي علي الصيد ... . فذكر نحوه.
 رواه النساءي عن عمرو بن علي، عن ابي داود هذا، فوقع لنا
 
 موافقة له في الرواية الاولي، وبدلا عاليا في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي الكرم بن علي البغدادي الحمامي، قراءة عليه وانا اسمع بالجعفرية من بغداد، انا ابو القاسم نصر بن نصر بن علي بن يونس العكبري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي، نا يحيي  هو ابن صاعد، نا عمرو بن علي، نا يزيد بن زريع، نا سعيد  يعني  ابن ابو عروبة ، عن قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  " ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اللهم اغفر للانصار ولابناءهم ولابناء ابناءهم ".
 
 قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب بهذا الاسناد ما سمعناه الا منه ".
 رواه النساءي في " المناقب " من " سننه " عن عمرو بن علي هذا فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن الذهبي: نا يحيي، نا سوار بن عبد الله العنبري، نا عبد الوهاب الثقفي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وفد عبد القيس حين قدموا عليه: عن الدباء، وعن النقير، وعن المزفت، والمزادة
 
 المخنوثة. وقال: انتبذ في سقاءك واوكه واشربه حلوا طيبا، فقال بعضهم يا رسول الله: اءذن لي في مثل هذه، قال: " اذن تجعلها مثل هذه، واشار بيده يصف ذلك ".
 رواه النساءي في " الاشربة " من " سننه " عن سوار بن عبد الله بن
 
 سوار العنبري هذا، كما رويناه فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  وبه قال ابو طاهر الذهبي: نا يحيي، نا عمرو بن علي، نا يزيد بن زريع، نا سعيد، نا قتادة، عن انس، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنهما  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترنجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب ولا طعم لها،
 
 ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة خبيث طعمها، لا ريح لها ".
 رواه النساءي في " الايمان " من " سننه " عن عمرو بن علي
 
 هذا، علي الموافقة العالية.
 ( /  / )  وبه قال ابو طاهر الذهبي: نا يحيي بن محمد، نا ابو موسي اسماعيل بن ابي الحارث، نا ابو بدر شجاع بن الوليد، عن زياد بن خيثمة، عن نعيم بن ابي هند، عن
 
 ربعي عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " خيرت بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، لانها اعم واكفي، اترونها للمتقين المنقين؟ ، لا ولكنها للمذنبين الخطاءين المتلوثين ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب، وابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء، قراءة عليه  قال الثاني: وانا حاضر ، انا الشرف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف الوراق، نا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، نا اسماعيل بن اسد، نا ابو بدر شجاع بن الوليد، عن زياد بن خيثمة، عن نعيم بن ابي هند عن ربعي بن حراش، قال اسماعيل: وجدت في
 
 كتابي عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  /
  " خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل نصف امتي الجنة، فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي، اترونها للمتقين المءمنين؟ ، لا ولكنها للمذنبين الخطاءين الملوثين ".
 رواه ابن ماجه في " الزهد " من " سننه " عن اسماعيل بن ابي الحارث اسد هذا، فوافقناه
 بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن الدينوري، قراءة عليه وانا اسمع بالجعفرية من بغداد، انا ابو الوقت
 
 عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن يحيي المعروف بابن ابي شريح.
 ( /  / ) [ح  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد] بن معمر بن طبرزد المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الانماطي الحافظ قراءة عليه وانا اسمع بغداد، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة البزاز قالا: نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا سويد بن سعيد،
 
 نا علي بن مسهر، قال: سمعت انا وحمزة الزيات من ابان بن ابي عياش خمسماءة حديث او ذكر اكثر، فاخبرني حمزة الزيات قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم
   في المنام فعرضتها عليه فما عرف منها الا اليسير خمسة او ستة احاديث، فتركت الحديث عنه "
 [روي مسلم هذه الحكاية في " مقدمة كتابه " عن سويد بن
 
 سعيد، فوفقناه بعلو] .
 ( /  / )  وبه قال ابو القاسم البغوي: نا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: قال لي شعبة: " كل من كتبت عنه حديثا فانا له عبد ".
 سءل شيخنا عمر بن كرم عن مولده فقال: في ليلة سبع وعشرين رمضان من سنة تسع وثلاثين وخمسماءة ببغداد.
 
 وتوفي بها في ليلة الاربعاء لست خلون من شهر رجب من سنة تسع وعشرين وستماءة، ودفن من الغد بمقبرة باب الجعفرية.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الحافظ ابو موسي عبد الله بن الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع بحمص في المحرم من سنة عشر وستماءة ، انا ابو سعيد الخليل بن ابي الرجاء بن ابي الفتح الراراني، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني  قراءة علي كل واحد منهما  وانا اسمع باصبهان.
 ( /  / )  قلت: واجاز لنا الصيدلاني غير مرة، قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قال الصيدلاني:  وانا حاضر ، نا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، قراءة عليه في سنة ست وعشرين واربعماءة، نا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، نا ابو يزيد القراطيسي، نا اسد بن موسي،
 
 انا ابو هلال، عن قتادة.
 ( /  / )  ح وبه قال: نا اسد، نا اسماعيل بن عياش، عن عتبة بن حميد الضبي، عن عمر بن عبد الله الثقفي عن سعيد بن جبير، قال: " جاء رجل الي ابن عباس  رضي الله عنهما  فقال: اوصني، فقال: اوصيك بتقوي الله واياك وذكر اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم
   الا بخير فانك لا تدري ما سبق لهم من الفضل ".
 
 ( /  / )  واخبرنا الحافظ ابو موسي عبد الله بن الحافظ ابي محمد عبد الغني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمود اسعد بن احمد بن ابي غانم الثقفي، قراءة عليه وانا اسمع باصبهان.
 ( /  / )  قلت: واجاز لنا اسعد بن احمد الثقفي من اصبهان، قيل له: اخبركم الاديب البارع الحسين بن عبد الملك بن
 
 الحسين الخلال في ذي القعدة من سنة تسع وعشرين وخمسماءة، انا الشيخ ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي، نا ابو الحسن علي بن بشري الليثي بسجستان، نا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة بعكبرا، انا ابو بكر محمد بن محمد الباغندي، نا عمر بن شبة / نا ابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي قال:
 
 حججت مع المهدي فلما بلغنا واقصة استطاب المهدي موضعا، فقال: نطعم طعامنا ههنا، فوضع الطعام، فاذا نحن باعرابي يءمنا من البادية، يقود امة سوداء، فقال المهدي ": سيفسد علينا هذا الاعرابي طعامنا، فلما دنا وسلم، قلت له: ادن فكل، فقال: اني صاءم، فقلت له: في مثل هذا اليوم مع ما تري من حره وشدة وعكه، فقال لي: " يا ابن اخي كانت الدنيا ولم اكن، وتكون ولا اكون، وانما لي فيها ايام قلاءل، فلا اتركها تذهب تغابنا، ثم انشا يقول
 (وما هذه الايام الا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزود)
 (فانك لا تدري باية بلدة ... تموت ولا ما يحدث الدهر في غد)
 
 يقولون لا تبعد ومن يك فوقه ذراعان من ترب الحفيرة يبعد،
 قال: فبكي المهدي، فقال الاعرابي: افيكم من يكتب، فقلت: نعم، فاخرج صحيفة بيضاء، فناولنيها، فقال: اكتب ولا تعد ما املي عليك. " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اعتق عبد الله بن عقيل امته لءلءة السوداء، خوفا من اقتحام العقبة، ورجاء ثواب الله، فهي حرة لوجه الله، لا سبيل لي عليها، ولا لاحد بعدي الا سبيل الولاء والمنة علي وعليها واحدة، ونحن في الحق سواء ".
 واخذ الكتاب، فقال المهدي: احسن  والله الذي لا اله الا هو  الشيخ فيما طوق للعقبة من العثرة، نشدتك بالله الا اشتريت [لي] ، الف عبد، واعتقهم، وكتبت شرطهم مثل هذا الشرط ".
 سءل شيخنا ابو موسي عن مولده فقال: في شوال من سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
 وتوفي  رحمه الله  في يوم الجمعة في الرابع من شهر رمضان من سنة تسع وعشرين وستماءة، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الصالح ابو علي الحسن بن احمد بن يوسف الاوقي الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع ببيت المقدس بالمسجد الاقصي الشريف  شرفه الله تعالي  في شهر شعبان من سنة اثنتين وعشرين وستماءة، قبيل له: اخبركم الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، قراءة عليه وانت تسمع بثغر الاسكندرية، انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي باصبهان، قراءة عليه وانا اسمع في ذي القعدة من سنة ثمان وثمانين واربعماءة، انا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، قراءة عليه بنيسابور، في شعبان من سنة
 
 اثنتي عشرة واربعماءة، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاموي، نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا ابي، وشعيب، عن الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر قال: سمعت حمزة بن عبد الله بن عمر يقول: سمعت عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما يزال الرجل يسال حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه
 
 مزعة لحم "، وقال: " ان الشمس تدنو حتي يبلغ العرق نصف الاذن، فبينما هم كذلك استغاثوا بادم  عليه السلام  فيقول: لست صاحب ذلك، ثم ياتون موسي  عليه السلام ، فيقول كذلك، ثم بمحمد  صلي الله عليه وسلم
   وعليهم بين الخلق، فيمشي حتي ياخذ بحلقة الجنة  فيومءذ يبعثه الله مقاما محمودا، يحمده اهل الجمع كلهم ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان  في كتابه الينا من اصبهان، قال: انبانا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي الجنابذي في كتابه الينا من نيسابور / انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي، قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو العباس محمد بن يعقوب
 
 الاصم: فذكره
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من الراوية الاولي بدرجة: ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني  في كتابه الينا من اصبهان، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه، وانا حاضر، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، نا ابو بشر اسماعيل بن عبيد الله بن مسعود العبدي سمويه، نا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عبيد الله بن ابي جعفر، قال: سمعت حمزة بن عبد الله بن عمر يقول: سمعت عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  يقول، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم. فقال: ان الشمس تدنو حتي يبلغ العرق نصف الاذن فبينما هم كذلك استغاثوا بادم، فيقول: ليست صاحب ذلك، ثم موسي، فيقول كذلك، ثم بمحمد  
 صلي الله عليه وسلم  وعليهم اجمعين فيشفع ليقضي بين الخلاءق، فيمشي حتي ياخذ بحلقة الجنة  فيومءذ يبعه الله مقاما محمودا، يحمده اهل الجمع كلهم ".
 
 رواه النساءي في " الزكاة " من " سننه " مختصرا الي قوله: " مزعة لحم "، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب نحو ما رويناه، فوافقناه بعلو، ووقع لنا بدلا له في الرواية الثالثة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الاوقي بالمسجد
 
 الاقصي ببيت المقدس، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي باصبهان، انا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي، انا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن الخراساني ببغداد، نا ابو سعيد عبد الرحمن  يعني ابن محمد بن منصور ، نا يحيي بن سعيد القطان، نا اسماعيل بن ابي خالد، نا قيس، عن خباب  رضي الله عنه قال: " شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، فقلنا: الا تستنصر الله لنا، الا تدعو الله لنا، فقال: " قد كان من كان قبلكم يءخذ الرجل فيحفر له في الارض، فيجعل فيها ويجاء بالمنشار فيوضع علي راسه،
 
 فينشر باثنتين فما يصده ذلك عن دينه، ويمشط بامشاط الحديد ما دون عظمه من لحم او عصب فما يصده ذلك عن دينه) ، والله ليتمن هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضر موت، لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه، ولكنكم تستعجلون ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة الشيخان القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن عبد الله اللبان، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني الاصبهانيان  اجازة من اصبهان.
 ( /  / )  واخبرنا عنهما سماعا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي قراءة عليه، وانا اسمع بحلب قال: وانا ابو سعيد خليل بن بدر بن ثابت الراراني، وابو الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد بن الحسن الخياط المعروف بالجمال، قالوا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء، قراءة عليه، ونحن نسمع  قال الصدلاني: وانا حاضر  انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، نا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن
 
 اسحاق بن علي بن جابر الموصلي الجابري، بالبصرة، نا محمد بن احمد بن ابي المثني، نا جعفر بن عون، نا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن خباب  رضي الله عنه  قال: " شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو مضطجع في برد له في ظل الكعبة فقلنا: الا تدعو الله لنا، الا تستنصر الله لنا، فجلس محمر وجهه، ثم قال: والله ان من كان قبلكم ليءخذ الرجل فيشق باثنتين ما يصرفه عن دينه شء / او يمشط بامشاط الحديد ما بين عصب ولحم، ما يصرفه عن دينه شء، 
 وليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب منكم من صنعاء الي حضر موت لا بخشي الا الله والذءب علي غنمه ولكنكم قوم تعجلون ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري من طرق منها في " علامات
 
 النبوة " من " صحيحه " عن ابي موسي، عن يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، نحو ما رويناه.
 ( /  / )  اخبرنا الحسن بن احمد الاوقي بالمسجد الاقصي انا احمد بن محمد بن احمد بن محمد الحافظ، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد المحمودي باصبهان، انا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي بنيسابور، انا القاضي ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور بن كعب بن زيد،
 
 نا محمد بن اسماعيل السلمي، نا مسلم بن ابراهيم، نا وهيب بن خالد، نا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لو كنت متخذا خليلا من امتي لاتخذت ابا بكر (خليلا) ولكنه اخي وصاحبي ".
 ( /  / )  اخبرناه عاليا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر المعروف بسلفة الاصبهاني  اجازة منها  انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء الحداد قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله سمويه، نا مسلم بن ابراهيم، نا وهيب، عن ايوب عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ".
 ورواه البخاري في " فضل ابي بكر  رضي الله عنه  من
 
 " صحيحه " عن مسلم بن ابراهيم، فوافقناه بعلو في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الصوفي بالمسجد الاقصي  شرفه الله تعالي  انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، قراءة عليه وانا اسمع بالاسكندرية، انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي، انا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي، انا ابو محمد يحيي بن منصور القاضي، نا محمد بن ابراهيم البوشنجي، نا يحيي بن عبد الله بن بكير، نا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: " كان من دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحول عافيتك، ومن فجاءة نقمتك، ومن جميع سخطك او غضبك ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الخباز في كتابه الي من اصبهان، انا ابو منصور
 
 محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، نا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، نا ابو الزنباع روح بن الفرج، نا يحيي بن بكير، نا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يدعو: " اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاءة نقمتك وجميع سخطك ".
 هذا حديث صحيح انفرد باخراجه مسلم فرواه في " الدعوات " من " صحيحه " عن ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي عن يحيي بن، بكير، فوقع لنا عاليا في
 هذه الرواية.
 توفي شيخنا ابو علي الاوقي بالمسجد الاقصي ليلة الجمعة
 
 عاشر صفر من سنة ثلاثين وستماءة، ودفن بغربي سور بيت المقدس  رحمه الله وايانا .
 اخر الجزء العاشر من تجزءة المخرج، الحمد الله وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح بن الحسين بن عثمان المخزومي المصري، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة من سنة اثنتي عشرة وستماءة، انا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي الفرضي، قراءة عليه وانا اسمع بمصر، انا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن محمد الخلعي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن النحاس، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن الاعرابي بمكة، قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة اربعين وثلاثماءة، انا ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة  رضي الله عنه، وزيد بن خالد، وشبل  رضي الله عنهم  قالوا: " كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقام رجل فقال: " انشدك بالله  الا قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه  وكان افقه منه _، فقال صدق اقض بيننا
 
 بكتاب الله، واءذن لي فقال: ان ابني كان عسيفا لهذا، فزني بامراته، فاخبروني ان علي ابني الرجم فافتديت بماءة شاة وخادم، ثم سالت رجالا من اهل العلم، فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة، وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله الماءة شاة والخادم مردود عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها، فغدا عليها فاعترفت فرجمها ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله ابن محمد بن عبد الواحد بن الحسين الشيباني، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا علي الحسن بن علي بن المذهب التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن
 
 الامام احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، نا سفيان، ثنا الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله، انه سمع ابا هريرة، وزيد بن خالد الجهني، وشبلا  قال سفيان: قال بعض الناس: ابن معبد، والذي حفظت (شبلا) ، قالوا: " كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقام رجل فقال: انشدك بالله الا قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه  وكان افقه ، فقال: صدق اقض بيننا بكتاب الله واءذن لي فاتكلم، قال: قل، قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، وانه زني بامراته فافتديت منه بماءة شاة وخادم. ثم سالت رجالا 
 من اهل العلم، فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وعلي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الماءة شاة والخادم رد عليك وعلي ابنك جلد ماءة / وتغريب عام، واغد يا انيس  رجل من اسلم  علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها، فغدا عليها فاعترفت فرجمها ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان بن طبرزد المءدب قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن محمد وابو القاسم علي ابنا ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي وابو حفص عمر بن عبد الله بن علي الحربي، قراءة عليهم
 
 وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا نقيب النقباء ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب الهاشمي، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه، قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان من سنة احدي عشرة واربعماءة، انا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، نا علي بن حرب بن محمد الطاءي، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، نا عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقام رجل فقال: نشدتك بالله الا قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه  وكان افقه منه  فقال: صدق اقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي فاتكلم، فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا وانه زني بامراته، فاخبروني ان علي ابني الرجم فافتديته بماءة شاة وخادم، 
 ثم سالت رجالا من اهل العلم، فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وعلي امراة هذا الرجم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الماءة شاة والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها فغدا عليها فاعترفت فرجمها ".
 
 ( /  / )  واخبرناه الحسن بن يحيي بن صباح قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي قراءة عليه وانا اسمع بمصر انا ابو الحسن علي بن الحسن الخلعي اخبرناه ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن النحاس، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم البصري المعروف بابن الاعرابي، قراءة عليه بمكة، نا ابو عثمان سعدان بن نصر بن منصور المخزومي البزاز، نا سفيان  ولم افهمه منه ، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد وشبل  رضي الله عنهم  قالوا: " كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقام اليه رجل، فقال: نشدتك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله، واءذن لي، قال: فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فاخبرت انه رني بامراته، واخبرت ان عليه الرجم فافتديت بماءة شاة وخادم ، ثم سالت رجلا من اهل العلم فاخبرني ان علي ابني جلد 
 ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لاقضين بينكما بكتاب الله، اما الماءة شاة والخادم فرد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة، وتغريب عام / واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها ".
 
 قال سعدان: قرء هذا الحديث علي سفيان وانا حاضر فلم افهمه، وكتبته ممن فهمه، منهم: محمد بن الحسن وعلي بن الحسين.
 هكذا رواه المتاخرون من اصحاب ابن عيينة، فقالوا: فيه (وشبل ... . عن النبي  صلي الله عليه وسلم )
  ، ورواه المتقدمون من اصحابه فلم يذكروا (شبلا) .
 والحديث صحيح اخرجه الاءمة في كتبهم من عدة طرق منهم
 
 من جمع بين زيد بن خالد، وابي هريرة، ومنهم من فرق بينهما.
 ورواه النساءي عن سلمة بن شبيب النيسابوري، عن قدامة بن محمد المديني، عن مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابيه،
 
 عن عمرو بن شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابي هريرة وحده، فكان مشايخي سمعوه من النساءي، ورزقناه عاليا بحمد الله ومنه.
 ( /  / )  اخبرنا ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح المصري قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير الفرضي، قراءة عليه، وانا اسمع بمصر، انا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، قراءة عليه انا اسمع، انا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، انا ابن وهب، اخبرني مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان لكل نبي دعوة، فاريد ان اختبء دعوتي  ان شاء الله  شفاعة لامتي يوم القيامة ".
 رواه مسلم في " الايمان " من " صحيحه "، والنساءي فيما " حمعه
 
 من حديث مالك " كلاهما عن ابي موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي هذا ، فوقع لنا موافقة عالية لهما ولله الحمد.
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسن الخلعي: انا ابو محمد عبد الرحمن ابن عمر بن محمد بن سعيد النحاس، انا ابو الطاهر احمد بن محمد ابن عمرو المديني، نا ابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، ثنا عبد الله ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة ".
 رواه النساءي في " اليوم والليلة " من " سننه " عن يونس بن
 
 عبد الاعلي، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسن الخلعي: انا عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، انا ابو طاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، نا يونس بن عبد الاعلي، نا عبد الله بن وهب، اخبرني سعيد بن ابي ايوب، عن بكر بن عمرو، عن ابن هبيرة، عن عبد الرحمن بن جبير، عمن خدم النبي  صلي الله عليه وسلم
   ثماني سنين ان النبي  
 صلي الله عليه وسلم  / كان اذا
 
 قدم اليه الطعام قال: " بسم الله، واذا فرغ من طعامه قال: اللهم اطعمت وسقيت واغنيت واقنيت، وهديت، واجتبيت، فلك الحمد علي ما اعطيت ".
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسن الخلعي: انا عبد الرحمن بن عمر بن محمد البزاز، نا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، يونس بن عبد الاعلي، نا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عامر بن جشيب عن خالد بن معدان، عن ابي امامة الباهلي  رضي
 
 الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول عند انقضاء الطعام: " الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا في غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه "
 رواهما النساءي في " الوليمة " من " سننه "، عن يونس بن
 
 عبد الاعلي، فوافقناه فيهما بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسن الخلعي: اناه ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد المالكي، قراءة عليه وانا اسمع نا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، نا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، نا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " نحن احق بالشك من ابراهيم {رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي}
 
 (قال) : ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد ولو لبثت في السجن طول لبث يوسف لاجبت الداعي ".
 رواه ابن ماجه في " الفتن " من " سننه "، عن يونس بن عبد
 
 الاعلي، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسن الخلعي: اخبرناه ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن النحاس، انا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، نا ابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، اخبرني ابن المسيب ان ابا هريرة  رضي الله عنه  اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقها وحسابه علي الله عز وجل ".
 رواه النساءي في " الجهاد " من " سننه "، عن يونس بن عبد الاعلي
 
 علي الموافقة.
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسن الخلعي: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، انا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، نا ابو موسي يونس بن عبد الاعلي، نا عبد الله بن وهب، حدثني مالك بن انس، حدثني ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوا: لا اله الا الله فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل ".
 رواه النساءي في " جمعه حديث مالك "، عن يونس بن عبد الاعلي
 
 فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسن الخلعي: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد المالكي، نا محمد بن بشر الزنبري، نا الربيع بن سليمان، نا عبد الله بن وهب، ثنا / ابن لهيعة، ومالك بن انس، عن ابن الهاد، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، انه قال: دخلت مع عبد الله بن عمرو بن العاص علي ابيه
 
 ايام التشريق، فاذا هو يتغذي، فدعانا الي الطعام، فقال عبد الله: اني صاءم، فقال له عمرو: " اما علمت ان هذه الايام التي نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن صيامهن وامر بفطرهن فامره فافطر، واحدهما يزيد علي صاحبه ".
 رواه النساءي في (حديث مالك من جمعه) عن الربيع بن سليمان هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح
 
 المخزومي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير المصري  اجازة ان لم يكن سماعا، انا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن سعيد البزاز، انا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني، نا يونس بن عبد الاعلي، عن الشافعي، عن حديث محمد بن خالد الجندي عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، قال: " لا يزداد الامر الا شدة، ولا الدنيا الا ادبارا، ولا الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، ولا مهدي الا عيسي بن مريم عليه السلام ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر ابن يحيي الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، انا ابو بكر محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي، نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد بن قادم بن واصل
 
 النيسابوري، نا يونس بن عبد الاعلي  مرارا ، حدثني الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي  رضي الله عنه  نا محمد بن خالد الجندي عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ... قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يزداد الامر الا شدة ولا الدنيا الا ادبارا، ولا الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الي علي شرار الناس، ولا مهدي الا عيسي بن مريم ".
 قال ابن عبدان: قال لنا ابو بكر هذا الحديث غريب. اه.
 رواه ابن ماجه في " الفتن " من " سننه " عن يونس
 بن عبد الاعلي،
 
 فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو صادق الحسن بن يحيي بن صالح المصري، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير الفرضي، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن ابن الحسين الخلعي، نا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج بن يحيي الشاهد، نا ابو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث الرملي، ثنا ابو المنذر محمد بن سفيان، ثنا ابراهيم بن خلف، نا
 
 عبد الله بن يزيد المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني عبد الله بن الوليد، عن ابي خليد الحجري، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: " لولا خلال ما احببت ان ابقي في الدنيا، قلت: وما هن؟ قال: وضعي وجهي ساجدا لخالقي  رجل وعلا  في اختلاف الليل والنهار، يكون مقدمة لحياتي، وظما الهواجر، ومقاعدة اقوام ينتقون الكلام كما تنقي الفواكه، وتمام التقوي ان يتقي الله العبد حتي في مثقال ذرة /، ويترك / بعض ما يري انه حلال خشية ان يكون حراما، ويكون حاجزا بينه وبين الحرام، ان الله قد بين للعباد الذي هم اليه صاءرون، قال عز وجل: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره،} فلا تحقرن شيءا من الشر ان تتقيه، ولا شيءا من الخير ان تفعله ".
 
 ( /  / )  وبه قال ابو الحسن الخلعي: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد المالكي، قراءة عليه وانا اسمع، انا احمد بن محمد بن ابراهيم الجملي، قال: حدثني محمد بن عبد الله ابن احمد الجوهري، حدثني يحيي بن الفضيل قال: حدثني الاصمعي، قال: انشدني ابو عمرو بن العلاء:
 (اذا ما المنايا اخطاتك وصادفت ... حميمك فاعلم انها ستعود)
 (وان امرا ينجو من النار بعدما ... تزود من اعمالها لسعيد)
 
 سءل شيخنا ابن صباح عن مولده في العشر الاول من جمادي الاولي من سنة احدي واربعين وخمسماءة بمصر في زقاق بني جمح وتوفي بدمشق بكرة يوم الجمعة سادس عشر رجب من سنة اثنتين وثلاثين وستماءة ودفن بعد صلاة الجمعة بسفح جبل قاسيون  رحمه الله وايانا  وهو اخر من حدث عن ابن رفاعة.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو حمزة وابو طاهر احمد بن عمر بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الثلاثاء ثامن عشرين شهر الله رمضان من سنة ثلاث وعشرين وستماءة، انا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في شوال من سنة احدي وثمانين وخمسماءة، انا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، نا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز  املاء  في يوم الجمعة لست بقين من ذي القعدة من سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، نا عباس بن محمد بن حاتم الدوري، نا يحيي بن اسحاق، نا وهيب
 
 عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس  رضي الله عنهما: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " وقت لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، وقال:
 
 هن لهم، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان من دونهن، فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " جامعه " عن موسي بن اسماعيل، ومعلي بن اسد، ومسلم بن ابراهيم ثلاثتهم عن وهيب،
 
 فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  وبه قال ابن مخلد: نا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، نا سعدان بن نصر بن منصور البزاز سنة خمس وستين وماءتين، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت سعيد بن الحويرث يقول: عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: " كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " فاتي الخلاء ثم انه رجع فاتي بطعام، فقيل  يا رسول الله : الا تتوضا؟ قال: لم اصل فاتوضا ".
 ( /  / )  واخبرناه حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي / قراءة عليه وانا اسمع، انا هبة الله بن محمد الكاتب، انا الحسن بن علي الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن الحويرث، سمع ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: " كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم
   فاتي الغاءط، ثم خرج، فدعا بالطعام  وقال مرة: " فاتي بالطعام ، فقيل: يا رسول الله: الا تتوضا، قال: لم اصل فاتوضا ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر
 
 المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك ابن احمد الانماطي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق المتوثي، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، نا ابو الربيع الزهراني والقواريري، قالا: نا حماد بن زيد.
 ( /  / )  ح وبه قال البغوي: ونا سريج بن يونس وابو بكر بن ابي شيبة، وابن عباد، قالوا: نا سفيان.
 ( /  / )  وبه قال البغوي: ونا داود بن عمرو، نا محمد بن مسلم، كلهم عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن الحويرث،
 
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   خرج من الخلاء فاتي بطعام، فذكر له الوضوء، فقال: اريد ان اصلي فاتوضا ".
 هذا حديث صحيح رواه مسلم في " الطهارة " من " صحيحه "، عن ابي بكر بن ابي شيبة، ورواه الترمذي في " الشماءل "، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، كلاهما عن ابن عيينة.
 
 ورواه مسلم ايضا، عن يحيي بن يحيي، وابي الربيع سليمان بن داود الزهراني كلاهما عن حماد بن زيد كلاهما عن عمرو بن دينار، فوقع لنا موافقة لمسلم في شيخيه، وبدلا للترمذي.
 ولد شيخنا ابو حمزة في رجب من سنة تسع وستين وخمسماءة ومات  رحمه الله  في ليلة الاحد خامس شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو الحسن مرتضي بن ابي الجود حاتم بن المسلم بن ابي العرب الحارثي المقدسي الاصل الحوفي المولد، المصري الدار، قراءة عليه وانا اسمع في ذي الحجة من سنة اثنتين وثلاثين وستماءة بالقاهرة، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد الروياني بالري، انا ابو غانم احمد بن علي الكراعي بمرو، انا عبد الله بن
 
 الحسين النضري، انا الحارث بن ابي اسامة التميمي، ثنا محمد بن كناسة الاسدي الكوفي، نا الاعمش، عن شقيق، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال قلت  يا رسول الله:  " المرء يحب القوم ولما يلحق بهم؟ ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
  : المرء مع [من] احب ".
 </span>
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني الاصبهاني  اجازة  من اصبهان، قال، قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد  وانا حاضر  انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، نا ابو بكر بن خلاد، نا الحارث / نا الاعمش، عن شقيق، عن ابي موسي
 
  رضي الله عنه  قال، قلت  يا رسول الله: " الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
  : المرء مع من احب ".
 </span>
 ( /  / )  وبه قال ابو نعيم: نا محمد بن عمر بن سلم، وسليمان بن احمد، وعبد الله بن محمد بن جعفر، قالوا: نا محمد بن جعفر القتاب، نا ابو نعيم، نا سفيان حدثنا الاعمش عن ابي واءل، عن ابي موسي الاشعري، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " المرء مع من احب ".
 ( /  / )  وبه قال ابو نعيم: نا ابو عمرو بن
 
 حمدان، نا الحسن بن سفيان، نا ابن نمير، نا ابو معاوية، ومحمد ابن عبيد، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم
   رجل، فقال  يا رسول الله: " ارايت رجلا احب قوما ولما يلحق بهم، فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " المرء مع من احب ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " الادب "
 
 من " صحيحه "، عن ابي نعيم الفضل بن دكين نحو ما رويناه فوافقناه بعلو.
 ورواه مسلم فيه، من " صحيحه "، عن ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير هذا، فوقع لنا موافقة له، ووقع لنا عاليا من حديث الاعمش.
 ( /  / )  اخبرنا ابو الحسن موتضي بن العفيف حاتم المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، انا الحافظ ابو طاهر احمد ابن محمد بن احمد السلفي، قراءة عليه وانا اسمع بالاسكندرية، انا القاضي ابو الفتح اسماعيل بن عبد الجبار بن محمد
 
 الماكي بقزوين، انا ابو الحسن محمد بن عمر بن زاذان القزويني، نا ابو بكر هلال بن محمد بن محمد البصري، نا الحسن بن المثني العنبري وابو مسلم الكجي، وابو خليفة، وابن ابي سويد، وابو علي الزريقي، قالوا: انا القعنبي، عن شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي مسعود  رضي الله عنه 
 
 البدري قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاعمل ما شءت ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق، قراءة عليهما وانا اسمع ببغداد، قالا: انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الشافعي، نا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف بجرجان، نا ابو خليفة  هو
 
 الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا القعنبي، عن شعبة، عن منصور، عن ربعي، عن ابي مسعود  رضي الله عنه  البدري، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في " ذكر بني اسراءيل " من " صحيحه "، عن ابي الحسن ادم بن ابي اياس العسقلاني.
 ورواه ابو داود في " الادب " من " سننه " عن عبد الله
 بن مسلمة القعنبي، فوقع لنا موفقة عالية له، وبدلا للبخاري.
 ( /  / )  اخبرنا مرتضي بن حاتم بن المسلم الحارثي، قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، انا احمد بن محمد بن احمد الحافظ، نا القاضي ابو طاهر احمد بن علي بن الحسين الشابرخواستي
 
 بها، انا ابي، نا ابو الحسن علي بن القاسم بن الحسن البصري  املاء  نا ابوروق احمد بن بكر الهزاني نا محمد بن النعمان بن شبل الباهلي، عن مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم طعامه وشرابه ومنامه، فاذا قضي احدكم نهمته من
 
 وجهه فليعجل الي اهله ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو حفص بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، والحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الانماطي، قراءة عليهما وانا اسمع ببغداد، قالا: انا ابو الحسين احمد ابن محمد بن احمد بن النقور البزاز قال: قرء علي ابي القاسم عيسي ابن علي بن عيسي بن داود بن الجراح، وانا اسمع فاقربه، قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وانا اسمع، نا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري، نا مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم (من) طعامه وسرابه، فاذا قضي احدكم سفره فليرجع الي اهله ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، وابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز، وابو محمد احمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عمرو بن المنتاب.
 
 ( /  / )  ح واخبرنا عمر بن ابي بكر الحساني قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، " انا والدي ابو طاهر عبد الباقي بن محمد بن عبد الله، قالوا: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي، قراءة عليه ونحن نسمع، نا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، نا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن سمي  مولي ابي بكر ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه، فليعجل الرجوع الي اهله ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن معمر البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز. انا ابو الحسين محمد بن احمد بن حسنون النرسي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي بدمشق، انا ابو بكر محمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان العقيلي، نا هشام بن عمار، نا مالك بن انس، نا سمي  مولي ابي بكر بن هشام ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان /
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من سفره، فيلعجل الي اهله ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " الحج ". من " جامعه "، عن القعنبي، وفي " الجهاد " عن عبد الله بن يوسف، وفي "
 الاطعمة "، عن ابي نعيم الفضل بن دكين.
 ورواه مسلم في " المغازي " من " صحيحه " عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، والقعنبي، [واسماعيل] بن ابي اويس، ومنصور بن ابي مزاحم، وقتيبة، ويحيي بن يحيي.
 ورواه النساءي في " السير " من " سننه "، عن قتيبة بن سعيد.
 ورواه ابن ماجه في " الجهاد " من " سننه " عن ابي مصعب، وهشام بن عمار.
 
 ورواه النساءي ايضا، عن عمرو بن علي، ومحمد بن المثني كلاهما عن يحيي بن سعيد كلهم عن مالك.
 فوقع لنا موافقة لمسلم وابن ماجه في شيخيهما، وبدلا للباقين، ووقع لنا بدلا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا مرتضي بن حاتم بن المسلم المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، قراءة عليه وانا اسمع بالاسكندرية، انا ابو نصر احمد بن عمر بن محمد بن ناتان المقري بثغر تفليس، انا ابو القاسم علي
 
 ابن عبد الرحمن بن عليك النيسابوري  قدم علينا، وتوفي عندنا ، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف بنيسابور، نا محمد بن اسحاق السراج، نا قتيبة بن سعيد، عن جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس  رضي الله عنه  قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يدخر شيءا لغد ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن
 
 يحيي المزكي النيسابوري نا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، نا قتيبة بن سعيد، نا جعفر بن سليمان، نا ثابت، عن انس  رضي الله عنه  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
  : كان لا يدخر شيءا لغد ".
 رواه الترمذي في " الزهد " من " جامعه "، عن قتيبة بن سعيد فوافقناه بعلو.
 مولد مرتضي بن العفيف المقدسي  تخمينا  في سنة ثمان
 
 او تسع واربعين وخمسماءة بمني مرزوق من الحوف.
 ومات بالشارع ظاهر القاهرة في ليلة الخميس التاسع والعشرين من شوال من سنة اربع وثلاثين وستماءة، ودفن من الغد بالقرافة  رحمه الله وايانا .
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي البغدادي الحريمي القزاز، قراءة عليه وانا اسمع في شوال من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، قالا: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن اسحاق السجزي الصوفي الهروي، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز الفارسي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الرحمن [بن احمد] بن محمد الانصاري / المعروف بابن ابي شريح الزاهد، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، نا ابو الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي، نا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : انه ادرك عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في ركب، وعمر يحلف بابويه فناداهم رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله  عز وجل  والا فليصمت ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " الادب "،
 
 ومسلم في " النذور " من " صحيحيهما "، كلاهما عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد  وزاد مسلم: ومحمد بن رمح  كلاهما، عن الليث بن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا لهما.
 واخرجه مسلم من حديث سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابيه عبد الله بن عمر، عن ابيه عمر  رضي الله عنهما فرواه عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن عقيل ابن خالد، عن ابي بكر محمد بن مسلم الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، فوقع لنا عاليا، ومن حيث العدد الي النبي صلي الله عليه [وسلم] كانني لقيت مسلما وسمعته منه، وصافحته به ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب
 
 الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع: اخبرتنا ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد بن علي بن محمد الهرثمية، قراءة عليها وانا اسمع، قالت: انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن يحيي الانصاري، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد، نا مصعب بن عبد الله الزبيري  املاء  حدثني مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة  رضي الله عنه  انه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   فاذاه القمل في راسه، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " احلق راسك، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، مدين مدين لكل انسان، او انسك شاة اي ذلك فعلت اجزا عنك ".
 ( /  / )  وبه قال البغوي: ثنا مصعب، حدثني مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي
 
 ليلي، عن كعب بن عجرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لعلك اذاك هوام راسك، فقلت: نعم يا رسول الله، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " احلق راسك وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين او انسك شاة ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه الاءمة في كتبهم من عدة طرق، منها: البخاري في " الحج " من " جامعه " عن عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن حميد بن قيس، فوقع لنا بدلا له في الرواية الثانية.
 
 واخرجه ابو داود في " الحج " من " سننه " من طرق احدها: عن ابي جعفر محمد بن منصور الطوسي العابد، عن ابي يوسف يعقوب ابن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه، عن ابي بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي المديني، عن ابي بكر ابان بن صالح بن عمير القرشي، عن ابي محمد الحكم بن عتيبة الكوفي، عن ابن ابي ليلي، فوقع لنا عاليا، وباعتبار العدد كان شيخي سمعه من ابي داود.
 ورواه النساءي في " الحج " من " سننه "، عن محمد بن سلمة،
 
 والحارث بن مسكين، كلاهما عن / عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك، عن عبد الكريم، فوقع لنا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي التميمي، وابو حفص عمر بن ابي بكر بن معمر البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا عبد الاول بن عيسي الشعيبي، انا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي، انا عبد الرحمن بن احمد بن محمد الزاهد، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا ابو الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي، نا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ايما مملوك كان بين شركاء فاعتق احدهم نصيبه فانه يقوم في مال الذي اعتق قيمة عدل، فيعتق ان بلغ ذلك ماله ".
 ( /  / )  واخبرناه عبد الله بن عمر بن علي البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت السجزي، اخبرتنا بيبي بنت عبد الصمد بن علي الهرثمية، قالت: انا ابو محمد عبد الرحمن بن
 
 احمد بن محمد الشريحي، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، نا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثني مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من اعتق شركا له في عبد، وكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم الغيلاني، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، نا بشر بن موسي، نا خلاد بن يحيي، نا هشام بن سعد، حدثني نافع، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما ، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من اعتق من عبد شركا، فعليه ان يعتق ما بقي "
 هذا حديث صحيح اخرجه الاءمة في كتبهم من طرق، اما حديث الليث فانفرد مسلم باخراجه، فرواه في " العتق والنذور " من " صحيحه ".
 ورواه النساءي في " العتق " من " سننه "، كلاهما عن قتيبة بن
 
 سعيد  زاد مسلم: ومحمد بن رمح  كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا لهما.
 واما حديث مالك، فرواه البخاري في " العتق "، عن عبد الله بن يوسف الدمشقي، ورواه مسلم فيه، وفي " النذور من " صحيحه " عن يحيي بن يحيي.
 رواه ابو داود في " العتق " من " سننه "، عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، ورواه النساءي فيه من " سننه " عن الحارث بن مسكين، عن عبد الرحمن بن القاسم الفقيه.
 ورواه بن ماجه في " الاحكام " من " سننه " عن يحيي بن حكيم
 
 المقوم، عن عثمان بن عمر.
 خمستهم عن مالك نحو ما رويناه، فوقع لنا بدلا للبخاري ومسلم، وابي داود.
 ورواه ابو داود ايضا عن ابي جعفر احمد بن صالح المصري المعروف بابن الطبري الحافظ، ورواه النساءي في (العتق) من " سننه " عن ابي عمر محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب الزبيري، كلاهما عن عبد الله بن وهب، عن الليث بن سعد، وابن لهيعة، عن
 
 عبيد الله بن ابي جعفر الاموي القرشي مولاهم عن بكير بن عبد الله ابن الاشج، عن نافع  الا ان النساءي لم يسم ابن لهيعة بل قال: / عن ليث واخر ورزقناه عاليا، ومن حيث العدد كان شيخي سمعاه من ابي داود والنساءي.
 ( /  / )  اخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي البكري، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي، انا عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، نا العلاء بن موسي، نا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قام فقال: " لا يحلبن احدكم ماشية احد بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فيكسر باب خزانته فينتقل طعامه وانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم، فلا يحلبن احد ماشية امرء بغير اذنه ".
 
 ( /  / )  واخبرناه العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم طلحة بن ابي غالب بن عبد السلام الرماني الفواكهي سبط ابي القاسم المهرواني قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / ) _ وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد ابن عبد الله بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري  اجازة  ان لم يكن سماعا، قالوا: انا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء، انا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد البزاز، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي العباسي، نا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " لا يحلبن احدكم ماشية اخيه بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته وينتقل طعامه، انما تخزن لهم ضروع مواشيهم ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري في " اللقطة " من " صحيحه "، عن عبد الله بن يوسف الدمشقي.
 
 واخرجه مسلم في " كتاب ما قضي به النبي  صلي الله عليه وسلم
   من " صحيحه "، عن يحيي بن يحيي.
 واخرجه ابو داود في " الجهاد " من " سننه " عن عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 واخرجه النساءي " فيما جمعه من حديث مالك بن انس الامام " عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحيكم المصري اخي محمد، عن
 ابي يعقوب اسحاق بن بكر بن مضر، عن ابيه ابي
 
 محمد، عن ابي عبد الله يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد.
 اربعتهم عن مالك كما اخرجناه، ووقع لنا عاليا، وباعتبار العدد كان مشايخي سمعوه من النساءي ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء، قراءة عليه وانا حاضر ، انا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الهاشمي الزينبي، نا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق، نا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، نا بندار محمد بن بشار، نا عبد الرحمن / بن مهدي، ثنا سفيان قال: ذكرت حديث منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   في الواشمة لبعد الرحمن بن عابس، فقال: " قد سمعته عن ام يعقوب، عن عبد الواحد، ولا اجء به كما اريد ".
 ( /  / )  وبه قال ابن صاعد: نا محمد بن بشار بندار، نا محمد  يعني غندرا ، نا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 " الواشمات والموتشمات، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله، فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها: ام يعفور  قال: وانما هي ام يعقوب، قد قرات القران فاتته فقالت: الم اخبر انك لعنت كيت وكيت؟ فقال: الا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو في كتاب الله، بلي قد نهي عنه رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المكتب، قراءة عليه وانا اسمع، انا الحافظ ابو البركات عبد الوهاب ابن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة البزاز، نا ابو القاسم عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا محمد بن بشار، نا محمد، نا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " لعن الله المتفلجات والمتنمصات، الا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 
    /  /  
 )  وبه قال ابو القاسم البغوي: نا جدي، نا عبيدة بن حميد.
 ح وقال البغوي: نا عثمان بن ابي شيبة، نا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله  رضي الله عنه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لعن الواشمات والموتشمات والمتنمصات للحسن المغيرات خلق الله  عز وجل ". قال البغوي: واللفظ لجدي.
 ( /  / )  وبه قال ابو القاسم البغوي: ثنا شيبان بن فروخ، ثنا جرير بن حازم، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: " لعن الواشمات والمتفلجات والمتنمصات،
 
 والمغيرات خلق الله  عز وجل ، قال: فقالت له امراة  يقال لها ام يعقوب من بني اسد : اني لاظنها في اهلك، فقال لها: اذهبي فانظري، فذهبت فلم تر شيءا، فقالت: ما وجدت ما تقول في المصحف، قال: بلي والله قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 ( /  / )  وانبا ابو المنجي بن اللتي، انا سعيد بن احمد بن البناء، قراءة عليه وانا حاضر، انبا محمد بن محمد الهاشمي، ثنا ابو بكر محمد بن عمر الوراق، ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن عبد الله المخرمي، وشعيب بن ايوب الصريفيني،
 
 قالا: ثنا يحيي بن ادم، عن مفضل بن مهلهل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: " لعن الله الواشمات والموتشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن، والمغيرات خلق الله، قال: فبلغ ذلك امراة من بني اسد  يقال لها ام يعقوب فاتت، فقالت انه بلغني انك لعنت كيت كيت، فقال: الا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو في كتاب الله، قالت: لقد قرات ما بين لوحي المصحف، فما وجدته، قال: لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه، اما وجدت {وما ءاتكم الرسول فخذوه / (وما نهاكم عنه فانتهوا} ، قالت: بلي، واني لاظن بعض اهلك يفعلون ذلك، قال: فادخلي فانظري، 
 فدخلت، وخرجت، فقالت: ما رايت شيءا، فقال: لو فعلت لم تجامعنا ".
 
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري في " صحيحه "، ومسلم في " اللباس " من " صحيحه " كلاهما عن محمد بن بشار، بندار كما رويناه في الرواية الاولي.
 ورواه مسلم والنساءي في كتابيهما، عن محمد بن بشار عن غندر نحو ما رويناه.
 ورواه ايضا البخاري ومسلم في " اللباس " من كتابيهما، وابو داود في " الترجل " من " سننه ".
 ثلاثتهم عن عثمان بن ابي شيبة كما رويناه، ورواه الترمذي في
 
 " الاستءذان "، عن احمد بن منيع، ورواه النساءي في " التفسير " عن محمد بن عبد الله المخرمي، فوقع لنا موافقة لخمستهم بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا عبد الله بن عمر البكري، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد:
 
 اخبرتنا ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد علي بن محمد الهرثمية، قالت: انا عبد الرحمن بن احمد بن محمد الزاهد، نا يحيي بن محمد، نا اسحاق بن شاهين، نا خالد بن عبد الله، ثنا خالد  يعني الحذاء، عن عكرمة، عن عاءشة  رضي الله عنها  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اعتكف، واعتكف معه بعض نساءه، وهي مستحاضة تري الدم، وربما وضعت الطست تحتها من الدم، وزعم ان عاءشة  رضي الله عنها  رات مثل ماء العصفر فقالت: كل هذا شء كانت فلانة تجده "
 ورواه البخاري في " الطهارة " عن ابي بشر اسحاق بن شاهين
 
 هذا، فوفقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال عبد الرحمن الزاهد: نا يحيي بن محمد، نا الحسن بن الصباح البزاز، نا شبابة، عن
 
 ورقاء، عن عبد الله بن عبد الرحمن، قال: سمعت انسا  رضي الله عنه  يقول، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لن يبرح الناس يسالون حتي يقولوا هذا الله خلق كل شء، وذكر كلمة ".
 رواه البخاري في " الاعتصام " من " جامعه " عن ابي علي الحسن بن الصباح بن محمد الواسطي البزار، فوافقناه بعلو.
 
 ( /  / )  اخبرنا ابو المنجي بن ابي حفص البكري، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم بن ابي غالب بن البناء، قراءة عليه وانا حاضر، انا محمد بن محمد بن علي الهاشمي، نا محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق، نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا عبدة بن عبد الله الصفار، نا يحيي بن ادم، نا اسراءيل، عن منصور  وقال: ونا اسراءيل عن الاعمش . (ح  قال ابن صاعد: وثنا الفضل بن سهل، حدثني الاسود بن عامر، انا اسراءيل، عن الاعمش ومنصور) . ح قال: ابن صاعد، قال: وانا محمد بن عثمان بن كرامة وزهير
 
 ابن محمد  واللفظ لابن كرامة  قالا: نا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: " كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   في غزاة او في غار  وقال يحيي بن ادم: في غار  فانزل عليه {والمرسلات عرفا} فانا لنتلقاها من فيه اذ خرجت علينا حية فابتدرناها فسبقتنا فدخلت جحرها، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " وقيت شركم، ووقيتم شرها ".
 رواه البخاري في " بدء الخلق " من " جامعه " عن عبدة بن
 
 عبد الله الصفار هذا. فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي، وابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب / البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا سعيد بن احمد بن الحسن الحنبلي، قراءة عليه  قال الاول: وانا حاضر ، انا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انا ابو بكر محمد بن عمر بن علي [بن خلف] بن زنبور الوراق، نا ابو بكر عبد الله بن الامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، نا محمد بن
 
 بشار ونصر بن علي، قالا: نا ابو عبد الصمد العمي، نا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس الاشعري، عن ابيه،  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " جنتان من ذهب، انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن ".
 رواه مسلم في " الايمان " من " صحيحه " عن ابي عمرو نصر بن علي الجهضمي.
 
 ورواه الترمذي في " صفة الجنة " من " جامعه ".
 والنساءي في " النعوت " من " سننه " وابن ماجه في " السنة " من " سننه ".
 ثلاثتهم عن ابي بكر محمد بن بشار بندار، كما اخرجناه، فوقع لنا موافقة عالية لاربعتهم.
 ( /  / )  اخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول [بن] عيسي بن شعيب الهروي، قراءة عليه، وانا اسمع، اخبرتنا ام عربي بيبي بنت
 
 عبد الصمد بن علي الهرثمية، قالت: انا الزاهد ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد المعروف بابن ابي شريح، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا داود بن رشيد، نا عمر بن ايوب، نا ابراهيم بن نافع عن سليمان الاحول، عن طاووس، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال: " راي علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   ثوبين معصفرين، فقال: " امك امرتك بهذا؟ قلت: اغسلهما؟ قال: احرقهما ".
 ( /  / )  واخبرناه الشيخان العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، وابو العباس الخضر بن كامل بن سالم بن سبيع الخاتوني، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد سبط الشيخ ابي منصور الخياط، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز انا
 
 ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون الدقاق المعروف بابن اخي ميمي، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، نا داود، نا عمر بن ايوب، نا ابراهيم بن نافع، عن سليمان الاحول، عن طاووس، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال: " راي النبي  صلي الله عليه وسلم
   علي ثوبين معصفرين، فقال: " امك امرتك بهذا؟ قلت: اغسلهما؟ ، قال: لا بل احرقهما ".
 رواه مسلم في " اللباس " من " صحيحه " منفردا به، عن ابي الفضل داود بن رشيد هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا عبد الله بن عمر التيمي، انا عبد الاول بن عيسي الصوفي، اخبرتنا ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد الهرثمية،
 
 قالت: انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن يحيي الانصاري الزاهد.
 ( /  / )  ح  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الحافظ، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، قالا: نا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، نا ابو خيثمة زهير بن حرب، نا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرني روح بن القاسم، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يتبرز لحاجته فاتيه بماء فيغتسل به ".
 هذا حديث صحيح، رواه مسلم في / " الطهارة " من " صحيحه "
 
 عن ابي خيثمة زهير بن حرب بن شداد النساءي الحافظ هذا، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  اخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء قراءة عليه وانا حاضر، انا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف الوراق، نا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، نا زياد بن ايوب ابو هاشم، نا هشيم، نا مغيرة
 
 عن شباك، عن ابراهيم، عن هني بن نويرة، عن علقمة، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان اعف الناس قتلة اهل الايمان ".
 ( /  / )  وبه قال ابو محمد بن صاعد: نا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، نا هشيم، عن مغيرة، عن شباك، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان اعف الناس قتلة اهل الايمان ".
 رواه ابو داود في " الجهاد " من " سننه " عن زياد بن ايوب نحو ما رويناه في الرواية الاولي.
 ورواه ابن ماجه في " الديات " من " سننه "، عن يعقوب بن ابراهيم
 
 الدورقي نحو ما رويناه في الرواية الثانية، فوفقناهما بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي التيمي، وابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب الوكيل البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء، قراءة عليه  قال الاول: وانا حاضر ، انا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الهاشمي، انا ابو بكر محمد بن عمر بن خلف
 
 المعروف بابن زنبور الوراق، نا ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا عبد الله بن محمد الزهري، نا مالك بن سعير بن الخمس، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنهما  قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يءتي بالعبد يوم القيامة فيقال الم اجعل لك سمعا وبصرا ومالا وولدا وسخرت لك الانعام والحرث، وتركتك تراس وتربع، اكنت تظن انك ملاقي يومك هذا؟ ، فيقول: لا، فيقول: اليوم انساك كما نسيتني ".
 قال ابو بكر بن ابي داود: " لم يروه عن
 الاعمش الا مالك بن سعير  واما قوله " تراس "، فيقول: يكون رءيسا، واما قوله: (تربع) فتاخذ المرباع، والمرباع كان اهل الجاهلية اذا اغاروا فغنموا غنيمة اعطوا سيدهم ربع ما غنموا يضيف به الضيف، ويقوم به عن نواءب الحي فهذا المرباع ".
 
 رواه الترمذي في " الزهد " من " جامعه "، عن عبد الله بن محمد الزهري هذا فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابو بكر بن ابي داود: نا عبد الله بن سعيد، نا زياد بن الحسن بن الفرات القزاز، عن ابيه، عن
 
 جده عن ابي حازم، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " ما في الجنة شجرة الا وساقها من ذهب ".
 رواه الترمذي في " صفة الجنة " من " جامعة "، عن عبد الله ابن
 
 سعيد الاشج هذا، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  وبه قال ابو بكر بن ابي داود: نا الحسن بن عرفة، نا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن بحير بن سعد الكلاعي، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين: " لا تءذيه  قاتلك الله  فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا ".
 رواه الترمذي في " النكاح " من " جامعه "، عن الحسن بن عرفة
 
 كما فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن اللتي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء، قراءة عليه وانا حاضر، انا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق، نا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، نا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي، قال: سمعت ابي.
 
 ح  قال ابن صاعد: ونا احمد بن عبد المءمن المروزي، نا علي بن الحسن بن شقيق، انا ابو حمزة.
 ح  قال ابن صاعد: ونا محمد بن اسماعيل البخاري، نا عبدان عبد الله بن عثمان، عن ابي حمزة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: " صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ركعتين، ولوددت ان حظي من اربع ركعتين متقبلتين ".
 رواه النساءي في " الصلاة " من " سننه " عن محمد بن علي بن
 
 الحسن بن شقيق المروزي كما رويناه، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  وبه قال يحيي بن محمد بن صاعد: نا عبد الله ابن المسور الزهري بالبصرة، نا ابو سعيد مولي بني هاشم، عن زاءدة بن قدامة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود،
 
 قالا: " اتي عبد الله في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها، ثم توفي قبل ان يدخل بها، فقال عبد الله: سلوا هل تجدون فيها اثرا؟ ، فقالوا  يا ابا عبد الرحمن : ما نجد فيها اثرا، قال: اقول براي، فان كان صوابا فمن الله: لها كمهر نساءها لا وكس ولا شطط، ولها الميراث وعليها العدة، فقام رجل من اشجع  قال منصور: اراه قال: سلمة بن يزيد الاشجعي  فقال: في مثل هذا قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في امراة منا، يقال لها: بروع بنت واشق، تزوجت رجلا فدخل بءرا فسن، فمات قبل ان يدخل بها، فقضي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ان لها مثل صداق نساءها، لها الميراث، وعليها العدة " فرفع عبد الله يديه وكبر ".
 
 رواه النساءي في " النكاح " من " سننه " عن عبد الله بن محمد ابن عبد الرحمن بن المسور الزهري، نحو ما رويناه فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابن صاعد: نا بندار محمد بن بشار، نا محمد  يعني غندرا  انا شعبة، عن منصور،  قال شعبة: كتب به الي وقراته عليه ، قال: حدثني ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " صلي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]
  صلاة  لا ندري زاد او نقص  فسال فحدثناه بصنيعه فثني رجله واستقبل القبلة، وسجد سجدتين، ثم سلم، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: انه لو حدث في
 
 الصلاة شء لانباكتموه، وانما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني، وايكم شك في صلاته فليتحر اقرب ذلك الي الصواب وليبن عليه، ويسجد سجدتين ".
 رواه ابن ماجه في " الصلاة " من " سننه " عن محمد بن بشار
 
 هذا، علي الموافقة ".
 سءل ابن اللتي عن مولده فقال: [في] العشرين من ذي القعدة من سنة خمس واربعين وخمسماءة ببغداد، وتوفي بها سحرة يوم الاحد، الرابع عشر من جمادي الاولي من سنة خمس وثلاثين وستماءة ودفن من يومه بباب حرب  رحمه الله .
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو المفضل مكرم / بن ابي عبد الله محمد بن ابي يعلي حمزة بن محمد بن احمد بن سلامة بن ابي جميل القرشي الدمشقي التاجر المعروف بابن ابي الصقر، قراءة عليه وانا اسمع في شعبان من سنة اثنتين وستماءة، انا ابو النداء حسان بن تميم بن نصر الزيات بقراءة والدي عليه وانا اسمع بدمشق، انا ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي الزاهد، انا ابو الفتح سليم بن ايوب، انا ابو سعيد عبيد الله بن محمد الكرجي، انا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن عيسي المنصوري الهاشمي، نا ابو بكر عبد الله بن محمد، نا خالد بن خداش المهلبي، ثنا حماد بن
 
 زيد، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: " اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يوما ببعض جسدي، فقال، يا عبد الله بن عمر: " كن في الدنيا كانك غريب، او كانك عابر سبيل، وعد نفسك من اهل القبور ".
 قال مجاهد: ثم قال لي ابن عمر: " اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من حياتك
 لموتك، ومن صحتك لسقمك، فانك  يا عبد الله  لا تدري ما اسمك غدا ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجتين ابو حفص عمر بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو عمر محمد بن
 
 العباس بن محمد بن حيويه، نا عبيد الله بن عثمان بن محمد العثماني، نا علي بن عبد الله [بن] المديني، نا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن سليمان الاعمش، حدثني مجاهد، عن عبد الله بن عمر  رضي الله
 
 عنهما  قال: " اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بمنكبي، فقال: كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل ".
 قال: وقال لي ابن عمر: " اذا اصبحت فلا تنتظر المساء، واذا امسيت فلا تنتظر الصباح، وخذ من صحتك لمرضك ، ومن حياتك لموتك ".
 ( /  / )  وبه قال ابن حيويه، نا عبيد الله  يعني العثماني  نا علي بن عبد الله [بن] المديني، نا جرير بن عبد الحميد، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: " اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ببعض جسدي، فقال: " كن في الدنيا كغريب او كعابر سبيل، وعد نفسك من اهل القبور ".
 
 قال: وقال ابن عم: " خذ من صحتك لسقمك، ومن حياتك لموتك، فانك  يا عبد الله  لا تدري ما اسمك عند الله غدا
 هذا حديث صحيح انفرد باخراجه البخاري، فرواه في " الرقاق " من
 
 " جامعه " عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن المديني الحافظ، عن الطفاوي نحو ما رويناه في الرواية الثانية، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  اخبرنا مكرم بن محمد بن حمزة بن ابي الصقر، قراءة عليه وانا اسمع، انا حسان بن تميم بن نصر الزيات، انا ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، انا ابو الحسن علي بن عبد الله بن علي بن الابروني، انبا ابي، ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم السراج، نا ابي، نا ابو الصلت عبد السلام بن صالح، نا علي بن
 
 موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، حدثني ابي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب  رضوان الله عليهم ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان، وعمل بالاركان ".
 
 رواه ابن ماجه في / " السنة " من " سننه " عن سهل بن ابي سهل، ومحمد بن اسماعيل. كلاهما عن ابي الصلت.
 سءل مكرم عن مولده فقال: في شهر رجب من سنة ثمان واربعين وخمسماءة بدمشق. وتوفي بها في يوم الجمعة الثاني من رجب من سنة خمس وثلاثين وستماءة، ودفن من يومه عند والده بمقبرة باب الصغير.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن علي بن ابي البركات هبة الله بن ابي الفضل جعفر بن يحيي الهمداني الاسكندري المالكي الفقه المقرء، قراءة عليه وانا اسمع بالاسكندرية في ثاني صفر من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، قراءة عليه وانا اسمع بثغر الاسكندرية، انا ابو بكر احمد بن الحسين بن زكريا الطريثيثي  فيما قرات عليه من اصل سماعه ، وقرء عليه بعد ذلك وانا اسمع، في سنتي اربع وخمس وتسعين واربعماءة، انا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز، انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد
 
 الدقاق المعروف بابن السماك  املاء  من لفظه في جامع المنصور، بعد الصلاة في شهر ربيع الاول من سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، نا يحيي بن ابي طالب، انا علي بن عاصم، انا حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال: " اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   رجلا غنما بين جبلين، قال: فرجع الي اصحابه فقال: اذهبوا فاسلموا، فان محمدا يعطي عطاء رجل ما يخشي الفاقة ".
 
 ( /  / )  وبه قال ابو عمرو الدقاق: نا عبد العزيز بن معاوية القرشي، نا ازهر بن سعد السمان، نا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يزال العبد في صلاة ما دام ينتظر الصلاة، فتقول الملاءكة " اللهم اغفر له، اللهم ارحمه ".
 
 ( /  / )  وبه قال الدقاق: نا محمد بن الحسين الحنيني، نا ابو نعيم الفضل بن دكين، عن عبد الله بن عامر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يقول: " ما يزال الله  عز وجل في حاجة العبد ما دام العبد في حاجة اخيه ".
 
 مولد جعفر في العاشر من صفر من سنة ست واربعين وخمسماءة بالاسكندرية، وتوفي  رحمه الله  بدمشق في ليلة الخميس السادس والعشرين من صفر من سنة ست وثلاثين وستماءة، ودفن من الغد بمقبرة الصوفية  رحمه الله وايانا .
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  انا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي الخير طرخان بن ابي الحسن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن رداد السلمي الدمشقي الصالحي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي، انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا ابو سهل بشر بن احمد
 
 الاسفراييني، ثنا داود بن الحسين البيهقي، نا يحيي بن يحيي، نا ابو عوانة، عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: " فرض الله  عز وجل  الصلاة علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم
   في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة ".
 
 ( /  / )  واخبرناه عاليا مفتي الشرق الامام ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور بن محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس / النيسابوري الصفار  في كتابه الي من نيسابور  وتفردت في الدنيا بالرواية عنه ، انا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، قراءة عليه وانا اسمع: فذكره.
 رواه مسلم في " الصلاة " من " صحيحه "، عن يحيي بن يحيي هذا، فوافقناه بعلو في الرواية الاخيرة.
 ولد ابن طرخان في احدي الجمادين من سنة احدي وستين
 
 وخمسماءة بالصالحية، وتوفي  رحمه الله  بها في التاسع من المحرم من سنة سبع وثلاثين وستماءة بجبل قاسيون  ودفن به  رحمه الله وايانا .
 اخر الجزء الحادي عشر من تجزءة المخرج  رحمه الله تعالي  والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، وحسبنا الله وكفي.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو علي وابو علي وابو عبد الله الحسين بن يوسف بن الحسن بن عبد الحق الصنهاجي الشاطبي الاصل الاسكندراني المولد الناسخ الكتبي بقراءتي عليه في صفر من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة بثغر الاسكندرية قلت له: اخبركم الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، قراءة عليه وانت تسمع بثغر الاسكندرية، اخبرنا ابو الفتح احمد بن عبد الله السوذرجاني [قراءة عليه وانا اسمع] باصبهان، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ.
 ( /  / )  واخبرنا اعلي من هذا بدرجة الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني الخباز في كتابه الي من اصبهان، اخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، قراءة عليه وانا اسمع باصبهان، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، قالا: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، نا ابو مسلم الكشي، نا الضحاك بن مخلد، عن المغيرة بن
 
 زياد، حدثني عبادة بن نسي، عن الاسود بن ثعلبة، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: " كنت اعلم ناسا من اهل الصفة الكتاب، والقران، فاهدي الي رجل منهم قوسا، فقلت: نرمي عليها، وليست بمال في سبيل الله، ثم بدا لي ان استفتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فاستفتيته، فقلت يا رسول الله: اني كنت اعلم ناسا من اهل الصفة الكتاب والقران، فاهدي الي رجل منهم قوسا، فقلت: ارمي عليها، وليست
 
 بمال في سبيل الله، فقال: ان اردت ان يطوقك الله طوقا من نار فاقبلها ".
 رواه ابو داود في " البيوع " من " سننه " عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع بن الجراح، وحميد بن عبد الرحمن الرءاسي.
 ورواه ابن ماجه في " التجارات " من " سننه " عن علي بن
 
 محمد، ومحمد بن اسماعيل الاحمسي، كلاهما عن وكيع كلاهما عن المغيرة نحو ما رويناه، فوقع لنا عاليا في الرواية الاخيرة.
 ( /  / )  اخبرنا الحسين بن يوسف الشاطبي، بقراءتي عليه بالاسكندرية، اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الفتح احمد بن عبد الله السوذرجاني باصبهان، انا ابو نعيم الحافظ، نا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد الحراني بمصر، حدثني ابي، نا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء بن عازب  رضي الله عنهما،  قال: " جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
   علي الرماة يوم احد  وكانوا خمسين رجلا  عبد الله بن جبير الخزاعي، وقال: " ان رايتمونا تخطفنا
 
 الطير فلا تبرحوا من مكانكم حتي ارسل / اليكم وان رايتمونا هزمنا القوم واوطاناهم، فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم، قال: فهزمهم الله، قال: فانا والله  رايت النساء يشتددن علي الجبل، قد بدت خلاخيلهم واسوقهن، رافعات ثيابهن، فقال اصحاب عبد الله: الغنيمة، اي قوم الغنيمة، ظهر اصحابكم فما تنتظرون، فقال عبد الله بن جبير: انسيتم ما قال لكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قالوا: والله لناتين الناس ولنصيبن من الغنيمة، فلما اتوهم صرفت وجوههم فاقبلوا منهزمين، وقد كان الرسول يدعوهم في اخراهم فلم يبق مع رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  غير اثني عشر رجلا، فاصابوا سبعين قتيلا ".
 (،  / )  واخبرناه عاليا القاضي ابو المكارم احمد
 
 ابن محمد [بن محمد] اللبان وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني الاصبهانيان  اجازة  من اصبهان، قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه  قال الصيدلاني: وانا حاضر ، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، نا ابو داود الطيالسي، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء  رضي الله عنه  قال: " استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي رماة الناس يوم احد عبد الله بن جبير، وكانوا خمسين رجلا، وقال لهم: كونوا مكانكم لا تبرحوا، وان رايتم الطير تخطفنا، قال البراء: وانا  والله  رايت النساء باديات خلاخيلهن قد استرخت ثيابهن، يصعدن الجبل، فلما كان من الامر ما كان، 
 والناس يغيرون مضوا، فقال عبد الله بن جبير اميرهم: فكيف تصنعون بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فمضوا فكان الذي كان، فلما كان الليل جاء ابو سفيان بن حرب، فقال: افيكم محمد؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
  : لا تجيبوه، فقال: افيكم محمد؟ .، فلم يجيبوه، ثم قال افيكم محمد، الثالثة فلم يجيبوه، فقال: افيكم ابن ابي قحافة؟ فلم يجيبوه، قالها ثلاثا، ثم قال: افيكم ابن الخطاب؟ قالها ثلاثا فلم يجيبوه، قال: اما هءلاء فقد كفيتموهم، فلم 
 يملك عمر
 
 نفسه، فقال: كذبت يا عدو الله، هو ذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وابو بكر، وانا احياء، ولك منا يوم سوء، فقال: يوم بيوم بدر، والحرب سجال، وقال: اعل هبل، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  اجيبوه، قالوا: يا رسول الله: وما نقول؟ ، قال: قولوا الله اعلي واجل، قال: لنا العزي ولا عزي لكم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : اجيبوه قالوا: يا رسول الله ما نقول؟ ، قال: قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم، ثم قال ابو سفيان: انكم سترون في القوم مثلة لم امر بها، ثم قال: ولم تسءني ".
 رواه ابو داود في " الجهاد " من " سننه " عن عبد الله بن محمد النفيلي، ورواه
 النساءي في " الفتن " من " سننه " عن زياد بن يحيي، وعمرو بن يزيد، عن ابي داود، وفي " التفسير، عن هلال / بن العلاء، عن الحسين بن عياش، ثلاثتهم عن
 
 زهير، فوقع لنا بدلا عاليا للنساءي في هذه الرواية.
 مولد الشاطبي بثغر الاسكندرية في السابع عشر من المحرم سنة احدي وستين وخمسماءة، وتوفي  رحمه الله  بها في الخامس والعشرين من ذي القعدة من سنة سبع وثلاثين وستماءة، ودفن من الغد.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو المنصور ظافر بن طاهر بن ظافر بن اسماعيل بن الحكم بن ابراهيم بن خلف الازدي الاسكندراني المالكي المطرز المعروف بابن شحم، بقراءتي عليه بثغر الاسكندرية في صفر من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، قراءة عليه وانا اسمع، انا الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن عيسكان الزنجاني، بقراءتي عليه بسراة من اصل سماعه في صفر سنة ثلاث وخمسماءة، نا القاضي ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله السفني باردبيل، نا ابو العباس احمد بن الحسن القاضي الفيلي، نا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اخبرني
 
 حامد بن محمد بن شعيب، نا سريج بن يونس، نا اسماعيل بن جعفر اخبرني سعد بن سعيد بن قيس الانصاري عن عمر بن ثابت بن الحارث الخزرجي، عن ابي ايوب رضي الله عنه انه حدثه
 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من صام رمضان واتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر ".
 ( /  / )  اخبرناه اعلي من هذا بدرجتين ابو محمود اسعد، وابو المجد زاهر ابنا ابي طاهر احمد بن ابي غانم حامد بن احمد بن محمود الثقفي  اجازة من اصبهان  قالا: اخبرتنا ام البهاء فاطمة بنت محمد بن احمد بن الحسن بن البغدادي قراءة عليها ونحن نسمع، قالت: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب العيار الصوفي، انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا جدي الامام ابو بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة، نا علي بن حجر السعدي، نا اسماعيل بن جعفر، نا
 
 سعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت بن الحارث الخزرجي، عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  انه حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال، كان كصيام الدهر ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني  اجازة من اصبهان، اخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، انا ابو القاسم سليمان بن احمد الحافظ، انا عبيد بن غنام، نا ابو بكر بن ابي شيبة.
 ح قال الطبراني: ونا ابو حصين القاضي، نا يحيي الحماني،
 
 قالا: نا عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن سعد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من صام رمضان واتبعه بست من شوال فقد صام الدهر ".
 ( /  / ) [به] / قال الطبراني: اسحاق بن ابي حسان الانماطي، ثنا هشام بن عمار، نا صدقة بن خالد، عن عتبة بن ابي حكيم الهمداني، حدثني
 
 عبد الله بن ابي بكر، حدثني يحيي بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " من صام رمضان واتبعه ستة من شوال كان ذلك كصيام الدهر ".
 هذا حديث صحيح انفرد باخراجه مسلم دون البخاري، فرواه في " الصوم " من " صحيحه "، عن علي بن حجر بن اياس السعدي، وابي بكر بن ابي شيبة كما رويناه من طريقهما.
 ورواه ابن
 ماجه فيه من " سننه " عن هشام بن عمار نحو ما رويناه
 
 فارغة
 
 فوافقناهما بعلو ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرنا ابو منصور ظافر بن طاهر المطرز بقراءتي عليه بالاسكندرية، انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ، انا الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن عيسكان الزنجاني، انا القاضي ابو محمد عبد الله بن علي السفني باردبيل، قال: سمعت انا احمد بن محمد البخاري يقول: سمعت محمد ابراهيم السرخسي، يقول سمعت فارسا الصوفي يقول: قلت لبعض الفقراء مرة ورايت عليه اثر الجوع والضر: لم لا تسال الناس فيعطونك؟ ، فقال: اخاف ان
 
 اسالهم فيمنعوني فلا يفلحون ".
 ولد ابن شحم بالاسكندرية في سنة اربع خمسين وخمسماءة، وتوفي  رحمه الله  بها في منتصف شهر ربيع الاول من سنة اثنتين واربعين وستماءة.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الامام ابو سليمان عبد الرحمن بن الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع في مستهل جمادي الاولي من سنة احدي وثلاثين وستماءة، انا ابو القاسم هبة الله بن علي ابن سعود بن ثابت البوصيري، قراءة عليه وانا اسمع بمصر، انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، انا ابو الحسن علي ابن عمر بن محمد الحراني الصواف المعروف بابن حمصة، نا ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس
 
 الكناني، نا عمران بن موسي بن حميد الطبيب، نا يحيي بن عبد الله ابن بكير، حدثني الليث بن سعد، عن عامر بن يحيي المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، انه قال : سمعت عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر له تسعة وتسعين سجلا، كل سجل منها مد البصر، ثم يقول الله  تبارك وتعالي  له اتنكر من هذا شيءا؟ فيقول: لا يا رب، فيقول عز وجل: الك عذر او حسنة، فيهاب الرجل، فيقول: لا يا رب، 
 فيقول  عز وجل : بلي ان لك عندنا حسنات، وانه لا ظلم عليك، فيخرج له بطاقة فيها " اشهد ان لا اله الا الله، وان
 
 محمدا عبده ورسوله، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول: انك لا تظلم، قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة ".
 قال ابو صادق: قال لنا ابو الحسن الحراني: لما املي علينا حمزة هذا الحديث: صاح غريب من الحلقة صيحة فاضت نفسه معها، وانا ممن حضر جنازته وصلي عليه  رحمه الله .
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني  اجازة من اصبهان، انا ابو / علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله بن مسعود سمويه الاصبهاني، نا عبد الله بن صالح، نا الليث، عن عامر بن يحيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " سيصاح يوم القيامة برجل من امتي علي رءوس الخلاءق، وينشر عليه تسعة وتسعون سجلا كل سجل مد البصر، ثم يقال له: هل
 
 تنكر منها شيءا؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: الك عذر او حسنة؟ فيهاب الرجل، فيقول: لا يا رب، فيقول: بلي، ان لك عندنا حسنات، وانه لا ظلم عليك اليوم، فيخرج له بطاقة فيها، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فيثقل وزنه، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول: انك لا تظلم فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات، وتثقل البطاقة ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الخباز الاصبهاني  اجازة منها، انا ابو منصور محمود بن اسماعيل ابن محمد الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، انا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن عامر بن يحيي المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي قال سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " سيصيح يوم القيامة
 
 برجل من امتي علي رءوس الخلاءق، وينشر عليه تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منه مد البصر ثم يقال: اتنكر من هذا شيءا؟ ، فيقول: لا يا رب، فيقول له: ان لك عندنا حسنات، وانه لا ظلم عليك اليوم، فيخرج له بطاقة فيها " اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فيثقل وزنه، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وتثقل البطاقة "
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هاتين الروايتين بدرجة، ومن الاولي بدرجتين ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني في كتابه الينا من اصبهان، انا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، انا ابو القاسم الطبراني، انا هارون بن ملول، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، نا عبد الرحمن بن
 
 زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يءتي برجل يوم القيامة ثم يءتي بالميزان، ثم يءتي بتسعة وتسعين سجلا كل سجل منها مد البصر، فيها ذنوبه وخطاياه، فتوضع في كفة الميزان، ثم يءتي بقرطاس مثل هذا  واشار بيده وامسك بابهامه ، فيها اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول 
 الله، فتوضع في الكفة الاخري، فترجح بذنوبه وخطاياه ".
 رواه الترمذي في " الايمان " من " سننه " عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك. [ورواه ابن ماجه في " الزهد " من " سننه "
 
 عن] محمد بن يحيي الذهبي، عن سعيد بن ابي مريم، كلاهما عن الليث بن سعد [و] وقع لنا عاليا في هذه الرواية الاخيرة.
 ولد ابو سليمان في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة بسفح جبل قاسيون، وتوفي به يوم الاربعاء تاسع عشر صفر من سنة ثلاث واربعين وستماءة، دفن به  رحمه الله وايانا .
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  حدثنا الامام الحافظ الزاهد عمي ابو عبد الله محمد بن ابي احمد عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور السعدي المقدسي من لفظه في يوم الثلاثاء غرة شعبان من سنة ثلاث وعشرين وستماءة، انا العدل ابو المجد الفضل بن الحسين بن ابراهيم بن سليمان البانياسي، قراءة عليه وانا اسمع سنة سبع وسبعين وخمسماءة بدمشق، قيل له: اخبركم ابو الحسن علي، وابو الفضل محمد ابنا الحسن بن الحسين الموازيني.
 ( /  / ) ح ونا عمي  رحمه الله  قال: وانا الشيخ ابو طالب
 
 الخضر بن هبة الله بن احمد بن عبد الله بن طاووس، قراءة عليه غير مرة في سنة سبع وسبعين وخمسماءة بدمشق، قيل له: اخبركم الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم، وابو طاهر محمد بن الحسين بن محمد الحناءي، وابو الحسن علي بن طاهر بن جعفر السلمي، قالوا: انا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني، انا ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي المءذن، قراءة عليه، نا
 
 ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج بن عبد الواحد الهاشمي، نا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني، نا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، عن جبريل  عليه السلام ، عن الله  تبارك وتعالي  انه قال: " يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم حراما، فلا تظلموا، يا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل والنهار، وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي فاستغفروني، اغفر لكم، يا 
 عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوة فاستكسوني اكسكم، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد، فسالوني فاعطيت كل انسان منهم ما سال لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس بالمخيط
 
 غمسة واحدة، يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم، فمن وجد خيرا، فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك، فلا يلومن الا نفسه ".
 قال ابو مسهر: قال سعيد بن عبد العزيز: كان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه.
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله اللبان في كتابه الينا من اصبهان، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، نا سليمان بن احمد، نا ابو زرعة الدمشقي، نا ابو مسهر، نا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال الله  تعالي : " يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته عليكم محرما فلا تظالموا، ويا عبادي تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا ولا ابالي، فاستغفروني اغفر لكم، ويا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، ويا عبادي 
 كلكم عار الا من كسوت / فاستكسوني اكسكم، ويا عبادي لم يبلغ ضركم ان تضروني، ولم يبلغ نفعكم ان تنفعوني، ويا عبادي، لو ان اولكم واخركم وجنكم وانسكم اجتمعوا، وكانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي مثقال ذرة، ويا عبادي لو ان اولكم
 
 واخركم وجنكم وانسكم اجتمعوا في صعيد واحد فسالوني جميعا، فاعطيت كل انسان منهم مسالته لم ينقص مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا غمس في البحر، ويا عبادي انما هي اعمالكم ترد اليكم، فمن وجد خيرا فليحمدني، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني  اجازة من اصبهان ، انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، نا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، انا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، واحمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، قالا: نا ابو مسهر، نا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه ، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، قال الله  عز وجل: " يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمت فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوت فاستكسوني اكسكم، ويا عبادي لو ان اولكم واخركم وجنكم وانسكم اجتمعوا في صعيد واحد، فسالوني جميعا فاعطيت كل انسان منهم مسالته لم ينقص 
 ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا غمس في البحر ".
 
 هذا حديث صحيح انفرد مسلم باخراجه، فرواه في " الادب " من " صحيحه "، عن ابي بكر محمد بن اسحاق الصغاني، عن ابي مسهر، فوقع لنا عاليا له في هذه الرواية والتي قبلها.
 ( /  / )  اخبرنا عمي الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، بقراءتي عليه، انا الامام ابو الفتوح اسعد بن محمود بن خلف العجلي قراءة عليه باصبهان.
 ( /  / )  قلت: واجاز لنا ابو الفتوح العجلي والقاضي ابو الفضاءل محمود بن احمد بن عبد الواحد العبدكوي القزويني الحنفي، والامام ابو عبد الله محمد بن الحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد القرشي، والامام ابو الماجد محمد بن حامد بن عبد المنعم المضري، وابو محمود اسعد بن ابي طاهر احمد بن حامد الثقفي، وابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني، وابو عبد الله
 
 محمد، وام هانء عفيفة ابنا احمد بن عبد الله الفارفاني، وابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح الاصبهانيون من اصبهان، قالوا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن عقيل الجوزدانية، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة المتاني، انا ابو القاسم سليمان ابن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، نا عبد الرحمن بن عمرو ابو زرعة الدمشقي، ثنا علي بن عياش الحمصي، نا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من قال حين يسمع النداء اللهم / بحق هذه الدعوة المحمود الذي وعدته، حلت له الشفاعة يوم القيامة ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن طبرزد المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انا ابو بكر
 
 محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا ابو اسحاق ابراهيم بن الهيثم البلدي، نا علي بن عياش الحمصي، نا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من قال حين يسمع النداء: " اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته الا حلت له شفاعتي يوم القيامة ".
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام احمد في " مسنده " والبخاري في " الصلاة " من "
 جامعه " كلاهما عن علي بن عياش.
 واخرجه ابو داود في " الصلاة " من " سننه "، عن الامام احمد،
 
 واخرجه الترمذي في من " جامعه "، عن ابي بكر محمد بن سهل بن عسكر البخاري، وابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني الحافظ.
 واخرجه النساءي فيه من " سننه " عن محمد بن يحيي الذهلي، وابي الفضل عباس بن الوليد الخلال، ومحمد بن ابي الحسين السمناني، كلهم عن علي بن عياش، فوقع لنا موافقة للامام احمد
 
 والبخاري، وبدلا عاليا للباقين.
 واخرجه ابو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي في " المتفق "، عن ابي عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الاخرم، عن محمد بن يحيي الذهلي، عن علي بن عياش، وكان شيخي ابن طبرزد ومن في طبقته سمعوه من الجوزقي، وهو من افراد شعيب.
 
 ( /  / )  وحدثنا عمي من لفظه، انا الشيخ ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني باصبهان.
 ( /  / )  قلت: واجاز لنا الصيدلاني من اصبهان علي يد عمي وغيره  رحمهم الله  ان ابا علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد اخبرهم، قراءة عليه وهو حاضر ، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله، نا عبد الله بن يوسف، نا ابو وهب، اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب، قال حدثني عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها  انها حدثته، انها قال: يا رسول الله: هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد؟ قال: " لقد لقيت من قومك، وكان اشد ما لقيت يوم العقبة اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي، فلم استفق الا وانا
 
 بقرن الثعالب، فرفعت راسي، فاذا سحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبريل، فناداني فقال: ان الله قد سمع قول قومك لك، وما ردوا عليك، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت، فناداني ملك الجبال (فسلم علي ثم قال: يا محمد ان الله قد سمع قول قومك، وانا ملك الجبال) وقد بعثني اليك ربك لتامرني بامرك بما شءت ، ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا ".
 / هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " بدء الخلق " و " التوحيد " من " جامعه " عن عبد الله بن يوسف الدمشقي.
 ورواه مسلم في " المغازي " من " صحيحه " عن ابي الطاهر احمد
 
 ابن عمرو بن السرح، وحرملة بن يحيي، وعمرو بن سواد، اربعتهم عن ابن وهب، فوقع لنا موافقة عالية للبخاري، وبدلا لمسلم في روايتي عن الصيدلاني.
 ( /  / )  وحدثنا عمي الحافظ الناقد ابو عبد الله محمد ابن عبد الواحد من لفظه، انا محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني باصبهان
 ( /  / )  قلت: واجاز لنا الصيدلاني، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الحسين بن الحارث المعروف بخورست، قراءة عليه، وانا حاضر، انا عبد الله بن محمد المقرء، نا ابو محمد بن
 
 حيان، نا محمد بن الحسن الحضرمي، نا ابو نعيم، نا سفيان، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذا رفع يديه من الطعام، قال: الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه، ربنا ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني  اجازة منها  انا محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، انا ابو القاسم سليمان بن احمد الحافظ، نا علي بن عبد العزيز، نا ابو نعيم، نا سفيان بن عيينة، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن
 
 ابي امامة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذا رفع ماءدته قال: " الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ".
 ( /  / )  وبه قال الطبراني: نا الحسن بن سهل المجوز البصري، نا ابو عاصم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة  رضي الله عنه  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان اذا رفع العشاء من بين يديه قال: " الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع، ولا مستغني عنه ربنا ".
 رواه [البخاري في " الاطعمة " من " جامعه "، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، وابي عاصم الضحاك بن مخلد، فوافقناه بعلو في
 روايتي عن الصيدلاني و [بن] ابي زيد] .
 
 ( /  / )  واخبرنا عمي  رحمه الله  بقراءتي عليه، قال: قرء علي الامين الفضل بن الحسين بن ابراهيم بن سليمان البانياسي، وانا اسمع بدمشق، قيل له: اخبركم علي بن الحسن السلمي، انا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، ان يوسف  هو ابن القاسم الميانجي ، انا ابو يعلي، نا ابراهيم بن دينار ابو اسحاق، حدثني ابو قطن، عن شعبة، عن قتادة، عن خلاس،
 
 عن ابي رافع، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لو يعلم الناس ما في الصف الاول لكانت قرعة ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا الامام ابو عبد الله محمد، وعاءشة ابنا الحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر، وابو غالب محفوظ بن احمد بن ابي الفرج الثقفي الاصبهانيون  اجازة منها، قالوا: انا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء بن ابي منصور
 
 الصيرفي، انا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي، انا الحافظ ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقرء، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، انا ابراهيم بن دينار ابو اسحاق، حدثني ابو قطن، عن شعبة، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لو يعلم الناس ما في الصف الاول / لكانت قرعة ".
 رواه مسلم في " الصلاة " من " صحيحه " عن ابراهيم بن دينار،
 
 فوقع لنا موافقة عالية له في هذه الرواية.
 ( /  / )  واخبرنا عمي بقراءتي عليه، انا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي بها.
 
 ( /  / )  قلت: واجاز لنا ابو روح غير مرة، ان محمد بن اسماعيل بن الفضيل الفضيلي اخبرهم ، قراءة عليه، انا محلم بن مضر الضبي، انا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد السجزي، انا محمد بن اسحاق السراج، نا قتيبة بن سعيد، نا ابو عوانة، عن سماك عن النعمان بن بشير  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يسوي صفوفنا، فخرج يوما فراي رجلا خارجا صدره عن القوم، فقال: " لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم ".
 رواه مسلم والترمذي في " الصلاة " من " كتابيهما "، عن
 
 قتيبة بن سعيد، فوقع لنا موافقة عالية لهما في روايتي عن ابي روح.
 ( /  / )  حدثنا عمي الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد من لفظه، انا الشيخ ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني باصبهان.
 ( /  / )  قلت: واجاز لنا الصيدلاني: ان ابا علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد اخبرهم قراءة عليه وهو حاضر، انا
 
 ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله، نا عبد الله بن يوسف نا يحيي بن حمزة، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني زيد بن ارطاة، قال: سمعت جبير بن نفير يحدث، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة الي جانب مدينة يقال لها: دمشق من خير مداءن الشام ".
 
 ( /  / )  واخبرناه ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني الخباز، اجازة من اصبهان، انا محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، انا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، نا احمد بن المعلي، نا هشام ابن عمار.
 ( /  / )  ح وقال الطبراني: ونا بكر بن سهل، نا عبد الله بن يوسف، قالا: نا يحيي بن حمزة عن عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، عن زيد بن ارطاة، قال: سمعت جبير بن نفير الحضرمي يحدث عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " فسطاط المسلمين يوم الملحمة الي جانب مدينة يقال لها: دمشق من خير مداءن الشام ".
 رواه ابو داود في " الملاحم " من " سننه "، عن هشام بن عمار، عن
 
 يحيي بن حمزة كما روياه فوافقناه بعلو في الرواية الثانية، ووقع لنا بدلا في الرواية الاولي والثالثة.
 ( /  / )  حدثنا عمي الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: وحدثني الشيخ ابو عبد الغني عمر بن يحيي بن شافع المءذن بنابلس، قال: حدثني رجل بمصر اسمه الشيخ عبد الغني  ووصفه بالصلاح والخير قال: " جاء ابو الحسين الزاهد الي عندنا مرة، فبات، ثم خرج ومعه حماره، فلقي حمالا معه قفص فخار امدي رفيع قد وقف به فانكسر كل ما فيه، فقال الشيخ ابو الحسين: يا حمال
 
 ايش هذا؟ فقال: هذا قد وقع مني، فقال: هولك؟ قال: لا، انا حمال بالاجرة، فقال: تعال بنا حتي نجمعه، فقال: يا شيخ ايش ينفع جمعه وقد بقي هكذا، فقال: لعل يترك عنك من ثمنه شيءا، او كما قال فجمعناه في القفص وحمله الي عند صاحبه، فحطه عن الحمال، فنظر الحمال اليه، فاذا كله صحيح ليس فيه شء مكسور فبقي متعجبا، فقال له صاحبه: مالك؟ قال: قد / وقعت وتكسر كل ما فيه، وجمعه معي شيخ، فقال: صفه لي فخرج، فسال، قيل له: هذا الشيخ ابو الحسين، وهذا معني الحكاية.
 ( /  / )  وحدثنا عمي ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الحافظ من لفظه، قال: وانا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي في كتابه.
 وانا عنه الامام ابو عبد الله محمد بن خلف المقدسي، ان ابا مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري، اخبرهم، انا ابو القاسم
 
 عبد الله بن محمد بن احمد بن ميلة، قراءة عليه، نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان  املاء ، حدثني الوليد بن ابان انشدنا ابو بكر اسحاق بن ابراهيم، شاذان لاحمد بن روح  رحمه الله :
 (جلالك يا مهيمن لا يبيد ... وملكك داءما ابدا جديد)
 (وحكمك نافذ في كل شء ... فليس يكون الا ما تريد)
 (اذا ناجاك مضطر غريق ... وقال مءملا: انت الحميد)
 (اليك شكوت مضطرا كروبي ... وضري انك البر الودود)
 (فكم من واله غرق كءيب ... ومضطر به جهد شديد)
 (وذي جهل وسوءات وقبح ... دعاك فقال: اني لا اعود)
 
 (اجبتهم مغيثا يا مليكي ... وقلت لدي لا يشقي مريد)
 (اجيب الساءلين ولا ابالي ... وعندي كل ما سالوا عتيد)
 سءل عمي  رحمه الله  عن مولده فقال في جمادي الاخرة من سنة تسع وستين وخمسماءة، وتوفي  رحمه الله  بسفح جبل قاسيون في يوم الاثنين ثامن عشرين جمادي الاخرة، من سنة ثلاث واربعين وستماءة، ودفن به  رحمه الله وايانا .
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن شيخنا الامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل ابن منصور السعدي المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة ثمان وستماءة، قيل له اخبركم ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود بن ثابت البوصري، قراءة عليه بفسطاط مصر وانت تسمع فاقر به، انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم بن علي بن محمد بن خلف المديني، قراءة عليه وانا اسمع، قال: كتب الي القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن صخر الازدي من مكة  حرسها لله تعالي  نا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب النجيرمي
 
 بالبصرة  املاء  نا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، نا ابو الوليد والقعنبي والحجبي عن مالك بن انس، عن الزهري، عن انس بن مالك  رضي الله عنه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   دخل مكة علي راسه المغفر، فقيل: هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال: اقتلوه ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة الامام العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم طلحة بن عبد السلام سبط ابي القاسم المهرواني، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن
 
 طبرزد البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو غالب احمد بن الحسن ابن احمد بن البناء، اجازة ان لم يكن سماعا  وهو سماعه منه ، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي ين محمد الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع، قالوا: انا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن خلف بن الفراء، انا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد بن البزاز.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص ابن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، قراءة عليه / وانا اسمع ببغداد، انا والدي ابو طاهر عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع.
 ( /  / )  ح وانا عمر بن محمد المكتب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن السمر قندي الحافظ [انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور، وابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار] وابو محمد احمد بن علي بن الحسن
 
 ابن عمرو بن المنتاب، قالوا: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي ابن القاسم بن الصلت المجبر، قالا: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس، نا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   دخل مكة  قال ابن معروف في روايته: يوم الفتح  وقال ابن الصلت : عام الفتح  ثم اتفقا وعلي راسه المغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال يا رسول الله: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : اقتلوه ".
 ( /  / )  واناه ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، وابو العباس الخضر بن كامل بن سالم المعبر، قراءة عليهما وانا اسمع بدمشق، قالا: انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين المعروف بابن اخي ميمي الدقاق، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا ابو محمد خلف بن هاشم البزار ومنصور
 
 ابن ابي مزاحم، ومحمد بن سليمان الازدي، قالوا: انا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس  رضي الله عنه ، قال: " دخل النبي  صلي الله عليه وسلم
   مكة وعلي راسه مغفر فلما نزعه، قيل: هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة قال: " اقتلوه ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، بقراءة اخي عليهما، وانا اسمع، قالا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، نا ابو حفص عمر بن ابراهيم
 
 الكتاني المقرء، قراءة عليه ببغداد، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا ابو محمد خلف بن هشام البزار، ومنصور بن ابي مزاحم، ومحمد بن سليمان الازدي، قالوا: ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس  رضي الله عنه  قال: " دخل النبي  صلي الله عليه وسلم
  
   مكة وعلي راسه المغفر، فلما نزعه، قيل له: هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة، قال: اقتلوه ".
 </span>
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الحسين الانماطي، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، نا البغوي، نا لوين، نا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس  رضي الله عنه  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
  : دخل مكة وعلي راسه مغفر، فقيل: هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه ".
 ( /  / )  واخبرناه الشيخان ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب الوكيل، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر
 
 المءدب البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر / بن يوسف الارموي، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسين بن محمويه، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا خلف بن هشام، ومنصور بن ابي مزاحم، ومحمد بن سليمان الازدي، قالوا: نا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس  رضي الله عنه  قال: " دخل النبي  صلي الله عليه وسلم
   مكة، وعلي راسه المغفر، فلما نزعه، قيل له: هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة، قال: اقتلوه ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص بن ابي بكر الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو بكر بن ابي طاهر بن عبد الله، انا ابو الحسين محمد بن احمد بن حسنون النرسي، انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، انا ابو بكر محمد بن خريم العقيلي، نا هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي، نا مالك بن انس المدني، نا ابن شهاب الزهري، عن انس بن مالك  رضي الله عنه: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : دخل يوم الفتح مكة وعلي راسه المغفر ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري في
 
 " الحج " من " صحيحه "، عن عبد الله بن يوسف، وفي " اللباس " عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وفي " الجهاد " عن اسماعيل بن ابي اويس، وفي " المغازي "، عن يحيي بن قزعة.
 واخرجه مسلم في " المناسك " من " صحيحه " عن قتيبة بن سعيد، ويحيي بن يحيي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي.
 واخرجه ابو داود في " الجهاد " من " سننه "، عن القعنبي، واخرجه الترمذي فيه من " جامعه "، عن قتيبة، وفي " الشماءل "، عن عيسي بن احمد، عن عبد الله بن وهب.
 واخرجه النساءي في " الحج " من " سننه "، عن قتيبة، وعن
 
 عبيد الله بن فضالة، عن ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، عن سفيان بن عيينة، وفي " السير "، عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم، واخرجه " فيما جمعه من حديث مالك " بهذا الاسناد ايضا، وعن عمرو بن يحيي بن الحارث، عن ابي صالح، عن ابي اسحاق، وعن محمد بن مصفي بن بهلول، عن محمد بن حرب عن ابن جريج.
 واخرجه ابن ماجه في " الجهاد " من " سننه "، عن هشام بن
 
 عمار، كلهم عن مالك، فوقع [لنا] موافقة لابن ماجه، وبدلا للباقين، ووقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كان مشايخي سوي المذكور في الرواية الاولي سمعوه من صاحب النساءي
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، قراءة عليه وانا اسمع بحلب في ذي القعدة من سنة ثمان وعشرين وستماءة، انا ابو الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد بن الحسين الجمال، وابو سعيد خليل بن بدر بن ثابت الراراني، والقاضي ابو المكارم [احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله] اللبان وابو جعفر [محمد بن احمد بن نصر] الصيدلاني بقراءتي عليهم باصبهان.
 ( /  / )  قلت  واجاز لنا ابو المكارم اللبان وابو جعفر الصيدلاني من اصبهان، قالوا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء الحداد، قراءة عليه، ونحن نسمع  قال الصيدلاني: وانا حاضر ، انا الامام ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، نا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن اسحاق بن علي بن جابر بن الهيثم بن الفضل بن رشيد الموصلي الجابري بالبصرة، قراءة عليه في مسجد الزبيري، يوم الاثنين لاحدي عشر خلون من المحرم سنة
 
 سبع وخمسين وثلاثماءة، نا محمد بن احمد بن ابي المثني، نا جعفر بن عون، نا موسي الجهني عن مصعب بن سعد، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : /
  " ايعجز احدكم ان يكسب في اليوم الف حسنة، قالوا: وكيف يكسب احدنا في اليوم الف حسنة؟ قال: يسبح الله في اليوم ماءة تسبيحة فيكتب له بها الف حسنة ويحط عنه بها الف خطيءة ".
 هذا حديث صحيح، رواه مسلم في " الدعوات " من " صحيحه "، عن
 ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، عن مروان بن معاوية وعلي بن مسهر، وعن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه.
 
 ورواه النساءي في " اليوم والليلة " من " سننه "، عن زكريا بن يحيي خياط السنة، عن الحسن بن عرفة، عن المبارك بن سعيد الثوري، عن موسي الجهني.
 اربعتهم عن مصعب بن سعد، ووقع لنا عاليا، فكان شيخي ابا المكارم اللبان، والصيدلاني سمعاه من صاحب النساءي، ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  وبه قال الجابري: نا محمد بن احمد بن ابي المثني، نا جعفر بن عون، انا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت سعدا يقول: " اني لاول العرب رمي بسهم في
 
 سبيل الله، والله ان كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ما لنا طعام الا ورق الحبلة وهذا السمر حتي ان احدنا لبضع كما تضع الشاة ما له خلط، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني لقد خبت اذن وضل
 
 عملي "
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " فضل سعد " من " جامعه "، عن عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، وفي " الاطعمة " عن عبد الله بن محمد، عن وهب بن جرير، عن شعبة، وفي " الرقاق "، عن مسدد، عن يحيي بن سعيد القطان.
 ورواه مسلم في " اخر الكتاب " من " صحيحه "، عن يحيي بن حبيب، عن معتمر بن سليمان، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، ومحمد بن بشر [و] عن يحيي بن يحيي، عن وكيع.
 كلهم عن اسماعيل بن ابي خالد نحو ما رويناه، ووقع لنا عاليا
 
 فكان ابا علي الحداد سمعه من البخاري ولله الحمد.
 ( /  / )  وبه قال الجابري: نا محمد بن احمد بن ابي المثني، نا جعفر بن عون، نا اسماعيل، عن قيس، قال: سمعت عبد الله يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته بالحق ، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها
 
 ويعلمها ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " العلم " من " جامعه " عن ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، عن سفيان بن عيينة، وفي " الزكاة "، عن ابي موسي محمد بن المثني، عن يحيي بن سعيد القطان، وفي " الاحكام " و " الاعتصام " عن شهاب بن عباد عن ابراهيم بن حميد.
 ورواه مسلم في " الصلاة " من " صحيحه "، عن ابي بكر بن ابي
 
 شيبة، عن وكيع، وعن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه، ومحمد بن بشر.
 كلهم عن اسماعيل بن ابي خالد، ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  وبه قال الجابري، نا محمد بن احمد بن ابي المثني، نا جعفر بن عون، نا موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: " جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: علمني كلاما اقوله، قال: قال: قل لا اله الا الله وحده لا شريك له، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم. قال: هءلاء لربي، فما لي؟ ، قال: تقول: اللهم اغفر لي 
 وارحمني واهدني وعافني وارزقني ".
 رواه مسلم في " الدعوات " من " صحيحه "، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن علي بن مسهر، وعن ابن نمير عن ابيه.
 كلاهما عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، نحو ما رويناه ووقع لنا عاليا.
 ( /  / )  وبه قال الجابري: نا محمد بن احمد بن ابي
 
 المثني، نا جعفر بن عون، نا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال: " جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: يا رسول الله: اني لاتاخر عن صلاة الغداة من / اجل فلان مما يطيل بنا، قال: فما رايت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  اشد غضبا من موعظة منه  يومءذ ، فقال: يا ايها الناس ان منكم منفرين، فمن صلي بالناس فليوجز، فان فيهم الضعيف والكبير، وذا الحاجة ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجاه في " الصحيحين " من طرق منها، البخاري في " الصلاة " عن محمد بن كثير، ومحمد بن يوسف الفريابي كلاهما عن سفيان.
 
 ومنها لمسلم " فيه " من " صحيحه " عن يحيي بن يحيي، عن هشيم. كلاهما عن اسماعيل بن ابي خالد نحو ما رويناه فوقع لنا عاليا.
 ( /  / )  وبه قال الجابري: ثنا محمد بن احمد بن ابي المثني، ثنا جعفر بن عون، ثنا هشام بن سعد، عن نافع، قال سمعت ابن عمر  رضي الله عنهما  يقول: " خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الي قباء ليصلي، فجاءت الانصار ليسلموا عليه وهو يصلي فقال لبلال: كيف رايت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يرد حين كانوا يسلمون عليه؟ ، فقال: هكذا، قال ابو حفص جعفر: يعني اشارة ".
 رواه ابو داود في " سننه " عن حسين بن علي الخراساني
 
 الدامغاني، عن جعفر بن عون، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 ( /  / )  وبه قال الجابري: ثنا محمد بن احمد بن ابي المثني، نا جعفر، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: حفر بعض حفاءر عاد فاصيب فيه سهم اكبر ما يكون من رماحكم هذه " فاذا عليه مكتوب:
 (الا هل الي اجبال صبح بذي اللوي ... لذي الخبت من قبل المعاد معاد)
 (بلاد بها كنا وكنا نربها ... اذ الناس ناس والبلاد بلاد)
 
 ( /  / )  وبه قال ابو نعيم الحافظ: انشدنا عبد الله بن جعفر، قال: انشدنا ابن المعتز:
 (الم تر ان الدهر يوم وليلة ... يكران من سبت عليك الي سبت)
 (فقل لجديد العيش لا بد من بلي ... وقل لاجتماع الشمل لا بد من شعت)
 
 سءل شيخنا ابن خليل عن مولده فقال: في سنة خمس وخمسين وخمسماءة بدمشق. وتوفي  رحمه الله  بحلب في الثلث الاخير من ليلة الجمعة المسفر فجرها في عاشر جمادي الاخرة من سنة ثمان واربعين وستماءة، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بجامع حلب، ودفن بالجبل خارج باب الاربعين، بتربة قاضي زين الدين  تغمده الله برحمته .
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الوهاب بن ابي المنصور ظافر بن ابي الحسن علي بن فتوح بن الحسين بن ابراهيم القرشي حليف الازد الاسكندراني المالكي المعروف بابن رواج، ووالده هو المعروف برواج، بقراءتي عليه في شهر صفر من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة بثغر الاسكندرية، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي، قراءة عليه وانا اسمع بثغر الاسكندرية، انا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي  قدم علينا اصبهان، قراءة عليه وانا اسمع بها، في جمادي الاولي من سنة احدي وتسعين واربعماءة، انا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري بنيسابور، ثنا ابو محمد حاجب بن احمد بن يرحم بن سفيان بن نصر بن عبد الله الطوسي، ثنا عبد الرحيم بن منيب المروزي، ثنا ابن عيينة، عن ابن المنكدر، سمع جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  يقول: " كانت اليهود تقول في الذي ياتي امراته من دبرها في قبلها: ان الولد يكون احول، فنزل: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} ".
 ( /  / ) : واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر ابن يحيي الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب ابن المبارك بن احمد الحافظ، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن
 
 عبد الله الخطيب، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق المتوثي البزاز، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، انا شعبة، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابرا  رضي الله عنه  قال: قالت اليهود: ان الرجل اذا اتي اهله باركة، كان الولد احول فانزل الله عز وجل: / {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} الاية.
 ( /  / )  واخبرناه الشيخان ابو حفص عمر بن محمد ابن معمر المءدب، وابو البركات داود بن احمد بن محمد الوكيل البغداديان، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا القاضي ابو الفضل محمد ابن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن بن محمويه، انا ابو حفص عمر ابن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني.
 ( /  / )  وانا ابو حفص عمر بن ابي بكر الحساني، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، انا ابو القاسم عبد الله بن ابي محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، قال قرء علي ابي حفص عمر الكتاني، وانا اسمع.
 
 ( /  / )  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد ابن الطراح المدير، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزارمرد الصريفيني، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم ابن احمد بن كثير الكتاني، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا ابو كامل الجحدري، ثنا ابو عوانة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: " قالت اليهود انما يكون الحول ان ياتي [الرجل] المراة من خلفها فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} من بين يديها من خلفها ولا تاتوها الا في الميتاء ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته اخرجه البخاري في " النكاح " من " صحيحه "، عن ابي موسي محمد بن المثني، عن وهب بن جرير، عن شعبة.
 واخرجه مسلم والنساءي في " التفسير ". . من " كتابيهما "، عن
 
 قتيبة بن سعيد، عن ابي عوانة.
 كليهما عن ابن المنكدر كما اخبرجناه في الرواية الثانية، فوقع لنا بدلا لهما.
 واخرجه مسلم ايضا، عن ابي قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي وغيره، عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن النعمان بن راشد، عن الزهري.
 واخرجه النساءي ايضا في " عشرة النساء "، من " سننه "، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، عن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي، عن ابي
 
 حازم سلمة بن دينار الاعرج.
 كليهما عن ابن المنكدر نحو ما اخرجناه ووقع لنا عاليا، وباعتبار العدد كان مشايخي سمعوه من مسلم والنساءي، وصافحوهما به، ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  قرات علي ابي محمد عبد الوهاب بن رواج، بثغر الاسكندرية، قلت له: اخبركم الحافظ ابو طاهر السلفي، انا مكي ابن منصور بن علان الكرجي باصبهان، انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، انا حاجب بن احمد الطوسي، ثنا عبد الرحيم بن منيب، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: ياتي احدكم الشيطان فيلبس عليه وهو في الصلاة حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد ذلك شيءا فليسجد سجدتين وهو جالس ".
 ( /  / )  واخبرناه  العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن ابن زيد الكندي، قراءة عليه وانا حاضر في اخر الخامسة، انا القاضي ابو بكر بن عبد الباقي بن محمد البزاز، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الحسن الجوهري، انا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي المعروف بابن الزيات، انا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن
 
 الفيريابي، ثنا قتيبة بن سعيد [ثنا الليث بن سعد، عن] ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ياتي الشيطان احدكم في صلاته فيلبس عليه صلاته، حتي لا يدري كم صلي فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس ".
 ( /  / )  وبه قال الفريابي: ثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان فيلبس عليه حتي يدري كم صلي فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس ".
 هذا حديث صحيح اخرجه الاءمة في " كتبهم " من طرق منها لمسلم والترمذي في " الصلاة " من " كتابيهما " عن قتيبة بن سعيد عن الليث
 بن سعد نحو ما رويته في الرواية الثانية.
 ومنها للنساءي في " الصلاة " ايضا عن قتيبة بن سعيد عن
 
 مالك  رحمه الله  فوقع لنا موافقة عالية لثلاثتهم.
 ورواه ابو داود في " الصلاة " من " سننه " عن حجاج بن ابي يعقوب، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابن اسحاق [عن الزهري، فوقع لنا عاليا، ومن حيث العدد كان] شيخي شيخي سمعاه منه.
 ( /  / )  اخبرنا عبد الوهاب بن ظافر الازدي، بقراءتي عليه / بالاسكندرية، انا احمد بن محمد الحافظ، انا مكي بن منصور بن
 
 علان باصبهان، انا احمد بن الحسن الحيري، انا حاجب بن احمد الطوسي ثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو عاصم، انا الحسن بن يزيد بن فروخ، حدثني ابو سلمة، قال: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما حلف عند منبري هذا من عبد وامة احد علي يمين اثمة ولو علي سواك رطب الا وجبت له النار ".
 رواه ابن ماجه في " الاحكام " من " سننه " عن محمد بن يحيي
 
 الذهلي هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال حاجب بن احمد، نا محمد بن حماد، قال: سمعت ابن عيينة يقول: ان للحكمة اهلا ان منعتها اهلها كنت جاهلا، كن كالطبيب العالم يضع دواءه حيث ينفع ".
 مولد ابن رواج في ذي الحجة من سنة اربع وخمسين وخمسماءة بالاسكندرية، وتوفي  رحمه الله  بها، في ليلة السبت الثالث عشر من ذي القعدة من سنة ثمان واربعين وستماءة، ودفن من الغد.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي الحرم مكي بن سعيد بن عتيق بن الحاسب الاسكندراني، قراءة عليه وانا اسمع في صفر من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة بثغر الاسكندرية، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي، قراءة عليه (وانا اسمع، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي، قراءة عليه) باصبهان، قيل له: اخبركم ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله ابن محمد بن الحسين الحرفي، قراءة عليه ببغداد، انا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن اسماعيل، انا ابو صالح عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن نواس بن سمعان الانصاري  رضي الله عنه  قال: " اقمت
 
 مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بالمدينة سنة ما يمنعني من الهجرة الا المسالة كان احدنا اذا هاجر لم يسال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  عن شء، قال: فسالته عن البر والاثم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك، وكرهت ان يطلع عليه الناس ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد ابن حمد الكراني  اجازة من اصبهان  ابو منصور محمود بن اسماعيل ابن محمد الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، نا ابو يزيد القراطيسي، نا اسد بن موسي.
 
 ح قال الطبراني: ونا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، قالا: ثنا معاوية بن صالح، نا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، يحدث عن ابيه ان النواس بن سمعان الانصاري حدثه قال: سالت رسول الله الله عن البر والاثم، فقال: البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في صدرك فكرهت ان يطلع عليه الناس ".
 رواه مسلم في " الادب " من " صحيحه "، عن محمد بن حاتم،
 
 عن ابن مهدي، وعن هارون بن سعيد [عن عبد الله] بن وهب.
 كليهما عن معاوية بن صالح، نحو ما رويناه [و] وقع لنا عاليا في الرواية الثانية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي الاسكندراني بها، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا ابو القاسم بن الفضل بن احمد المحمودي باصبهان، انا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، انا محمد بن عبد الله الشافعي، نا محمد بن غالب بن حرب، نا موسي بن اسماعيل، نا ابان، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  انه سال رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم
   عن قوله تعالي {لهم البشري في الحيواة الدنيا وفي الاخرة} قال: " ما سالني [عنها] احد قبلك هي الرءيا الصالحة يراها المءمن او تري له ".
 رواه الترمذي في " التفسير " من " جامعه " عن احمد بن عبدة الضبي، عن حماد بن زيد، عن عاصم بن
 بهدلة، عن ابي صالح نحو ما رويناه.
 
 سءل ابو القاسم السبط عن مولده، فقال: في سنة سبعين وخمسماءة بالاسكندرية، ومات  رحمه الله  بفسطاط مصر، في ليلة الرابع من شوال سنة احدي وخمسين وستماءة، ودفن من الغد بسفح المقطم، وكان اخر ما حدث به عن جده الحافظ ابي طاهر السلفي
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن سعيد بن عبد الواحد بن عبد الصمد بن بخمش الحلبي، قراءة عليه وانا اسمع بحلب  جبرها الله  وشبك بيدي ، انا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني، قراءة عليه وانا اسمع بحلب  وشبك بيدي  انا جدي لامي ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الطلحي باصبهان  وشبك بيدي ، انا الامام ابو محمد الحسن بن احمد السمر قندي  وشبك بيدي ، انا ابو العباس جعفر بن محمد
 
 ابن المستغفري  وشبك بيدي  انا ابو بكر احمد بن عبد العزيز المكي  وشبك بيدي ، نا ابو الحسين محمد بن طالب  وشبك بيدي  ثنا ابو عمر عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن عبد الله بن الشرود الصنعاني  وشبك بيدي ، قال: شبك بيدي ابي، وقال ابي: شبك بيدي ابراهيم بن ابي يحيي، وقال ابراهيم بن ابي يحيي شبك بيدي صفوان ابن سليم وقال صفوان بن سليم: شبك بيدي ايوب بن خالد الانصاري
 
 وقال ايوب  شبك بيدي عبد الله بن رافع، وقال عبد الله بن رافع وشبك بيدي ابو هريرة  وقال ابو هريرة  رضي الله عنه ، شبك بيدي ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم
   وقال ابو القاسم: " خلق الله الارض يوم السبت والجبال يوم الاحد، والشجر يوم الاثنين والمكروه يوم الثلاثاء والنور يوم الاربعاء، والدواب يوم الخميس، وادم  
 صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذه الرواية  بثلاث درجات، القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الاصبهاني  في كتابه الينا من اصبهان، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، انا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني، ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ في المسجد الحرام.
 
 ( /  / )  ح واخبرنا احمد بن محمد التميمي، ومحمد بن احمد بن نصر الاصبهانيان  اجازة منهما ، قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قال الصيدلاني، وانا حاضر  انا ابو نعيم الحافظ، نا احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا محمد بن الفرج الازرق، [قالا] : نا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: اخبرني اسماعيل بن امية، عن ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم
   بيدي فقال: خلق الله التربة يوم السبت وخلق فيها الجبال يوم الاحد خلق الشجر يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الاربعاء، وبث
 
 فيها الدواب يوم الخميس، وخلق ادم  عليه السلام  يوم الجمعة بعد العصر، وفي اخر ساعة من ساعات الجمعة، فيما بين العصر والليل ".
 هذا حديث صحيح رواه الامام احمد في " مسنده " عن حجاج ابن محمد هذا، فوفقناه بعلو في هذه الرواية.
 وانفرد مسلم باخراجه دون البخاري، فرواه في " التوبة " من " صحيحه " عن سريج بن يونس.
 ورواه ايضا النساءي في " التفسير " من " سننه " كلاهما عن هارون بن عبد الله الحمال.
 وزاد النساءي: ويوسف بن سعيد بن مسلم.
 
 ثلاثتهم عن حجاج بن محمد، فوقع لنا بدلا عاليا لهما في هذه الرواية.
 توفي ابن بخمش بحلب في يوم السبت خامس ربيع الاول من سنة خمس وخمسين وستماءة، ودفن بالجبل خارج باب الاربعين  رحمه الله وايانا .
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو العباس احمد بن عبد الداءم ابن نعمة بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن بكير المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي قراءة عليه وانا اسمع.
 ( /  / )  قلت: واجاز لنا ابو الفرج بن الجوزي  وتفردت بالرواية عنه، انا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، انا شيخ الاسلام عبد الله بن محمد الانصاري، نا محمد بن احمد
 
 الجارودي، انا ابو الحسن احمد بن جعفر بن ابي توبة، انا ابو المثني احمد بن ابراهيم نا سلمة بن شبيب، نا الوليد بن الوليد الدمشقي، نا ابن ثوبان، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من مشي الي سلطان الله في الارض
 
 ليذله اذله الله وقمعه قبل يوم القيامة مع ما يدخر له في الاخرة من الخزي والنكال وسلطان الله في الارض كتابه وسنته ".
 سءل ابن عبد الداءم عن مولده، فقال: في سنة خمس وسبعين
 
 وخمسماءة بفندق الشيوخ من اعمال نابلس.
 وتوفي  رحمه الله  في التاسع من شهر رجب من سنة ثمان وستين وستماءة بجبل قاسيون، ودفن به من الغد.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا / الشيخ ابو الفتح نصر الله بن الحسن بن عبد الله بن ابي نوح المصري، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاحد حادي عشر من ذي الحجة من سنة سبع وستماءة، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، قراءة عليه وانا اسمع بالاسكندرية، انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن الطيوري، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي، نا احمد بن موسي بن مجاهد، ثنا عباس بن محمد الدوري، نا يحيي بن معين، نا معتمر بن سليمان قال، قال لي ابي: انت حدثتني (عني) ، عن سعد، عن الحسن، انه قال: " ويح كلمة رحمة ".
 ( /  / )  وبه قال احمد بن موسي، نا غلام
 
 خليل، نا زيد بن اخزم، انا مسلم بن ابراهيم، قال: قلت لميسرة التراس: ايش اكلت اليوم؟ قال: اكلت اربعة الاف تينة وماءة
 
 رغيف وقوصرتين بصل وكيلجة نمك ومسلوخا وشربت نصف جرة سمن، قال: ثم ماذا؟ قال: فدخلت منزلي، فما بقوا شيءا الا خبوه مني خوفا ان اكله ".
 قال المخرج  رحمه الله:  هذا اخر ما تيسر جمعه مما وقع لنا من حديث شيوخ شيخنا فخر الدين الرجال اثابهم الله الجنة، واذكر في الجزء الذي يليه، ما وقع لنا من حديث من سمع منه من النساء  رحمنا لله اجمعين .
 الحمد الله وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ()  اخبرتنا الشيخة المسندة ام عبد الغني ست الكتبة نعمة بنت ابي الحسن علي بن ابي محمد يحيي بن علي بن محمد ابن الطراح المدير البغدادية،  قدمت علينا  قراءة عليها وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة احدي وستماءة بدمشق، قالت: انا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن الطراح، قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر ابن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، قال انا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون، قراءة عليه وانا اسمع، واخرون، قالوا: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة العدل، قراءة عليه ونحن نسمع، قال: انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، قراءة عليه وانا اسمع، قثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي، قثنا قتيبة ابن سعيد، قثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنهما ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق
 
 الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر ".
 ( /  / )  وبه قال جعفر الفريابي: قثنا هدبة بن خالد، قثنا همام بن يحيي، قثنا قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ... فذكر الحديث.
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة، قال: انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، قراءة عليه في منزلنا بدرب سليم، قثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي، قثنا هدبة بن خالد، قثنا همام بن يحيي، قثنا قتادة، عن انس، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة ... . الحديث
 
 ( /  / )  واخبرتنا ست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي ابن علي بن محمد بن الطراح، قراءة عليها وانا اسمع، قالت: انا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / ) ح  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المكتب قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو منصور محمد بن عبد الملك ابن خيرون وغيره، قالوا: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن المسلمة، قال: انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، قثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، قثنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار، قالا: ثنا يحيي بن سعيد، قثنا شعبة، قال: حدثني قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي / رضي الله عنهما، عن: النبي  صلي الله عليه وسلم
   قالت: " مثل المءمن الذي يقرا القران ويعمل به كمثل الاترجة طيبة الراءحة، ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة طيبة الريح وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة مرة الطعم، لا ريح لها ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو حفص بن ابي بكر الحساني، قال: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، قراءة عليه وانا اسمع، قثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري  املاء  قال: انا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي،
 
 قثنا قاسم بن زكريا المطرز قثنا عمرو بن علي، وبندار، وابو موسي، قالوا: انا يحيي بن سعيد القطان، قثنا شعبة قال: حدثني قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: مثل المءمن الذي يقرا القران ويعمل به كمثل الاترجة طيبة الطعم طيبة الريح، ومثل المءمن الذي يقرا القران ويعمل به كمثل التمرة طيبة الطعم ولا وريح لها، ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة طيبة الريح وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا 
 يقرا القران كمثل الحنظلة مرة الطعم لا ريح لها ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " التوحيد " وفضاءل القران " من " صحيحه ".
 ورواه مسلم فيه من " صحيحه " كليهما عن ابي خالد هدبة بن خالد القيسي.
 ورواه مسلم ايضا والترمذي في " الامثال " من جامعه، كلاهما
 
 ورواه مسلم ايضا وابن ماجه في " السنة " من " سننه " كلاهما، عن ابي موسي محمد بن المثني  وزاد ابن ماجه ومحمد بن بشار نحو ما رويناه في هذه الطرق، فوقع لنا موافقة عالية لاربعتهم.
 ( /  / )  اخبرتنا ست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي ابن الطراح المدير قراءة عليه وانا اسمع، قالت: انا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا القاضي ابو بكر محمد ابن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قالا: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد المامون، قال انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني، قثنا الحسين بن اسماعيل، قثنا احمد بن منصور،
 
 قثنا محمد بن الصباح ، قثنا اسماعيل بن زكريا، قثنا بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي  رضي الله عنه ، قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم
   رجلا يثني علي رجل فيطريه، فقال: لقد اهلكتم او قطعتم ظهر الرجل في المدحة ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة المكبر الرصافي قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، قال: انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب التميمي، قال انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك
 
 القطيعي، قثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد، قال: حدثني ابي، قثنا محمد بن الصباح، قال عبد الله: وسمعته انا من محمد بن الصباح ، قثنا اسماعيل بن زكريا، عن بريد عن ابي بردة، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: سمع النبي صلي الله عليه / وسلم رجلا يثني علي رجل ويطريه في المدحة فقال: لقد اهلكتم ظهر الرجل ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري ومسلم في كتابيهما، عن محمد بن الصباح نحو ما رويناه، فوافقناهما بعلو في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرتنا نعمة بنت علي بن يحيي بن الطراح، قالت: انا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح ببغداد.
 
 ( /  / )  ح وانا عمر بن محمد بن معمر المكتب، انا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون وغيره قال: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة، قال: انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، قثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، قثنا قتيبة بن سعيد، قثنا اسماعيل ابن جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان ".
 رواه البخاري في " الشهادات " من " جامعه " ومسلم في " الايمان " من " صحيحه " "، والنساءي في " التفسير " من " سننه ".
 
 ثلاثتهم عن قتيبة بن سعيد (فوقع لنا موافقة) عالية لثلاثتهم.
 ( /  / )  اخبرتنا ست الكتبة نعمة بنت ابي الحسن علي ابن ابي محمد يحيي بن الطراح، قراءة عليها وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة احدي وستماءة، قالت: انا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قالا: انا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون الهاشمي، قال: انا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني، قثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، قثنا سعيد بن يحيي الاموي، قثنا ابي، قثنا ابو بردة.
 
 عن ابي بردة، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده ".
 اخرجه البخاري ومسلم والنساءي في كتبهم، عن سعيد بن يحيي الاموي هذا، فوافقناهم بعلو.
 ( /  / )  اخبرتنا ست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي ابن الطراح، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي من سنة احدي وستماءة، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، قالا: انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح المدير، قراءة عليه ونحن نسمع  زاد شيخنا الثاني : وابو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن علي بن الحسن بن البدن، قالا: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة، ثنا قاضي القضاة ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف  املاء .
 
 ( /  / )  ح  وانا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، قال: انا القاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد بن البيضاوي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز قال: انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن هارون الدقاق، قراءة عليه، قالا: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قثنا احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي، قثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، قثنا ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  /، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اعطيت مفاتيح الكلم ونصرت بالرعب، وبينا انا ناءم البارحة اذ اتيت بمفاتيح خزاءن الارض، حتي وضعت في يدي، قال ابو هريرة
 
  رضي الله عنه : فذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وانتم تنتشلونها وربما قال تنتقلونها ".
 رواه البخاري في " التفسير " من " صحيحيه " عن ابي الاشعث هذا، فوافقناه بعلو.
 
 ( /  / )  اخبرتنا نعمة بنت علي بن يحيي بن الطراح، قراءة عليها وانا اسمع قالت: انا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن محمد ابن الطراح، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قالا: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن المامون، قال: انا الحافظ ابو الحسن علي ابن عمر بن احمد الدارقطني، قثنا احمد بن علي بن العلاء، قثنا يوسف بن موسي.
 ( /  / )  ح  وبه قال الدارقطني: وثنا احمد بن علي ابن العلاء، قثنا ابو عبيدة بن ابي السفر. قالا: ثنا ابو اسامة، عن بريد،
 
 عن ابي بردة، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: " سءل النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن اشياء كرهها، فلما اكثر عليه غضب، ثم قال للناس: سلوني عم شءتم؟ فقال له رجل من ابي؟ قال: ابوك سالم مولي بني شيبة، فلما راي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ذلك قال: يا رسول الله: انا نتوب الي الله عز وجل ".
 هذا حديث صحيح متفق
 علي صحته، اخرجه البخاري في " الاعتصام " من " جامعه "، عن يوسف بن موسي ابي يعقوب القطان، ورواه مسلم في " فضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم  " من " صحيحه "، عن ابي كريب محمد بن العلاء وغيره، ثلاثتهم، عن ابي اسامة، فوقع لنا موافقة للبخاري، وبدلا لمسلم.
 ( /  / )  اخبرتنا ست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي ابن الطراح، قالت: انا جدي يحيي بن علي [بن محمد] بن الطراح.
 
 ( /  / )  ح واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون وغيره، قالوا: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة، قال: انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، قثنا ابو بكر جعفر بن محمد ابن الحسن الفريابي، قثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قثنا عبد الله بن نمير، قثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اربع من كن فيه كان منافقا، ومن كانت فيه خلة منهن كانت فيه خلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر ".
 رواه مسلم في " الايمان " من " صحيحه " وابو داود في " السنة "
 
 من " سننه " كلاهما عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة هذا، فوقع لنا موافقة عالية لهما.
 ( /  / )  وبه قال جعفر الفريابي، ثنا قتيبة بن سعيد، قثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا / يبيع دينه بعرض من الدنيا ".
 ( /  / )  وبه قال الفريابي: ثنا قتيبة بن سعيد ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: بادروا بالاعمال  فذكر مثله.
 رواه مسلم والترمذي في " الفتن " من كتابيهما عن قتيبة بن
 
 سعيد.
 ورواه [مسلم] عن اسماعيل بن جعفر والترمذي، عن قتيبة، عن الدراوردي نحو ما رويناه، فوافقناهما بعلو.
 ( /  / )  واخبرتنا ام عبد الغني ست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي بن الطراح، قالت: انا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قالا: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني، قثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، واسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي.
 ح قال الدارقطني: وثنا احمد بن علي بن العلاء، قثنا
 
 يوسف بن موسي، وابو عبيدة بن ابي السفر.
 ( /  / )  وبه قال الدارقطني: وثنا الحسين بن اسماعيل، وعمر بن احمد بن علي القطان،  املاء ، قالا: ثنا محمد ابن عثمان بن كرامة، قالوا: ثنا ابو اسامة، قثنا بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: احترق بيت بالمدينة علي اهله بالليل فحدث النبي  صلي الله عليه وسلم
   بشانهم، فقال: ان هذه النار انما هي عدو لكم، فاذا نمتم فاطفءوها ".
 ( /  / )  واخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، قال انا هبة الله بن محمد الشيباني، قال: انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ، قال: انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان المالكي، قثنا عبد الله بن الامام احمد، قال: حدثني ابي، قثنا عبد الله بن محمد، قال عبد الله بن احمد: وسمعته انا من عبد الله بن محمد  قثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: " احترق بيت بالمدينة علي اهله، فحدث النبي  صلي الله عليه وسلم
   بشانهم فقال: انما هذه النار عدو لكم، فاذا نمتم فاطفءوها عنكم ".
 
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " الاستءذان " من " جامعه " عن ابي كريب محمد بن العلاء، ورواه مسلم، عن سعيد ابن عمرو الاشعثي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعبد الله بن براد، وابي كريب.
 ورواه هو ايضا وابن ماجه في " الادب " من " سننه "، عن ابي بكر بن ابي شيبة كلهم عن ابي اسامة، فوقع لنا بدلا للبخاري، وموافقة لمسلم وابن ماجه رحمهم الله.
 ( /  / )  اخبرتنا نعمة بنت علي بن يحيي بن محمد بن الطراح، قالت: انا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن محمد
 
 ابن الطراح.
 ( /  / )  ح وانا عمر بن ابي بكر الحساني، قال: انا محمد بن ابي طاهر الفرضي، قالا: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون، قال: انا الامام ابو الحسن الدارقطني الحافظ، قثنا احمد ابن علي بن العلاء، قثنا يوسف بن موسي.
 ( /  / )  ح وبه قال الدارقطني، وثنا الحسين بن اسماعيل وعمر بن احمد بن علي القطان، قالا: ثنا محمد بن عثمان بن كرامة.
 ( /  / )  ح وله قال الدارقطني: وثنا احمد بن علي ابن العلاء، قثنا ابو عبيدة بن ابي السفر، قالوا: ثنا ابو اسامة قال: حدثني بريد، عن جده، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم
  
   اذا 
 بعث احدا من اصحابه / في بعض امره قال: بشروا ولا تنفروا يسروا ولا تعسروا ".
 قال ابن كرامة: ". . في امره قال: " يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا ".</span>
 ( /  / )  واخبرناه حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قال: انا الحسن بن علي بن محمد الواعظ قال: انا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن الامام احمد، قال: حدثني ابي، قثنا عبد الله بن محمد  قال عبد الله: وسمعته انا من عبد الله بن محمد  قثنا ابو اسامة، عن بريد بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا
 
 بعث احدا من اصحابه في بعض امره، قال: بشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا ".
 رواه مسلم في " المغازي " من " صحيحه "، عن ابي بكر بن ابي شيبة هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  اخبرتنا ست الكتبة بنت علي بن يحيي بن الطراح قالت: انا جدي.
 ( /  / )  ح وانا عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، قال: انا ابو بكر بن عبد الباقي البزاز، قالا: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون، قال: انا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، قثنا احمد بن علي بن العلاء، قثنا يوسف بن موسي وابو عبيدة بن ابي السفر.
 ( /  / )  ح وبه قال الدارقطني: وثنا الحسين بن
 
 اسماعيل، وعمر بن احمد بن علي، قالا: ثنا محمد بن عثمان بن كرامة.
 ( /  / )  وبه قال الدارقطني: وثنا محمد بن احمد ابن صالح الازدي، قثنا احمد بن بديل، قالوا: انا ابو اسامة، عن بريد  وقال ابن كرامة: قال بريد، حدثني عن جده ابي بردة  عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: " ولد لي غلام فاتيت به النبي  صلي الله عليه وسلم
   وقال ابن كرامة: فذهبت به الي النبي  
 صلي الله عليه وسلم ، فسماه ابراهيم وحنكه بتمرة ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله المكبر، قال: انا هبة الله بن محمد الحصيني، قال: انا الحسن بن علي بن المذهب، قال: انا احمد بن جعفر الحمداني، قثنا عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قثنا عبد الله بن محمد،  قال عبد الله : وسمعته انا من عبد الله بن محمد  قثنا
 
 ابو اسامة، عن بريد بن ابي بردة، عن ابي (بردة) ، عن ابي موسي  رضي الله عنه ، قال: " ولد لي غلام فاتيت به النبي  صلي الله عليه وسلم
   فسماه ابراهيم وحنكه بتمرة ".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " العقيقة " من " جامعه " عن اسحاق بن نصر وفي " الادب "، عن ابي كريب.
 ورواه مسلم في " الاستءذان " من " صحيحه " عن عبد الله بن براد، وابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب،
 كلهم عن ابي اسامة، فوقع لنا بدلا للبخاري وموافقة لمسلم في هذه الرواية.
 ( /  / )  خبرتنا ست الكتبة نعمة بنت علي بن
 
 الطراح  قراءة عليها وانا اسمع ، قالت: انا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح.
 ( /  / )  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو منصور محمد بن عبد الملك ابن الحسن بن خيرون وغيره. قالوا: انا ابو جعفر محمد [بن احمد] ابن محمد بن المسلمة، قال: انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، قال ابو [بكر] جعفر بن محمد الفريابي، قال: انا ابو خالد يزيد بن خالد بن موهب الرملي بالرملة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، قثنا الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب الزهري، ان ابا ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني اخبره ان يزيد بن عميرة وكان من اصحاب معاذ بن جبل، قال: كان معاذ بن جبل  رضي الله عنه  لا يجلس مجلسا للذكر الا قال حين يجلس: " الله تعالي حكم قسط  تبارك اسمه  هلك المرتابون "، قال معاذ بن جبل  رضي
 
 الله عنه  يوما: " ان من / قدامكم فتنا يكثر فيها المال، ويفتح فيها القران حتي ياخذه المءمن والمنافق والرجل والمراة والصغير والكبير والحر والعبد، فيوشك قاءلا: يقول: ما للناس لا يتبعوني، وقد قرات القران، ما هم بمتبعي حتي احدث لهم غيره، فاياكم وما ابتدع، فان ما ابتدع ضلالة فانذركم زيغة الحكيم، فان الشيطان قد يقول كلمة الضلالة علي لسان الحكيم، وقد يقول المنافقون كلمة الحق ".
 رواه ابو داود في " السنة " من " سننه " عن يزيد بن خالد الرملي المذكور في روايتنا، نحو ما رويناه، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  وبه قال الفريابي: ثنا عمرو بن علي، قثنا يحيي بن محمد بن قيس، قثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اية المنافق ثلاث، اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان ".
 رواه الترمذي في " الايمان " من " جامعه " عن عمرو بن علي،
 
 فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال الفريابي: ثنا قتيبة بن سعيد، قثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا ".
 رواه الترمذي في " الفتن " من " جامعه "، عن قتيبة بن سعيد، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  اخبرتنا ست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي
 
 [بن] الطراح، قراءة عليها وانا اسمع، قالت: انا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن محمد [بن] الطراح.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قالا: انا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد ابن علي بن محمد الهاشمي، قال: انا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر ابن احمد الدارقطني، قثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، قثنا ابو هشام الرفاعي قثنا ابو اسامة، قثنا يزيد بن عبد الله، عن جده، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء ".
 رواه الترمذي في " العلل " من " جامعه " عن ابي هشام محمد بن
 
 يزيد الرفاعي وغيره، عن ابي اسامة فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال الدارقطني: قثنا الحسين بن اسماعيل، قثنا يوسف بن موسي، ومحمد بن عثمان بن كرامة.
 ( /  / )  ح وبه قال الدارقطني: وثنا عمر بن احمد ابن علي القطان، قثنا: ابن كرامة.
 ( /  / )  وبه قال الدارقطني: وثنا احمد بن علي بن العلاء، قثنا يوسف بن موسي، وابو عبيدة احمد بن محمد بن ابي السفر.
 ( /  / )  ح وبه قال الدارقطني: وثنا عبد الله بن جعفر ابن الخشيش، قثنا يوسف بن موسي، قالوا: ثنا ابو اسامة عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب الارض  وقال يوسف: اصاب
 
 ارضا  فكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت فيها اجادب  وقال ابن كرامة وابن ابي السفر: اجاديب  وقال ابن العلاء عن يوسف: اخاذ  امسكت الماء فنفع الله بها الناس، فشربوا منها، وسقوا ورعوا، واصاب منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء، ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله  وقال القاضي: " فذاك مثل ما بعثني الله به ونفع به، فعلم وعلم  وقال ابن ابي السفر:  ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به ".
 ( /  / )  واخبرناه حنبل بن عبد الله الرصافي، قال: انا هبة الله بن محمد الكاتب، قال: انا الحسن بن علي الواعظ، قال: انا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد نا ابي قثنا عبد الله بن محمد  قال عبد الله: وسمعته انا من عبد الله بن محمد ، قثنا ابو اسامة /، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان مثل منا بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب
 
 الارض فكانت منه طاءفة قبلت فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها اجادب امسكت الماء فنع الله بها ناسا فشربوا قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله، ونفعه الله بما بعثني به ونفع به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به ". .
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " العلم " من " جامعه "، عن ابي كريب، ورواه مسلم في " فضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم
   " من " صحيحه "، عن ابي بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن ابي اسامة، فوقع لنا بدلا
 
 للبخاري، وموافقة لمسلم في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرتنا ست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي ابن الطراح، وانا اسمع، قالا: انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح المدير، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد،  زاد ابو حفص: وابو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن علي بن الحسن بن البدن، قالا: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة، قثنا قاضي القضاة ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف، قثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد  املاء  قثنا يعقوب الدورقي، قثنا اسماعيل بن علية، عن يحيي بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ": لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ثم يغتسل منه ".
 رواه النساءي في " الطهارة " من " سننه " عن يعقوب بن ابراهيم
 
 الدورقي هذا، فوافقناه بعلو.
 ( /  / )  وبه قال ابن معروف: ثنا جعفر بن محمد بن المغلس، قثنا محمد بن زياد الزيادي، قثنا حماد بن زيد ابو اسماعيل، عن يونس  وهو ابن خباب  عن المنهال بن عمرو،
 
 عن زاذان، عن البراء  رضي الله عنه  قال: " خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   في جنازة فقعد حيال القبلة ".
 رواه ابن ماجه في " الجناءز " من " سننه " عن محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي هذا، فوافقنا بعلو.
 ( /  / )  اخبرتنا ام عبد الغني نعمة بنت ابي الحسن
 
 علي بن ابي محمد يحيي بن الطراح، قراءة عليها وانا اسمع قالت: انا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن الطراح المدير، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد.
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص بن ابي بكر الحساني، قال: انا محمد بن ابي طاهر بن محمد الكعبي، قالا: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قال: انا الامام ابو الحسن علي بن محمد بن عمر بن احمد الدارقطني الحافظ، قثنا احمد بن علي بن العلاء، قثنا يوسف بن موسي، واحمد بن محمد ابن ابي السفر.
 ح قال الدارقطني: وثنا الحسين بن اسماعيل ، وعمر بن احمد بن علي، قالا: ثنا محمد بن عثمان بن كرامة قالوا: ثنا ابو اسامة، عن بريد ابن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من حمل علينا السلاح فليس منا ".
 رواه ابن ماجه في " الحدود " من " سننه "، عن يوسف بن موسي
 
 القطان هذا، فوقع لنا موافقة عالية له.
 ( /  / )  اخبرتنا نعمة بنت علي بن [ابي] محمد بن الطراح، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد  زاد بن طبرزد: وابو المعالي عبد الخالق ابن عبد الصمد بن علي بن البدن، قالا: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة، قال: انا قاضي القضاة ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف  بانتفاء الدارقطني عليه ، قثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد  املاء ، قثنا محمد بن زنبور المكي، قثنا / عبد العزيز بن ابي حازم، عن سهيل  يعني ابن ابي صالح ، عن
 
 ابيه، عن عرفجة بن عبد الواحد، عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .
 ( /  / )  ح وبه قال ابن معروف، وثنا ابو محمد بن صاعد قال: وثنا عبد الله بن شعيب الزبيري القاضي قثنا مطرف بن عبد الله، عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن سهيل، عن ابيه، عن عرفجة بن عبد الواحد، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  في حديث ذكره  قال: " من قرا {تبارك الذي بيده الملك} كل ليلة منعه الله عز وجل  بها من عذاب القبر، كنا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نسميها (المانعة) ، وانها في كتاب الله سورة، من قراها، كل ليلة فقد اكثر واطاب ".
 
 رواه النساءي في " اليوم والليلة " من " سننه "، عن ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، عن ابي ثابت محمد بن عبيد الله المديني، عن [ابن] ابي حازم، عن سهيل نحو ما رويناه، ووقع لنا عاليا
 ( /  / )  وبه قال ابن معروف  ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قثنا ابراهيم بن مرزوق، قثنا وهب بن
 
 جرير، قثنا ابي قال: سمعت يونس بن يزيد يحدث عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " خير الصحابة اربعة وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن تغلب اثنا عشر الفا من قلة ".
 رواه ابو داود في " الجهاد " من " سننه "، عن ابي خيثمة زهير بن حرب.
 ورواه الترمذي في " الفتن "، عن محمد بن يحيي الازدي.
 
 البصري، وابي عمار الحسين بن حريث، ثلاثتهم عن وهب بن جرير كما رويناه، فوقع لنا بدلا لهما.
 ( /  / )  وبه قال ابن معروف: انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز، قراءة عليه، قثنا عبد الرحمن بن ابي البختري، قثنا عبدة بن سليمان، قثنا ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله
 
  رضي الله عنهما  قال: " اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم
   بيد عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  فانطلق الي النخيل وفيه ابراهيم  رضي الله عنه  فاخذه فوضعه في حجره وقال: يا بني لا املك لك من الله شيءا وتغرغرت عيناه، فقال له عبد الرحمن: يا رسول الله: اتبكي وتنهي عن البكاء؟ قال: انما هي رحمة، 
 ومن لا يرحم لا يرحم، انما نهينا عن النوح، وعن صوتين احمقين فاجرين، صوت عند نغمة لهو ولعب، ومزامير شيطان، وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب، ورونة شيطان، ثم قال: يا ابراهيم: ولولا انه امر حق ووعد صدق وسبيل ماتي، وان اخرنا سيلحق باولنا لحزنا عليك حزنا هو اعظم من هذا، وانا بك لمحزنون، تبكي العين ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب ".
 
 رواه الترمذي في " الجناءز " من " جامعه " عن علي بن خشرم، عن عيسي بن يونس، عن ابن ابي ليلي نحو ما رويناه.
 ( /  / )  وبه قال ابن معروف: قرء علي ابي محمد بن
 
 صاعد وانا اسمع، حدثكم الحسين بن الحسن، قال: انا ابن المبارك  عن الفضل بن دلهم، عن الحسن، قال: قال لقمان لابنه: " يا بني حملت الحديد والجندل، وكل حمل، فلم احمل حملا اثقل من جار السوء ".
 ولدت نعمة بنت علي بن الطراح ظهر يوم الثلاثاء السابع من
 
 ذي الحجة من سنة اربع وعشرين وخمسماءة ببغداد، وتوفيت  رحمها الله  بدمشق في ليلة الثلاثاء ثامن عشرين ربيع الاول من سنة اربع وستماءة ودفنت خارج باب الفراديس  رحمها الله وايانا .
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرتنا الشيخة الحاجة ام الفضل زينب ابنة الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن اسماعيل القيسي  زوج الخطيب ابي القاسم عبد الملك بن زيد الدولعي  قراءة عليها، وانا اسمع بدمشق. وابو الفضل احمد بن محمد بن سيدهم الانصاري، وابو العباس الخضر بن كامل بن سالم المعبر، قراءة عليهما وانا حاضر في اخر الخامسة في شوال من سنة ستماءة، قالوا: انا ابو الفتح نصر الله ابن محمد بن عبد القوي المصيصي، قراءة عليه ونحن نسمع، قثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ قال انا ابو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة، قال انا ابو الحسن علي بن اسحاق ابن محمد بن البختري المادراءي، قثنا محمد بن عبيد الله المنادي
 
 قثنا عاصم بن علي، قثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: " شكا اهل الكوفة سعد بن مالك الي عمر  رضي الله عنهما  فقالوا: لا يحسن يصلي، فقال سعد: اما انا فكنت اصلي بهم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   صلاتي العشي، اركد في الاوليين، واحذف في الاخريين، فقال عمر: ذلك الظن بك ابا اسحاق، وبعث رجالا يسالون عنه في مساجد الكوفة، قال: فلا ياتون مسجدا من مساجد الكوفة الا اثنوا عليه خيرا، وقالوا معروفا 
 
 حتي اتوا مسجدا من مساجد بني عبس، فقال له رجل  يقال له ابو سعدة : اللهم فانه كان لا يعدل في القضية ولا يقسم بالسوية، قال: اللهم ان كان كاذبا فاعم بصره وعرضه للفتن "، قال عبد الملك: فانا رايته يتعرض للاماء في السكك، فاذا قيل له ابا سعدة؟ ! يقول: مفتون اصابتني دعوة سعد ".
 قال الخطيب: اسم ابي سعدة هذا، اسامة بن قتادة.
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد التيمي. وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني الاصبهانيان  كتابة منها ، قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه  قال الصيدلاني: وانا حاضر ، قال: انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، قال: انا ابو بشر يونس بن حبيب العجلي، قثنا ابو داود الطيالسي، قثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: " شكا اهل الكوفة سعدا (الي عمر) ، فنزعه واستعمل عليهم عمارا  رضي الله عنهما ،
 
 وقالوا: عن سعدا لا يحسن ان يصلي  فذكر عمر ذلك له  فقال سعد: اما انا فكنت اصلي لهم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لا اخرم عنها (صلاتي) العشي اركد في الاوليين واحذف في الاخريين، فقال عمر: ذاك الظن بك يا ابا اسحاق ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري ومسلم في " الصلاة " من " كتابيهما " من عدة طرق منها للبخاري عن
 
 موسي بن اسماعيل التبوذكي عن ابي عوانة، فوقع لنا بدلا له.
 ( /  / )  اخبرتنا زينب بنت ابراهيم بن محمد القيسي، قراءة عليها وانا اسمع، وابو العباس الخضر بن كامل السروجي، وابو الفضل احمد بن محمد بن سيدهم، قراءة عليهما  وانا حاضر في اخر الخامسة ، قالوا: انا ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، قال: انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ، قال: انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الخرشي ، قثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قثا احمد بن عصام بن عبد المجيد الاصبهاني، قثنا ابو اسحاق  يعني اسماعيل بن عبد الملك الخزاز، قثنا
 
 خالد بن رباح، عن ابي السوار العدوي، عن عمران بن حصين  رضي الله عنه ، قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الحياء خير كله ".
 وقال: فقال رجل عند عمران بن حصين  رضي الله عنه . ان الحياء ضعفا، او قال: عجزا، فقال: احدثك عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  وتقول كذا لقد هممت ان احلف بالله لا اكلمك ابدا ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني في كتابه الينا من اصبهان قال: انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، قال: انا ابو الحسين
 
 احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، قال: انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، قثنا ادريس بن جعفر العطار قثنا يزيد بن هارون، قال: انا خالد بن رباح، عن ابي السوار العدوي، عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : الحياء خير كله ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " الادب " من " صحيحه "، عن ادم بن ابي اياس.
 ورواه مسلم في " الايمان " من / " صحيحه "، عن ابي موسي
 
 محمد بن المثني، ومحمد بن بشار بندار، غندر.
 كلاهما عن شعبة عن ابي السوار نحو ما رويناه.
 ( /  / )  اخبرتنا زينب بنت ابراهيم القيسية، قراءة عليها وانا اسمع بدمشق، وابو الفضل احمد بن محمد بن سيدهم الانصاري، والخضر بن كامل بن سالم بن سبيع، قراءة عليهما وانا حاضر في اخر الخامسة، قالوا: انا نصر الله بن محمد بن عبد القوي، قثنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، انا ابو بكر البرقاني، قال: قرانا علي
 
 ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان، حدثك الحسين بن محمد القباني، قثنا محمد بن عباد المكي، قثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: " كان معاذ  رضي الله عنه  يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   ثم ياتي فيءم قومه، فصلي مع النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ليلة العشاء، ثم اتي قومه فامهم، فافتتح بسورة البقرة  وانحرف رجل فسلم، ثم صلي وحده، وانصرف، فقالوا له: نافقت يا فلان، قال: لا. والله، ولاتين رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فلاخبرنه، فاتي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله: انا اصحاب نواضح نعمل
 
 بالنهار، ان معاذا صلي معك العشاء، ثم اتي فافتتح بسورة البقرة، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي معاذ فقال: يا معاذ افتان انت؟ اقرا بكذا ".
 قال سفيان: فقلت لعمرو: ان ابا الزبير: حدثنا عن جابر  رضي الله عنه  انه قال: اقرا {والشمس وضحاها،} و {واليل اذا يغشي،} و {سبح اسم ربك الاعلي،} فقال عمرو: نحوها ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو العباس احمد بن الحسن بن ابي البقاء بن العاقولي  اجازة من بغداد  قال: انا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن المسلمة، قال: انا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير، قثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قثنا ابو الربيع، قثنا حماد، قثنا ايوب، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله  رضي
 
 الله عنهما : " ان معاذا كان يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، ثم ياتي مسجد قومه فيصلي لهم ".
 رواه مسلم في " الصلاة " من " صحيحه "، عن محمد بن عباد
 
 نحو ما رويناه في الرواية الاولي. ورواه عن ابي الربيع الزهراني كما رويناه في الثانية، فوفقناه في الثانية بعلو.
 ( /  / )  اخبرتنا زينب بنت ابراهيم بن محمد القيسي، قراءة عليها وانا اسمع، والخضر بن كامل بن سالم المعبر، وابو الفضل احمد بن محمد بن سيدهم الانصاري، قراءة عليهما وانا حاضر في الخامسة، قالوا: انا ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي اللاذقي ، قال: انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ، قال: انا ابو بكر البرقاني، قال: قرء علي احمد بن جعفر بن حمدان، وانا اسمع، حدثكم عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن مخول، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يفرغ علي راسه ثلاثا ".
 قال شعبة: اظنه من الغسل من الجنابة ، فقال رجل من بني هاشم: ان شعري كثير، قال جابر: " كان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  اكثر شعرا منك واطيب ".
 ( /  / )  اخبرناه عاليا ابو جعفر محمد بن احمد بن
 
 نصر يعرف بسلفة الاصبهاني  كتابة منها  قال: انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، قراءة عليه وانا حاضر، قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الاعرج قال: انا ابو بكر عبد الله بن محمد ابن محمد بن فورك القباب، قال: انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان التميمي، قال: انا ابو نعيم الفضل بن دكين، قثنا معمر بن يحيي قال: حدثني ابو جعفر قال: قال لي جابر بن عبد الله: " اتاني ابن عمك  يعرض بالحسن بن محمد بن الحنفية ، فقال: كيف الغسل من الجنابة؟ قال: قلت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ياخذ ثلاث اكف فيفيضها علي راسه، ثم يفيض علي جلده، فقال الحسن بن محمد: اني رجل كثير الشعر، فقال: كان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  اكثر شعرا منك "
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " الطهارة " من " صحيحه "
 
 عن ابي بكر محمد بن بشار بندار وعن غندر عن ابي نعيم الفضل بن دكين، عن معمر بن يحيي بن سام نحو / ما رويناه، فوافقناه بعلو في هذه الرواية ليس لمعمر في الصحيح غير هذا الحديث وهو عزيز.
 
 ( /  / )  اخبرتنا ام الفضل زينت ابنة ابراهيم بن محمد القيسي، قراءة عليها، وانا اسمع، وابو العباس الخضر بن كامل بن سالم، وابو الفضل احمد بن محمد بن سيدهم الانصاري قراءة عليهما وانا حاضر في اخر الخامسة، قالوا: انا ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي، قراءة عليه ونحن نسمع، قال: انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، قال: انا ابو بكر البرقاني، قال: قرات علي احمد بن محمد بن حسنويه اخبركم الحسين بن ادريس، قثنا عثمان  هو ابن ابي شيبة  قثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني عكرمة بن عمار اليمامي، عن
 
 اياس بن سلمة بن الاكوع: " ان اباه حدثه ان رجلا اكل عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بشماله، فقال: " كل بيمينك، قال: لا استطيع، قال: لا استطعت ما منعه الا الكبر قال: فما ذرفعها الي فيه ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني  في كتابه الينا من اصبهان ، قال: انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، قال: انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قثنا محمد بن يعقوب بن سورة البغدادي،
 
 وابو خليفة، قالا: ثنا ابو الوليد، قثنا عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة، عن ابيه: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   ابصر بسر بن راعي العير ياكل بشماله، فقال: كل بيمينك، فقال: لا استطيع، فقال: لا استطعت، فما نالت يمينه الي فيه بعد ".
 رواه مسلم في " الاشربة " من " صحيحه "، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب نحو ما رويناه.
 
 ( /  / )  اخبرتنا زينب بنت ابراهيم بن محمد القيسي، قراءة عليها وانا اسمع، والخضر بن كامل بن سالم المعبر، واحمد بن محمد بن سيدهم الانصاري قراءة عليهما  وانا حاضر من الخامسة ، قالوا: انا ابو الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، قال: انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: انا ابو بكر البرقاني، قال: قرات علي عمر بن محمد بن علي اخبركم جعفر بن محمد الفيريابي، قثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، قال: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: " صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   صلاة العصر فسلم من ركعتين، فقام ذو اليدين، فقال: اقصرت الصلاة، ام نسيت يا رسول الله؟ ! فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " كل ذلك
 
 لم يكن، فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: اصدق ذو اليدين؟ ، فقالوا: نعم يا رسول الله، فاتم رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ما بقي من صلاته، ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر المعروف بسلفة الاصبهاني  في كتابه الينا منها  قال: قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد  وانا حاضر  قال: انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: انا عبد الله بن جعفر قال انا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي، قثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن داود بن حصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، قال: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: " صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   صلاة العصر، فسلم من ركعتين، فقام ذو اليدين، فقال: اقصرت الصلاة ان نسيت؟ {. . فاقبل رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  علي الناس، فقال: اصدق ذو اليدين؟} فقالوا: نعم، واتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ما بقي من الصلاة، ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم ".
 رواه مسلم والنساءي في " الصلاة " من كتابيهما، عن قتيبة بن
 
 سعيد عن مالك، فوقع / بدلا لهما في هذه الرواية.
 ( /  / ) _ اخبرتنا زينب بنت ابراهيم بن محمد القيسي قراءة عليها وانا اسمع، وابو الفضل احمد بن محمد بن سيدهم الانصاري والخضر بن كامل بن سالم المعبر، قراءة عليهما وانا حاضر في اخر الخامسة، قالوا: انا ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي اللاذقي، قثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، قال: انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، قال: انا دعلج بن احمد بن دعلج، قال: انا ابن شيرويه، قثنا اسحاق  هو ابن ابراهيم الحنظلي ، قال: انا مروان بن معاوية، قثنا يحيي بن كثير
 
 الكوفي  شيخ له قديم  قال: حدثني مسور بن يزيد، قال: " شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قرا في الصلاة فتعايا في اية، فقال رجل: يا رسول الله، انك تركت اية، قال: فهلا ذكرتنيها، قال: ظننت انها نسخت، قال: انها لم تنسخ ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدجة ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، قال: انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، قال: انا ابو بكر احمد بن جعفر المالكي، قثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد، قال: حدثني سريج بن
 
 يونس، قثنا مروان بن معاوية، عن يحيي بن كثير الكاهلي عن مسور بن يزيد الاسدي  رضي الله عنه  قال: " صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وترك اية، فقل له رجل  يا رسول الله : تركت اية كذا، وكذا، قال: فهلا ذكرتنيها ".
 رواه ابو داود في " الصلاة " من " سننه "، عن ابي كريب محمد بن العلاء، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، كلاهما عن مروان [بن معاوية] فوقع لنا بدلا له
 في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرتنا ام الفضل زينب بنت ابراهيم القيسي، قراءة عليها وانا اسمع، وابو العباس الخضر بن كامل بن سالم السروجي، وابو الفضل احمد بن محمد بن سيدهم الانصاري، قراءة عليهما وانا
 
 حاضر في الخامسة، قالوا: انا نصر الله بن محمد المصيصي، قثنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ.
 ( /  / )  ح وانا اعلي من هذا بدرجة القاضي ابو المكارم احمد بن محمد اللبان، وابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، قالا: انا ابو علي الحداد، قال الصيدلاني  وانا حاضر : قالا: انا ابو نعيم الحافظ ، قثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، قثنا يونس بن حبيب، قثنا ابو داود، قثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الوليد بن المغيرة، عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: " قلت يا رسول الله: اني ذرب اللسان، وعامة ذلك علي اهلي، قال: فاين انت من
 
    
 الاستغفار؛ اني لاستغفر ربي في اليوم ماءة مرة ".
 رواه النساءي في " اليوم والليلة " من " سننه "، عن ابي بكر محمد بن بشار، عن غندر، عن شعبة نحو ما رويناه
 توفيت زينب القيسية في الحادي والعشرين من ربيع الاول من
 
 سنة عشر وستماءة بدمشق، وصلي عليها من الغد بجامعها، ثم صلي عليها بالمقابر، ودفنت بجبل قاسيون رحمها الله.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرتنا الشيخة ام عبد الحكم ست العباد ابنة ابي الحسن بن سلامة بن سالم الدارية المصرية، قراءة عليها وانا اسمع بمصر في يوم الخميس عاشر شوال سنة عشرة وستماءة، قالت: انا الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي جدي لامي  رحمه الله .
 ( /  / )  ح وانا الشيخ ابو صادق الحسن المخزومي  قراءة عليه وانا اسمع، قال: " انا الفقيه عبد الله الفرضي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا القاضي الجليل ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي الفقيه الشافعي  رحمه الله ، قال: انا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد الشاهد، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن الاعرابي بمكة، قراءة عليه وانا اسمع، قثنا ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، قثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، قال: " من صام رمضان، ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر / ايمانا، واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري، عن علي، عن سفيان، واخرجه ابو داود، عن مخلد بن خالد وابن ابي خلف عن ابن عيينة ، وعن الزهري، فوقع لنا بدلا عاليا لهما.
 واخرجه النساءي عن محمد بن اسماعيل الطبراني، عن عبد الله ابن محمد بن اسماء، عن جويرية، عن مالك، وعن ابي بكر بن علي، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبد الاعلي، عن معمر كلاهما عن الزهري، فوقع لنا عاليا، فباعتبار العدد الي الزهري كان شيخي سمعاه من صاحب النساءي ولله الحمد والمنة.
 
 ( /  / )  اخبرتنا الشيخة ام عبد الحكم بنت علي بن سلامة، قراءة عليها وانا اسمع بمصر، قالت: انا جدي لامي الفقيه ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي.
 ( /  / )  وانا الشيخ ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو محمد السعدي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي الشافعي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء، قراءة عليه وانا اسمع، قثنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد المكي المعروف بابن ابي الموت  املاء  سنة خمسين وثلاثماءة، قثنا علي بن عبد العزيز البغدادي، قثنا سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، عن ابي حازم، قال: سمعت سهل بن سعد الساعدي
 
  رضي الله عنه ، قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يزال الناس بخير ما عجلوا الافطار ".
 ( /  / )  واخبرتناه الشيخة الكاتبة ست العابد بنت علي الدارية، قراءة عليها ونحن نسمع بمصر، قالت: انا الفقيه ابو محمد عبد الله بن غدير السعدي، قال: انا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين القاضي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء، قثنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد المكي، قثنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز، قثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل ابن سعد الساعدي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
   قال: " لا 
 يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ".</span>
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة الشيخ الامام ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي في كتابه الينا غير مرة من
 
 نيسابور، قال: انا الفقيه ابو محمد هبة الله بن سهل بن عمر بن محمد السيدي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو عثمان سعيد بن محمد ابن احمد البحيري النيسابوري، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا الفقيه ابو علي زاهر بن احمد بن موسي السرخسي، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد [بن موسي] الهاشمي، قال: انا ابو مصعب احمد بن ابي بكر بن الحارث الزهري، قثنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا
 
 يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " الصوم " عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 واخرجه مسلم فيه عن قتيبة، عن يعقوب، وعن يحيي بن يحيي، عن ابن ابي حازم، وعن زهير عن ابن مهدي، عن سفيان، كلهم عن ابي حازم به.
 واخرجه الترمذي فيه عن بندار، عن ابن مهدي، عن سفيان، وعن ابي مصعب، عن مالك به، وقال: حسن صحيح.
 ورواه النساءي فيه، عن قتيبة بن سعيد، عن يعقوب به، واخرجه القزويني فيه، عن هشام بن عمار ومحمد بن
 
 الصباح، عن ابي حازم به.
 فوقع لنا موافقة للترمذي، وبدلا للبخاري عاليا من هذا الطريق، وعاليا درجة اخري من طريق مسلم والترمذي ايضا، ولله الحمد والمنة.
 ( /  / )  اخبرتنا الكاتبة ست العباد بنت ابي الحسن المصرية، قراءة عليها وانا اسمع بها، قالت: انا جدي لامي الفقيه ابو محمد عبد الله بن رفاعة الفرضي.
 ( /  / )  وانا الشيخ ابو صادق الحسن بن صباح المصري، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا الفقيه ابو محمد عبد الله بن رفاعة الفرضي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا القاضي ابو الحسن علي ابن الحسن الفقيه، قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو قتيبة سلم بن الفضل ابن سهل الادمي / قراءة عليه وانا اسمع، قثنا يوسف بن يعقوب بن
 
 اسماعيل القاضي، قثنا عمرو بن مرزوق، قثا شعبة.
 ح قال ابو الحسن الفقيه: وانا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء، قثنا ابو بكر احمد بن محمد المكي المعروف بابن ابي الموت  املاء ، قثنا احمد بن زيد بن هارون، قثنا عبد الاعلي، قثنا حماد بن سلمة، كلاهما عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال
  : " تسحروا فان في السحور بركة ".
 </span>
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة الاشياخ: ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني السلفي، والامام ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد الصفار، وابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن
 
 الاخوة البغدادي، وابو المجد زاهر بن ابي طاهر بن ابي غانم الثقفي، وابو الفتوح داود بن الامام ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي، وابو الفتح منصور بن ابي البركات عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الصاعدي الفراوي والمءيد بن عبد الله بن عبد الرزاق القشيري وابو روح عبد المعز محمد بن ابي الفضل الهروي، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري  في كتبهم الي .
 
 قال الصيدلاني: انا ابو علي الحسن بن احمد الحداد قراءة عليه وانا حاضر، قال: انا ابو منصور عبد الرزاق بن احمد الخطيب.
 وقال ابو سعد عبد الله بن الصفار: انا الشيخان ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، ودردانة بنت محمد الازهري  زاد زاهر: وابو عثمان سعيد بن ابي سعيد العيار .
 وقال ابن للاخوة وابو روح: انا القاسم الشحامي، قال: انا ابو عثمان العيار حسب.
 وقال زاهر الثقفي: انا ابو الوفاء منصور بن محمد بن الحسن بن سليم.
 وقال ابن الفاخر: اخبرتنا فاطمة بنت محمد البغدادي قالا: انا ابو عثمان العيار، وقال منصور، وزينب: انا ابو بكر وجيه بن طاهر الشحامي، قال: انا حامد الازهري.
 وقال المءيد القشيري: انا ابو عبد الله محمد بن ابي غسان التميمي، وقال: انا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الخطيبي، قال ابو منصور الخطيب والازهري والعيار والخطيبي: انا ابو محمد الحسن بن
 
 احمد المخلدي العدل، قال: انا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج في سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، قال: انا قتيبة بن سعيد، قثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ": تسحروا فان في السحور بركة ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا الشيخان ابو بكر محمد ابن عبد الباقي، وابو غالب احمد بن الحسن بن البناء، قالا: انا ابو محمد الحسن الجوهري، قال: انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد كيسان النحوي، قال: انا القاضي ابو محمد يوسف بن يعقوب الازدي، قثنا عمرو بن مرزوق، قال: انا شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " تسحروا فان في السحور بركة ".
 اخرجه البخاري عن ادم، عن شعبة، واخرجه مسلم في " الصوم "، عن يحيي بن يحيي، عن هشيم، عن عبد العزيز، وعن قتيبة عن ابي عوانة، عن قتادة وعبد العزيز، عن انس.
 واخرجه الترمذي والنساءي فيه، عن
 قتيبة، عن ابي عوانة
 
 عنهما به، فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري وموافقة عالية لمسلم والترمذي والنساءي ولله الحمد.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرتنا خالة ابي الشيخة الصالحة الزاهدة ام محمد رابعة بنت الشيخ ابي العباس احمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسية، قراءة عليها وانا اسمع، قيل [لها:] اخبركم ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن الكرخي في كتابه.
 ( /  / )  وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو الحسن محمد، وابو القاسم علي ابنا ابي الفوارس طراد بن محمد [بن علي] الزينبي، وابو حفص عمر بن عبد الله بن علي الحربي قراءة / عليهم، وانا اسمع ببغداد، قالوا انا نقيب النقباء ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه البزاز، انا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، قثنا علي بن حرب، قثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن
 
 ابيه  رضي الله عنه  قال، قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   اني انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس، وانا العاقب الذي ليس بعده نبي ".
 ( /  / )  واخبرناه ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج المكبر، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، قال: انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، قال: ثنا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن الامام احمد، قال: حدثني ابي، قثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: ان لي اسماء، انا محمد، وانا احمد، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا العاقب،
 
 والعاقب الذي ليس بعده نبي ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري ومسلم في كتابيهما من عدة طرق منها للبخاري في " صفة النبي  صلي الله عليه وسلم
   "، من " صحيحه "، عن ابراهيم بن المنذر، عن معن بن عيسي القزاز عن مالك بن انس.
 ومنها لمسلم في " فضاءل النبي 
 صلي الله عليه وسلم  "، عن عبد الملك بن شعيب ابن الليث بن سعد، عن ابيه عن جده، عن عقيل بن خالد.
 كلاهما عن الزهري، فوقع لنا عاليا، وباعتبار العدد كان شيوخ مشايخي سمعوه من مسلم
 
 واخرجه مسلم ايضا، عن اسحاق بن ابراهيم، وابي خيثمة زهير ابن حرب، وابي عبد الله محمد بن يحيي العدني.
 واخرجه الترمذي في " الاستءذان " من " جامعه " عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي.
 اربعتهم عن سفيان نحو ما اخبرجناه، فوقع لنا بدلا لهما.
 ( /  / )  اخبرتنا رابعة بنت احمد بن محمد بن قدامة، قالت : انا احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي  اجازة .
 ( /  / )  ح وانا ابو حفص عمر بن محمد الحساني، قال: انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمر قندي، وابو الحسن محمد وابو القاسم علي ابنا ابي الفوارس طراد بن محمد بالزنيبي،
 
 وابو حفص عمر بن عبد الله بن علي الحربي، قراءة عليهم وانا اسمع ببغداد، قالوا: انا طراد بن محمد الزينبي، قال: انا ابو بكر محمد بن احمد بن وصيف، قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: انشدنا بشر بن موسي:
 (اذا عقد القضاء عليك عقدا ... فليس يحله غير القضاء)
 (فما لك قد اقمت بدار خسف ... ودار العز واسعة الفضاء)
 (تبلغ بالقليل فكل شء ... من الدنيا يءول الي انقضاء)
 مولد شيختنا رابعة  تقديرا  في سنة اربع واربعين وخسماءة بجماعيل.
 وماتت ليلة الاثنين سادس عشر ذي القعدة من سنة عشرين وستماءة بجبل قاسيون، ودفنت به الي جنب اخيها شيخنا الامام موفق الدين  رحمهم الله وايانا. 
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرتنا الشيخة الكبيرة جدتي ام احمد رقية بنت الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن قدامة المقدسية، اخت شيختنا رابعة  قراءة عليها وانا اسمع في خامس شعبان من سنة اربع عشرة وستماءة، قيل لها: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي  في كتابه اليكم من بغداد ، قال: انا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون سنة ثمان وثمانين واربعماءة، قال: انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان بن حرب بن مهران البزاز، سنة اربع وعشرين واربعماءة، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قيل له حدثكم الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قثنا عبد الله بن بكر السهمي، قثنا حميد، عن انس.
 ( /  / )  ح وبه قال الشافعي: وحدثني عبد الله بن محمد بن مضر الثقفي، قثنا الانصاري، عن حميد، عن انس  رضي الله عنه ، قال: " كان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية يساله  يعني النبي  صلي الله عليه وسلم 
  ، فجاء رجل فقال يا رسول الله / متي قيام الساعة؟ وحضرت الصلاة، فقام رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الي الصلاة فلما قضي صلاته، قال: اين الساءل عن الساعة؟ ، فقال: انا  يا رسول الله  قال: ما اعددت لها؟ قال: والله ما اعددت لها كثير عمل ولا صلاة ولا صوم، الا اني احب الله ورسوله، قال: المرء مع من احب
 
 تقدم الكلام علي هذا الحديث، وبعض طرقه في ترجمة شيخنا حنبل بن عبد الله البغدادي فلا حاجة الي اعادته.
 ( /  / )  وبالاسناد قال الشافعي: ثنا موسي بن سهل ابن كثير الوشاء، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا حميد، عن انس  رضي الله عنه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   انفكت قدمه فقعد في مشربة له، درجها من جذوع، فقالوا: الي من نساءه شهرا فاتاه اصحابه، فصلي بهم جالسا، وهم قيام، فلما حضرت الصلاة الاخري قال لهم النبي  
 صلي الله عليه وسلم : اءتموا بامامكم فان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا، ونزل في تسع وعشرين، فقيل له يا رسول الله: انما اليت شهرا، قال: الشهر تسع وعشرون ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني  في كتابه الينا من اصبهان، قال:
 
 انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه وانا حاضر ، قال: انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، قثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار النصيبي، قثنا الحارث بن محمد ابن ابي اسامة، قثنا يزيد بن هارون، قال: انا حميد الطويل، عن انس ابن مالك  رضي الله عنه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   سقط عن فرسه فجحش شقه او فخذه، والي من نساءه شهرا، فجلس في مشربة له، درجها من جذوع، فاتاه اصحابه يعودونه، قال: فصلي بهم جالسا وهم قيام فلما سلم، قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا ، واذا سجد فاسجدوا، 
 وان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا، ونزل لتسع وعشرين، فقالوا يا رسول الله: انك اليت شهرا، قال: ان الشهر تسع وعشرون ".
 رواه الامام احمد في " مسنده "، عن يزيد بن هارون، فوافقناه بعلو.
 ورواه البخاري في " الصلاة " من " جامعه " عن ابي يحيي
 
 فارغة
 
 محمد بن عبد الرحيم بن ابي زهير البغدادي الحافظ المعروف بصاعقة، عن يزيد بن هارون، فوقع لنا بدلا عاليا له في هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرتنا جدتي ام احمد رقية بنت الشيخ احمد ابن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليها وانا اسمع، قالت: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي  في كتابه الينا من بغداد، قال: انا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قال: انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان بن حرب بن مهران البزاز، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قثنا موسي بن سهل بن كثير الوشاء، قال: انا يزيد بن هارون، قال: انا حميد، عن انس  رضي الله عنه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   شج في وجهه وكسرت رباعيته، ورمي رمية علي كتفه فجعل يسيل الدم عن وجهه ويقول: كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم فانزل الله  عز
 
 وجل : {ليس لك من الامر شء ابو يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} ".
 رواه الترمذي في " التفسير " من " جامعه " عن احمد بن منيع، وعبد بن حميد كليهما عن يزيد بن هارون نحو ما رويناه فوقع لنا بدلا
 
 له.
 مولد جدتي  تقديرا  في سنة ست وثلاثين وخمسماءة بجماعيل، وتوفيت بجبل قاسيون في يوم الاثنين سادس عشر شعبان من سنة احدي وعشرين وستماءة، ودفنت به.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرتنا ام احمد امنة ابنة الشيخ الامام الزاهد ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة بن مقدام المقدسية، قراءة عليها وانا اسمع، في شعبان من سنة اربع عشرة وستماءة، قيل لها: اخبركم يحيي ابن ثابت بن بندار  كتابة  قال: انا ابي، قال : انا ابو بكر احمد ابن محمد بن غالب البرقاني، قال: انا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الجرجاني / قال: اخبرني ابو يعلي، قثنا ابو كريب، قثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: مثل البيت الذي يذكر الله فيه، والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب قراءة عليه وانا اسمع قال: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد
 
 ( /  / )  ح واخبرتنا ام عبد الغني نعمة بنت علي ابن يحيي بن محمد بن الطراح، قراءة عليها وانا اسمع، قالت: انا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح المدير، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قالا: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون، قال: انا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني، قثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، قثنا سعيد بن يحيي الاموي، قثنا ابي، قثنا ابو بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : مثل بيت يذكر الله فيه، وبيت لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت ".
 ( /  / )  وبه قال الدارقطني: ثنا احمد بن علي بن العلاء، قثنا يوسف بن موسي، وابو عبيدة بن ابي السفر، قالا: ثنا ابو اسامة عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: مثل البيت الذي يذكر الله فيه، والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت ".
 رواه البخاري في " الدعوات "، ومسلم في " الصلاة " من كتابيهما، عن ابي كريب محمد بن العلاء، كلاهما عن ابي اسامة، فوقع
 
 لنا بدلا لهما.
 ولدت امنة في سنة خمس وخمسين وخمسماءة بجبل قاسيون، وماتت به  رحمهما الله  في يوم الخميس سلخ شهر رمضان من سنة احدي وثلاثين وستماءة ودفنت به  رحمها الله وايانا وجميع المسلمين .
 هذا اخر ما خرجه الامام ابو العباس احمد بن محمد الظاهري، وهو سماع الخلق الكثير، بقراءة الامام العلامة شرف الدين الفزاري، ثم الحق المخرج بهذا شيخا وهو ابن مسلمة، والحق المزي بالجميع شيخين، ابن زهير الحربي، وابن البن، سمع حديثهم من سمع بعد قراءة الفزاري لما ذكرته، احمد الله رب العالمين، اللهم صلي علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ ابو القاسم الحسين بن ابراهيم بن هبة الله بن مسلمة التنوخي، قراءة عليه وانا اسمع في ثاني شهر رمضان سنة عشرين وستماءة بالجامع المعمور بدمشق، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر، قراءة عليه وانا اسمع، انا الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس بن الحسن الحسيني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي، انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي، نا ابو خليفة الفضل بن الحباب،
 
 نا محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " سووا صفوفكم فان تسوية الصف من تمام الصلاة ".
 قال: لم يمنعني ان اسال قتادة: سمعته من انس الا ان يفسده علي.
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة الامام العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع في العاشر من شهر رجب من سنة احدي وستماءة بمنزله بدمشق، انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد المقرء، قراءة عليه وانا اسمع بغداد، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن اخي ميمي الدقاق، نا يحيي ابن محمد بن صاعد، نا بندر، نا محمد ويحيي، قالا: نا شعبة قال: سمعت قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اقيموا صفوفكم، فان تسوية الصف من تمام الصلاة ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري في " الصلاة " من " جامعه "، عن ابي الوليد.
 واخرجه مسلم فيه من " صحيحه "، عن بندار محمد بن بشار،
 
 عن محمد بن جعفر.
 اخرجه ابن ماجه فيه، من سننه " عن بندار، عن يحيي بن سعيد.
 فوقع لنا موافقة عالية لمسلم وابن ماجه في هذه الرواية الاخيرة، ووقع لنا موافقة نازلة للبخاري في الرواية الاولي.
 ( /  / )  واخبرنا الحسين بن هبة الله التنوخي، قراءة عليه وانا اسمع، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي، انا ابو القاسم علي بن ابراهيم النسيب، انا ابو الحسين محمد بن عبد
 
 الرحمن التميمي، انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، نا ابو خليفة، نا سليمان بن حرب، عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس  رضي الله عنه  قال: مروا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بجنازة، فاثنوا عليها شرا، فقال: وجبت، ومروا عليه باخري فاثنوا عليها خيرا، فقال: وجبت. فقال عمر  رضي الله عنه : يا رسول الله: ما وجبت؟ قال: " اثنوا شرا، فوجبت النار، واثنوا خيرا، فوجبت الجنة، وانتم شهداء الله في الارض ".
 ( /  / )  واخبرناه عاليا بدرجة في الروايتين الاخيرتين من هذه  ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد الحساني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي البندار، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة البزاز، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا علي بن مسلم، نا ابو داود، نا شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس.
 ( /  / )  ح وبه قال البغوي: وحدثني جدي وشجاع، قالا: ثنا هشيم، نا عبد العزيز بن صهيب، ثناه / انس رضي
 
 الله عنه.
 ( /  / )  ح وبه قال البغوي، وحدثني جدي وابو خيثمة، قالا: نا اسماعيل  يعني ابن علية ، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس  رضي الله عنه  قال: مر بجنازة علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فاثنوا خيرا، فقال: وجبت،، ثم مروا باخري، فاثنوا شرا، فقال: وجبت، فقال عمر  رضي الله عنه : ما قولك يا رسول الله: وجبت؟ ، فقال: " اثنيتم علي هذا خيرا، فوجبت له الجنة، واثنيتم علي هذا شرا فوجبت له النار وانتم شهداء الله في 
 الارض ". هذا لفظ حديث شعبة.
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري في " صحيحه "، عن ابي الحسن ادم بن ابي اياس العسقلاني، عن شعبة.
 ورواه مسلم في الجناءز " من " صحيحه " عن ابي خيثمة زهير بن
 
 حرب، ويحيي بن ايوب، وابي بكر بن ابي شيبة، وعلي بن حجر، فوقع لنا موافقة عالية له وبدلا، ووقع لنا في الرواية الاولي بدلا نازلا للبخاري.
 اخر ما الحقه المخرج
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الامام العالم الاصيل الكبير ابو محمد عبد المجيب بن ابي القاسم عبد الله بن ابي حرب زهير بن زهير الحربي البغدادي  قدم علينا دمشق  قراءة عليه ونحن نسمع في ذي القعدة من سنة ثلاث وستماءة  ولم يبق علي وجه الارض احد سمع منه غيري ، انا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف اليوسفي، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في رمضان من سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة بمسجد القزويني بالحربية، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي المخلص، انا ابو الحسين رضوان بن احمد بن جالينوس الصيدلاني، انا ابو عمر احمد بن عبد الجبار بن محمد بن العلاء بن العباس بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة التميمي العطاردي، نا يونس بن بكير الشيباني نا محمد بن اسحاق بن يسار، حدثني محمد بن مسلم بن
 
 شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " اول ما ابتدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من النبوة  حين اراد الله كرامته ورحمة العباد به ان لا يري رءيا الا جاءت كفلق الصبح، فمكث علي ذلك ما شاء الله ان يمكث وحبب اليه الخلوة، فلم يكن شء احب اليه من ان يخلو وحده ".
 هذا حديث صحيح ثابت متفق علي صحته من حديث ابي بكر محمد بن
 مسلم الزهري، عن عروة بن الزبير عن خالته عاءشة رضي الله عنها. اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في صحيحيهما من طرق عن معمر بن راشد، وعقيل بن خالد ويونس بن يزيد، عن الزهري، فمنها ما رواه البخاري في " التفسير "، عن ابي عثمان سعيد بن مروان بن علي البغدادي، نزيل نيسابور، عن ابي عمرو محمد بن عبد العزيز بن ابي
 
 رزمة المروزي اليشكري مولاهم، واسم ابي رزمة غزوان  عن ابي صالح سلمويه  واسمه سليمان بن صالح  عن عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد.
 ومنها ما رواه مسلم في " الايمان "، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن عقيل بن خالد، كلاهما عن الزهري نحو ما رويناه فوقع لنا عاليا، ومن حيث العدد الي الزهري كان شيخ شيخي سمعه من البخاري، ومن صاحب مسلم / ولله الحمد والمنة.
 ورواه ابو عيسي الترمذي في " المناقب " من " جامعه " عن اسحاق ابن موسي الانصاري، عن يونس بن بكير، كما اخرجناه، وقال: حسن صحيح غريب، فوقع لنا موافقة في شيخ شيخه.
 
 ( /  / ) اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد المجيب بن ابي القاسم الحربي، انا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، انا ابو الحسين رضوان بن احمد الصيدلاني، انا احمد بن عبد الجبار العطاردي، نا يونس بن بكير الشيباني، نا محمد بن اسحاق، عن صالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة  رضي الله عنها : " ان الصلاة اول ما افترضت ركعتين ثم اكملت اربعا واثبتت للمسافر ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجة القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان الاصبهاني في كتابه الينا منها  ان ابا علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد اخبرهم، قراءة عليه، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، نا محمد بن بدر، نا بكر بن سهل، نا عبد الله بن يوسف، نا مالك بن انس، عن صالح بن كيسان، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " فرضت الصلاة ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث صالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير، وثابت من رواية امام دار الهجرة مالك بن انس
 
  رضي الله عنه  عنه.
 رواه البخاري في " الصلاة " من " صحيحه " عن عبد الله بن يوسف، ورواه مسلم فيه من " صحيحه "، عن يحيي بن يحيي النيسابوري.
 ورواه ابو داود فيه من " سننه " عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، ورواه النساءي فيه من " سننه " عن قتيبة بن سعيد. اربعتهم عن مالك، فوقع لنا موافقة عالية في شيخ البخاري  رحمه الله ، وفي شيخ شيوخ الباقين.
 ( /  / )  ورواه هشام بن عروة بن الزبير، عن ابيه عروة الزبير ايضا، اخبرناه شيخنا ابو محمد عبد المجيب بن ابي القاسم الحربي، انا عبد الله بن احمد اليوسفي انا ابو الحسين بن النقور البزاز، انا ابو طاهر المخلص، انا رضوان بن احمد، انا احمد بن عبد الجبار،
 
 نا يونس بن بكير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: " اول ما افترضت الصلاة ركعتين فاثبتت للمسافر، واكملت للمقيم اربعا ".
 ( /  / )  ورواه الزهري عن عروة بن الزبير ايضا اخبرناه ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب الوكيل، قراءة عليه ونحن نسمع في رجب سنة احدي عشرة وستماءة بجامع دمشق، انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي ببغداد، انا ابن ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، انا ابو احمد عبيد الله ابن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي، انا ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد المطيري، نا ابو احمد بشر بن مطر الواسطي، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها : " ان الصلاة اول ما فرضت ركعتين فاقرب صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر ".
 قال سفيان، قال الزهري: قلت لعروة فما بال عاءشة تتم الصلاة في السفر، وقد قالت هذا؟ قال: انها تاولت ما تاول عثمان رضي الله عنهما.
 رواه النساءي ايضا من هذا الوجه عن اسحاق بن ابراهيم
 
 الحنظلي، عن سفيان بن عيينة نحو ما اخرجناه، فوقع لنا موافقة في شيخ شيخه.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد عبد المجيب بن ابي القاسم ابن ابي حرب الحربي، انا ابو القاسم عبد الله بن احمد اليوسفي، انا ابو الحسين بن النقور، انا ابو طاهر المخلص، انا رضوان بن احمد، انا احمد بن عبد الجبار العطاردي، نا يونس / بن بكير، نا محمد بن اسحاق، اخبرني الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم  عن ابيه  رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " لي خمسة اسماء انا محمد واحمد والماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا العاقب، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدميه ".
 ( /  / ) رواه مالك عن الزهري اخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه ونحن نسمع، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق ببغداد، قالا: انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، نا ابو احمد محمد بن
 
 احمد بن الغطريف بجرجان، نا ابو خليفة  وهو الفضل بن الحباب الجمحي ، نا عبد الله بن محمد بن محمد بن اسماء نا جويرية  وهو ابن اسماء ، عن مالك، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لي خمسة اسماء ، انا محمد وانا احمد، وانا الماحس الذي يمحو الله به الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس علي قدمي، وانا العاقب ".
 ( /  / )  ورواه شعيب بن ابي حمزة عن الزهري، اخبرناه ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، انا محمد بن يوسف بن مطر بن بشر الفربري، نا محمد بن اسماعيل البخاري، نا ابو اليمان، انا
 
 شعيب، عن الزهري، اخبرني محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ان لي اسماء، انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم ، وثابت من رواية الزهري عنه اخرجاه من اوجه عن الزهري، فمنها ما رواه البخاري في " التفسير " عن ابي اليمان الحكم بن نافع البهراني، عن شعيب بن ابي حمزة كما سقناه من حديثه.
 ومنها ما رواه في " صفه النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن معن بن عيسي عن مالك،
 ومنها ما رواه مسلم في " فضاءل النبي 
 صلي الله عليه وسلم  "، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن عقيل بن خالد،
 
 ثلاثتهم عن الزهري نحو ما رويناه.
 واخرجه مسلم ايضا عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وعن ابي اليمان، فوقع لنا موافقة عالية له في شيخ شيخه.
 واخرجه مسلم ايضا من حديث سفيان بن عيينة عن الزهري، فرواه في " فضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم
   " عن ابي خيثمة زهير بن حرب، ومحمد بن يحيي ابن ابي عمر، واسحاق بن راهويه ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة عن الزهري
 ( /  / )  وقد وقع لنا حديث سفيان بن عيينة اعلي من جميع الطرق التي سقناها اخبرناه ابو علي حنبل بن عبد لله بن الفرج الرصافي، انا ابو القاسم هبة الله بن حمد بن الحصين، انا الحسن بن علي بن المذهب، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، نا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان لي اسماء، انا محمد، وانا احمد، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا العاقب، والعاقب الذي ليس بعده نبي ".
 فباعتبار العدد الي الزهري كان شيخ شيخي سمعه من مسلم في روايته عن عبد الملك
 بن شعيب، ومن صاحب البخاري، في روايته عن ابراهيم بن المنذر.
 
 ( /  / )  وقد وقع لنا حديث ابي خيثمة، موافقة عالية لمسلم اخبرناه ابو المجد زاهر بن ابي طاهر بن ابي غانم الثقفي الاصبهاني في كتابه الينا / منها غير مرة ان ابا عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال اخبرهم، انا ابو القاسم ابراهيم بن منصور سبط بحرويه، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، نا ابو خيثمة، نا سفيان، عن الزهري سمع محمد بن جبير، عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي عقبي، وانا العاقب، والعاقب الذي ليس بعده نبي ".
 ( /  / )  ورواه مسلم ايضا من حديث ابي موسي الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   اخبرناه ابو محمد عبد المجيب بن عبد الله بن زهير الحربي، انا عبد الله بن احمد اليوسفي، انا ابو الحسين بن النقور، انا ابو طاهر المخلص، انا رضوان بن احمد الصيدلاني، انا احمد بن عبد الجبار العطاردي، انا يونس بن بكير، عن عبد الرحمن بن عبد 
 الله  هو المسعودي ، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: " سمي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفسه اسماء منها ما
 
 حفظنا، قال: انا محمد واحمد والمقفي والحاشر ونبي التوبة والملحمة ".
 انفرد به مسلم، فرواه في " فضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم
   من " صحيحه "  عن اسحاق بن راهويه، عن جرير _ وهو ابن عبد الحميد ، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة به، فوقع لنا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد عبد المجيب بن ابي القاسم الحربي، انا ابو القاسم اليوسفي، انا ابو الحسين بن النقور، انا ابو طاهر المخلص، انا رضوان بن احمد، انا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي، انا يونس بن بكير، نا محمد بن اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عثمان بن ابي سليمان، عن نافع بن جبير
 
 ابن مطعم، عن ابيه جبير بن مطعم  رضي الله عنه  انه قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو علي دين قومه  يقف علي بعير له بعرفات من بين قومه، حتي يدفع معهم توفيقا من الله عز وجل له ".
 ( /  / )  واخبرناه اعلي من هذا بدرجتين ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب، انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، انا ابو القاسم علي بن احمد البسري، انا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي، انا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري، انا بشر بن مطر الواسطي، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو  هو ابن دينار  عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: " ذهبت اطلب بعيرا لي بعرفة فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم
   واقفا مع الناس بعرفة فقلت: ان هذا من الحمس فما باله ههنا؟ ".
 
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث عمرو بن دينار، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   وثابت من رواية سفيان بن عيينة عنه، رواه البخاري في " الحج " من صحيحه عن علي بن المديني ومسدد بن مسرهد.
 رواه مسلم فيه من " صحيحه " عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو ابن محمد الناقد.
 ورواه النساءي في من " صحيحه "، عن قتيبة بن سعيد.
 خمستهم عن سفيان بن عيينة نحو ما اخرجناه، فوقع لنا موافقة عالية في شيخ شيوخهم في الرواية الثانية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد عبد المجيب بن القاسم الحربي، انا ابو القاسم بن يوسف، انا ابو الحسين بن النقور، انا ابو طاهر المخلص، انا رضوان بن احمد الصيدلاني، انا احمد بن عبد الجبار
 
 العطاردي، نا يونس بن بكير، عن عمر بن ذر عن ابيه، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال لجبريل عليه السلام : " ما يمنعك تزورنا اكثر مما تزورنا؟ فانزل الله عز وجل {وما نتنزل الا بامر ربك. .} الاية ".
 هذا حديث صحيح من حديث ذر بن عبد الله المرهبي عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، وثابت من رواية عمر بن ذر، عن
 ابيه، انفرد به البخاري دون مسلم، فرواه في " بدء الخلق " وفي " التفسير "
 
 من " صحيحه " عن ابي نعيم الفضل بن / دكين، وفي " التوحيد " عن خلاد بن يحيي، وفي " بدء الخلق " ايضا عن يحيي  وهو ابن موسي البلخي المعروف ب " خت " عن وكيع بن الجراح.
 ورواه ابو عيسي الترمذي في " التفسير " من " جامعه "، عن عبد بن حميد، عن يعلي بن عبيد وعن ابي عمار الحسين بن حريث المروزي، عن وكيع، اربعتهم عن عمر بن ذر نحو ما اخرجناه، فوقع لنا عاليا، وقال الترمذي فيه: حديث حسن. ( /  / )  وبالاسناد الي يونس بن بكير: انا محمد بن اسحاق، حدثني هشام بن عروة، ان عروة بن الزبير قال: قال زيد بن عمرو بن نفيل.
 
 (اربا واحدا ام الف رب ... ادين اذا تقسمت الامور)
 (عزلت اللات والعزي جميعا ... كذلك يفعل الجلد الصبور)
 (فلا العزي ادين ولا ابنتيها ... ولا صنمي بني عمرو ادير)
 (ولا غنما ادين وكان ربا ... لنا في الدهر اذ حلمي يسير)
 (عجبت وفي الليالي معجبات ... وفي الايام يعرفها البصير)
 (بان الله قد افني رجالا ... كثيرا كان شانهم الفجور)
 (وابقي اخرين ببر قوم ... فيربل منهم الطفل الصغير)
 (وبينا المرء يعثر ثاب يوما ... كما يتروح الغصن النضير)
 
 ( /  / )  وبه قال يونس بن بكير: انا محمد بن اسحاق قال زيد بن عمرو بن نفيل ايضا:
 (اسلمت نفسي لمن اسلمت ... له الارض تحمل صخرا ثقالا)
 (واسلمت نفسي لمن اسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا)
 (اذا هي سيقت الي بلدة ... اطاعت فصبت عليهم سجالا)
 (واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له الريح تصرف حالا فحالا)
 شيخنا ابو محمد عبد المجيب هذا من بيت الحديث والفضيلة والستر، مولده في حدود سنة خمس وعشرين وخمسماءة ببغداد، وتوفي بها  رحمه الله  في سنة اربع وستماءة.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 ( /  / )  اخبرنا الشيخ الجليل القاضي النفيس ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن البن الاسد  رحمه الله  قراءة عليه ونحن نسمع في يوم الاثنين الرابع عشر من محرم سنة ثمان وستماءة، انا جدي القاضي ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد بن البن الاسدي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء السلمي المصيصي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن ابي نصر التميمي، انا ابو القاسم علي بن يعقوب ابن ابراهيم بن ابي العقب الهمذاني، انا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم بن محمد القرشي البسري، انا ابو عبد الله محمد بن عاءذ القرشي الكاتب، قال: وانا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، اخبرني عبد الرحمن، عن ابيه، القاسم بن محمد، عن عاءشة  رضي الله عنها 
 
 قالت: " توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بين حاقنتي وذاقنتي ".
 ( /  / )  ورواه يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما .
 اخبرناه ابو القاسم احمد بن [عبد الله] بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن حمويه السرخسي، انا محمد بن يوسف بن مطر بن بشر الفربري، انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، نا عبد الله بن يوسف، نا / الليث حدثني ابن الهاد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " مات النبي  صلي الله عليه وسلم
   وانه لبين حاقنتي وذاقنتي، فلا اكره شدة الموت لاحد ابدا بعد النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ".
 هذا حديث صحيح من حديث عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، عن ابيه القاسم بن محمد عن عمته عاءشة  رضي الله عنها ، وثابت من رواية يزيد بن عبد الله بن الهاد عنه، انفرد به البخاري،
 
 فرواه في " صحيحه " كما سقناه من حديثه.
 ورواه النساءي في " الجناءز " من " سننه " عن عمرو بن منصور، عن عبد الله بن يوسف نحو ما اخرجناه، فوقع لنا موافقة عالية في شيخ شيخه في الرواية الثانية.
 ( /  / )  ورواه عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة بمعناه. اخبرناه ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن البن، انا جدي ابو القاسم الحسين بن الحسن، انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي ابن ابي العلاء، انا عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر التميمي، انا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابي العقب، انا ابو عبد الملك احمد بن
 
 ابراهيم بن محمد البسري، نا ابو عبد الله محمد بن عاءذ، انا الوليد بن مسلم، حدثني نافع بن عمر الجمحي، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو بين سحري ونحري ".
 هذا حديث صحيح من حديث عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها  انفرد به البخاري ايضا، فرواه في " الخمس " من " صحيحه "، عن سعيد بن ابي مريم، عن نافع بن عمر الجمحي نحو ما رويناه، ورواه ايضا في "
 المغازي " من " صحيحه "، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة بمعناه.
 
 ( /  / )  وقد وقع لنا حديث نافع بن عمر اعلي مما تقدم بدرجتين، اخبرنا به ابو المجد زاهر بن ابي طاهر بن ابي غانم الثقفي الاصبهاني في كتابه الينا منها غير مرة  ان ابا عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال اخبرهم، قراءة عليه، انا ابو القاسم ابراهيم بن منصور السلمي، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم المقرء، انا ابو يعلي الموصلي، نا داود بن عمرو، نا نافع بن عمر الجمحي، عن ابن ابي مليكة قال: قالت عاءشة  رضي الله عنها  " توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في بيتي وفي يومي، وبين سحري " قالت عاءشة: " ودخل عبد الرحمن بن ابي بكر بسواك فضعف عنه النبي  
 صلي الله عليه وسلم ، فاخذته فمضغته ثم سننته به ".
 فوقع لنا موافقة عالية في شيخ شيخ البخاري من هذه الرواية.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن البن، انا جدي ابو القاسم بن البن، انا ابو القاسم بن ابي العلاء المصيصي، انا عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، انا ابو القاسم بن ابي العقب، انا ابو عبد الملك البسري، نا محمد بن عاءذ، انا الوليد  هو ابن مسلم ، اخبرني اسماعيل بن عياش عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن
 
 عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم
   قالت: " لما اجتمعوا لغسل رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  اختلفوا بينهم، فقالوا: ما ندري نجرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كما نجرد امواتنا، ام نغسله وعليه ثيابه؟ . قالت: فارسل الله تعالي عليهم سنة النوم حتي ان منهم رجل الا وذقنه في صدره، قالت: اذ نادي مناد من ناحية البيت ما يدرون من هو: اغسلوه في ثيابه، قالت: فوثبوا اليه رجل واحد فغسلوه في قميصه، 
 فصبوا عليه الماء ودلكوه بايديهم ".
 وهذا اسناد حسن.
 ( /  / )  وقد وقع لنا اعلي من هذه الرواية بدرجتين، اخبرنا به ابو محمد عبد المجيب بن ابي القاسم بن ابي الحرب الحربي  اجازة ان لم يكن سماعا ، ان ابا القاسم عبد الله بن احمد اليوسفي، اخبرهم، انا ابو / الحسين احمد بن محمد بن النقور، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، انا رضوان بن احمد
 
 الصيدلاني، انا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي، نا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، حدثني يحيي بن عباد، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " لما ارادوا غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اختلف القوم فيه، فقال بعضهم: انجرد رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  كما نجرد موتانا او نغسله وعليه ثيابه؟ ، فالقي الله عليهم السنة حتي ما منهم رجل الا ناءم، ذقنه علي صدره، فقال قاءل من ناحية البيت ما يدرون من هو: اغسلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وعليه ثيابه، فغسلوه وعليه ثيابه يصبون الماء عليه، ويدلكون من فوقه "، قالت عاءشة:  رضي الله عنها : " وايم الله لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسل رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  الا نساءه ".
 
 ( /  / )  واخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن البن، انا جدي ابو القاسم الحسين بن البن، انا ابو القاسم بن ابي العلاء المصيصي، انا عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، انا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابي العقب، انا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم البسري، نا محمد بن عايذ، نا الوليد، حدثني عبد الله بن المبارك، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت خالد بن الوليد  رضي الله عنه  يخبرنا بالحيرة قال: " لقد رايتني يوم مءتة، ولقد انقطع
 
 في يدي تسعة اسياف، حتي وقعت في يدي صفيحة يمانية فصبرت "
 ( /  / )  وقد وقع لنا اعلي من هذا بدرجتين اخبرنا به ابو المجد زاهر بن ابي طاهر الثقفي  اجازة  ان الحسين بن عبد الملك الخلال اخبرهم، انا ابو القاسم سبط بحرويه، انا ابو بكر بن المقرء، انا ابو يعلي الموصلي، نا سريج  هو ابن يونس ، نا يحيي بن زكريا، عن اسماعيل، عن قيس، قال سمعت خالد بن الوليد رضي الله عنه  يحدث القوم في الحيرة قال: " لقد رايتني يوم مءتة اندق في يدي تسعة اسياف، وصبرت معي صفيحة يمانية ".
 هذا حديث صحيح من حديث اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس ابن ابي حازم، عن خالد بن الوليد، انفرد به البخاري فرواه في " المغازي " من " صحيحه "، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، عن سفيان
 
 الثوري، وعن ابي موسي محمد بن المثني، عن يحيي بن سعيد القطان، كلاهما، عن اسماعيل، فوقع لنا عاليا.
 ( /  / )  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن البن، انا جدي ابو القاسم بن البن، انا ابو القاسم بن ابي العلاء، انا ابو محمد بن ابي نصر، التميمي، نا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن ابي نصر، نا ابو الحسن علي بن الحسن الانصاري الاوسي، نا ابو داود سليمان بن الاشعث، نا محمد بن العلاء، نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن
 
 عمرو بن مرة، عن سالم، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة، قالوا: بلي، قال: اصلاح ذات البين، وفساد ذات البين الحالقة ".
 هذا حديث حسن رواه ابو داود في " سننه " هكذا.
 ( /  / )  وقد وقع لنا عاليا من حديث ابي داود، واخبرنا به ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، قراءة عليه، ونحن نسمع في سنن ابي داود، انا ابو الفتح مفلح بن احمد بن محمد الدومي
 
 انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، نا ابو داود. . فذكره.
 ( /  / )  وقد وقع لنا اعلي من هذه الطريق بدرجة ومن الاولي بدرجتين، اخبرنا به ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط الهمذاني ثم البغدادي  فيما اجاز لنا روايته عنه  وليس علي وجه الارض من يروي عنه غيري  ان ابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري اخبرهم، قراءة عليه وهو يسمع  انا
 
 ابو طالب محمد بن علي بن الفتح بن العشاري الحربي، انا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا / عبد الله بن عمر بن ابان نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو، عن سالم، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " الا احدثكم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ ، قلنا: بلي يا رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، قال: صلاح ذات البين، وفساد ذات البين هي الحالقة ".
 
 فوقع لنا موافقة عالية في شيخ شيخ ابو داود من هذه الراوية.
 ( /  / ) اخبرنا ابو محمد بن البن، انا جدي ابو القاسم الاسدي، انا ابو القاسم بن ابي العلاء، انا ابو محمد بن ابي نصر، نا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن ابي نصر، نا ابو الحسن علي بن الحسن الانصاري، نا ابو داود، نا احمد بن صالح، نا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال له: ما اسمك؟ قال: حزن، قال: انت سهل، قال: لا، السهل يوطا، ويمتهن ".
 
 قال سعيد: فظننت انه سيصيبنا بعده حزونة.
 هذا حديث صحيح من حديث معمر، عن الزهري، انفرد به البخاري، فرواه في " الادب " من " صحيحه "، عن اسحاق بن نصر، وعلي بن المديني، ومحمود بن غيلان، ثلاثتهم عن عبد الرزاق.
 ورواه ابو داود في " الادب " من " سنته "، كما سقناه.
 ( /  / ) وقد وقع لنا اعلي من هذه الرواية، بثلاث درجات، اخبرنا به ابو البركات داد بن احمد بن محمد بن ملاعب، قراءة عليه، ونحن نسمع، انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، انا ابو القاسم بن البسري، انا ابو احمد بن ابي مسلم
 
 الفرضي، انا ابو بكر المطيري، انا بشر بن مطر، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد، قال: كان اسم جدي حزن، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " انت سهل، فابي، فقال: اسم سمانيه اهلي، قال سعيد: " فعرفت انا سنلقي بعده حزونة ".
 شيخنا ابو محمد بن البن هذا، شيخ جليل ثقة، سمع الكثير من جده، ولم يعرف له سماع من غيره. ذكر ما يدل علي ان مولده في سنة سبع وثلاثين وخمسماءة،
 وتوفي  رحمه الله  يوم السبت الثامن عشر من شعبان سنة خمس وعشرين وستماءة بدمشق المحروسة.
 اخر ما ذيل علي هذه المشيخة والحمد لله
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم 