

 (  )  قال الشيخ ، الامام ، العالم ، العامل ، الصدر ، الكبير الكامل ، الفاضل البارع ، الحافظ المتقن ، حجة المحققين ، ولسان المتكلمين ، قدوة السالكين ، بقية السلف الصالح : شهاب الدين ابو العباس احمد ابن شيخ الاسلام جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن   سلطان بن سرور المقدسي الجعفري ، قدس الله روحه ، ونور ضريحه . 
 [  ] الحمد لله حق حمده ، وصلواته علي خير خلقه ؛ محمد واله وصحبه . حمدا وصلاة ينجيان كل عبد من عذاب ربه .
 [  ] وبعد : فانه ندبني جماعة الي جمع مقدمة في علم المنام فاجبتهم الي ذلك . ولقبتها ب ' البدر المنير في علم التعبير ' . وجعلتها بلغة  صفحة فارغة  للمبتدي ، وبلاغا للمنتهي . ينتفع بها المتعلمون ، ويرتفع بها المعلمون . جعل الله ذلك خالصا لوجهه الكريم ، وانقذنا بفضله من عذابه الاليم .
 [  ] اعلم وفقنا الله واياك  ان معرفة التاويل تحتاج اولا الي  معرفة حقيقة النوم ؛ ما هو . ثم تعرف تفسير ما يري في المنام . وقد ذكرت ذلك اولا . ثم ابتدات بذكر الله تعالي ، والملاءكة ، والانبياء عليهم السلام . ثم ذكرت السموات والارض ، ومن فيهن . ثم كذلك ؛ حتي اتيت الي الجنة والنار ، وما يدلان عليه . وقد ذكرت  قبل ابواب المقدمة  اربعة عشر فصلا .  ولم اترك شيءا  من القواعد الشاملة لهذا العلم مما قاله العلماء ؛ او رزقت الاجتهاد فيه  الا ذكرته . علي اختلاف الملل والاديان ،  والاعصار والبلدان .  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة   وجعلت الابواب خمسة عشر بابا وهي :
 الباب الاول : في رءية الباري جل وعلا ، والملاءكة ، والانبياء عليهم السلام ، والصديقين ، والصحابة والتابعين رضي الله عنه الله عنهم اجمعين .
 الباب الثاني : في رءية السماء ، وما فيها ، وما ينزل منها ، وما يطلع اليها .
 الباب الثالث : في الحوادث في الجو .
 الباب الرابع : في الارض ، واشجارها ، وجبالها ، وسهلها ووعرها ، وما يتعلق بها .
 الباب الخامس : في مياه الارض .
 الباب السادس : في الحيوانات .
 الباب السابع : في الاكل والذباءح .
 الباب الثامن : في الابنية وما تصرف منها .
 الباب التاسع : في الملابس . 
 الباب العاشر : في الصناءع والصناع .
 الباب الحادي عشر : في الادوات المستعملات .
 الباب الثاني عشر : في رءية بني ادم .
 الباب الثالث عشر : في اعضاء ابن ادم ، وما يحدث منه .
 الباب الرابع عشر : في الموت والنزاع .
 الباب الخامس عشر : في الساعة واشراطها .  قال المصنف رحمه الله : لما ان كان الملك  في اليقظة  بين يديه اعوان ؛ يتصرفون بامره في وقت حضوره ، ولم يقدروا علي الوقوف داءما بلا اخذ راحة  ولا يليق ان يتصرفوا لاخذ الراحة وهو جالس ؛ ربما حدث حادث في وقت غيبتهم افضي الي الفساد  فحجب نفسه فاستراح ، واستراحت الاعوان . وجعل في وقت غيبته حرسا علي الابواب  لءلا يحدث حادث في وقت غيبتهم ، وما يمكن الحرس يتركوا مواضعهم ؛ ويطلعوه علي الحادث ، خوفا من حدوث حادث في وقت غيبتهم ، فجعل عليهم من يسمع منهم ما يقولوه . والاخر ما يمكنه الغيبة لءلا يطلبوه وقت غيبته لحادث اخر فما يجدوه فما يفيد  فاحتاج الي كبير متوصل ؛ يوصل ذلك الي الملك اذا جلس . فاذا انتهي اليه مثلا ؛ ان جماعة بالمكان الفاني سرقوا / ؛  وفلان قام قاتلهم ودفع شرهم . نظر الملك رايه فيهم . فيامر بقتل بعضهم ، او قطعه ، او صلبه ، او سجنه ، ونو ذلك . ويامر باكرام المدافع لهم علي ما يليق به من الكرامة . ولما كانت الروح ؛ المدبر في البدن . كالملك في البلد  وبين يديه اعوان  السمع ، والبصر ، والنطق ، واليدان ، والرجلان  وليس لهم طاقة السهر داءما  لانه يقل السمع والبصر والنطق  فارسل الله تعالي النوم راحة لاولءك كما ذكرنا . واقام الانفس الثلاثة  كما في اليقظة  للملك . فاذا استيقظ الروح المدبر ؛ املي عليه المنام ؛ اني رايت كانني اكل حلوا من اناء مليح فيقول له الروح المدبر : هو للمريض بالحرارة ردء . لكون ذلك لا يوافق مرضه . ويقول للصحيح  ان كان ملكا  : ملك بلدا كبيرا . ولمن دونه : ستتولي مكانا مليحا . ولطالب العلوم : تبلغ مرادك منها : وللعازب : ستتزوج امراة حسناء . ونحو ذلك . وان كانت الحلاوة ردية ؛ فعكس ذلك .
  [ فصل :  ] الفصل الاول

  في هيءة المنام
 [  ] اعلم ان النوم رحمة من الله علي عبده ؛ ليستريح به بدنه عند  تعبه . لما علم الله عز وجل عجز الروح عن القيام بتدبير البدن داءما .   فالنوم هو ابخرة تحيط بالروح المدبر للبدن ؛ فتحجبه عن التدبير .  وما هو في المثال الا كالملك  اذا حجب نفسه عن تدبير مملكته ليستريح وتستريح اعوانه في وقت حجبه  ومن الحكمة جعل الله تعالي  حين غيبة الروح المدبرة  ثلاثة انفس قاءمة ؛ فالاولي : النفس المخيلة . اشبه شء بالمراة ، لتخيل كل شء يواجهها . وجعل امامها ؛ نفسا حافظة : تحفظ ما تصوره المخيلة . وجعل نفسا موصلة : توصل ذلك الي الروح المدبرة    اذا انكشف الحجب عنها  ليتصرف فيه علي ما يري . وما جعل الله تعالي النوم كذلك الا من لطفه وحكمته ، لان حال اليقظة ما يمكن ان الانسان يعرف ما يحدث في الوجود كل وقت اذ لو كان ذلك كذلك ، لتساوي الناس بالانبياء عليهم السلام .  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة 
  [ فصل :  ] الفصل الثاني
 [  ] والرءيا علي قسمين : صحيح ، فاسد .  فالصحيح : ما كان من اللوح المحفوظ وهو الذي تترتب عليه الاحكام .  صفحة فارغة   القسم الثاني : الفاسد : الذي لا حكم له . وهو خمسة اقسام : الاول : حديث النفس : وهو ان يحدث الانسان نفسه في اليقظة شيءا فيراه في المنام . وكذلك العادة .   قال المصنف : انما ابتدات بذكر الفاسد لقلته . فاذا عرف علم ان ما سواه هو الصحيح . وقد ذكر جماعة ان الفساد هذه الاقسام وزادوا عليها : السحرة ، وبعث الشياطين ، ونحو ذلك . وليس بصحيح . والذي ذكرته غير مختلف فيه . وفي معرفته كفاية .  صفحة فارغة   قال المصنف : كل واحد من الاقسام الفاسدة اذا رءي مع زيادة ؛ فان كانت الزيادة من الجنس الفاسد فلا حكم لها ، وان كانت من غير جنسه فاترك الفاسد وتكلم في الزيادة .
 [  ] القسم الثاني : يكون من غلبة الدم . وهو ان يري الحمرة الكثيرة ، او الاشياء المضحكة ، او الملهية .  القسم الثالث : يكون من غلبة الصفراء . كمن يري شيءا اصفر كثيرا ، او شموسا ، او نيرانا ، ولا يعقل شيءا .  القسم الرابع : واما ما يكون من غلبة السوداء . كمن يري كثرة الدخاخين ، او الخسف ، او سواد ، او نحو ذلك .   القسم الخامس : يكون من غلبة البلغم . كمن يري امطارا ، او غيوما ، او مياها ، او بياضا ، نحو ذلك . ولا يعقل شيءا .
  [ فصل :  ] الفصل الثالث

  في انواع الرءيا
 [  ] انواع الرءيا اربعة :  احدها : المحدودة ظاهرا ، وباطنا . كالذي يري انه يكلم الباري عز وجل  او احد الملاءكة ، او الانبياء عليهم السلام  في صفة حسنة ، او بكلام طيب . وكمن يري انه يجمع جواهر ، او ماكل طيبة . او يري كانه في اماكن العبادة مطيعا لربه عز وجل . ونحو ذلك .  قال المصنف : لما ان كانت الرءيا لا يعرف / جيدها من رديها الا الخبير بهذا الشان ، فبينت للمعلم ان لا يلتفت علي ما اعتقدته النفس خيرا لفرحها به حين الرءيا . ولا ان ذلك رديا لكونها فزعت منه . بل يعتمد علي الذي ينبغي في اصول هذا العلم علي ما بيناه ان شاء الله تعالي .
 [  ] النوع الثاني : محمودة ظاهرة ، مذمومة باطنا . كسماع الملاهي ، او شم الازهار . فان ذلك هموم وانكاد . او كمن يري انه يتولي منصبا عاليا  لا يليق به  فهو ردء .   قال المصنف : لما كان سماع الملاهي غالبا لذهاب الهموم  وشم الازهار فيه الا انه عقيبه  كان ذلك رديا . وايضا : من كون ذلك يحتاج الي نفقات وكلف  ولا ثمرة لذلك يرجعون اليه في مقابلة ما انفقوا  كان غرامة بلا فاءدة ؛ فاعطي النكد . وايضا : فان الازهار غالبا تطلب لاصحاب الامراض ؛ فاعطي النكد ايضا . لان كل ما هو مرصد لشء ، كان اعلاما بوجود ذلك . وربما دلوا علي الفرج .
 [  ] النوع الثالث : المذمومة ظاهرا ، وباطنا . كمن يري حية لدغته ، او نارا احرقته ، او سيلا غرقه ، او تهدمت داره ، او تكسرت اشجاره . فان ذلك رديا ، ظاهرا وباطنا . لدلالته علي الهم ، والنكد .  النوع الرابع : المذمومة ظاهرا ، المحمودة باطنا . كمن يري انه ينكح امه ، او يذبح ولده : فانه يدل علي الوفاء بالنذر ، والحج الي اكبر اماكن  العبادة ، وعلي انه ينفع امه ، او يزوج ولده ، وعلي مواصلة الاهل والاقارب ، وعلي رد الامانات .  قال المصنف : لما ان كان الوطء مواصلة ولذة بعد مودة ومءانسة غالبا اعطي ما ذكرناه من الاحسان الي من ذكرنا في موضعه . وكونه وطء محرما بكل وجه اعطي  وطاه في البلد الحرام عليه ، ومشيه اليه  العزيز عنده كالكعبة عند الاسلام ، والقدس عند اليهود والنصاري ، وبيت النيران عند من يعتقده ، ونحو ذلك ، فافهم وقس عليه . وانما دل ذبح الولد علي ما ذكرناه قياسا علي قصة الخليل عليه السلام .  صفحة فارغة 
  [ فصل :  ] الفصل الرابع
 [  ] الغالب من الرءيا المليحة ان يتاخر تفسيرها . وذلك من كرم الله تعالي يبشر بالخير قبل وقوعه ، لتفرح النفس بوصوله .  وربما يقدم تفسيره لامر ضروري يحتاج اليه الراءي . مثلما ذكر  جالينوس في كتاب ' حيلة البروء ' ان انسانا ورم  لسانه ، حتي ملا فكيه ، واستفرغ الاطباء ما في قدرتهم من المعالجة ؛ فلم ينفع . فتركوا معالجته . وسلم الرجل نفسه للموت . فراي في النوم شخصا قال له : تمضمض بعصارة الخس . ففعل ذلك ، فبرء .  والغالب من الرءيا الردية : ان يراها قريب وقوعها ، او بعد وقوعها . لن لا يضيق صدره قبل ذلك . فاذا راي احد ذلك فاسال ؛ هل جري له شء من الشر مما دل المنام عليه . فان كان جري قبله قليلا فهو تفسيره ، والا فيجري .  قال المصنف : انما قدم الله سبحانه وتعالي البشارة في المنام : ليامن الخاءف ، ويرجوا القانط ، ويفرح ذو الحزن ، ويفرج عن المهموم ، ونحو ذلك . لان الله تعالي اذا وعدنا بخير كان كما وعد سبحانه لا يرجع عما  وهب . واذا تواعد بالشر له ان يعفو او يصفح . يمحوا الله ما يشاء ويثبت .  وهذا هو عين الكرم والفضل الذي يليق بجلاله سبحانه وتعالي .
  [ فصل :  ] الفصل الخامس
 [  ] وربما كانت الرءية مختصة بالراءي وحده . كمن يري انه طلع الي السماء ولم ينزل منها ، وكان مريضا : مات . وان لم يكن مريضا : سافر . وان كان يصلح للولاية : تولي ، او دخل دور الاكابر . وان كان من ارباب التهم : تلصص ، او تجسس علي الاخبار .   وربما كانت له ولغيره . كمن يري ان نارا احرقت داره ، ودور الناس : فامراض ، او ظلم من املك ، او موت ، او عدو ، او فتنة تعم الجميع .  وربما لا تكون لمن رءيت له ، لكن تكون لغيره من اولاده ، او ابويه ، او اقاربه ، او معارفه المتعلقين به . كرجل راي ان اباه احترق بالنار : فمات الراءي ، واحترق ابوه بنار غمه . وكاخر راي ان امه / ماتت : فتعطلت معيشته . لانه امه كانت سبب دوام حياته ، كالمعيشة . وكاخر راي ان ادم مات : فمات ابوه . الذي كان سبب وجوده . وكمن راي ان بصره تلف : فمات ولده ، الذي هو قرة عينه . 
  [ فصل :  ] الفصل السادس
 [  ] وربما دلت اشياء علي شء واحد . كرجل راي ان الشمس انكسفت ، وراي اخر كان البحر نشف ، وراي اخر البلد او سورة ؛ او موضع عبادته خرب ، وراي اخر جبلا عظيما تهدم ، ربما دل الجميع علي : موت كبير ، كملك ، او عالم ، او متولي . فيكون تكرار ذلك دليلا علي موت او هلاك من ذكرنا .  وربما دل الشء الواحد علي اشياء . فان من اكل من المرضي رمانة : مات . وهي للملك : بلده . وزوجه للاعزب . وهي لمن عنده حامل : ولد . وهي للتاجر : عقده مال . وهي للفقير : دينار او درهم . وهي : مركب ؛ لمن تصلح له المراكب . وتدل علي : الدابة ، والمملوك ، وعلي الدور ، لان حياتها بينهن حاءل كالبيوت .  صفحة فارغة   قال المصنف رحمه الله : اذا اشتركت اشياء في وصف واحد ؛ وتكررت في المنام ؛ الغالب ان يكون الحكم واحدا في الاشياء الردية . فان الشمس ، والبحر ، والخيل ، والنار العظيمة ، والحجر الكبير ، والبناء المعد لنفع الناس ، كل منهم دال علي : الجليل القدر النافع للناس ، والحاكم عليهم . فاذا نزل بمثل اولءك افة في المنام الغالب انه ربما هلك فرد انسان كذلك . وان هلك جماعة فخلاف العادة . واما اذا رءي فيهم ما يدل علي الصلاح دل علي راحة تحصل للجميع . وهو المناسب لكرم الله تعالي ولطفه بعباده . 
  [ فصل :  ] الفصل السابع
 [  ] المنام الواحد يختلف باختلاف لغتين . كالسفرجل : عز وجمال وراحة ، لمن يعرف بلغة الفرس . لانه بلغتهم : بهي . وهو للعرب ولمن يعاشرهم دال علي : السفر ، والجلاء .  ويختلف باختلاف الاديان . كمن يري انه ياكل الميتة ، الميتة : مال حرام ، او نكد عند من يعتقد تحريمها ، وهي رزق وفاءدة عند من يعتقد حلها .  ويختلف باختلاف الزمان . فان الاصطلاء بالنار ، والتدفي بالشمس ، وملبس الشتاء ، واستعمال الماء الحار ، ونحوه لمن مرضه بالبرودة ، او في الزمن البارد : خير وراحة . وهو في الصيف : امراض ، او نكد . كما ان استعمال الرفيع من القماش ، او الماء البارد ، ونحوه ، في الصيف : راحة وفاءدة . وفي الشتاء : عكسه .  ويختلف باختلاف الصناءع . فان لبس السلاح ، او العدد ، للجندي البطال : خدمة . وللمقاتل : نصر . وللرجل العابد : بطلان عبادة . ولغيرهم : فتنة ، وخصومة .   ويختلف باختلاف الاماكن . فان التعري في الحمام ، وفي المكان المعتاد فيه ' جيد . للعادة . وهو في غيره من مجامع الناس : ردء ، وشهرة دونه . خصوصا ان كان مكشوف العورة .  ويختلف باختلاف عادات الناس . فان حلق اللحية ، او الراس ، عند من يستحسن ذلك : خير ، وذهاب نكد . كما ان ذلك : نكد ، وخسران ، عند من يكرهه .  ويختلف باختلاف المعايش ، والارزاق ، فان لبس القماش الوسخ ، او المرقع ، او العتيق ، للطباخين ، والوقادين ، وامثالهم : دال علي ادرار معايشهم . لانهم لا يلبسون ذلك الا وقت معايشهم . وهو ردء في حق من سواهم . كما ان لبس النظيف : يدل علي بطلان معيشتهم . لكونهم لا يلبسونه الا اوقات بطالتهم . وهو ، والراءحة الطيبة ، لغيرهم : رفعة ، وخير . وطيب قلب ، وثناء جميل ، في حق من سواهم .  ويختلف باختلاف الامراض . فان الحلاوات لارباب الامراض الحارة : طول مرض ، ونكد . وهو : جيد لاصحاب البرودات . كما ان الحامض ، لهم : جيد . ونكد لاصحاب البرودات .  ويختلف بالموت والحياة . فان لبس الحرير ، او الذهب : مكروه ، لمن لا يليق به من الرجال . وهو علي الميت : دليل علي انه في حرير الجنة .  ويختلف باختلاف الفصول . فان الشجرة في اقبال الزمان : خير ، وفاءدة / مقبلة . وكذلك ظلها في زمن الحر . ويدل علي النكد في غير  ذلك .  قال المصنف : الشء الواحد اعتبره باختلاف حال راءيه . فان لبس الرفيع في الشتاء ، او لمريض بالبرودة : نكد . وبالضد من ذلك في الصيف .  ولارباب الحرارة وللعزب : تزويج حسن هين لين . ولارباب البنايات : اماكن حسنة ، ويدل علي معاشرة من فيه خلق حسن . ولارباب الاسفار : طريق سهلة . ولارباب الحواءج : تيسير امور . ولارباب الخراجات ، والقروح في البدن : عافية . ونحو ذلك . وبالعكس عكسه . فعلمنا بذلك انه اذا اراه انسان طرقا ، او راه جماعة مختلفون الاحوال ، اختلف الحكم باختلاف الحال كما ذكرناه . والله تعالي اعلم . فافهم ذلك .   واذا اشتركت اشياء في وصف واحد ، وتكررت في المنام ؛ الغالب ان يكون الحكم واحدا في الاشياء الردية .  واعتبر الفاظ الناس بالنسبة الي اصطلاح جنس الراءي . كما اذا دل البطيخ علي النكد من بطاط او خاءن لاشتقاق ذلك . وهو عند بعض لغة الحجاز دال علي النكد من محبة وعشرة . لانه بلغتهم حب حب . ونحو ذلك فافهم .  وذا كان لاحد عادة بحلق راسه او لحيته وقد طالت في اليقظة  ولم يكن حدث نفسه بزوال ذلك  فهو دال من الخير علي ما ذكرنا . ولو كان محلوقا او حدث نفسه بزواله فلا حكم له . كما انها اذا كانت في اليقظة  محلوقة ولم يكن اضمر بقاء الشعر دل علي الدين والهموم والامراض والكلام الردي . ونحو ذلك والعياذ بالله تعالي .  وحلق اللحية او الراس عند من يستحسن ذلك : خير وذهاب نكد . كما ان ذلك نكد وخسران عند من يكرهه .  وهذا الحكم اصل كبير . وهو مما يغفل عنه اكثر ارباب هذا الشان . ولا يجوز اهماله اصلا . فان اكثرهم حكم برداة ذلك ، وليس بصحيح . بل اعتبر ما ذكرناه من احول اولءك كما تقدم . ولا تغفل عنه تخطء . والله سبحانه وتعالي اعلم .  واعتبر الحلاوات علي ما ذكرنا . واليابسة للصحيح اذا جرحت فاه ، او كسرت شيءا من اسنانه ، او لوثت شيءا من ثيابه ، اعطت الرداة ، والنكد فافهم ذلك . وانما كان الحامض رديا لما ذكرنا ؛ لانقباض البشرية وتغيرها عند اكله ، ولنفور النفوس منه عند اكله خاليا عن غيره . لان مجرد الحامض لا  يءكل بلا واسطة الا لضرورة . والحلو بخلافه . فهو كالمر والملح لا يءكل كثيرا الا لضرورة او بواسطة .  والشجرة في اقبال الزمان : خير وفاءدة مقبلة . واقبال زمان كل شجرة قرب انتفاع الناس بها فيما هي مرصدة له . فافهم جميع ما يمكن النفع فيها فذلك اقبال زمانها ، حتي انك تقول لمن يريد الحطب عن الشجرة اليابسة : راحة مقبلة ميسرة . ولمن يطلب ورقها كالتوت وقت ظهور الورق : فاءدة مقبلة . ولمن يطلب ثمرها : فاءدة وقت ذلك علي ما شرحناه في موضعه .
  [ فصل :  ] الفصل الثامن
 [  ] وتعتبر عادات الناس واديانهم . كمن يري انه ياكل الباقلاء الاخضر ، فانه عند الصاءبة : مال حرام ، ونكد ، لانه محرم عليهم . والمجوس يحرمون لحوم البقر ، واليهود يحرمون الخمر ، فهذا وما اشبهه : حرام عند من يري ذلك ، وارزاق وفواءد عند من يحلها . كما ان المراة اذا رات انها تزني ، والناس يبصرونها : فهي شهرة ردية ، ونكد . فان كانت بالهند : دل علي انها تتقرب ، وتشتهر بعبادة ، وبر ، ويكون لها ثناء مليح ، لانهم يتقربون الي الله تعلي بالزنا . جل الله / تعالي عن ذلك . كما ان المجوس تعبد النار ، فاذا راي احدهم كانه قد اوقد نارا ، او صرف عنها الاذي ، او سجد لها : كان ذلك عندهم جيدا ، وفاءدة ، وعبادة . وكذلك عباد الشمس اذا راوها : في صفة حسنة .   واما ان نزلت باحدهم افة : فنقصان يقع في دينهم ، وبلادهم . وكذلك كل من يعبد شيءا ، كان حكمه كذلك ، سواء كان في السماء ، او في الارض ، او تعظمه . فان نزلت باحدهم نقصان : فانه يدخل عليهم في دينهم ، او بلادهم ، امر ردي .  قال المصنف : الباقلاء الاخضر تحرمه الصاءبة لكون من يعظمونه كان يقول : مبداي من نواره ، وقوتي من اخضره ، ويابسه مباح لكم . وجميع اهل الاديان كلهم رسموا عادات لتباعهم ضبطا لهم عن التعدي عن شرعهم ، فصارت قاءمة مقام الدين المشروع عندهم .  وانما ذكر ذلك لءلا يقول قاءل هذا ليس بمحرم في اصل الشرع فكيف حكمت عليه بانه حرام ، او بدعة ، او انه مخالف . فيكون الجواب ما ذكرناه لءلا يهمل في التاويل نفع الحكم عندها ، او قريبا منها ، فاعلم ذلك .  والهنود اتخذت بيوت البد وهو من كان له مال بني مكانا ، واوقف عليه جواري يمدحونه في اوقات مخصوصة بما كان يفعل . وعبادهم يقصدون هذه الاماكن ليترحموا علي صاحبه . فلذلك العابد ان يزني مع اي من اختار من تلك الجوار خاصة ، يقصد بذلك ايصال الثواب لتلك الجارية ، فصار ذل غير منكور عندهم . ولما ان عظم عباد الشمس والنار بالسجود لها ولساءر الانوار اكراما لخالقها عز وجل اعتقد جهالهم انها الهة ، صار حكمهم حكم الدين ، فلذلك مما حدث فيهم من خير او شر رجع الي دينهم فاعرف ذلك . 
  [ فصل :  ] الفص التاسع
 [ ] وتعلم انه ربما راي انسان لنفسه ما يدل علي الخير ، عاد حكمه الي اقاربه واصحابه ، المغتمين لغمه ، الفرحين لفرحه . ويكون ذلك شرا ، ونكدا ، في حق عدوه . لكونه يغتم بخيره ، ويفرح بنكده . كما انه اذا راي لنفسه ما يدل علي النكد ، عاد الي اقاربه ، واصحابه . ويكون خيرا لعدوه ، وراحة . وكذلك اذا نزل بعدوه في المنام امر ردي ، حصل للراءي فاءدة ، وراحة . كما انه اذا رءي له ما يدل علي الخير : حصل للراءي نكد ، لكون الانسان يتنكد براحة عدوه .  قال المصنف : لما ان اشترك الراءي مع الزامه ومحبيه في الخير والشر صاروا كالشء الواحد . كما ان صديق العدو ومحبه كالعدو . فاذا اردت ان تعرف احكام اولءك فمثاله ان يقول لم الراءي كان علي ملبوس حسن من حرير يليق به فتقول : هو للعزب زوجه ، وراحة للفقير ، وغني من جليل القدر ، وفاءدة من اصحاب والزام مشتملين عليك . ثم تقول : يحصل  لعدوك نكد . فان كان من عمل اقليم مخصوص ، تقول : رجل من ذلك الاقليم ، او من تاجر يجء من ذلك المكان ، او من اجل تجارة . وان جعلت ذلك امراة فتقول : نكد من امراة ، او من معارفك ، او من غلمانك ، او من جليل القدر ، ونحو ذلك ؛ لكونه يتالم اذا راي عليك ما يحسدك عليه . او تقول : يحصل لمعارفه كذلك . فان قيل : فاي شء فيه من العلاءم . فان قال : كان طوق الفرجية فيه عيب . فقل : في وجهه ، او راسه علامة . وكذلك ان قال في الكم : تكون العلامة في يده . وفي الصدر : تكون في فواءده . ومن وراءه : يكون كلاما في عرضه ، او عيبا في ظهره . وبالعكس من ذلك لو كان العدو في صفة لا تهون علي الراءي حصل له من النكد علي ما ذكرناه ، كما لو كان في صفة ردية ، فاحكم كما ذكرناه .  وهذا فصل مليح جدا فاعمل علي ما شرحت لك فهو من غريب التفسير لم اسبق اليه ولا شرحه احد كذلك غيري من فضل الله تعلي وكرمه / .  صفحة فارغة 
  [ فصل :  ] الفصل العاشر
 [  ] المنام الواحد ربما كان للراءي وحده . وربما كان لمن يحكم عليه . كمنام الاولاد ، والازواج ، والعبيد ، والشركاء . لاشتراك من ذكرنا في الخير ، والشر ، غالبا . وكذلك الحكم لكل جماعة معاشهم ، او كسبهم ، بجهة واحدة ، او في مكان واحد . كارباب المدارس ، والخوانك ، والزوايا ، ونحوهم . فما اصاب احدهم من خير او شر ، ربما رجع الي الجميع .   قال المصنف ' لما ان اشترك من ذكرناهم في الفاءدة والراحة علي ما ذكرناه صاروا كانهم كالرجل الواحد في غالب الحال . فاذا راي احد منهم مناما فاعطه من الخير والشر ما يليق به في نفسه وامواله واولاده وملازما . فان لم تجد لذلك وجها فاردده الي الجماعة المشتركين في المكسب والراحة علي ما ذكرنا . وربما احتمل التفسير له والاولاد ولامواله والزامه ولمن هو شريك معهم في الفاءدة فافهم ذلك .
  [ فصل :  ] الفصل الحادي عشر
 [  ] واعتبر الاشتقاق في الاسماء . فان السوسة : تدل علي السوء ،  والسيءة . وكما ان الرياحين اذا اكلها العالم : دل علي الرياء ، وتدل للمريض : علي الخير . ومن هو خاءف ، وراي النارنج ، قيل له : النار ، فاطلب النجاة لنفسك . والنمام : يدل علي النميمة . ومن طلب حاجة ، وراي الياسمين : دل علي الاياس ، والمين الذي هو الكذب . والفرجية : تدل علي الفرج ، والرجية . ورءية الفرج ، لمن هو في شدة : فرح ، وسرور . كما ان لبس الحصير ، او الجلوس عليها ، لمن لا يليق به ذلك ، واكل الحصرم ، فذلك وشبهه : دال علي الحسرة ، والحصر ، والحصار ، ونحو ذلك .   قال المصنف ربما اخفي الله تعالي الحكم مضمرا في الاشتقاق . وهو من اصول الرءيا . فتارة تاخذ جميع الكلمة كمن معه عصا وهو يءذي الناس  بها بغير حق ، فتقول : هذا رجل عاصي لكونه عصي باساءته بغير حق . وكمريض قدمت له دواة ، فتقول : جاءته العافية . لان دواءه قد جاءه .  وتارة يكون الاشتقاق من بعض الكلمة . كما قال لي انسان كانه وقع علي عيني غمامة بيضاء . فقلت : يقع بعينيك عماء ، وربما يكون من بياض . فكان كما قلت . لان الغمامة بعضها عما واسقطنا الباقي .  وربما كان في الكلمة اشتقاقان . كفرجية فتقول : فرج من شدة ، وامر ترجوه يحصل لك علي قدر الفرجية ، علي ما يليق به .  وتارة يكون بالتصحيف كما قال شخص ظاهره ردي رايت انني سرقت برغيف ، واكلته في فرد لقمة ، حتي كدت اموت . فقلت له : يحصل لك  نكد لاجل سرقة فكان كما قلت .
  [ فصل :  ] الفصل الثاني عشر
 [  ] واعتبر المعكوس ، كاللوز للمتولي ، او لمن هو في شدة : زوال ، لان عكسه زول . كما ان نجم : مجن . ودرهم : هم در . وقباء : ابق . وكما قال لي انسان : وقع علي رجلي عسل فاحرقها ، فقلت له :  تتلف رجلك بلسع . وكما قال اخر : رايت كاني اكل لحما من خمر ، وانا في غاية ما يكون من الجوع ، فقلت له : تحتاج فتاكل لحم رخم . وكما قال اخر : رايت كانني وقعت في الجب المعمول للسبح ، فقلت له : ربما تقع في جب حبس . وكما قال اخر : كانني اشتريت دلوا ، فقلت له : ترزق ولدا . فكان الجميع كما قلت . بحمد الله تعالي . وعلي هذا فقس .  قال المصنف : قد ذكرنا الاشتقاق من اول الكلمة الي ان ذكرنا في هذا الفصل عكسا من اخر الكلمة بالكتابة الي اولها . كما قال لي انسا : رايت كان قطعة ليف من ليف النخل قد / ادمت يدي ، قلت له : نخشي عليك من الفيل . فما مضي قليل حتي ضربه الفيل ضربة كاد يهلك منها . وراي اخر كانه يجمع حبرا من بحر في وعاء ، فقلت له : يحصل لك ربح من جليل القدر ، وربما يكون يعرف الكتابة . وقال اخر : رايت كاني اودع اقواما ، وهم الان غياب ، قلت له : ابشر قد قرب مجياهم . لان عكس الوداع عادوا . فذكر انهم وصلوا عقيب ما ذكرته . فافهم جميع ما ذكرت في الاشتقاق طردا وعكسا موقفا ان شاء الله تعالي .
  [ فصل :  ] الفصل الثالث عشر
 [  ] واما المعكوس الخفي . فان البحر يدل علي النار ، والنار : تدل علي البحر . والحجامة : كتابة ، والكتابة : حجامة . والمشتري : باءع ، والباءع : مشتري . فعلي هذا اذا راي الانسان كانه دخل النار : ربما سبح في البحر ، فان احترق : غرق ، فان مشي علي الصراط : ركب في مركب . كما قال لي  انسان : رايت كان رجلي تلفت بماء البحر ، فقلت له : نخشي عليها حريق . فكان كما قلت . وراي اخر كانه يحتجم ، فقلت له : يكتب مكتوب لاجل مال . وكما قال اخر : رايت كاني اكتب علي بدني ، فقلت : تحتجم . فكان كما ذكرت . واما المشتري : باءع ، والباءع : مشتري ، فهو لما خرج من يده ودخل اليها .  قال المصنف : لما ان دل البحر علي الجليل القدر ودل علي الرجل النافع وكذلك النار ودل علي قاطع الطريق والمءذي وكذلك النار وعلي العالم وكذلك النار وما اشبههما ، قام كل واحد مقام الاخر في الحكم . فاذا راي احد ان البحر اذاه او اغرقه وكان الراءي في مكان لا بحر فيه كاكثر ارض الشام والحجاز ونحو ذلك تكلمنا عليه بحسب ما يليق به ، ثم نقول وربما يحترق لك شء . لانه لما عدم ذلك البحر قامت النار مقامه لكونها عامة في موضع عدم فيع الماء لما ذكرنا من اشتراكهما في تلك الاحكام . ولان الحجام يمسك بانامله ويجعله سطورا ويبقي الدم يجري كالمداد فاشبه الكتاب في ذلك ، فقام كل واحد منهما مقام الاخر . فهو معكوس في الحكم ، وهو خفي لقلة استعمال الناس له ، بل لعدم معرفة اكثرهم له . فافهم ذلك ان شاء الله تعالي . 
  [ فصل :  ] الفصل الرابع عشر
 [  ] من راي رب صنعة ، او شيءا من عدته ، عبر الي عنده ، او خالطه : احتاج اليه ، او الي مثله ، لامر ينزل به . كمن يري ان عنده فقيها ، او كتاب فقه : ربما تعلم ، او احتاج الي فتوي ، او حكومة ، او عقد نكاح . وكالطبيب ، للمريض : عافية ، وللمتعافي : مرض ، يحتاج فيه الي طبيب . وكالبيطار : يحتاج الي تداري ارباب الجهل ، او يقع ببعض دوابه ما يحتاج فيه الي البيطار . وكالجراءحي او بعض عدته : ربما نزل به الم يحتاج اليه . وكالمجبر : يحتاج اليه في كسر ينزل به . كما حكي جالينوس ان انسانا راي فاصدا ، يفصده في العرق ، الذي بين الخنصر والبنصر من الرجل اليسري ، فقال له الراءي : لم فعلت هذا . قال : لانه ينفع الورم الذي بين الحجاب والكبد . قال فما مضي علي الراءي قليل الا وقع به ذلك المرض ، وعجز الاطباء عن مداواته . فلما ذكر المنام وافتصد برء .   هذا بشارة بعافية من مرض شديد لم يكن حدث بعد ولم تكن الاطباء تعرفه قبل فكشف الله تعالي له ذلك في المنام . والمنام الثاني بشارة بخير تفيده من غير انذار بشدة ولا الم يقع فاذا ورد عليك المنام فاعتبر الاحوال كما ذكرناها موقفا ان شاء الله .
 [  ] وراي اخر انه اعطي حديدة لشق الارض كالسكة : فصار زراعا ، وافاد من ذلك . واخر راي ان كحالا عبر عنده فضاعت مكحلته : انه وقع بعينه رمد فذهبت عينه . لانه لما ضاعت مكحلته التي تبرا العين منها ، كان دليلا علي تلاف عينه . وكمريض راي كنفا ، او مغسلا ، عبر الي عنده : فمات . وعلي هذا فقس . /  قال المصنف : لما ان عرف الصانع لما يعمله من الصنعة بالعدة  المذكورة وصارت علامة عليه وعلي صنعته دل وجود ذلك في المنام علي حادث يحدث للراءي ان كان غير محتاج الي ذلك في اليقظة ، فان كان الصانع يعمل الصنعة بشرطها او العدة مليحة دل علي حسن العاقبة ، وان كان راي ذلك محتاجا الي مثله في اليقظة دل علي بلوغه مراده وعلي سرعة زوال شدته ، وان كانت العدة او الصناءع رديا دل علي تاخير ذلك لعدم حسن ما يحتاج اليه في مثله . والله تعالي اعلم .
 [  ] قد ذكرنا الفصول المقصودة قبل الابواب ، ونحن الان  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة  نذكر الابواب الي اخر الكتاب ، ان شاء الله تعالي .
  [ باب :  ] الباب الاول

  في رءية الباري جل وعلا والملاءكة والانبياء عليهم السلام والصديقين والصحابة والتابعين رضي الله عنهم اجمعين
 [  ] رءيتهم في الصفات الحسنة ، او اقبالهم علي الراءي : دليل علي البشارة والخير والرحمة ، ورءيتهم في الصفات الناقصة : دال علي النقص في الراءي .  فاذا راي احد الباري عز وجل  او احد هءلاء  قد قربه ، او  اجلسه موضعه ، او كلمه ، او وعده بخير : فبشارة له برفع المنزلة . فان كان يليق به الملك : ملك ، او الولاية : تولي ، او القضاء او التدريس : حصل له ذلك ، او حكم علي ارباب صنعته ، او تقرب من المملوك ، او الولادة ، او القضاة ، او العلماء ، او الزهاد ، او ارباب المناصب . وربما نال خيرا من الحاكم عليه كاحد ابويه ، او سيده ، او استاذه . وان كان كافرا : اسلم . او مذنبا : تاب ، او يقصد اكبر مواضع عبادته . وان كان مريضا : مات .  واما من راهم في صفة ناقصة ، او تهددوه ، او اعرضوا عنه : تغير عليه كبيره . كالسلطان ، والحاكم ، والعالم ، والسيد ، والوالد ، والعريف ، ونحوهم . وربما تغير دينه .  مجء البارء عز وجل الي المكان المخصوص ، او تجليه عليه ، وهو في الصفات الحسنة : دال علي نصر المظلومين ، وهلاك الظالمين ، وموت المرضي ، لانه تعالي حق . وربما دل علي خراب ذلك الموضع .  قال المصنف :  لما ان اختص الله بامور من جملتها العرش والكرسي واللوح والقلم والملاءكة والانبياء عليهم السلام  ودليل ذلك انه لم يرد في الاخبار انه من عمل صالحا اعطيناه كذا وكذا ملكا من الملاءكة بل اختصوا به سبحانه وتعالي وكذلك الانبياء مختصون به  فصار حكمهم حكمه سبحانه  وتعالي ولم يرد ان الله تعالي يعطي العرش لاحد ولا الكرسي ولا اللوح ولا القلم . واذا كان ذلك دل علي انهم اذا ابصروا في المنام جعلناهم اعمال الراءي مما هو فيه من الحال ، وما يصير اليه امره من خبر الدارين . الا انهم في غالب الاحوال ليسوا ذلك المرءي حقيقة بل ضرب الله تعالي مثلا بذلك من الخير والشر ، ولذلك اذا راي احد انه صار واحدا منهم ما نقول له تصير واحدا منهم بل نعطيه من المناصب علي قدر ما يليق به ، فان كان في صفات حسنة نقول له انت متول فيك خير علي قدر ذلك الحسن ، وان كان في صفات ردية حذره من ذلك وقل له : ارجع عن كيت وكيت . اذا عرفت ذلك . مثاله ان يقول : رايت انني علي العرش او الكرسي وقد اتلفت بعضه برجلي ، تقول له : تخون كبيرك ، فربما يكون بوطء حرام لان الرجل محل الوطء ، وان اتلفه بيده فتكون الخيانة بالاخذ او بالضرب او بمن دلت عليه اليد ، وان تلفه بفمه كان بكلام او بما يدل السان عليه ، وكذلك ساءر  الاعضاء . وان كان ذلك في اللوح او القلم / ربما كانت في كتبه ، او علماء يهتدي بهم ، او كتابه ، او الامناء الحافظين لاسرار من دل الباري عز وجل عليه من الكبراء ، ونحو ذلك . فافهم وقس عليه ان شاء الله تعالي . وقد انكر قوم رءية الباري عز وجل في المنام وقال انما هي وساوس واخلاط لا  حكم لذلك . وهذا الامكان ليس بصحيح لانا جعلنا ذلك اعمالا للراءي ، ولا  نكابر الراءي فيما يراه وغلب علي ظنه ذلك ، بل نقول ربك عز وجل الحاكم  عليك فننظر فيمن يحكم فنعطيه من الخير والشر علي قدر ما يليق به من شهود الرءيا ، وكذلك نقول انه حق سبحانه ، فان كان في صفات حسنة كنت علي حق . وان كان في صفات ردية ، فانت علي باطل . ونحو  ذلك .
 [  ] فصل : وتعتبر الملاءكة ، والانبياء عليم السلام ، بما يليق بهم . فمن صار جبريل ، او جاء اليه ، او صار في صفته : دل علي مجء رسول من عند من دل الباري عز وجل عليه . كرسول من سلطان ، او حاكم ، او عالم ، او ولد ، ونحو ذلك . فان كان في صفة حسنة : فرسول بخير ، والا فلا . وان  صاحبه : صاحب انسانا كذلك . وان صار في صفته : ربما ترسل لمن دل الباري عليه .  قال المصنف : جبريل ' جبر ' : عبد ، و ' ايل ' هو الله تعالي ، بلسان  السندي الاول وقيل بلسان ادم عليه السلام . ولما كان متولي الوحي من الله تعالي ورسوله الي الانبياء عليهم السلام دل علي ما ذكرنا من احكامه . فقس عليه موقفا ان شاء الله تعالي .
 [  ] فصل : ميكاءيل عليه السلام : دال علي خازن ، او منفق ، او متصرف ، في بيت مال من ذل الباري عليه . فمن اتاه في حالة جيدة : نال خيرا ممن ذكرنا ، والا فلا . ومن صار في صفته ، او صاحبه : تولي منصبا يليق به ، او صاحب انسانا كذلك .  قال المصنف : لما ان كان ميكاءيل متولي المياه ومراعاة النبات الذي هو حياة الحيوان ويصرف الي ارض بما يصلح لها اشبه الخازن والمنفق والمتصرف فاعط لكل انسان ما يليق به . كما قال لي انسان : رايت كانني ميكاءيل ، قلت له : انت رجل مغربل ، قال : نعم ، لان المطر ينزل من السحب كما ينزل من الغربال . ومثله قال اخر ، قلت : انت قطان تندف القطن ، قال : نعم ، وذلك لانه يجهز السحب تجري كالقطن المتطاير من الندف ، وصوت قوس الندف كالرعد . ومثله قال اخر ، قلت : عزمت علي انك تجهز الجمال ، قال : صحيح ، قال الله تعالي : ( كانه جمالات صفر )  يعني عن السحب . ومثله قال اخر ، قلت : انت سقاء ، ومن تحت يدك سقاءون ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : انت تزرع وتغرس وتسقي ذلك ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : عزمت علي عمل ساقية ، قال : نعم . ومثله قال لي ملك مصر ، قلت : عزمت علي انك تمنع ان يمشي احد في الطرقات ، قال : صحيح ، لان المطر الذي من تحت يد ميكاءيل يمنع الطرقات . وعلي هذا فقس موقفا ان شاء الله .
 [  ] فصل : عزراءيل عليه السلام : تدل رءيته علي اجتماع الهموم ، وتفريق الجماعات ، وموت المرضي ، وخراب العامر ، وعلي الخوف .  قال المصنف : لما ام كان عزراءيل متولي الموت والموتي ، وميتم الاولاد ، ومرمل النسوان ، ومفرق الاحباب ، اوجب ذلك خراب الديار ، فاذا راه احد فاعطه ما يليق به . كما قال لي انسان : رايت كانني ملك الموت ، قلت : انت رجل جزار ، قال : صحيح ، وذلك لما يفني علي يديه من الحيوان . ومثله قال اخر ، قلت : انت سفاك الدماء وقاطع الطريق ، فتاب عن ذلك . ومثله قال اخر ، قلت : انت تفرق بين الاصحاب فتب عن ذلك . ومثله قال لي ملك مصر ، قلت تخرب بلادا كثيرة ، ففتح بعد ذلك بلادا واخربها . وعلي هذا فقس / موقفا ان شاء الله تعالي .
 [  ] واسرافيل عليه السلام : بعكسه ، يدل علي عمارة الخراب ، واجتماع المتفرق ، وعافية المريض .  فمن صار واحدا منهم ، او من بقية الملاءكة : حصل له من الخير  والشر ، علي قدر ذلك . فافهم .   قال المصنف : لما كان اسرافيل عكس عزراءيل ، من كونه يحيي الموتي ، ويجمع المفرق ، ويصلح الاجساد ، اعطي ما ذكرنا . وعلي الواسطة الجيدة بين يدي من دل الباري عليه وبين العباد ، بشرط ان يكون في صفة حسنة ، فاذا راه احد فاعطه ما يليق به . كما قال انسان : رايت انني صرت اسرافيل ، قلت : انت تنفخ في الحلاوة التي بالقالب ، فتخرج منها صور  مختلفة ، قال : صحيح . ومثله قال اخر ، قلت : انت مشبب ، قال : نعم ، لكون اسرافيل ينفخ في الصور . ومثله قال اخر ، قلت : انت طبيب ، لان النفخة تصلح الابدان بعد تلافها . ومثله قال اخر ، قلت : انت تنبش القبور ، قال : صحيح . ومثله قال لي ملك مصر ، قلت له : الساعة تجمع الخلق لحادث عظيم ، وتخرج ايضا جماعة من السجون ، فجري ذلك ، لان اسرافيل ينفخ فيجمع الناس ، ويخرج من القبور . وعلي هذا فقس موقفا ان شاء الله تعالي .
 [  ] فصل : كل نبي اعتبر ما جري له ، واعط حكمه للراءي . فمن  صار ادم ، او في صفته ، او صاحبه : انتصر عليه عدوه ، وازاله من منصبه ، وربما خرج من مكان الي اخر ، ويرزق اولادا ، ويحصل له نكد من جهتهم . فان ابصره ناقص الحال : ربما نقص حال كبيرة الحاكم عليه ، او تغيرت  مكاسبه ، او صنعته . وان كان في حال حسن : عاد خيره عليه ، او علي من ذكرنا .  قال المصنف : من صار ادم تولي منصبا مما يليق به ، فربما يكون هو اول من تولاه . واعط كل انسان ما يليق به . كما قال لي انسان : رايت انني صرت ادم ، قلت : تسافر الي الهند . ومثله قال اخر ، قلت : يقع في حقك نكد لاجل ثمرة او زرع ، فكان كذلك . ومثله قال اخر ، قلت : تفارق زوجتك او جاريتك ، لكون ادم فارق حوي . ومثله قال اخر ، قلت : تءخذ ثيابك ، لان ادم اخرج من الجنة . ومثله قال لي ملك مصر ، قلت : تعمر بلادا جددا ، وذلك لان ادم لما اراد ان يحج كلما وطء مكانا صار بلدا . ومثله قال اخر ، قلت : في فءادك الم ، قال : نعم ، لان ادم تالم من الجوع والعطش . ومثله قال اخر ، قلت : ما لك نسب معروف ، لان ادم كان من تراب مختلف . والله اعلم .
 [  ] فصل : من صار ادريس عليه السلام ، او في صفته : كثر علمه ، او تقرب من الاكابر ، ونال المنازل العالية . ومن صاحبه : صاحب انسانا كذلك . وان راه ناقص الحال : عاد نقصه الي الراءي .  قال المصنف : ادريس كان ينسب الي علم الرمل ، و دعي ان يخفف الله تعالي عن حامل الشمس ، وصعد الي السماء ، ومات ثم عاش ، فاعط لراءي ذلك ما يليق به . كما قال انسان : رايت انني صرت ادريس ، قلت : تمرض ،  وبالحمام تتعافي ، لكون ادريس عبر النار وخرج . ومثله قال اخر ، قلت : تسكن في بستان ، قال : نعم ، لكون ادريس سكن الجنة ، ومثله قال اخر ، قلت : تعرف شيءا من النجامة . ومثله قال اخر ، قلت : تعاشر ارباب النيران ، لكونه صاحب حامل الشمس . ومثله قال اخر ، قلت : تعبر امكان غريبة ، لكونه طلع السموات . ومثله قال اخر ، قلت : تشفع لصديق لم ويسمع منك ، لكون ادريس دعي لصاحب الشمس . ومثله قال اخر : رايت انني قتلت ادريس ، قلت : تتكلم في عرض رجل / صالح او عالم ، او تءذيه . ومثله قال اخر ، غير انه قال : كان في صفة دونه ، قلت : تنتصر علي رجل يعرف النجامة او الكتابة ، ويكون الحق معك . فقس علي هذا موقفا ان شاء الله تعالي .
 [  ] فصل : من صار من الاصحاء نوحا عليه السلام ، او صاحبه : طال عمره ، وربح في الخشب ، والشجر ، وما يعمل منه ، ونجا هو واهل بيته ، او رعيته من الشداءد ، وانتصر علي اعداءه ، او صاحب انسانا كذلك . وربما دل علي موت المريض .  قال المصنف : اعط لراءي نوح ما يليق به . كما قال انسان : رايت كانني صرت نوحا ، قلت : انت نجار ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : انت تبيع الحيوان او الطيور ، قال : نعم ، لكون نوح جمع الناس في السفينة  والحيوان . ومثله قال اخر ، قلت : انت حاكم علي مركب . ومثله قال اخر ، قلت : مات لك ولد ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : حصل لك نكد من نجار ، قال : نعم ، قلت : وربما كان احدب ، قال : صحيح ، وذلك لان نوحا مر عليه نجار احدب اعرج فضربه بعصاه . ومثله قال اخر ، قلت : تعرف تخبز في التنور ، قال : نعم ، ومثله قال اخر ، قلت : انت تعاشر ارباب النوح واللطم والملاهي ، قال : نعم . ومثله قال انسان : رايت انني صرت نوحا ، قلت : لك دكان تبيع فيها الحبوب ، قال : نعم ، لان نوحا جمع الحبوب في السفينة . ومثله قال اخر ، قلت : انت تلعب بالحمام ، لان الحمامة ارسلها نوح . ومثله قال اخر ، قلت : يطول عمرك . ومثله قال اخر ، قلت : انت تضحك الناس ، لان قومه كانوا يضحكون منه . ومثله قال اخر ، قلت : يعيش لك ثلاثة اولاد ذكور . ونحو ذلك فقس عليه ، والله اعلم .
 [  ] فصل : من صار في صفة ابراهيم عليه السلام ، او صاحبه : دل علي البلاء من الاعداء ، لكن ينصر عليهم . وربما يلي ولاية ، او امامة ، ويكون عادلا في ذلك . او يصاحب انسانا كذلك . وربما . . . او ولي علي الناس من لهم فيه نفع ، ويرزق اولادا بعد الاياس منهم ، وربما قدمت عليه رسل الاكابر بالبشارة .   قال المصنف : اعتبر رءية ابراهيم . كما قال انسان : رايت انني الخليل قلت : كنت ، لكون الخليل والقمر والشمس . ومثله قال اخر ، قلت : تسافر ، لكون الخليل انتقل من  اقليم الي اقليم . ومثله قال اخر ، قلت : تكثر اغنامك ومواشيك ، لانه عليه السلام كان كثير الاغنام . ومثله قال اخر ، قلت : ترزق ذرية لهم المناصب . ومثله قال اخر ، قلت : تخالف والديك . ومثله قال اخر ، قلت : تاخذ امراة علي زوجتك ، وربما تكون جارية ، فجري ذلك كله . ولله الحمد .
 [  ] فصل : من صار في صفة يعقوب عليه السلام ، او صاحبه : نال هموما ، وفارق احبته ويرجع يجتمع بهم ، ويتنكد من اولاده او اقاربه .  وربما ينزل ببصره افة ، او في راسه . لكن ربما عوفي بعد ذلك .  قال المصنف : اعتبر يعقوب . كما قال انسان : رايت انني صر يعقوب ، قلت : هربت ، قال : نعم ، لان يعقوب كان هرب من اخيه العيص . ومثله قال اخر ، قلت : ترمد وتخشي علي بصرك ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت غاب لك ولد ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : تزوجت او تسريت باختين ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : طلبت امراة وغدروا بك ، قال : نعم ، لان يعقوب طلب من خاله البنت الصغري علي احل من الرعي ، فلما فرغ قال : ما نزوج الصغري والكبري حاضرة ، / فزاده اجلا اخر ، واخذ الاختين . ومثله قال اخر ، قلت : انت صياد ، قال : نعم ، لانه عليه السلام كان يصطاد فافهم ذلك .
 [  ] واما من صار في صفة يوسف عليه السلام : خشي عليه الاسر ، او السجن ثم يخلص . وان كان يليق به الملك : ملك ، او يتولي ولاية تليق به . ويفارق اهله واقاربه ، لنكد يقع بينهم ، ثم يجتمع بهم . ويتهم بامراة ويكون منها بريا . وربما رزق معرفة علم المنامات ، او التواريخ . فان حصل له الملك ، وقع في ايامه غلاء عظيم .   قال المصنف : قال لي انسان : رايت انني صرت يوسف ، قلت : اتهمت بسرقة ، قال : نعم ، لانه عليه السلام اتهمه اخوته بالسرقة في حكاية جرت له مع جدته لما طلب يعقوب اخذه منها يطول ذكرها . ومثله قال اخر ، قلت : سيرت دواء او كحلا لمريض ، قال : نعم ، لانه بعث قميصه ليتعافي ابوه . ومثله قال اخر ، قلت : انت تدعي معرفة كلام الجن او الشعبثة ، لان يوسف نقر علي الكيل وقال : اخبرني انكم تعلموا كيت وكيت . ومثله قال اخر ، قلت : انت ضامن الكيل ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : تحضر علي قطع ايد او ارجل ، لانه حضر قطع النسوة ايديهن . ومثله قال اخر ، قلت : يتكلم في عرضك . ومثله قال اخر ، قلت : يعتذر اليك اعداءك وتصفح عنهم ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : تقع في خصومة وتقطع ثيابك عليك . ومثله قال اخر ، قلت : يقال عنك انك مت او قتلت ولا يكون ذلك صحيح . فافهم ذلك موفقا .
 [  ] فصل : من صار في صفة داود ، او سليمان عليهما السلام : ملك ، او تولي ولاية تليق به ، وحصل له نكد من جهة امراة ، ويرزق العلم والعبادة ، وينتصر علي اعداءه بعد ظفرهم به ، وتذلل له الامور الصعاب . ومن  صاحبهم : صاحب من دلوا عليه .  قال المصنف : اعتبر داود وسليمان بما يليق للراءي . كما قال انسان : رايت كانني داود ، قلت : انت حداد ، قال : نعم . ومثلاه قال اخر ، قلت : انت تعمل العدد . ومثله قالت امراة : انني صرت داود فتعجبت من ذلك ، قلت لها : انت امراة تعملين النقش للنساء ، قالت : صحيح ، وذلك لان داود يعمل الزرد الذي هو شبه النقش . ومثله قال اخر ، قلت : يجري لك نكد لاجل امراة ، ومثله قال اخر ، قلت : تضرب بالمنجنيق او بالمقلاع ، قال : صحيح ، وذلك لان داود كان يرمي بالمقلاع .  واما سليمان ؛ فقال لي انسان : رايت كانني سليمان ، قلت : انت لك مركب ، قال : نعم ، لان سليمان كان يسير في الهواء . ومثله قال اخر ، قلت : انت تحكم علي عمالين ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : انت تعرف بلغات كثيرة ، لان سليمان كان يعرف بلغات الحيوانات . ومثله قال اخر ، قلت : انت تلعب بالطيور ، قال : نعم ، لان سليمان كان يرسل الطيور . ومثله قال اخر ، قلت : تتزوج بامراة جميلة . ومثله قال اخر ، قلت : انت تجمع الجان وتعمل شعبثة ، قال : نعم . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : موسي عليه السلام : من صاحبه ، او صار في صفته ،  او ملك عصاه ، او لبس بعض ثيابه : ارتفع قدره ، وانتصر علي اعداءه ، وربما اتهم بتهمة ، واخرج من بلده لاجل التهمة . وان كان الراءي ملكا : طلب بلاد عدوه ، وقاتلهم فيها ، وافتتحها ، واخذ سبيها . وان كان متوليا : قهر ارباب صنعته ، ويعاشر العلماء والزهاد ، وربما اجتمع بمن دل الباري عز وجل عليه ، لكون موسي كلم الله تعالي ، وربما كان في فمه او راسه عيب .  قال المصنف / : من صار في صفة موسي ؛ كما قال انسان ذلك ، قلت : هربت لاجل تهمة ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : انت تلعب بالزجاج علي يديك ، قال : نعم ، لان موسي كانت تضء يده كالشمس في بعض الاوقات . ومثله قال اخر ، قلت : انت تلعب بالحيات ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : انت ساحر ومشعبث . ومثله قال اخر ، قلت : انت تعمل السيمياء . ومثله قال اخر ، قلت : كان معك كتب من جليل القدر او الواح تكسرت ، او عدم ذلك ، قال : صحيح . ومثله قال اخر ، قلت : انت راعي ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : سلمت تغرق مرة ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : هربت من حية ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت :  تربيت في بيت جليل القدر وكانت امراة عندك تحسن اليك ، قال : صحيح .  وربما مرض راءي موسي بالحرارة ، لانه لما وضعته امه طلبه الذباحون ليقتلوه فالقته امه في التنور وكان موقودا نارا ولم تشعر به حين رمته من الخوف فلما لم يره الذباحون انصرفوا فسمعت امه بكاءه في التنور فقالت : وا ولداه ، ونظرت في التنور فاذا هو سالم ، يشرب من احدي اصبعيه لبنا والاخري عسلا ، فسبحان الله الذي يقدر علي كل شء .
 [  ] فصل : ايوب عليه السلام : تدل رءيته ، او لبس ثيابه علي البلاء ، وفراق الاحبة ، وكثرة المرض ، ثم يزول ذلك جميعه . ويكون ممدوحا عند الاكابر .  قال المصنف : وتدل رءية ايوب علي انه يكون كريما ، وربما جرت افة علي دوابه او يموت له اولاد ثم يعوض عليه ذلك ، ويقع بينه وبين زوجته نكد ثم يصطلحان والظاهر انه يكون ظالما عليها ، وان كان قد ترك عبادة او دينا او خيرا كان يفعله عاد اليه لانه عليه السلام كان اوابا ، واب اذا رجع وتاب . فافهم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي .
 [  ] فصل : من صار عيسي عليه السلام ، او لبس بعض ثيابه ، او اتصف بصفة من صفاته : ان كان متوليا او مخاصما : انتصر . وان كان صاحب صنعة : قهر في صنعته اربابها ، خصوصا ان كان طبيبا ، ويكون  كثير الاسفار ، لكونه انما سمي المسيح لمسحه الارض بكثرة سفره . ومن عنده حامل : يدل علي الولد الذكر . وربما يكون اسمه احمد ، ويتهم تهمة يكون منها بريءا . وان كان الراءي عابدا : كان مجاب الدعوة .  قال المصنف : وربما كان راءي عيسي ربي يتيما او مات احدي ابويه ، وكذلك من صار في صفة امه مريم . وان كان راءيها امراة وقع في عرضها كلام ، وربما حملت حملا مشكوكا فيه . وان كان ظاهر راءي ذلك جيدا كان الكلام باطلا ، وعاشر ارباب الخير ، ولا زم اماكن الخير والعبادة ، لكونها تربت في معبد الناصرة .
 [  ] فصل : من صار في صفة اشرف المرسلين محمد صلي الله عليه وسلم او صاحبه  او لبس بعض ثيابه : ارتفع ذكره ، وتشرف به اهله ومعارفه ، ويكون صالحا في دينه ودنياه ، واما ان اعرض عنه او شتمه او تغير عنه . حصل للراءي نكد ، وربما كان علي امر مكروه . 
 [  ] وكذلك الحكم لساءر الانبياء عليهم السلام ، وللصديقين ،  والصحابة ، والتابعين ، رضوان الله عليهم اجمعين . من صاحب واحدا  منهم ، او صار في صفته ، او لبس بعض ملبوسه ، فاعطه من احكامه ما جري لذلك ، علي قدر ما يليق به من الخير والشر . والله تعالي اعلم بالصواب .  صفحة فارغة   قال المصنف : رءية سيد المرسلين عليه السلام ورءية ساءر الانبياء  تختلف بالنسبة الي احوال الراءي لكونهم لا يرون حقيقة في كل وقت ، فان الراءي يقول رايت النبي الفلاني فيفسر علي ما اعتقد ، كما اذا قال : رايت انه اعمي فيقول : انت علي بدعة وضلالة اعمي عن الحق ونحو ذلك . وربما دل النبي عليه السلام علي امور . كما قال انسان : رايت كاني حامل للنبي عليه السلام فوقع من يدي مات ، فقلت له : كان لك مصحف او كتاب حديث فضاع ، قال : نعم ، قلت : وغفلت عن / صلاتك ، وكان لك ولد فسافر ، قال : نعم ، قلت : وكان معك سراج فوقع تكسر ، فضحك وقال : صحيح ، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم يسمي السراج المنير . ونحو ذلك فقس ان شاء الله تعالي .
  [ باب :  ] الباب الثاني

  في السماء وما فيها ، وما ينزل منها وما يطلع اليها
 [  ] من طلع الي السموات من المرضي ولم يجمع ينزل منها : مات ، وذلك للاصحاء : دال علي الرفعة ودخول دور الاكابر ، ويدل علي  الزوجة والدور ، والسفر في البر والبحر ، وعلي كل مكان غريب .  فان اصاب فيهن النور ، او الملاءكة الملاح ، او وجد راءحة طيبة ، او ماكولا مليحا ، ونحو ذلك : حصل له فاءدة وراحة ، اما من دور الاكابر ، او من الاملاك ، او من الاسفار ، او من زوجة ، او من ولاية يتولاها ، او من عالم او من حاكم يحكم عليه . كالاب ، والوصي ، والسيد ، والزوج ، وامثالهم .  واما ان كان فيهن الظلام ، او حيات ، او عقارب ، او جن ، او دخان ، او نار ، او راءحة ردية : حصل له نكد ممن ذكرنا .   قال المصنف : دلت السماء علي المرض الشديد وعلي الموت لكون الارواح تطلع اليها ، ولكون الصاعد اليها غاب عن عيون اهل الا { ض ، ولكونه فارق الارض ومن عليها فاشبه الميت . والنزول ضد ذلك . ودل علي معاشرة الاكابر والرفعة لعلو الطالع ، ولكونها مقر الحاكمين علي اهل الارض المتصرفين  لهم وفيهم  بالمسرة والمضرة . ودلت علي الاسفار لان الطاءرات في السماء يرجعن في غالب الاحوال ينزلن الي الارض . ودلت علي البحار والمياه لانها معدن الغيوم والامطار . وربما دلت علي معاشرة ارباب النيران ، وتدل علي الاماكن الغريبة . كما قال لي انسان : رايت انني طلعت الي السماء وبقيت اتفرج في كواكبها وما فيها ، قلت له : عبرت الي دار فيها تصاوير ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : انت تعرف النجامة ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : عبرت الي مكان فيه قناديل وسرج تتفرج ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : عبرت تطلب مطلبا فلم تجد شيءا ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : عبرت مكانا تجري منه المياه ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : عبرت بستانا مزهرا ، قال نعم . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : الشمس ، والقمر : كل واحد منهما دال علي الجليل القدر . كالملوك ، والولاة ، والاباء ، والازواج ، والابناء ، والاقارب ، والاموال ،  والاملاك ، والخير ، والمعيشة . فمن راي ان الشمس عنده ، او علي راسه ، او كانها بحكمه ، او هي في داره ، او كانه يحملها ولم تءذه بحرها : حصلت له فاءدة ممن ذكرنا . فان كان اعزب تزوج ، وان كان عنده حامل : رزق ولدا جميلا ، حسن الصورة . هذا اذا راها كانها بالنهار ، ودرت معيشته مما يحتاج الي الشمس ، كالقصارين والبناءين وامثالهم ، خصوصا ان كان ذلك في ايام الشتاء .   قال المصنف : انما دل الشمس والقمر علي الجليل القدر لعموم انتفاع الناس بهما ولضرر بعضهم منهما ، وعلي المعايش والاملاك لان انتفاع الناس بهما في الزراعات والنبات في كل وقت ، وربما دلا علي الغريمين . كما قال لي انسان رايت كانني بين الشمس والقمر اخذ من هذا واضعه في الاخر ، قلت : هذا دال علي امور ، احدها : ان عندك كيسين احدهما ذهب تصرف منه دراهم والاخر دراهم تصرف منه ذهبا ، فقال : نعم ، الثاني : انك تسعي في الصلح بين جليلي القدر تحمل كلاما من احدهما الي الاخر ، الثالث : ان رجلا غنيا له علي منكسر دين وانت تاخذ من المنكسر البعض وتاخذ من الغني المسامحة بالباقي ، وذلك لان القمر منكسر ما يزال يمتد من نور الشمس وهو تابع لها ، / وقلت له : عندك مكحلتان كحل اصفر والاخر احمر وانت تداوي عينيك بذلك ، فقال في الجميع : صحيح ذلك . وقال اخر : رايت انني ربطت الشمس والقمر في خيط واحد وانا احملهما ، قلت له : تمسك جليلي القدر اشبه بالملوك او نوابهم ، فما مضي قليل حتي وقع مصاف ومسك اميران ، وقال لي ان احدهما ابن مالك . وراي صغير انه حملهما في خيط وان احدهما اذاه ، قلت له : من اين اخذتهما ؟ قال الصغير : كانا في حمام ، قلت له : اخذت سرطانين ، وربطتهما في حبل ، قال : نعم ، قلت : عضك احدهما ، قال : نعم ، وذلك لان الشمس تلدغ بحرها والقمر  فيه من الزرقة ما يشابه السرطان . وقال اخر : رايت كان ، الشمس والقمر كل واحد في حبل وانا ابرم حبل هذا مع حبل هذا ، قلت : انت تسعي في ابرام عقد بين امراة حسناء وبين رجل كذلك ، قال : نعم ، قلت : والرجل ربما في احدي عينيه عيب ، قال : صحيح . ومثله راي اخر  وكان ظاهره رديا  ، قلت : انت تقود بين اثنين ، فقال : استغفر الله تعالي ما بقيت اعود الي ذلك . فافهم .
 [  ] فصل : واما ان احرقته او اذته : حصل له نكد ممن ذكرنا ، خصوصا في الصيف . واما ان احرقت الزراعات ، او البساتين ، او اذي الناس حرها : دل ذلك علي امراض ووباء ، او ظلم من الاكابر ، او حواءج ، او غلاء اسعار في الماكول ، ونحو ذلك .
 [  ] فصل : فان كان في السماء شموس ، وهي تءذي الناس : فاقوام ظلمة ، وارباب شر . واما ان نفع ضواهم : فارباب عدل ، وربح وراحات ، وربما يكون في الزراعات والثمار وكل ما يحتاج الي الشمس وكثرة الفاءدة والخير . وكذلك القمر الا ان دولته بالليل ، وهو انزل منها مرتبة .   قال المصنف : اذا رءي الشمس والقمر مجتمعين في مكان وكان صاحبه خاءفا او مريضا : خشي عليه لقوله تعالي @QB@ وجمع الشمس والقمر يقول الانسان يومءذ اين المفر @QE@  ويدل ايضا علي خصام الزوجين والاخوين والولدين والغلامين والجاريتين وعلي مرض العينين ونحو ذلك .  واعتبر القمر باحوال الراءي . كما قال لي انسان : رايت كانني اكل القمر ، قلت له : ابعث طبقا او مراة واكلت ثمن ذلك ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : يموت من يعز عليك وتاكل ميراثه ، فمات ولده . وقال اخر : رايت وجه انسان صار قمرا ، فقلت : نخشي عليه برص او طلوع في وجهه ، فقال : جري ذلك . وقال اخر : رايت كانني وقعت في القمر وانا في شدة ، قلت له : اترك القمار . ومثله قال اخر ، قلت له : تغرق ، فمات غرقا . وقال اخر : رايت كانني اسبح في قمر وانا التذ بذلك ، قلت له : تغرق . وراي انسان ان القمر قد صار له حرارة كحر الشمس ، قلت : يتولي بعض نواب الكبراء منصب من استنابة ، فان نفع الناس ذلك الحر نالت رعيته به خيرا والا فلا . وراي اخر ان ضوء الشمس صار باردا وزال ذلك الحر ، قلت : ان كان ذلك في زمن الصيف عدل المتولي ونالت الرعية منه راحة ثم عن قليل يموت ، فمات قاضيهم بعد ان حسنت سيرته ، وقلتك يقع مطر لا نفع فيه ، فوقع المطر وكان في الصيف خلاف العادة . 
 [  ] فصل : قتال الشمس مع القمر : دليل علي حرب يقع ، وملوك تتقع . فان كان كانه في نوم النهار : فالغلب للشمس ، يظهر اهل الحق . وان كان كانه في ليل : فالغلب للقمر ، ويظهر اهل الظلم ، لانه متولي الظلمة ، والظلمة يشتق منها الظلم .
 [  ] فصل : طلوع الهلال : دال علي بارة او غاءب يقدم من تلك الجهة . وهو لمن عليه دين : مطالبات ، وهموم ، ونكد . وربما دل علي النكد ، ويدل علي خلاص المسجون والمريض .  واما كثرة الاهلة والاقمار : فدليل علي الخوارج . فان كان / ضوءهم ينفع الناس : فذلك خير ، وراحة . والا فلا .  قال المصنف : وربما دل كثرة الاهلة في المكان علي الفواءد ، كما قال  لي انسان : رايت السلطان يفرق الاهلة علي الناس ، قلت : تقع حركة ويفرق القسي علي اصحابه ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت كانني اشرب من الاهلة عسلا وقد طار منهم هلال وقع علي راسي ، قلت : انت بيطار يحصل لك فاءدة من صنعتك وتضربك دابة بحافرها في راسك ، فجري ذلك ، وذلك لان النعال والحوافر يشبهوا الاهلة . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : واما النجوم فكل واحد منهم دال علي ما دل الشمس والقمر عليه ويدلوا علي العلماء لكونهم يتهدي بهم في البر والبحر ، وربما دلوا علي قطاع الطريق والخوارج ، لكونهم لا يظهرون الا بالليل . فمن راي ان النجوم جاءت اليه ، او الي داره ، او اجتمعت عنده ، او كانه يرعاها ، او يتحكم فيها ، ولم تءذه ؛ فان كان يصلح للملك : ملك ، والا تولي ولاية تليق به ، وربما تزوج وجاء الكبراء الي عنده ، او يرزق ذرية ، او اقارب ، او اصحاب ، او اموال ، او عبادة ، او تلاميذ . ويكون ذلك علي قدر كثرتها وقلتها . او دراهم ، او دنانير . ونحو ذلك .  قال المصنف : وافقه في النجوم . قال رجل : رايت كانني صرت  صاءغا وانا اخذ النجوم واعبر بهن في بيت النار ، قلت : انت رجل خباز وانت تقطع من الارغفة وتخباه فتب الي الله ، فقال : ما بقيت اعود . فافهم ذلك . ولما راي يوسف عليه السلام الشمس والقمر والنجوم له ساجدين فسره له والده عليه السلام بما فسره . وقسنا علي الاقارب والمعارف والاموال والفواءد والعلوم والتقرب من الاكابر وعلو المنازل ، لانه قال في تمام تفسيره : ^ ( وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلءال يعقوب ) ^ الي اخر الاية . ومن ذلك ؛ راي انسان كانه سقط من الثريا نجم ، فقلت له : انتم سبع اخوة ذكور ، قال نعم ، قلت : يموت واحد منكم ، فمات . ومثله راي اخر ، قلت : انت خادم لا اخوة ولا اولاد لك ، لكن عندك سبعماءة درهم او سبع الاف يروح سبع ذلك ، فجري ذلك . وقال اخر اخذت من الثريا نجما وخباته ، قلت له : سرقت لءلءة من كلانبذ او من حلقه ، فكان ذلك . وراي اخر انه حمل الثريا علي عود فسقط منها نجم اتلف شعره ، فقلت : حملت شمعة لها شعب احرق عمامتك بعض تلك الشعب ، قال : نعم . وقال اخر راي انه يسجد لبنات نعش ، قلت : انت تحب امراة غسالة للموتي او بنت غاسلة ، قال : نعم ، قلت وهي تعبر دور الاكابر ، قال : صحيح ، وذلك لان بنات نعش قريبات من قطب الفلك . وقال اخر :  رايت انني ملكت القطب وبنات نعش ، قلت : يصير لك طاحون او معصرة بحجر ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت كانني ادور مع بنات نعش وقد عضني نجم منهن ، قلت : انت في مكان فيه جماعة يرقصون فحصل لك نكد من احدهم ، فقال : نعم . وقال اخر : رايت انني صرت من بنات نعش ، قلت له : قد قرب اجلك ، فمات بعد اربعة ايام . وقال اخر : رايت كانني اكل بنات نعش ، قلت : ترث جميع اولادك واقاربك . ومثله قال اخر ، قلت : انت حمال نعش الموتي ورزقك منه ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : تبيع النعش وتاكل ثمنه . ومثله قال اخر ، قلت : تبيع دواب طاحونك او معصرتك وتاكل ثمن ذلك . وعلي هذا فقس موفقا ان شاء الله تعالي .  وقاءع ملاح في النجوم : راي انسان كانه وضع علي عينيه كوكبين وهو ينظر ، قلت : يطلع علي عينيك بياض ، فوقع ذلك ، ودليله ان البياض في العين يسمي كوكبا في اللغة . وراي اخر كانه ياخذ الكواكب في يده يرمي بهم في العلو ثم يتلقاهم بيده . وتارة بفهمه وتارة / ياكل بعضهم ، قلت : انت تلعب بقناني الزجاج التي هي شبه الاكر ، قال : نعم ، قلت له : فرايت كانك تلعب في ليل لو نهر ، قال : كانه في ليل ، قلت : تحصل لك فاءدة وربح من ذلك ، لان الكواكب فعلها وضوءها بالليل بخلاف النهار . وراي بعض الاكابر كان علي ذراعيه كوكبين تحت الثياب وقد اكلتهما الحرباة ، فقلت له : علي يديك جوهر مربوط ، قال : نعم ، قلت : يءخذ منك في حرب ، فجري ذلك . وراي اخر كانه جالس في وسط الهقعة ، قلت له : تجلس تبيع بميزان ، وكان  صنعته تاجرا فما مضي قليل حتي صار عطارا ، لان العامة يسمونها موازين . وراي اخر كان بين يديه طبق نجوم وهو ياكل منهن فظهر له من نجم حية فضربته ، قلت : يعمل لك سم في بيض مقلي ، فعمل له ذلك ، ودليله ان البيض المقلي يسمي نجوما . وراي اخر انه قاءم بين النجوم فاحترق ثوبه ، قلت له : ضاع لك ثوب وانت تتفرج في نبات وزهر ، قال : نعم ، ودليله ان النبات يسمي نجما ، والزهر يشبه النجوم ايضا . وراي اخر كانه جالس علي راس المنازل في السماء ، قلت : تتولي علي طريق ، فان كنت كانك في ليل افدت والا فلا . وراي اخر كانه يدور في القلب علي جوهره ، قلت : لك محبوب وقد راح عنك وانت كل وقت تذكره في قلبك ، قال : صحيح .
 [  ] فصل : فاما ان اذت الراءي او احرقته او ضيقت عليه : حصل له نكد ممن ذكرنا او من غلمان الاكابر ، وان كان مسافرا او يطلب سفرا : قطعت عليه الطريق او يترك بمكانه امر ردي من افة وغيرها . فاما ان صار جسمه نجوما : كثرت عليه ديونه ومطالبات او يتكلم الناس في عرضه او يطلع في جسمه دماميل او جدري او طلوعات او مرض ردي .
 [  ] فصل : فان راي كانه صار من النجوم : عاشر من دلوا عليه . اما يعاشر الملوك او الولاة او العلماء او الاكابر او غلمان اولءك او يعاشر قطاع الطريق او ارباب الحرس ونحو ذلك علي قدر ما يليق به . واما سقوطها او ضرابها بعضها في بعض او طلوعها والشمس طالعة : دال علي الحروب والفتن والموت . قال الشاعر :   تبدوا كواكبه والشمس طالعة لا النور نور ولا الظلام ظلام .
 [  ] فصل : واما من راي كانه ياكل النجوم وطعمها في فهمه طيب : حصلت له فواءد ممن ذكرنا وربما صار منجما او حارسا . والكبار من النجوم : اشرف الناس ، والصغار : عوامهم ، والمذكر : ذكور ، والمءنث : اناث كالزهرة والشعري وبنات نعش والثريا والهقعة والهنعة ونحوهن .
 [  ] فصل : وربما دل عطارد علي الرجل المعطاء وربما كان يعرف الكتابة ، والمريخ علي الامراء والكبراء وسفاكين الدماء ، والمشتري علي  الاملاك والبيع والشري والمخازن ، وزحل علي الفقر والخسارات والشداءد . وعلي هذا فقس النجوم التي في البروج وغيرها .
 [  ] فصل : واما من راي انه يسجد للشمس او للقمر او لنجم : خدم من دل عليه ، او احتاج اليه ، وفسد معه دينه ان كان يعتقد تحريم السجود لذلك . واما ان راي كانه بلع نجما : اعتقل انسانا ، وربما احب من دل النجم عليه . فان احرق شيءا في فءاده : تنكد ممن ذكرنا والا فلا ، فان اخرجه من فءاده اخرج المعتقل ، او ترك محبة من وقع بفءاده ، او زال النكد الذي بفءاده ، والله اعلم .
  [ باب :  ] الباب الثالث

  في الحوادث في الجو
 [  ] الرعود المزعجة او الامطار او الجليد او البرد المءذي او الصواعق المحرقة او الرياح العظيمة او البروق الكثيرة او الغيوم السود  الوحشة كل منهم دال علي الخوف والحوادث العظيمة والاخبار الردية لمن راي هذا في المنام خصوصا للمسافرين ، فان هدمت دورا او قلعت اشجارا ، او اهلكت شيءا من الحيوانات النافعة ونحو ذلك فعدو او امراض او وباء او طاعون او ظلم من الاكابر / او جواءح او غلو اسعار او اخبار ردية ونحو ذلك لمن اصابه في شء مما ذكرنا وان كان راءي ذلك مسافر : ربما قطعت عليه الطريق وربما حصل للراءي نكد من استاذه او احد ابويه او من معلمه او بطلت معيشته .  قال المصنف : لما ان ذكرنا الاثار العلوية الداءمة كل وقت ذكرنا ما  بين العلوية والسفلية ، وانما سميناها حوادث لكونها لا ثبات لها ولندرة وقوعها ، وذكرنا ما دلت عليه ، وربما دلت علي الحوادث في ابن ادم ، كرجل راي ان رعدا عظيما ازعجه وكان في غير اوانه ، قلت : يقع بسمعك صمم ، فجري ذلك . وراي اخر كانه تحت مطر عظيم وهو مكشوف الراس ، قلت له : يقع براسك نزلة عظيمة ، فجري ذلك . وراي اخر كانه بردا وقع عليه وانغرز بجسمه وراسه ، قلت : يطلع في يديك وراسك دماميل او جدري ، فوقع ذلك . ومثله قال اخر ، قلت : عزمت علي السفر مع العسكر ، قال : نعم ، قلت : تقع فيك سهاك او حجارة او جراحات ، فوقع ذلك ، وراي انسان كانه قد صار صاعقة ، فقلت له : احرقت شيءا ام لا ، قال : احرقت شجرة زيتون ، قلت له : جري منك امور : احدها انك تكلمت في عرض امراة طيبة الاصل ، قال : نعم ، وقلت له : كنت غاءبا عن بلد فيه زيتون قدمت عليه واشتريت ملكا ، قال : تعن ، وذلك لان الصاعقة تسكن في المكان الذي تقع فيه . وراي اخر ان ريحا دخلت في فمه حتي كادت تخرسه عن النطق ، قلت له : نخشي عليك من ريح القولنج ، فكان ذلك . ومثله راي اخر ، قلت : نخشي عليك ان يطلع في عنقك ريح ، فجري ذلك . وراي اخر كانه يغزل من الغيوم السود غزلا مليحا ، قلت : تحب امراة سوداء وتغازلها بالاشعار ، قال : صحيح . ومثله رات امراة ، قلت : انت ماشطة ، قالت : نعم ، قلت : تجمعي مالا علي قدر ما كان علي المغزل ، فكان كذلك .
 [  ] فصل : وعلي راي اليونانيين من احرقته الصاعقة ان كان فقيرا استغني ، وان كان غنيا افتقر ، وان كان خاءفا امن ، وغن كان امنا خاف ، وان كان عبدا عتق ، وان كان حرا اسر او حبس ، وان كان مريضا عوفي ، وان كان سليما مرض ، ونحو ذلك .   قال المصنف : انما قال اليونانيون ذلك لكون ان راءي ذلك يعدم بخلاف الميت فان جسمه باق ، وضد الامن الخوف ، وضد الفقر الغني ، وضد الحياة الموت ، فاذا عدم في المنام بالصاعقة او النار ذهب ما كان فيه فدل علي ما ذكرنا ، بخلاف الميت فان جسمه باق في الوجود وتصرف الاصحاب والاعداء فيه نافذ من تغسيله وتكفينه ودفنه ونحو ذلك ، والمحرق بخلاف ذلك .
 [  ] فصل : واما الغيوم الملاح او الرياح الطيبة والنور والامطار المفيدة والثلوج في اماكن نفعها فدليل علي الفواءد لمن ينتفع بها في المنام ، وعلي الخصب والراحة ، وعلي عدل الاكابر ، والاخبار الطيبة ، والفاءدة ممن دلت السماء عليه .  قال المصنف : اذا كانت الغيوم وغيرها علي العادة فلا كلام ، وانما الكلام اذا اكل الغيوم وطعمها طيب ، دل علي امور منها : انه يفيد من الاكابر ومن المسافرين ومن الزراعات والمياه ونحو ذلك . فاما اذا وضعه موضعا لا  يليق ، كما راي رجل انه اخذ سحابة وجعلها بين ثيابه ، قلت له : سرقت كيسا او شقة من جليل القدر وخفت ان يظهر عليك فاعطيت ذلك لامراة ، قال : نعم ، لان السحاب اشبه شء بما ذكرنا . وقال اخر رايت انني ابيع الغيوم ، قلت : انت تبيع السفنج ، قال : نعم . لان السفنجة تسمي غيمة . ومثله قال اخر ، قلتك انت تبيع القطن ، قال : نعم .
 [  ] فصل : من طار او سار في السحب او في الرياح فان كان بجناح او هو جالس علي شء يمسكه فهو سفر / فيه راحة وعاقبته سليمة ، وهو بلا جناح ولا شء يمسكه : قليل نكد او تعب .   قال المصنف : انما كان الطيران رديا اذا لم يكن علي شء يمسكه ، لان الريح والسحاب ليسا بجسم فالراكب علي خطر . كما قال انسان : رايت انني راكب علي سحابة وقد تزلزلت فوقعت في وسطها ، قلت : اسمك سليمان ، قال نعم ، قلت عزمت علي سفر في بحر ويخشي عليك الغرق وتنجوا وتقع من اعلي المركب الي اخرها ، فجري ذلك .
 [  ] فصل : ان نزل من السماء سمن او عسل او دقيق او خبز او شء مما فيه نفع : فرزق ورخص وفواءد وتجارات قادمة فيها نفع ، ويدل علي عدل الاكابر . كما انها اذا نزل منها بق او براغيث او حيات او عقارب او حجارة مءذية او نار او دم ونحو ذلك كان دليلا علي الفتن والامراض من جدري او برسام او طاعون او وباء او ظلم ممن دلت السماء ليه او عدو يقدم الي ذلك المكان ، فان اتلف شيءا او اذي احدا : خيف علي ذلك الموضع ، وربما كانت جواءح تضر بالغلال ، ونحو ذلك .  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة  صفحة فارغة   قال المصنف : قولي فيما تقدم ان نزل من السماء سمن او عسل او  دقيق او خبز او شء مما فيه نفع احتراز مما لو اتلف الزراعات او الادر او الملابس او شيءا نافعا صار رديا . واذا انتفع الناس بهذه المءذية دل علي الفاءدة من حيث لا يحتسب ، وامن من حيث يخاف ، ويدل علي الحاجة ايضا ، واوقات الضرورة . كما قال انسان : رايت انني اكل الحيات والعقارب ، قلت : انت رجل حاوي . وراي اخر انه ياكل الموتي ، قلت : انت تاخذ اكفان الموتي وانت حفار القبور ، قال : نعم ، لان وضعه الموتي في فءاده كالدفن لهم . وراي اخر انه ياخذ الموتي يضعهم في فمه من غير ان يبتلعهم ثم يرمي بهم ، قلت : انت مغسل الموتي ، قال : نعم ، وكان دليله ان الريق في الفم كالماء الذي يغسل به الموتي . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : فان طلع الي السماء عصافير او نحل او ذباب فموت يقع في ذلك المكان الذي طلع منه علي قدر كثرته وقلته ، او رحيل يقع في ذلك المكان . وكذلك كل ما كان من الحيوانات النافعة .  قال المصنف : دل الطالع الي السماء علي ما ذكرنا لانها ارواح صعدت الي محل صعود الارواح فدل علي الموت ودل علي الرحيل لنقلهم من الارض الي مكان اخر . وقال لي انسان : رايت كان جميع الذباب الذي في بيتي قد طار جملة واحدة ، قلت له : عندك طيور مسجونة ودجاج ، قال : نعم ، قلت : يهرب الجميع او يموتوا او يسرقوا ، فذكر ان ولدا له صغيرا فتح اماكنهم فطار الجميع . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : واما ان كان ارتفع اقسام الشر كالحيات او العقارب او  الاسود او الاوزاغ ونحو ذلك دل علي هلاك المفسدين ، وراحة اهل ذلك المكان لذهاب الاذي عنهم .
 [  ] فصل : واما تفطر السماء او دورانها فدليل علي كثرة البدع والخوف ، وتغيير من دلت السماء عليه . وسقوطها دليل علي سفر الاكابر والاولاد والاقارب ، وتغيير المعايش ، ويدل علي كثرة الامطار كما قال الشاعر :
  اذا نزل السماء بارض قوم   رعيناه وان كانوا غضابا  فاما ان سقطت واهلكت الادر او الزراعات او اتلفت شيءا او ضيقت علي الناس كان ذلك هما وغما ووباء وجواءح وعدوا وامراضا في ذلك المكان الذي سقطت فيه .  قال المصنف : وتدل رءية السماء علي متاع الراءي ، وما في بيته ، كما راي انسان ان السماء انشقت ، قلت : ينشق سقف بيتك ، فجري ذلك . ومثله راي اخر ، قلت : ينفتح راسك / بضربة ، فجري ذلك ، وكانت قرينة ذلك انه راها قريب راسه . وراي اخر ان السماء سقطت من يده وذهبت ، قلت : يقع من يدك اناء زجاج وينكسر ويكون لجليل القدر . وراي اخر كانه عريان وقد  سقطت السماء علي راسه فاحرقت شعره ، قلت : يسقط علي راسك جامة حمام وتفتح راسك ويجري دمك . وراي اخر ان السماء سقطت من دار جيرانه في داره فملاتها ، قلت : وقع من دار جيرانكم طبق نحاس او طاسة ملا صوتها داركم ، قال : نعم .
 [  ] فصل : واما الحر الشديد او البرد الشديد فيدلوا علي الامراض والانكاد ، وبطلان المعايش .  واما مجء الليل او الظلمة فيدل علي ضيق الصدر ، وربما دل علي فراغ الاعمال ، وامن الخاءف ، ومن اراد ان يعمل مستورا تم له مراده .  واما النهار والنور فيدلوا علي الهدي والخير والراحة ، وعلي خلاص المشدودين ، وعلي اظهار المستورين .  قال المصنف : ويدل مجء الليل والظلمة علي رمد العين لمن هو  صحيح ، كما ان مجء النهار والنور لمن هو مريض بوجع العين يدل علي قوة مرضه وطوله ، فان قوي ذلك خشي عليه ذهاب بصره . وكما راي انسان ان شخصا معه زناد وهو يقدح قدام الراءي قدحا مليحا يظهر منه نار مليحة ، وكان الراءي قد زال بصره بماء نزل في عينيه ، قلت له : اقدح عينيك فانك تعافي ان شاء الله تعالي ، ففعل ذلك فعوفي .
 [  ] واما كثرة الشهب اذا لم تءذي الناس فدليل علي صرف الافات عن الملك ، وحراسته ، وظفره باعداءه او بجواسيس ، وعلي حوادث تحدث وتكون العاقبة سليمة . والله اعلم .  قال المصنف : اذا رءيت الشهب في النهار دل علي الحروب ايضا كالنجوم . وانما دلت علي ان الملك او الكبير بالمكان يظفر بجواسيس لان الله تعالي جعلها رجوما للذين يسترقون السمع فهمم كالجواسيس الذين يسترقون الاخبار . واما حسن العاقبة في الحوادث لان سقوط الشهب غير مءذي بخلاف الصواعق . وقال انسان رايت انني خرج من فمي شهاب فعلا علي مءذنة ، قلت : يطلع لك مءذن بين اقوام مبتدعين . فافهم ذلك .
  [ باب :  ] الباب الرابع

  في الارض واشجارها وجبالها وسهلها ووعرها وما يتعلق بها
 [  ] الارض : تدل علي الاب والام والزوجة والمعيشة والقرابة  والدواب وكل من فيه نفع . فمن ملك ارضا مليحة او زرعها : نال فاءدة ممن ذكرنا . واما من زالت الارض من تحته فارق من ذكرنا .  قال المصنف : دلت الارض علي الابوين لكون الانسان خلق منها ، وعلي الزوجين لاجل الحرث والوطء كالنكاح ، والنبات منها كالولد ، وعلي المعايش والفواءد لانتفاع الناس والمخلوقات عليها وبها ، وعلي الدواب كذلك ، وتباع كالدواب ، ولمن عبر فيها علي السفر فان كان مريضا فهو سفر للاخرة ، وان كان سليما فهو سفر فيه من الخير والشر علي قدر ما وجد فيها ، وربما دل ذلك علي الارض والشجر وضيق النفس فافهم ذلك .
 [  ] واما ان صارت حجرا او حديدا او خشبا او شيءا لا ينبت : دل علي تلاف زرعه ، وبطلان معيشته ، او ياس من حمل زوجته ، وربما مات احد ابويه او اقاربه ، او وقع دوابه عيب ، لكون الارض صارت في صفة لا تنفع كنفعها غالبا .  قال المصنف : اذا صارت حجرا ونحو ذلك مما لا نفع فيه اعطي ما ذكرناه ، واما ان نفع كرجل حجار راي ان الارض صارت حديدا ينتفع به قلت : تتحول صنعتك الي عمل الحديد او بيعه وتنتفع منه وتربح ، فجري / ذلك . واخر يضرب اللبن قال : رايت كلما ضربت لبنا يصير خشبا ، قلت : تصير نجارا او تتجر في الخشب او الشجر ، فكر انه انتقل الي ذلك وافاد منه . 
 [  ] فصل : واما ان صارت دخانا او نارا او حيات او عقارب او شوكا او طينا رديا او جيفا او راءحة ردية ونحو ذلك دل علي نكد ، انما من مرض ، او خوف ، او خسارة ، او عدو ، او مخاصمة ، او اموال حرام .  قال المصنف : اذا صارت دخانا او شيءا مما ذكرناه فانسب اليه ما يليق به . مثاله اذا جعلته نكدا من دخان فقل من فران او وقاد او طباخ ونحو ذلك ، وان جعلته مرضا فقل من غلبة السوداء وكذلك من النار الا ان المرض يكون من الصفراء ، ومن الشوك فقل ممن يتعاني بالاشجار والنبات ، وان كان شوك سياج فقل من ناطور بستان ، فان جعلت النكد من طين فقل من بناء او فاخراني او صارت لبنا او حراثا ونحو ذلك ، وان جعلت النكد من جيف او راءحة ردية فقل من لحام او ممن يكنس المراحيض او من دباغ ونحو ذلك ، وان جعلته من دم فقل كذلك او من حجام او فاصد او جراءحي ونحو ذلك . وتقول في المرض من غلبة الدم في مرضك . وربما جعلت في الدم بان تقول من حرب لما فيه من قتل وجرح وسيلان الدماء ونحو ذلك . وهذا شرح مليح فافهمه موفقا ان شاء الله تعالي .
 [  ] فصل : واما نباتها بالزهر او الحشيش المليح او حسنت بالرواءح الطيبة او تفجرت بالانهار او المياه النافعة او صارت خبزا او عسلا او سمنا  او سكرا او حلاوة او دقيقا والراءي او الناس ياكلون او يجمعون منها . فارزاق وفواءد من زراعات او رخص او تجاءر او من اب او ام او دواب او اولاد او من كثرة المعايش والراحات او من الامن والعدل ونحو ذلك .  قال المصنف : انسب الراءحة كما تقول في الزهر من رجل فكاه او عطار وكل من يتعاني بيع الطيب وعمله ، وكذلك في المياه ممن يتعاناها ، وفي الخبز فاءدة من خباز او من مخبز او ممن يبيع الخبز . وتقول في العسل ان كان من عسل النحل فقل من مسافرين وارباب البوادي . وان كلن من قصب السكر فانسب الي من يتعاني ذلك . وربما دل الشء علي ما يقصد منه كما قال انسان رايت انني اجمع حزما من زهر قلت لك نحل قال نعم قلت يزيد ونمي ، ودليله قوت النحل من الزهر ومنه يبني بيوته ، فافهم ذلك .
 [  ] فصل : واما معادن الارض لمن ملكها او انتفع بها كالذهب والفضة والقار والزفت والحديد والرصاص والزءبق والكبريت : فارزاق لارباب المعايش وبلاد للولاة والملوك وعلوم لمن يطلبها وللعابد اسرار وللاعزب زوجة ولمن عنده حامل ولد وتدل علي الاخبار المفرحة والاجتماع بالاكابر والعلماء ونحو ذلك . وكذلك الحكم في الدفاءن .   قال المصنف : فاذا راي انه ملك واحدا من المعادن فاعطه ما يليق به .  فتقول لمن ملك الذهب والفضة ربما تصير امين خزانة جليل القدر ، وتقول لاخر تصير صيرفيا ، وتقول لاخر تصير صاءغا . كما تقول لمن ملك الزفت والقار ستفيد مما يعمل من ذلك كارباب المراكب . وقال انسان رايت انني اخذت زفتا من معدنه قلت له انت جندي ولك فرس مريض وقد وصف لك البيطار مغرفة زفت قال نعم قلت تعافي . وقال اخر رايت انني جمعت رصاصا من معدنه قلت عزمت علي عمارة حمام قال نعم قلت فيه راحة ، ودليله ان الحمام يحتاج الي الرصاص . وقال اخر رايت انني حكمت علي معدن زءبق وكلما اخذت منه شيءا ما يثبت في يدي قلت انت تصاحب انسانا كثير المحال . وقال صغير رايت قدامي بركة زءبق قلت يقع / في راسك او ثيابك قمل يذهب بالزءبق . وراي انسان انه وقع في كبريت قلت تحترق بالنار فجري ذلك . ومثله راي اخر قلت يقع بك جرب تحتاج في مداواته الي كبريت ، ودليله انه قال كنت التذ بذلك فعلمت ان ذلك لذاذة حك الجرب . وربما دل علي ما يتداوي به كرجل راي ان عنده كبريتا وقد ضاع منه ، قلت : لك جمل وقد جرب وقد عزمت علي مداومته بالكبريت ، قال : نعم ، قلت : يموت الجمل او يعدم .   وقال اخر : رايت الكبريت الذي يوقد منه قد ضاع ، قلت : ينكسر لك سراج او يعدم . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : من طلب معدنا فوجده حيات او عقارب او جيفا او رواءحا ردية او دخانا او نارا فان جعلناه للملك بلدة كان بلد كفر بلا نفع وربما فتح عليه باب حرب ، وان جعلناه علوما كانت بدعا ، وان جعلناه تجاءر فاموال حرام ، وان جعلناه عبادة فبواطن ردية ، وان جعلناه حملا كان حملا رديا ، وان جعلناه زوجة او ولدا او اخبارا كان ذلك كله رديا .  قال المصنف : قد ذكرنا اذا تضرر بانقلاب المعدن حيات ونحو ذلك فاما ان انتفع بما صار اليه مثل ان طلب معدنا فوجده حيات وانتفع بذلك فتقول تترك صحبة جليل القدر وتنال راحة من رجل حاوي او ممن يعمل الترياق . وتقول في الجيف من رجل لحام او مشاعلي . وتقول في الدخان من طباخ او فران ونحو ذلك . وفي النار فاعطه ما دلت النار عليه في موضعه . وان وجده ترابا من غير جنس الارض فقل من ملك جديدة او من سفر او من رجل غريب او امراة كذلك . فافهم ذلك .
 [  ] فصل في الاشجار وثمارها : من ملك شجرة او استظل بظلها او انتفع بثمرها او بشء منها : حصل له فاءدة من جليل القدر او من احد ابويه او من زوجه او ولد او معلم او استاذ او معيشة او ملك او من دابة او مملوك ونحو ذلك ، وان كان الراءي اعزب تزوج ، ويكون ذلك علي قدر  حسن الشجرة ونفعها وعلوها بين الاشجار ، فان كانت في اقبال الزمان كانت فاءدة من دلت الشجرة عليه قريبة وان كان في اوان سقوط الورق وبطلان ثمرتها فراحة ذلك بعيدة متاخرة علي قدر ما بقي لظهور ثمرتها .  قال المصنف : انما دلت الاشجار علي ما ذكرنا وشبهه لوجه الانتفاع ممن ذكرنا فان الشجرة تراد تارة لثمرها وتارة لورقها وتارة لظلها وتارة لخشبها وتارة لحطبها وتارة للجمال بها وتارة للمجموع وكذلك الذين دلت عليهم ممن ذكرنا فانهم اهل لوجود النفع علي ما يليق ان ينتفع بهم الانسان في كل وقت بوقته فافهم ذلك . واوان اقبال كل شجرة بحسبها كما ذكرنا ويكون ايضا اوان اقبالها علي قدر حاجة الراءي اليها في المنام كمن خاف من سبع او عدو او سيل او نار ونحو ذلك فصعد عليها ليتحصن من ذلك فوجدها عالية قوية ثابتة فذلك بلوغ مراد وقضاء حاجة وذهاب هم علي يد من دلت الشجرة عليه . ومثله لو راي كانه في حر شديد فوجدها ذات ظل مليح وكذلك لاجل مطر وكذلك لو طلبها لاجل ثمرها فوجدها مثمرة مليحة علي غرضه وكذلك لو طلبها لاجل الوقود فوجدها يابسة سهلة الكسر ونحو ذلك فعلمنا بذلك كله ان اوان اقبالها ذلك . فافهم .
 [  ] فصل : فان جعلناها ملكا كانت اوراقها : سلاحه ، وبنوده ، وحسن جيوشه . وثمرها : امواله . وان جعلناها عالما كان ذلك كتبه وعلومه ، وان جعلناها امراة كان ذلك جهازها واولادها ، وان جعلناها تجارة كان ذلك  اعدلها ، وثمرها : البضاعة ، وان جعلناه اولادا او اقارب كان الاوراق ملابسهم لان الله تعالي جعل الاوراق سترة للثمرة من الشمس لءلا تحرقها الا / تري ان الثمرة البارزة في الشمس يبان اثر الشمس فيها ولا يطيب طعمها غالبا ، وان جعلناها عابدا كان ورقها تلاميذه او نوافله . فما اصاب ذلك من خير او شر نسبناه الي من ذكرنا .  قال المصنف : واعتبر الفاءدة والاحوال التي ذكرناها بالنسبة الي اماكن نبات الاشجار والاقليم كامراة رات انها اخذت جوزة هندية وقد اثقلها حملها قلت ترزقين ولدا يكون اصله من الهند او ممن يتردد الي تلك البلاد فجري ذلك . ومثله رات اخري قلت يحصل لك نكد من جارية هندية قالت صحيح . وقال اخر رايت ان في داري نخلة وعليها تمر صيحاني قلت انكنت عزبا تزوجت امراة شريفة واصلها من الحجاز وان كنت مزوجا قدم عليك انسان من تلك الجهة فذكر المجموع . وذكر اخر انه كان باليمن فراي بعدن شجرة خيار سنبر وهي عالية قلت قدم بعد ذلك رسول من مصر قال نعم ، ودليله ان الغالب انه لا ينبت الا بمصر وكونه رسول لعلو كلمة الرسول . وقال اخر رايت انني عبرت داخل شجرة بندق وحولت منها ورقا مختلف الالوان قلت له ستروح الي بلاد البندق او بلاد الروم وتقدم معك ملابس مختلفة الالوان فان كان الذي اخرجته مليحا افدت من ذلك والا فلا . 
 [  ] فصل : فان كانت الشجرة سهلة التناول كان الذي دلت عليه سهلا قريب الراحة ، وان كانت صعبة او لها شوك او مرة الثمرة او تالفة الثمر كان من دلت عليه بخيلا او شرس الخلق او خبيث المكاسب .  قال المصنف : فان قصد ان يكون لها شوك لينتفع به في تحويط حاءط او ليدفع به ضرارا او طلب الحنظل للتداوي او لنفع و طلب حموضة الرمان فوجد ذلك وشبهه علي ما قصده كان في هذه الاحوال جيدا يبلغ مراده ويصير ذلك كالرجل الجيد الذي يوجد عنده ما يقصده ، واما ان وجد ذلك حلوا او بلا شوك كان ذلك رديا كما لو خاف ان يكون مرا او حامضا فوجده حلوا او لا شوك له كان ذلك رديا كما لو خاف ان يكون مرا او حامضا فوجده حلوا او لا شوك له كان من حكم انصلاح المفسود ووجود الضاءع والصلح مع الاعداء والامن في موضع الخوف ونحو ذلك .
 [  ] فصل : واما من غرس شجرة مليحة لنفع الناس فان كان الغارس عالما : صنف كتابا او انتفع الناس بعلومه ، وان كان عابدا : انتفع الناس ببركته ، وان كان تاجرا : ربما وقف وقفا . وبالعكس من ذلك لو غرس شجرة ردية او في مكان يضيق علي الناس .  قال المصنف : انظر اذا راي كانه غرس نبتا في غير وقت الغراس كان الذي دل عليه قليل الثبات من خير وشر وان غرسها ومثلها لا يعيش الا بالسقي فغرسها في ارض لا ماء فيها كان ذلك ايضا قليل البقاء ونكدا لمن  دل عليه المغروس ، وربما دل علي هلاكه . كما قال لي انسان : رايت كانني ازرع الريحان في تربة لا ماء فيها قلت له : اعتقلت رحلا قال نعم قلت يخشي عليه الهلاك ودليله عدم بقاء ذلك مع عدم الماء . ومثله راي اخر قلت له انت تطلب الولد من امراة لا يثبت معها . ومثله راي اخر قلت له انت توري انك محسن وانت مسء في حق من دل الغراس عليه . ومثله راي اخر قال كنت اغرسه لتنفع راءحته ارجو اثواب الله قلت تتصدق او تعبد الله سبحانه بما تعتقد انه ينفع ولا في ذلك ودليل ذلك كله كونه وضع الشء في موضع يتلف مثله فيه فافهم ذلك .
 [  ] فصل : واما من قطع شجرة تنفع الناس : فعل فعلا يتضرر الناس به ، وان كانت الشجرة تضرهم فقطعها : ازال شدة عن الناس اما بعزل ظالم او ازالة مظلمة او بطلان بدعة ونحو ذلك .  قال المصنف : انظر وصف الشجرة المقطوعة واطلب ذلك الوصف وان كان خفيفا ، كما قال لي انسان : رايت انني قطعت شجرة زيتون مليحة ، قلت : كان في البلد غيرها ، قال : لا ، / قلت : انت متول ، قال : نعم ، قلت : سعيت في قطع زيت لمسجد او كنيسة ، قال : صحيح . وقال مريض رايت انني تحت شجرة تفاح استظل بظلها فقطعتها ، قلت : كانت العافية في شراب التفاح فكيف قطعته ! فعاد اليه ، فعوفي . وقال اخر : رايت انني قطعت شجرة عنب كنت اسجد لها في المنام ، قلت : كنت تشرب الخمر وقد تبت منه ،   قال : صحيح . وقال اخر : رايت ان حلقي مسدود واطلب النفس ولم اقدر عليه ، فقطعت شجرة توت وادخلتها في حلقي فزال ذلك ، قلت : يقع بك خوانيق ولا تبرا الا برب التوت فكان ذلك .
 [  ] فصل : واما من ملك جماعة من الشجر وكان الراءي متوليا : ملك بلادا او جيوشا او غلمانا علي قدر عددها ، وان كان عالما : فعلوم علي قدرها ، وهي اعمال للعابد ، وربما كانت اولادا او اقارب او معارف او دورا او تجاءر او دواب ، وهب لرب المعايش فواءد ، وربما تكون للصعلوك دراهم علي قدرها ، فما حدث فيها من صلاح او فساد في المنام عاد الي من ذكرنا .  قال المصنف : دلت علي العموم لحلاوة ما يجده الاكل وشفاء قلبه حتي ان الذي تغلب عليه الصفراء يلتذ باكل الحامض فهو عنده احسن من الحلو ، ودلت علي اعمال العابد لان الشجرة منتصبة لذكر الله تعالي لان سجودها دوران ظلها وتسبيحها صوتها حين تتحرك عند هبوب الرياح . والذي خفي علينا من تمجيدها لله تعالي اعظم مما عرفناه فسبحان الممدوح بكل صوت في كل وقت . 
 [  ] فصل في الثمار : الحلو من الثمار وغيره جيد الا للمريض الذي لا تصلح له الحلاوة ، والحامض ردي الا لمن تنفعه الحموضة ، وكل ثمرة مجتمعة كالعنب والرطب ونحوه فاءدة ورزق هنء وكل ما كان مفترقا فرزق اتعب .  قال المصنف : انما دل الحلو علي الخير غالبا لكثرة استعمال الناس  والدواب له ، لان عموم ما يءكل ليس بحامض ، ولا يعني الا ذلك ، واكثر منه حلاوة . وانما صار الحامض رديا لكونه لا يءكل غالبا الا بواسطة ، لانه بمجرده تنفر النفوس منه ويضر الابدان ، فصار رديا . وانما لم يذكر المر والمالح لان ذلك لا يءكل الا اوقات الضرورة لانا لما علمنا ان الحامض رديا مع استعمال الناس له عرفنا ان ذلك اولي بالرداة فافهم ذلك .
 [  ] فصل : كل ما بيننا وبينه حجاب ففيه من الصعوبة علي قدر حجابه ، فعلي هذا التين والعنب والاجاص والتفاح والجميز وامثالهم : رزق لا نكد في اوله ولا اخره ، والحلو من المشمش والخوخ والقراصيا وشبههم : اولها سهل واخرها تعب والموز والرمان والفستق والجوز واللوز وجوز الهند ونحوهم : فارزاق اولها تعب واخرها هنء ، وبعضها اتعب من بعض علي قدر قوة حجابة ، واما الاترنج فاوله نكد لمرارة اوله ووسطه رزق هني لحلاوته ، واخره نكد لحموضته .   قال المصنف : المشمش والخوخ ونحوهما اخره نكد لكونه في اخره النواية التي لا تءكل غالبا معه ، ويبقي الاكل لذلك يتوقاها خوفا علي اسنانه لءلا تءذيها ، يخاف ان يغفل يبتلعها فتقف في حلقة فتفضي به الي الموت والي عذابه لصعوبة ازدراده ، فدل علي النكد . وكذلك كل ما يشبهها من الماكل حكمه حكمه . ومما يشبه الذي اوله نكد ووسطه هنء واخره نكد الرمان ، اوله نكد لمرارة قشره ، ووسطه هنء لحلاوة حبه ، واخره نكد لمرارة ما هو نابت فيه . وقد يكون للشء حجابان كالجوز قشرة الاول حجاب ، والصفاق الذي في قلبه حجاب اخر ، لانه لا يءكل هنيءا الا بزواله . وقد يكون الشء اوله هنيءا ، ووسطه نكدا . واخره هنيءا ، كالمشمش اللوزي اوله هنء ووسطه نكد لنواءه ، واخره هنء لحلاوة لبه . ومما يشبه ذلك اللحم والمخ في العظم / اوله هنء ، ووسطه عظم نكد ، واخره مخ هنء . وقال لي انسان رايت انني صرت عظما وعلي لحم وانا اكل ذلك ، قلت : اول عمرك رزق ووسطه فقر واخره رزق ان كان فيه مخ . فافهم .
 [  ] فصل : كل ما كان له صوت عند اخذه او كسره فهو مال بخصام او من رجل بخيل .  قال المصنف : اذا جني ثمرة من غير جنس اصلها كمن ياخذ التمر من  الكرم ، والجوز من المشمش ، والباذنجان من اللفت ، ونحو ذلك فان جعلتهم جيوشا فمن غير جنسه ، ونفع من بلاد من غير جنس نفع ذلك البلد ، وتزويج وولادة من غير النسب . فان كانت القراءن في المنام ردية كمن يري ذلك الثمر تالفا او وسخا او منتنا او مسوسا ونحو ذلك دل علي الحمل والولادة من الزنا ، كما قالت امراة : رايت كان عندي شجرة نخل عليها رطب وعليها عنب اسود ، قلت : فمن ايهما اكلتي ، قالت : من العنب ، قلت : عندكم عبد اسود ، وقد مال قلبكي اليه وحملتي منه ، قالت : بغير اختياري ، قلت : لا تعودي الي مثل ذلك . وقال اخر : رايت انني اكل رمانا من اصله ورمانا اخر نباتا علي جلد خنزير ، قلت : عندك امراة بنكاح صحيح وامراة اخري نصرانية ، قال : نعم ، قلت قد حملتا منك والنصرانية بلا عقد نكاح قال صحيح ذلك .
 [  ] فصل : من ملك او تحكم فيما يجمع شيءا بعد شء كالعصفر والمقثاة والباذنجان ونحوهم فان كان ملكا فجيوش او بلاد مترادفة النفع ،  وذلك للتاجر : تجاءر مكسبة ، وللاعزب : زوجة كثيرة الجهاز والنسل ، ولارباب المعايش : معيشة دارة ، وهي للمريض الذي لا يصلح له الاكل منها : ايام مرض متواصلة ، كل ذلك اذا ملكها اوان اقبالها . وهي في ادبارها : عساكر مولية او تجارة خاسرة ، او معيشة بطالة ، او زوجة فقيرة او لا نسل لها .
 [  ] فصل : واما حقل الفجل واللفت والخس والجزر والبصل ونحوهم فارزاق لمن لا تضرهم لكنها غير مترادفة النفع . وهي لمن لا تصلح له من المرضي : امراض غير متوالية .
 [  ] فصل : واما اليابسة من الثمار كالزبيب والتمر ، والحبوب كالقمح والشعير والارز والفول والعدس والحمص والجلبان ، ومن الساءلات كالشيرج والزيت ونحوهم فارزاق وفواءد ، واما التبن والحشيش لمن ملكه او هو عنده : فارزاق واموال ، لكون الدواب ياكلونه فيعود سمنا ولبنا ولحما وشحما وزبلا ينتفعون به . 
 [  ] فصل : كل ما دل من الثمار اكله او ملكه علي الرزق او النكد فقرب تفسير ذلك علي قدر قرب مجء تلك الثمرة وبعدها وعلي هذا يقاس جميع الثمار او النبات والله اعلم .  قال المصنف : اذا اخذ ثمرة من غير جنسها كما ذكرنا فان كانت اكثر فاءدة من ذلك فارزاق ومعايش دارة ، وربما دل علي تحول صنعته الي ما هي ارفع منها ، كمن يري انه ياخذ من اصول التين تمرا او زبيبا او رمانا او نحو ذلك ، وبالعكس من ذلك لو اخذ ادون من ثمرتها او شيءا لا ثبات له ، كمن  ياخذ من اصول الزعفران وردا طريا او من العصفر ياسمينا ونحو ذلك ، فانه دال علي عدم بقاء المعيشة في التي ينتقل اليها ، وان دل علي الولد كان قصير العمر ، وان دل علي النكد كان سريع الزوال . واما اذا راي انه اخذ الساءلات من الجماد او الحيوان ولم يتلوث به فارزاق وفواءد وخير ممن دل ذلك عليه ، وان تلوث او كان يضره فهو نكد ممن دل عليه ولم يدل ذلك علي الزنا ولا الحمل منه . والفرق بينه وبين اخذ الثمار من اولءك لان الساءلات تءخذ من الحيوانات كاللبن ، والعسل من النحل ، والماء العذب من الحجارة فافهم ذلك .
 [  ] فصل في الجبال : من كلك جبلا او طلع علي راس جبل : تحكم من جليل القدر ، او تولي ولاية تليق به ، او قضيت له حاجة ، وان كان خاءفا امن . فان كان جبلا مليحا فيه اشجار نافعة او عيون مليحة فالرجل المذكور حسن او ولاية حسنة او معيشة او فاءدة او زوج جيد ، واما ان كان / اقرع او فيه الحيات او الوحوش المءذية فرجل ردي او ولاية نكدة .  قال المصنف : دل الجبل علي الجليل القدر لعلوه وارتفاعه ، ودل  علي المنصب والولاية وقضاء الحواءج لكون الطالع قصده اعلي راسه او المكان الذي في خاطره وقد نال ذلك ، وان كان خاءفا امن لان فيه اماكن يخفي الهارب فيها اكثر من الارض المتواطءة ولا ، الطالب لمن هو في اعلي الجبل يشق عليه ادراكه غالبا للراكب والماشي بخلاف الارض ، ويدل لارباب الرياضات علي العبادة وحسن الانفراد ، ولمن يطلب العموم علي الاطلاع علي الاشياء الغريبة المليحة لان العالي علي الجبل ينظر الاماكن البعيدة ، وربما كان الواقف علي الجبل جاسوسا لكونه يكشف البعيد ولا يعلم به غالبا ، وربما دل الصعود علي الجبل والاماكن العالية علي امراض تحدث بالراس او بالعين خصوصا ان كان واقفا علي مكان ضيق لان الصاعد علي مثل ذلك يدوخ راسه ويخيل اليه ان الارض تدور به ، ونحو ذلك . فافهمه موفقا ان شاء الله .
 [  ] واما من طلع الي راس جبل بطريق سهلة كان ذلك راحة وان كان مريضا ربما مات ، واما ان لم يبلغ راسه او طلع طلوعا مشقا : طال مرض المريض ، وخوف الخاءف ، وتعسرت حاجة المذكور ، ولم يبلغ مراده .  قال المصنف : فان طلع الي الجبل او المكان العالي بسلم فانظر من اي شء السلم من حديد او من حجر او خشب او من حبال او من نحاس او من فضة او من ذهب ونحو ذلك ، وانظر علو الذي رقا اليه بالسلم ، فان كان عاليا علوا لا يمكن ان يعمل له سلم دل علي قضاء الحواءج لكن بغرامة علي قدر السلم ، ويدل علي تسهيل الامور من حيث لا يحتسب ، كما قال لي  انسان : رايت بقرة وحش علي راس جبل عالي فطلبت اخذها فلم اقدر عليها فنصبت سلما من ذهب وطلعت اخذتها ، قلت له : كم تقدير عدد درج السلم ، قال : خمسة عشر درجة ، قلت : طلبت تشتري جارية من جليل القدر وقد حصلت ثمنها الف وخمسماءة درهم ، قال : صحيح ، قلت : تحصل لك ، فجري ذلك . وقال اخر رايت كانني نصبت سلما الي السماء من نحاس واخذت النجوم التي تسمي الذراع ، قلت : انت تعاشر المناحيس وقد طلعتم الي دار جليل القدر او تاجر او خياط واخذتم من داره لءلءا او مصاغا ، قال : صحيح . وعلي هذا فقس .
 [  ] فصل : واما من هدم جبلا : سعي في زوال من دل الجبل عليه ، فان كان جبلا نافعا : سعي في زوال من فيه نفع لناس والا فلا ، واما تقاتل الجبال او مسيرها فدليل علي قتال الاكابر او سفرهم ، , اما ارتفاع الجبل فوق البلد او فوق الانسان فدليل علي الخوف والشدة .
 [  ] فصل : واما تهدد الجبال او طيرانها او حرقها بالنار فدليل علي فتن وامراض تهلك فيها الاكابر .  قال المصنف : انظر ما طير الجبل او هده فان كان بثلج او جليد او هواء مزعج ونحو ذلك من الاشياء الباردة فامراض باردة يهلك بها من دل الجبل عليه ، وان كان من النيران فامراض حارة ، وكذلك ما يدل علي باقي الاخلاط وربما دل هلاكه علي يد رجل يتعاني ذلك . مثاله اذا جعلته من رطوبة فقل نكد ممن يتعاني المياه ، ومن الحرارة فممن يتعاني النيران ،  وكذلك قس باقي الاخلاط علي ما ذكرناه موفقا ان شاء الله تعالي .
 [  ] واما الجبال المعظمة :  كعرفات والطور ولبنان وقاسيون وطر زيتا وجودي وامثالهم  فهم دالون علي العلماء والزهاد والملوك واماكن  العبادة والخير ، فما حدث فيهم من خير او شر نسبناه الي عالم او زاهد او  كبير او ملك ذلك البلد .  قال المصنف : من صار في المنام كانه جبل من هذه الجبال نال من العلوم او عاشر اربابها او طلع له ولد كذلك ، او سافر الي ذلك المكان ، او اجتمع برجل كذلك من ذلك المكان ، وكذلك لو طلع عليه او صار الجبل في مكانه او جاء الجبل الي عنده حصل له ما ذكرنا . فافهم ذلك موفقا ان شاء الله .
 [  ] والكدي والتلال حكمها حكم الجبال لكنها دونها في الرتبة .  قال المصنف : وربما دلت الكدي والتلال والصخور / علي قضاء الحواءج اكثر من الجبال ، كرجل طلب حاجة من جبل فراي كانه ضعيف او لا يقدر علي الصعود الي ذلك فطلع الي كدية او تل او حجر ووجد قصده علي ذلك دل علي بلوغ المراد من الرجل المتواضع القريب من الناس السهل المعاملة الذي لا تتعسر حواءج القاصد اليه بخلاف الجبل في هذه الحال التي ذكرناها ، واذا كان عادة البلدان يدور حجره بالدواب فراه يدور بالماء او بالرياح ونحو ذلك ولم يعبر نفعه ففاءدة من حيث لا يحتسب لكونه توفرت  عليه علوفة الدواب وسقيها ، واما ان نقصت عملها فنكد ممن دل ذلك عليه ، وان راها في صفة لا يثبت مثلها مثل الزجاج وهي تعمل جيدا ففاءدة ممن لا يرجي ، وان لم تعمل صارت ردية ، واما اذا اكلها وطعمها طيب فهي دالة علي الربح والفاءدة ويدل ايضا علي انه ربما باعها واكل اثمانها ، وان لم يكن طعمها طيبا دل علي ضد ما ذكرنا . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : واما الصخور فرجال قساة القلوب فمن ملك حجرا مما فيه نفع كحجارة الطاعون والمعصرة وحجر الماء وامثالهم ففاءدة من جليل القدر كالوالد والسيد والاستاذ والاخ والزوج والوالدة والقرابة والصديق والصنعة ، وربما كان رجلا كثير الاسفار ، واما ان حمل حجرا او وجد منه نكدا : قاسي من قاسي القلب علي قدر ما وجد من الخفة او الثقل .
 [  ] فصل : واما الحجارة النافعة كحجارة الحصر والنافع لوجع العين او الاذن ونحوهم فدالون علي الاطباء والعلماء واصحاب الجاه والراحات والفواءد والمعايش والصناءع المفيدة ، وكذلك ساءر الجواهر والرخام ويدلوا علي الاموال .  قال المصنف : اذا ملك حجرا معروفا بمنفعة لمرض فان كان المالك  له مريضا بذلك المرض تعافي من ذلك المرض ، وان كان يضره كان دليلا علي طول مرضه ، وان كان المالك له صحيحا فهو انذار له بمرض يحتاج في مداواته الي مثل ذلك الحجر المذكور . ودلوا علي العلماء لانهم اطباء الاحكام ، ودلوا علي ارباب الجاه لعلوهم في جنسهم ، ودلوا علي المعايش والفواءد لكثرة اثمانهم ورغبة الناس في منافعهم وفواءدهم فافهم ذلك . وانما يدلوا علي الاموال والنعم اذا ملكها من مواضع تليق بها ، واما اذا راي ذلك في موضع لا يصلح له مثل عملها في العصاءب او العماءم او الكوافي او في الحلي او في السقوف دون الحيطان اعطي النكد ووضع الشء في غير محله . وكذلك لو راي الجواهر في الارجل او الاراضي او في اسافل القماش دون موضعه ونحو ذلك دل علي ما ذكرنا ، وعلي زوال منصب من دلوا عليه ، فافهم ذلك ان شاء الله .
 [  ] فصل : واما من اكل الحجارة او الرمل او التراب او الخشب ونحوهم فان صار في فمه طيبا او عسلا او خبزا ونحو ذلك ولم تءذه فذلك ارزاق وفواءد ممن دلوا عليه ، او من زراعات او املاك او تجارات او معيشة ، وبالعكس من ذلك لو لم يكونوا في فمه كما ذكرنا ، او كسروا اسنانه ، او جرحوا فمه ، دل علي الانكاد والفقر والتعب ونحو ذلك .  قال المصنف : وربما دل اكل الرمل علي انه يفيد من عمل الزجاج ، واكل التراب من عمل الحديد ، والخشب من الثمار والحطب ، واكل الحجارة لذوي الاقدار فاءدة من البلدان والقري والقلاع ، ونحو ذلك .  فان لم يكن جنس ذلك الماكول في بلده دل علي الفاءدة من اهل ذلك البلد الموجود فيه ذلك ، او مما يحلب منه الي غيره ، او يسافر الي ذلك المذكور . وبالعكس من ذلك اذا لم يكن في فمه طيبا . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : واما الحصي فدال علي عوام الناس وعلي الاموال والعبيد والخدم ونحو ذلك . فاذا راي كان سيلا اخذ حصي ذلك البلد او التقطه طير او احرقته نار : نزل بعوام ذلك البلد افة من مرض او عدو او طاعون ، او مقعت في اموالهم خسارات او ظلم او نهب . وكذلك رجم المكان بالحجارة : هموم واحزان واخبار ردية / او كلام ردي في اعراض اهل ذلك المكان المرجوم ، وربما كانوا علي بدعة او فسوق او كفر والله اعلم .  قال المصنف : دل الكبار من الحجارة علي الاكابر / ودل الحصي علي العوام لكثرتهم ولكونهم لم يزالوا مرميين في الطرقات تحت الارجل ولكونهم لا ينتفع بهم غالبا ، وانما دل الحصي علي الاموال اذا انتفع بهم في المنام ، وكذلك علي العبيد والخدم ، فان انقلب حصي المكان في صفة احسن مما هو فيه مثل ان صاروا جواهر او كبروا كبرا ينتفع بهم دل علي صلاح اهل ذلك المكان ، الا ان يكبروا كبرا يعوق المشي في الطرقات دل علي انهم قطاع طريق ونحو ذلك ، وانما يدل الرجم علي النكد اذا اضر باهل المكان ، فاما اذا رجموا بالجواهر او بالاحجار النافعة او الماكل الطيبة ولم  تءذي احدا دل علي قدوم الاكابر الي ذلك المكان او تجاءر او مماليك او جوار او عبيد ، فان انتفع الناس بهم نالوا راحة مما دلوا عليه ، وان تضرروا حصل لهم النكد . واعتبر الرجم اين وقع لهم فان كان في اذانهم فقد نهوا عن سماع ما لا يليق ، وان كان في اعينهم فعن نظرهم ، وفي افواههم فعن كلامهم او طعامهم ، وفي ايديهم فعن اخذهم وعاءهم وضربهم ، وفي ارجلهم فعن سعيهم ونحو ذلك .
  [ باب :  ] الباب الخامس

  في مياه الارض
 [  ] من راي انه يشرب او ياخذ ماء حلوا من بحر ، او يصطاد منه شيءا نافعا ، او ياخذ منه جواهر ، او يطفء به نارا ، او يتوضا منه او يغتسل ، او يسبح فيه في زمن الصيف ، او يسقي به زرعا ، ونحو ذلك : دل علي الفواءد من المملوك والاكابر كالوالد والولد والزوج والسيد والاخوة والاقارب او المعارف او من تجارات او من معايش كل من هو علي قدره .   قال المصنف : اذا قال لك انسان رايت انني اشرب ماء في المنام ، فاساله ان كان حين انتبه وجد نفسه عطشانا ، فلا حكم له ، وان لم يكن عطشانا في اليقظة فان كان التذ بشربه في المنام حصلت له راحة او علوم او خلاص من مرض حارا ينفعه شرب البارد ، وكذلك ان كان مرضه باردا وشرب الماء الحار ، فان راي انه يشرب علي الريق وكان في زمن الخريف او الشتاء يمرض قليلا ، ورما اوجعه فءاده لكون شربه في ذلك الوقت مضرا ، وهو في زمن الربيع راحة ولا ضرر فيه ، وذاك في زمن الصيف يدل علي وجع الراس يستحيل صفراء عاجلا ، وهي تتعلق بالراس ، والماء الحار في الشتاء والخريف : جيد ، وفي الربيع والصيف : ردي ، واما اذا ابصر انه يشرب عشاء من غير عطش دل علي الانكاد والامراض لضرر ذلك وعلي ضياع المال وعلي الزنا والتزويج بلا فاءدة . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : واما ان وجده مالحا او مرا او منتنا او كدرا او سبح فيه في زمن الشتاء او من هو مريض لا يوافق مرضه الماء البارد او غرقه او  اتلف شيءا للناس فيه نفع فذلك نكد ممن ذكرنا او من عدو او مرض وذلك للمريض دليل علي طول مرضه .  قال المصنف : اذا انتفع بالماء المالح او المر او المنتن في غسل شء من القماش او الاجسام او الجلود او الامتعة ونحو ذلك فهو جيد وراحة ، ومثله لو هرب من عدو فطلب مكانا يستره او طلب يستر عورته من الناس فنزل في الماء الكثير لاجل ذلك كان جيدا .
 [  ] فصل : واذا جعلناه ملكا كان سمكه رعيته او غلمانه وجنوده ، وان جعلناه عالما فاولءك علومه وتلاميذه ، وان جعلناه تاجرا كان ذلك تجارته ومكاسبه ، وان جعلناه زوجا اولءك غلمانه او اقاربه او جهاز بيته ، وان جعلناه معيشة كان اولءك عوام سوقه الذين لا يرحم صغيرهم كبيرهم / ،  فما حدث منهم من صلاح او فساد عاد ذلك الي من دلوا عليه .  قال المصنف : دلوا علي الملوك لهيبته ويقتل اقواما ويسلم منه اخرون ولعدم من يحكم علي جميع ما فيه كالملوك الذين لا يحكم عليهم ، ودلالته علي التاجر لكون التجار او المراكب يمشون فيه ويءخذ منه السمك واللءلء والمرجان ونحو ذلك مما يباع ، ودلالته علي الزوج للذة الاغتسال منه وهيبته والتجرد وكشف العورات عند الاغتسال ، ودلالته علي المعايش لكون ما فيه من الحيوان ينتفع به غالبا ولما يخرج منه من الجواهر وغيرها ومما يحمله عليه او يشرب منه او يغتسل فيه  ويعبر ذلك الاسواق  وينادي عليه ويءكل ويدخر ويلبس ونحو ذلك فافهم ذلك موفقا ان شاء الله .
 [  ] فصل : فاما ما يءكل منه من الدواب فارزاق حلال ، فالذي هو قليل العظام فهو رزق هنء ، والذي هو كثير العظام او الشوك فرزق تعب او فيه شبهة .  قال المصنف : اذا راي كانه ياكل من حيوان البحر وكانه مقلي او مشوي او مطبوخ في البحر حصلت له راحة من حيث لا يحتسب لكونه اخذه معدلا من موضع لا يستوي مثله فيه ، وان جعلته نكدا فهو ايضا كذلك . كما قال لي انسان : رايت كانني اخذ سمكا من بحر وهو مقلي في البحر ، قلت : تاخذ حمي عقيب غسلك بالماء ، فمرض بذلك ، ودليله ان السمك ما  كان يوافقه فافهم ذلك .
 [  ] واما من راي كانه صار من حيوانات البحر او يسبح معهم او يعاشرهم دل علي مخالطة الاكابر او غلمانهم او ارباب العبادات او من في الاسواق فما حصل له منهم من خير او شر عاد الي ذلك ، وربما سجن راءي المنام .  قال المصنف : اعتبر جنس الذي صار منهم ، كما قال لي انسان : رايت انني صرت سلحفاء في البحر ، قلت : تصير حمالا علي اكتافك ، فصار كذلك ، لكون علي قفي السلحفاء ذلك القشر وهي تمشي علي اربع كالحمال اذا نهض بحمله . ومثله راي اخر ، قلت : اشتريت جوشنا وهو ثقيل عليك ، قال : نعم ، ومثله راي اخر ، قلت : يقع بك مرض فتمشي علي اربع ، وربما وقع عليك هدم ، فوقعت عليه داره فاذت حجارتها ظهره وركبته فبقي يمشي علي اربع .
 [  ] فصل : واما الانهار والعيون والابار فكل ذلك حكمه حكم البحار علي ما ذكرنا الا انها انزل مرتبة منه .  قال المصنف : اذا كانت الانهار والابار والعيون في المنام في اماكن عدم الماء  كالبراري والرمال والمفاوز التي ليس فيها شء من ذلك  فهم  دالون علي ذوي الاقدار لعدم من يساويهم ، وهم في المواضع المعتادة لمثل ذلك فهم انزل مرتبة مما ذكرنا لقلة هيبتهم وقلة سمكهم ودوابهم وقلة مشي الراكب فيهم فافترقوا لذلك .
 [  ] واما نشاف احد ذلك فدليل علي هلاك من دلوا عليه او علي تعطيل مكسبه .  قال المصنف : وربما دل نشاف احدهم علي قلة الامطار في تلك السنة ، وكثرة الامراض الحارة المعطشة ، وعلي قلة مجء المراكب في موضع يصلح ذلك ، وعلي قلة مجء الحيوان من تلك الجهة كالسمك ونحوه ، ويدل علي قطع الطرقات لكونه بطل مشي المراكب اشبه بطلان مشي الارجل من ذلك المكان ، ويدل علي افة تقع في الملابس لعدم ما يقصر به او يغسل فيه وعلي موت الحيوان لزوال ما كان يشرب منه وعلي تلاف الزرع والثمار التي كانت تسقي منه وكذلك يدل مصيرهم دما او تغرهم في صفة لا تنفع كنفعه علي ما دل عليه نشافهم فافهم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي .
 [  ] واما هيجانه او زيادته المضرة : فنكد او تغيير من دلوا عليه وميله الي الجور والعداوة ، واما مصيرهم دما او جيفا او نارا وهو يءذي اهل ذلك المكان فنكد ممن دلوا عليه او عدو او اخبار مءذية او امراض متلفة او حروب ، وربما مرض من دلوا عليه ، او نزلت به افة ، او تعطلت معايش ذلك المكان .   واما السيل : فرجل غريب او قفل / او عسكر فيه من النفع والضرر علي قدر انتفاع اهل ذلك الموضع به وضررهم .  وقال المصنف : لما ان كان السيل لا اصل له ينبع منه بل هو مجمع من ها هنا وها هنا اشبه القفول والعساكر والرجل الغريب الذي لا يعرف من اين اصله ، فان اتلف شيءا خيف علي ذلك المكان من لص او هجام او عدو ياتي بغتة ، فان انتفع به الناس ربما كانت تجاءر او عساكر او رجلا عالما او امطارا مفيدة فافهم ذلك .
 [  ] فصل : جريان الانهار والعيون في الاماكن التي لا تليق بها  كوسط البيوت ، او تنزل من السقوف ، او تجتمع فيه اجتماعا يضيق او يخلخل الحيطان ، او يتلف شيءا من المتع  : فدليل علي نكد في ذلك  المكان او تجري فيه عيون باكية او لصوص او حوادث ونحو ذلك .  قال المصنف : لما ان كانت البيوت لا يليق بها ذلك لان السقوف جعلت لدفع الامطار والحر وما جعلت لجمع المياه اعطي ما ذكرنا من النكد لان ذلك يتلف الامتعة ويمنع السكن ويضيق صدر اهل المكان ، بخلاف المواضع المصنوعة للماء ، كما قال انسان : رايت ان ماء نزل من الحاءط فاذهب المتاع الذي في البيت ، قلت : يروح بعض القماش الذي في المكان ، وربما ياخذه رجل سقاء ، فعن قليل سكر عندهم انسان سقاء فنقب حاءطهم واخذ ما قدر عليه من متاع البيت . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : وربما دل البءر علي كبير المكان ، فان كان بءرا حلوا سهل التناول فرجل كريم حسن ، والا فلا ، وربما دلت البءر المبذولة في الحارة علي المراة الردية التي ياتي اليها كل احد ، ويكون حبالها : غلمانها ، واوانيها : الرجال المربوطين علي محبتها ، فما حدث فيهم من خير او شر رجع الي ما ذكرنا .   قال المصنف : اذا راي الانهار او العيون او الابار في جسده دلت علي الخراجات وطلوعات وعلامات تظهر في جسده . كما قال لي انسان : رايت كان في ظهري بءرا حلوا وثيابي تتلوث منها ، قلت : يطلع عليك دمامل او حمرة ، فجري ذلك . ومثله قال اخر ، قلت شربت منها ، قال : نعم ، قلت : يعيش لك ولد من ظهرك حتي تاكل من كسبه ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت كان في جسمي انهارا ، قلت : نخشي عليك مكاوي نار ، فبعد قليل مسكه عدوه وكواه بالنار .
 [  ] فصل : من ملك سفينة او ركب فيها او تحكم عليها : فان كان اعزب تزوج ، والا نال راحة من كبير ، او من والديه او زوجة ، او درت معيشته ، او ربحت تجارته ، او اشتري دابة او جارية ، فان جعلناها بمنزلة الملك كان قلعها : صاحب امره ونهيه ، ومقاذيفها : غلمانه وجنوده ودوابه ، ورجلها : مقدم عسكره الذي يقومون بامره . وان جعلناها امراة كان ذلك جهازها ، ورجلها : وليها وامامها او زوجها الذي لا تتحرك الا بامره ، وصاريها : ولدها الذي في بطنها وان جعلناها معيشة كان جمي ذلك اسباب معيشته . فما حدث في شء من ذلك من خير او شر رجع  الي من ذكرنا . ويدل ركوبها علي نجاز وعده .  قال المصنف : اذا ملك سفينة في بلد لا سفر فيه فمعيشة بطالة ، او زوجة قليلة الحركة . او دابة زمنة ، او بعض ملكه معطل ، وربما سافر الي مكان فيه سفن ، وتكون الراحة من المكان علي قدر حسنها . وقال لي انسان : رايت كانني سرقت سفينة واكلتها ، قلت سرقت دجاجة تمشي فخطفت رجلها واكلتها ، قلت : سرقت رجل مركب واكلت ثمنه ، قال : نعم . وقال  اخر : رايت كانني اكلت جناح طاءر بريشه في المنام ، قلت له : ابعت قلع مركب واكلت ثمنه ، قال : صحيح .  واشبهت السفن الملوك لسلامة الراكبين فيها من الشداءد والغرق ، واشبهت الزوجة لحملها في بطنها وخروج الناس منها كولادة الاولاد ، واشبهت المعايش لحملها الماكول والمشروب والملبوس ونحو ذلك فيها وبيع الناس لذلك وربحهم وانتفاعهم به ، وتشبه ايضا الدكاكين والمخازن / التي فيها من كل نوع ، واشبهت الطيور والحيوانات ، كما قال لي انسان : رايت كان عندي ديكا وقع في ماء فغرق ، قلت له : لك مركب مليح ، قال : نعم ، قلت : يغرق ، فجري ذلك .
 [  ] فصل : فمن راي انه ركب سفينة وانكسرت به او انها ناقصة العدة : نقص من غلمانه او من اولاده او دوابه علي قدر الناقص ، او يموت من نسب اليه ذلك ، او تبطل بعض فاءدته . واما ان كانت مليحة او جديدة : انصلح ذلك كله .  قال المصنف : اعتبر نقص الفاءدة علي ما يليق بالراءي في ذلك الوقت كما قال لي انسان : رايت عندي مركبا وقد انكسرت ، قلت : عندك جارية حامل ، قال : نعم ، قلت : ان كان وقع ما في المركب اسقطت والا فلا . ومثله راي اخر ، قلت : كانت المركب جديدة ، قال : نعم ، قلت : اي شء كسرها ، قال : حجر ، قلت : عندك بكر من النساء نخشي عليها زوال بكارتها ، فما مضي الا قليلا وذكر ان ذلك جري . ومثله راي اخر قلت : عندك اناء ملان ، قال : نعم ، قلت : ينكسر ، فجري ذلك .   وربما عاد النقص الي بعض اطراف الدواب او الغلمان كما قال لي انسان : رايت كان لي مركبا يمشي بلا رجل ، قلت : عندك امراة عرجاء وربما تكون جارية ، قال : صحيح . ومثله قال اخر ، قلت : لك امراة حرة قليلة الدخول والخروج ، قال : صحيح . ومثله قال اخر ولكن قال ضاعت الرجل ، قلت : لك دكان ، قال : نعم ، قلت : تروح لك ميزان ، فعن قليل ضاع ميزانه .
 [  ] فصل : فان مشت به في البر ولم تنكسر دل علي تمشيه اموره من حيث لا يحتسب لكونها سلمت في موضع يعطب مثلها فيه ، ومسيرها في الهواء دليل السفر . واما اذا كانت واقفة لم تمش به فدليل علي توقف معايشة او علي مرض او سجن ، وان كان مريضا دل علي طول مرضه وربما مات خصوصا ان انكسرت به او انكبت علي وجهها . واما المرسي فهو رجل صاحب اخبار والله اعلم .  قال المصنف : انظر بماذا مشت فان مشت بالريح اعطي ما ذكرنا ، وان مشت بالحبال او بالحيوان تجرها ونحو ذلك اعطي ما ذكرنا ، لكن فيه تعب  وغرامة بخلاف الريح . وراي انسان كان له مراكب عدة في البحر وكانه اراد ان يوسقهن متاعا ويركب فيهن ركابا فقيل ان تفعل ذلك رفعت القلوع واقلعن وسرن بغير امره ، قلت له : عندك جماعة من الطيور في مكان مسجونات والساعة يطير الجميع بغير اختيارك ، فما مضي قليل الا وفتح القفص وطار الجميع كما ذكرنا ، فافهم ذلك .  واذا كان المرسي في مركب لا عادة له بمثله كمرسي الكبار في المراكب الصغار اعطي النكد لثقله وقلة نفعه ، وان كان صغيرا في مركب كبير فكذلك . وكذلك اذا كان المرسي مما لا نفع فيه مثل ان يكون زجاجا او طينا او فخارا ونحو ذلك وان كان من خشب كان من دل المرسي كثير الخلاف لان القصد منه نزوله في الماء ليصل الي القرار ليقف المركب والذي هو من خشب كلما غرقه لا يغرق في الماء فافهم ذلك .
  [ باب :  ] الباب السادس

  في الحيوانات
 [  ] وهو اربعة اقسام :  القسم الاول : خير مطلقا وهو ما انتفع به بنو ادم غالبا كالخيل والبغال والحمير والغنم وامثالهم .  القسم الثاني : الشر وهو ما يضر غالبا كالسباع والحيات والعقارب وامثالهم .   القسم الثالث : ما فيه خير وشر كادوات الصيد مثل الفهود والصقور والبزاة ونحوهما .  القسم الرابع : لا خير فيه ولا شر كالذبابة والنملة والخنفسة .  فمن راي عنده او ملك واحدا من ذلك نسبته الي ما ذكرنا .  قال المصنف : لما اختلف اغراض الناس في الحيوان فمنهم من يركب عليه ويحمل ولا ياكل منه كالحمير والجمال عند اليهود والنصاري ، ومنهم من ياكله ولا يركب عليه ويبيعه كالغزلان والغنم والخنازير ونحو ذلك ، ومنهم من ياكل لحمه في وقت صحته ويمتنع / منه وقت مرضه لكونه يضره ، ومنهم من ياكل لحمه ولا ياكل الناتج منه كمن لا ياكل الالبان والجبن والسمن ، ومنهم من ياكل الناتج منه ولا ياكل الحيوان كالنحل ياكل العسل منه وينتفع بشمعه ويبيع النحل زلا ياكله ، ولذلك قلنا ما انتفع به بنو ادم حتي يشمل جميع ما ذكرنا فافهم .  ولما كان النفع في القسم الاول الذي ذكرناه غالبا كان الضرر فيه وجوده كعدمه ، ولما كان الضرر في القسم الثاني صار النفع فيه وجوده كعدمه فلا حكم له . وفي القسم الثالث لما كانت ادوات الصيد تحتاج  الي علوفة وكلفة وفيهن ممانعة وقوة نفس اعطي الشر كما اعطي ما يصطادونه الخير . ولما كان القسم الرابع اذا كان الفرد منه في البيت لا يخاف ولا يهرب منه احد ولا يقصد لاجل تربيته ولا فاءدة فيه فانتفي منه الخير والشر بخلاف اقسام الخير فانه يقصد ملكه وبقاءه لاجل ما يطلب من نفعه . وكذلك اقسام الشر فان الحية او العقرب او الاسد اذا كان في المكان تحذر منه النفوس وتهرب منه الناس فعلمنا انه دال علي النكد فافهم ذلك .
 [  ] فصل : وهم في اربع جهات : في البلدان والبراري والهواء والماء . فنتكلم اولا علي ما في البلد .
 [  ] الغنم  لمن ملكهم او رعاهم او تحكم فيهم  : غناءم وفواءد وارزاق ونساء وعبيد ، والابيض خير من لماعز . فمن ملك غنمة وكان اعزب تزوج ، فان كانت ضانا فهي امراة لها جمال وجاه لحسن منظرها وكثرة صوفها وتكون مستورة بالالية .  والكبش : فرجل جليل القدر صاحب امر ونهي ، وان كان بلا قرون فهو رجل مسلوب النعمة ذليل . وكذلك التيس . واما الماعز : فامراة فقيرة لقلة شعرها ، وربما تكون ذات عيب لكونها مكشوفة العورة , فمن ملك قطيعا  من الغنم وغيره من الحيوانات تولي علي جماعة ولاية تليق به .  قال المصنف : اذا ملك الراءي شيءا من هذه الحيوانات المذكورة قليلا ممن لا يصح له الا الكبير دل علي النكد ، كما انه اذا ملك الكبير ممن لا يصلح له اعطي النكد . فان جعلت الغنمة زوجة وراي انها تحولت في يده كبشا فانظر لاان اذاه او اتلف عليه شيءا تنكد من زوجته ، وكذلك ان جعلتها معيشة تحولت الي صفة دونه ، وان لم يءذه ذلك حملت زوجته بغلام ، او تحولت معيشته الي خير منها عن كانت الرغبة فيه كثيرة ، واعتبر احوال الراءي ان تساوت الرءيا كما قال لي انسان : رايت انني اتيت الي راس غنم من  الماعز عليه الية في المنام قطعت تلك الالية ، قلت : تلوثت بدم ام لا ؟ قال : تلوثت ، قلت اتيت الي جمل سرقت منه خرجا او مخلاة او نفجة قماش وكان ذلك في الطرق ، قلت : ان ابصر الناس الدم ظهرت عليك السرقة ، والا فلا . ومثله راي اخر غير انه قال كانت الالية علي تيس وهي تمنعه من المشي ، قلت له : انت رجل جراءحي تقطع سلعة وتبط دملا او خراجا وتريح صاحبه من الم ذلك ، قال : صحيح .  ولما كان اجناس الحيوان تختلف بساكنها ذكرنا ذلك ليسهل علي طالب هذا العلم الكلام فيه لان لكل جنس في مكانه اوصافا تختص به دون غير مكانه فافهم .
 [  ] فصل : البقر لمن ملكها : معيشة او امراة او دار او سنة او فاءدة او خدمة ، فان كانت مليحة فذلك خير ، والا فلا . وكذلك الثور : وهو دال علي الرجل الكثير النفع ، فاما ان نطحه او رفسه او اذاه تنكد ممن دلوا عليه .  واما من ذبح واحدا من ذلك او مات عنده ذهب من ذلك المكان انسان او بطلت معيشة اهله . ويدل ذبحها في المكان الذي لم تجر به العادة علي التهمة والخصومة .  والجواميس : حكمها حكم البقر الا انها ارفع رتبة لكثرة درها ولبنها .   قال المصنف : اذا راي انه ياخذ صوفا من البقر او الجواميس او حيوان  لا يءخذ ذلك من عليه فان جعلت ذلك زوجة فهو حمل واولاد من غير / جنسه ، وان جعلته فواءد فهي من حيث لا يحتسب ، وان جعلته من تجاءر فمن اقوام يجلبون ذلك من غير عادة منهم . كما قال انسان : رايت انني اخذ صوفا من بقر وراءحته ردية ، قلت : اقوام يسرقون شاء وتاخذه منهم وربما يكون غنما ، قال : جري ذلك . وراي اخر انه ياخذ من بقر صوفا اسود وهو يتحول في يده ماء ، قلت : انت معلم مكتب ، قال ؛ نعم ، قلت الصغار كالبقر لا يعرفون شيءا وانت تاخذ مدادهم سرقة ، قال : ما بقيت اعود .  وراي اخر انه ياخذ ريشا من جاموس ، قلت : سرقت طيورا من عند جليل القدر وما انتفعت بهن ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني اخذ حريرا من ظهر حيوان واعمله اوتارا في رقاب الحيوان وفي ارجلهم وهو ينطقون ، قلت له : انت رجل تعلم الغني والزمر والطرب لارباب الجهل وسيصير لك شان في ذلك . ومثله قال اخر غير انه قال اجعل ذلك علي ابواب المعابد ، قلت : انت صوتك طيب في القران والاذان ينتفع الناس بصوتك علي قدر حسن ذلك .
 [  ] فصل في الخيسل : الفرس دال علي العز والجاه والفاءدة والمعيشة والمراة والجارية والولد والمنصب والنصر علي الاعداء لمن ملكها او ركبها ، فان كانت مسرجة ملجمة فجاه تام ومعيشة دارة او امراة بجهاز او ولد فيه نفع ونصر قاهر . وكذلك الحصان لانه تحصن من الاعداء ، والاسود من  ذلك سءدد وخير ، والاصفر والاحمر والاشهب فرح .  قال المصنف : اعتبر عادات الناس في ركوب الخيل وغيرها وصفة ذلك فتجعل ركوبها عريا لمن يعتاده فاءدة وراحة ولمن لا عادة له بذلك رديا ، كما جعلت ركوبها علي جانب واحد او مقلوبا لذي البوادي والمكارية واصحاب الصناءع المهينة فاءدة وادرار معايش ، وكذلك اذا كان في عدتها رداءة لانهم لا ينكر عليهم ذلك ، وذلك للاكابر ولمن لا يعتاده شهرة ردية وذو مرتبة وفعل ما لا يليق فعله ، وكذلك المريض الذي لا تصلح الحركة له فان الركوب الردي يدل علي طول المرض وتجديد الم فان قوي الردي في المنام صار موتا للمريض ، فافهم . واعتبر الصفات المقلوبة في المنام ، كما قال لي انسان : رايت انني اشتريت حصانا فلما ركبته صار حمارا ، قلت له : استخدمت او اشتريت غلاما علي انه ذكي طلع حمارا لا ينفع وقت الحاجة ، قال : نعم . وقال اخر رايت انني حملت علي حمار ورقا ابيض رايته صار جملا لا يروح ولا يجء ، قلت ك سيرت كتابا صحبة انسان وزعمت انه يعرف المكان كان ابلة ما دري اين سيرته ، قال : صحيح ، ودليله ان الحمار يعرف مكان صاحبه بخلاف الجمل فافهم ذلك .   ولت الخيل علي العزو والجاه لكونها مختصة غالبا بذوي الاقدار وارباب الاموال ، ودلت البغلة علي المراة العاقر والمعيشة الني لا تربح لكونها عاقر لا تلد اصلا ، ودل الحمار والبغل علي ارباب الجهل لكونهم لا يقبلون التعليم غالبا الا بعد السفر والمشقة بخلاف الخيل ، ودل الحمار علي الغلام الكثير العياط والكلام لكثر ذلك منه بخلاف غيره . فافهم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي .
 [  ] فصل في البغل والحمار : من ملكها او ركبها ممن يليق به ركوبهما دل علي الفاءدة والخير كما دلت الخيل ، الا انها دونها في الرتبة ، وربما كانت البغلة امراة عاقرا ويدلوا علي ارباب الجهل ويدل الحمار علي الغلام الكثير العياط واما من ركبها ممن لا يصلح له ذلك دل علي النكد والفقر وزوال المنصب .
 [  ] فصل : الجمل : جمال وخير لمن ملكه او ركبه ، وربما كان رجلا صبورا لحمله الاثقال ، ويدل علي لا سفر ، ومن ركبه من المرضي مات لكونه يظعن بالاحبة الي الاماكن البعيدة ، ويدل علي قضاء الحواءج ، فان كان من العراب فهو عربي ، وهو من البخت : اعجمي . والناقة : امراة او  فاءدة او معيشة ، فمن ركب / شيءا من ذلك ركوبا يليق به فان كان في نفسه حاجة : قضيت ، وان كان اعزب : تزوج ، وان كان يطلب سفرا : سافر ، او اشتري جارية او عبدا او دارا او سفينة او بستانا او عاشر انسانا : كذلك . والهجين : فرجل كثير الاسفار صبور محبوب عند الاكابر كثير الخدمة .  قال المصنف : اذا جعلت ركوب الجمل خيرا فانظر من اي جهة دل عليه ، فان كان عليه تجارة كان من سفر او مسافر وكذلك الكجاوة ، وان كان من جمل يحمل الحطب او التبن او البر او شيءا من الحبوب فاطلب الزراعات والمزارعين ونحو ذلك ، وان كان ممن يحمل الماء فاطلب المطر او العيون او البحار او من يتعاني المياه مثل القصارين والصيادين للسمك والمسافرين في البحر ، وان كان ممن يحمل التراب او الحجارة ونحو ذلك ،  لان كل ما كان معدنا لشء فاعتبره ، وكذلك اذا جعلته رديا فانظر وجه الردي من اين اتي الي الراءي علي ما ذكرنا موفقا ان شاء الله تعالي . وانما دل الركوب علي قضاء الحواءج لراحة الانسان بالركوب كراحته اذا قضيت حاجته ، ودل علي التزويج للراحة وحاجة تقضي لكونه راكبا فوق الاخر ، وان كان الراكب امراة فلكونها محمولة الكلفة كما يحمل زوجها كلفتها ، ودل علي الاسفار لانه معد لذلك ولكونه ينتقل بصاحبه من مكان الي اخر ، ودل علي الغلمان والجوار لكونهم في الحواءج وتحت امر راكبهم ، ودلوا علي باقي الفواءد لكونهم معدون للنفع فافهم ذلك .
 [  ] فصل : الدجاجة امراة فيها نفع كثيرة النسل لمن ملكها ، او معيشة دارة في وقت دون وقت . وكذلك الاوز . وصراخهن : هموم واحزان ونواءح .  قال المصنف : اذا صارت الدجاجة ديكا انقطع نسل من هي عنده ممن دلت عليه ، وتدل علي الولد الذكر ، وان دلت علي الفاءدة بطلت الفاءدة لكون الديك لا يبيض ، وان دلت علي المراة العاقلة دل علي انها تصير كثيرة  الكلام والنقاد ، بخلاف ما اذا صارت وزة طال عمرها لكبرها وقلت فاءدتها لان الدجاج اكثر بيض وفراخ فافهم ذلك .
 [  ] واما الديك فرجل حسن الصوت فمن ملكه رزق ولدا ذكر او اشتري مملوكا او دارا او درت معيشته او قدم عليه غاءب او خبر منه ، وربما كان من دل الديك عليه خطيبا او سمسارا او مءذنا او مناديا او حارسا واشباه ذلك فان نقر انسان او ازعجه بصوته حصل له نكد ممن ذكرنا .  قال المصنف : اذا تحول ابن ادم او غيره في صفة شء من الطيور  البلدية فاعطه من الاحكام علي ما يليق براءيه ، كما قال لي انسان : رايت انني صرت ديكا كبيرا ، قلت له : فكان علي راسك عرف مثل الديك ، قال : نعم ، قال وكانني اعطي ريشي للناس ينتفعون به ، قلت : انت الان تبيع القماش ، قال : نعم ، قلت : ان راح الريش كله خسرت وتبقي قطعة لحم فقيرا ما لك حركة ولا حرمة ، وان لم يكن راح فانت تربح . وقال اخر : رايت انني صرت ديكا بلا ريش وعلي راسي عرف كبير ، قلت : يطلع في راسك طلوع وكذلك في بدنك ويسيل ذلك دما ، وذلك لان مواضع الريش تبقي مثل الجدري والحب ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني صرت ديكا وانا انقر رمانة اكل بعضها ، قلت : انت رجل مءذن وقد نقبت مكانا فيه جمع كالفندق او الربع او دارا جامعة واخذت سرقة من بعض بيوتها ، واياك ان يظهر عليك ، قال : كان ذلك من مدة . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : القط : عبد او ولد او اخ او اب او زوج او سيد نافع لمن ملكه . والقطة : امراة كذلك . وربما دلوا علي المتولي الشاطر لقمعه الاعداء في البيت كالفار والحيات والعقارب واشباههم فهم بمنزلة اللصوص والمفسدين . فمن مات له سنور في المنام مات له عبد او مرض ، او تعطلت فواءده ، او صاحب فيه نفع واستولي المفسدون علي ذلك المكان ،  فاما ان تلف شيءا من البيت صار / عدوا او حراميا ونحو ذلك .  قال المصنف : انما دل القط علي العبد والولد لخدمته وتالفه ، وكذلك دل علي الزوج لجلوسه في الجحور ، ودل علي الوالد لدورانه علي اهل البيت في المصالح ، وكذلك الاخ والسيد ، فاذا جعلته متوليا فراي كانه يصطاد من البراري فهو رجل كثير الغارات علي الاماكن البعيدة ، وان اصطاد من داخل البلد كالاغنام والابقار والدجاج ونحو ذلك فهو يءذي اهل ذلك البلد ، وان لم تجعله متوليا فهو رجل حرامي او مفسد ، كما قال لي انسان : رايت كان لي قطا وقد ارسلته في ارض فيها جوز مغروس يكسر الجوز وياتي بقلبه وراءحته ردية ، قلت له : عندك عبد او غلام ينبش القبور وياتيك بالاكفان ، قال : صحيح .
 [  ] فصل : واما الطيور التي في الاقفاص فهم جوار او عبيد او  اساري ، ويدلوا علي الاولاد والاموال المخزونة لمن ملكها ، فان كان لهم صوت كالهزار والشحرور والبلبل والفواخت والقماري وامثالهم فهم خطباء او وعاظ او مناديه او ارباب قران ، ويدلوا علي ارباب الغني والنوح ايضا ، فمن كان عنده حامل : اتاه ولد كذلك او اشتري جارية تكون ذات صوت وحسن ، فان صوت لمن عنده مريض فبكي علي صوته بلا صراخ : تعافي مريضه ، وان كان بصراخ او بضحك او برقص او لطم عند سماع صوته : مات مريضه ، او قدم نعي الغاءب ، وربما تعطلت معيشته او فارق زوجته ونحو ذلك .  قال المصنف : لما ان كانت الحيوانات الهواءية او البرية معدة للاقامة عندنا علي ما ذكرنا كان حكمها حكم الذين في البلد لكونها لا تامل الخلاص بخلاف من هو ساءب في مكانه ، ودلوا علي الجوار والعبيد والاساري لكونهم ابتاعوا وهم تحت الحكم والقهرية ، ودلوا علي الاولاد لفرح النفوس  بهم ، ويدلون علي الاموال لكونهم يباعوا ويشتروا ويخزنوا لنفع الناس بهم ، ودل من في القفص علي الزوجة والمريض والمسجون والاسير لكونه ممنوعا من التصرف وعن ما يختاره من الدخول والخروج وكلفته علي غيره . وقال لي انسان : رايت انني صرت طيرا ، قلت له : ان كنت من الطيور التي تطير كما تختار فان كنت عبدا عتقت ، وان كنت في شدة من اسر او غيره خلصت ، وعلي العافية ان كنت مريضا . وربما دل الطيران علي الموت ، وان كان في مركب بوقت عليهم الريح دل الطيران علي السفر في البحر او البر . وقال انسان : رايت كانني صرت عصفور الدوري وانا اكل العنكبوت ، قلت : انت كثير الكلام وتاكل اموال الحاكة او التجار وسرقت ايضا متاع صيادين وايضا تعرضت الي انسان منقطع ، قال : انا اتوب ، ودليله ان العنكبوت ينسج كالحاءك وبيتها شبكة للصيد وهي منقطعة ، فافهم ذلك .  واعتبر اصحاب الاصوات واعط الراءي علي ما يليق به كما قال لي انسان : رايت كان الي جانبي هزار مقطوع اللسان وانا اعدل لسانه فاستوي ، قلت له : لك معرفة اما خطيب او واعظ او مغني ونحو ذلك وقد منع من الكلام وقد عزمت علي انك تشد منه حتي يعود الي صنعته ، قال : صحيح ، قلت له : هل عرفت ما قطع لسانه في المنام ؟ قال : طارت قطعة زجاج من قنينة فقطعت لسانه ، قلت : هذا كان يشرب او يعاشر من يعاني ذلك وربما كان ينكد من امراة . وقال انسان : رايت كان عندي الة طرب وبعضها قد تكسر وبعضها ياكله عبدي ، قلت له : ترزق توبة ، وعندك طيور مسموعة ؟ قال : نعم ، قلت : يموت بعضها او تبيعه وبعضها ياكله قط او  كلب ونحو ذلك ، وكان دليله ان ذهاب الة الطرب توبة وترك ما هو عليه وذلك ايضا يدل علي بيعها او تلفها كما ذكرنا ، والعبد قط كما دل القط علي العبد في بابه فافهم ذلك .
 [  ] فصل / وربما دل من في القفص علي المسجون . فمن راي انه يطعم طيرا في قفص او يكلمه او يتعامل علي خلاصه : سعي في خلاص مسجون ، او خدم مريضا ، وربما ان طار من القفص بغير امره : مات مريضه او فارق من يعز عليه ، وربما هلك له مال او فارق عبده او ولده او دابته .  واما الطاووس اذا كان ريشها عليها فهي امراة بجهاز ، او جارية او بنت مليحة ، او معيشة مفيدة ، او مركب او بستان مليح ، فان جعلناها امراة كانت كثيرة التيه والدلال ، وان كانت بلا ريش انعكس ذلك كله ، والذكر منه رجل .  قال المصنف : كل طير يقص ريشه للنفع او لحسن منظره دل علي الاموال لبيعه ورغبة الناس فيه ، ودل علي النبات لكونه نابتا ، والاولاد لكونهم من ظهره ، وعلي القماش لكونه مسترا به ، وعلي الدور لكونه ساكنا في داخله ، وعلي العدد لكونه يدفع الالم ، خصوصا القنفذ لكونه يقاتل به . فافهم ذلك . 
 [  ] فصل : واما الحيوانات التي في البر فهم رجال البوادي والطرقات ، والمذكور ذكور والمءنث اناث والماكول لحمه فاءدة حلال لمن ملكها او انتفع بها كالغزلان والوعول وبقر الوحش والارنب وامثالهم فمن ملك واحدا من ذلك : تزوج ان كان اعزب ، او قدمت عليه فاءدة من سفر او يقدم عليه رجل مسافر ، او يرزق ولدا ذكرا ان كان ذكرا ، وان كان انثي فانثي ، وربما درت معيشته وكثرت عبيده ومشت احواله ، وتكون كثرة الفاءدة وقلتها علي قدر كبر الحيوان وصغره .  قال المصنف : اذا صار الراءي من حيوان البر اعطه من احكامه علي ما يليق به ، كما قال لي انسان : رايت كانني صرت كبش جبل ، قلت : انت تطلب العزلة والعبادة سترزق ذلك . ومثله راي نصراني ، قلت له : ستصير راهبا في قلالة ، فصار كذلك . وقال اخر : رايت كانني صرت اريل او بقرة وحش ، قلت : عزمت علي الخروج الي البرية او الي مكان خراب لتصطاد الحيات ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت كانني صرت يربوعا ، قلت له : انت كثير الحذر والحيل وعليك مطالبات ولدارك ابواب كثيرة وتدخل من باب وتخرج من اخر كاليربوع ، قال : صحيح . فافهم ذلك .   واذا دل الحيوان علي الفاءدة السهلة فراي انه تحول في صفة حيوان صعب المراس دل علي تعب فيما دل عليه . كمن ابصر عنده غنمة يحلب منها او ياخذ عنها صوفا فراها قد صارت في صفة فهد او حية او اسد دل علي التعب فيما دل عليه بعد الراحة ، كما قال لي انسان : رايت ان عندي دجاجا وانا اخذ من بيضهن فتحولن في صفة حجل ، قلت : تحت يدك غلمان كانت لك منهم فاءدة صاروا يخبءوا الفاءدة وينكرون ، قال : صحيح ، لان الانثي من الحجل تخبء البيض لءلا يبصره الذكر فيشربه .
 [  ] فصل : واما الذين لا ينتفع بهم غالبا كالفيل لمن ركبه او ملكه فرجل جليل القدر ، او عبد من تلك الجهة ، ولمن هو خاءف هلاك لقوله تعالي : @QB@ الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل @QE@ . ويدل علي المركب والدار . وكذلك الاسد وهو يشبه الملوك ، وقطاع الطريق ، واصحاب الامر والنهي . وكذلك النمر الا انه يكون رجلا كثير الحيل والمكر ردي المعاشرة . واما الفهد فانسان شرير شرس الاخلاق كثير العياط .  قال المصنف : اذا تحول الراءي او حيوان له في صفة حيوان فاعطه ما يليق به ، كما قال انسان : رايت انني صرت فيلا اسود وانا انط من مكان الي اخر في ظلام ، قلت : انت الان في غير بلاد الفيل نخشي عليك السجن ، او تخفي نفسك ، وربما تصبغ جسمك وتصير اسود ، وتهرب من مكان انت مخفي فيه ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت ان عندي غزالا مليحا تحول في  صفة النمر ، قلت : عندك ولد او غلام يتعاني الشطارة ، قلت : ربما يبقي لصا او هجاما ، قال : صحيح ، فافهم ذلك .  وانما دلوا علي الذين لا نفع منهم غالبا لان الناس يقصدون النظر اليهم . / . . . / . . . / .   ومثله راي اخر ، قلت : ياخذ ولدك انسان ويسافر به ، فجري ذلك .  وقال انسان : رايت طاءرا كاسرا نزل ارضا فشرب جميع ما في بركتنا من الماء ، قلت : تتلف عينك وربما يكون بضربة حجر ، فجري ذلك . وراي اخر ان عينا نبعت في داره ماء اسود وهو ضيق الصدر من ذلك فجاء طاءر كبير نزل علي تلك العين فشرب جميع ما فيها ، قلت : عندك واحد قد نزل بعينه الماء الاسود او الاصفر ، قال : نعم ، قلت : سياتي اليكم رجل خبير يقدح عليها ويمتص ما فيها من الماء المءذي ويزول النكد ، فجري ذلك ، وبرات العين . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : واما من ملكهم ليصطاد بهم فان اصطاد بهم ما يءكل لحمه : قضيت حاجته ، او ربحت تجارته ، او درت معيشته بمال حلال والا فلا ، وان ربط الطير او جعله في قفص كان ممن دل الطير عليه كثير الاقامة عنده ، وان طار فوق ذلك .
 [  ] فصل : واما التي يءكل لحمها كالحجل والحمام والعصافير والكراكي والقطاء وامثالهم : فذلك لمن ملكها دال علي الاولاد والاقارب والاموال والاملاك والغلمان والمعايش ، ويكون ذلك علي قدر كثرتها وقلتها ، وربما كانت الحمامة : امراة صالحة ، وربما دلت علي رسول الاكابر لكونها تحمل الكتب من مكان الي مكان ، ولمن عنده مريض تدل علي الموت لانها  بكسر الحاء حمام وهو الموت .  قال المصنف : اذا جعلناهم اقارب او معارف ربما كانوا كثيرين السفر ، وان جعلناهم اموالا فربما كان المال والفاءدة من الجهة التي طار منها الطاءر ، كما قال انسان : رايت انني صرت كركيا ، قلت له : تسافر الي بلاد الترك ، فجري ذلك . ومثله راي انسان بمصر ذلك ، قلت : اكنت ذكرا ام انثي ؟ قال : كانني كنت انثي ، قلت : تنفق مالك علي اهل الشرق ودليله انه يرعي قرط مصر ويبيض بالعراق . وقال اخر : رايت انني صرت بلشونا وانا قد ثقل جسمي ، قلت : الزمك جماعة الي ما لا طاقة لك به وتقول للناس بلشوني بما لا اقدر عليه . وقال اخر : رايت انني صرت بجعا ، قلت : انت تصطاد بالشبكة ، قال : نعم ، قلت : تربح . ومثله قال اخر ، وكان في بلد لا بحر فيه ، قلت : يطلع في حلقك او فمك طلوع ، او تنزل بك نزلة ، فجري ذلك ،  ودليله ان البجع اذا قبض صيده يبقي فكه السفلي مدلا كالمخلاة . ومثله قال اخر ، قلت : احترز لا يقع في فمك او حلقك عظم سمك ، فجري ذلك .  واذا جعلتهم فاءدة تقول للملوك : تملك بلدا او تمسك جليل القدر ، وتقول للامير البطال : خدمة وخير علي قدر الطاءر الممسوك ، وتقول للتاجر : الف دينار او ماءة دينار ، وتقول للمتوسط ماءة درهم ، وتقول لمن هو دونه وللصغير دينار او درهم ، وما اشبه ذلك من المتعامل في ذلك البلد فافهم ذلك .
 [  ] فصل : وربما كان العصفور انسانا عاميا كثير الفرار والحذر ، ويدلوا علي الدراهم ايضا . واما الهداهد فيدلوا علي العابد الكثير السجود وعلي الرسل الاكابر وعلي اصحاب العماءم والتيجان .  قال المصنف : اذا عرف الطاءر فاعط راءيه حكم ذلك ، كما قال انسان : رايت انني صره هدهدا ، قلت : انت مسحور لان الناس يتعانوا بعض اجزاءه للسحر . ومثله قال اخر ، قلت : انت تمشي بين رجل وامراة في تزويج ، قال لي : هل يتم ذلك ، قلت : يتم بعد صعوبة ، لن الهدهد كان رسولا بين سليمان وبين بلقيس حتي تزوجها . ومثله راي اخر  وكان ظاهره رديا   قلت : انت تمشي بين امراة / ورجل في امر ردي . وقال انسان : رايت انني صرت غرابا ، قلت : تتغرب في البلاد . ومثله قال اخر ، قلت : انت تفرق بين الناس بكثرة كلامك . فافهم .  واما الغراب : يدل علي افتراق المجتمع . وكذلك البوم ويدلوا علي خراب العامر وعلي المتكلم بالردي . والحداة والرخم : فاقوام دنيءو الانفس اصحاب مكاسب حرام . والخطاف : رجل عفيف عن اموال الناس كثير الانس . واما الخشاف : فامراة قليلة الكسوة كثيرة الامراض والعاءلة ، وربما كان في عينها عيب .   قال المصنف : دلت الحداة والرخم علي دناءة النفس والمكسب الردي لملازمتهم اكل الجيف والخطف مما في الدور وايدي الناس ، ودل الخطاف علي العفيف لكونه يسكن عندنا في البيوت ولا يتعرض لما فيها ، ودل الوطاوط علي القليل الكسوة لكونه لا ريش عليه ، وكثرة العاءلة لحمله اولاده علي جسمه وهم كثيرون ، ودل علي الضرر في العين لكونه لا يبصر في النهار شيءا ، فافهم ذلك .  فصل : واما النحل : فدال علي الزهاد وارباب النفع الذين بذلوا خيرهم ومنعوا شرهم ، ويدلوا علي العساكر لكثرة جمعهم . وكذلك الجراد والزنابير وامثالهم . فاما ان اتلفوا زرعا او اشجارا او قرصوا الناس فعساكر مءذية ، او امراض او جواءح او حوادث . واما ان قطع عسلا من النحل ، او اكل من الجراد ، فارزاق وفواءد وعلوم . واما الكوارة من النحل فامراة حسنة ، وهي بلد او مركب او دابة او معيشة او دار او بستان لمن ملكها .   قال المصنف : دل النحل علي الزهاد لكونهم في البراري غالبا واخذهم من النبات والمباحات ، ودلوا علي الذين فيهم الخير والنفع والكثرة ما ينتفع الناس بعسلهم وشمعهم ، ومنعوا شرهم لكونهم لم يءذوا احدا في ماكول ولا مشروب ولا غيره ، واشتركوا مع الجراد والزنابير في دلالة العساكر لكونه عليهم مقدم يرجعون الي امره ، فاذا راي احد شيءا من ذلك فاعطه ما يليق به . كما قال لي انسان : رايت انني صرت نحلة ، قلت : انت تعرف تعمل الشبك ، قال : صحيح . مثله راي اخر ، قلت : تعرف تعمل الابار والمدافن والملاح ، قال : صحيح . ومثله راي اخر ، قلت : انت تتزهد وتنقطع لاخذ المباحات . وقال اخر رايت انني صرت جرادة ، قلت : انت تاخذ الزراعات والثمار ظلما . وقال اخر : رايت انني صرت زنبورا ، قلت : انت تعرف ترمي بالنشاب او بالنبل والناس يخافون شرك ، قال : صحيح ، ومثله اخر ، قلت : في دبرك طلوع ، قال : صحيح . ومثله قال اخر : قلت : انت تءدي ارباب الخير ، وكان دليله ان الزنبور ياكل النحل . ومثله قال اخر غير انه قال كنت اكل العنكبوت ، قلت : انت تاخذ اموال الحاكة والتجار الذين معهم القماش ، قال : انا ضامن ذلك . وقال اخر : رايت انني صرت صرصورا ، قلت : انت معاشك من القني والمواضع الدونة والمياه الردية ، قال : صحيح . 
 [  ] فصل : واما حيوان البحر فقد سبق الكلام فيه . وربما دلت الضفادع : علي العباد واهل التسبيح والقراءة والذكر ، وربما دلوا علي العوام واصحاب العياط .  واما التماسيح وكواسر البحر : فقطاع طريق ولصوص . والله اعلم بالصواب .  قال المصنف : دلت ضفادع الناس علي ما ذكرنا لكثرة عياطهم ، بخلاف ضفادع التراب . كما قال انسان : رايت انني صرت ضفدعا ، قلت : تتعلم السباحة . ومثله راي اخر ، قلت : تسافر في البحر . ومثله راي اخر غير انه قال كانني كنت في حر الشمس ، قلت : يقطع عليك / الطريق وتعري قماشك ، فجري ذلك . ومثله راي اخر ، قلت : كنت تمشي ، قال : لا ، قلت : يقع برجليك الم وتمشي علي اربع ، فجري ذلك . وقال انسان : رايت انني صرت تمساحا ، قلت : تصير قاطع طريق ، وربما تكون بارض مصر . ومثله راي اخر ، قال : كنت طيب الراءحة ، قلت : تتولي علي البحر . وقال انسان متولي : رايت انني صرت تمساحا ، قلت : انت كثير البرطيل . وقال اخر رايت ان راسي صار راس تمساح ، قلت : يحدث براسك عيب ، وربما يكون في لفم من طلوع او جرح ، وربما يدود . ومثله قال اخر ، قلت : تسء الي من يحسن اليك ، ودليله ان التمساح يقع في فمه دود ويصعد الي البر ويفتح فاه ، فيرسل الله اليه طاءرا فيلقط ذلك الدود ، فاذا فرغ طبق فاه علي  الطاءر فيهلك ، فلذلك يقال : مكافاة التمساح . وقال انسان  وكان بالشام  : رايت عبر منزلي تمساح ، قلت : يعبر منزلك لص من مصر ويكون ذليلا ، وذلك لان التمساح لا يكثر الا في البحر دون البر ، فافهم ذلك .
  ( [ باب :  ] الباب السابع )

  ( في الاكل والذباءح )
 [  ] من اكل لحم حيوان يعتقد حله فمال حلال عن كان مطبوخا او مشويا او قديدا واخضره نكد او مال بشبهة .  قال المصنف : قد سبق الكلام علي الحلو والحامض في فصله ، وانتظر الماكول من الحيوان وغيره واعط المراءي ما يليق به في وقته . كما قال لي انسان : رايت انني اكل اذن فرس ، وهي صفراء ، وكانت نية غير مطبوخة ، قلت : سرقت حلقة من اذن انثي وتصرفت فيها ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني اكل اذناب الخيل وهي طيبة في فمي ، قلت : تعلم المناخل ، قال : نعم ، قلت تفيد من ذلك . ومثله راي اخر ، قلت : انت تعلم السعادي وتبيعها ، قال : صحيح ، فافهم ذلك .
 [  ] فصل : والماكول علي قسمين : فالحلو خير ورزق ، الا المريض تضره الحلاوة ، فانه يدل علي طول مرضه . القسم الثاني : الحامض ردي الا لمريض تنفعه الحموضة ، فانه جيد له ، وهي علي قسمين : فمنها ما يءكل  بنار او بلا نار ، كاللبن والعسل والتمر والحصرم والتفاح وقصب السكر والمشمش واكثر الحبوب فهذه وما اشبهها ارزاق وفواءد كيف ما اكلت .  القسم الثاني : لا يءكل غلا بالنار كاللحوم والاخباز والارز والسلق وما اشبه ذلك ، اذا اكل قبل استواءه دل علي النكد والتعب ، ويدل علي الديون وبيع المتاجر قبل وقتها ، والخسارات ، ونحو ذلك .  قال المصنف : اعتبر اصل الماكول ما يصير اليه ذلك . كما قال لي انسان : رايت انني اتيت شجرة نخل فاكلت منها عسلا بشهده ، قلت له : اخذت من امراة ، او من جليل القدر كوارة نحل ، قال : نعم . وقال اخر : رايت انني اشرب لبنا من كرمه وهو طيب ، قلت : اخذت من كريم بقرة او شاة او نحو ذلك ، قال : نعم ، قلت : تربح من ذلك . وقال اخر : رايت انني اخذ تمرا اكله يصير حصرما وتفاحا ، قلت : قاضيت ببستان بستانا اخر ، قال : نعم ، ايش يكون العاقبة ، قلت : ان كان البستان الذي لك في ارض فيها التمر كان الذي استبدلت به قليل الثبات والفاءدة ، والا فلا باس عليك .
 [  ] فصل : واما شرب الادوية او الاشربة للمرضي الذين يوافق مرضهم ذلك دال علي العافية ، وان لم يوافق دل علي طول المرض . واما شربه للاصحاء فانذار بمرض يحتاجون فيه الي مثل ذلك .  قال المصنف : اذا جعلت الدواء جيدا كان الخير والعافية علي يد رجل من اقليم الدواء ، وكذلك يكون حكم الرداءة . كما قال انسان مريض بالحرارة : رايت انني شربت خيار سنبر ، قلت : لك العافية في ذلك ، وربما  يقدم عليك الطيب من مصر او اصله من ديار مصر تنال العافية علي يديه ، فجري ذلك .  واما ان راي انه يشرب دواء لداء يعتقد نفعه / فظهرت بخلاف ذلك قلنا ارجع عما تتعاناه من المعالجة ، واذا كان معودا لدواء في اليقظة فراي انه يشرب دون ذلك ، قلنا : ربما تمرض في بلد تطلب الدواء المعتاد فما تقدر عليه ، فافهم ذلك .
 [  ] فصل : شرب المسكرات واكلها : مال حرام وفساد ، والاجتماع عليها فتنة وخصام ، الا عند من يحللها فعز او ارزاق وخير .  قال المصنف : انما دل اكل المسكرات وشربها علي الحرام لان العقلاء  ممن يعتقد تحريم ذلك ويحلله  اجمعوا علي ان السكر ردي ومنهي عنه ، ودل علي الفساد لاختلال تصرفات العقل الصحيح وقت السكر ، والاجتماع عليها دال علي الفتن لان الغالب من المجتمعين علي ذلك اذا سكروا يضارب بعضهم بعضا ويقع من الكلام ما لا يليق ، والحكم عند من يحلله اهون من ذلك عند من يحرمه . وقال انسان : رايت انني اتيت الي اناء اعتقد ان فيه عسلا فشربت منه فظهر لي في الاخير انه خمر ، قلت : اجتمعت بمن تظن فيه خيرا فرايت عند اجتماعك به بواطن ردية حتي تنكد خاطرك لذلك ، قال : صحيح ، قلت ، واكلت شيءا تظنه حلالا فظهر انه حرام ، قال : صحيح . 
 [  ] فصل : كل شء ردي اذا صار جيدا ، او المر او الحامض اذا صارا حلوين ، دل علي الامن من الخوف ، وعلي الارزاق والراحات من حيث لا يحتسب الانسان ، ويدل علي صلاح المفسود ، ووجود الضاءع وزوال الشداءد . وكذلك اكل المحرمات في النوم لاجل الضرورات يدل علي الرزق الحلال والفرج بعد الشدة .  قال المصنف : انظر الي ما صار اليه واعط المراءي ما يليق به . كما قال لي انسان : رايت ان عندي شجرة وعليها شوك تمنعني من الطلوع عليها ، قلت : امراتك عليها جرب او طلوع او دماميل تمنعك من الاستمتاع بها ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت ان عندي ليمونة انقلبت صارت تفاحة ، قلت : عندك امراة كثيرة اللوم لك ، الساعة تنصلح ، قلت له ايضا : عندك في ارضك نبات قليل النفع ، تقلعه وتزرع خيرا منه ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني اتيت الي حنظل اكلت منه فوجدته بطيخا حلوا ، قلت : حاجة من جهة صعبة يهون الامر وينقضي . وقال اخر : رايت انني اكل بطيخة حلوة تحولت حنظلة ، قلت : يحصل لك نكد من معرفة ، وان طلبت حاجة ما تنقضي ويجري فءادك جريانا كثيرا . وقال اخر : رايت انني عبرت حنظلة ، قلت : تصل في محبة امراة صعبة المراس ، فجري ذلك . فافهمه .
 [  ] فصل : واما الجيد اذا صار رديا ، او الحلو اذا صار حامضا ، او انفسد بعد اصلاحه ، انعكس جميع ما ذكرنا . 
 [  ] فصل : كل حيوان دل علي خير اذا اتلف او جرح انسانا ، او هدم حاءطا ، ونحو ذلك ، صار حكمه حكم العدو . وكل حيوان دل علي الردي اذا اعطي انسانا ما يدل علي الخير ، كالخبر او كاللبن او العسل ، او انقذه من شدة في المنام او زرع له ، او عاونه في فعل خير ، او ركب عليه ، او نجاه من نهر او طين ، او قاتل عنه ، او اعطاه صوفا ، ونحو ذلك : حصلت له فاءدة من حيث لا يحتسب ، وامن من حيث يخاف ، وصار حكمه حكم الصديق النافع .  قال المصنف : انظر تحول الحيوان الجيد . كما قال : لي انسان : رايت عندي ديكا له قرنان نطحني وما التفت عليه ، قلت : انت تحب امراة سمسار او مءذن او منادي وعنده تغفل عن زوجته ، قال : نعم . وقال اخر : رايت انني صرت ديكا وانا واقف علي قرون ثور وتحتي سلة فيها دجاجة وانا انقرها وهي تعيط ، قلت : ان تءذن علي منارتين ، وتنظر الي امراة في دار ، وانت تنقر لها بكلام ردي ، فاحترز لءلا يظهر عليك . فافهمه .  وانظر ما تحول اليه حيوان الردي . كما قال انسان : رايت ان خنزيرا / يعلمني احرث في الارض ، قلت له : تتعلم الخط علي يد نصراني . وقال اخر : رايت قردة تراودني عن نفسها ، فلما دنوت منها اعطتني لءلءا كبارا ، قلت : تزوجت او اشتريت جارية من اليمن او الهند او السودان وعندها فساد ، وقد رزقت منها اولادا ، لكنهم يطلعون ارباب قران وعلم وخير ،  قال : صحيح ، وهم يتلون كتاب الله تعالي ، قلت : وهم طوال الاعمار ، وذلك لكبر اللءلء . وقال اخر : رايت انني غارق في طين واطلب الخلاص فلم اقدر عليه فرايت مسكت باذنيه وخلصني من طين ، قلت : كنت في سجن وايست من الخلاص ، فجاء الي عندك رجل كثير الحيل ، وقال لك احكي لي خبرك فحكيت له ، وسمع منك ، وكان الخلاص علي يده . وقال اخر رايت انني غارق في البحر والي جانبي مركب وكلما طلبت امسكها لاركب فيها هربت مني فبقيت في شدة ، فجاء تمساح كبير فاتح فاه فقال اركب علي قفاي ، فركبت فنجاني ، قلت : تخلص من شدة علي يد عدو ، وتنجو من ذلك . فافهمه .
 [  ] فصل : واما من ذبح حيوانا وعقره لياكله ، او لينتفع به الناس : كان ذلك خيرا وفاءدة ، فان كان الذابح ملكا او متواليا نالت رعيته به راحة .  قال المصنف : انظر هذا الذابح ان كان له عادة بما ذبح او لا ، واعطه علي ما يليق به . كما قال لي انسان : رايت انني اذبح براغيثا واكلها ، قلت : انت تاكل الفار ، قال : نعم ، وقال اخر : رايت انني اذبح العصافير ، قلت : انت لحام ، قال : نعم ، قلت : تخسر في معاشك لانها دون صنعتك . فافهمه .
 [  ] فصل : واما من ذبح حيوان من غير محل الذبح ، او ذبح  حيوان محرما ، واطعمه للناس ، فهي اموال حرام . فان كان الذابح قاضيا حكم بالباطل ، وان كان تاجرا او رب معيشة فما كسب فحرام ، واما ان ذبح الحيوانات المءذية ليدفع اذاها عن الناس كان الذابح للناس فيه راحة .  قال المصنف : اذا ذبح الحيوان في مواضع لا يليق به ، كما قال لي انسان : رايت عندي حيوانا مجهولا وقد ضيق علي ، وراءحته ردية ، وقد ذبحته في دبره ، وقد امتلا المكان منه ، قلت له : عندك قناة قد انفسدت ، وضيقت المكان وفتحتها ملات المكان ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني ذبحت كبشا من اذنه ووقع الي الارض ، قلت له : اتيت الي جليل القدر نقلت اليه كلاما رديا ، قلت له في اذنه فخاف من ذلك ومرض ، قال : جري ذلك . وقال لي بعض الملوك : رايت انني اذبح انسانا بقلم ، قلت : هذا تجعله قاضيا ، قال : نعم ، ودليله قوله عليه السلام : ' من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين ' . وقال انسان : رايت انني ذبحت حيوانا في طهور ، قلت له : انت عازب ، قال : نعم ، قلت تتزوج ، وترزق ولدا ذكرا ويكبر حتي تطهره ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني ذبحت خروفا واطعمته للقراة ، قلت : لك ولد ، قال : نعم ، قلت : يموت شهيدا في القتال ، فجري ذلك . وقال  اخر : رايت انني ذبحت كبشا اضحية ، قلت : انت صعلوك / وسيفتح الله لك بمال ، وتضحي ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني ذبحت عجلا وتصدقت بلحمه ، قلت : عندك مريض عزيز عليك ، قال : نعم ، قلت : يعافي وقد نذرت عليه نذرا ، فاذا عوفي اوف بنذرك . فافهمه .
 [  ] فصل : واما ذبح الضحايا والنذور وكل ما كان قربة : فسرور وخلاص من شدة او مرض ، ويدل علي الرقعة والخير . واما من ذبح حيوانا لا يليق به الذبح ، او تلوث ذلك المكان بالدم ، ذل علي نكد يحصل في ذلك الموضع ، وربما مات فيه من دل الحيوان عليه ، فان كان كبيرا مات كبير والا فصغير ، وان كان ذكرا فهو ذكر والا فانثي ، وان لم يعلم اذكر هو ام انثي راح من فيه نفع .  قال المصنف : انظر المكان المذبوح فيه واعط الراءي ما يليق به . كما قال / لي انسان : رايت انني ذبحت غزالا في حجري ، تلوثت بدمه ، قلت : لا ترجح تقرب الذكران . وقال اخر : رايت انني ذبحت بقرة في وسط داري وهي صغيرة عن البقرة ، قلت له : ضربت امراة في ذلك المكان ، وغشي عليها ، وكادت تموت ، قال : صحيح . وقالت امراة : رايت انني ذبحت خنزيرا في فراشي وتلوثت بدمه ، قلت : نام معك في الفراش رجل نصراني قالت : جري ذلك .
 [  ] فصل : كلام الحيوان للانسان او تحوله في صفة الادمي دال علي  الصلح مع الاعداء ، والامن من الخوف ، وقضاء الحواءج ، والاطلاع علي الاخبار الغربية .  قال المصنف : انظر الكلام من الحيوان والتحول في اي صفة كان . كما قال لي انسان : رايت عندي عجلا صار جملا ، قلت له : لك صديق يهودي ، قال : نعم ، قلت : يسلم ، ودليله ان اليهود ما يستحلوا ذبحه ولا اكله والاسلام يبيح ذلك . وقال اخر : رايت جملا يصيح لي ، فقلت له لبيك ووضعت يدي في فمه فمسكها قلت له انت رجل مطالبي ، ومسكت مرة في ذلك ، قال : نعم ، وكان دليله ان الجمل يسمي مطية ، وقال له لبيك فصار مطالبي . وقال اخر : رايت حرذونا مقطوع الوسط ، وهو يناديني ، قلت له : هل اجبته ؟ قال : لا ، قلت : امراة علي قبور طلبت الفساد ولم تجب ، قال : نعم ، وكان دليله انك اذا قسمت لفظ الحرذون يصير اوله حر : وهو الفرج ، وذون : ذون .
 [  ] فصل : واما من دخل بطن حيوان او فمه او في فرجه وكان مريضا ولم يخرج : مات وكان ذلك قبره ، وان كان سليما : مرض او سجن او جرت عليه افة او شدة ، وربما يكون ذلك في بلد الحيوان ، او علي يد انسان من ذلك البلد ، كمن عبر بطن فيل قلنا له ربما يحبس او يناله شدة في الهند او علي يد هندي .   قال المصنف : انظر اذا عبر في حيوان من اي جهة ، ولاي شء ، وتكلم عليه . كما قال لي انسان : رايت انني عبرت بطن بقرة من فرجها ، وكان في بطنها اولادا اخذت جلودهم ، قلت له : عبرت علي اقوام نيام او مرضي اخذت قماشهم ، قال : صدقت . ومثله راي اخر لكنه قال من فمها ، قلت له : عبرت قبرا وجدت فيه موتي اخذت اكفانهم ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت له : دخلت علي جماعة في حمام عرايا اخذت قماشهم ، قال : صحيح .
 [  ] وجلود الحيوان واصوافها واشعارها واوبارها كلها ارزاق واموال وفواءد .
 [  ] فصل : السجود للحيوانات دال علي خدمة من دل الحيوان عليه ، وعلي فساد دين الساجد او بدعته ، واما سجود الحيوان للانسان فهو رفعة وخير ولاية وتذلل له الامور الصعاب .  قال المصنف : انظر لمن سجد الحيوان ، ومن سجد له . كما قال لي انسان رايت قطة تجيب لي رغيفا بعد رغيف من دار معروفة ، وانا اسجد لها ، قلت له : ثم امراة تسرق من اهل المنزل وتعطيك ، وانت تشكرها ، قال : نعم . وقال اخر : رايت فارا صغيرا خلف جرذان كبير وانا اسجد  للصغير دون الكبير ، قلت : انت تحب ابن حفار القبور او ابن حجار او ابن نقاب وتخدمه ، قال : نعم ، وقال اخر : رايت انني صرت كركيا وانا واقف علي فرد رجل ، قلت له : تصير حارسا او ناطورا ، فصار كذلك ، لان هذه الطيور لها ناطور كذلك ، فافهمه .
 [  ] واما من طلب حاجة من الحيوان فيدل علي طلب حاجة من اللءام .  قال المصنف : انما دل طلب الحاجة من الحيوان علي طلب من اللءام لانهم لا يعرجون علي قوله ولا يفهموه .
 [  ] فصل : واما من بلع حيوانا حيا : تزوج ان كان اعزب او تحمل زوجته او سريته ، ولمن عنده حامل دليل علي ولد ، فان كان بلع ذكرا فالحمل ذكر والا فلا ، وربما احب او اعتقل من دل الحيوان عليه ، فان كان اضر بالبالع او اثقله : مرض البالع او تنكد ، فان اخرجه : زال ذلك جميعه والله اعلم .  قال المصنف : انظر ما بلع من الحيوان وتكلم عليه . كما قال لي انسان :  رايت انني بلعت النبي صلي الله / عليه وسلم ، قلت : قد سرقت كتاب حديث عنه ، قال : نعم . ومثله راي اخر وكان ظاهره الدين ، قلت له : تصير محدثا عنه عليه السلام . وقال اخر : رايت انني بلعت سعد بن عبادة وهو احد العشرة رضي الله عنهم ، قلت له : انت يعتريك صرع ، قال : نعم ، قلت :  تموت قتلا بالنشاب ، فكان كذلك ، وكان دليله ان سعدا قتلته الجن بسهم من نشاب . وراي اخر انه بلع العرش ، قلت له : كنت في دار فيها جماعة يرقصون وسرقت منها مصحفا ، قال : صحيح ، وكان دليله ان الملاءكة حافين من حول العرش بالتسبيح والعبادة ، والداءرون من الانس لا يكون الا بالرقص ، ودل علي المصحف لان عكس عرش شرع وليس في الارض شرع من الله تعالي الا كرمه العزيز ، وكونه سرقه لان العرش طاهر وخباه في موضع يتخذ للدماء والبول . وقال اخر رايت انني بلعت مصحفا ، قلت : تحفظ القران ، لكونه صار في صدره . وقال اخر : رايت انني بلعت ديكا ، قلت : هل اذاك ، قال : لا لكنني فرحت به ، قلت له : اخليت بعض منازلك لعابد كثير السهو بالليل وكثير الذكر ، قال : نعم ، هو عندي . وقال اخر : رايت ان عندي غزالا حسن الصورة غير انه ميت ، فاخذته وبلعته ، قلت يموت لك ولد وتجعل قبره في دارك ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني ابلع سمكة وهي تقف في حلقي ، قلت : يقع في عظمك عظم سمكة او قشرها وتجد ضرر ذلك ووجعه ، فكان كذلك . 
  ( [ باب :  ] الباب الثامن )

  ( في الابنية )
 [  ] من بني مكانا قريه او حكم عليه كالمساجد والمدارس والزوايا والخوانك سور البلد والقناطر والبيمارستان والخانات للسبيل ، او حفر خندقا او بءرا لنفع الناس ، او بركة وما اشبه ذلك ، فان كان اهلا للولاية تولي ، وان كان متوليا نصب للناس رجلا ينتفعون به ، او يشمل خيره اهل ذلك المكان ، وان كان عالما ربما صنف كتابا فيه نفع او نفع الناس بفتاويه ، وان كان عابدا انتفع الناس بدعاءه او نصب للناس من يردهم الي طاعة الله .
 [  ] فصل : واما ان كان صاحب مال انتفع الناس بمعروفه ، وان كان صاحب صنعة او معيشة استفاد منها ، وان كان فاعل ذلك فاسقا او  كافرا تاب ورجع الي الله تعالي ، وان كان اعزب تزوج ، وان كان مزوجا رزق ذرية صالحين ، وان كان فقيرا استغني ، وان كان مريضا برء وقدم الناس يبشرونه بالعافية ، هذا كله ان بناه بالة تليق بمثله في ذلك المكان .  وان بناه بالة لا تليق به : تقرب الي اله تعالي او الي الاكابر او الي الناس ، او تزوج ، بالاموال الردية .  واما من هدم شيءا من ذلك : سعي في زوال رجل للناس فيه نفع ، وربما مات كبير ذلك المكان .  قال المصنف : انما دل البناء علي الولاية كالملوك ونوابهم لان الغالب ان ما يبني او يحكم علي ذلك المذكورون ، وانظر اذا بني او تحكم علي شء من ذلك فاعطه علي ما يليق به ، كما قال انسان : رايت انني فوق خانقاه وانا امرهم وانهاهم ، وعلي ثياب ردية ، قلت : يحصل لاهل ذلك المكان نكد منك ، ويكون الذنب لك ، ودليله لكونك تحكمت علي من لا يليق بك الحكم عليهم . وقال اخر : رايت انني بنيت خانا للسبيل ، قلت : من اعبرت اليه ، قال : عبر اليه غنم وذءاب ، قلت : انت تجمع المفسدين وقطاع الطريق وارباب الاموال وتحسن اليهم ، وتعتقد انك علي صواب ، وانت علي الخطا ، ونخشي عليك نكد من غرامة ، فعن قليل اضاف اقواما مفسدين سرقوا وداءعا كانت عنده ، وغرمها ، لان الغنم كالوديعة في الخان والذءاب  مفسدون لا يصبرون اذا راوا الغنم . وقال اخر : رايت انني ابني لسيدي سورا مليحا وعلي دور الناس اخر ، قلت : ظاهرك الخير ، وانت تدعوا لاولءك ، وقد افلحوا بك . ومثله قال اخر / غير انه قال ابنيه حول امراة ، قلت : باي شء كنت تبنبه ، قال : بزجاج ، قلت : انت تحب هذه المراة ، وتعمل لها كتاب سحر وما ينفع .  ويدلون علي العلماء وارباب الدين لحراسة الناس بهم اما بدعاءهم او بفتاويهم التي تحرس من الوقوع في المحرمات ، ودلوا علي الصناءع والاموال لان الباني لذلك انما يكون غالبا لمن له قدرة فتارة بالمال وتارة بالصنعة المحصلة للمال ، ويدلوا ايضا علي دفع البلايا في الدنيا ، ويدلوا علي تزويج العزاب لانه يقال للمتزوج : بني فلان علي اهله اي عبر عليها ، ودلوا علي الذراري لكونه ثم ما عمله من الماء والطين ، وركوب الواحد فوق الاخر فاعطي الذرية فوق ما ذكرنا ، ودلوا علي عافية المريض لان المكان كجسم الراءي وقد تجدد له ذلك فاعطاه العافية .  واما اذا بناه بالة لا تليق به فتكلم عليه بما يصلح له . كما قال لي رجل تاجر : رايت انني ابني بركة بحجارة ملح وهي حجارة جياد ، قلت : عزمت علي شري سكر وتحمله في مركب في البحر ، قال : نعم ، قلت : يلحقه الموج فيتلف او يغرق ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني بنيت بيوتا من عسل ، قلت : كانت في الشمس ام في الظل ، قال : بل في الشمس ، قلت :  انت تعرف تعمل الحلاوة التي تنفخ وتعمل منها كاللعاب وكيزان الفقاع ونحو ذلك ، قال : نعم ، قلت : تمرض وتبطل فاءدتك من ذلك ، فجري .
 [  ] فصل : واما من بني فندقا او دكانا او حماما او فرنا او مسلخا او طاحونا او ملكه او تحكم فيه فان كان اعزب تزوج وان كان اهلا للملك تملك ، او للولاية تولي ، او يرزق ولدا والا اشتري عبدا او جارية او دابة ، او تجددت له معيشة داره ، واما ان كان عبدا ترك العبادة ورجع الي الدنيا ، وربما حصل للراءي نفع من احد ابويه ، او من اخوته او اقاربه او من املاكه ، وان كان فقيرا استغني ، او تعرف بانسان ينفعه .
 [  ] فصل : ويدلوا علي الاكابر والملوك لما فيهم من الصندوق وجمع المال ، والحرس والامناء ، ومجء الناس اليهم ورجوعهم وقد قضيت حواءجهم . فان جعلنا ذلك زوجا كان لما في الحمام من اللذة والاغتسال ، وخروج العرق الذي هو بمنزلة المني وكثرة المياه . ولما في الطاحون من زوجي الحجارة ، وركوب الواحد فوق الاخر . ولما في الفندق من النوم والراحة للمسافر وما اشبه ذلك . وان جعلنا كل واحد ملكا او عالما او عابدا لمجء الناس اليه وانتفاعهم به .   قال المصنف : انظر اذا بني شيءا من ذلك واعطه من الخير و الشر مل يليق به في وقته . كما قال الانسان : رايت انني بنيت فندقا ، قلت له : يحدث لك سفر جيد والا فلا . وقال اخر : رايت انني هدمت فندقا ، قلت له : تجهزت للسفر والساعة يبطل سفرك ، فكان كذلك . وقال اخر : رايت انني جددت حماما في داخل حمام ، قلت له : اغتسلت ثم شككت في غسلك فاعدته ثانيا ، قال : نعم ، ومثله راي اخر ، قلت له : كان ماءه حارا ، قال : نعم ، وكان في زمن الصيف ، قلت له : كان يعتريك حمي واحدة صارت تعتريك حماتان ، قال : نعم . ومثله راي اخر ، قلت له : ايما احسن الحمام الداخلة او الخارجة ، قال : بل الداخلة ، قلت له : ستحمل زوجتك بغلام ، فكان كذلك . ومثله راي اخر ، قلت : عندك امراتان وربما تكون احداهن سرية ، قال : صحيح . وقال انسان : رايت ان فلانا بني له حماما بماء حار وكان في الصيف ، قلت : اهو مريض ام لا ، قال : مريض ، قلت : بالحمي الحارة ، قال : نعم ، قلت : يموت ، فمات . ومثله راي اخر الا انه قال بماء حار في زمن الشتاء ، قلت له : يعافي من مرضه ، فعوفي . وقال اخر : رايت ان حماما علي يدي فوقعت من يدي تهدمت ، قلت له : كان في يدك مجمرة او كانوا وقع من يدك وتكسر ، ضحك وقال : نعم . وقال اخر : رايت علي / يدي حماما وقد اكلته ، قلت : كان عندي غلاية  بعتها ، واكلت ثمنها ، قال : نعم . وقال انسان : رايت ان نجما من السماء وقع علي راسي وانا اغتسل فشجه ، قلت له : يقع علي راسك جامة من حمام فتءذي راسك ، فجري ذلك . وقالت امراة : رايت انني صرت ناطورة في حمام للرجال والنساء والوحوش ، قلت : الساعة تصيرين قابلة تقبلي البنين والبنات وبعض اولاد الزنا ، فذكرت انها صارت كما قلت لها . وقال اخر : رايت انني صرت حماما ، قلت : يطلع علي جسمك طلوعات ، فكان كذلك . ومثله راي اخر : قلت له بقع بفءادك اسهال . ومثله رات امراة ، قلت : انت كثيرة النكاح من كل جنس . وقال اخر : رايت انني افتح ميازيب الحمام والماء يجري منها بعد ان كانت مسدودة ، قلت : ستصير تحقن الناس ويكون خلاصهم من عسر البول في يدك ، فصار كذلك . وقال اخر : رايت انني صرت جرنا في حمام والناس يغترفون مني ماء ، قلت له : ارجع الي الله انت بك البغاء ، فسكت وقال : اكتم ذلك . وقال اخر مثل ذلك غير انه قال : كان في اسفل الجرن بخش لا يمسك الماء ، قلت له : سيقع بك اسهال شديد بحيث لا يستمسك فءادك ، فوقع به ذلك ، ومات منه . وقال اخر : رايت انني صرت ضامن حمام ، قلت له : انت ضامن بحر تاخذ من كل من  يجء ، ويخرج ، فان كانت الحمام مليحة ربحت والا فلا . وقالت امراة : رايت انني رميت كبدي في قدر ماء يغلي ، قلت : اصحيحة ام مقطوعة ؟ قالت : بل كانت صحيحة ، قلت : انت حامل وستضعين في حمام ، فجري ذلك . ومثله قالت اخري ؛ قالت : رايت كانني رميت كبدي من دبري من ماء حار ، قلت : تضعي خفية من الزنا ، وتربيه امراة وقاد او طباخ . وقالت اخري : رايت زوجي ينظر الي من جمامات الحمام ويقول ما هذا الا كرب عظيم ، قلت لها : لك غاءب ، قالت : نعم ، قلت : هو مريض بالحمي والساعة يقدم ويموت ، فجري ذلك . وقالت اخري : رايت بعض من يعين علي من جمامات الحمام ، وهو يسجد للزهرة ، قلت لها : اخبرك منجم انه يعرض عنك وهو مشتغل عنك بحب امراة اخري ، قالت : كذا قال ، قلت لها : فالمراة ساحرة ، قالت : صدقت .
 [  ] فصل : واما ان كانت راءحتهم ردية ، او نارهم مءذية ، او دخانهم مضرا او فيهم الجيف او الحيوانات المءذية كالعقارب والحياة والسباع وامثالهم : دل علي اماكن الظلمة وارباب الفساد ومواضع علماء البدعة ، وعلي المتاجر بالاموال الردية ، والمعايش الدنية ، او يبني مكان بدعة كالكناءس والسجون والخانات ونحوهم .  قال المصنف : دلت علي اماكن الظلمة لان الغالب انها بضمان ، وهو خلاف الشراءع في اكثر ما يتعاني فيها ، ولكون الاوصاف المذكورة فيها  مءذية بغير حق . ودلت علي ارباب الفسادلكونهم يتلفوا الاجسام ، وعلي علماء البدعة من الذين بواطنهم ردية ، وعلي المتاجر والمعايش الردية لان ذلك اذا بيع كان اكثره حراما والنفوس تنفر منه ، ودلوا علي اماكن البدع ونحوها لن هذه الاوصاف المذكورة في المواضع المشار اليها مبتدعة ، خلاف العادة . كما قال لي انسان : رايت ان سبعا جرحني في حمام ، قلت له : اين جرحك ، قال : في راسي ، قلت له : سرح انسان راسك بمشط حاد الاسنان فاسال دمك ، قال : صحيح ، لان اسنان السبع تشبه اسنان المشط . وقال اخر : رايت انني في فرن فدخل في رجلي عود في راسه نار فاحرقها ، قلت له : لسعتك حية في رجلك ، قال : نعم . وقال اخر رايت ان حية لدغتني في فرن ، قلت لها : تحترق بعود فيه نار فجري ذلك .
 [  ] فصل : من دخل حماما واغتسل او تنظف بما لا يضره كالبارد في الصيف او الحار في الشتاء فهو دال علي الغني والخير وقضاء الديون والتوبة ، وعلي الخلاص من المرض والشداءد ، وعلي قضاء الحواءج .  وان كان اعزب تزوج . واما من اغتسل بالماء الحار في الصيف او بالبارد / في الشتاء انعكس ما ذكرنا .  قال المصنف : دل علي الغني والخير لكونه قضيت حاجته ، وعلي قضاء الديون لازالة الوسخ المانع الذي كان عليه يضيق صدره اشبه الدين ، وعلي التوبة لكونه تنظف من الاوساخ وتطهر فصار كالتاءب الذي لا ذنب عليه بوسخ اخرته . كما قال لي انسان : رايت انني ملوث ببول وطوط ، فاغتسلت منه بماء حار ، اسخنته بحطب زيتون ، قلت له : انت محب لامراة ضعيفة العينين ، وانت ملوث العرض بذلك ، قال : نعم ، قلت : الساعة ترزق توبة علي يد رجل من اهل الشام ، فجري ذلك وتاب .  ودلوا علي الخلاص من الامراض والشداءد لان الانسان لا يزال في  تعب حتي يغتسل لانه متعلق بالجسد ، كالمريض الذي لا يزال في شدة حتي يزول ما بجسمه ، ودل علي تزوج العزب لكونه زال ما هو فيه من القشب ، ولان الاغتسال  الذين يتزوجون  غالبا الماء الحار في الصيف والبارد في الشتاء مضيق للصدر مءذي لبعضا الاجساد لا يتعاناها احد الا لضرورة او عادة ؛ والعادة لا حكم لها ولا كلام فيها والضروري يعطي عكس ما ذكرنا من الخراب .
 [  ] فصل : واما من اتي الي الطاحون بحب فطحنه ، او الي فرن بعجين فخبزه ، او الي مدبغة بجلد فدبغه ، او الي مسلخ بحيوان فذبحه ، او بلحم الي طباخ فطبخه او شواة ، او بدابة الي بيطار فاصلحها ، او بثوب الي خياط فخاطه ، وما اشبه ذلك ، فان كان يطلب حاجة من كبير حصلت له ، او يحتاج الي عالم في امر ، او الي عابد ، او يتزوج ، او يستغني بعد فقره ، او  يامن من خوفه ، او يتعافي من مرضه ، او يخلص من شدته ، او يربح بد خسرته ، كل انسان علي قدره وما يليق به . واما اذا لم يكن تم له في المنام شء مما ذكرنا لم يبلغ مراده .  قال المصنف : اعتبر لقاصد هذه الاماكن في طلب حاجة وتكلم عليه بما يليق به . كما قال لي انسان : رايت ان طاحونة تطحن شعيرا كان معي والدقيق ينزل دقيق حنطة ، قلت له : فالشعير من عادتك تاكله ، قال : لا ، قلت له : تحتاج بعد غناك حاجة تاكل فيها خبز الشعير ، ثم بعد ذلك تستغني من عند انسان كثير الرقص والطرب ، فكان كذلك ، لان دوران الحجر كالراقص الذي لا يزل في مكانه بعد دورانه . وراي اخر انه اتي الي فرن بدقيق فخبزه من غير عجن ، قلت له : عندك مريض وانت تطلب طبيبا ليداويه ، قال : نعم ، قلت : يبرا قبل ان تمارس اموره . ومثله راي اخر ، غير انه قال تلف الخبز ، قلت : عندك حامل ، قال : نعم ، قلت : تمرض بالحمي ويتلف الولد وربما يسقط ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني جءت بجلد ميتة اصلحه الدباغ بدبغه ، قلت : لك مال فيه حرام او لم تخرج زكاته عزمت علي انك تزكي وتعمل حيلة ليصير لك حلالا ولا تبرء ذمتك بالكلية ، لان الناس اختلفوا في طهارة دباغ جلد الميتة . وقال اخر : رايت انني اخذت جلد جاموس من مدبغة ، قلت : اخذت ثوبا من تركة جليل القدر ، فان كان بلا دباغ فقد اخذته بغير حقه . وقال اخر : اتيت بجلد يابس فوضعته في بركة  مدبغة ، فجاء كلب فاكله ، قلت : عزمت علي تطرية ثوب او غسله ، قال : نعم ، قلت : يسرق منك ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني خلعت جلدي وسيرته الي المدبغة ، قلت له : تموت ويروح مالك الي الحشرية ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني جءت دباغا ليدبغ جلدي ، قلت : تمرض وتطلب طبيبا ، فجري ذلك .
 [  ] فصل : واما من عبر الي هذه الاماكن ، او تلوث بدم او طين ، او راءحة ردية ، او اخترق بنار ، ونحو ذلك : حصل له نكد من كبير ، او من ولد ، او اقارب ، او من زوج ، او تنكد من مسافر ، او من زانية ، او تعطلت مكاسبه ، ونحو ذلك .  قال المصنف : اعطه من الاحكام علي قدر ما تنكد من هذه الاماكن . كما قال لي انسان : ادخلت يدي تحت رحاة تدور فاتلفتها ، قلت : تدخل روحك بين اثنين بما لا يليق تتنكد منهم . وقال اخر : رايت ان ذكري تلوث بدم من مكان جزار وانا العق ذلك الدم ، قلت : انت تفسد من دار جراءحي او فاصد ويعطوك اجرة ، وهي حرام ، قال : صحيح ، وانا تاءب . وقال اخر : رايت خياطا / عمل علي راسي كوفية مليحة وخيطها في حلدة راسي وتالمت من ذلك ، قلت : عمل عليك انسان كاتب في الاجتماع بامراة ، اما بتزويج او غيره ، وتالم خاطرك ، وتطلب الخلاص ما تقدر عليه ، قال : نعم .
 [  ] فصل : واما من بني بيتا ، او دارا ، بناء مليحا : حصل له من الخير علي ما ذكرنا ، علي ما يليق به . وربما كان ذلك للفقير ثوب ، او كسوة . واما  من راي بيته ، او مجلسه ، او ايوانه ، هدم : مات مريض ذلك الموضع ، او كبيره ، او فارق ولده ، او زوجته ، او قرابته ، او دابته ، او تعطلت معيشته ، ونحو ذلك . واما هدم المرحاض او سده : دليل علي نكد اهل ذلك الموضع ، ويدل علي فراق الزوجة ، او السرية .  قال المصنف : انظر هل بني بنفسه او بغيره ، واعطه ما يليق به . كما قالت لي امراة : رايت انسانا بني علي يدي سورا وهو سور مليح ، قلت : يتزوجكي ويشتري لك سورا . ومثله رات اخري ان انسانا عمل علي اذنها قنطرة ، قلت لها : يعمل عليك حيلة واوعدك بان يشتري لك حلقا في الاذن ، قال : نعم ، قلت : لا تسمعي منه . وقال انسان : رايت ان لي مكانا مليحا ونقلت خزانة منه الي المقابر ، قلت له : يروح لك مال ياخذه حفارون القبور او مقربون الجناءز ونحو ذلك ، فما مضي قليل الا وراح له ذلك من حفارين القبور . وقال جليل القدر : ابصرت ان السلطان بني لي مكانا عاليا مشرفا  لاجل الفرجة وما فيه طاقة ، قلت : يوليك منصبا لا طاقة لك به ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت ان طاقة بيتي سدت ، قلت له : تنطرش اذنك ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت باذهنجي انسد ، قلت : يقع بك زكام وينسد انفك ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت الباذهنج زال ، قلت : لك مركب ، قال : نعم ، قلت : يعدم القلع الذي له ، فعدم . ومثله راي اخر ، قلت : يقع باذنيك عيب ، فقطعت . وقال اخر : رايت ان بيت الراحة الذي لي انسد ببطيخة ، قلت : يطلع بدبرك طلوع ، ويعسر عليك البول ، وتقطعه بالحديد ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت مطبخي تعمل فيه حلاوة ، فجاءت وزغة رمت في الحلواء نقطة خل حامض فافسدته ، قلت : عندك طباخة حاءض ، قد سقط من حيضها نقطة دم في بعض ما تعمله من الماكول فاحترز منه ، فراح من عندي وسال عن ذلك فوجده صحيحا .
 [  ] فصل : واما من انهد بابه ، او انكسرت سكرته ، او انقلع قفله ، او مسامير بابه : فان كان متوليا عزل ، او يموت له غلمان كالبوابين والحراس والعبيد والخدم ، او فارق زوجته او اهله او معارفه الذين يسترونه بمعرفتهم وحمايتهم له ، وربما دخل ذلك البلد او المكان لص ، او نهب ، او يعدم منها شء ، لزوال ما كان يحفظه .  قال المصنف : انظر ما جري من هدم او كسر او قلع ، وتكلم عليه بما يليق به . كما قال لي انسان : رايت ان بابي تلف ، قلت : يقع في فمك عيب ، فتكسرت اسنانه من وقعة . وقال اخر : رايت شفتي زالت ، قلت له : تسرق  فردة من بابك او طاقة من خزانة ونحو ذلك ، فسرق ذلك . وقالت امراة : رايت ان باب بيتي انهدم علي ولدي قتله ، قلت لها : انت حامل ، وحين تضعي الولد يمتسك معك ، ما يخرج الا ميتا ، فعن قليل جري ذلك . وقالت اخري : ابصرت في باب بيتي لعبة مليحة ، وانا افرح بها ، وقد منعت زوجي العبور ، قلت لها : قد خباتي انسانا ، وربما تكون امراة ، وقد قعد مكان زوجك وقد منعتي زوجك نفسه ، قالت : صحيح . وقال اخر : رايت قد طلع في بابي عين كلما عبرت تلوثت ، قلت له : امراتك كثيرة خروج الدم من فرجها من غير حيض وانت تتلوث بذلك ، قال : صدقت . وقال اخر : رايت علي بابي شبكة ، قلت : يحصل ترسيم عليم في منزلك . وقال اخر : رايت انني انظر من طاقة البيت اذ رايت سحابة بيضاء غطت الطاقة ، قلت له : ترمد احدي عينيك ويقع عليها بياض ويمنعك النظر بها ، فعن قليل جري له ذلك . وقال اخر : رايت ابواب الطاقات التي لنا سقطت ، قلت : تمرض وتسقط جفون عينيك ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت / ان عين ماء نبعت عند عيني وهي تقلب في داخل يدي فامتلا فءادي من ذلك واثقلني ، قلت : تنقب دارك من عند بابها او من عند طاقة ، ويعبر من ذلك اللص الي منزلك او ذويك ، فجري له ذلك .
 [  ] فصل : واما من راي مسجدا تهدم او محرابه ، او منبره ، او وقعت قبته : مات امامه ، او خطيبه ، او كبير ذلك المكان . وكذلك اذا انهدمت مءذنته . وربما مات مءذنه . وان انكسرت قناديله ، او تلفت  حصره : ذهب علماء ذلك المكان والمتصدرون به لنفع الناس في ذلك المسجد ، او مات غلمانه او قومته ، او بطلت اوقافه . وكذلك اذا انهدمت قواعده او اعمدته . وان كان المسجد الكبير الذي للصلاة : ربما وقع في المسلين نكد . واما ما رءي فيه من بناية ، او سعة ، او في بعضه : عاد ذلك علي من ذكرنا . وربما قدمت علي المسلمين بشارة .  قال المصنف : ما حدث في اماكن العبادة من خير او شر رجع الي من فيه ، والي من علمه ، والي جنس ذلك الدين ، كما ذكرنا ، كما قال لي انسان : رايت مسجدا انهدم ، قلت : كنت تلازمه ، قال : نعم ، قلت : تركت الصلاة ، فارجع اليها . وقال اخر : رايت محرابه انهدم ، قلت : كنت تتعلم القران العزيز ، قال : نعم ، قلت : قد تركت ذلك ، قال : صحيح . وقال لي امام مسجد : رايت قبة مسجدي وقد اختطفها غراب ، قلت له : تخطف  طاقيتك او عمامتك اسود ، فما مضي قليل الا وجري ذلك . وراي انسان ان القنديل الذي بالمحراب زال وجعل موضعه قنديل نحاس ما يصلح للوقيد ، قلت : يموت امامه او يعزل ، وياخذ مكانه رجل اعمي لا ضوء بعينه ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني بعت بعض قومة جامع ، قلت : سرقت منه حصيرا او قنديلا ، وبعت ذلك ، ضحك ، وقال : صحيح . وقال اخر : رايت ان مءذنة الجامع انهدمت وانا اقول بطل الاذان ؛ قال لي اخر ما بطل ، قلت له : يقع بسمعك طرش فيمنعك سماع الاذان ، فجري ذلك . وقال مءذن : رايت انني بنيت مءذنة داخل مءذنة ، قلت له : حملت زوجتك ولدا ذكرا وهو يطلع مءذنا مثلك ، فما مات حتي جاءه ولد صار مءذنا مكانه ، وقال اخر : رايت انني وقعت داخل قنديل واكلت فتيلته ، قلت له : نزلت الي جامع وسرقت ثياب امامه ، قال : نعم . ومثله قال اخر غير انه شرب الزيت الذي فيه ، قلت له : سرقت مخزن زيت الساعة تموت بوجع الراس ، فعن قليل اوجعه راسه ، ومات وبه ذلك .
 [  ] فصل : وحكم الصوامع والكناءس والمعابد ، لاهلها ومن يقرب بها : حكم المسجد . فما نزل بها من خير ، او شر ، نسبناه اليهم .  قال المصنف : واعط كل ملة علي ما يليق به . كما قال لي نصراني : رايت انني اكلت المسيح ، قلت له : سرقت صليبا وبعته واكلت ثمنه وكان ذهبا ، قال : نعم ، وقال اليهودي : رايت ان موسي بن عمران وراء ظهري ، قلت له : كنت تحفظ بعض التوراة تركتها والساعة يتغير دينك ، فصار  مسلما . وقال حبيس نصراني : رايت ان قلالتي تهدمت ، قلت : تترك العبادة وترجع الي الدنيا . وقال لي سامري : رايت انني اكلت من التوراة عشر ورقات ، قلت : حلفت بالعشر كلمات وانت كاذب لاجل الضرورة خفت علي نفسك منها ، قلت : صحيح . ومثل ذلك فاعمل موفقا ان شاء الله تعالي .
 [  ] فصل : واما هدم السجون ، ودور الفسق ، ومواضع الكفر : فدليل علي ظهور العدل ، والخير ، والامن ، في ذلك المكان . كما ان تجديدهم ، وبناءهم : يدل علي الضد من ذلك .  قال المصنف : وربما دل هدم السجون علي ظهور المفسدين لزوال ما كان يردعهم . كما قال لي انسان : رايت ان في بيتي سجنا وقد انهدم وخرج منه دخان ، قلت : في بيتك حيوان مءذي وتخشي خروجه عليكم ، وربما يكون حية سوداء ، فعن قليل خرج عليه من مكانه حية سوداء عظيمة كانت ساكنة فيه . وقال اخر : رايت ان داري / صارت كنيسة ، قلت له : يشتريها منك نصراني ان كان بها تماثيل وصور والا اشتراها يهودي ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت مجوسيا في بيتي مقطعا قطعا ، قلت : ينهدم عليك بيت او مكان توقد فيه النار ، فافهمه ان شاء الله تعالي .
 [  ] فصل : وام الطاحون في البلد تطحن بني ادم ، او الحجارة ، او النار ، او الجيف . او الفرن يحرق الناس ، او يءذيهم بدخانه . او المسلخ  يذبح فيه الناس ، او اساخة تءذي الخلق . او المرحاض يتدفق في الطرقات . او الحداد المجهول يعبر الناس في النار ، او يءذيهم بشرره . او الماء يهدم الدور ، او يغرق الزرعات ، او الناس او امتعتهم . او كان في البلد مكان تخرج منه الحيات ، او السباع ، او العقارب ، او اشباه ذلك : فذلك كله دليل علي الحروب ، والاعداء والفتن ، والامراض ، كالجدري ، والبراسام ، والطاعون ، والفني ، ونحو ذلك . والله اعلم .  قال المصنف : اعتبر الضرر من اي جهة دلت علي ما يليق به . فان كان من طاحون او فرن فمن اجل الماكول يكون الوباء والمرض وغلو الاسعار والموت ونحو ذلك ، وان جعلته من عدو فربما منعوا مجء القوت من مكانه او يتلفوا الغلات والنبات ، وان جعلته من المسلخ فمن اجل حروب ودماء تقع ثم وربما كان النكد لاجل حيوان وربما كان المرض والوباء والمرض في اللحوم ، وان جعلته من المرحاض فربما كان الوباء  والمرض في هبوب رياح ردية وربما كان من اكل شء مفسود ، وان جعلته من الحداد فربما كان الوباء والمرض بحمايات حادة خصوصا ان كان ذلك في الصيف ، وان جعلته من البحار ونحوها فيكون الوخام والمرض من المياه او ما يخرج منها كالسمك وما يءكل من المياه . كما قال لي انسان : رايت ان رغيفا اتلف لي طاحونة وكسرها ، قلت له : يتلف ضرسك بحصاة تكون في الخبز ، فعن قليل جري ذلك ، لان الضرس طاحون . وقال اخر : رايت جزارا ضربني في فمي بيده ؛ ادماه ، قلت : يتالم فمك بسكين او سيف ، فعن قليل شال لحمة علي راس سكين وادخلها في فمه فجرحته في لسانه جرحا دريا . وقال اخر : رايت ان في فمي فرنا توقد النار فيه ، قلت له : تاكل او تشرب شيءا حارا ويءلمك الما شديدا ، فجري ذلك . ومثله قال صغير : رايت ان في فمي فرنا وبلعته ، قلت له : انت في صغرك تلعق المداد وفي كبرك ترزق من عمل الخبز ، فكبر وصار خبازا . فافهم ذلك .
  ( [ باب :  ] الباب التاسع )

  ( في الملابس )
 [  ] كل من لبس ما لا يليق به : فهو شهرة ردية في حقه . والملابس : للعزاب من الرجال نساء ، وللناس رجال . وملابس الشتاء في الصيف ، او لمن مرضه بالحرارة : دالة علي الهموم ، والديون ، وطول مرضه . كما انهم في الشتاء ، او لمن مرضه بالبرودة : جيد .   قال المصنف : دلت الملابس علي تزوج العزاب لكونها سترة ، ودلت علي الامراض والانكاد في غير وقتها لنفرة النفوس منها وعجز الابدان عن مثل ذلك غالبا ، فاعطي ما ذكرناه . فاذا راي احد في الشتاء كانه في المنام في حر شديد وقد لبس فروة او جبة او تدفا بنار او بشمس ونحو ذلك ؛ فقل له نخشي عليك نكدا ما من مرض ونحوه ؛ لكن فيه تاخير الي اوان الصيف ، وكذلك لو راي انه في شتاء ومطر وبرد وتعري او اغتسل بماء بارد او لبس ثوبا سفاقا لا يرد ذلك ؛ قلت له نكدك او مرضك يكون في زمن الشتاء او بالبرودة ، وعكسه لو راي كانه في حر وكرب ونزع ما عليه ولبس ما يليق به او اغتسل بما يصلح لمثل ذلك ؛ قلنا راحتك متاخرة الي زمن الصيف ، وكذلك لو كان في زمن الصيف وراي كان مطرا او بردا شديدا ونحو ذلك ولبس ما يصلح له كالجلباب والفري والاكسية ونحو ذلك ؛ قلنا له تجدد لك راحة يكون في ذلك تاخير علي قدر ما بقي للشتاء ، وكذلك باقي الفصول ، فاعتبره . كما قال لي انسان : رايت انني وقعت في طين ، قلت : الطين من مطر ، قال : / نعم ، قلت : تقع في مرض او شدة في زمن الشتاء ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني لبست ثوبا من قشور البطيخ الاصفر ، قلت :  تمرض في ذلك الزمان وربما يكون الغالب عليك في مرضك الصفراء ، فجري .
 [  ] فصل : العالي من الثياب ، والعماءم ، وما يكون علي الراس : دال علي اشرف قومه ، واعز ماله الظاهر ، وعلي جاهه . فان احترق ، او سرق ، او توسخ ، او تقطع ، ونحو ذلك : نقص عزه ، او ماله ، او وقع كلام في عرضه ، او تغير بعض اولاده ، او اقاربه ، بمرض ونحوه . او بموت مريضه ، او وقع له نكد في دوره ، او بساتينه ، او غلمانه ، او عبيده .  قال المصنف : اعتبر الملابس من الثياب باوصافها ، واعمل كما اعمل ، يقع علي صفات من دلت عليه . فاذا قال انسان : رايت ان علي ملبوسا ، فاسال عن جنسه وصفاته ، فاذا قال : كان علي ثوب صوف ، قل له عمل اي جهة ، فاذا قال : مثلا عمل الشام ، فان قال في طوقه قطع او تلوث او وسخ ونحو ذلك ، ولا يليق بالراءي لبس ذلك ، قل له يحصل لك نكد علي يد رجل من الشام ، ويكون في وجهه علامة ، وفي راسه اثر ضربة او طلوع ، او فمه عيب كنقص الكلام او كثرة الكذب ، او رثة في لسانه ، او  عيب في اسنانه ، ونحو ذلك ، فان قال : العيب في صدره ، قلت : يكون اعتقاده رديا ، وفي احد ثدييه او في صدره علامة شامة او طلوع او ضربة او حرق نار ، ونحو ذلك ، وان لم تجد ذلك فقد تالم في ذلك بمرض او يتالم ، فان ذكر العيب في اكمامه جعلت العلاءم في يديه ، فان كان في ذيله فاجعلها في وسطه وفرجه ساقيه وفخذيه ونحو ذلك ، فان ذكر ذلك في اكتافه جعلته في كتفيه ، وكذلك اذا كانت في جنبيه فاطلب العلاءم في جانبيه علي ما ذكرت لك ، واطلب العلاءم ايضا في جسم لابسه ، او في جسم زوجته واولاده واصحابه ، تجد ذلك ، وهذا مذهبي سلكته دون من تقدمني فاي من سلك مسلكي في ذلك اطلع علي ذلك ، ولا يحرم عليه اصلا ، وكذلك تعتبر الملابس من ساءر البلدان كما ذكرت لك اولا ، فافهم ذلك .
 [  ] فصل : لبس الاسود من القماش للخطباء ، او للخلفاء ، او من  يعتاده : راحة ، وسءدد . ولبس الابيض وقت الخطابة : ردي ، وزوال منصب . كما ان لبس السواد ، لمن لا عادة له به : هموم ، واحزان ، وانكاد ، وامراض ، ونحو ذلك .
 [  ] فصل : المذكر من الملبوس : رجال . والمءنث : نساء . فمن ملك ثوبا ، او قباء ، او ازارا ، او لحافا ، او كساء ، او مسندا ، وما اشبه ذلك : فان كان اعزب تزوج ، او تعرف بمن ينفعه ، وان كان عنده حامل رزق ولدا ذكرا ، او اشتري غلاما ، او حصلت له فاءدة من ابويه ، او اولاده ، او اقاربه ، او معارفه ، او ملك بيتا ، او دارا ، او بستانا ، او حصل له درهم ، او دينار . كل من هو علي قدره وما يليق به .  قال المصنف : اعمل كما ذكرت لك في اول شرح الباب . كما قال لي انسان : رايت ان علي ثوبا ؛ رواءه الي وجهي ووجهه الي وراءي ، قلت : عندك زوجة او امراة حولاء او عينها عيب ، قال : صدقت . ومثله قال اخر ، قلت : انت تاتي زوجتك من وراءها او تاتي الذكران ، قال : ما بقيت افعل ذلك . وقال اخر : رايت ان علي ملبوسا قباء مليح ، قلت : عليه طرز ، قال : نعم ، قلت : لون واحد الطرز او لا ؟ قال : احدهما ذهب ، والاخر حرير ، قلت له : انت تصاحب انسانا جليل القدر ، له ولدان من امراتين ،  الواحدة جارية بيضاء وربما يكون اسمها الطون ، قلت : وهي بلا عتاقه ، قال : صدقت ، قلت : والمراة الاخري مولدة مليحة ، والولد منها اسمر مليح ، وهي حرة ما هي مملوكة ، قال : صحيح قلت واسمها علمية او عليمة او شء فيه عين ، قال : صدقت ، قلت : يموت ولد الطون ، ويعيش ولد هذه المولدة السمراء ، وانت تربي الاثنين ، وتحملهم علي اكتافك ، قال : صدقت ، قلت : انت في / الظاهر محسود ، وفي الباطن انت متنكد ، قال : صدقت ، وكان دليل علي ذلك ان : الطون من اسماء الذهب ، والفضة شبهه ، والحرة من الحرير ، والاسمر من سواد الحرير ، وموت ولد الطون يذهب من كونه ذهب ؛ فذهب اي مات . وقال اخر : رايت علي فرجية من حرير طوقها مليح ملون وفيها ازرار ملونة مليحة ، قلت : عندك امراة في وجهها شامة واثر مليح ما هو ردي ، قال : صدقت ، قلت : وفي بزها الواحد علامة ، قال : صدقت ، قلت هي كثيرة وجع الراس ، قال : صدقت ، قلت : ان كانت  جديدة فما تفارقها بل تبقي عندك . وقال اخر : رايت عندي كساء مليحا جديدا وفيه رقوم عدة ، قلت له : عزمت علي شراءة دار تتستر فيها ، قال : نعم ، قلت : تشتري دارا مليحة فيها تزويق بدهان وصبغ وغير ذلك ، فاشتري ذلك ، قلت له : بعت غنما او خيلا او دوابا ونحو ذلك واشتريت به ذلك ، قال : نعم . ومثله راي رجل اخر غير انه قال تغطيت به وكربت منه ، قلت له : انت تحت حكم رجل كثير الحيوان حلو المنظر حسن الظاهر دري الباطن ، في حقك تارة يكون معك وتارة يكون عليك ، لان الكساء نافع في وقت دون وقت . وقال لي جليل القدر : رايت ان فلانا سير الي كساءه وهو منقطع لونه حاءل ، قلت له : لفظه كسي شكي ، هذا شكي اليك تحول حاله في ورقة ، قال : هذه الورقة عندي .
 [  ] فصل : وان ملك ما يدل علي المءنث ، مثل كوفية ، او فرجية ، او مخدة ، او طراحة ، او دراعة ، او ملوطة ، ونحو ذلك : دل علي الفواءد . من الجوار ، والنساء ، والاراضي ، والزراعات ، والاقارب ، والمعارف .  وربما كان السروال : امراة ، او عبدا ، او جارية ، او مضلعا علي الاسرار ، او دابة . فان كان فيه تكة : كان ملك ذلك صحيحا ، طويل الاقامة . وان كان بلا تكة : كان في ملكه نقص ، او امراة حرام . لان التكة عصمة .  قال المصنف : دل السروال علي الدابة لكونه مركوبا ، وكذلك علي المراة ، ودل علي المطلع علي الاسرار لكونه مختصا بستر العورة ، فاعتبر ما يحدث فيه . كما قال لي انسان : رايت انني رقعت سراويلي بكوفيتي ، قلت له : زوجت اباك بجارية من عندك ، وهما مختلفان ؛ ما عندهم وفاق ، وانت تعبان بينهم ، قال : صدقت . وقال اخر : رايت انني رقعت فريجتي بسروالي ، قلت له : عندك بنتك وهي راجع ، زوجتها بغلامك ، وذكر ان الثوب والسروال كانا شبها واحدا ، قلت : وهما متفقان لا خلف بينهما ، قال : صدقت . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : واما من لبس الحرير ، او الملون ، او المذهب من اللباس ، فهو لمن يليق به : عز وغني . وهو لمن لا يليق به : شهرة ردية ،  ابو بغي ، او مخالفة الشراءع ، واما لبس الاحمر ، او الاصفر ، وغيره للنساء والصبيان : فرح وسرور .  قال المصنف : دل علي العز والغني لانه لا يلبسه الا الاغنياء ، او اصحاب الدنيا . كما قال انسان : رايت ان علي ثوبا حريرا وكان يتعاطي العبادة ، قلت له : تترك العبادة ، وترجع الي طلب الدنيا ، فجري ذلك . وكما قالت امراة تعاطت العفة : رايت علي ملبوسا مذهبا ، قلت لها : كان لك عادة بلبسه ، قالت : اوقات كنت اتعاني اللعب والجهل ، قلت : احترزي لا تعودين الي ما كنت عليه ، فمضت مدة وقالت : رايت علي ثياب صوف مليحة ، وقالت : يا سيدي صح الذي قلت من اللعب ، قلت لها : النوبة ترزقين توبة مليحة ويكون قوتك من النبات ، فمضت وتابت توبة حسنة . ورات امراة اخري ان جلدها صار ذهبا ، قلت : يموت زوجك ، ويسرق لك ملبوس ، ويقع بجلدك حكة ، فجري ذلك . فافهمه موفقا ان شاء الله .
 [  ] فصل : واما لبس الحواءص ، والكمارنات ، والخفاف ، والمداسات ، والزرابيل ، والجربانات ، ونحوهم ، لمن يصلح له ذلك : عز وجاه ، وغني ، وزوج ، او عبيد ، او اولاد ، او معايش ، او فواءد ، او  اقارب ، او معارف . فما / نزل بشء من ذلك ، من خير ، او شر ، عاد علة من دل عليه . واما من لبس شيءا من ذلك ، ممن يليق به : فهو مكروه .  قال المصنف : وربما دل ذلك علي انه يطا ارضا جديدة او يملك دارا كذلك ، لكونه وطء بقدمه في مكان غريب او جديد . كما قال لي انسان : رايت انني لبست خفا جديدا ، قلت : كان ضيقا ، قال : نعم ، قلت : تسجن لاجل حيوان ، فجري ذلك . ومثله قال اخر : قلت : انت تطلب سفرا ، قال : نعم ، قلت : يبطل سفرك ، لان الضيق في الرجل يمنع الرواح والمجء . وقال اخر : رايت ان في رجلي مداسا ضيقة وهي كلما مشيت بها يطلع لها صوت ، قلت : عندك امراة قد ضيقت عليك ، وهي كثيرة العياط ، وقولك فيها قاطع من ظاهرها ، في وجهها علامة ، وفي عينها عيب ، قال : صحيح ، وقولك انها بلا كعب ، قلت : هي ما تحفظك خلفك . وقال اخر : رايت في وسطي حياصة مذهبة مليحة لكنها تحت الثياب وانا افرح بها ، قلت له : فيها علاقين ، قال : لا ، قلت : انت تجتمع بامراة جندي خفية ولا يعلم بك احد ، وهي طويلة القامة دقيقة البشرة ، ولها ولد صغير يجء معها ، قال : صدقت ، قلت : تحدثت انت واياها سرا في التزويج ، قال : نعم ، قلت : يتم ذلك . وقال اخر : رايت انني اعبرت حياصة في سروالي مكان التكة ، قلت له : في وسط دارك طبقة اطلعت اليها امراة من نساء الجند وما وافقتك علي مرادك ، قال : صحيح ، وكان دليله ان مجري التكة مثل الطبقة المخفية ، وكونها لم توافقه لان الحياصة لا تجري موضع التكة بل تتعسر . وقال اخر : رايت ان مداسا جديدا عضني في رجلي ، قلت له : يقع برجلك حريق او يطلع بها  طلوع . وقال اخر : رايت انني امسح مداس الملك ، قلت له : تصير له غلاما . وقال اخر : رايت انني قدمت للملك مداسا مليحة ، قلت : يروح منه مركبان ، فجري ذلك . فافهمه .
 [  ] فصل : كل ملبوس دل علي نكد ، فعتيقه اهون علي الراءي من جديده . ومن باع من الملبوس ، وغيره ، ما يدل علي الفاءدة ، او وهبه ، او ضاع منه : فاتته راحة وربح وخير . كما انه اذا باع شيءا مكروها ، او وهبه ، او ضاع منه : زال عنه هم ، ونكد . وحصل له فاءدة ، وخير .
 [  ] فصل : وكل ملبوس يحتاج الي ازرار ، فرءيته بلا ازرار : تدل علي النقص فيه ، وكل ملبوس لبس في غير موضعه ، كالعمامة في الرجل ، او التعمم بالسراويل ، ونحوه : ربما دل ذلك علي الفقر ، او وضع الشء في غير موضعه . وكل من لبس القماش ، الضيق ، ما لا عادة له به : فهو نكد ، او حبس ، او مرض ، او ضيقة ، ونحو ذلك . كما ان من لبس ، من الواسع ، ما لا يليق به : دل علي النكد ، والحيرة ، والتبدد .  قال المصنف : اعتبر النقص والوضع في غير محله وتكلم عليه . كما قال لي انسان : رايت علي قباء بلا ازرار ، قلت له : عندك امراة عقيم لا اولاد لها ، قال : نعم ، قلت : وهي ايضا بلا اسنان ، ضحك وقال : صدقت ، وقد حنثت فيها بالطلاق ، وقد انحل نكاحك ، قال : نعم ، قلت له : وانت اصابع يديك ورجليك قد ذهب بعضها ، فاراني ذلك . ومثله راي اخر ،  قلت : عندك شجرة مثمرة والساعة يتلف ثمرها ، فجري ذلك . ومثله قال لي صاحب حلب ، قلت له : عسكرك مقابل عسكر مصر ، وهذا وقت صنف ، ما الحاجة داعية الي ان تزور ، الساعة يقع الصلح ، وينصرف العساكر من طلب الواحد الاخر ، ويروح هذا الزر ، فجري ذلك . وراي اخر انه تعمم في رجليه بعمامته ولوثها ، قلت له : انت وطءك امك ، فقال : كنت سكران ، قلت : لا ترجع تعود . ومثله قال اخر ، قلت : يقطع راسك في قتال ويصير تحت الرجلين . وقال اخر : رايت انني لبست مداسي فوق راسي ، قلت له : ابصرك احد ، قال : نعم ، قلت : يقع لك الم براسك ، وربما يكون ضربا بالمداس ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني تعممت بسروالي فوق راسي ، قلت له : لك ابن وبنت ، قال : نعم ، قلت : الساعة تزوجهما وتسكنهما فوق راسك ، قال : هذا عزمي . / وقال اخر : رايت ان الملك سير الي سروالي ، قلت له : تتولي وتصير والي ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت ان علي جوخة ضيقة كثير ، قلت : كان في الصيف ، قال : نعم ، قلت : يخشي عليك سجن عند افرنج او علي يد افرنجي ، فحبسه الافرنج . فافهم ذلك ان شاء الله تعالي .
 [  ] فصل : واما البسط ، والحصر ، والاخراج ، والاعدال ، والغراءر ، والبراذع ، ونحوهم : فيدلوا علي النساء ، والخدم ، والعبيد ، والغمان ، وعلي العز ، والغني ، والفقر ، . فمن له عادة بالبسط ، وراي انه علي ادون منها ، او علي الحصر : دل علي الفقر ، ونزول المرتبة ، والتحول من حال الي حال  اردي منه . كما ان من له عادة بالفرش الدونه ، او بالحصر ، فراي انه علي احسن منها : نال عزا ، ورفعة ، وغني ، وراحة . واما تلاف احد هءلاء ، او سرقته ، او خطفه ، او ضياعه : دل علي فراق من دل عليه ، ممن ذكرنا . والله اعلم .  قال المصنف : دلوا علي الخدمة والنساء والغلمان بكثرة استعمالهم ، وكثرتهم وحسنهم علي العز والمال علي ما بينا . وقال انسان : رايت انني ملكت بساطا روميا منقوشا ، قلت له : يتجدد لك بستان مليح علي قدر حسنه ، فاشتري ذلك ، لان اكثر هذه البسط فيها التصاوير . وقال اخر : رايت انني اقلع صورا من بساط ، قلت : فسها لك عليك ، قال : نعم وما تعسر ، قلت : امن رجل كثير الصيد في البساتين وستربح من ذلك . وقال اخر : رايت انني انسج بساطا محفورا ، قلت : عملت فيه تصاوير ، قال : نعم ، قلت : انت عزمت علي عمل صنعة الدهان والتزويق ، قال : نعم ، قلت : ان كان تم ربحت والا فلا . وقال اخر : رايت اني قد تجدد في بيتي بساطا  مليحا فيه صور ملاح ، قلت : تتزوج امراة وترزق منها ذرية ، فجري ذلك ، ويكون اصلها من البلد الذي تعمل فيه . وقال اخر : رايت عندي برذعة مقطعة ، قلت : لك دابة ، قال : نعم ، قلت : يحدث بها عقور . ومثله قال اخر ، قلت : تشتري دابة فيها عيب . وقال اخر : رايت ان عندي خرجا وانا انزل في عينه الواحدة تارة وفي الاخري تارة ، قلت : انت تنكح اختين ، قال : صحيح ماتت امراتي واخذت اختها . ومثله قال اخر غير انه قال : كان فيهما تراب وانا ارفعه ، قلت : انت رجل تحفر الابار ولك في ذلك يد . وقال اخر : رايت ان علي كتفي خرجا قد اثقلها ، قلت : يقع بها جرح يءذيها . وقال اخر : رايت انني بلعت خرجا خفية ، قلت له : انت سرقت ميزانا وبعته واكلت ثمنه ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت ان عندي حصرا مقطعة وانا اسدها ببساط ، قلت له : جمعت مالا وقت الغني وانت تنفقه وتستر حالك في اوقات الفقر بثمنه ، قال : نعم . وقال اخر : رايت انني بلعت حمارا وقد رجع اطلعوه من فمي بذنبه ، قلت : سرقت برذعة حمار فعرفك اصحابها فاعادوها منك ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني بلعت عدلا ملان قماش ، قلت له : سرقت دار احد العدول وما عرف بك احد ، قال : صدقت ، وقال اخر : رايت انني انكح برذعة ، قلت : انت نكحت دابة ، فاستغفر الله وضحك . وقال اخر : رايت انني رفعت سترا مصورا لاصطاد به الطيور وقد تعلق به من جملة الطيور طير عظيم مليح وقال اخباه لي لا تعطيه لغيري ، قلت له : انت  رجل تعرف تلعب بخيال الظل ، وكنت في الاول تلعب به للعامة والخاصة والساعة تلعب به قدام جليل القدر كالملوك ومن يعاشرهم ، وتختص بلعبك ويغنيك عن الناس ، فجري ذلك . فافهمه .
  ( [ باب :  ] الباب العاشر )

  ( في الصناءع والصناع )
 [  ] كل من عمل عملا ، ارفع من عمله : نال عزا ، ورفعة ، وغني . كالفقيه ، يري انه يدرس ، او يخطب ، او يءم بالناس ، او كانه يقضي . وكمن يكتب علي الطرقات ، او خطا دونا ، / فيري انه يكتب احسن مما يكتب ، او في ورق احسن من روقه . او كخياط ، يخيط القماش الردي ، يري انه يخيط الرفيع . وكباءع الخلقان ، يري ان له دكانا ، فيها بز مليح . وكباءع الحلاوة الدونة ، يري انه يبيع حلواء السر ، وكناسج المشاق ، يري انه ينسج الكتان ، او الحرير . وامثالهم .  قال المصنف : قال لي انسان : رايت انني اخطب علي منبر حجر وكانني قد تحولت منه الي منبر خشب مليح ، قلت له : خطبت امراة فقيرة  وما تم مرادكم ، ثم تحولت الي خطبت امراة غنية ، قلت له : اين كان المنبر ، قال : كان في غير جامع ، قلت له : صنعة ابنها نجار او يخدم البساتين وربما يتاجر في الخشب ، قال : صحيح المجموع فيه ، ودليله لو كان المنبر في اماكن العبادة قلنا بيت عالم او جليل القدر ونحو ذلك فلما لم نجده كذلك اعطي انه التزق الي من يعمل الخشب ، او يربح منه . وقال لي خطيب : رايت ان منبري صار جديدا ، قلت : له يتجدد لك توقع بمنصب جديد وربما تتولي قطرا ، فجاءه توقيع بالنظر . وقال لي ناسخ : رايت انني اكتب في ورق فيصير الواحا ، قلت له : تنتقل من النسخ وتصير معلم مكتب . وقال اخر : رايت انني اخذ نبتا من الارض واكتب عليه ، قلت : تتولي علي دار الخضر او موضع تباع فيه الفواكه ، فصار كذلك . ومثله رات امراة ، قلت : تصيرين ماشطة تكتبين للنساء والبنات في الافراح وتنقشينهن ، فصارت كذلك . فافهمه .
 [  ] فصل : من عمل عملا ، دون عمله : دل علي الفقر ، والنكد ، ونزول المرتبة ، والتنقل من حال الي حال اردي منه . كمن صنعته صياغة الفضة ، او الذهب ، فيري انه يصوغ الحديد . او كطباخ ، يطبخ لحوم الغنم ، فيطبخ لحوم الابل ، او البقر . وكباءع الجواهر ، والءلء ، يري انه يبيع الخرز ، او الخزف . وكتاجر القماش المليح ، يري انه يبيع الاكسية ، او المشاق ، وامثاله ذلك . لان كل من فعل فعلا ، لا يليق به : فهو شهرة ، ردية ، في حقه .   قال المصنف : واما اذا عمل دون عمله فاعتبره . كما قال لي انسان : رايت انني اكتب الورق مقلوبا ، قلت : ان كنت مزوجا فانت تاتيها مقلوبا والا تعايثت الذكران ، وقال اخر : رايت انني امد بذنب قلم ثم اعلق ما عليه فاجده حلوا ، قلت له : عندك غلام وهو يفسد ويجيب لك من كسب فساده وانت تاكل من ذلك ، فسال عن كسب غلامه فوجده كما ذكرت له ، فامتنع . وقالت امراة : رايت كانني قاعدة علي ورق فجاء قلم يكتب علي الورق فدخلت في القلم وهي تمشي بي ، قلت لها : تتزوجين برجل فقيه او كاتب ويسافر بك . وقال اخر : رايت انني صرت قلما وانا اكتب ، قلت : تصير سقاء تحمل الماء وتسقي . ومثله قال اخر قلت : كان قصبا مليحا ، قال : نعم ، قلت : تصير كاتب جليل القدر علي قدر حسنة . وقال لي صاءغ : رايت انني كلما عملت ذهبا او فضة يصير نحاسا ، قلت له : انت تبدل الجيد بالردي ، قال : صدقت ، وانا تاءب الي الله تعالي . وقال اخر  وكان طباخا  : رايت انني اخذت راس غنم بالحياة فرميته في القدر ، قلت له : انت طبخت مرة راسا فطيسا واخفيت امره ، قال : صدقت ، ثم تبت من ذلك . وقال اخر : رايت انني ذبحت جملا في قدري ، قلت له : عملت حيلة علي جمال او بدوي وقدرت عليه ، واخذت ماله وروحه خفية ، وكان في غير هذا البلد ، قال : صحيح ، وقت الجهل . وقال اخر : رايت انني اتيت الي بطن بقرة من داخل فاخذت كبدها وطنحته في بطنها ، قلت له : عملت  حيلة علي امراة وداخلتها في البواطن وافسدت ولدها  وربما كانت / بنيتا  وسرقت لهما اعز متاعهما من حمام وهي عريانة ، واهريت كبدها ، قال : صدقت . وقال اخر : رايت انني اخذ القماش المليح واطوي في باطنه الجوز واللوز ، قلت له : انت تتجر في القطايف والخشكنانك ، قال : صحيح ، قلت : تبطل فاءدتك ، لان القماش لا يءكل فبطلت . فافهم ذلك ان شاء الله تعالي .
 [  ] فصل في الصناءع : من صار قاضيا او طبيبا ، او كحالا ، او مجبرا ، او جراءحيا ، او عطارا ، ونحو ذلك : تولي منصبا ، علي قدر ما  يليق به . او درت معيشته ، او ربحت تجارته ، او افادت املاكه ، وترادفت راحته . فان كان قاضيا ؛ وعليه لبس حسن ، او طبيبا ؛ وهو يفرق علي الناس في المنام ادوية نافعة ، او اذا راي كانه جراءحي ؛ وهو يداوي الجراحات بما صلح لها ، او مجبر ؛ وهو يجبر كسر الناس ، او كحال ، وهو يداوي ابصار الناس : فان جعلنا ذلك متوليا ، كان متوليا حسنا ، فيه خير ، وراحة ، وعدل . وان جعلناه مالا ، فمال مفيد . وان جعلناه راحة ، كانت راحة مترادفة ، او معيشة دارة ، من وجه جيد .  قال المصنف : انظر ما صار اليه من المناصب والصناءع واعتبره بحكم يليق به . كما قال لي انسان : رايت انني صرت اماما اصلي بالناس ، قلت : عزمت علي حفظ القران العزيز ، قال : نعم ، قلت : تحفظه ، فحفظه . وقال اخر : رايت انني صرت قاضيا احكم علي البراري ، قلت : تقتل في سفر ، فقتل . وقال اخر : رايت انني انا واثنان نمشي فوقع رفيقي في بستان ووقعت انا والاخر في اتون نار ، قلت : تتولوا ثلاثتكم القضاء لانكم علماء ، اما الذي وقع في البستان فيقع في منصب حسن ؛ وربما يكون يحكم بالحق ، وانت ورفيقك قاضيان في النار فتتوليا منصبين رديين ؛ وربما تحكما بغير الحق ،  لان البستان يسمي جنة وانتما كنتما في النار ، فالتقيا الله فيما تتوليا ، فعن قليل تولوا كما ذكرنا . وقال لي انسان : رايت انني صرت حاءكا وانا انسج ، قلت : في اي شء كنت تنسج ، قال : ما كان قدامي شء ؛ الا انا احرك يدي وراسي كالحاءك ، قلت : يقع بك مرض ارتعاش في الراس واليدين . ومثله قال اخر : غير انه عقل علي المكوك في يده يرميه الي اليد الاخري ، قلت له : لك غريم قد سرق لك شيءا من الملبوس ، وانت كثير الالتفات في طلبه ؛ انت واخر ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت كان في يدي قلما وانا القط به  قلوبا من صحن فيه طعام ، واخذ به لحما ايضا ، قلت : تصير كاتبا علي بحر . ومثله قال اخر ، قلت : تصير صيادا من الماء ، فصار كذلك . وقال لي كاتب : رايت انني صرت جراحيا عندي انواع من المراهم وهي زفرة ، قلت : عندك من المراة التي عندك هم عظيم لاجل طلوعات بها ، قال : نعم ، قلت : ستعافي ، فعوفيت . وقال اخر : رايت انني اعمل عنبرا والناس يشترون مني ذلك ، قلت : تعجن الطين وتعمل منه اما اواني واما طوبا وتفيد في ذلك ، وقال اخر : رايت انني استخرج الماورد باواني زجاج ونار علي العادة ، والناس يزدحمون علي الاخذ مني ، قلت له : تضمن حماما . ومثله قال اخر  وكان كبير القدر  ، قلت : تملك او تبني حماما ، وتكون فاءدته كثيرة . ومثله قال اخر ؛ وزاد فيه انه يكتوي من الماء الخارج ، قلت له : كي ماء انت تعاني الكيمياء ، قال : نعم ، وقال اخر : رايت انني صرت مجبرا ، قلت : انت  رجل بناء ماهر في صنعتك ، اذا وقع بالبناء عيب ترده ، قال : صحيح ، قلت : يعول قدرك في ذلك . وقال اخر : رايت انني صرت كحالا ، قلت له : صنعتك في عمل الابار والعيون والسواقي ونحو ذلك ، ولك خبرة في صرف المياه وكنس الابار وادرار جريان المياه ، قال : نعم ، قلت : ستحتاج الناس اليك ، فجري ذلك . /
 [  ] فصل : واما ان كانت راءحة من صار قاضيا ردية ، او كان يطعم الناس الميتة ، او الجيف ، او كان لبسه ، رديا ، او كان الطبيب يفرق السمومات ، او العقاقير الردية ، او كان الكحال يقلع اعين الناس ، او  يكحلهم بالحجارة ، او التراب ، او الخشب ، او المجبر يكسر اعضاء الناس ، اوعظامهم ، او الجراءحي يمزق لحوم الناس ، او يسيل دماءهم من الاعضاء الصالحة ، او العطار يبيع الاشياء الردية ، او الشرابات الردية : فان جعلناه متواليا ، كان ظالما . وان جعلناه مكسبا كان مكسبا حراما . وان جعلناه فاءدة ، كانت بنكد . ونحو ذلك .  قال المصنف : واما من صار فعله او صفته ردية فيما صار اليه من الصنعة في المنام فاعطه ما يليق به . كما قال لي طبيب : رايت انني صرت قاضيا ولبسي ما هو جيد ، قلت له : تقضي علي المرضي في طبك بما لا يصلح لهم ، واخشي عليك . وقال اخر : رايت كانني طبيب وانا افرق السمومات والناس ياخذون منها ، قلت له : انت رجل قوي حاوي تجمع الحيات ونحو ذلك ، قال : نعم ، قلت : تفيد من ذلك . ومثله قال اخر ؛ غير انه قال ابيع هذه السمومات وما ارجع ابيع شيءا ، قلت له : كان السم ساءلا ، قال : نعم كانه زيت ، قلت : والذي اعطيتهم تعرفهم ، قال : لا لكنهم اشكال ردية ، قلت له : انت ملك ستظفر ببعض اعداءك بان ترسل عليهم المياه فتهلكهم في منازلهم ، فما مضي قليل الا غرق جماعة وهرب جماعة وقعوا في الماء فهلكوا ، وارسل علي بعضهم ماء في مكان ما قدر يصل بنفسه اليهم فاهلكهم ، وكان دليله ان عبور السم في الابدان يتلفها من داخل كالماء في البنيان . وقال اخر : رايت انني صرت كحالا وكلما اتيت الي عين اذر عليها ذرورا فتعجبني فاكلها ، قلت : اعين بني ادم ، قال : لا ، قلت :  فادوا فءادك ، قال : انتفخ نفخا شديدا نبهني من كثرة المه ، قلت له : انت مغرم باكل البيض عيونا ، وسيحدث لك من قولنج . وقال لي ملك : رايت انني اكحل العيون التي تنظر الي بالتراب ، قلت : تظفر بجواسيس ، قال : صدقت . وقال انسان : رايت انني جراءحي وانا افرق لحوم الناس وغيرهم ، قلت : انت قاطع طريق بالسلاح . ومثله قال اخر ، قلت : انت رجل شاعر تمزق اعراض الناس بمبضع لسانك . وقال اخر : رايت انني اعمل الشراب فيتلف ويجء شرابا رديا ، قلت : اياك ان تتاجر بالثمار او السكر والعسل ونحو ذلك تخسر فيه ، فما قبل مني ، فقال لي انه غرم كثيرا . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : كل من يتعاني عمل الحديد ، كالحدادين ، والمسامريين : فهم اصحاب امر ، ونهي وقوة ، وباس . والنحاس : صاحب اخبار . والنجار : رجل يقمع المنافقين . والشواء ، والقلاء ، والرواس ، والطباخ ، وباءع الخبز : اصحاب ولايات علي الارزاق ، ولهم ذكر دون . الصاءغ : رجل يعاشر الاكابر ، ويتصرف فيهم . وربما كان كذابا كالدهان ،  والمرزوق .  قال المصنف : اعتبر اصحاب الصناءع وغلمانهم . كما قال لي انسان : رايت انني صرت حدادا ، قلت : الساعة تصير في باب جليل القدر وتكون تضرب الناس ، لان نزول المطارق علي الحديدة الممسوكة بالكلبتين يشبه الممسوك والناس يضربونه . وقال اخر : رايت انني انفخ في كير حداد بلا نار ، قلت له : لك زوجتان او سريتان ، فان كنت عملت حدادا او عمل علي نفخك رزقت منهن الاولاد والا فلا ، لان الكير فيه انبوبان عابران في بيت النار كالذكر في فرج المراة واستواء الحديد كاستواء الولد .  وانظر ما بعمل عليه فالذي يعمل السكك للزرع يخدم من دلت الاراضي عليه وسكك الخيل للاجناد ، والذي يعمل / ذلك لاجل القباقيب يخدم من يلبس اولءك ، والذي يعملهم لاجل المراكب فلذوي الامانة والحفظ ، ونحو ذلك . وشبه الخشب بالمنافق لكونه يسوس ويقع علي غفلة فيحسبه الانسان ثابتا ولا ثبات له ، وكذلك ايضا تهري اطرافه في البنيان فيقع علي غفلة ، وايضا يبصر ظاهر الخشبة مليحا فيكشفها النجار فما يجدها تنفع . وقال انسان : رايت انني صرت قلاء ، قلت : تحت يدك ولاية ترمي  الناس في عذاب ويكثرون صراخهم . وقال اخر : رايت انني صرت شوي ، قلت : انت سجان وتدخل بعضهم الجب وتنزع قماشهم ، فارجع عن ذلك ، فتركه . وقال اخر : رايت انني صرت رواسا ، قلت : انت تصطاد من المياه وتتعيش ، قال : صدقت . ومثله قال اخر ، قلت : تصير قيما في حمام تحلق رءوس الناس ، فصار كذلك .  لما ان كان باطن ما يعمله الدهان والمزوق والصاءغ خلاف ظاهره اشبه الكذب .
 [  ] فصل : النقاش ، والرفاء ، والمشعب ، والخياط : اصحاب مداراة ، واجتماع متفرق . فان نقش ما لا يليق ، او رفا ثوبا بخيط دون ، او خاط قطعة مع اخري لا تليق بها : انعكس ذلك . وربما دلوا في هذا الحال علي القوادين .   قال المصنف : دل النقاش والرفاء والمشعب والخياط ونحوهم علي ما ذكرنا لاصلاح ما عملوه ، وجمع ما افترق ، وحفظ ما خشي اتلافه . كما قال لي انسان : رايت انني اشعب الاواني للماء ، قلت : تصير بناء ، وتحسن تصلح المصانع . وقال انسان : رايت انني انقش الواحا ، قلت : انت معلم مكتب ينصلح علي يديك جماعة من المتعلمين ان كان نقشك جيدا . وقال اخر : رايت انني صرت رفاء ، قلت : تصير جراءحيا تصلح اجساد الناس ويبقي مكان ذلك اثره في الجسد ، فصار كذلك . ومثله قال اخر ، قلت له : فما رفيت ، قال : قماشا رفيعا ، قلت : انت تصلح ما تشعث من دور الاكابر ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : فما الذي رفيت ، قال : الامتعة للغطاء ، قلت : انت تتعلم اسقاف البيوت . وقال لي انسان : رايت انني اخيط فيصير شبكة ، قلت له تتعلم عمل الحزاكي . ومثله قال اخر ، قلت : تتعلم عمل الغرابيل والمناخل . ومثله قال اخر ، قلت : تصير صيادا بالشباك . ومثله قال اخر ، قلت : تتعلم عمل التكك ، فصار كذلك .
 [  ] والفراء : صاحب مال ، وفواءد ، في زمن الشتاء . وهموم في الصيف . صانع الزجاج ، والفخار : اصحاب تدبير ، ومراراة ، وطب . وباءع ذلك : يدل علي باءع الغلمان ، والجوار . وكذلك كل باءع اواني ، او ادوات ،  او ملبوس مخيط .  قال المصنف : دل الزجاج والفاخوري علي ما ذكرناه للطف صنعتهم وحسن مداراتهم فيما يعملوه .
 [  ] الدباغ : رجل مصلح ، او طبيب ، او متصرف ، في بركات الهالكين .  قال المصنف : قال لي انسان : رايت انني صرت دباغا ، قلت : تصير قيما تغسل الثياب للمرضي ، فصار بالمارستان . ومثله قال اخر ، قلت : تصير  تنقي الاراضي الدونة من الدغل والحشيش الذي صار بها ، فصار كذلك . فافهمه .
 [  ] فصل : الجزار : رجل مهاب ، يقهر ارباب الجهل . وربما دل علي الظالم ، او قاطع طريق ، وذلك لما يفني علي يديه من الارواح . ومعلم المكتب : مصلح لاهل الجهل ، او سجار . وحلاج القطن ، والمغربل ، والذي ينخل الدقيق : مصلح ، مفرق بين الجيد والردي . والمنجم : رجل خبير باحوال الاكابر ، ويدل علي الكذاب . والحجار : رجل خبير ، وبمداراة قساة القلوب ، والاكابر .  قال المصنف : قال لي انسان : رايت انني صرت جزارا ، قلت : تتعلم الشعر وتتكلم في اعراض الناس او تمشي بالنميمة ، فصار كذلك . ومثله قال اخر ، قلت : تصير فاصدا او حجاما وتريق دماء الناس لاجل المنفعة ، فصار كذلك . / ومثله قال اخر ، قلت : تنبش القبور وتاخذ ما في داخلها . ومثله قال اخر ؛ غير انه قال كانني انفخ في كعب المذبوح وما علمت انني ذبحته ، قلت : انت تفرق بين المجتمعين والاقارب بكلامك . ومثله قال اخر ،  قلت : انت تعمل الزجاج وتنفخ فيه . ومثله قال اخر ، قلت : انت تتعاني عمل الظروف وتربح منها ، فصار كذلك . وقال لي انسان : رايت ان عندي قفصا فيه عصافير وقد اطلقتهم ، قلت : انت معلم مكتب سيبطل مكتبك ويتفرق صغارك ، فجري ذلك . ومثله قال اخر ، قلت : انت سجان وسيروح من في سجنك ، فجري ذلك . وقال لي اخر ؛ وكان لا يعرف الخط : رايت انني معلم مكتب والصبيان يقرءون بصوت طيب ، قلت : انت تعلم الناس الغني والزمزمة ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني احلج القطن ، قلت : انت متولي حسن ، طول نهارك تكبس المفسدين وتخرجهم من بلادك ، قال : نعم . وقال انسان : رايت انني اغربل قمحي ، قلت : انت عزمت علي اخراج زكاته ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : عزمت علي انك تجهز جماعة الي جليل القدر يعزرهم ويءدبهم ، فضحك وقال : صحيح . وقال اخر : رايت انني انخل الدقيق ، قلت : عزمت علي عمل معجنة طين وتعملها لبنا بالنار تعمل دورك به ، قال : نعم ، وتعجب من ذلك . وقال انسان : رايت ان الامطار بحكمي ، قلت : تصير مغربلا او تنخل الدقيق ، وتفيد من ذلك فصار كذلك .  ودل النجم علي الكذاب لكونه يتكلم علي من لا عاشره ولا خبره حق خبرته . وقال اخر : رايت انني صرت منجما اتصرف في النجوم وارتبها ، قلت : انت تصير خبيرا بعمل جامات الحمام وستفيد من ذلك ، فصار كذلك . فافهمه موفقا ان شاء الله . 
 [  ] فصل : المكاري ، والمسدي ، والحمال ، والساعي ، والحراث ، وامثالهم : اصحاب السفر ، وتعب .  قال المصنف : دل المكاري ومن بعده علي ما ذكرنا لكثرة رواحهم ومجيءهم . وقال انسان : رايت انني صرت مسديا ، قلت : تصير خطاطا ، فصار كذلك . ومثله قال اخر ، قلت : كان في يديك قصب عليه غزل ، قال : نعم ، قلت : كان لذلك صوت ، قال : نعم ، قلت : تتعلم اللعب بالبنازات ، فصار كذلك . وقال اخر : رايت انني صرت مكاريا ، قلت : تتعلم علم هندسة الاراضي ، فصار كذلك . وقال اخر : رايت انني صرت حمالا ، قلت : علي راسك ، قال : نعم ، قلت : يقع براسك الم يوجعه . وقال اخر : رايت انني حملت علي راسي رءسا في اناء فوقعوا مني ، قلت : تحمل فخارا يقع منك فينكسر ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني صارت ساعيا احمل الكتب ، قلت : انت جاسوس ومعك كتب خفية ، فاراني ذلك . وقال انسان : رايت انني صرت حراثا ، قلت : لك مال عزمت علي دفنه . ومثله قال اخر ، قلت : عزمت علي تسيير مالك الي بلد في بحر او تقطع ماء ، قال : نعم ، قلت : تربح . فافهم ذلك . 
 [  ] وموقد النار لمصلحة : خادم الاكابر ، المتقرب اليهم في نفع غيره . فان كان ذلك في زمن الشتاء ، كان بلا تعب ، وينال راحة . وان كان في زمن الصيف ، كان بتعب ، وغرامة . لكثرة عرقه ، الذي هو بمنزلة المال .
 [  ] فصل : واما موقدها للمضرة ، كمن يريد حرق مال الناس ، او دورهم ، او ثيابهم : فهو رجل ردي ، مثير الفتن . واما موقدها للهداية : فرجل اشبه شء بالعلماء ، وارباب الخير .  قال المصنف : انظر اذا اوقد النار وتكلم عليه . كما قال لي انسان : رايت انني اوقدت نارا لاطبخ عليها رءسا ، قلت : عزمت علي انك تتعاني عمل الفخار او الطوب المشوي او الجير ونحو ذلك ، قال : نعم ، قلت : تفيد . وقال اخر : رايت انني اوقدها لاضء علي الناس ، قلت : تصير خادم مسجد او بيعة تعدل القناديل لذلك . وقال اخر : رايت انني اوقدها لاحرق بها / الدور ، قلت : تتكلم في املاك الناس وتءذيهم ، فارجع عن ذلك .
 [  ] البستاني : رجل يخدم من دلت الاشجار عليه ، من الدنيا ، والدين .   قال المصنف : قال لي انسان : رايت انني صرت بستانيا وكان البستان ما هو لي ؛ وانا اربط حزم البقل ، قلت : عزمت في ولايتك علي انك تكبس بلدا ، وتجء بهم اساري مربوطين وتبيعهم ، قال : صحيح ، قلت : اعزم تاخذهم .
 [  ] وثقات الءلء ، والجواهر ، والخرز : رجل ممهد ، ومصلح ، ومءلف بين الاكابر ، واصحاب الخير .
 [  ] فصل : دقاق القماش : مصلح لمن دل القماش عليه . والرسام : رجل صاحب امر ، ونهي ، وربما كان مهندسا . والمطرز : رجل بناء ، او حراث ، او خادم ، لمن دلت الثياب عليه . والبناء : رجل لا يشبع من الدنيا ، لكثرة قوله ' هات ، هات ' . المبيض ، والمطري ، والصيقل ، والجلاء : رجال اصحاب صلاح ، وسداد . وربما دلوا علي المدلس .  وعلي هذا فقس باقي اصحاب الصنايع . والله تعالي اعلم .  قال المصنف : قالت لي امراة : رايت انني صرت ادق القماش ،  واخري قالت : انني صرت رسامة ، قلت لكل واحدة : تصيرين ماشطة ، فصارتا كذلك . ومثله قال اخر ، قلت : قطعت القماش ، قال : نعم ، قلت : تصير جلادا قدام جليل القدر وتمزق جلود الناس ، فصار كذلك . وقال اخر : رايت انني ارسم علي صوف ، قلت : تامر فلا يسمع منك ، لان الصوف غالبا لا يثبت عليه الرسم . وقال اخر : رايت كانني ارسم علي ارض مليحة ، قلت : تصير بستانيا وتسقي الزرع .  ودل المطرز علي البناء لان التطريز كالبناء شء بعد شء جانب بعضه الي بعض ، وعلي الحراث لعبور الابرة في الثوب كالسكة العابرة في الارض وطلوع الخيط والابرة كالنبات ، وعلي خادم من دلت عليه الثياب لان الثوب المقصود منه الطراز لا تميل النفوس اليه حتي يتم ذلك . وقال انسان : رايت انني تعلمت التطريز ، قلت ، تتعلم الكتابة . وقال اخر : رايت انني اطرز اشكال الحيوان ، قلت : تصير دهانا وتصور في صنعتك تصويرا علي حسن ما طرزت . وقال اخر : رايت انني صرت اطرز بالزركش ، قلت : تصير بناء للملوك الاكابر . وقال اخر : رايت انني اعمل بيدي زركشا في قماش غيري والذهب من عندي ، قلت : تغير متاعك كذلك في فرح وتجمله به ، فجري ذلك . وقال صبي : رايت انني صرت بناء ، قلت : تتعلم صنعة التطريز ، فصار كذلك . وقال اخر : رايت انني صرت ابيض الغزل في مرجل وهو يتلف ، قلت : تتحايل علي النسوان وتاخذ ما تعبوا عليه وتتلفه عليهم ، فجري ذلك . وقال انسان : رايت انني اصقل السيوف ، قلت : تصير مغسلا ، فصار كذلك . وقال اخر : رايت انني صرت مطريا ، قلت : تصير تتعاني عمل الجلود البانية . وقال اخر : رايت انني صرت مبيضا ، قلت : تتعلم صنعة  الورق ، فصار كذلك . ومثله قال اخر ، قلت : تتعلم عمل الرقاق والكفافة ، فصار كذلك . وقال اخر : رايت انني صرت جلاء ، قلت : تصير كحالا تجلي ابصار الناس ، فصار كذلك . فافهم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي .
  ( [ باب :  ] الباب الحادي عشر )

  ( في الادوات )
 [  ] المذكر منها : رجال . والمءنث : نساء . فالمسبحة : امراة صالحة ، او معيشة حلال ، او عساكر نافعة ، لمن ملكها او سبح بها . والدواة : منصب ، وعز ، او امراة ، او مركب ، او معيشة . واما ان تلوث بها : صارت نكدا ، ممن تدل عليه . من كتب بقلم ، او ملكه : تحكم من جليل القدر ، او يرزق ولدا كاتبا . وهو ولاية ، ومنصب . ويدل علي العبد ، والجارية ؛ لكثرة الرواح والمجء ، والمطلع علي الاسرار .   قال المصنف : اعتبر الادوات واحكم فيها علي ما يليق بالراءي في وقته . وتدل المسبحة ايضا علي . . . وقال لي تاجر : رايت ان في يدي سبحة من لءلء ، قلت : انت تسافر في طلب مماليك وتكسب فيها . وقال اخر مثله ، غير انه قال سبحة من انبوش ، قلت : انت متولي وستغير علي بلاد وتاخذ جماعة / اساري مربوطين في الحبال ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت كان في يدي سبحة عقيق ، قلت : ستعمل ساقية بدولاب وتكون بقواديس حمر ، وتفيد في ذلك . وقال اخر : رايت كان في يدي سبحة من دموع داود عليه السلام وهي معمولة في وسطي ، قلت : عندك امراة صالحة كثيرة البكاء ، قال : صدقت .  ودلت الدواة علي المناصب لن ارباب المناصب لا يستغنون عنها ، وعلي المراة لان القلم كالذكر فيها لكونها تحمل في بطنها ، وكذلك ايضا دلت علي المراكب والاقلام فيها شبه مقاذيف . وقال انسان : رايت انني اتيت الي دواة عليها غطاء ففتحتها ورميت ما فيها من الاقلام ، قلت له : نبشت قبورا مدفونة ورميت ما بها من موتي لتعمل لك قبرا او بءرا او بركة ونحو ذلك ، قال : صدقت . وقال لي انسان : رايت انني اعطي كل من يجء الي عندي دواة مليحة ، قلت له : تتعلم الطب وكل مريض يجء الي عندك يلقي دواءة كما يجب ، فصار كذلك . وقال انسان : رايت ان فلانا وقع في دواة بغطاء وانطبقت عليه ، قلت : الدواة قبره فمات ثاني يوم . وقال اخر :  رايت اني قد سرق من بيتي دواة بغطاء ، قلت : يروح من عندك صندوق فراح . وقال اخر : رايت انني نفضت دواة فيها اقلام وقع ما فيها ، قلت : ضربت حاملا واسقطت ما في بطنها ، قال : صحيح . وقال لي متولي : رايت اني كسرت راس قلم : قطعت لسان انسان وربما كان كاتبا ، قال : صدقت . وقال اخر : رايت انني قطعت قلمي ورميته ، قلت له : تعرف الخط ، قال : لا ، قلت : قد خصيت نفسك ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني صرت قلما مبريا ، قلت : تصير سباحا وتكون كثير الغطس علي راسك ، وتصير في ذلك استاذا ، فصار كما ذكرنا . فافهم ذلك موفقا ان شاء الله .
 [  ] فصل : الاسرة والمنابر والكراسي والمراتب : عز ، وجاه ،  لمن ملكهم ، او جلس عليهم . او تزويج ، ومال ، وفاءدة ، . وكذلك من تحكم فيهم . كما انهم : هو ، ونكد ، لمن لا يليق به الجلوس عليهم . الشمعة : امراة ، او جارية حسناء . فان كانت علي نور : كانت بجهاز ، او من بيت كبير ، وهي : غني للفقير ، وهداية للجاهل . وكذلك القنديل والسراج . ويدلوا علي الاولاد ، والعلماء ، والاقارب ، لمن ملكهم ، او اهتدي بنورهم ، في الظلام . وان كانوا موقودين بالنهار : دل علي ضياع المال ، بلا فاءدة . او علم ، عند من لا يحتاج اليه . وهم بالنهار ، بلا وقود : تجاءر ، او علوم . او اولاد ، ومعايش ، ومتاجر ، ترجي منفعتهم فيما بعد .  قال المصنف : دلت الاسرة والمنابر والكراسي ونحو ذلك علي العز والجاه لاختصاص الاكابر بهم في خاصتهم ، ويدلوا علي غير ذلك . كما قال لي انسان : رايت انني امير علي سرير مشبك وهو علي وجه الماء ، قلت :  تصير امينا علي مركب حطب ، فصار كذلك . وقال اخر : رايت ان فلانا علي سرير ، قلت : هو مريض ، قال : نعم ، قلت : يحمل علي سرير المنايا ، فمات عقيب المنام . وقال اخر : رايت انني راكب علي سرير صغير علي جمل في برية ، قلت : تسافر في تجارة . وقالت امراة : رايت انني اخطب بالرجال ، قلت : تشتهرين بمحبة واعظ او خطيب او فقيه ، وتتنكدي من ذلك ، فجري عليها نكد بذلك السبب . ومثله قالت اخري غير انها قالت اخطب بالنساء ، قلت : تتزوجين برجل كذلك ، فتزوجت . وقال انسان : رايت انني صرت شمعة او قنديلا ، قلت له : بين الناس ، قال : نعم ، قلت : بالنهار ، قال : نعم ، قلت : تعزر او تضرب وتسيل دموعك . وقال اخر : رايت انني صرت سراجا علي منارة نحاس مليحة ، قلت : بالليل ، قال : نعم ، قلت : تصير مءذنا او واعظا وينتفع بك الناس . ومثله قال اخر ، قلت : اين كنت ، قال : في دكان ، قلت : تصير مناديا او حارسا علي . . . للذي كان في الدكان وتجلب الناس الي ذلك الجنس . وقال اخر : رايت / انني صرت سراج معصرة ادور حيث دار الحجر ، قلت : تصحب جليل القدر وتسافر حيث يسافر وربما تحمل قدامه نورا وتكون لا تفارقه ، فصار يحمل الشمع قدام الملك . وقال انسان : رايت انني اسبح في قناديل ملانة حتي اتي الي فتاءلها اكلها وطعمها طيب ، قلت : ترزق من اخذ النوفر الذي  تحارف في برك الماء رزقا جيدا . فافهم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي .
 [  ] فصل : لبس الحلي لمن يليق به : دليل علي تزويج العزاب ، واولاد للمزوجين ، وغني للفقراء . او اعمال حسنة ، وعز ، وجاه ، ومعايش ، وعبيد ، ودور ، ونحو ذلك . واما الحياصة : فخدمة للبطال ، وعساكر ، وغلمان ، لمن يليق به ذلك . وتعاليقها : كبراء غلمانه . وان جعلناها امراة ، فتعاليقها : جهازها . فمن عدمت حياصته ، او انكسرت ، او تلف شء منها : دل علي نكد . وان كانت للملك : ذهبت جيوشه ، او بعضها . ولغيره : غلمانه ، وللمزوج : زوجته ، او جاريته ، او معيشته ، ونحو ذلك .  والمذكر من الحلي ، كالسوار والخلخال ، والقرط : ذكور . والمءنث ، كالحلقة ، والجوهر ، ونحوها : اناث .   قال المصنف اعتبر ما كان عليه من الحلي والحلل . كما قال لي انسان : رايت ان في يدي سوارا والناس يبصرونه ، قلت له : سوء يبصره الناس في يدك ، فعن قليل طلع في يده طلوع . ومثله قال اخر لكن لم يبصره الناس ، قلت : تتزوج امراة حسنة وتكون رقيقة . ومثله قال اخر غير انه قال كان منفوخا ، قلت : عندك امراة بها مرض الاستسقاء . وقال لي انسان : رايت اني اتيت الي شجرة لاكل من ثمرتها فلم اقدر فلقيت علي الارض دملجا مرميا فجعلته تحت رجلي واكلت من الثمرة ، قلت : انت تطلب حاجة من جليل القدر وتخاف ان لا تقضي ، قال : نعم ، قلت : دم ولج في طلبها تقضي ، وتكون علي يد امراة وخادم ، فجري ذلك .  ودلوا علي تزويج العزاب لكونهم من الات التزويج ، واولاد لتجمل  الناس بهم وطول بقاءهم عنده ، وعلي الغني لان ذلك لا يعمل الا بعد فضله وغني عنه ، ويدل علي الاعمال لانه غالبا من اعمال الراءي اما بنفسه او بامراة ، وعلي العز والجاه لان ذلك غالبا مختص بذوي القدر ، وعلي المعايش لكونهم يباعوا ، وعلي العبيد لخدمتهم لمالكهم باستعماله لذلك ، وعلي الدور لكون الاعضاء تعبر في ذلك . ودلت الحياصة علي الخدمة لانها غالبا لا تكون الا في وسط من يخدم ، والبطال لا يلبس ذلك ، وعساكر وغلمان لمن يصلح له ذلك لكونه يشد وسطه بها ، ومنها الاعمدة الواقفة الي جانب بعضها بعض كالجيوش والغلمان ، وعلي جهاز المراة لانها مءنثة ، وعمدها والتعاليق كالسيور والاواني المصفوفة والمعلقة ، وتدل ايضا للمراة علي زوجها وللرجال علي ملبوسه . وقال لي انسان : رايت كان في عنقي . . . لازما ، قلت له : في رقبتك حق لانسان وسيلازمك في طلبه ، فقال : صحيح . وقال اخر : رايت كان في رجلي خلخالا ، قلت : تتخلخل رجلك بالم ، فكان كذلك . وقال اخر : رايت اني قد سرق لي خلخال ، قلت : يعدم لك قبقاب ، او مداس لها صوت . وقال اخر : رايت كان في يدي خلخالا واخر قد مسكه وانا ماسكه وازعق عليه واقول اترك خلخالي فتركه ، قلت : فكان الخلخال املس في يدك ، قال : بل كان تالمت منه مرة بعد مرة وفيه شراريف ، قلت : امك شريفة وكذلك خالك ، وانت  لست بشريف ، قلت : واسمك عبد القاهر ، قال : صدقت ، قلت : ولسان خالك لسان نحس ردي يتكلم في عرضك وياخذ مما في يدك ، قال : نعم ، قلت : ثم نه يقع في يد ظالم متعدي فيحتمي بك فتشد انت منه وتقول : خل خالي ، فعن قليل جري ذلك . وقال اخر : رايت ان الشمس عندي وكان سحابا اخفاها عني فدورت عليها / فلقيتها مخبوءة في وسط عقد جواهر ، قلت له : كان عندك قطعة ذهب فيها نقش اشبه شء  بالدينار / ، والنقش : منفعة كبيرة ، جعلتها في شء معجون لتاكل ذلك ، والمعجون لمنفعة طلبتها فلم تجدها ، فبعد قليل عرفت ان سنورا ابتلع ذلك فصار الضاءع جواهر ، فراح من عندي ، فوجد ذلك صحيحا . وقال انسان : رايت ان في انفي قطعة ذهب وفيها حب مليح احمر ، قلت له : يقع بك رعاف شديد ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت كلاب كلابنذ معلق في شفتي ، قلت له : يقع بك الم تحتاج الي الفصد في شفتك لاجل ذلك ، فجري ذلك .  وقد مضي بعض الكلام في الخاتم خاصة ، وذكر ما فيه في ' الحلي ' .  وكل موضع دل الحلي والحلل علي الخير والشر فطول ذلك وقصره علي قدر ثبات ذلك وذهابه ، كما تقول الحلي من الزجاج لا ثبات له ، وكذلك من الرصاص ، وكذلك من الشمع ، ونحو ذلك . بخلاف الذهب والفضة والنحاس والحديد استعمله اكثر الناس . كما قال لي انسان : رايت ان في يدي خاتما من رصاص ، قلت : عندك امراة تلوث عرضها  لان الرصاص يلوث الانسان  ولا ثبات لها عندك  لعدم بقاءه  . فافهم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي .
 [  ] فصل : ولبس الحلي ، والحلل ، لمن لا يليق به : دال علي  النكد ، والذلة من الاكابر . واما لبس الخاتم ، فيدل لمن لبسه ، ممن يصلح له : علي تزويجه ، ان كان اعزب . او يتسري بجارية . فان كان بفص : رزق ولدا . وربما تكون المراة ذات جهاز ومال . ويدل علي الولاية ، لختم الاموال ، والكتب ، ونحوها . فمن كسر خاتمه او ضاع : زالت ولايته . والا فارق زوجته ، او جاريته ، او بعض اولاده ، واقاربه ، او معارفه . او تعطلت معيشته . ونحو ذلك .
 [  ] فصل : ربط اليدين ، او الرجلين ، او القيد ، او اللبنة ، ونحو ذلك : دال علي عزل المتصرفين ، وتعويق المسافرين ، وطول سجن المسجونين ، ومرض المرضي ، وتزويج العزاب ، وتعطيل عبادة العابدين ،  وتوبة الفاسقين ، وكف اكف الظالمين . وذلك في اليدين : فقر الاغنياء .  واما الغل ، والربط ، في العنق : دال علي الذنوب ، والانكاد .  قال المصنف : دل الربط والقيد علي ما ذكرنا من العزل وترك السفر وطول المرض والسجن لكون ذلك يمنع الحركات ، ومن ذلك ايضا ترك عبادة العابد ، ودل علي التزويج لكون اليدين او الرجلين اجتمعا وهما ذكر  وانثي ، ودل علي توبة الفاسقين وكف ظلم الظالمين لكون كل واحد انكف عما هو فيه من الحركات . وانظر صفة القيد والذي ربط به وتكلم عليه . كما قال لي انسان : رايت ان في رجلي قيد ذهب ، قلت : يمنعك عن سفرك شء يذهب لك ، فجري ذلك . ومثله قال اخر ، قلت : يمنعك جليل القدر . ومثله قال اخر ، قلت : تتزوج من بيت جليل القدر .  والقيد اهون من اللبنة كما راها انسان في رجله ، قلت : تتقيد بجليل القدر ويمنعك عن تصرفك كما تريد . وقال اخر : رايت ان يدي مربوطة بخيط حرير ، قلت : يذهب مالك علي انسان جليل القدر . ومثله قال اخر ، قلت : تتوب علي يد رجل هين لين . فافهم ذلك موفقا .
 [  ] فصل : الذهب ، والدراهم ، والفلوس ، ونحوهم ، لمن ملكهم ، ممن يليق به : دليل علي اخبار ، او غاءب ، او ولد ، او معرفة . ويكون فيهم نفع . واما من اخذهم ، ممن لا يليق به ، او كانوا في الكثرة خارجا عن العادة : فانكاد ، وهموم ، ونحو ذلك .   قال المصنف : دل الذهب والدراهم والفلوس وشبههم علي الكتب لكون الكتابة عليهم ، وعلي الاخبار لن بهم يعلم الانسان ذلك ، وعلي مجء الغياب لان الحاجة غاءبة حتي يروح احد من اولءك يحضر ، وعلي الاولاد والاقارب لنفعهم ، وعلي المعارف النافعين لما ذكرنا . فان خرجوا في الكثرة عن عادة مثل ذلك اعطوا الانكاد لوجوه : الاول : لثقل حملهم ، ولتعسر حفظ مثل ذلك علي من / ملكه ممن لا يصلح له ذلك ، الثالث : لكون الحقوق ترتب فيها ، الرابع : لطلب اللصوص والحرامية والطماعين لمن معه ذلك .  وكذلك الحكم اذا كانوا في القلة عند من لا يليق به ذلك ، كالفلوس والدراهم والدنانير في يد ملك وهو يفتخر بين الناس بذلك ، وكذلك من دونه من ذوي الرتب الذين لا يصلح لهم ، يدل علي : الانكاد والفقر ونزول المرتبة ونحو ذلك . فافهم ذلك . 
 [  ] فصل : اواني البيت ، كالمسرجة ، والزبدية ، والطبق ، والقدرة ، والمكنسة ، وامثالهم : كل واحد منهم دال علي صاحب الدار ، وزوجته ، واولاده ، وعبيده ، وداوبه ، وفواءده ، ومعايشه . كما ان المطارق ، والمنفخ ، والكلبتين ، وامثالهم ، للبيطار ، والحداد ، والنجار ، والصاءغ ، وامثالهم : دال علي معايشهم ، وغلمانهم ، واولادهم .  وربما كان المنشار ، والمثقب ، والمنقار ، والابرة ، ومكوك الحاءك ، وسهم المنسج ، وامثالهم : اصحاب سفر ، ومدخلات في الامور .  وربما دلوا علي الجواسيس ، لدخولهم في البواطن ، وخروجهم .  قال المصنف : اعتبر ما في البيوت ، وهم دالون علي صاحب الدار والزوجة والاولاد والعبيد والدواب والمعايش ، ونحو ذلك ، لانتفاع اهل المنزل بذلك ، والاواني المعمولة من النحاس دالة علي طوال الاعمار وذوي القدر ، ودون ذلك الحديد لكونه لا يستعمل غالبا ، واضعف من ذلك وارفع  منزلة الرصاص في الاواني  كما قال لي انسان : رايت ان عندي قدرا براسين ، قلت : عندك امراة حامل بتوام ، فعن قليل وضعت تواما .  وقال لي انسان : رايت ان قدامي زبدية كبيرة وانا اعمل فيها الشعر في الرق ، قلت : تصير تبيض الغزل . ومثله قال اخر ، قلت له : تملك مبلة فيها ، قلت له : تنكسر منك زبدية ويذهب ما فيها . وقال اخر : رايت ان قدامي طبقا فيه ططماج وانا اكل منه دراهم ودنانير ، قلت له : انت صنعتك تعمل الورق ، قال : صحيح ، قلت : تفيد منه . وقال اخر : رايت انني وقعت في طبق ططماج انكسرت رجلي ، قلت له : تضمن الورق او وراقة وتنكسر في ضمانها ، فجري ذلك كله . وقال اخر : رايت ان منفخي انكسر ، قلت : تقع باذهنجك . ومثله قال اخر : قلت : يقع في انفك زكام . وقال اخر : رايت اني قد راح منه كلبتين ، قلت : يموت لك اولاد توام ، فماتا . وقال لي ملك رايت ان منشارا لي انكسر ، قلت : تقع بعض شراريف السور ، فوقع ذلك . وقال اخر : رايت انني صرت مثقبا ، قلت : تصير تحفر الابار . وقال اخر : رايت انني صرت منشارا واثنان ينشران بي ، قلت : تقع بين اثنين في رسالة وتتعب بينهما ، فجري ذلك . فافهمه موقفا ان شاء الله تعالي .
 [  ] فصل : المبرد ، والفارة ، والمصقلة ، والة التبيض ، وامثالهم :  يدلوا علي المصلحين ، والمهدين . والمفتاح : دال علي الحاكم علي الاموال ، وغيرها . وعلي الخبير بفتح الاماكن ، وتسهيل الامور الصعاب . ويكون صاحب امر ، ونهي . كما ان الميل : صاحب سفر ، لكونه يغيب ، ويجء بالمطلوب . واما المغرفة ، والغربال ، والمنخل ،  والمصفاة : فاقوام متوسطون بالخير .  قال المصنف : قال انسان : رايت انني صرت مبردا ، قلت : يطلع عليك جرب ، فطلع . ومثله قال لي جليل القدر ؛ قال : كنت ابرد الحديد ، قلت تلبي جوشنا في حرب وتنتصر . ومثله قال اخر ؛ غير انه قال كنت ابرد حوافر الخيل ، قلت له : تصير بيطارا . ومثله قال اخر ، قلت : تصير ركاب دار . ومثله قال اخر ؛ غير انه قال كنت ابرد خشب قرب السيوف والسكاكين ، قلت : تعمل / الحصون والعدد للاكابر . وقال انسان : رايت انني صرت مفتاحا لباب ، قلت : تصير بوابا ، فصار كذلك . ومثله قال جليل القدر ، قلت : تتولي منصبا عاليا علي قدر حسن الباب . وقال اخر : رايت انني صرت سنا في مفتاح ، قلت : فتحت شيءا ، قال : نعم ، قلت : ستعبر نقبا وتقاوم اصحاب المكان وهم من فوقك ثم ياخذ النقب من اسفل وتصعد وينفتح لك المكان . وقال لي انسان : رايت ان مفتاحي بلا اسنان ، قلت : تتلف اصابع يديك ، فجري ذلك . ومثله قال اخر ، قلت : تذهب اسنانك . ومثله قال اخر ، قلت : يعدم شجر بستانك .  والمنقار انسان مغصوب علي الدخول في الاماكن الصعبة ، وابر الذي  يعمل الجلود كالخفاف والمدسات ونحو ذلك دال علي الغلامين الذي يمشي كل واحد ضد ما يمشي صاحبه في طلب المصلحة . والميل الذهب اجود من الفضة ، والفضة اجود من النحاس ، ودونهم الميل من الزجاج . وقال لي انسان : رايت ان عندي بعض ميل ذهب وانا اكحل به اعين الدواب ، قلت : عندك صبي تعلمه بيطارا فاسال عنه فهو ابن ملك ، فسال عنه فوجده كذلك . وقال اخر : رايت ان معي ميلا من ذهب وانا العب به في التراب ، قلت : عندك جليل القدر تستعمله فاعلا في عمل التراب . وقال اخر : رايت معي اميلا عديدة ، قلت : يكثر الرمد ووجع العيون عندكم ، فجري ذلك . ومثله قال اخر ، قلت : عندك جماعة عزمت علي سفرهم . ومثله قال اخر ، قلت : عزمت علي اخذ مطامير . وقالت امراة : رايت ان ميلي ضاع ، قلت : ياخذ زوجك غيرك ، فيهجرك في الفراش ، فجري ذلك . والله اعلم .
 [  ] فصل : كل ما كان معدا للخبايا ، او للحفظ : فهو دال علي الامناء ، والحراس ، والاماكن الحصينة . كالخزاءن ، والصناديق ، وامثالهم . والقبان ، والميزان : يدلان علي القضاة ، والولاة ، وكل من يقبل قوله . فلسانه : هو المتوسط ، والشاهد بالحق . والصنج : غلمانه ، واعوانه .   قال المصنف : وقال لي انسان : رايت انني ازن ذهبا في قبان ما هو معد له ، قلت : تسلم اقواما اكابر الي من لا يعرف قدرهم ، ولا يلتفت عليهم ليختبرهم ، وما يحصل لك مقصود . وقال لي انسان قيم مسجد : رايت انني ازن في ميزان الدراهم فلوسا وقد تلف ، قلت : تبدل القناديل الجياد بدونها ، فارجع الي الله عن ذلك . والله اعلم .
 [  ] فصل : النظر في الاشياء الصقلة ، كالزجاج ، والماء ، والمراة ، وامثالهم : دال علي تزويج العزاب ، وموت المرضي ، والاسفار . وربما رزق الراءي ولدا ، علي شكله . واما ان نظر ليصلح وجهه ، او حاله ، فان اصلحه : تعافي المريض ، وخلص المسجون ، وقدم الغاءب ، وقضيت حاجة المحتاج .  قال المصنف : دل النظر في الاشياء الصقلة علي : تزويج العزاب لكونه يبقي وجه مقابل وجه يحبه ، وعلي موت المرضي لكونه صار وجهه في مكان لا تصل يده اليه ولا يقدر عليه ، ومن ذلك دل علي السفر . فاذا كان له عادة بالنظر في شء مليح كمراة مليحة فراي ادون من ذلك ؛ فان جعلته تزويجا او تسريا فهي امراة دونه ، وان جعلته موتا فحذره من الاخرة الردية ، وان جعلته سفرا فمنعه من ذلك ؛ فهو غير مرضي . وقولنا يرزق الناظر مثله ان  كانت امراة وهي حامل فالحمل انثي ، وان كان الناظر رجلا وعنده حمل فالولد ذكر ، وان لم يكن عنده حمل فالمراة تحمل بذلك .
 [  ] فصل : كل ما يغتسل به ، من الاواني ، كالابريق ، والطاسة ، والشربة ، وامثالهم : دال علي الاصحاب ، المطلعين علي الاسرار ، الكاتمين لها ، الدافعين الاذي . والغلاية : امراة ، او بنت ، او جارية ، فيها نفع . وربما تكون تعرف صنعتين / . وربما تكون كثيرة الامراض ، لجمعها الماء والنار في بطنها .  قال المصنف : قد سبق الكلام في الاواني ، والابريق دال علي الكثير السجود والخدمة . كما قال لي انسان : رايت انني اكل ابريقا ، قلت له : بعت ديكا واكلت ثمنه ، قال : صحيح . وقال انسان : رايت انني صرت ابريقا ، قلت : تصير صاحب صوت كالمءذن والحارس والمغني ونحو ذلك ، فصار مءذنا ، وكان دليله ان الماء اذا قلب فيه يبقي له صوت .  دلت اواني الاغتسال علي المطلعين علي الاسرار لقربهم من العورات ، الدافعين الاذي لزوال الوسخ بهم ، الكاتمين الاسرار لكونهم لا ينطقون بما يجاوروه . واعتبر الجمع في الاواني . كما قال لي انسان : رايت انسانا اهدي لي شربات ، قلت : كانوا ملاحا ، قال : لا ، قلت : احترز منه فانه بيت لك علي شر . وقال انسان : رايت انني ملكت غلاية ، قلت : تملك حماما ،  فملكه . وقال انسان : رايت ان ولدي يشرب من غلاية ، قلت : تمرض امه بالحمي ويرضع ذلك . ومثله قال اخر ، قلت : ابنك مريض بالحمي الباردة ، قال : نعم ، قلت : فشرب من الغلاية ماء حارا ، قال ، نعم : قلت : يتعافي ، فعوفي . وقال اخر : رايت ان عندي نعامة اكلها ، قلت : عندك غلاية ، والساعة تبيعها وتاكل ثمنها ، فجري ذلك . واشبهت النعامة لان النعامة تاكل النار ، وتشرب الماء في بطنها ، فاشبهت الغلاية التي جمعت في بطنها بين الماء والنار . وقال انسان : رايت انني صرت غلاية ، قلت : تمرض بوجع الفءاد ، وتصير ايضا ضامن حمام ، فجري له ذلك . ومثله قال اخر ، قلت له : تاكل اموال اليتامي ، فكان كذلك ، لان الله تعالي يقول @QB@ ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا @QE@ . وقال اخر : رايت انني صرت خابية ملانة ماء ، قلت : نخشي عليك الاستسقاء ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني صرت زبرا كبيرا والسقاءون يقلبون في الماء وهو كدر ، قلت : نخشي عليك ان تعذب بسقاية الحل والجير ونحو ذلك ، فجري له ذلك . وقد سبق الكلام علي الحكم في الزرابيل والقباقيب ونحو ذلك فافهمه .
 [  ] فصل : الجرار ، والخوابي ، وانية الماء : دالون علي اهل النفع ، والخير . والقبقاب : ولد ، او عبد ، او دابة ، او مال طويل الاقامة . وهو لمن لا يعتاده : نكد ، وتعويق من امور . ويدل علي اظهار الامور  الخفية . وهو لمن يمشي به في الطين : خلاص من نكد ، او سفر فيه راحة .  فجمع ما ذكرنا فهم ايضا : دالون علي الدواب ، والدور ، والعبيد ، والملابس ، والمعايش ، والاقارب . وهم للعزاب زوجات . وكذلك كل ما اشبههم . فما حدث فيهم من صلاح ، او فساد : عاد الي ذكرنا .
 [  ] فصل : واما المالهي ، كالطبل ، والزمر ، والدف ، وشبههم : فلهو واخبار باطلة . واما العود ، والجنك ، وامثالهم : فاناس مسموعون القول ، لا دين لهم . واما النقارات : فاخبار ، وتجهيز جنود . وكذلك البنود . واما من غني في المنام : فكل من سمع صوته ، اطلع علي اسراره . واما الرقص ، لمن لا عادة له به : هموم ، وانكاد ، واسفار مشقة .  قال المصنف : دلت اصوات الطرب علي الباطل من القول لانه لا حقيقة لذلك ، فالطبل يدل علي الرجل الجسيم المنظر العديم المخبر ؛ باطنه  ولاش . والزمر : ناقل للكلام ، لكونه مختصا بالفم ، ويكون كلاما غير مفيد ، وربما كان الزمر ترجمانا . والدف : رجل مرفوع علي الرءوس . كما قال لي انسان : رايت انني اسجد لدف ، قلت : تحب غلاما في اذانه حلق وهو كثير الضحك مدور الوجه وكثير البكاء ايضا لكثرة ما يضرب ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني اسجد / لجنك ، قلت : انت تحب انسانا تركمانيا او بدويا علي راسه طرطور ، قال : صحيح . وقال لي ملك : رايت انني نصبت جنوكا علي البلد ، قلت : تحاصر بلدا وتنصب المناجنيق عليه ، لان الاوتار فيه شبه حبال المنجنيق . وقالت امراة : رايت في حجري عودا اضرب به ، قلت : ترزقين ولدا وتناغيه وهو في حجرك . وقال اخر : رايت انني صرت عودا ، قلت : تلوي عليك المعاصير وتزعق من ذلك .  والمغني في المنام هو شاكي مظهر لما في قلبه من الاسرار ، فان كان يغني لغيره بصوت مليح فهو رجل حلو اللسان ، خبير باخراج ما في القلوب والبواطن من الاسرار ، ويدل ايضا علي انه يقع بفءاده الم او بحلقه او براسه ؛ لتالم اولءك من كثرة الغني . كما دل الرقص علي كثرة التعب من كثرة الترداد ، وعلي وجع الراس لغلبة الدوخة في الراس عند كثرة الحركات ، والاسفار . فافهم ذلك موفقا .
 [  ] فصل : اللعب بالنرد ، والشطرنج ، ومثله : يدل علي المقاتلة مع غيره ، وعلي الشبه في المكاسب . وعلي تعطل العبادة ، والانتقال من مكان الي اخر في طلب غريم . وان كان مريضا ، وتم اللعب : مات ، لان اخره شاه مات . وان كان سليما : بلغ مراده . ورءية الملاهي ، والنواءح ، او  الصواءح ، او اللطم ، او السواد ، في المكان الذي ليس له عادة بذلك : فهو دال علي الهموم ، والاحزان ، وخراب المكان ، وفراق الاحبة .  قال المصنف : دل اللعب بالشطرنج والنرد وشبهه علي المقاتلة لكون كل خصم مجتهدا في غلب غريمه ، وعلي الشبهة في المكاسب لكون اخذ الرهن عليه بغير حق ، وعلي ترك العبادة لكونه لعبا واللعب ضد العبادة ، وعلي كثرة الاسفار في طلب الغرماء لان اللاعب ينقل ما بين يديه شبه الغرماء الطالبين بعضهم بعضا ، فافهمه . ودلت الملاهي علي الانكاد لما يغرم عليها ، ولما يحصل من تغير العقل والحركات عند سماعها ، ولما يلهي الانسان عن اشغاله ، ولان العقلاء يرون تركها الا من  ضرورة ، وتذهل سمع السامع ، وترجف من لا عادة له بها ، واذا كانت هذه مع استعمال الناس لها تعطي الانكاد فمن طريق الاولي علامات الحزن التي ذكرناها علي الافراح . كما قالت لي امراة حامل : رايت عندي زمرا وطبلا ، قلت : ترزقين ولدا ذكرا ، وتفرحين به . وقال انسان : رايت عندي نقارات وبنودا ، قلت : انت جندي تتقدم وترزق الامرة ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت ان عندي جنكا وعودا يضربان خفيه ، قلت : انت تشرب خفية ، قال : نعم .
 [  ] فصل : واما السكر من اكل شء ، او شرب شء ، لمن يحرمه : هموم ، واحزان ، وزوال عز ، ومطالبات بديون ، وغيرها . لكونه  فاعل ذلك يطلب بالتعزير ، او بالحد . واما السكر ، من غير شء : يدل علي قضاء الديون ، والخلاص من الشداءد . بكونه لا يكلف من حال سكره بشء . هذا اذا لم يتخبط . واما ان تخبط كان رديا .  قال المصنف : اعتبر السكر من الجامدات والساءلات ، وتكلم عليه . ومن الاصوات ايضا . كما قال لي انسان : رايت ان هدهدا يترنم بصوت مليح وانا اطرب ، قلت : تمايلت ، قال : نعم ، قلت : قدام الناس ، قال : نعم ، قلت : خلاف عادتك ، قال : نعم ، قلت : يحصل لك نكد من جليل القدر ، وربما تكون رسولا بكلام يهددك به ، قال : جري ذلك ، قلت : وكان عليه ثوب ملون ، قال نعم . ومثله قال اخر  غير انه قال ما كان بين الناس  قلت : قدم عليك بشارة علي يد انسان علي راسه طرطور ، ومعه كتاب ، قال : نعم . وقال اخر : رايت / انني اكلت من رطب نخلة فسكرت منه ، قلت : يحصل لك نكد من امراة ، وربما تكون اسمها مريم ، او لها بنت اسمها كذلك ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني اكلت زيتا  فسكرت منه ، قلت له : تتنكد بمرض في راسك اصله صفراء . وقال اخر : رايت ان نخلة ضربتني فسكرت من ضربتها ، قلت له : يقع في راسك سهم نشاب او حجر فتتنكد منه ، فجري ذلك . وعلي هذا فقس .
 [  ] واما السكر من خوف الله تعالي ، او قراءة قران ، او سماع موعظة : فدال علي العبادة ، والرفعة .  قال المصنف : دل السكر من خوف الله تعالي وقراءة كلامه العزيز واستماعه الموعظة علي العبادة والرفعة لاشتغال الباطن وحجب الظاهر عن امور الدنيا ، ويدل علي الراحة ، وقضاء الديون ، وتوبة الفاسق ، والانتقال من دين الي دين احسن مما هو عليه في حق الكافر ، ويدل في ذلك ايضا علي انه قال لي بعض المتعبدين : رايت انني سكران من خوف الله تعالي وانا اتواجد ، قلت : تزداد عبادة وبرا ويتجدد لك في اعتقادك احسن مما كنت عليه ، قال : صحيح ، قلت : وتوت شهيدا ، فمات قتل الكفار في سبيل الله تعالي . ومثله راي اخر ، قلت : ياتي اليك احد نواب الملوك ويعطيك راحة من الدنيا تبقي فرحان بها ، فجري له ذلك . وقال اخر : رايت انني اقرا @QB@ تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا @QE@ وانا سكران من قراءتها ، قلت له : انت رجل متولي ، ولم املاك ودور ، وقد تحدثت انت وشخص ممن يتلو الكتاب العزيز في ان تترك الولاية ، وتوقف احسن املاكك ، قال : نعم ، قلت : وصفة الفقيه مصفر اللون طويل القامة ، واسمه سليمان ، قال : نعم ، وهو يصنع المراوح ، قال : نعم ، وكان دليله ان المتقين غالبا عندهم خوف ، وفي وجه الخاءف ابدا اصفرار ، وكونه طويل القامة لان  القران كثير الاقامة بين اظهر الناس الي يوم الدين ، والباقي في سورة النمل وفيها سليمان وعمله . فافهم ذلك .
 [  ] واما الجنون : فدال علي النكد ، من اقوام كفار ، او فساق .  قال المصنف : دل الجنون علي النكد من قوم كفار لكونهم مستورين ؛ والكفر في اللغة هو الستر ، او من لان الغالب علي الجن الذين يءذون الفسق . 
 [  ] فصل : الاغماء ، والنوم : كل منهم دال علي راحة التعبان ، وخلاص من هو في شدة . وتعطيل المسافر عن سفره ، وللعابد عن عبادته . وعلي النكد يقع بالحراس . وعلي امن الخاءف . فان نام في موضع لا يليق به : دل علي النكد . وربما : دل ذلك علي السفر .  قال المصنف : دل النوم والاغماء علي ما ذكرناه لما علمنا انه يريح الابدان ، ونكد بالحراس لان من شانهم السهر فاذا ناموا عوقبوا ، ودل علي السفر لكون روح الناءم تسرح في اماكن غير مكانه الذي هو فيه . 
 [  ] فصل في الطاعات :  الصلوات المشروعة : دالة علي التقرب الي الله تعالي ، وعلي العز ، والجاه ، والرفعة ، والغني ، وقضاء الحواءج ، والديون . فان تمت له : تم له ما ذكرنا .  واما النوافل ، والتطوعات : يدلوا علي زيادة الخيرات ، ودفع البلايا من حيث لا يحتسب . ويدلوا علي ما دلت عليه الفروض .  واما الوضوء : فدال علي شرح الصدر ، وقضاء الدين والحواءج ، وخدمة الاكابر . وعلي التوبة . فان صلي : حصل له ما ذكرنا ، والا : تاخذ  اكبر مطلوبه .  قال المصنف : دلت الطاعات علي التقرب الي الله تعالي ، دليلها ظاهر . ودلت علي العز والرفعة لكون مخدومه راض عليه ، ومن واضب ذلك احبه الله واحبه الناس ، واعطي العز والرفعة . ودل علي الغني لان الطاعات مدخرة للانسان الي يوم الحاجة ، فهو كالغني الذي له ذخاءر يجدها . ودل علي قضاء الحواءج لتقربه من ربه / عز وجل ، او لمن دل الباري عليه ، ومن تقرب قبل في غالب الاحوال . وعلي قضاء الديون لانها واجبة في ذمته ، وقد برات ذمته باداءها .  واذا راي كانه يقضي ما فاته من الفروض دل علي استدراك ما فاته من  الفواءد ؛ كالخاسر في مكاسبه دل علي الخلف عليه مما فات ، وكالغافل عن زكاته وحفظ ماله دل علي براءة ذمته بعد شغلها وحرز ماله بعد ضياعه ، وايصاله بالخدم والاكابر بعد انقطاعه عنهم وادراك من سبقه في العمل . حتي قال لي انسان : رايت كانيي اقضي فواءت كثيرة ، قلت : تهاونت في عمارة مكان حتي سبقك خصمك وعمر ، قال : نعم ، قلت : عزمت علي العمارة ، قال : صحيح . ومثله قال اخر ، قلت : طلبت سفرا وكسلت فسبقك القوم ثم تجهزت للسفر ، قال : نعم ، قلت : يحصل لك . ومثله قالت جارية ، قلت لها : كنتي بعيدة من مولاكي مهجورة غافلة عن خدمته ، قالت : صحيح ، قلت : تقربي بعد بعد ، وتصلي بعد هجر .  والنوافل دالة علي زيادة الخيرات لان الفروض رءوس الاموال والنوافل زيادة علي ذلك فهو ربح ، ودفع البلايا ، فان كان له اولاد رزق عليهم ولدين ذكرين ، وربما يكونان تواما ؛ لقوله تعالي @QB@ ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة @QE@ ، ودل علي باقي الخيرات لكثرة ما ورد عن الله تعالي في ثواب ذلك .   ودل الوضوء علي شرح الصدر لزوال الوسخ ، وحسن البدن بعد رداءة منظره . وكذلك الغسل من الجنابة والحيض . ودل علي باقي احكامه من قضاء الديون والحواءج ونحو ذلك كما دلت الفروض . فان صلي لما توضا له بلغ مراده والا فلا . وتكلم علي ما توضا . كما قال انسان : رايت انني اتوضا لاصلي صلاة الكسوف ، قلت : عزمت علي السعي في خلاص مسجون ، قلت : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : صليت ، قال : نعم ، قلت : خلصت غريقا . ومثله قال اخر ، قلت : سعيت في رد معزول الي منصبه ، قال : نعم ، ومثله قال اخر ، قلت : شفعت في عود انسان الي بلده او منزله ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني توضات لاصلي علي جنازة ، قلت : شفعت في مسافر الي عند مخدومه ، قال : نعم . وقال اخر : توضات لاصلي صلاة الاستسقاء ، قلت : انقذت انسانا من الم العطش ، قال : نعم . وقلت لاخر : شفعت في خلاص حق لانسان من المياه ، قال : نعم .  واذا فسد وضوءه او صلاته بما سياتي لم يتم له شء مما قصده .
 [  ] فصل : فان توضا بما لا يصح الوضوء به ، او صلي الي غير القبلة ، او علي غير طهارة ، او قرا بالاعجمية لمن يقدر علي العربية ، او  بالاشعار : لم يتم له شء من ذلك . ويكون علي بدعة ، او ضلالة ، وهو يعتقد انه علي الصواب .  واما التيمم : دال علي ما دل عليه الوضوء ، الا انه انقص منه . ويدل علي السفر ، وعلي مرض السليم ، وعافية السقيم . واما اليتيم ، مع وجود الماء : يدل علي الاعمال الباطلة .   قال المصنف : قال انسان : رايت انني اقرا في الصلاة بالاشعار ،  قلت : تتقرب الي الاكابر بالشعر ، ولا يقبلوك . واخر قال : كنت اقرا بالاعجمية ، قلت : تصير ترجمانا ، وتقف قدام جليل القدر ، وتتكلم بخلاف المقصود منك . وقال اخر : رايت انني اصلي الي غير قبلتي ، قلت : يامرك كبيرك بامر تفعل خلافه ، وتعتقد انك ممتثل . ومثله قال اخر ، قلت له : ينتقل دينك الي الجهة التي صليت اليها .  ودل التيمم علي ما دل الوضوء عليه لكونه تءدي به الفروض والنوافل ، ودل علي السفر لان الغالب استعماله في الاسفار ، ولمن هو في عافية دال  علي مرضه اذا لم يكن مسافرا ؛ لان المريض يباح له استعمال ذلك اذا عجز عن الوضوء كما قلت لمن صلي جالسا انذار بمرض ، ودل التيمم علي عافية المريض لان التعب في حركات الوضوء كثير والتيمم انزل منه ، واذا بطل عنه التعب زال عنه تعب / المرض فافهم ذلك .
 [  ] فصل : من قرا القران ، او شيءا من الكتب التي يعتقد فيها : فانظر فان كانت ايات رحمة فبشره ، وان كانت تخويفا فحذره ، وان لم يعرف ما كانت فذلك خير وفاءدة . خصوصا ان كان بصوت مليح ، والناس يستمعون ، ويتلذذون به : فانه يدل علي المنزلة ، والذيت الحسن .  واما الاذان ، او رفع الصوت بذكر الله تعالي ، وهو مكشوف العورة : دال علي اشتهار ، ونكد ردي .   قال المصنف : انما دل الاذان والذكر علي ما ذكرنا لكثرة ميل النفوس الشريفة الي استماعه والعمل به ، فان فعل ذلك من لا يليق به دل علي النكد . كما قال لي انسان : اري كثيرا انني اءذن في غير الوقت ، قلت : له انت كثير الكذب في اقويلك . وقال اخر : رايت انني اذنت علي دار عالية في بلد كفر بصوت ردي ، قلت له : يقع لك نكد بطريق امراة في ذلك المكان . وقال اخر : رايت انني اءذن فجاء انسان فقطع علي الاذان وضربني واسال دمي ، قلت له : تقع في حرب وتذهب اذناك ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت ان امراتي تءذن ، فقلت : هي عجوز ، قال : نعم ، وهي ذات دين وصلاح ، قلت : هي تستاذن الناس في فرح ، قال : نعم . فافهمه .
 [  ] فصل : الحج ، او زيارة الاماكن الشريفة ، كالقدس ، وقبور الانبياء والصديقين : فهو دال علي ما دلت عليه الصلوات . وعلي رفع  فارغة  المنزلة ، والامن من الخوف ، وعلي خدمة الاكابر ، والتقرب منهم . وعلي  التزويج ، وكثرة الفواءد . وقضاء الديون ، والحواءج . فان ثم ذلك : ثم له مراده ، والا فلا .  قال المصنف : اعتبر بما يليق ان تفعل كل امة في حجها ، واعطه من احكامه علي ما يليق به . كما قال مسلم : رايت انني سجدت لقبر موسي بن عمران ، قلت له : تذل في خدمة ليهودي او سامري . وقال لي يهودي : رايت انني اكنس حول قبر محمد صلي الله عليه وسلم ، فقلت له : تسلم وتجاور عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكان كما ذكرت . وقال اخر : رايت انني ابني قبر ايوب عليه السلام ، قلت له : اصلحته جيدا ، قال : نعم ، قلت له : انت تداوي مريضا ، وهو يتعافي ، فكان كذلك .
 [  ] فصل : واما السجود الي غير جهة العبادة ، او ممن هو جالس ،  او ناءم ، وهو قادر علي القيام : فدليل علي فساد دينه ، وبدعته . وربما دل السجود للاصنام ، او الشجر ، او القبور : علي الخدمة لمن لا ينفعه .  قال المصنف : اذا سجد لغير جهة العبادة من غير عذر : دل علي التقصير في دين الساجد ، وربما دل ذلك علي السفر او المرض الذي يوجب ذلك . كمن راي انه سجد بين قبلتي المسلمين والنصاري ، قلت له : تخدم مكانا فيه مسلم وذمي ، قال : نعم . وقال اخر : رايت انني اسجد لصنم وانا ابكي ، قلت له : تخدم ميتا ، وتبكي عليه . ومثله قال اخر ، قلت : تخدم رجلا جاهلا لا ينفع معه الخير . ومثله قال اخر ، قلت له : كان الصنم لك ، قال : نعم ، قلت : عندك ولد او قرابة اخرس او زمن ، وانت تعبان في خدمته ، ضيق الصدر لاجله ، قال : صحيح .
 [  ] واما صلاة الخوف : فتدل علي الحروب ، والمخاوف . واما صلاة الكسوف : فتدل علي ان المصلي يسعي في خلاص من دل الشمس ، او القمر ، عليه .   قال المصنف : اعتبر الخوف هل هو من بني ادم ؛ او من غيرهم ، او خاف ان يدركه غريمه ؛ او يفوته بهربه ، فاحكم عليه بما يليق به . كما راي انسان ان غزالة تطلبه وهو هارب منها وصلي صلاة الخوف ، قلت : تسافر من خوف امراة . وقال اخر : رايت انني صليت كذلك من خوف اشجار تطلبني ، قلت : تهرب من ضمان بستان او ثمن خشب او فواكه ، فكان كذلك . وقال اخر : رايت كانني صليت صلاة الخوف في طلب نجوم تهرب مني حتي امسك واحدا منهن ، فقلت له : لك علي احد من ارباب / نجامة حق وقد هرب منك ، قال : نعم ، قلت ان كنت مسكت منهن شيءا حصل لك قصدك والا فلا . ومثله قال اخر ، قلت له : لك حق علي منجم باشهر وقد استحق وهو يهرب منك ، فكان كذلك .  واما الصلاة من خوف الله تعالي تدل علي الامن والظفر بالحاجة فافهم ذلك .  واعتبر صلاة الكسوف . كمن راي ان الثريا انكسفت ، قلت له : تسعي في خلاص امراة من شدة . وقال اخر : رايت الهقعة كسفت وصليت لذلك ، قلت : يذهب لك ميزان ، ثم تلقاه . ومثله قال اخر ، قلت : يعدم لك صغير ثم مليقيه ، فكان كذلك ، لانها كالميزان عند العامة وشكلها كابن ادم . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : الصيام : يدل علي ما دلت العبادات عليه . وهو لمن يطلب سفرا : بطالة من سفره ، او شدة يلقاها في سفره . ويدل علي عافية  المريض ، الذي لا يصلح له الاكل . ولمن يصلح له الاكل : موت . وربما دل الصيام : علي قطع علاءق الدنيا ، او بطلان المعايش .  قال المصنف : واعتبر حال الصاءم . كمن راي انه كثير الصوم وهو لا يليق به ذلك ، قلت له : يقع في فمك عيب يمنعك الاكل . وقال اخر : رايت كل من عندي صيام ، قلت له : دوابك وكل من عندك لم يحصل لهم شء من الاكل ، فقال : نعم ، لان الشاعر يقول :
  خيل صاءم وخيل غير صاءمة   وكاخر قال : رايت انني صمت يوم العيد ، قلت : تفعل مكروها عكس ذلك . وقال انسان : رايت انني استفرغت جميع اواني البيت وبطون الاولاد والاهل ، قلت : الزمتهم جميعا بالصوم ، قال : صحيح . ومثله قال اخر ، قلت له : غضبت علي من عندك فمنعتهم الاكل ، قال : نعم . وعلي هذا فقس .
 [  ] فصل : واما الاعتكاف والرباط : فيدلان علي ما دلت عليه العبادات . وعلي خدمة الاكابر ، ممن فيهم الراحة . وعلي تعطيل المعايش . وربما دل الرباط علي حدوث حروب .  قال المصنف : اعتبر الاعتكاف والرباط . كما قال ذمي : رايت انني اعتكفت في مسجد ، قلت : يحسبك مسلم علي حق ، فكان كذلك . ومثله قال اخر ، قلت له : فكنت تخدم المسجد وانت فرحان في النوم ، قال : نعم ، قلت : تحب مسلما ؛ اما مقرء او مءذن ، فقال : صحيح . وقال اخر : رايت كانني مرابط في مركب في بحر ، فاعجبك المركب ، قال : نعم ، قلت : تحب اما رءيس مركب او نوتيا ، فقال : انا احب صبيا نوتيا . فافهم .
 [  ] واما الجهاد للكفار ، او لعدو ظاهره ردي : فدليل علي تعب ، ونكد ، ومن ذوي البدع . لكن العاقبة سليمة ، لمن كان له الغلب .  قال المصنف : اعتبر المجاهد ولمن يجاهد . كمن قال : رايت انني اجتهد مسلمين واعتقد انهم قد صاروا مجوسا ، قلت : يحصل لك خصام مع اقوام يعتقدون حل نكاح المحارم ؛ كالام والاخت ونحو ذلك ، قال : جري ذلك . ومثله قال اخر ، قلت له : يقع لك نكد مع منجمين وممن يتعاني الشمس والنار ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني اقاتل الملاءكة ، قلت له : انت تتعاني صيد الطيور ، قال : صحيح . ومثله راي اخر جليل القدر ، قلت له : يقع لك خصام مع حاشية الملك ، قال صحيح . وقال اخر : رايت انني اجاهد الحواريين ، قلت له : تخاصم اقواما قصارين ، فكان كذلك . وقال لي نصراني : رايت انني اقاتل النصاري وكانني مسلم ، قلت له : انت  تتعاني العلوم ، قال : نعم ، قلت له : تخاصم ارباب دينك علي التوحيد ، قال : صحيح .
 [  ] فصل : واما الزكاة ، والصدقة ، والهدية ، يدلوا لمن فعلهم : علي كثرة الفواءد ، والراحات ، ورفع المنزلة . وعلي دفع البلايا ، لانه يقال في المثل الساءر : الهدية تدفع بلاء الدنيا ، والصدقة تدفع بلاء الدنيا والاخرة .  قال المصنف : واعتبر المخرج للزكاة ، وعمن زكي ، ومن اين اخرج . كما قال لي انسان : رايت انني اخرج بعيرا من ثلاثة ابعرة زكاة ، قلت له : انت متولي ، / قال : نعم ، قلت : سلمت غزلا الي غير مستحقه ، او عبدا الي غير مالكه ، لان الثلاثة لا زكاة فيها . وقال اخر : رايت انني اسرق واخرج منه الزكاة ، قلت : انت تتقرب الي الله عز وجل بالحرام . وقال اخر : رايت انني اخرج من الفضة والذهب حيوانا ، قلت له : عندك عبيد او ماشية للتجارة وانت تكاسر عن الزكاة فاخرجها ، ففعل ذلك . وقال اخر : رايت انني اخرج الزكاة تمرا وارجع اكله ، قلت : تعمل حيلة علي الفقراء فيما تعطيهم وتصالحهم عليه ، فقال : ما بقيت اعود اليه . وقال اخر : رايت انني اخرج الزكاة وازرعها ، قلت : انت حاكم تتصرف في اموال الايتام والمساكين بما لا يحل لكز فافهمه . 
 [  ] واما من اخذ الصدقة ، ممن لا تحل له : دل علي عزل المتولي ، وفقر الغني . وعلي الاموال الحرام .  قال المصنف : اعتبر من اخذ الصدقة . كمن قال : رايت انني اخذت غنمة من الصدقة ، قلت : يحصل لك نكد لاجل امراة . واما دلالته علي عزل المتولي وما ذكرناه ؛ فلكونه فعل ما لا يليق به . وراي بعض الاكابر انه عبر الي غنم للحسين رضي الله عنه فاخذ منها راسا قهرا وقال : هذه زكاة ، قلت له : تظلم بعض الاشراف وتاخذ ما ليس لك ، فكان كذلك . وراي شريف : انه اخذ ناقة من الزكاة واعجبته وركب عليها مقلوبا ، قلت : انت تحب امراة اصلها من البوادي وتركب منها ما لا يليق ذكره ، فقال : صحيح ، ورجع عن ذلك . فافهمه .
 [  ] فصل : واما من تصدق ، او اهدي ، ما لا نفع فيه  كالجيف ، واللحوم المحرمة  : فان كان متوليا كان ظالما ، يحصل للناس منه انكاد ، وعلي بدعة المهدي اليه : نكد من المهدي . واما الوديعة : فهي سر المودع ، يطلع عليه المستودع .  قال المصنف : اعتبر ما اودع ، ولمن اودع . كما قال لي انسان : رايت ان انسانا اودعني قضيبا وهو يغني ، قلت : اجرك صغيرا غير انه يضرب بالعود ، قال : صحيح ، وقال اخر : رايت ان انسانا اودع عندي شيءا فيه  جماعة من الحيوان وبني ادم ؛ وقال : هذا علمي ، قلت : اطلعت علي انه يصور ، قال : نعم . وقال اخر : اودع عندي انسان اقفاصا فيها طيور ذوات صوت ، قلت : اطلعت علي ان عنده ارباب طرب وغني ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : اطلعت علي انه يحكم علي سجون ومعتقلين ، قال : صحيح . فافهمه .
 [  ] فصل : الدعاء ، والاستغفار ، والتسبيح : دال علي النصر ، ودفع البلايا ، ورفع المنزلة ، وغني المحتاجين ، وقضاء الحواءج . لقوله تعالي : @QB@ ادعوني استجب لكم @QE@ . وربما دل الدعاء : علي نزول حادثة ، لقوله تعالي : @QB@ فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا @QE@ . والله اعلم .  قال المصنف : اعتبر بما دعي ، ولمن دعي ، واعطه ما يليق به ، كما ذكرنا . وان دعي بغير الله تعالي كان الامر مما ذكرنا . كما قال لي انسان : رايت كانني ادعوا الشمس واطلب منها ، قلت : تذهب الي اعتقاد عباد الشمس . ومثله قال اخر ، قلت : تطلب من امراة حاجة ، ويبعد ان تقضي . وقال اخر : رايت انني ادعوا الي الفلك ، قلت له : تحتاج الي ارباب طواحين او دواليب تدور ، فكان كذلك .   واما ان استغفر او طلب المغفرة من غير الله تعالي فاعتبر ذلك علي ما يليق ، كمن راي انه يستغفر من صنم ويقول اغفر لي ؛ فانه يتعذر الي من لا يفعل معه ذلك . وقال انسان : رايت انني اقول لشجرة اغفري لي ، قلت له : انت افسدت بمكان فيه شجر ، فاستغفر الله تعالي ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني اقول لحيوان اغفر لفلان ، قلت له : يشفع عندك جاهل في ستر عيب لمن طلبت المغفرة له فكان كذلك .
  ( [ باب :  ] الباب الثاني عشر في رءية بني ادم )
 [  ] وهي علي خمسة اقسام :  فالصغير الذي لا ينفع  كاربع سنين فما دونها  من حمله او صار له او تحول في صفته : دل علي النكد ، لانه صغار ، ويحتاج الي كلفة ، ولا ينفع في شء ، ولان عنده من الجهل ما لا يعرف الجيد من الردي .  قال المصنف : كلام / في رءية بني ادم يحتاج الي فكرة كثيرة لكثرة  ما يجب فيه من الجنايات والديات ونحو ذلك . كما قال لي انسان : رايت انني ملكت جماعة من بني ادم ، قلت : تحسن ان الناس . ومثله قال اخر غير انه قال صاروا تماسيح ، قلت : يكافءك من تحسن اليه مكافاة التمساح . وقال اخر : رايت انني ملكت جماعة صغارا عرايا ، قلت : عليك نذر كسوة الصغار او المحتاجين ، قال : صحيح . ومثله قال اخر ، قلت : تفتح مكتبا او دكانا تعلم فيه صغارا ، فكان كذلك . وقال اخر : رايت انسانا قد ملكوه جماعة من الصغار ، قلت : يقع به جنون ويعبث به الصغار . ومثله قال اخر ، قلت له : تبتلي بحب الصبيان ويحصل لك نكد ، فكان كذلك . وقال اخر : رايت انني صغير ، قلت : يخشي عليك زوال عقل او سجن ، فكان كذلك .
 [  ] القسم الثاني : من له خمس سنين فصاعدا : فهو دال علي الفواءد والراحة ، لكونه ينفع في قضاء الحواءج .  قال المصنف : اذا ملك ابن الخمس فصاعدا ان كانت له حواءج قضيت وتيسرت اموره . فان خرجوا في الكثرة عن عادة لا تليق بمثله دل علي النكد والغرامة ، لكونه يجب عليه نفقتهم . واما ان ملك جماعة من الشباب تمكن من اعداء واطاعوه .
 [  ] القسم الثالث : اذا بلغ : صار عدوا ، لكونه لا يلتفت علي  قول من تامر عليه وينهاه .
 القسم الرابع : الكهل : ان كان السواد في لحيته اكثر : فالجهل فيه اكثر وان كان الشيب اكثر : فالخير والعقل اكثر .  قال المصنف : اذا حكم علي كهول ان كان يطلب حاجة تيسر بعضها ، وان كان يحكم علي جيش او جماعة حصل له نكد من بعضهم ، وان كان يطلب علما او صنعة حصل له اكثرها .
 [  ] القسم الخامس : الشيخ  من صاحبه او كلمه او حكم عليه وكان في صفة حسنة  : دل علي العز والجاه ، لكونه في منزله العارف بالامور ، المجرب الذي لا يامر الا بما فيه نفع .  هذا كله في الادمي المجهول .  قال المصنف : المشاءخ يدلون علي كمال ما يطلب ، واتفاق اصحابه وجنده ، هذا اذا كان المشاءخ في صفة حسنة . واما ان كانوا في الضعف او  المرض الي حال ردي ؛ انعكس ذلك كله . واما ان راي الشيخ انه اسودت لحيته سوادا مليحا كان جيدا . كما قال لي شيخ : رايت ان لحيتي اسودت ، قلت له : لك بساتين او زراعات اشرفت علي التلف من عطش او غيره وقد رجعت انصلحت ، قال : صحيح . ومثله قال اخر ، قلت : بينك وبين امراة منافرة ثم زال ذلك ، قال : صدقت . ومثله قال اخر ، قلت : غلب عليك ارباب الجهل ، قال : صحيح . ومثله قال اخر وكان مريضا ، قلت : تعافي من مرضك ، فكان كذلك ، لانه عاد من بعد الضعف قوة . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : من راي من الصبيان او النساء له لحية مليحة  ولم يستحيي بها ولا ابصرها من ينكر عليه ذلك  : فان كان اعزب تزوج ، وهي للحاءل حمل ، وللحامل ولد ، ولمن له غاءب يقدم عليه ، وللفقير كسوة او زراعات ، او اقارب او معارف يعتز بهم . لان اللحية جمال وهيبة . واما ان راها ردية ، او في مجامع الناس ، او بين من ينكر عليه ظهورها : فهي والعياذ بالله هموم ، وانكاد ، وامر يستحيي فيه .   قال المصنف : واما ان يتعاني حلق اللحية فطلوعها لهم دال علي الردي . كما قال لي انسان يتعاني حلقها : رايت ان لحيتي طالت ، قلت له : يقع بزرعك او بستانك خراب ويكثر فيه الشوك والحشيش . ومثله قال اخر ، قلت : يطلع بوجهك او براسك طلوع ردي ، فكان كذلك . ومثله قال اخر ، قلت : يضيع الموسي او المقص الذي تحلق به ، قال : ضاع . ومثله قال اخر ، قلت : تسافر الي بلد لا تتمكن من حلق ذلك ، او تعاشر قوما يمنعوك عن حلقها ، فكان كما قلت . فافهم ذلك . واعتبر الرداءة في اللحية واحكم بذلك . / كما قال لي انسان : رايت ان اولادي شيوخ بذقون طوال ، قلت : تمرضون مرضا طويلا ثم تعافون . وقال اخر : رايت انني عبرت علي نسوة ولهن ذقون ردية ، قلت له : تدخل علي نساء مفسدات ، فكان كذلك . وقال اخر : رايت لحيتي قد طالت زاءد عن الحد وبها قمل وصيبان ، قلت : ينزل  بزرعك او بستانك او دورك مفسدون وتتالم لذلك ، فكان كذلك . فافهمه .
 [  ] فصلك من راي من الشباب من يصلح له الشيب  كالعلماء والفقراء وارباب الدين  ان لحيته قد شابت : حصل له خير وجاه ورفعة ، لان الخليل عليه السلام لما راي ابتداء الشيب في لحيته قال : يا رب ما هذا ؟ فاوحي الله اليه ان اشقك وقارا يا ابراهيم ، فقال : اللهم ان كان هذا وقاري فزدني وقارا ، فاصبحت لحيته بيضاء كالقطنة .  واما من لا يءثر الشيب  كالجند والنساء وامثالهم  فذلك له : هموم ونمد ، وتبطيل معايش ، وخصام بين الزوجين ، لكراهية النساء في الشيب .  قال المصنف : اعتبر من شاب في المنام علي ما ذكرنا . وكمن راي انه شاب  وكان ممن يليق به ذلك  قلت : يحصل لك ثوب ابيض ، فكان كذلك . ومثله قال اخر ، قلت : يحصل لك من جليل القدر ملبوس . ومثله قال اخر  وكان لا يءثر ذلك  قلت : يموت من تلبس عليه ابيض للحداد . ومثله قال اخر ، قلت : يشتعل لك مكان بالنيران . ومثله قال صبي ، قلت : يتلف لكم زرع . وقال اخر : رايت انني اكل شيبتي ، قلت : تبيع شجرك وقت نواره ؛ او زرعك قبل استواءه ، وتاكل ثمنه ، فكان كذلك .
 [  ] فصل : من جاءه بنت او ملكها او افتضها  ولم ينزل في  اليقظة  : دل علي دنيا طاءلة ، علي قدر حسنها ، وتكون هنية ، لذاذة افتضاض الابكار ، وربما كان فيها صعوبة ، لكثرة ممانعتهن . وكذلك حكم المراة ، الا انها اهون . واما العجوز : فدنيا ذاهبة او فاءدة قليلة .   قال المصنف : انظر من اين جاءته البنت ، وفسر له علي قدر ذلك . كمن قال : رايت انني وضعت بنتا مليحة ، قلت : تفيد زرع ونبات ، قال : عزمت علي ذلك . وقال اخر : رايت انني جاءتني بنت من فيلة والبنت حامل ، قلت : يقدم مركب موسق من بلاد فيها سودان . وقال لي بعض الملوك : رايت ان خنازير حبالا وقد وضعوا لي بناتا ملاحا ، قلت له : تفتح عدة اماكن للكفار وتغنم ما فيها من مال ، فكان كذلك . وقال لي مرة اخري : رايت انني اخرج من بطون الخنازير غزلانا ، قلت : تاخذ جماعة من الاسري . وقال اخر : رايت ان بنتا خرجت لي من اناء الماء وهي وحشة وقد كسوتها بقماش مليح ، قلت : الي جانب دارك بحر او بءر ، قال : نعم ، قلت : يطلع اليك من ذلك لص ياخذ اثاث البيت ، فجري له ذلك . وقال اخر : رايت ان قد جاءتني بنت وحشه من قوس القطن ، قلت : يحصل لك نكد من جنكي او جنكية ؛ قلت : وهي كبيرة وصوتها متغير ، قال : صحيح .  واعط لمن ملك العجاءز علي ما يليق به . كما قال لي انسان : رايت ان لي عجاءز كثيرة ، قلت : ييبس شجرك او زرعك او يبطل حمله . وقال اخر : رايت ان لي بنات وقد وطاهن انسان ، قلت : انت تبيع الاوان ، قال : نعم ، ققلت : ينكسر لك اواني علي قدرعددهن . وقال اخر : رايت انني اطا العجاءز كثيرا ، قلت : انت مغرم بوطء الاعاجز ، قال : ما بقيت اعود الي ذلك . وقال اخر : رايت ان عجاءز يقطعوني ، قلت : نخشي عليك في ايام الاعجاز اما موت ببرد او مرض بارد يمنعك من الحركات ، فكان كذلك . 
 [  ] فصل : واما وطء المحرمات عليه  الام ، والاخت ، والبنت ، والعمة ، والخالة ، ونحوهن  : يدل علي الحج ، لكون كل واحدة حراما ، كالبلد الحرام . وان كان عليه ديون : قضاها . او عنده وداءع ، او امانات ، او نذور : اداها ، لكون الذكر عاد الي اهله . / وان كان غاءبا عن بلده : اجتمع بهم ، او رجع الي بلده ، لانه اجتماع . وان كان مريضا : مات ، لقوله تعالي : @QB@ منها خلقناكم وفيها نعيدكم @QE@ وان كان عاقيا لوالديه ، او بينه وبين اقاربه خصومة ، او منافرة : واصلهم ، واحسن اليهم ، لكون الوطء احسان الي النساء . وان كان خلص من سجن ، او مرض : عاد اليه . ويدل علي : بطلان عبادة العابد ، او فاءدة تحصل له ، لان النكاح من ملاذ الدنيا .   قال المصنف : اعتبر صفة وطء المحرمات . كما قال لي انسان : رايت انني قد وطءت امي وتلوثت بدمها ، قلت : تحج ويجب عليك دم . ومثله قال اخر ، قلت : عليك نذر ذبح حيوان ، قال : صحيح . ومثله قال اخر مريض ، قلت : يموت ويذبح في عزاءه دم . وقال اخر : رايت انني اطا جدتي وبنتي واختي ولا اجد لذة لكثرة الدم فيهن ، قلت : بينك وبين اقاربك خصام لاجل دماء وقتلي بينكم وكلما اردت الصلح كما ينفق كما ينبغي ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني اطا امي وهي بمسجد واكل ما يخرج من فرجها ، قلت : تحج وتاكل الحرام في حجك ، قال : صدقت . وقال رجل متعبد : رايت انني اطا عدة من نساء المحارم ، قلت : تبطل عبادتك بزرع اشجار ونبات وسقي ذلك ، فكان كما قلت . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : وطء الميت للمراة الحية : راحة وفاءدة ، من جهة ذلك الميت ، او من ورثته . واما وطء الحي للميتة : فدليل علي برها ، وصدقته عنها ، او قران يهديه لها ، او ديون يوفيها عنها ، او احسان الي ورثتها .   قال المصنف : اما كون الوطء من الميت للمراة الحية راحة لان المني بمنزلة المال ، ولانه يخلق منه الولد الذي يفرح به . وربما دل ايضا علي النكد ، كما قالت لي امراة : رايت ان ميتا وطاني وحبلت منه ، قلت : يقدم عليك غاءب يحصل لك منه كلام يءلم باطنك ، فجري ذلك . ومثله رات اخري الا انها قالت : ولدت منه غلاما ، قلت : لك ولد غاءب وقد ايست منه ، قالت : نعم : نعم ، قلت : الساعة يقدم عليك ، فكان كذلك .  وربما دل وطء الحي للميتة علي ضياع مال ووضع الشء في غير محله . كما قال لي انسان : رايت انني وطءت امراة ميتة وانزلت فيها منيا كثيرا ، قلت : تدفن مالا لك في مقبرة ويروح عليك ، فكان كذلك . ومثله قال اخر ، قلت : عزمت علي انك تسير مالا الي غاءب ، قال : نعم ، قلت : لا تفعل يروح عليك ، فسيره فعدمه .
 [  ] فصل : واما وطء الميت للميتة : فورثة كل واحد منهما ، تحصل له راحة من الاخر . واما من وطياهم في الدبر : فدليل علي ان الواطء يسء الي ورثة الموطا ، او يتكلم في عرضه .
 [  ] فصل : واما من وطء ذكرا في الدبر : فان كان معروفا اساء اليه ، او تكلم في عرضه ، او اطلع منه علي عيب . وان كان مجهولا : احسن الي من لا ينفع معه الاحسان ، وربما انتصر علي عدوه .   قال المصنف : وربما دل وطء الدبر علي ضياع المال فيما لا فاءدة فيه ، وعلي تلاف ما يبذره او يغرسه ، لكون النطفة وقعت في مكان لا ينفع . وقال لي انسان : رايت انني اطا في الدبر واكل مما يخرج منه ، قلت : انت صنعتك كنس المراحيض ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني اطا دبرا وانقطع ذكري فيه ، قلت : يقع لك ولد في مرحاض ، فكان كذلك . فافهمه .
 [  ] فصل : واما المساحقة بين النساء : فهي كوطء الذكر للذكور ؛ يحسن كل واحد منهما الي من لا ينفع معه ذلك ، او يطلع كل واحد منهما علي عيب الاخر ، او تقع بينهما خصومة .  واما التزويج  بغير ملاهي ولا لعب  : فخير وفاءدة ، علي قدر حسن الزوجة .  قال المصنف : انما دلت المراة علي الدنيا لكثرة ميل الناس اليهن ، وكذلك الزوج للمراة . كما قال لي انسان : رايت انني تزوجت امراة وحشة وعليها ثوب اصفر ، قلتك تغرم في شء للصبغ . وقالت امراة : رايت انني تزوجت رجلا قبيح المنظر وعليه زردية ، فقلت : يحصل لك نكد ممن يقاتل او من حداد ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت انني تزوجت امراة مليحة ، قلت : انت مشتغل بالاخرة ، قال : نعم ، قلت : ستترك / العبادة وتشتغل بالدنيا ، فكان كذلك . 
 [  ] فصل : حبل الرجل : هموم ، واحزان ، وكلام ردي ، في قلبه . او عدو وسط داره .  والولادة  اذا لم تكن بعياط ولا بين الناس  : خلاص وفرج ، وان كان بين الناس زال النكد بنكد . واما حبل المراة او الطلق في مكان يليق بها : فذلك للعزبة زوج ، وحمل للحاءل ، وللحامل ولد . والولادة : خلاص من شدة ، او يقدم عليها غاءب .  قال المصنف : ربما دل الحبل علي المرض ، كما قال لي رجل : رايت انني حبلت ، قلت : نخشي عليك مرض الاستسقاء ، فمرض بذلك . واما الولادة  بالصراخ او في المكان الذي يليق به  : فهم ونكد . كما قال لي انسان : رايت انني اطلق بصراخ ، قلت : يحصل لك مغص في فءادك . ومثله قال اخر ، قلت : ينزل بمكانك لص ، ويقع ثم عياط ، فكان كذلك .   والولادة قدوم غاءب . كما قال لي انسان : رايت انني ولدت ثورا ، قلت : لك حيوان غاءب وسيحضر ، فكان كذلك . وقالت امراة : رايت انني ولدت غزالا ، قلت : لك ولد غاءب سيقدم ، فقدم .  ويدل الطلق علي الطلاق . فافهمه .
 [  ] فصل : في الفرج : دال علي الفرج ، لمن هو في شدو . واما من صار له فرج : ان كان اعزب تزوج . وان راه الناس : نزلت به افة ونكد ، وربما رزق بنتا . واما الذكر للمراة ؛ العزبة زوج ، وللحاءل حمل ، وللحامل ولد ذكر ، وان ابصره الناس فشهرة ردية .  قال المصنف : واعتبر الفرج والذكر ؛ ان كان في مكانه ففسره بما يليق به . كما قالت لي امراة : رايت ان قد طلع في راسي ذكر ، قلت : يطلع به طلوع ، فجري ذلك . وقالت اخري : رايت ان ذكرا طلع في رجلي ، قلت : تطءين علي ثعبان . وقال رجل : رايت قد طلع لي فرج بين كتفي وفيه نمل ، قلت : تنقب دارك وينزل بها سراق ، فكان كذلك . وقال اخر : رايته صار في  راسي ، قلت : يقع به ضربة تفتحه ، فجري ذلك . وقال اخر : رايت ان ذكري في داخل فرجي ، قلت : عندك ولد مريض يعبر قبره ، فمات من ليلته . وقالت امراة : رايت فرجي في كفي ، قلت : تشتكي انت او بنت لكي في برج ، له شرافات . وعلي هذا فقس موفقا ان شاء الله .
  ( [ باب :  ] الباب الثالث عشر في اعضاء بني ادم وما يحدث منهم )
 [  ] الراس : دال علي رءيس الانسان ، والحاكم عليه ، كوالديه ، واستاذه ومعلمه ، ووصيه ، يدل علي الولد ، والاخ ، والقرابة ، والصديق ، وعلي راس المال ، والدور ، والمعايش .  فمن راي ان راسه صار مليحا : حسن حال من ذكرنا .  وان قطع راسه ، او نزلت به افة : فارق من ذكرنا ، او تنكد ، او افتقر بعد غناه .  وان كان الراءي مريضا ، او في حرب : مات .   قال المصنف : انما دل الراس علي ما ذكرنا لكونه قوام البدن ، وربما دل علي غير ما ذكرنا . كما قال لي انسان : رايت انني بعت راسي وهو  مقطوع ، قلت : تبيع ملبوسا علي الراس . وقالت امراة : رايت انني قد قلعت راسي وجعلت مكانه راسا جديدا ، قلت : جري لك ثلاثة امور : حصل لك كسوة علي الراس ، ومات لكي ولد ورزقت غيره ، وفارقت رجلا واخذت غيره ، قالت : صحيح ذلك كله . وقال فقير : رايت راسي قد تكسر ، قلت له : انت ساكن في قبة والساعة تنهدم ، فكان كذلك . وقال لي صغير : رايت ان وقع من يدي راس وتكسر ، قلت له : وقع في يدك قدرة لها اذان وتكسرت ، قال : صحيح . ومثله قال اخر ، قلت له : وقع منك راس بطيخ وانكسر ، قال : صحيح .
 [  ] فصل : واما حسن الشعر وطوله  لمن يليق به  : فاءدة ورواحة ، وكسوة ، وللاعزب : زوج ، وفاءدة من زراعات ، او بساتين . واما ان دهنه دهنا معتادا  بحيث انه لا يسيل علي وجهه ، ولا ثيابه  فان كان الداهن متوليا : احسن الي غلمانه ، ورعيته . وان اخرج القمل منه : اخرج المفسدين من بلاده . وان كان صاحب تجارة ، او معايش ، او زراعة : انصلحت ، او تنصلح / اقاربه ، ومعارفه .   قال المصنف : انما دل الشعر علي ما ذكرنا ارغبة الناس فيه ، ودل علي المعايش لكون الغلام والجارية يكثر الرغبة فيهم ؛ ويزيد ثمنهم ، فافهمه .
 [  ] فصل : واما ان سال الدهن حتي لوث ثيابه ، او علي وجهه ، او طال شعره طولا رديا ، او نزل علي عينيه ، او قصر شعره ، او حلقه ،  لمن لا يليق به ذلك  : دل علي الهموم ، والانكاد . واما ان كان يليق به حلق الشعر ، او تقصيره ، او مريض يصلح له ذلك : دل علي فاءدة ، او راحة ، وخلاص من شدة ، او من مرض . وكذلك اذا سرح شعره : تساقط . وربما دل ذلك علي طلاق الزوجة . واما كثرة القمل ، والصيبان ، او الوسخ : فهم ، ونكد ، وشدة ، وعيال . فان غسله : استراح من ذلك .  قال المصنف : وربما دل طلوع الشعر الردي علي المرض . كما قال انسان : رايت قد طلع علي شعرة طويلة وحشة ، قلت : تقع في مرض فيه رعشة . وقال اخر : رايت انني يخرج من فمي شعر كثير والناس ياخذون منه ، قلت : تصير شاعرا . وقال اخر : رايت انني اسجد لشعرة وهي تتلون ، قلت : انت تخدم النجم الذي يقال له الشعري بالابخرة ، قال : صحيح . وقالت امراة : رايت ان علي شعرا كثيرا وهو يطير بي ، قلت : تتزوجين بمن يسكن البادية وتبقي في بيت شعر . فافهم ذلك .   واعتبر لما دهن ولمن دهن . كما قال لي انسان : رايت انني ادهن راسي وهو ينزل من فمي وانفي ، قلت : ينزل براسك نزلة . ومثله قال اخر ، قلت : تلف عليك سقف البيت . وقال اخر : رايت انني ادهن رءوس الناس بشء يصبغ ، قلت : انت تتعاني طلاء الخوذ . وعكسه قال انسان : رايت انني صبغ لون الخوذ ، قلت : انت قيم حمام تعمل في رءوس الناس شيءا من الصبغة . وقال اخر : رايت انني ادهن قبة بيت المقدس ، قلت : تغسل راس ملك او رجل صالح عظيم . وقال اخر : رايت انني ادهن راس ملك دمشق ، قلت : تعمل عملا في قبة الجامع بها ، فكان كذلك .  واما كثرة القمل في الراس والصيبان والوسخ فنكد لضرر الانسان به . كما قال لي انسان : رايت انني اقتل قملا من راسي ، قلت : تقتل جماعة من المفسدين وربما كانوا في ارض ذات شجر او قصب كثير . ومثله قال اخر ، قلت : يخرج عليك منك جماعة يءذوك وتنتصر عليهم .  ودل القمل والصيبان علي الذين والمطالبة من العيال لكون لهم اقمام يطالبون ما عندهم من الدم . ودل الوسخ علي الدين لانه يقال علي شء من وسخ الدنيا . وتساقط الشعر بالتسريح : طلاق ، لقوله تعالي @QB@ تسريح باحسان @QE@ .
 [  ] فصل الجبهة : يدل علي : جاه الانسان ، وغناه ، وثناه  المليح ، وتمام فراءضه ، وعلومه . وقبحها ورداءتها : دال علي عكس ذلك .  قال المصنف : دلت علي الفراءض لان ما كتب علي جبين الانسان مطلوب به ، ولسجوده عليه لله عز وجل . وربما دل علي مكاتيبه . كما قال لي انسان : رايت ان جبهتي انكسرت ، قلت : يذهب لك كتاب او لوح . ومثله قال اخر ، قلت : ان كانت وحشة يروح عندك مكتوب ردي . وعكسه قال انسان : رايت ان لوحي انكسر ، قلت : يقع بجبهتك الم ، فكان كذلك .
 [  ] فصل : الحاجبان : يدلان علي تجمله بولدين ، او ابوين ، او اختين ، او زوجتين ، او غلامين ، او قرابتين ، ويدل للملك : علي حجابه وعساكره . فالميامن : ذكور ، والمياسر : اناث . واما قبحهما : فدال علي فراق ، او نكد ، ممن دلوا عليه .  وكذلك الحكم لكل ما في الانسان منه اثنان كالاذنين ، والعينين ، والخدين ، والشفتين ، واليدين ، ونحو ذلك .  قال المصنف : وربما دل حسن الحاجبين علي عافية مريض مخصوص . كمن خيف عليه الجذام والعياذ بالله تعالي فراي ان حاجبيه قويا وحسنا ، قلت : تعافي ، فعوفي . واخر راي انهما قد سقطا ، قلت : نخشي عليك الجذام ، فكان كذلك .  وكذلك في الاهداب للعين والانف حكم الحاجبين ، لان علامة نزول الجذام تغير اولءك مع باقي الوجه . كما ان قوتهم وحسنهم يدل علي العافية من ذلك غالبا . وقال لي انسان : رايت ان عيني صارت في اذني ، قلت : لك غاءب / وعينك الي ما تسمع عنه من الاخبار . وقال لي ملك : رايت ان عيني صارت فوق حاجبي ، قلت : تجعل علي مقدم عساكر عينا ، قال صحيح . وقال اخر : رايت ان خدي قد تقطع ، قلت له : انت تضرب بالبوق ، قال : نعم ، قلت : تبطل معيشتك لان الخد يجمع لك الهواء وقد تمزق . وقال اخر : رايت ان شفتي السفلي قد نبت عليها شعر ، قلت : تهجر دارك حتي تنبت في عتبتها الحشيش . ومثله قال اخر ، قلت له : ترزق عمل الاشعار . ومثله قال اخر ، قلت : يحصل لك نكد لاجل كلام .
 [  ] واما الانف : فولد ، او والد ، او اخ ، او زوج ، او صديق ، او منفعة ، او قرابة ، او مال ، او صنعة . فما نزل به من حسن ، او قبح : عاد الي  من دل عليه .  قال المصنف : وربما دل الانف علي مواضع الربح وبيت الراحة . كما قال لي انسان : رايت ان انفي سقط ، قلت : ينهدم لك مرحاض . ومثله قال اخر ، قلت : ينهدم لك باذهنج ، فكان كذلك .
 [  ] فصل : السمع والبصر والذوق والشم : كل واحد منهم دال علي العز ، والراحة ، والهداية ، والمكاسب ، والفواءد ، والامن ، والفرح ، والغني . فان ذهب احدهم : خشي عليه من مرض ، او سجن ، او شدة او نكد . كما انهم اذا حسنوا ، او احدهم : نال صاحبه عزا ، وجاها ، وخلاصا من شدة ، او مرض .  وربما دلت الاذنان : علي اصحاب الاخبار . والعينان : علي الجواسيس .  قال المصنف : انما دل السمع والبصر والذوق والشم علي ما ذكرنا  لزيادة قيمة من له ذلك ، ولتعب من يعدم احدهما . كما قال لي واعظ : رايت ان ذوقي قد عدم ، قلت : ما يبقي لكلامك ذوق . وراي من يتعاني التجارات ان سمعه قد انسد ، قلت : يبطل سفر مركبك وتتعطل معيشتك ، لعدم الربح الذي تجد منه راحة . وكمسافر راي ان بصره تلف ، قلت : يقطع عليك الطريق وتنهب وتقاسي شدة . كما ان حسنهم دال علي الخير .
 [  ] فصل : من راي في عنقه ما يليق به  كالقلاءد ، والعنابر ، والهياكل ، ونحوهم  او قد حسن : فان كان اعزب : تزوج ، وللحاءل : حمل ، وللحامل : ولد . فان كان ذلك مذكرا : كان الولد ذكرا ، والا فانثي . وان كان يصلح للولاية : تولي ، والا درت ارزاقه ، ومعايشه . واما ان راي عنقه قد رق ، او نبت فيه خراجات ، او قروح ، او في صفة ردية : فهموم ، وديون ، واعمال ردية ، وتعطلت عليه معايشه ، وفواءده .  قال المصنف : واعتبر الحوادث في العنق . كما قال لي انسان : رايت ان عيني في عنقي ، قلت : يطلع فيه طلوعات . وقالت امراة : رايت شخصا عينه في عنقي ، قلت : له اولاد عندك ؟ قال : نعم ، قلت : فاعملي معهم خيرا . ومثله رات اخري ، قلت : هذا عينه فيك . وقال اخر : رايت ان جلد عنقي قد سقط ، قلت : تقع قناة دارك . وراي قاضي ان عنقه قد راح ، قلت : تعزل ويءخذ ما في عنقك من الامانات والوداءع . وراي رجل مسخرة ان عنقه قد تمزق ، قلت : تتوب ويبطل صفعك عنقك . ورات امراة ان عنقها  ملان جدري ؛ وهو مليح ولم يءلمها ، قلت : يفتح عليك برزق تشتري قلادة فيها جواهر او خرز مليح ، فكان كذلك .
 [  ] فصل : لاكف والاصابع : يدلوا علي ما دلت عليه اليد ، وعلي الصلوات . فمن راي ان اصابعه تقطعت ، او نزل بها افة : فذلك ضعف في عساكره ، او اولاده ، او معايشه ، او اقاربه ، او معارفه . وربما بطلت عباداته .  فالابهام : صلاة الظهر ، والسبابة : العصر ، والوسطي : عشاء المغرب ، والبنصر : عشاء الاخرة ، والخنصر : الصبح لقصرها .  وربما دل قطع اليد : علي العزل من التصرفات ، وللفقير : يغنيه  من قطعها  علي الطلب .   قال المصنف : واعتبر فضل الكف والاصابع لكل انسان علي قدره . كما قالت لي امراة : رايت انه قد صار علي كل اصبع من اصابع يدي مءذنة مبنية ، قلت : كان لك اولاد وماتوا ، لكون الاصابع اذا دعي احد او تمني رفعها ؛ فقد رفع اولادها علي اعواد المنايا ، وقلت لها : انت تعرفين الخط وقد كتبت اربع مصاحف والخامس لم يتم ، قالت : / نعم ، لان المنارة مبنية كالسطور وكونها مصاحف لكون المنارة مختصة بذكر الله وكون الابهام دون الثلاث عقد هو المصحف الذي لم يتم ، قلت : وقد بقي من الاولاد بنت ؛ لقصر الابهام ، وانت معك مواذان يستاذنون في تزويجها ، قالت : صحيح .  وقال اخر : رايت انني اكلت كف ابن ادم ، قلت : اخذت ملعقة او مغرفة حراما وبعتها واكلت ثمنها . وقال اخر : رايت انني قطعت كفا لمن لا اعرفه واحرقته ، قلت : قطعت شجرة بغير امر صاحبها . وقال اخر : رايت انني اكل كفي اليمين ، قلت : تحلف يمينا كاذبة . ومثله قال اخر ، قلت : ترث اخا لك او اولادك . وقال اخر : رايت انني بعت كفي ، قلت : عندك ترس او طارقة تروح منك . ومثله قال اخر ، قلت : عندك شء تعلق فيه الحواءج والكيزان يذهب منك .
 [  ] فصل : من راي انه يشرب من ثدييه لبنا ، او عسلا ، او راي كانه ياكل منهما شيءا حسنا : فان كان اعزب : تزوج ، وان كان مزوجا : رزق اولادا ، ومعايش ، وان كان له اولاد : عاش حتي ياكل من كسبهم ، او من كسب اقاربه ، او معارفه ، او من املاكه . واما ان اكل منهما ما لا يصلح  كالمرارة ، والحوامض ، والدم ، والصديد  : حصل له نكد ممن دلوا عليه ، او تعطلت معايشه . واما ان اكلهما ، او احدهما : مات من دلوا عليه ، واكل ميراثه ، او باع دوره ، او بساتينه ، واكل اثمانها ، او راس ماله .  قال المصنف : واعتبر رءية الابزار . كما قال لي انسان : رايت انني  اسقي الناس من بزي لبنا حلوا ، قلت : ستعمل ابزازا في حاءط يتجرع الناس منها الماء كاللبن من البز . وقال اخر : رايت انني اصنع للناس ابزازا في صدورهم وهي تجري باللبن ، قلت : انت تعمل نوفرا لبرك ينبع الماء منها . وقال اخر : رايت انني اشرب لبنا من ابزاز الناس متغيرا ، قلت : انت تحجم الناس وتفصدهم ، قال : نعم . وقال اخر : رايت انني عبرت الي دار وقطعت منها بزا واكلته ، قلت : سرقت نوفرة بركة ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني اقطع ابزاز الناس واكلها ، قلت : انت جراءحي تاكل من قطع الطلوعات في البدن . فافهمه .
 [  ] فصل : اتساع الصدر ، او البطن ، وحسنهم : دليل علي الفواءد ، والراحة ، والاخبار الحسنة ، والخلاص من الشدة . وضيقهما ، ورداءتهما : دال علي الهم ، والنكد .  قال المصنف : واعتبر الصدر والبطن . كما قالت لي امراة : رايت انني عبرت صدر رجل ، قلت : تقع محبتك في صدره . وقالت اخري : رايت انني عبرت في صدر ديك ، قلت : يحبك رجل له صوت وعياط . وقال اخر : رايت انني ارمي في صدور الناس شيءا اسود ، قلت : انت تعلم الناس العقاءد  الردية وتلقي في صدورهم من الكلام الذي يغير خواطرهم . وقال اخر : رايت انني اجلس علي صدر انسان ولم يءذه ولا اعرفه ، قلت : يحصل لك منصب تصدير .  واما البطن : فقال انسان : رايت انني اكل من بطن انسان شيءا حسنا ، قلت : بغير امره ، قال : نعم ، قلت : تاخذ له من كيس شيءا وهو لا يعلم . وقال اخر : رايت انني اكل جلد بطني ، قلت : تبيع بطانة او كيسا وتاكل ثمنه . وقال اخر : رايت انني اوقد نارا علي بطون الناس ، قلت : انت تداوي افءدة الناس بكي النيران . وقال اخر : رايت انني اضرب علي بطون اناس لا اعرفهم ، قلت : انت تضرب بالطبول . وقال اخر : رايت انني اخرق بطون الناس وهم لا يعلمون واخذ ما فيها من دم ، قلت : انت رجل بطاط فتب الي الله تعالي .
 [  ] فصل : طلوع الشعر علي البدن : للاعزب : زوج ، وللمزوج : حمل ، ولمن عنده حامل : ولد . فان ابصره علي المراة ، من لا يليق به ان يبصره عليها : فنكد ، وشهرة ردية . واما ان طلع علي الفقير  وكان / ذلك في زمن الشتاء  : فكسوة ، وفاءدة ، وخلاث من مرض ، او شدة . وطلوع ذلك في الصيف ، او لمن مرضه بالحرارة : فهموم ، وديون ، او طول مرض . وزواله : عكس ذلك كله .  قال المصنف : اذا طلع الشعر الردي ؛ كالشيب لمن لا يليق به . كامراة رات انه طلع عليها شعر ابيض ، نكد من شيخ . ومثله قالت اخري ؛  وكانت فقيرة غير انها قالت كان في زمن الشتاء ، قلت : يحصل لكي كساء ابيض وربما يكون من عند شيخ . وقال انسان : رايت ان قد طلع في كفي شعر  وكان ممن يفتل الحبال والخيوط بكفه  قلت : تبطل معيشتك . وقال اخر : رايت قد طلع شعر علي جبيني وغطي عيني وهو شعر مليح ، قلت : ترمد وتحتاج الي شعرية علي عينك . وعكسه رجل راي ان علي جسده شعر وهو يتساقط ، قلت : يذهب لك شء من النبات . ومثله قال اخر  وكان في زمن الشتاء  قلت : يذهب لك ملبوس وربما يكون كساء . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : ذكر الانسان : دال علي ذكره ، وجاهه ، وولده ، وزوجته ، وماله ، ومعايشه ، وحياته . فمن راي ذكره قاءما ، او طويلا ، او مليحا ،  ولم يكن مكشوفا عند من لا يليق به كشفه عندهم  : دل علي الرفعة ، والمنزلة ، وولد يرزقه ، وللاعزب : زوجة ، وللمريض : عافية ، وغني للفقير ، وفرج لمن هو في شدة ، لكون انتشاره لا يكون الا عند فراغ الخاطر . فان شرب منه ما يدل علي النكد : كان مكروها ، واما ان اكله كله : كان كاكل الثديين . واما ان نبت عليه ذكر اخر لا يمنع نفعه ، او طلع عليه زرع او شجر ولم يءذه ، فذلك : اولاد ، وفواءد ، ورزق . واما ان اضره ذلك : صار رديا . وقطع الذكر : يدل علي عكس ذلك . واما ان انقطع في فرج امراة :  حملت ، او اخذت ولد المذكور ، او ماله .  قال المصنف : واعتبر الحوادث في الذكر . كما قال لي انسان : رايت ان ذكري حديد وهو قاءم ولا اقدر اجامع به ، قلت : يقع به فالج او يزمن لك ولد . وقال اخر : رايت ذكري وعليه بناية ، قلت : يموت لك من تبني عليه مكانا . وقال اخر : رايت ان ذكري يشرب من دم حيوان ، قلت : انت جامعت في الحيض او وطءت دابة ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني اكلت ذكري ، قلت : احتجت حتي بعت نوفرة بركة . ومثله قال اخر ، قلت : بعت ولدك واكلت ثمنه . وقال اخر : رايت ان ذكري في يدي وانا اكنس به القني ومجاري المياه ، قلت : انت تداوي الناس بالحقن النافعة . ومثله قال اخر غير انه تلوث بالوسخ ، قلت : انت كثير النكاح ، وربما يكون اكثره حراما . وقال اخر : رايت ان معي ذكورا عدة والناس يفزعون منها ، قلت : انت تلعب بالحيات . وقال لي مزارع : رايت ذكري قد قطع ، قلت : تنكسر الحديدة التي تحرث بها . وقال اخر  وكان كاتبا  : رايت ان ذكري قد ضاع ، قلت : يعدم لك قلم عزيز . ومثله قال كحال ، قلت يعدم لك ميل . ومثله قال اخر  وكان نجارا  ، قلت : يذهب لك مثقب . ومثله قال اخر ، قلت : يعدم لك مفتاح . وقال لي فقير : رايت ذكري قد راح ، قلت : يذهب لك سواك . ومثله قال جندي ، قلت : يعدم لك رمح كنت تطعن به . ومثله قال اخر ، قلتك يروح لك دبوس ، فكان كذلك .
 [  ] فصل : طول العانة والشارب والاظفار او شعر الابط : هموم وانكاد ، وديون ، لكون ذلك مخالفا للشراءع . وحلق ذلك وقصه : فرج من  الهموم ، والاحزان ، وزيادة في المال ، وقضاء الديون ، واتباع الشراءع . وكذلك الختان عند من يري انه قربة .  قال المصنف : واعتبر النكد من العانة والشارب ونحوهما . كما قال لي انسان : رايت ان عانتي قد طالت كثيرا ، قلت : / يقع بينك وبين زوجتك نكد . ومثله قالت امراة ، قلت : تفارقين الزوج . ومثله قالت امراة زانية ، قلت : ترزقين توبة .  واما طول الشارب فنكد من كلام ، ويدل علي المرض لكون طوله يمنع لذة الاكل . واما الاظفار وزوالها ؛ كما قال لي انسان : رايت يدي بلا اظفار ، قلت : تصلي الفروض غير مكملة . ومثله قال بعض الامراء ، قلت : يذهب لك عدد وربما تكون طوارق ، لان الاظفار اذا عدمت ضعف حيل اليد ؛ لانها وقاية لها . ومثله قال خياط ، قلت : تبطل معيشتك .  واما طول ذلك ردي علي نقص في صلاته لكون الوسخ يبقي تحتهن يمنع وصول الماء الي ذلك . وقال لي انسان : رايت انني اقطع اظفار الناس ، قلت : انت تخطف ما علي الرءوس .  واما شعر الابط فدون ذلك في النكد ، وكذلك الختان ، لان غالب  الناس يقصون الشارب والاظفار وياخذون ما تحت الابط ، وطواءف كثيرون لا يختتنون ولا يرونه قبيحا فكان اخف في النكد .
 [  ] فصل : والخصيتان والفخذان والساقان والقدمان : يدلوا علي ما ذكرنا ، وعلي العبيد ، والدواب ، والاشجار ، والغلمان . فما نزل بهم من قوة ، او ضعف : عاد الي من ذكرنا . واصابع الرجلين : اولاد من دلوا عليه ، وقطع ذلك : كقطع اليد علي ما ذكرنا . واما قطع القدم : فيدل علي موت المريض ، وفسق التاءب ، وتوبة الفاسق ، واسلام الكافر ، لكونه قطع القدم التي كان عليها . وقطعها للفير : غني عن السعي . كما ان حسنها : يدل علي عكس ذلك كله .  قال المصنف : واعتبر ما في الانسان منه اثنان . كما قال لي انسان : رايت ان خصيتي قد قطعت ، قلت : يعدم لك خرج . وقال صغير : رايت انني اخذت خصيتي رجل ، قلت : سرقت بيضا من تحت دجاجة . وقال اخر : رايت بيضتي الواحدة قد راحت ، قلت : عندك امراتان تذهب احدهما . وقال اخر : رايت كان خصيتي قد صارتا فوق ذكري ، قلت : تحكم عليك امراتان . وقال اخر : رايت انني احمل خصيتي علي كتفي وقد التقطهما طاءر  اسود ، قلت : يخطف لك خرج عن كتفك وربما ياخذه اسود .  واما الفخذان والساقان : فقال لي انسان : رايت ان فخذي قد وقعتا ، قلت : كان لك دار تحتها عند ؛ وقد وقع العمد ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت ان ساقي الواحد قد ذهب ، قلت : يعدم من عندك رجل ساقي . ومثله قال اخر ، قلت : يذهب احد عبيدك او دوابك . واما اصابع الرجلين : قلت : انت معاشك من السفر ، قال : نعم ، قلت : انت تتقوت من النبات الذي لم يزل في الارض . ومثله قال اخر وزاد ان لهم هيونا ، قلت : انت تاكل من الحيات التي رءوسهن في الارض داءما ، قال : صحيح .
 [  ] فصل : الاسنان : يدلوا علي الاولاد ، والاهل ، والاقارب ، والفواءد ، والغلمان ، والمعارف ، والدواب ، وكل شء فيه نفع .  فالميامن : ذكور . والمياسر : اناث . واما الاضراس : اكابر من دلوا عليه .  فمن راي ان اسنانه حسنت ، او قويت : فان كان اعزب : تزوج ، والا فرح من جهة من دلوا عليه . واما ان اسودت ، او سوست ، او سقطت ، او انكسرت ، او نزلت بها افة : تنكد ممن ذكرنا . وكذلك اذا قلع واحد منهم : مات ، او فارق من دل عليه . واما تلافهم للمريض : موت وربما كان سقوطهم : دال علي الاسفار ، لكونه بطل رزقه من المكان  الذي فيه .  قال المصنف : قد ذكرنا جميع ظاهر البدن فرجعنا الي باطنه ، فابتدات بذكر الاسنان والاضراس ، فاعتبر ما يليق بالراءي . كما قال لي انسان : رايت ان اسناني قد سقطوا ، قلت : يتفرق اناس كانوا ينفعوك . وقال اخر : رايت انني عبرت فم انسان فاخذت ما فيه من اسنان ، قلت : دخلت الي بيت وقلعت ما به من مسامير واوتاد ، قال : نعم . واما الاضراس : فراي انسان ان ضرسه انكسر ، قلت : يبطل لك طاحون . / ومثله قال اخر ، قلت : يبطل لك حجر معصرة . عكس ذلك راي انسان ان طاحونه انكسرت ، قلت : يعدم لك ضرس . وكون سقوط الاسنان دل علي المرض لامتناع الاكل غالبا ، ودل علي السفر لكونه لما بطل اكله لعدمهم فهو ضرب مثل بانقطاع الرزق من ذلك المكان فدل علي التحول منه .
 [  ] فصل : واما ضرس الاسنان : فام جعلناهم جيوشا ، او غلمانا : فهم مخامرون ، لا ينفعون وقت الحاجة . وان جعلناهم اقارب ، او معارف : فلا خير فيهم . وربما دل ضرسهم : علي المرض . واما وجع واحد  منهم : فنكد ممن ذكرنا .  قال المصنف : واما ضرسهم فكما قال لي انسان : رايت ان اسناني ضرست ، قلت : يقع بدوابك مرض ، ثم يزول . ومثله قال اخر ، قلت : لك دواب وقد امرت بانعالهن ، قال : نعم ؛ هن حفاة الي الان .
 [  ] فصل : اللسان : دال علي الوالد ، والولد ، والقرابة ، والصديق ، والجاه ، والكسب ، والعبادة . فما رءي فيه من خير : عاد الي من ذكرنا . واما ان قطع ، او اسود ، او تعطل نفعه ، او تقطع ، او نزلت به افة : بطلت عبادته ، او فارق ولده ، او والده ، او استاذه ، او صديقا ، او قرابة فيه نفع ، او زال جاهه ، او تعطلت معيشته ، او غلب في مخاصمته . واما الحلق : فدال علي ما دلت عليه العنق .  قال المصنف : واعتبر اللسان . كما قال لي انسان : رايت انني عبرت فم انسان واكلت لسانه ، قلت : سرقت ميزانا او قبانا وبعته واكلت ثمنه . ومثله قال اخر ، قلت : سرقت طاءرا ناطقا كالدرة او من له صوت كغيرها من  الطير . وقال اخر : رايت ان لي لسانين ملاح لم يمنعوني الكلام ، قلت : يبقي لك ترجمانان . وراي اخر ان لسانا اذاه ، قلت : تتنكد لاجل كلام . ومثله قال اخر ، قلت : يلسعك حيوان . ومثله قال اخر ، قلت : ينقرك طاءر له صوت كالديك ونحوه . وقال اخر : رايت انني اعمل للناس السنة ، قلت : تتعلم عمل المبارد . ومثله قال اخر ، قلت : تصنع الموازين . ومثله قال اخر ، قلت : تعلم الناس حجتهم في الكلام . ومثله قال اخر ، قلت : تعمل اسنة الرماح . وقال اخر : رايت انني اخرج من الالسنة ماء حلوا والناس ينتفعون به ، قلت : انت تستخرج ماء اللسان والماورد ونحو ذلك ، قال : نعم . وقال اخر : رايت انني اجء الي افواه الناس واحتال علي اخذ الالسنة ، قلت : انت رجل حاوي تطلب الحيات في اماكنها ، قال : نعم .
 [  ] فصل : واما القلب ، والكبد ، والطحال ، والمعدة ، والرءة ، والمصارين ، والاضلاع : فكل واحد منهم دال علي الاولاد ، والمعايش ، والاقارب ، والاصدقاء ، والجاه ، والدور ، والدواب ، والعبيد ، والاباء ، والاستاذين . فمن راي واحدا منهم تقطع ، او سقط ، او احترق ، او اختطفه شء ، او نزلت به افة : عاد حكمه علي ذكرنا ، وربما مات راءي المنام .   قال المصنف : واعتبر الحلق والقلب والكبد ونحو ذلك . كما قال لي انسان : رايت انني اعمل للناس حلوقا ، قلت : انت تحلق شعور الناس . وقال اخر : رايت انني وقعت في حلق انسان ، قلت : تسقط في قناة . ومثله قال اخر ، قلت : تقع في تنور . وقال لي ملك : رايت انني اعمل للناس حلوقا واجعل فيها ماكولا ، قلت : ستعمل حلقا علي الصيود وتطعم الناس منها .  واما القلب : فقال انسان : رايت انني اغسل قلوب الناس ، قلت : تنفع وتطيب قلوبهم بخير تفعله . وقال اخر : رايت انني ابصر قلوب الناس ، قلت : انت كثير الاطلاع علي الاسرار .   واما الكبد فقالت امراة رايت انني ادخلت راسي في فرجي واخذت بفمي من كبدي قطعة وقطعتها ثلاث قطع ، قلت : لك ولد بدمشق ، قالت : نعم ، لان الكبد ولد ؛ وحواليها دم ؛ والفرج شق ؛ فدل علي ان الولد في بلد في اسمه دم وشق ، قلت : وقد بلغك انه مريض ، قالت : نعم ، / لان الكبد ولد وقد نقصت باخذها منها ؛ والكبد اذا نقصت دلت علي المرض ، قلت : وقد سير اليك شيءا تقوتي به نحوه  وكانت يومءذ بمصر  قالت : نعم . قلت : ثلاثماءة درهم وازيد ، قالت : نعم ، لان الكبد مما يدخر في القلاع للقوت ؛ والثلاثماءة الثلاث قطع ؛ والزاءد لكون القطع لم يكن علي حد سواء ، قلت : ووصل اليك ثوب احمر وابيض ، لانها لما قطعت الكبد وهي رطبه تبقي حمرتها علي بياض الاسنان ؛ شبه الثوب الاحمر والابيض ، قلت : وربما يكون ولدك ساكنا عند باب الفرج ، قالت : صحيح . وقال اخر : رايت انني اكلت كبدي ، قلت : بعت مطبخا او فرنا ونحو ذلك . وقال اخر : رايت انني اطبخ كبود الناس ، قلت : تءذي كبود الناس بكلامك .  واما الطحال : فهو يروح علي الكبد . قال لي انسان : رايت انني ابيع الاطحلة ، قلت : انت تبيع المراوح . وقال اخر : رايت كانني حملت  طحالي واثقلني ، قلت : يحصل لك نكد من محبوبك ، لان محبوب الانسان يسمي طحالة .  واما المعدة : فقال انسان : رايت ان معدتي تقطعت ، قلت : ينكسر لك قدر . ومثله قال اخر ، قلت : يخرب لك مطبخ ، لان الكبد تطبخ كل ما يجء اليها . وراي انسان انه عبر دار انسان اخذ منها مصارين ، قلت : سرقت خيوطا او حبالا . وقال اخر : رايت انني اخذ من تحت التراب مصارين ، قلت : معاشك من نبش القني .  واما الاضلاع : فقال انسان : رايت انني اكل اضلاع انسان ، قلت : عبرت الي دار واخذت خشبها وبعته واكلت ثمنه ، قال : صحيح .
 [  ] فصل : واما ما رءي فيهم من قوة ، او حسن ، او صلاح : رجع الي من دل عليه . وان كان مريضا : تعافي . وربما دل زوال القلب ، او قطعه : علي الخوف وترك العبادة . وكذلك اذا تكسر واحد من الاضلاع .
 [  ] فصل : واما الدبر : دال علي منافع صاحبه ، ومواضع راحته . فان انسد ، او تقطع ، او نزلت به افة : مات ان كان مريضا ، والا حصل له نكد . وان كان مما يفسد به : دل ذلك علي توبته . وان وقع به نار او دود او حكة : فدليل علي الداء النحس . والعياذ بالله تعالي . وكذلك اذا وقع في  فرج امراة ذلك : دل علي الزنا ، وعلي النكد ممن دل الفرج عليه .  قال المصنف : واعتبر الدبر والفرج . كما قال لي انسان : رايت انني وقعت في دبر انسان ، قلت : تسقط في مستراح . ومثله قال اخر ، قلت : نخشي عليك ان تجامع في الدبر . وقال اخر : رايت ان دبري قد انسد ، قلت : تنسد قناة مرحاضك . وقال اخر : رايت انني اكل لحم الدبر ، قلت : معاشك من المراحيض . ومثله قال اخر ، قلت : اخذت خرزة بءر وبعتها واكلت ثمنها .  واما الفرج : فقال لي بعض الملوك : رايت انني صرت دابة وكانني اتي فروج النساء اقبلهن واخذ الاولاد ، قلت : تتحايل علي اخذ عدة حصون وتفتحها ، لان المراة كالقلعة ، والولد : كمن فيها ؛ والفرج : باب القلعة ؛ والقابلة : كل من يخرج من بطن المراة ويشده بالقماط مثل الاساري الذين يخرجون من القلاع ويربطونهم ؛ ودم الولادة : القتال . وقال انسان : رايت انني عبرت فرج امراة من الخوف ، قلت : تختبء في واد من الخوف . ومثله قال مريض ، قلت : تموت ، لانه قد عاد الي موضع خلق منه . ومثله قال اخر ، قلت : تحبس في مكان عليه بابان .
 [  ] فصل : في الحوادث في ابن ادم ومنه :  المرض : دال علي تعويق المسافر وبطلان المعايش ، وعلي توبة  الفاسق ، وفسق التاءب ، لكون المريض يبطل عن فعله . واما ان كان المرض في فرد عضو : نزلت افة بمن دل العضو عليه .  قال المصنف : واعتبر كل مرض . كما قال لي انسان : رايت / ان عيني عميت ، قلت : تروح لك مراة تبصر بها . وقال اخر : رايت كان عيني رمدت ، قلت : تصدا لك مراة . وقال اخر : رايت ان عيني انفقات ، قلت : تنكسر لك مراة . وقال اخر : رايت ان عيني سالت ، قلت : يتلف شجرك او زرعك ، لكون العين بقيت بلا ماء . وقال اخر : رايت ان عيناي سالتا ، قلت : يموت لك من تسيل العيون عليه دموعا كثيرة . وراي ملك انه عمي ، قلت : تنقطع عنك الاخبار بمسك جواسيس . وراي فقير ان عينه ذهبت ، قلت : يعدم لك سراج او قنديل .
 [  ] فصل : والسعال : دال علي ما دل عليه المرض ، وربما دل علي الامور المزعجة ، وعلي ان من اراد ان يخفي عملا ظهر عليه .  قال المصنف : وراي انسان انه وقع بالناس سعال شديد ، قلت : يقع بالناس زلازل كثيرة . وراي اخر ان زلازلا كثيرة في الصيف ، قلت : يقع بالناس سعال . 
 [  ] واما العطاس : فدال علي الفرج من الشداءد ، واما المخاط والبصاق : اذا سالا كثيرا : فهموم ، وانكاد ، خصوصا ان لوثا ثيابه . وربما دل البصاق : علي الكلام الردي .  قال المصنف : وراي انسان انه يبصق علي الناس ، قلت : انت كثير الاذي لهم بالكلام الردي . وراي انسان ان يمخط كثيرا ، قلت : عندك قناة مسدودة وعزمت علي ازالته ، قلت : يقع بك ضيق النفس . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : القي : يدل علي عافية المريض الذي ينفعه ذلك . فان لم ينفعه : طال مرضه ، او مات . ويدل علي رد المظالم ، والوداءع ، واظهار ما في القلب ، وعلي فطر الصاءم ، وعلي اظهار شء من المال . فان كان القء باختياره : كان ذلك بامره . وان تقيا في مكان لا يليق به  مثل بين الناس ، او علي الثياب ، او البسط  : حصل له نكد من غرامة مال ، او اظهار سر ، او لاجل كلام يتكلم به .  قال المصنف : واعتبر القء ، وما تقاياه . كما قال لي انسان : رايت انني تقايات جميع ما في فءادي من الامعاء ، قلت : تذهب جميع حواءجك  من بيتك . ومثله قال لي بعض الملوك ، قلت : تخرج جماعة من السجون . وقال اخر : رايت انني اتيت الي فم انسان مجهول فتقيا علي ولوثني ، قلت : تنفتح عليك قناة وسخ فتلوثك . وقال اخر : رايت انني تقايات بغير اختياري ، قلت : بين الناس ، قال : نعم ، قلت : يظهر عنك سر ردي . وراي جليل القدر كانه يقيي الناس ، قلت : تتحايل علي اخراج المخبا والمدفون .
 [  ] فصل : واما طلوع الدمامل والجدري والبثور في البدن  اذا لم تلوث الثياب  : ففواءد ، وخير ، وهموم ذاهبة ، لانها مذهبة للاوجاع من البدن . واما ان كان في الوجه ، او العنق ، او تسيل منتنا ، او لوثت ثيابه : دلت علي الديون ، والهموم ، والكلام الردي في العرض ، لكثرة نفور الناس من ذلك . واما من اكل ما تقياه ، او ما خرج من الزواءد في البدن : فاموال حرام ، وفقر بعد الغني ، ورجوع فيما وهبه ، او وقفه ، او ترد عليه سلع باعها بوكس ، او تقدم عليه غيابا يجد لهم الما .  قال المصنف : واعتبر الطلوعات في البدن . كما قال لي انسان : رايت  ان قد صار لي حدبة من خلف ، قلت : يخرج بعض حيطانك ؛ ونخاف يقع ، قال : قد خرج . ومثله قال اخر : كان بين كتفي حدبة وقد جاء شء اختطفها ، قلت : كنت حاملا شيءا علي ظهرك فجاء انسان فخطفه ، قال : نعم . وقال انسان : رايت انني اعمل للناس دماميل واخرج منها المياه المليحة ، قلت : انت تستخرج ماء الورد وغيره بزجاج واناء ببق ، قال : صحيح . وعكسه قال انسان : رايت ان لي نساء كثيرات عليهن / دماميل وخراجات كبار وانا اغسلهن في الماء ، قلت : تملك او تضمن بستانا فيه اترنج ونارنج ورمان وتتولي سقيه وعمارته ، لان النساء علي الصفة المذكورة كالشجر ، والدماميل والخراجات كالثمر المذكور . وقال اخر : رايت انني قتلت امراة وقطعتها وعليها خراجات كبار ، قلت : قطعت شجرة عليها ثمرتها . وقال اخر : رايت كانني اخذ من لحوم الناس ومن دماميلهم واطعم لحم كل واحد لاخر ، قلت : تتكلم في عرض هذا عند هذا . ومثله قال اخر ، قلت : تتعلم تركيب الاشجار وتطعم بعضها في بعض . ومثله قال اخر ، قلت : تسرق ثمار الناس وتطعمها لبعضهم بعضا . ومثله قال اخر تاجر ، قلت : تاخذ من مال هذا فتضعه في مال هذا . وقال اخر : رايت انني اشرب ما في دماميل الناس ، قلت : انت حجام تمص كاسات الفصاد ، قال : نعم .
 [  ] فصل : خروج الدم بالحجامة ، او الفصد ، او التشريط في الاذن :  عافية للمريض الذي ينفعه خروج الدم ، وقضاء الديون ، وزوال النكد . وهو لمن لا يصلح له : نكد ، وذهاب مال ، او موت . وكذلك خروجه للصحيح . فان كان ذلك بامره : كان عن اختياره . وان كان في زمن الصيف ، او كانه في المنام كان مريضا : كان خروج المال منه لاجل فاءدة . وان كان في الشتاء : كان ذلك كلاما رديا ، لكون الاجسام محتاجة الي حفظ الدماء . واما ان كان الخارج منه الدم في حرب ، او سفر : جرح ، او قطعت عليه الطريق .  قال المصنف : واعتبر خروج الدماء بما ذكرنا وغيره . كما قال لي انسان : رايت ان الدم يخرج من عيني ، قلت : تفارق من تحبه وتبكي عليه كثيرا ؛ كما يقال : بكيت بدل الدمع دما . وقال اخر : رايت انني احتجمت في لساني ، قلت : يكتب عليك مكتوب لاجل كلامك . ومثله قال اخر ، قلت : يكتب عليك لاجل ميزان او قبان . وقال اخر : رايت انني قد ركبت كاسات للحجامة كثيرة علي بدني ، قلت : يطلع عليك طلوعات او حريق في بعض بدنك . وقال اخر : رايت انني اشرط السنة الناس بمشراط الحجامة واستخرج منها زيتا ، قلت : يصير لك امر علي استخراج دهن البلسان ،  فكان كذلك . وقال اخر : رايت انني اشرط الناس في اذانهم ، قلت : تسمع الناس كلاما رديا .
 [  ] خروج العرق او البول او الغاءط : دال علي الراحة ، والفرج . فان كان كثيرا خلاف العادة ، او تلوث به ، او راءحته ردية او بال والناس ينظرون اليه  وهو لا يليق به ذلك  : فنكد ، واظهار سر يفتضح به . وكذلك ان سمع الناس صوت خروج الريح ، او وجدوا لها راءحة ردية وتدل علي البناء الردي . وان لم يكن شء من ذلك ، كان خروجها : راحة ، وفاءدة . واما اكل الغاءط ، او شرب البول : فيدل علي الشبه ، والاموال الردية ، وعلي وقوع الشداءد ، لكونه لا يستعمل الا وقت الشدة . والله اعلم .  قال المصنف : واعتبر خروج العرق . كما قال لي صعلوك في زمن الشتاء : رايت انني عرقت عرقا كثيرا ، قلت : يحصل لك كسوة ، لان العرق لا يكون الا عند دفء الجسم . وقال اخر : رايت انني عريانا بين الناس وقد  عرقت ، قلت : يخشي علي جسمك ان يسيل دما من ضرب او غيره . وقال اخر : رايت انني عرقت وانا سابح فيه سباحة شديدة ، قلت له : فخلصت منه ، قال : نعم ، قلت : يخشي عليك الغرق ثم تنجوا .  واما البول : فقال لي انسان : رايت انني ابول في فمي فيقع علي الناس ، قلت : تتكلم بكلام ردي في اعراضهم . وقال اخر : رايت ان الناس يبولون في انية وانا احركها واشرب منها ، قلت : تصير طبيبا وتاتي / اليك قوارير البول تنظرها ، وتاكل من اجرتك علي ذلك .  واما الغاءط اذا لوث ، او ابصره الناس ، او كثر خلاف العادة ، فكل ذلك نكد كما ذكرنا ، لنفور الناس منه ، ولقبح منظره وريحه . والبول اهون منه لان الغالب من الناس انهم يبولون في الطرقات وبين الناس ، ولا يستحيي من ذلك غالبا ، ويذهب عاجلا ، والغاءط ما يفعله في هذه الاحوال الا من لا خلاق له ، وكذلك لا يخرج ريحا بين الناس ، ويبقي اثر الغاءط في المكان مضرا لمن يقع عليه .  واذا لم يكن شء من ذلك فاعتبر الراحة بخروجه . كما قال لي انسان : رايت انني تغوطت كثيرا ووجدت به راحة ، قلت : تفرح بخروج مسجون . وقال اخر : رايت انني ارقت بولا كثيرا من ذكري بعد تعب ووجدت به راحة ، قلت : تبرا من هذا الاستسقاء الذي بك ، فبرء . وقال اخر : رايت انني في شدة من كثرة ريح فءادي فاتيت بين حيوانات فاخرجتها واسترحت ، قلت : تستريح قليلا باخراج ما في فءادك من الكلام الذي يءلم ، ويطلع علي سرك من لا ينقله عنك . فافهم ذلك . 
  ( [ باب :  ] الباب الرابع عشر في الموت والنزاع )
 [  ] النزاع : دال علي قرب فرج من هو في شدة ، وعتق العبد ، او بيعه ، وعلي توبة الفاسق ، واسلام الكافر ، وعلي المنازعة ، وحدوث خوف للامن ، وامن للخاءف ، والنقلة من مكان الي اخر ، وربما دل علي الاجتماع بالغياب .
 [  ] فصل : الموت : محقق لما دل عليه النزاع ، مما ذكرنا . ويدل : علي سجن ، او مرض الاصحاء ، وعلي التجهز الي ملاقاة الاكابر ، وما اشبه ذلك . فان كان في موته متوجها الي جهة يعتقد انها تقربه الي ربه عز وجل ، او كان صورته حسنة ، او طيب الراءحة ، او ان حواليه ارباب صلاح ، او نور : حصلت راحة للمسافر ، وخلاص من مرض ، او سجن ، او ملاقاة الاكابر بكل خير ، ونحو ذلك . وان كان خلاف ذلك : حصل له نكد فيما ذكرنا .   قال المصنف : الموت والنزاع : يدل علي الشء وضده فيهما ، لمن لا  هو في شدة دال علي النكد ، ولمن هو متنكد علي قرب زوال ذلك ، لان  الموت خلاص والنزاع قريب من الموت . وعلي عتق العبد لكونه لم يبق عليه حكم لاحد ، وعلي بيعه لكونه ينتقل من موضعه . وعلي المنازعة للاشتقاق . وعلي التوبة لان من قرب من هذه رجع غالبا عن الردي . وعلي الاسفار . كما قال لي انسان : رايت انني انازع ، قلت : انت تتجهز للسفر . وقال اخر : رايت انني مت ثم عشت ، قلت : سافرت ثم رجعت . ومثله قال اخر ، قلت :  سجنت ثم خلصت . ومثله قال اخر  الا انه قال : وقفت بين يدي رب العزة سبحانه ثم عشت  قلت : رحت اجتمعت بكبير القدر ثم رجعت ، قال : نعم . وقال اخر : كل وقت ابصر انني اموت ثم اعيش ، قلت : تصرع كل وقت ثم تفيق ، قال : صحيح . ومثله قال اخر ، قلت : انت كثير الرمد حتي ما تبصر بعينك شيءا ، ثم تعافي ، قال : صحيح .  وقد ذكرنا الشروط قبل الموت وبعده فافهم ذلك .
 [  ] فصل : من اغتسل غسل الموت بماء نظيف بارد في الصيف ، او يسخن في الشتاء : دل علي وفاء الديون ، وقضاء الحواءد ، وملاقاة الاكابر بكل خير . واما ان اغتسل بالماء الكدر ، او بالبارد في الشتاء ، او بالحار في الصيف : دل علي الانكاد ، والفقر ، والامراض ، او سجن ، او سفر ردي .  قال المصنف : دل غسل الموت بشروطه المذكورة علي قضاء الديون والحواءج ، لذهاب الاوساخ التي تضيق الصدر . وعلي حسن ملاقاة الاكابر ، لكونه يقف بين يدي ربه عز وجل بهذه الصفة المليحة .  وكذلك الحكم لكل ملة ودين يجهزون / موتاهم بغير الغسل .  واعتبر الغاسل . كما قال لي انسان : رايت انني اغسل الموتي ، قلت : تصير قيما في حمام . ومثله قال اخر  وكان متعبدا  قلت : تكثر من تطلب  التوبة والاعمال الصالحة علي يدك ، وتطهر بواطنهم وظواهرهم بحسن مداراتك لهم ، لان التلميذ بين يدي معلمه كالميت بين يدي الغاسل . ومثله قالت امراة ، قلت : تصيرين قابلة تدورين بالصغار الذين لا حكم لهم ولا عقل ، فصارت كذلك .
 [  ] فصل : من تكفن في المنام بكفن مليح : تزوج ان كان اعزب ، او استغني ان كان فقيرا ، او اشتري جارية ، او دارا ، او اكتسي ان كان عريانا . وان كان كريضا : مات . واما ان كان الكفن رديا ، او كره الراءحة ، او ممزقا : انعكس ذلك كله .  قال المصنف : دل الكفن علي التزويج لانه لباس . والله تعالي يقول : @QB@ هن لباس لكم وانتم لباس لهن @QE@ . ودل علي الغني لكونه استتر حاله . ودل علي الدار لكونه بقي داخل الكفن كالدار . وعلي موت المريض لانه من علامات الموت . وربما دل الكفن علي ما قال لي انسان : رايت انني تكفنت ، قلت : عندك مكان تريد ان تبيضه او تليسه ، قال : نعم . ومثله قال اخر ، قلت : تنعزل من منصبك ، لكون الكفن يربط علي الميت فلا تتحرك اعضاءه . ومثله قال اخر ، قلت : تسجن .
 [  ] فصل : الحمل فوق النعش  بلا صراخ ولا عياط  : دال علي الولاية ، والرفعة ، والسفر المليح ، وعلي غني للفقير ، وزيادة فاءدة الغني ،  والاجتماع بالاحبة . وكذلك الصلب . وجميع ذلك بالعياط ، او اللطم ، او سواد الوجه ، او كونه مكشوف العورة ، او كانه يضحك ضحكا مكروها ، او يكون راسه الي موضع رجليه ، او كانه ملقا علي وجهه ، وما اشبه ذلك : دل علي الفضاءح ، والانكاد .  قال المصنف : واعتبر من حمل علي النعش . كما قال لي انسان : رايت انني علي نعش وقد طارت به الريح ، قلت : تسافر في مركب . وقال اخر كانني علي نعش تحمله الحيوانات : قلت تركب علي عجل .  ودل ركوبه بالشروط المليحة علي الولاية لكون الناس يمشون بين يديه ومن خلفه ، وعلي الرفعة لانه ارتفاع ، وعلي السفر لكونه ينقل الاجساد الي اماكن اخر ، وعلي غني الفقير لكون الناس يعلمون ما يحتاج اليه ، وعلي الاجتماع بالاحبة والغياب لكونهم يءديهم الي المقابر التي هي منزل الاحبة والغياب .  ومثله الصلب . وربما دل الصلب علي مرض يقع بالعنق ، كالخانوق ونحوه . والجميع في الصفات الردية دال علي ذكرناه في باقي الفصل .
 [  ] فصل : الدفن في القبر موت للمريض ، وتزويج للاعزب ، لانه  سترة ، وسفر ؛ لانه انتقل الي ارض اخري ، وعزل للمتولي ، وفقر للغني ، ومرض للصحيح ، او سجن . فان كان قبرا واسعا ، او وجد راءحة طيبة ، او خضرة مليحة ، او ثوبا ، او ماكولا ، حسنا : كان عاقبة ذلك كله الي خير . كما انه اذا كان ضيقا ، او فيه دخان ، او حيوان مءذي ، او ضربه منكر ، او نكير ، او احترق بنار ، او راي جيفا ، وما اشبه ذلك : كان رديا . فان جعلناه موتا : كان عاقبته الي العذاب . وان جعلناه سفرا : قطعت عليه الطريق . وان جعلناه تزويجا : كان عاقبته خصاما . وان جعلناه امراضا : كانت امراضا مءلمة ، او موتا .  قال المصنف : واعتبر القبر واحواله . كما قال لي انسان : رايت انني هارب من ثعبان كبير فرمتني امراة في قبر ، قلت : عبرت عندها وخفت فجعلتك في صندوق خوفا من عدو ، قال : صحيح . وقالت امراة : رايت انني في قبر مليح ، قلت : الساعة تتزوجين . وقال اخر : رايت انني ادفن نساء كثيرة في قبور ، قلت : انت كثيرا ما تجهز العراءس . وقال اخر : رايت انني انبش صناديق الناس واخرج ما فيها ، قلت : انت نباش القبور / وترمي الموتي . وقال بعض الملوك : رايت انني انبش القبور واخرجت من فيها من الموتي ، قلت : تطلق اهل السجون . وقال انسان : رايت انني اكسر البيض وارمي صفره واكل بياضه ، قلت : انت تاخذ اكفان الموتي وترمي بالموتي  وقال صغير : رايت انني اكلت عشرين قبرا ، قلت : تعرف اصحاب القبور ، قال : نعم ، قلت : سرقت لهم عشرين بيضة ، قال : صحيح .
 [  ] فصل : حكم الحفاءر اذا وقع فيها : حكم القبر ، الا انها اهون منه . واما اذا حفرها ليءذي بها انسانا ، او في مواضع تءذي الناس : فهو رجل ردي . وربما وقع في المكر ، والخديعة التي عملها . قال صلي الله عليه وسلم ' من حفر لاخيه قليبا اوقعه الله عز وجل فيه قريبا ' . وقال الشاعر :
  يا حافر البءر وسع في مراقيها   من حفر البءر يوشك ان يقع فيها   والله اعلم . 
  ( [ باب :  ] الباب الخامس عشر في الساعة واشراطها )
 [  ] طلوع الشمس او القمر من المغرب : دال علي رجوع الغياب ، والاكابر من اسفارهم ، وعلي عود المتولي الي ولايته ، والمريض الي مريضه ، ومن خرج من سجن : عاد اليه ، وعلي توبة الفاسق ، وعلي الاخبار المءلمة ، والخوف ، وعلي نصر المظلومين .  قال المصنف : واعتبر اشراط الساعة . كما قال لي انسان : رايت في زمن البرد ان الشمس رجعت ودفءت بحرها ، قلت : قد ضاع لك ثوب او كساء سيعود . ومثله قال اخر ، قلت : انت مريض بالحمار والباردة ، الساعة تعوج الي العافية ، فعاد . وقال اخر : رايت القمر قد غاب ثم عاد ، قلت :  ضاعت لك مراة ، قال : نعم ، قلت : ستعود فعادت . ومثله قال اخر ، قلت : ضاع لك قطعة فضة ، وستعود . وقال اخر : رايت انني فرحت بمغيب الشمس في المنام ثم طلعت فحزنت لذلك ، قلت : اردت انك تعمل شيءا مخيفا ما تم لك مراد ، قال : صحيح . فافهمه .
 [  ] فصل : ظهور الدابة او عصا موسي عليه السلام : دال علي ما دلت عليه الشمس او القمر ، وعلي ظهور ملك جديد عادل ، وعلي اخبار غريبة . واما ظهور ياجوج وماجوج : فدليل علي ظهور عدو يخرج من الجهة التي قدموا منها .  قال المصنف : واعتبر الدابة . كما قال لي ملك مصر : رايت ان الدابة قد ظهرت ، قلت : يقدم عندك حيوان غريب ، فعن قليل قدم الكركيد ولم يكن ابصره . وقد تدل علي الجراد ايضا . وقال بعض العامة : رايت الدابة تحكمي والناس ينظرون اليها ، قلت : انت تفرج الناس علي الدب ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت ان بنتي قد صارت الدابة المذكورة في القران العزيز ، قلت : تصير واعظة فصارت . وقالت اخري : رايت انني صرت الدابة والناس يهربون مني ، قلت : تصيرين ناءحة في الاعزية ، فصارت .  واما عصا موسي : فقال انسان رايت انها في يدي وهي ملوية ، قلت :  انت رجل تعلب بالحيات . وقال اخر : رايت انني اسجد لها ، قلت : يفسد دينك لاجل يهودي . وقال اخر : رايت انني ركبتها ، قلت : انت تجامع امراة يهودية . ومثله قال اخر ، قلت : انت تتعاني السيمياء .  ودلت الدابة والعصا علي الملوك لكون الدابة تامر وتنهي والعصا انتصر بها موسي عليه السلام .  واعتبر ظهور ياجوج وماجوج . كما قال لي انسان : رايت ان ياجوج وماجوج قد كثروا في البلد ، قلت : نزل مكانك منهم احد ، قال : نعم ، قلت : ينزل بها لصص او اقوام مفسدون فاحترز . ومثله قال اخر ، قلت : يخرج من في السجون من المفسدين . ومثله قال اخر ، قلت : تنكسر طاءفة من دين النصرانية ، فكان كذلك ، لان عيسي عليه السلام يهرب بالناس من ياجوج وماجوج الي الطور .
 [  ] فصل : النفخة الاولي : تدل علي / اخبار واراجيف ، وعلي قرب عافية المريض ، وخلاص المسجونين ؛ وكل من هو في شدة .  والنفخة الثانية : تدل علي حركات تقع بالناس ، وربما تجهزت عساكر لحادث يحدث ، ويدل ذلك علي عافية المرضي ، وخلاص كل من هو في شدة ، وامراض وسجن لمن هو خالص منها ، وهو فقر للاغنياء ، وعلي الاسفار الطويلة ، وعلي شداءد وفتن عظيمة . فان كان مع ذلك نور ، او راءحة طيبة ، او يذكرون الله تعالي : فالعاقبة في ذلك سليمة .  قال المصنف : دلت النفخة الاولي علي عافية المريض لانها تجمع  الاجسام . وعلي خلاص المسجون لقرب خروجه من القبر ، كالسجن . وتدل علي الحواءج . كما قال لي انسان : رايت النفخة الاولي وهي قوية ، قلت : تسقط ثمار البساتين لاجل ريح شديدة . ومثله قال اخر ، قلت : عندك حامل ، قال : نعم ، قلت : يسقط الحمل . ومثله قال اخر ، قلت : يقع بينك وبين اقاربك او معارفك نكد ويتبرءون منك ، لقوله تعالي @QB@ فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون @QE@ .  واما النفخة الثانية : علي ما ذكرنا . وكما قال لي انسان : رايت النفخة الثانية عظيمة ، قلت : يعدم ملك كبير ويطلع في السماء شء غريب ويعجب الناس من نظر ذلك ، لقوله تعالي @QB@ ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون @QE@ .
 [  ] واما ان وجد الله متغيرا عليه ، او وجد ظلاما ، او دخانا ، او نارا ، او شمسا احرقه ضوءها ، او اسود وجهه ، او اخذ كتابه بشماله ، او من وراء ظهره ، او ختم علي فيه ، ونحو ذلك : كان عكس ذلك .
 [  ] فصل : الميزان : رجل متوسط بين الناس ، وبين من دل الباري عز وجل عليه . فان رجح ميزانه : نال خيرا ، والا فلا .  قال المصنف : واعتبر حكم الميزان ، فان رجح لمن يطلب فاءدة ، والا فلا .  واما من حكم علي ميزان الاخرة ، فالحكم فيه ، كما قال لي انسان :  رايت انني ازن بميزان الاخرة ، قلت : تاخذ الحق من حمام ، لان الناس يوم القيامة عرايا ، وهم في حر الشمس والعرق كالحمام . ومثله قال اخر ، قلت : تبقي ضامن او كاتب سجن يعرض عليك اصحاب الذنوب والحسنات . وقال اخر : رايت انني ازن بميزان الاخرة ، قلت : انت تصنع الصغار في مرجوحة كالميزان ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني حكمت علي ميزان الاخرة ، قلت : تبقي تعدل الناس وتجرحهم عند متولي . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : العبور علي الصراط : دال علي الاسفار ، وعلي الدخول في العمال الخطيرة ، وعلي الامراض ، والسجون ، والشداءد . فان عبره سليما : كان عاقبة ذلك سليمة ، وان وقع عنه : حصل له نكد علي ما ذكرنا .  قال المصنف : واعتبر الصراط . كما قال لي انسان : رايت انني حاكم علي الصراط ، قلت : تصير حاكما علي جسر او معدية . وقال اخر : رايت انني امنع الناس العبور علي الصراط ، قلت : انت قاطع طريق . وقال اخر : رايت انني نصبت الصراط ، قلت : تعمل جسرا او معدية . وقال اخر : رايت انني نصبته ومشيت عليه ، انت تنصب الحبال وتمشي عليها كالبختيار .  ودل عبوره علي الاعمال الخطيرة لقلة من يسلم عليه ، وعلي الامراض والشداءد لان الناس يقاسون عليه شداءد كالمرضي والسجون .
 [  ] فصل : واما الوقوف بين الجنة والنار : فدال علي تعويق المسافرين ، ووقوف الحواءج ، والمعايش ، وطول المرض ، والشدة ، لمن هو في ذلك . ويدل : علي الاعمال الجيدة ، والردية . وعلي معاشرة اهل الخير ،  والشر .  قال لامصنف : دل الوقوف بين الجنة والنار علي تعويق المسافرين ، وتعطيل المعايش والحواءج ، لكونه لم يبلغ مراده من الجنة . ودل علي الاعمال الجيدة والردية لان حسناته تمنعه عبور النار ، وسيءاته تمنعه عبوره الي الجنة . وقال انسان : رايت انني واقف بين الجنة والنار ، قلت : / يحسبك كبيرك في مكان لا ردء ولا جيد . ومثله قال اخر ، قلت : تعاشر اقواما فيهم خير وشر . ومثله قال اخر ، قلت : لا تسافر ؛ تعوق في بعض الطريق .
 [  ] فصل : دخول النار : دال علي الامراض ، والسجون ، والشداءد ، وفقر الاغنياء ، وعزل المتولين ، وفراق الاحبة ، والاسفار المتلفة ، ومعاشرة ارباب الجرم ، والفساد . فان احرقته في اذنه : كان لاجل سماعه . او في فمه : فلاجل كلامه ، او ما اكله . وكذلك بطنه . او في عينيه : فلاجل نظره . او في يده : فلاجل ما اخذت ، او اعطت ، او ضربت . او في صدره ، او قلبه : فلاجل اعتقاده . او في فرجه : فلاجل نكاحه . او في رجله : فلاجل سعيه . واما ان احترق جميعه : كان رديا .   قال المصنف : واعتبر النار . والعياذ بالله . كما قال لي انسان : رايت  انني حاكم علي جهنم ، قلت : انت رجل سجان . ومثله قال اخر ، قلت :  انت رجل شوي او طباخ . ومثله قال اخر ، قلت : انت تتولي عذاب الناس ،  فاتق الله . ومثله قال اخر ، قلت : تحكم علي مارستان . ومثله قال اخر ، قلت : انت قاطع طريق تقتل الناس وتطمرهم . وقال اخر : رايت ان جهنم قد جاءت وصرخت صوتا عظيما ، قلت : يدل علي عزل الاكابر ، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' تزفر جهنم يوم القيامة فتساقط الانبياء عن منابرهم ' . ومثله قال اخر ، قلت : يجء حر شديد يتلف الغلات ويكثر الحمايات . وقال اخر : رايت انني سقطت في النار ، قلت : تقع في اتون او فرن ونحوهم ، فوقع . وقال اخر : رايت انني متصرف في جهنم ، قلت : انت رجل مختلف قد ضمنت دار فسق وقمار ، فتاب ورجع عن ذلك . نعوذ بالله الكريم الرءوف  الرحيم من خزي الدنيا وعذاب الاخرة انه علي كل شء قدير .
 [  ] فصل : دخول الجنة : دال علي عكس ما دلت عليه النار ، وعلي تزويج الاعزب ، والاعمال الجيدة ، وتوبة الفاسق ، والتمكن من دور الاكابر . فان كان معه في الجنة كتاب فتعلمه : دخلها . وان كان مصليا ، او مسبحا ، او مءذنا ، ونحو ذلك من اثار الدين : فبالعبادة دخلها . وان كان بشء من العدد : فبالجهاد نالها . ويدل دخولها : علي الامن من الخوف ، والاجتماع بالغياب ، ونحو ذلك . نسال الله الفوز بالجنة ، والنجاة من النار .   قال المصنف : دخول الجنة دال علي الضد مما دلت عليه النار . واعط  كل انسان ما يليق به . كما قال لي انسان : رايت انني ملكت الجنة ، قلت : تملك او تحكم علي بستان . ومثله قال اخر ، قلت : تحكم علي كتاب فيه منافع وفرج . وقال كافر : رايت انني طردت من الجنة ، قلت : لك دار مليحة مزوقة فيها نبات ستءخذ منك وتتنكد عليك دنياك ، لان الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر . وقال انسان : رايت انني عبرت الجنة واخذت منها شيءا وهربت ، قلت : عبرت دار جليل القدر او بستانا وسرقت شيءا ، قال : صدقت . وقال اخر : رايت انني دخلت في الجنة مع اهلها ، قلت : تعبر بلدا فيه مسافرون من مل مكان وتطلع علي اخبار غريبة . وقال اخر : رايت انني في الجنة وهي متغيرة ، قلت تعبر مكانا فيه تزاويق واصوات حسنة وصور ملاح . وقال لي مريض بالحرارة : رايت انني عبرت الجنة ، قلت : تعافي ، فكان كذلك .  نسال الله الفوز بالجنة والنجاة من النار بفضله واحسانه .
 [  ] فصل : من ضرب من هو اكبر منه او اعلي قدرا : تكلم في  عرضه ، او يحصل للضارب نكد . وكذلك ان جلس في موضع لا يليق به الجلوس فيه . واما ان ضرب الاكبر ، او الاعلي لمن هو دون  ولم يجرحه ، ولا قطع ثيابه ، ولا كان بين الناس  : فذلك خير ، وفاءدة للمضروب ، وربما كان كسوة . واما ان جرحه ، او كسر فيه شيءا ، او كشف عورته ، ونحو ذلك : نزل بالمضروب افة .  قال المصنف : كون الضارب يتكلم في عرض المضروب لانه مما يءلمه . وحصول النكد للمضروب لكون الاعلي لا يسكت عن مجازاة الضارب / في غالب ما يءذيه . واما ان كان الضارب هو الاعلي اذا ضرب الادني ظلما : يندم ويحسن الي المضروب ، ولو بكلام طيب . وكون المضروب يحصل له كسوة  خصوصا ان كان في الشتاء  لثوران الحرارة وورم البدن ، كالكسوة . فافهم ذلك .
 [  ] فصل : من ملك  من الاموال او المواشي او الماكل او الملابس  ما لا يقدر علي حفظه ، او علي حمله : كان نكدا .  قال المصنف : انما دل ملك ما لا يقدر علي حمله او حفظه علي النكد لانه يتعلق به حقوق الله تعالي من الزكوات والعشر فيطالب بذلك . وايضا يكثر طمع الناس فيما عنده ، فهو ايضا يريد مداراة لارباب الطمع . وكونه لا يقدر علي حفظه ولا حمله يضيق صدر مالكه ما يهون عليه ان ياخذ احد منه شيءا وهو لا يسلم له ، والعشر والزكاة ما يتركان نكدا .
 [  ] فصل : لفظة الثلاثة او الثلاثين او الثلاثماءة او الاربعة او  الاربعين ، او الاربعماءة ، ونحو ذلك : تدل علي الوفاء بالمواعيد ، وقضاء الحواءج ، لقوله تعالي @QB@ ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب @QE@ . ولدليل الاية في الاربعين .  قال المصنف : لفظة : الثلاثة والثلاثماءة ، ونحوهما ، لقوله تعالي : @QB@ ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب @QE@ . والله اعلم .
 [  ] فصل : من دخل في بعض اعضاءه :  فان كان في اذنه : فخبر من قرابته ، او صديق يجء . فان سد اذنه : كان خبرا رديا ، والا فلا .  فان دخل في عينه فاتلفها : فنكد يبصره في اقاربه ، او ماله ، او معارفه او نفسه . وان لم يتلفها : فغاءب يقدم .  وان دخل في انفه ، ولم يمنعه النفس ، ولا تلوث بمخاطه : فركوب في بحار ، او طرق صعبة . واما ان منعه النفس : سجن ، او مرض ، او قهر في خصومة .  وان دخل في فيه ، ولم يءذه : اكل راس ماله ، او قدم عليه كلام طيب ، او غاءب فيه نفع . وان اذاه كان رديا .   وان دخل في ذكره ، واذاه : تنكد ممن دل الذكر عليه .  وكذلك الدبر والفرج .  وان لم يءذه ذلك : دخل الراءي في مداخل لا تليق به .  وربما دل ذلك جميعه : علي انه ربما عبر داره ، من غير بابها ، ونحو ذلك .  قال المصنف : اما دخول ابن ادم في بعض اعضاءه فلم اعلم ان احدا ذكره من المتقدمين ، ولا من المتاخرين . ولما تكرر رءية بعض الناس لذلك فسرت بما ذكرته في الفصل . والمنكر لذلك معترض علي الله ، جاهل باحكام الرءيا ، فاعتبر ما ذكرنا . كما قال لي انسان : رايت ان راسي مدهون وكانني نزلت فيه الي وسطي ، قلت : لك اشجار او زرع وقد سقيته بالماء وجلت في طين ذلك ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني وقعت بين اصابع يدي ووجدت مشقة ، قلت : تقع من بين شرافات مكان عال . وقال اخر : رايت انني وقعت في كفي والطبق علي اصابعي ، قلت : يتعصب عليك اولادك او اولادهم او اولاد اخيك ، فكان كذلك . وقال اخر : رايت انني داخل فءادي بين امعاءي وقد عرقت كثيرا ، قلت : عبرت مع عيالك وصغارك ونساءك حماما وكان الجميع عرايا وانت بينهم ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني داخل جوفي وقد قطعت جميع الامعاء بالسكين ، قلت : انت رجل قتلت جماعة من اهل دارك ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت انني عبرت فمي واكلت اضراسي واسناني ، قلت : بعت جميع مالك من طواحين ورفوف ومجارف وقداديم واوتاد ونحو ذلك ، واكلت ثمنه . وقالت امراة : رايت انني ادخلت يدي في فرجي خلاف العادة ، قلت : قد  وطياك بعض من تحزنين عليه ، قالت غصبني عن نفسي ، واعترفت بذلك امها عندي . وقال اخر : رايت ان ذكري عبر في دبري ولم اعلم ، قلت : قد وطات بعض المحرمات عليك  وربما كان ذكرا  وانت لا تعلم ، قال : كنت سكرانا . / وقال اخر رايت انني اخذ الحيوانات واعبرها جوفي واذبحها واخذ جلودها ، قلت : انت تعمل الحيلة علي الناس تقتلهم في منزلك وتاخذ ما عليهم ، فما كان عن قليل حتي مسكه ملك مصر لاجل ذلك .  واما دخول بعض اعضاءه في بعض : كما قال لي انسان : رايت ان عيني اليمين تدخل في اليسار واليسار تدخل في اليمين ، قلت : اطلعت علي امراتين عندك يتساحقان ، قال : صحيح . وقال اخر : رايت اصبعي اتلفت عيني ، قلت : عندك ولد وقد كشف وجه اخته ، قال : نعم . وقال اخر : رايت انني انسلخت مني ، قلت : حفظت شيءا من الكتاب العزيز ثم انسيته ، قال : نعم ، لقوله تعالي @QB@ واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها @QE@ . وقال لي بعض الملوك : رايت انني بدلت اسناني ، قلت : تغير جماعة من بابك وعسكرك .  وعلي هذا فقس موفقا ان شاء الله تعالي .  وقد ذكرت ما يسر الله تعالي علي من شرح كتابي ' البدر المنير في علم التعبير ' . ولم اذكر فيه شيءا من الكلام والحكايات الا ما فتح الله علي من بعض ما جري من تفسير الناس . ولم ارغب في التطويل في ذلك ليسهل تناوله علي حافظه والناظر فيه . والله اعلم بالصواب .  نستغفر الله من كل ذنب ، ونعوذ به من العمل الذي لا يقرب اليه ، وهو  حسبنا ونعم الوكيل . ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . والحمد لله رب العالمين .  وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين / . 