

# النجاة في القيامة في تحقيق امر الامامة تاليف العالم الرباني والحكيم المتاله ميثم بن علي بن ميثم البحراني (قدس سره) المتوفي 699 ه‍ ق PageV00P001
# قم - ص. ب. 3654 / 37185 هاتف: 737117 الكتاب: النجاة في القيامة المءلف: الشيخ ميثم بن علي بن ميثم البحراني الناشر: مجمع الفكر الاسلامي - قم الطبعة: الاولي / ربيع الثاني 1417 ه‍ ق تنضيد الحروف: مجمع الفكر الاسلامي الليتوغراف: نگارش - قم المطبعة: مءسسة الهادي - قم الكمية: 3000 نسخة جميع الحقوق محفوظة لمجمع الفكر الاسلامي PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# كلمة المجمع لا شك ان الحوار العلمي والاحتجاجات والمناظرات القاءمة علي الاسس المنطقية والاخلاقية من ابدع الوساءل للوصول الي الحقاءق والكشف عنها، وقد حث القران الكريم علي هذه الطريقة من البحث العلمي اذ قال تعالي: * (... فبشر عبادي * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه...) * (1).
# ومن السباقين في هذا المضمار هم اءمة اهل البيت (عليهم السلام)، فالكتب الرواءية مشحونة بالاحتجاجات العقلية التي دارت بينهم وبين اصحاب المذاهب الفكرية الاخري من المسلمين وغيرهم في جانبي المعارف الاعتقادية والاحكام الشرعية.
# وقد سار علماءنا رضوان الله عليهم علي هذا الدرب المنير، فاجروا حوارات ومناظرات مع من يخالفهم في الاراء الاعتقادية والفقهية عبر المشافهة والتخاطب او التاليف والكتابة، ولم يكتفوا بالمناظرة مع الاشخاص والمفكرين المعاصرين لهم او السابقين عليهم، بل ربما كانوا هم الذين يثيرون الشبهات، ومن ثم يتصدون للاجابة عليها.
# ونظرا الي اهمية موضوع الخلافة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) والدور التاريخي والاجتماعي المهم لهذا الامر فقد بادر علماءنا منذ البدء الي تاليف الكتب
# PageV00P005
# والرساءل في موضوع الامامة وشتي جوانبه العقلية والنقلية والتاريخية، كما تصدوا ايضا للرد علي الشبهات الواردة في هذا الموضوع سواء كانت الشبهات المثارة فعلا، او التي يمكن ان تثار في المستقبل.
# والكتاب الذي بين يديك ايها القارء الكريم - بالرغم من وجازته - هو من خيرة الكتب المءلفة في هذا الموضوع فمءلفه - كما ستقف علي نبذة من حياته العلمية - هو من فطاحل متكلمي الشيعة كما تدل علي ذلك تاليفاته الثمينة.
# والكتاب (النجاة في القيامة) يحتوي علي اهم المساءل المتعلقة بمبحث الامامة. ومنهج البحث فيه هو ذكر المسالة والاراء المتضاربة فيها ثم بيان الراي الراجح ثم العود الي الاراء المخالفة لمناقشتها استدلاليا، ويذكر المءلف ما يثبت الراي المختار عنده، كما انه يبين المناقشات الجارية في دلالة هذه الادلة مع الاجابة عنها. هذا كله مع القناعة والالتزام بالطريق العقلي المستقيم والتجنب عن كل نزعة ذاتية والاقتصار علي الدفاع عن الحق والدين القويم.
# ان هذا الكتاب حلقة مكملة لما قدمه المتقدمون عليه في هذا المجال كالشيخ المفيد والسيد المرتضي والشيخ الطوسي ومن حذا حذوهم ونتاج زاخر بالعطاء يمتاز بالدقة وعمق النظر للمتاخرين عنه.
# ومجمع الفكر الاسلامي اذ يقدم الطبعة الاولي المحققة لهذا السفر الجليل الي قراء المكتبة الاسلامية يامل ان ينال هذا الموضوع مزيد عناية من العلماء والمفكرين وطلاب الحقيقة.
# كما ويقدم جزيل الشكر لمحققه صاحب الفضيلة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد هادي اليوسفي الغروي حيث بذل جهدا مشكورا لاحياء هذا التراث الخالد راجيا الله تعالي ان يوفقه وايانا لمراضيه انه ولي التوفيق.
# مجمع الفكر الاسلامي PageV00P006
# من حياة المءلف وعصره ولادته ووفاته ومرقده:
# يبدو من كتب التاريخ القديم ان اسم البحرين كان يطلق قديما علي مجموعة من المدن والقري فيما بين البصرة الي عمان، ثم تقلص تدريجا حتي اختص بمجموعة جزر بالقرب من الشاطء الغربي من الخليج الفارسي، هي:
# المنامة - العاصمة - والمحرق، وحترة، والنبي صالح، وام نسعان، وجدة، ومن قراها المعروفة: البلاد، والخيط، والدراز، والدونج، والدمست، والمهر، والماحوز (1).
# وقد ترجم لعلماء البحرين عدة منهم في عدة كتب ورساءل، منهم الشيخ علي بن الحسن البلادي البحراني (م 1340) في كتابه (انوار البدرين في علماء البحرين: 62 - 69) فذكر ان في (الدونج) و (هلتا من الماحوز) بقعتان كلتاهما مشهورتان بانها بقعة (ابن ميثم البحراني).
# ولكن المحقق البحراني (م 1186) ترجم له في كتابه (لءلءة البحرين:
# 254 - 261) فعين ان قبر المترجم له في قرية " هلتا " وفي قرية " الدونج " قبر
# PageV00P007
# جده. يعني الميثم بن المعلي (1).
# وعليه يبدو ان اسرة المترجم له قد نزحت بعد وفاة الجد من قرية الدونج الي قرية هلتا من ضواحي الماحوز فاما قبل ولادة المترجم له او بعدها.
# واول من ارخ مولده هو الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني (م 1121) في فهرسه (فهرست ال بويه وعلماء البحرين: 69) ولكنه ارخ وفاته بسنة (769) وهذا تاريخ غريب عن ترجمته في ساءر المصادر وعليه يكون عمره ماءة وثلاثا وثلاثين سنة، اي يكون من المعمرين، ولو كان لذكر. اللهم الا ان يكون من خطا في الطبع او النسخ بوقوع تاخير وتقديم في الترقيم بين العددين بان يكون الاصل (679) كما جاء ذلك في اكثر المصادر.
# ويبدو ان اول من ارخ وفاته بذلك الشيخ بهاء الدين العاملي (م 1030) في (الكشكول 3: 389، الطبعة الحجرية) بالارقام كذلك، بينما نقل ذلك عنه السيد اعجاز حسين الهندي في كتابه (كشف الحجب عن اسماء المءلفين والكتب:
# 357) فقال: " توفي سنة تسع وتسعين وستماءة " بالحروف. فلعله اعتمد نسخة معتمدة، او اطمان الي اشتباه السبعين عن التسعين، بدلالة ما تنبه اليه العلامة الطهراني في كتابه (طبقات اعلام الشيعة 7: 187) حيث ارخ ابن ميثم فراغه من كتابه (اختيار مصباح السالكين = الشرح الصغير لنهج البلاغة) بسنة 681 (2) ولا شك ان الاولي بالتشكيك تاريخ الوفاة، دون تاريخه لفراغه من تاليفه لكتابه،
# PageV00P008
# وعليه فلا يمكن تصحيح ذلك التاريخ لوفاته الا باحتمال تحريف السبعين عن التسعين او تصحيفه عنه. وعليه يكون عمره ثلاثا وستين سنة، عمرا يكاد يكون طبيعيا، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " ما بين الستين الي السبعين معترك المنايا...
# الحديث الشريف " (1) ومنسجما مع كثرة كتبه ومءلفاته. وبهذا يضاف استبعاد اخر لصحة التاريخ السابق (679) فعليه يكون عمر المترجم له ابن ميثم ثلاثا وثلاثين سنة، وهذا ايضا لو كان لذكر بقصر العمر، ولم يذكر بذلك، هذا اولا.
# وثانيا: كان من المستبعد جدا ان يكون قد كتب كل ما سنذكره من كتبه خلال اقل من عقد ونصف.
# اذن فالمختار في تاريخ حياة المءلف المترجم له العلامة ابن ميثم البحراني هو انه عاش ثلاثا وستين سنة من 636 الي 699 ه‍.
# عصر المءلف:
# كانت ولادة المءلف في اواخر عصر المستنصر بالله العباسي (623 - 640) (1242 - 1258 م) وفي الرابعة من عمره توفي المستنصر وخلفه ابنه عبد الله المستعصم بالله (640) فاوكل تدبير الملك الي وزيره ابي طالب محمد ابن علي بن محمد القمي العلقمي، واشتغل هو باللعب بالطيور، وضرب الطنبور، واللهو والفجور، واغار ابن الخليفة ابو بكر علي محلة " الكرخ " مسكن الشيعة في بغداد فنهبها، واسر جمعا كثيرا من سادة الشيعة، ومعهم الف امراة او فتاة منهم!
# فتصدي الوزير العلقمي القمي لزوال ال العباس املا في ان يليها احد السادة العلويين.
# PageV00P009
# ومن قبل المستنصر وعلي عهد جده احمد الناصر لدين الله (575 - 622) كان الملك في المشرق الاسلامي ايران وما والاها بيد تكش الخوارزمشاهي، وتوفي هذا في سنة 596 وخلفه ابنه علاء الدين محمد خوارزمشاه ووسع ملكه من اقصي المشرق الي حدود العراق وملك كل هذه البلاد، واساء التصرف مع وفود جنكيزخان المغولي فاحتج بذلك واغار علي المشرق الاسلامي، وانهزم علاء الدين خوارزمشاه، ولم يبق فيها من يحمي البلاد ويمنع الاوغاد فاستولوا عليها، وتوفي علاء الدين سنة 617 وخلفه ابنه جلال الدين، وجهز جيشا وحارب المغول وانتصر في بعض المواقع وانكسر في اواخرها فانهزم الي الهند، ورجع سنة 622 واستجاب دعوته المسلمون لحرب المغول، واستولي علي البلاد، ولكنه بدا يحارب الملوك: كيقباد السلجوقي والملك الاشرف فتصالحا لحربه فانكسر وانهزم.
# وانتهز فرصة ضعفهم هولاكو حفيد جنكيز مع قومه التتار، فكانت الحملة التترية بقيادة هولاكو بعد الحملة المغولية بقيادة جنكيزخان سنة 628 وقتل فيها جلال الدين وانقضي ملك الخوارزمشاهيين.
# وانتهز الفرصة دعاة الاسماعيليين بقيادة الحسن بن الصباح، فنشروا دعوتهم في اوساط ايران: قزوين وما والاها، حتي قضي عليهم التتار في سنة 653 ه‍ 1255 م (1) واستصحب هولاكو الخواجة نصير الدين الطوسي القمي (2).
# PageV00P010
# هذا والملك في غربي ايران الي جانب الروم بايدي اخلاف الملك كيقباد السلجوقي: قلج ارسلان السلجوقي ثم ابناءه الثمانية! وفي الشامات الكبري سورية وفلسطين والاردن ولبنان ومصر، بايدي اخلاف الفاطميين الاسماعيليين: ابناء صلاح الدين الايوبي الثلاثة، وابناء اخيه ابي بكر الخمسة!
# والشيطان يوقع بينهم العداوة والبغضاء بخمر الدنيا وميسرها، فالفتنة قاءمة علي قدم وساق، وبشق الانفس.
# فادي اختلاف الكلمة بين ملوك المغرب الاسلامي الي تجرء متفيءي ظلال الصليب عليهم، فاجلبوا عليهم بخيلهم ورجلهم، فاستولوا علي كثير من مدن اسيا الصغري وحكموها واكثروا القتل والفساد فيها.
# وفي اواءل المحرم سنة 655 ه‍ 1257 م حاصر هولاكو بغداد، وقد استصحب الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي (597 - 672) وقرر هولاكو ارسال المحقق الطوسي سفيرا الي الخليفة العباسي المستعصم للتفاوض معه (1)، وحاول الطوسي ان يقنع الخليفة بالتنازل للامر الواقع لتهدءة الاوضاع والحد من اراقة الدماء، الا ان الخليفة اصر علي رفض كل الحلول المطروحة، فرجع الطوسي صفر اليدين، وبدا هولاكو بتضييق الحصار علي بغداد.
# وحيث تصدي وزير الخليفة مءيد الدين العلقمي القمي لزوال ال العباس، املا في ان يليها احد السادة العلويين، فقد كاتب التتار وراسلهم خفية، واطمعهم في الاستيلاء علي بغداد بغير قتال وجلاد، وفرق جيش المستعصم، وابلغه ان هولاكو يريد ان يزوج ابنته ابنك ابا بكر، ثم يكون لك كما كان لك السلاجقة وتبقي انت الخليفة، فان رايت ان تخرج اليهم وتصالحهم وتصاهرهم، فلا تراق
# PageV00P011
# الدماء وينتهي الامر بالسلام والوءام!
# وحيث لم يكن للخليفة تدبير الا في تطيير الطيور، لذلك فقد نجحت فيه خدعة الوزير، واستدعي الوزير من فقهاء بغداد وساءر علماءها ان يحضروا مجلس السلام، وخرج الخليفة وبيده قضيب النبي (1) (صلي الله عليه واله) وعليه بردته (2) مع جماعة من العلماء والاعيان واكابر الدولة الي بلاط هولاكو، وادخلهم هولاكو في مخيمه، وحيث اجتمع جمعهم جرد جنوده سيوف الخيانة والحتوف فيهم. اما المستعصم وابنه ابو بكر فقد وضعوهما في جولقين (خرجين) وضربوهما بمكدم الجص حتي ماتا، وكان ذلك في اليوم الثامن والعشرين من شهر محرم سنة 656 ه‍ ثم استباحوا بغداد اربعين يوما، وقتلوا ساءر اولاد المستعصم واسترقوا بناته، وكان دخولهم بغداد كان بعد اسبوع من قتل المستعصم ومن اعتصم به، في الخامس من شهر صفر سنة 656 ه‍ 1258 م.
# وكان هولاكو قد اتخذ تبريز عاصمة له، واستوزر بهاء الدين محمد الجويني بعنوان صاحب الديوان، لادارة الدولة في ايران، فتركه في بغداد ورجع هو ونصير الدين الطوسي الي عاصمته تبريز، بعد عام من دخوله بغداد في اواءل سنة 657 ه‍ 1258 م.
# ورغب الطوسي هولاكو في اختيار قاعدة جديدة، ليقيم فيها اعظم رصد
# PageV00P012
# ومكتبة من الكتب المنهوبة من خراسان وبغداد والموصل ودمشق (1) ومدرسة علمية، وان يوفد وفودا الي العلماء في البلدان يدعوهم اليها، واستجاب هولاكو لذلك، واختار الطوسي مراغة قرب مدينة زنجان لذلك، واوفد فخر الدين لقمان المراغي لدعوة العلماء اليها (2).
# وفي سنة 661 توفي بهاء الدين محمد الجويني صاحب الديوان ببغداد، ففوض هولاكو حكومة بغداد الي ابنه علاء الدين عطاء الملك الجويني واستوزر له اخاه شمس الدين محمد بن محمد الجويني.
# وفي سنة 662 ه‍ 1263 م اوكل هولاكو الي الطوسي ولاية الاوقاف والتفتيش العام في شءون البلاد. وفي سنة 663 ه‍. هلك هولاكو، وخلفه ابنه ابا خاقان، وفي سنة 672 ه‍. سافر الطوسي الي العراق، واصابه في بغداد داء عضال توفي به في يوم الغدير 18 ذي الحجة سنة 672 ه‍. 1272 م فدفن في رواق الامامين الكاظمين (عليهما السلام).
# مشايخه في البحرين:
# وقد ترجم له ثلاثة من علماء البحرين في كتبهم (3) ولا نري لديهم في مشايخه من علماء البحرين سوي شيخ واحد هو الشيخ كمال الدين علي بن سليمان البحراني (م 672) وهو من قرية مصترة، وله كتاب الاشارات، ومفتاح الطير في
# PageV00P013
# شرح رسالة الطير وشرح قصيدة ابن سينا في النفس. وهذه كلها رساءل فلسفية وفيها شء من العرفان، فلعل المءلف قرا عليه الفلسفة، وابن سليمان هذا هو تلميذ الشيخ كمال الدين ابي جعفر احمد بن علي بن سعيد بن سعادة، من قرية مصترة، وله رسالة باسم " رسالة العلم ".
# ذكر هذه الرسالة العلامة الطهراني فقال: بعثها اليه (المءلف المترجم له) استاذه الشيخ علي بن سليمان البحراني. وذكر ان المءلف ارفقها برسالة الخواجة نصير الدين الطوسي، فيها المدح له والثناء عليه في غاية البلاغة، وطلب فيها المءلف من الخواجة شرح " رسالة العلم " لابن سعادة (1).
# فالمعلوم من هذا: المرسل والمرسل والمرسل اليه بالوساطة " المءلف " والمرسل اليه بالنهاية " الطوسي " هءلاء معلومون، ولكن المكان والزمان مجهولان، فمتي؟ ومن اين؟ والي اين ارسلت الرسالة؟
# لقاءه بالخواجة:
# وقد ذكروا اسم المحقق الطوسي (رحمه الله) في عداد تلامذة المءلف المترجم له ابن ميثم في الفقه (2) فايضا متي؟ واين كان ذلك؟ ولم يذكر للمءلف اي سفر الي ايران، وانما الي العراق فقط. وكذلك لم يذكر للمحقق الطوسي (رحمه الله) سفر الي البحرين وانما الي العراق فقط ايضا. فمتي؟ واين كان هذا التلاقي؟ وهل الرسالة قبله او بعده؟
# وقد مر ان المحقق الطوسي (قدس سره) كان ملزما بملازمة السلطان هولاكو في
# PageV00P014
# محاصرته بغداد من اواءل المحرم سنة 655 ه‍ حتي سنة بعد سقوط بغداد حيث رجع مع السلطان الي ايران في اواخر سنة 656 ه‍. وسياتي ان سفر المءلف الي بغداد كان في حكومة علاء الدين عطاء الملك الجويني اي بعد 661 ه‍. وعليه فلم يكن التلاقي في هذه السفرة.
# ومر ايضا ان هولاكو اوكل ولاية الاوقاف والتفتيش العام في شءون البلاد الي المحقق الطوسي (قدس سره) في سنة 662 ه‍ 1263 م فارسله لذلك الي العراق في تلك السنة فزار البصرة وبغداد والواسط والحلة. وقد ارخوا هلاك هولاكو بسنة 663 ولم يءرخوا لرجوع المحقق من سفرته هذه الا انه بعد عشر سنين سافر الي بغداد سفرته الاخيرة التي توفي في اواخرها. ففي اي هاتين السفرتين سنة 662 و 672 كان لقاء المءلف بالمحقق؟
# في سنة 662 ه‍ وبتذكر مولد المءلف في 636 ه‍ يكون عمر المءلف 26 سنة، وعمر المحقق بالقياس الي مولده في 597 ه‍ (1) 65 سنة، افليس من الغريب والبعيد ان يكون المحقق في هذه السفرة وهو في 65 من عمره قرا الفقه علي المءلف وهو في 25 من عمره تقريبا؟! اللهم الا ان يكون بالعكس، او يكون للمءلف طرق رواية ليست للمحقق واراد ان يتبرك بها منه، كما ذكر ذلك (2) وفي السفرة الاخيرة للمحقق الطوسي كان عمره 75 عاما والمءلف 35 سنة، فهل فيها - دون السابقة - قرا المحقق الفقه علي المءلف؟ او استجاز منه للرواية؟
# ولعل بين هاتين السفرتين للمحقق الطوسي (قدس سره) من ايران الي بغداد، سمع 
# PageV00P015
# شيخ المءلف الشيخ كمال الدين علي بن سليمان البحراني - وهو في البحرين - بالتقاء تلميذه المءلف بالمحقق الطوسي ومعرفته به وسمع بالسمعة العالية للمحقق الطوسي في الفلسفة والكلام، وقد اشكلت عليه " رسالة العلم " لاستاذه ابن سعادة فارسلها الي تلميذه ليتوسط له لدي المحقق الطوسي فيطلب منه شرح الرسالة، وكان المحقق الطوسي قد رجع الي تبريز او مراغة زنجان، فارفق الرسالة برسالة منه اليه يطلب فيه منه ذلك، وقد استجاب المحقق الي ذلك فشرح الرسالة.
# صلته بالامير عز الدين النيشابوري:
# مر انفا: ان الفيلسوف الطوسي رغب هولاكو في اختيار قاعدة جديدة في مراغة زنجان في ايران، وان يوفد وفودا الي العلماء في البلدان يدعوهم اليها، واستجاب هولاكو لذلك، واوفد فخر الدين لقمان المراغي لدعوة العلماء اليها (1).
# وكان ممن استجاب للرحلة الي مراغة السيد ابو الفضل بن المهنا الحسيني ومعه تلميذه الشيخ عبد الرزاق بن احمد الشيباني المعروف بابن الفوطي البغدادي المتوفي في بغداد (732 ه‍) وله كتاب " معجم الاداب في معجم الالقاب " جاء في تلخيصه ترجمة: عز الدين ابو المظفر عبد العزيز بن جعفر بن الحسين النيسابوري الملك، صاحب البصرة، له نسب في ال الاشتر النخعي. ذكره لي شيخنا ابو الفضل ابن المهنا الحسيني وكتب لي بخطه قال: " ولد المذكور سنة 626 وسافر حتي عد من الرحال الصدور، فتعلق ببيت الاوشادي اي سنقر بيتكجي. ولما فتحت العراق لجا الي الصاحبين: علاء الدين وشمس الدين (الجويني) ورتب شحنة (مدير الشرطة) بواسط، وفوضت اليه البصرة وضواحيها، وكان كثير الاحسان
# PageV00P016
# الي العلويين "، ثم اضاف الفوطي: قدم علينا مراغة ورايته. ومن شعره يمدح الصاحب علاء الدين عطا ملك الجويني:
# عطا ملك، عطاءك ملك مصر * وبعض عبيد دولتك العزيز تجازي كل ذي ذنب بعفو * ومثلك من يجازي او يجيز ولما استقر ملكه بالبصرة كانت لنجم الدين عبد السلام فيه مداءح كثيرة.
# وتوفي في ذي القعدة سنة 672 ه‍ ورثاه شيخنا عبد السلام بقصيدته الغراء اولها:
# لم ابك حتي بكي لك الكرم * والسيف يوم القراع، والقلم وصنف له شيخنا (ابن المهنا ): (المداءح العزية والمناءح العزيزية) (1).
# وذكر وفاته في كتابه الاخر (الحوادث الجامعة في الماءة السابعة) فقال:
# في منتصف ذي القعدة 672 توفي الملك عز الدين عبد العزيز بن جعفر النيشابوري ببغداد تولي شحنكية (مديرية شرطة) الواسط والبصرة، وكان حسن السيرة عظيم الناموس (الشخصية) ودفن في مشهد علي (عليه السلام) ورثاه الشعراء وتوفي بعده في 18 ذي الحجة 672 الخواجة نصير الدين الطوسي فرثاهما علي بن عيسي الاربلي بقوله:
# ولما قضي عبد العزيز بن جعفر * واردفه رزء النصير محمد (2) ونري مءلفنا المترجم له يصفه في مقدمته لكتابه هذا الكلامي العقاءدي الخاص بالامامة " النجاة في القيامة في تحقيق امر الامامة " بقوله: " ثم انه تعالي لما وفقني للاتصال بجناب مولانا المعظم، العالم العادل البارع، ذي النفس الابية،
# PageV00P017
# والهمم العلية، والاخلاق المرضية، والاعلاق الزكية، ملجا الانام، وواحد الليالي والايام، عز الدنيا والدين، ابي المظفر عبد العزيز بن جعفر النيسابوري - اعز الله ببقاءه الطاءفة، وحرس به الملة - فالفيته من اخص الاولياء لاولاد سيد الانبياء، مع ما خصه الله تعالي به من العلم، وحباه من مزيد الفهم، فهو للعلماء والد عطوف، ولمعاناة احوالهم بر رءوف، يتواضع لهم مع علو مرتبته ويرفع من خاملهم مع شرف منزلته، فشملني بانعامه، واحلني محل اكرامه، حتي انساني الاهل والبلد، واصدفني عن المال والولد... اشار الي باملاء مختصر في الامامة، انقح فيه الادلة والبينات، واقرر فيه الاسءلة والجوابات، فهممت ان اعتذر لمشقة السفر وما يستلزمه من تشعب الاذهان، ومفارقة الاهل والاوطان، ثم كرهت ان ينسب ذلك الي تقصير مني في خدمته، واداء بعض ما وجب علي من شكر نعمته " (1).
# ولا يءرخ الكتاب بدءا ولا ختاما، ويبدو لي من نفس هذه المقدمة انه اول ما كتبه لامير ناحيته البصرة، وكانه طلب اليه كتابا اخر مثله في الكلام العام علي منهج الامامية، فكتب له الكتاب الثاني " قواعد المرام في علم الكلام " وعلي العادة ضمن مقدمته وصف الامير فقال:
# " وبعد... فلما كان... وكنت ممن وسم فيه (اصول الدين) بالتحصيل، وان لم احصل منه الا القليل، اشار الي من اشارته غنم وتلقي اوامره العالية حتم، وهو المولي المكرم، الملك المعظم، العالم العادل، الفاضل الكامل، الذي فاق ملوك الافاق باستجماع مكارم الاخلاق، وفاز في حلبة السباق اهل الفضاءل بالاطلاق، الذي ملا الاسماع باوصافه الجميلة، وافاض اوعية الاطماع بالطافه
# PageV00P018
# الجزيلة، حتي انسي بضروب النعم من سلف من اهل الكرم، وامت كعبة جوده وجوه الهمم من ساءر طواءف الامم: عز الدنيا والحق، غياث الاسلام والمسلمين، ابو المظفر عبد العزيز بن جعفر - خلد الله اقباله، وضاعف جلاله، وابد فضله وافضاله، وحرس عزه وكماله - اذ كانت همته العلية مقصودة علي تحصيل السعادة الابدية، ان اكتب له مختصرا في هذا العلم يجمع بين تحقيق المساءل، وابطال مذهب الخصم باوضح الدلاءل، المميزة للحق من الباطل " (1).
# وكذلك لم يءرخ الكتاب بدءا ولا ختاما، ولكن كاتب النسخة في سنة 717 ه‍ احمد بن ابي عبد الله الاوي كتب في اخر نسخته:
# " اتفق فراغ مصنفه ومءلفه: ملك العلماء علامة الدهر مفتي الطواءف، كاشف الحقاءق واللطاءف، كمال الملة والدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني تغمده الله برحمته بمدينة السلام في العشرين من ربيع الاول سنة ست وسبعين وستماءة " (2).
# وعليه وبالقياس الي تاريخ ولادته في 636 ه‍ يكون عمره حينءذ ثلاثين سنة. ولعل نسخ هذين الكتابين بلغا الي علماء الشيعة في حاضرتهم يومءذ بمدينة الحلة المزيدية، فرغبوا في لقاءه فكانت قصته الشهيرة: " كلي يا كمي " بين خروجه من البصرة وقبل انتقاله الي مدينة السلام (بغداد).
# قصة " كلي يا كمي "!:
# انه عطر الله مرقده كان في اواءل حاله، معتزلا مشتغلا بالبحث والدراسة والتحقيق، فكتب اليه فضلاء الحلة من العراق صحيفة تحتوي علي عذله ولومه
# PageV00P019
# علي ذلك، فمع مهارته في العلوم والمعارف وحذاقته في التحقيق والابداع، معتزل خامل، فكتب في جوابهم هذين البيتين من الشعر:
# طلبت فنون العلم ابغي بها العلا * فقصر بي عما سموت به القل تبين لي ان المحاسن كلها * فروع، وان المال فيها هو الاصل فلما وصل هذا الشعر اليهم كتبوا اليه: " ان حكمك باصالة المال عجيب غريب، بل خطا ظاهر ، اقلب تصب " فكتب في جوابهم هذه الابيات لبعض المتقدمين:
# قد قال قوم بغير علم * ما المرء الا باصغريه (1) فقلت قول امرء حكيم * ما المرء الا بدرهميه من لم يكن له درهم لديه * لم تلتفت عرسه اليه ثم توجه الي العراق لزيارة الاءمة المعصومين (عليهم السلام)، وبعد زيارة تلك المشاهد المشرفة، توجه الي الحلة، فلبس بعض ثيابه العتيقة الخشنة والرثة، ودخل بعض مدارسهم المشحونة بالباحثين والدارسين، فسلم عليهم فلم يرد عليه الا بعضهم متثاقلا عنه، ولم يلتفتوا اليه، فجلس اول المجلس في صف النعال!
# وعكف اولءك في بحثهم علي مسالة دقيقة مشكلة، فادلي فيها بدلوه واجاب عنها بتسعة اجوبة في غاية الجودة والدقة... ومع ذلك احضروا طعاما افردوه بشء منه علي حده ولم يشركوه في ماءدتهم! وانفض مجلسهم فقاموا.
# وفي اليوم التالي عاد اليهم وقد تعمم بعمامة كبيرة وبملابس فاخرة ذات اكمام واسعة وهيءة راءعة! فلما دخل عليهم وسلم قاموا فرحبوا به واكرموه
# PageV00P020
# وعظموه واجلسوه صدر المجلس واجتهدوا في تكريمه وتوقيره وبالغوا في ملاطفته ومطايبته... وانما داخلهم في بحثهم بكلام لا مشروع ولا معقول! ومع ذلك فقد قابلوه بالتحسين والتسليم علي وجه التكريم! ولما حضرت الماءدة بادروا اليه بالاداب... فالقي الشيخ كمه في ذلك الطعام وقال لها كلي يا كمي! فاستغربوا ذلك وتعجبوا واستفسروه عن ذلك. فقال: انتم انما اكرمتم اكمامي هذه الواسعة، والا فانا صاحبكم بالامس، جءتكم بهيءة الفقراء ولكن بسجية العلماء، واليوم جءتكم بلباس الجبارين وتكلمت بكلام الجاهلين وانتم رجحتم الجهالة علي العلم والغني علي الفقر... نعم، انا صاحب الابيات التي كتبتها اليكم في اصالة المال وفرعية صفة الكمال، وانتم قابلتموها بالتخطءة!
# فاعترف الجماعة له واعتذروا اليه عما صدر منهم من التقصير في شانه (قدس سره) (1).
# ثم الي بغداد:
# مر انفا ان بهاء الدين محمد الجويني الوالي التتري علي بغداد توفي في سنة 661 ه‍ ففوض هولاكو حكومة بغداد الي ابنه علاء الدين عطاء الملك الجويني، واستوزر له اخاه شمس الدين محمد بن محمد الجويني. ولا يءرخ المءلف المترجم له لدخوله الي بغداد واتصاله بالجوينيين وبدءه بشرحه الكبير لنهج البلاغة، ولكن يءرخ لاتمامه ذلك سنة 677 ه‍.
# PageV00P021
# ونراه يقول في مقدمته لهذا الشرح الكبير: " الي ان قضت صروف الزمن بمفارقة الاهل والوطن، واوجبت تقلبات الايام دخول دار السلام [بغداد]، فوجدتها نزهة للناظر واية للحكيم القادر، بانتهاء احوال تدبيرها، والقاء مقاليد امورها، الي من خصه الله تعالي باشرف الكمالات الانسانية... (صاحب ديوان الممالك) السالك الي الله اقرب المسالك (1) علاء الحق والدين عطا ملك، ابن الصاحب... الفاءز بلقاء رب العالمين، ومجاورة الملاءكة المقربين بهاء الدنيا والدين محمد الجويني... وشد ازره بدوام عز صنوه وشقيقه... مولي ملوك العرب والعجم (صاحب ديوان ممالك العالم) شمس الحق والدين، غياث الاسلام والمسلمين محمد... ولما اتفق اتصالي بخدمته وانتهيت الي شريف حضرته... " (2).
# وقال في نهاية الكتاب: " واذ وفقني الله تعالي لاتمام شرحه، فله الحمد...
# وكتب عبد الله الملتجء الي رحمته... ميثم بن علي بن ميثم البحراني، في منتصف ليلة السبت سادس شهر الله المبارك رمضان، من سنة سبع وسبعين وستماءة " (3).
# اختيار مصباح السالكين:
# وفي مقدمة شرحه المختصر لنهج البلاغة الذي سماه هو " اختيار مصباح السالكين " وصف علاء الدين عطا ملك الجويني بقوله:
# PageV00P022
# " وبعد... فلما كان من تمام نعم الله علي وكمال احسانه الي: اتصالي بخدمة حضرة من تجلت بنجوم كرمه وجوه المكارم... مولي ملوك العرب والعجم صاحب ديوان ممالك العالم: علاء الحق والدين، غياث الاسلام والمسلمين:
# عطا ملك - بن الصاحب المعظم السعيد الشهيد: بهاء الدنيا والدين محمد الجويني -... وجعل دابه الكريم... والتاسف لقطع وقته بما عداها (نهج البلاغة والاحاديث الصحاح والاخبار): ككتاب اليميني (م 427) و (مقامات الحريري) وساءر منشور كلام العرب... ثم استدرك الفارط منها لكرامتها لديه، فالزم بملازمتها والتمسك بها ولديه: الاميرين الكبيرين المعظمين، العالمين الفاضلين الكاملين: جلالي الدولة وعضدي الملة: نظام الدنيا والدين ابا منصور محمد، ومظفر الدنيا والدين ابا العباس عليا. فندبهما الي حفظ فصوصها، وحرضهما علي اقتباس انوار نصوصها، واشغل بها من لاذ بخدمتهما من البطانة والاتباع، وقصد بذلك احياء ميت السنة وعموم الانتفاع . ورايت تشوق خاطره المحروس الي شرح كتاب (نهج البلاغة). فخدمت مجلسه العالي بشرح مناسب لهمته... فكبر لذلك حجمه... فاشار علي ان الخص منه مختصرا جامعا لزبد فصوله، خاليا من زيادة القول وطوله، ليكون تذكرة لولديه... فيسهل عليهما ضبط فواءده، والوقوف علي غاياته ومقاصده، وعلي من عساه يحذو حذوهما في اقتناء الفضاءل... فبادرت الي امتثال امر العالي بالسمع والطاعة، وبذلت في تهذيبه وتنقيحه جهد الاستطاعة " (1). وقال في نهاية الكتاب: " هذا اختيار مصباح السالكين، لنهج البلاغة من كلام مولانا وامامنا امير المءمنين... وفرغ من اختصاره افقر عباد الله تعالي ميثم بن علي بن ميثم البحراني عفا الله عنه، في
# PageV00P023
# اخر شوال سنة احدي وثمانين وستماءة " (1).
# واذا اعدنا النظر الي تواريخ انتهاءه من الكتب المتقدمة تكون النتيجة: انه فرغ من كتابيه الكلاميين العقاءديين: قواعد المرام، والنجاة في القيامة، في النصف الاول من سنة 676 ه‍ واتم شرحه الكبير لنهج البلاغة في اواءل الشهر التاسع من سنة 677 اي في حدود سنة ونصفها تقريبا، ولكنه لم يفرغ من اختصاره الا في شوال سنة 681 اي بعد خمس سنين. فلعله رحل عن بغداد بعد ما اخذ الاخوان الوزيران الجوينيان: علاء الدين وشمس الدين، وصودرت اموالهما وحبسا في همدان، ورجع اليها بعد ما اطلقا وردت اليهما اموالهما واعيدا الي منصبهما في الديوان ببغداد سنة 681 ه‍ هذا وقد توفي علاء الدين محمد في 4 ذي القعدة من نفس السنة (2).
# كتاب تجريد البلاغة:
# وفي مقدمته لشرحه الكبير يقول: " رتبت هذه المقدمة علي ثلاث قواعد:
# القاعدة الاولي: في مباحث الالفاظ. وهي مرتبة علي قسمين: القسم الاول: في دلالة الالفاظ واقسامها واحكامها " ويستمر هذا القسم من الصفحة الخامسة حتي الثامنة عشر. ثم يقول: " القسم الثاني: في كيفيات تلحق الالفاظ بالنسبة الي معانيها فتوجب لها الحسن والزينة، وتعدها اتم الاعداد لاداء المعاني، وتهيء الذهن للقبول. وهو مرتب علي مقدمة وجملتين " ويستمر هذا القسم الثاني من
# PageV00P024
# الصفحة الثامنة عشر حتي صفحة ستين فيدخل في القاعدة الثانية في الخطابة (1).
# وفي " الذريعة " في التعريف بكتابه " تجريد البلاغة " قال : توجد منه نسخة في مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران، الفه باسم نظام الدين ابي المظفر منصور ابن علاء الدين عطا ملك ابن بهاء الدين محمد الجويني. رتبه علي مقدمة وجملتين. وقد شرحه الفاضل المقداد السيوري وسماه " تجريد البراعة في شرح تجريد البلاغة " (2).
# فيبدو لي ان المءلف المترجم له كما اختصر شرحه الكبير لهذين الاخوين الجوينيين، كذلك جرد القسم الثاني من قسمي القاعدة الاولي من القواعد الثلاث من مقدمة ذلك الشرح الكبير، لهذين الاخوين، او للاخ الاكبر الذي سماه المءلف - كما مر - نظام الدين ابا منصور محمد، وليس ابا المظفر منصور، كما في " الذريعة ".
# ونظام الدين هذا هو الذي قلده الملك ابا خاقان التتري المغولي حكومة اصفهان وعراق العجم في عهد والده شمس الدين محمد صاحب الديوان ببغداد، فكانه غير لقبه من نظام الدين الي بهاء الدين بلقب جده، وباسمه وله كتب العماد الطبري كتابه " كامل بهاءي " (فارسي) نسبة الي بهاء الدين هذا والف له الخواجة الطوسي " اوصاف الاشراف " بالفارسية في الاخلاق، و " صد كلمهء بطلميوس " ايضا بالفارسية في الحكمة. وباسمه ايضا الف المحقق الحلي كتابه الفقهي " المعتبر في شرح المختصر ".
# وتوفي في اصفهان فجاة بالسكتة القلبية عن عمر لا يزيد عن ثلاثين سنة،
# PageV00P025
# فرثاه الشعراء، ووالده شمس الدين صاحب الديوان (1).
# وذكره مادحا له القاضي نظام الدين الاصفهاني في بعض شعره في مدح ال محمد (صلي الله عليه واله):
# قل للنواصب: كفوا، لا ابا لكم * لشيعة الحق يابي الله توهينا اعاد حكم ملوك الترك رونقهم * وزادهم (ببهاء الدين) تمكينا يري (عليا ولي الله) مدخرا * للحشر اولاده العز الميامينا (2) وشرحه للماءة كلمة له (عليه السلام):
# ونري في قاءمة كتب المءلف المترجم له كتابا في " شرح الماءة كلمة للامام علي (عليه السلام) " يصفها في مقدمته بقوله: " ماءة من الكلم جمعت لطاءف الحكم، انتخبها من كلماته الامام ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ عفي الله عنه وكان ممن استجمع فضيلتي العلم والادب، وحكم بان كل كلمة منها تفي بالف من محاسن كلام العرب. ولم يخصها من ساءر حكمه لمزيد جلالة، بل لضمها الوجازة الي الجزالة...
# ثم اتفق اتصالي بمجلس الصاحب المعظم، ملك وزراء العالم، العالم العادل، ذي النفس القدسية والرءاسة الانسية: شهاب الدنيا والدين مسعود بن كرشاسب - ضاعف الله جلاله وادام اقباله - فالفيته منخرطا في سلك الروحانيات، معرضا عن الاجسام والجسمانيات، موليا بوجهه شطر القبلة الحقيقية، متلقيا بقوته العقلية اسرار المباحث النفسية، احظي جلساءه لديه من نطق بحكم، واكرمهم عليه من حاوره في علم... احببت ان اتحف حضرته العلية بكشف استار بعض تلك
# PageV00P026
# الكلمات ورموزها، وابراز ما ظهر لي من دفاءنها وكنوزها. فشرعت في ذلك...
# فاني... احوالي الحاضرة جارية علي غير نظام " (1).
# حقق هذا الكتاب ونشره المرحوم السيد المحقق الارموي الحسيني المحدث.
# وقال في تقديمه للكتاب: " اما المءلف له اعني الوزير شهاب الدين مسعود ابن كرشاسب الذي كتب الشارح هذا الشرح لاجله واتحفه اياه، فلم اعرفه، اذ لم اعثر علي شء - في ما عندي من الكتب - يدلني علي معرفة بحاله " (2).
# ومعه الحق في ذلك، ففي مظان ذلك من كتب التراجم لم نعثر له علي ذكر بهذه الصورة " مسعود بن كرشاسب ".
# وانما غاية ما في الباب من كتب التراجم لذلك العهد، انا نجد اسم " مسعود " لاحد ابناء شمس الدين محمد الجويني الستة: محمد، واتابك وفرج الله، ومسعود، ويحيي، الذين قتل اربعة منهم (عدا محمدا) بعد قتل ابيهم، الملك ارغون خان التتري المغولي، بدساءس اليهود، ولهم خامس يدعي زكريا، بقي حيا، وكان ذلك في 4 شوال سنة 683 ه‍ (3).
# سعي فيه فخر الدين المستوفي القزويني وحسام الدين الحاجب لدي ارغون خان واتهمه باعداد السم لقتل اباقا خان، فقتله ارغون خان في حوالي مدينة اهر (زنجان) وبعد فترة قليلة قتل اولاده الاربعة (4).
# PageV00P027
# وقال يحيي بن عبد اللطيف القزويني (948 م) في " لب التواريخ " بالفارسية: " تملك ارغون خان بن اباقا خان - بعد احمد خان - في 7 جمادي الاخرة سنة 683 ه‍ فقتل الخواجة شمس الدين صاحب الديوان الذي استمرت وزارته وابيه وجده تسعا وعشرين عاما، بتهمة سمه لاباقا خان، في ضحي يوم الاثنين 4 شعبان سنة 683 ه‍ في اذربايجان... وعاقب اولاده الاربعة، وقبورهم في قرية " چرند اب " وهلك ارغون خان بعد سبع سنين في 5 ربيع الاول سنة 690 ه‍ (1).
# ومسعود بن شمس الدين الجويني هذا هو الذي يعبر عنه السيد ابن طاووس في كتابه " مهج الدعوات " يقول: " حدثني صديقنا الملك مسعود، ختم الله له بانجاز الوعود " (2).
# ولا نملك هنا ولا يسعنا الا احتمال ان يكون " المسعود " المعهود في مقدمة المءلف لشرحه الماءة كلمة هو هذا، ان جوزنا ان يكون " كرشاسب " الاسم الفارسي الاصيل لابيه شمس الدين محمد او جده بهاء الدين محمد، او لاحد اجداده، والا فالحق مع المحقق المحدث الارموي في بقاء المءلف له هذا الكتاب مجهولا.
# وان كان المسعود هو الشهيد بن الشهيد شمس الدين، وقد قتلا في 683 ه‍ فعليه يكون شرحه للماءة كلمة متاخرا عن شرحيه الكبير والصغير لنهج البلاغة، وقبل قتلهم.
# وليس في ما بايدينا ما ينبءنا عن اواخر حياة المءلف المترجم له، فلا ندري
# PageV00P028
# ما الذي حدث له او عليه بعد قتل هءلاء الشهداء السعداء، وانما نري تاريخ وفاته في بلاده البحرين، مما نستظهر منه انه انكمش الي بلاده بعد النكبة لهءلاء الاعلام.
# كتبه ومءلفاته:
# لملء الفراغ والاعواز في النصوص عن حياة المءلف المترجم له تمسكت بمقدمات بعض كتبه، والي هنا نكون قد اتينا علي ذكر ستة من كتبه الاساسية الموجودة:
# 1 - قواعد المرام في علم الكلام. فرغ منه في 20 ربيع الاول 676 ه‍ بالبصرة لاميرها، وطبع لاول مرة في الهند بحاشيته (المنتخب في المراثي والخطب) للشيخ فخر الدين الطريحي سنة 1332 (1) وطبع ثانية باعداد السيد المحقق احمد الحسيني بقم المقدسة سنة 1398 ه‍ ضمن سلسلة مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي النجفي (قدس سره).
# 2 - النجاة في القيامة في تحقيق امر الامامة، هذا الكتاب، لم يءرخه، ولم يطبع (2) كتبه في البصرة لاميرها عز الدين النيشابوري (672 ه‍).
# 3 - شرح النهج (الكبير = مصباح السالكين) فرغ منه سنة 677 ه‍ ببغداد طبع اولا بطهران سنة 1276 في مجلد ضخم طبع حجر قديم، وثانية بشء من التحقيق والتقديم بقلم الحاتمي وهو الشيخ محمد رضا البروجردي المتوفي في 1401 ه‍. واختصره العلامة الحلي، ونظام الدين الجيلاني باسم: انوار
# PageV00P029
# الفصاحة (1).
# 4 - اختيار مصباح السالكين، اختصره من شرحه الكبير بطلب علاء الدين الجويني لولديه، فرغ منه سنة 781 ه‍ ببغداد. حققه الدكتور الشيخ محمد هادي الاميني، وطبع في مشهد سنة 1408 ه‍ (2).
# 5 - تجريد البلاغة، جرده من مقدمة شرحه الكبير، لابني علاء الدين الجويني ايضا او لنظام الدين محمد خاصة، لم يءرخ، ولم يطبع. وتوجد منه نسخة في مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران. شرحه الفاضل المقداد السيوري وسماه " تجريد البراعة في شرح تجريد البلاغة " (3).
# ولم يعثر له علي شرح لنهج البلاغة عدا هذين الشرحين: الكبير والصغير، اللهم الا ان يراد بالشرح الاصغر.
# 6 - شرح الماءة كلمة للامام امير المءمنين (عليه السلام). كتبه للامير الوزير شهاب الدين مسعود بن كرشاسب، لم يءرخ، حققه ونشره المحقق المحدث الحسيني الارموي سنة 1390 ه‍ (4).
# ساءر كتبه ورساءله:
# 7 - اداب البحث، ذكره الماحوزي في السلافة البهية، كما في كشكول
# PageV00P030
# البحراني 1: 45 وعنه في الذريعة 1: 14، واعيان الشيعة 10: 198.
# 8 - استقصاء النظر في امامة الاءمة الاثني عشر، ذكره الماحوزي كذلك وعنه في الذريعة 2: 32.
# 9 - البحر الخضم، ذكره الماحوزي كذلك وعنه في الذريعة 3: 37.
# 10 - الدر المنثور، الذريعة 8: 77.
# 11 - رسالة في شرح حديث المنزلة - اعيان الشيعة 10: 198.
# 12 - رسالة في العلم، ذكرها الحر في امل الامل، وعنه في الذريعة 15:
# 316 واحتمل اتحادها مع رسالة اداب الحديث.
# 13 - رسالة في الكلام - الذريعة 18: 108.
# 14 - رسالة في الوحي والالهام - ذكرها الماحوزي في السلافة وعنه في الذريعة 25: 61.
# 15 - غاية النظر - الذريعة 16: 24.
# 16 - المعراج السماوي، ذكره الماحوزي في السلافة، وعنه في الذريعة 21:
# 230.
# وقد اسلفنا ذكر وفاة الشيخ المءلف ومرقده في قرية هلتا من قري الماحوز في بلاد البحرين. قدس الله نفسه الزكية. PageV00P031
# نحن وكتاب النجاة في القيامة في تحقيق امر الامامة يتضمن الكتاب مقدمة وثلاثة ابواب.
# اما المقدمة فهي في تعريف الامامة ومذاهب الناس فيها.
# والباب الاول في الشراءط المعتبرة في الامامة.
# الباب الثاني: في تعيين الامام.
# الباب الثالث: في تقرير شبهة الخصوم والجواب عنها، وهذه هي اهم البحوث في الامامة ويمتاز الكتاب علي الرغم من ضالة الحجم باستيعابه الي حد كبير:
# 1 - الاراء المختلفة والمتضاربة حول الامامة وفي مختلف شءونها. فهو يتطرق الي مذاهب المسلمين في وجوب الامامة وفي تعيين الامام والشروط المعتبرة فيه. كما ويتناول بالبحث في مذاهب طواءف الشيعة المنكرين لامامة بعض الاءمة الاثني عشر.
# 2 - الادلة والوجوه التي يقيمها لاثبات ما تراه الامامية الاثنا عشرية في مختلف مساءل الامامة فتراه يتطرق الي بيان الدليل ثم يستمر في ترسيخه وتدعيمه بذكر كل الوجوه المحتملة في المسالة وابطالها وتعيين الوجه الصحيح منها. PageV00P033
# 3 - الادلة والوجوه التي يقيمها اصحاب بقية الطواءف الاسلامية لا سيما مناقشاتهم في ادلة الامامية، فيذكر كل ذلك بتفصيل ثم يدخل في نقدها وردها بالاسلوب الكلامي المعهود عن المتكلمين.
# عملنا في تحقيق الكتاب كما يلي:
# ا - استخراج منابعه ومصادره.
# ب - تقويم نصه ومتنه.
# ج - اعتمدنا في تحقيقه علي نسختين مخطوطتين:
# احداهما: نسخة مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) في مشهد رمزنا لها ب‍ (ضا)، وقد جاء في نهايتها هكذا: " بقلم اضعف العباد الي رحمة ربه الغني الجواد: يوسف ابن محمد بن ابراهيم المثاني اعانه الله علي طاعته وجعله حجة له لا عليه. وذلك ضحي يوم الثلاثاء السابع عشر من شهر الله المبارك ذو الحجة اواخر سنة اثنتين وخمسين وثمان ماءة، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل. تم ".
# وثانيتهما: نسخة مكتبة خاصة للسيد محمد علي الروضاتي في اصفهان ورمزنا لها ب‍ (عا).
# د - توضيح الكلمات الغامضة التي وردت في الكتاب.
# محمد هادي اليوسفي الغروي 29 / 12 / 1413 ه‍ ق PageV00P034
# صورة الصفحة الاولي من نسخة (عا) PageV00P035
# صورة الصفحة الاولي من نسخة (ضا) PageV00P036
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مفيض الجود، وواهب وجود كل موجود، الذي احاط بكل شء علما، وعلا كل شء قدرة وحكما، الاله الجبار، الذي لا تدركه الابصار، ولا تحده الافكار، ولا يلحقه اختلاف الليل والنهار. احمده بلسان الحال والمقال، علي ما عم به من الانعام والافضال.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة ادخرها ليوم المال، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي ختم به الكمال صلي الله عليه واله خير ال.
# وبعد، فان الله تعالي لما جعل الاسلام خير الاديان، وافضل المناهج التي يسلكها الانسان، ولم يكن سلوك ذلك المنهج غنيا عما يرفع فيه في كل حين اعلام الهدي للسالكين، اذ كان المخطء لمقاصده الحقيقية من اخسر الهالكين لا جرم لم يخل زمان من الازمنة من امام معصوم يوضح الدليل ونور مبين. وكان مقتضي الحكمة الالهية كون تلك الاءمة الهادين من ذرية افضل الشارعين صلي الله عليه وعليهم اجمعين مراعاة لمناسبة الفضل للفضل، والحاقا للفرع بالاصل، اما في الاشباح فانها بقايا الطينة النبوية، واما في الارواح فلكونها انوار من انوار الشعلة العلوية، وذلك تقدير العزيز العليم، فسبحانه من مدبر حكيم.
# ثم انه تعالي وفقني للاتصال بجناب مولانا الملك المعظم العالم العادل البارع PageV00P037
# ذي النفس الابية، والهمم العلية، والاخلاق المرضية، والاعلاق الزكية، ملجا الانام، وواحد الليالي والايام عز الدنيا والدين، ابي المظفر عبد العزيز بن جعفر النيسابوري (1) - اعز الله ببقاءه الطاءفة وحرس به الملة - فالفيته من اخص الاولياء لاولاد سيد الانبياء مع ما خصه الله تعالي به من العلم وحباه من مزيد الفهم، فهو للعلماء والد عطوف، ولمعاناة احوالهم بر رءوف، يتواضع لهم مع علو مرتبته، ويرفع من خاملهم (2) مع شرف منزلته، فشملني بانعامه، واحلني محل اكرامه، حتي انساني الاهل والبلد، واصدفني (3) عن المال والولد.
# اشار الي باملاء مختصر في الامامة انقح فيه الادلة والبينات واقرر فيه الاسءلة والجوابات، فهممت ان اعتذر لمشقة السفر وما يستلزمه من تشعب الاذهان، ومفارقة الاهل والاوطان، ثم كرهت ان ينسب ذلك الي تقصير مني في خدمته واداء بعض ما وجب علي من شكر نعمته فبادرت في امتثال امره وسالت الله ان يفسح في مدة عمره وان يجعل ما كتبت حجة لي لا علي انه المنان ذو الفضل والاحسان.
# ورتبته علي مقدمة وثلاثة ابواب:
# PageV00P038
# المقدمة تعريف الامامة ضبط المذاهب في الامامة PageV00P039
# اما المقدمة ففيها بحثان:
# البحث الاول [تعريف الامامة] الامامة رءاسة عامة لشخص من الناس في امور الدين والدنيا، اذ الرءاسة هي الجنس القريب للامامة، ومجموع القيود الباقية خاصة مركبة (1) اذ كل منهما لا يخص نوع الامامة دون كل ما عداه وان خصه بالنسبة الي بعض الاشياء: فان كون الرءاسة عامة وان ميز نوع الامامة عن نوع القضاء وكل رءاسة خاصة لكنه لا يميزه عن نوع السلطنة الجورية، اذ هي عامة ايضا، وقولنا " لشخص " وان ميزه عن رءاسة لشخصين او اكثر غير انه لا يميزه عن السلطنة الجورية ايضا، وقولنا " في امور الدين والدنيا " وان ميزه عن سلطان الجور غير انه لا يكفي في تميزه اذ ليس كل رءاسة في امور الدين والدنيا وجب ان تكون عامة، فاذن كل واحد من هذه القيود وان كان اعم من نوع الامامة الا انها اذا اجتمعت حصل
# PageV00P041
# من المجموع قدر مميز لذلك النوع تمييزا مطلقا يسمي باصطلاح قوم الخاصة المركبة، وبالله التوفيق. PageV00P042
# البحث الثاني في ضبط مذاهب الناس في هذه المسالة وتقرير الصحيح منها الامامة اما ان تكون واجبة مطلقا او ليست واجبة مطلقا او ان تكون واجبة في حال دون حال، والي كل واحد من هذه الاقوال ذهب قوم: فالاول هو مذهب جمهور المتكلمين، والثاني هو مذهب النجدات من الخوارج (1)، والثالث مذهب ابي بكر الاصم (2) والفوطي (3).
# اما القاءلون بوجوبها مطلقا: فمنهم من اوجبها علي الله تعالي وجعل طريق وجوبها العقل فقط، وهو مذهب الامامية من الاثني عشرية وغيرهم ويثبتون الوجوب علي الله تعالي بان الامامة لطف في الدين فتجب علي الله تعالي بان لا يخلي الزمان عنه.
# ومنهم من اوجبها علي الخلق اما سمعا فقط، وهو مذهب اصحاب الحديث
# PageV00P043
# والاشعرية وجمهور المعتزلة، منهم ابو علي (1) وابو هاشم (2) واتباعهما.
# واما عقلا وسمعا وهو مذهب الجاحظ (3) وابي القاسم البلخي (4) وابي الحسين البصري ومن تابعه.
# وهءلاء لما لم يقولوا بانه لطف في الدين لا جرم لم يوجبوه علي الله تعالي.
# واما القاءلون بوجوبها في حال دون حال: فقال الاصم: لا يجب نصب الامام في حال ظهور العدل والانصاف بين الخلق، اذ لا حاجة اليه، ويجب نصبه عند انتشار الظلم وظهوره.
# وقال هشام (5) بالعكس من ذلك اي عند ظهور الظلم لا يجب نصبه لانه ربما كان سببا للفتنة، لتمردهم واستنكافهم عن طاعته فيكون نصبه سببا لازدياد الشرور، فاما عند ظهور الانتصاف وانتشاره فيجب نصبه لبسط الشرع واظهار شعاره، فهذا تفصيل المذاهب في هذه المسالة.
# PageV00P044
# واما تقرير ما يتمسك به كل فريق والاشتغال بتزييفه وابطاله فمما يخرج عن الغرض فيما نحن بصدده، غير انه عند تحقيق الحق يزهق الباطل.
# فنقول: الامامة واجبة عقلا وسمعا، اما العقل فمن وجهين:
# الاول: نصب الامام اما ان يكون خيرا محضا او الخير فيه اغلب، او شرا محضا او الشر فيه اغلب، او متساويين والاقسام الثلاثة الاخيرة باطلة لما يعلم بالضرورة بعد تصفح احوال الخلق وعاداتهم انه متي كان بينهم رءيس منبسط اليد قوي الشوكة، يردع ظالمهم وينصر مظلومهم، ويحثهم علي الواجبات ويكفهم عن المحرمات، كانوا الي الصلاح اقرب وعن الفساد ابعد، واذا لم يكن بينهم مثل هذا الرءيس كان حالهم بالعكس، وفطرة العقل شاهدة بما ذكرنا، واذا كان الامر كذلك لم يمكن ان يقال الشر في هذه الحالة مساو للخير فضلا عن القسمين الاخيرين فبقي ان يقال انها خير او الخير فيه غالب، وايما كان فهي تفيد المطلوب.
# اما الاول: فلان ذات الله تعالي فياضة بالخيرات، لا توقف لها في افاضة الخيرات علي امر غير ذاتها، فكان ايجادها لمثل هذا الخير المحض واجبا.
# واما الثاني: فهو ايضا كذلك، فاما كونها مشتملة علي شء من الشرور فلا يضر في وجوب وجودها، لان ترك الخير الكثير لاجل الشر القليل شر كثير في الجود والحكمة.
# فيثبت بما قررناه ان نصب الامام واجب من الله تعالي، وهو المطلوب.
# لا يقال (1): لم قلتم بان الاقسام الثلاثة باطلة، قوله: " لان الخلق اذا كان لهم رءيس يامرهم بالواجبات كانوا الي الصلاح اقرب ومن الفساد ابعد " قلنا:
# PageV00P045
# يدعي هذا مطلقا في كل وقت او في بعض اوقات دون البعض؟ والثاني مسلم، والاول ممنوع، فلم قلتم: انه كذلك؟! وبتقدير ان لا يكون كذلك لم يكن الخير فيها اغلب. سلمنا ولكنه معارض، بما ان نصب الامام يتضمن الاضرار بالخلق، وحينءذ يكون شرا محضا او الشر فيه اغلب فوجب ان لا يجب، بل ولا يجوز.
# وانما قلنا انه يتضمن الضرر، لوجهين:
# احدهما: انه قد يستنكف اكثر الناس من طاعته فيحاربونه ويحاربهم، فيءدي ذلك الي القتل والفتن وذلك محض الضرر، واعتبر الوقاءع الحاصلة بسبب امامة علي (عليه السلام) بحرب الجمل وصفين وحرب الخوارج، فانا نعلم بالضرورة ان ذلك انما كان بسبب امامة علي (عليه السلام) بحيث لو لم يكن لم يكن شء من ذلك.
# الثاني: ان الامام ان لم يكن معصوما فبتقدير فسقه او كفره ان لم يعزل تعدي ضرر فسقه وكفره الي الخلق، وان عزل احتيج في عزله الي المحاربة والفتنة، وذلك عين الضرر وان كان معصوما جاز فسقه وكفره، وحينءذ يتوجه التقسيم المذكور فيه.
# سلمنا ان الامامة لا تشمل علي ضرر، لكن لا نسلم انها مشتملة علي شء من المصالح، وحينءذ لا يكون فيها خير فضلا عن ان تكون خيرا محضا او الخير فيها غالبا، وبيان ذلك: انها اما ان تجب لا لفاءدة، فتكون عبثا وهو قبيح عندكم، وايضا فيكون تسليما للغرض او لفاءدة، وهي اما منفعة دنيوية او اخروية او دفع مضرة دنيوية او اخروية، وعلي كل التقديرات فهو محال:
# اما اولا: فلانكم لا توجبون علي الله تعالي تحصيل كل المنافع للعباد ولا دفع كل المضار عنهم، واذا كان كذلك فلم لا يجوز ان تكون الامامة من تلك المنافع او دفع المضار؟ واما ثانيا: فلان ايصال تلك المنفعة او دفع تلك المضرة مقدور لله تعالي بدون الامامة فينبغي ان توجبوا ذلك عليه ابتداءا. PageV00P046
# والجواب (1) عن الاول: انا ندعي ذلك مطلقا وفي كل وقت، ولذلك فان العقلاء باسرهم متفقون علي اقامة الرءساء في كل وقت معتقدون ان الحاجة اليهم في انتظام امور الدين والدنيا ضرورية، وهو ضروري، ولو كان نصبهم في وقت ما سببا لفساد اكثري او متساويا لما كان اعتقاد الخلق كما ذكرناه داءما.
# وعن الثاني: لا نسلم انه يتضمن الاضرار او الاكثرية بالخلق او المساوية للخير. قوله في الوجه الاول من المعارضة " انهم ربما استنكفوا عن طاعته فيكون ذلك سببا للحروب والفتن كما في الوقاءع المذكورة ".
# قلنا: هذا وان وقع بسبب وجود الامام الا انه امر خيري بالنسبة الي الفتن والاضاليل الواقعة علي تقدير عدمه، فان العاقل اذا رجع الي عقله علم ان غفلة الخلق عن امور الدين وثوران الفتن والتغلب وعدم تسليم بعضهم لبعض عندما لا يكون الامام المذكر بها والمعاتب علي الاخلال بها موجود اكثر مما اذا كان موجودا بكثير.
# قوله في الوجه الثاني: " ان الامام ان كان معصوما جاز فسقه وكفره ".
# قلت: لا نسلم انه ان كان معصوما جاز ذلك منه، وذلك كما سنبين ان العصمة ملكة ترك المعاصي، وهي متمكنة في جوهر النفس، فيستحيل زوالها الي اضدادها، وبالله التوفيق.
# وعن الثالث: لم لا يجوز ان يكون وجوب الامامة لفاءدة هي تقريب عباده من طاعته المرادة له تعالي، قوله " تلك المنفعة بدون الامامة " ان كان ممكنا الا انه ليس بحسن، بل هو قبيح عندنا عقلا، وينبهك علي ذلك ان من دعا غيره الي طعامه يعلم انه لا يحضر الا ان يتولي دعاءه بنفسه وهو قادر علي ذلك
# PageV00P047
# ولا غضاضة عليه في فعله، فانه متي لم يفعل عد مقصرا في عرف العقل او استقبح ذلك منه. واستعمالنا لهذا المثال في حق الله تعالي بحسب قياس الغاءب علي الشاهد، فان الفطرة شاهدة بعليته اي بمءثرية هذا الحكم مطلقا، بل للتنبيه علي ملاحظة عدم حسنه في حق الله تعالي.
# الوجه الثاني: الامامة جزء من اجزاء التمكين الذي هو واجب، وجزء الواجب لا بد وان يكون واجبا، فالامامة واجبة، اما الكبري فظاهرة ومتفق عليها واما الصغري فبيانها: ان الداعي الي فعل اكثر الطاعات واجتناب المعاصي في اكثر الخلق في كل وقت موقوف علي وجود الامام وغير ممكن الحصول من دونه، وهذه ضرورية بعد تصحيح احوال الخلق والاطلاع علي اخلاقهم وطباءعهم ولوازم امزجتهم، واذا كان فعل الطاعة غير ممكن بدون الداعي لاستحالة الترجيح من غير مرجح والداعي غير ممكن من اكثر الخلق الا بوجود الامام، وجب ان يكون الامام جزءا من اجزاء التمكين، وكانت اولي بالوجوب.
# وهذا التقدير (1) اولي من قول اصحابنا: ان الامامة لطف وكل لطف واجب، لان تقدير كبري قياسهم في غاية الصعوبة والتعسر، وبالله التوفيق.
# لا يقال: لا نسلم ان فعل الطاعات واجتناب المعصية موقوف علي وجود الامام، وبيانه: انك ان اردت ان جميع الخلق في زمان وجود الامام يمتنعون من جميع المعاصي ويفعلون جميع الطاعات فهذا ممنوع، بل الضرورة تشهد ببطلانه، واذا كان كذلك كان بعض المعاصي واقعا وبعض الطاعات مفعولا في زمان وجوده، وهذا ايضا ثابت في حال عدمه، فان بعض المعاصي موجود وبعض
# PageV00P048
# الطاعات مفعول.
# سلمناه، لكن متي تكون المعاصي مرتفعة والطاعات واقعة اذا كان الامام ظاهرا نافذ الحكم؟! واذا لم يكن كذلك فالاول مسلم والثاني ممنوع.
# بيانه: ان انزجار الخلق عن القباءح بسبب الامام انما يكون اذا كان متمكنا من زجرهم عن القباءح، واذا لم يكن قادرا علي ذلك لم يحصل الانزجار.
# والحاصل: ان الامام الذي توجبونه لا يفيد مطلوبكم، والذي يفيد مطلوبكم لا توجبونه.
# لانا نجيب عن الاول: انا ما ادعينا ان كل الخلق يمتنعون بوجوده من كل المعاصي، بل نقول: ان الحازم يجزم بعد تصفح احوال الخلق ان دواعي اكثرهم الي الطاعات واجتناب المعاصي موقوف علي وجود الامام، اما في حق تاركي اصل العبادة والمترخصين من انفسهم فيها بما لا يجوز لهم فعله والاخلال به منها، فظاهر مما بيناه، واما في حق من كان سالكا للعبادة قاءما بها فان الحركات فيها مقولة بحسب التشكيك اي انها قابلة للاشد والاضعف، فالعلم الضروري حاصل بان العبادة ممن كان قاءما بها قبل وجود الامام تكون بوجوده اوفي واتم لتوفر الدواعي عليها بوجوده، فاذا القدر الزاءد علي العبادة بعد وجوده كان موقوفا علي توفر الدواعي اليه وذلك التوفر موقوف علي وجود الامام، والموقوف علي الموقوف علي الشء موقوف.
# وعن الثاني من وجهين:
# احدهما: ان الانزجار حاصل بالامام وان كان غاءبا فان المكلفين اذا تقرر في عقولهم وجود الامام وصحة امامته واعتقدوا انه لا حال من الاحوال الا ويجوز ظهوره عليهم ويمكنه من التصرف فيهم بالاخذ بالجراءم، فحينءذ لا حال الا ويكون المكلف فيه خاءفا، فلاجل ذلك يمتنع من القبيح. PageV00P049
# الثاني: ان الانزجار وان لم يحصل الا عند ظهوره وتمكنه لكن هذا لا يقدح في وجوبه من الله سبحانه، فان عدم تمكينه انما كان لامر يرجع الي المكلفين، وهو اخافتهم للامام وعدم اخذهم بيده، مع قدرتهم علي تمكينه وازاحة علته، فهم انما اتوا من قبل انفسهم.
# لا يقال علي الجواب الاول: انا اذا توقعنا حدوث الامام في كل وقت وعلمنا انه متي حدث كان مانعا من القباءح، كان الخوف منه في كل وقت - وان كنا لا نعلم انه حاصل في ذلك الوقت ام لا - كالخوف الحاصل من وجوده وامكان ظهوره، واذا كان كذلك فجوزوا ان لا يكون موجودا الا ان الله تعالي يجب عليه ان يخلقه عند تحقق المصلحة في ايجاده.
# وعلي الثاني: انه ضعيف ايضا، لان العذر الذي ذكر تموه من تخويف الخلق له غير حاصل في اولياءه الذين يكونون له في غاية الولاء والاخلاص والمحبة، فكان ينبغي ان يظهر لهم عند شدة حاجتهم اليه لاستفادة ما اشكل عليهم من العلوم.
# لانا نجيب عن الاول: بان الخوف من الامام انما هو مشروط بوجود الامام، لان الخوف ممن يجزم العقل بعدمه محال وان جوز وجوده، وما احسب عاقلا لا يفرق في حصول الخوف بين امام موجود يتوقع ظهوره عليه في كل لحظة، وبين من يجزم بعدمه ويجوز وجوده حتي يستوي بينهما، نعوذ بالله من عدم الانصاف.
# وعن الثاني: انا لا نسلم ان الامام الذي نقول بغيبته الان لا يظهر لاولياءه، بل يظهر لهم وياخذون عنه الاحكام، وقد ظهرت اليهم عنه احكام واجوبة مساءل سالوها وغير ذلك من الادعية والمكاتبات كما هو مشهور بين PageV00P050
# الاثني عشرية (1).
# سلمنا انه لا يظهر لاحد من اولياءه وان كانوا في غاية الصلاح والمحبة له والحاجة اليه، لكن السبب فيه احد امرين:
# احدهما: ان الانسان وان كان في غاية الصلاح الا ان طبيعته مجبولة علي طلب الكمال، واعظم كمال يتنافس فيه في الدنيا ويتخيل كونه اشرف الكمالات هو الجاه، فان الانسان ربما يجهد في تحصيله بكل وسيلة، حتي ان كثيرا من الزهاد ربما جعلوا الوسيلة اليه اظهار بغضه، ثم انه اذا كان مطلوبا للخلق من تعظيم اقل امير من امراء الجور لهم، فكيف من الامام الحق المءيد بالكرامات، الذي لو عرف الخلق باسرهم حقية وجوده وصحة امامته وان الحق معه لبذلوا مهجتهم دونه، اذا اختص انسانا من خلق الله - ربما كان فقيرا مطرحا - فتطرق اليه وظهر اليه، فانه والحال هذه لا يءمن ان يفتخر بمثل ذلك ويسره الي اخ له او ولد او زوجة، فينتشر ذلك الي الاعداء او ولاة الاشرار فان لكل نصوح نضوحا (2) وكل حديث جاوز اثنين شاع (3)، واذا انتشر ذلك كان سببا للفساد.
# الثاني: ان ذلك الولي لا يعرفه الا بالكرامات التي تظهر له منه، ولا يصدقه بمجرد قوله، ثم لا يمتنع ان تطرا الشبهة علي المكلف في ذلك فلا يقف علي وجه دلالة الكرامة علي مدعي الامامة، فيعتقد ما جاء به منكرا فيستعين بغيره، فيصير خصما وسببا لوصول ذلك الامر الي الاعداء.
# PageV00P051
# واعلم ان للخصم اعتراضات اخر رغبنا عن ايرادها كراهة التطويل، والله المستعان. PageV00P052
# الباب الاول في الشراءط المعتبرة في الامامة 1 - في كون الامام معصوما 2 - في ان الامام يجب ان يكون افضل من رعيته 3 - في ان الامام يجب ان يكون عالما بكل الدين 4 - في السبب الذي يتعين به الامام PageV00P053
# وفيه ابحاث:
# البحث الاول في كون الامام معصوما قالت الامامية والاسماعيلية: ان العصمة شرط في الامامة، وان اختلفوا في علة وجوبها، فان الاسماعيلية بنوا وجوبها علي انه لما كان الامام معلما للمكلفين ما يحتاجون اليه من العلوم وجب ان لا يخطء، وقالت الامامية: انما وجبت في حقه لكونه لطفا، فلو لم يكن معصوما لم يكن لطف اذ لا امام غيره.
# وقال الباقون من الامة: انها ليست بشرط.
# وقبل اثبات هذا المطلوب لا بد من بيان معني العصمة:
# فنقول: العصمة ملكة نفسانية يمتنع معها المكلف من فعل المعصية. اذا عرفت هذا فنقول: لنا في وجوب كون الامام معصوما وجوه:
# الاول: لو لم يكن الامام معصوما للزم التسلسل في وجود الاءمة، والثاني PageV00P055
# باطل فالمقدم مثله.
# بيان الشرطية: ان علة حاجة الخلق الي الامام انما هي جواز الخطا عليهم، بدليل انا متي تصورنا جواز الخطا عليهم استلزم ذلك التصور حاجتهم الي الامام من غير توقف علي تصور امر اخر، وذلك يوجب كون جواز الخطا علة حاجتهم الي الامام، فلو ثبت جواز الخطا عليه لكانت حاجته الي امام اخر حاصلة، لقيام علة الحاجة فيه، ولزم التسلسل. واما بيان بطلان التالي فظاهر.
# لا يقال: لا نسلم انه لو لم يكن معصوما لافتقر الي امام اخر، بل يكون خوفه من قيام الامة عليه وعزله لو ارتكب خطا يقوم في حقه مقام الامام في حق غيره، وحينءذ لا حاجة الي امام اخر.
# سلمناه لكن ذلك معارض بامرين:
# احدهما: ان علة الحاجة الي وجود الامام هي بعينها علة الحاجة الي الامراء والقضاة، وبالاتفاق لا تجب عصمتهم، فلا تجب عصمة الامام.
# الثاني: مفهوم الامامة مركب من قيدين: احدهما: نفوذ حكم الامام علي الغير، والثاني: عدم نفوذ حكم غيره عليه، فلو وجبت العصمة لكان وجوبها اما للقيد الاول، او للثاني، اولهما، والتالي بالاقسام الثلاثة باطل. لما ان الامير الذي في الصقع البعيد عن الامام بحيث لا يصله حكم الامام يكون كل واحد من تلك الاقسام متحققا فيه، مع انه لا تجب عصمته بالاتفاق.
# الثالث (1): انا سنبين ان امامة الاءمة الثلاثة كانت صحيحة، مع انهم ما كانوا معصومين، وحينءذ يتبين عدم وجوب اشتراط عصمة الامام.
# PageV00P056
# لانا نجيب عن الاول: من وجهين:
# احدهما: ان الامة غير معصومة فكان الخطا عليهم جاءزا، فبتقدير ان يرتكب الامام الكباءر جاز حينءذ ان يتابعوه علي ذلك، وعند متابعته لا يكون له منهم خشية انكار عليه، فتحقق حاجته الي امام اخر، ويعود المحذور المذكور.
# الثاني: ان كل من تصفح احوال العالم وعواءدهم اضطر الي الحكم بان الرعية في غالب الاوقات لا يتمكنون من عزل الملوك الظالمين فجاز حينءذ ان يتغلب عليهم ولا يكون له منهم خوف.
# وعن الثاني: ان الفرق بين الامراء والقضاة وبين الامام ظاهر، فانا انما لم نوجب عصمة من عداه لانهم عند ان يرتكبوا ما لا يجوز كان الامام هو الاخذ علي ايديهم والرادع لهم عما ارتكبوه من ذلك، وهذا الحكم غير موجود في حقه من جهتهم، لجواز اتفاقهم علي الخطا علي ما بيناه اولا.
# وعن الثالث، من وجوه:
# احدها: لا نسلم ان الامامة مركبة من القيدين المذكورين (1)، وبيانه: ان القيد الاول وجودي والثاني عدمي ولا يتركب منهما حقيقة محصلة بل ماهية الامامة ما ذكرناه اولا (2)، وهذان القيدان لازمان لها.
# الثاني: لا نسلم الحصر في الاقسام المذكورة، علي انا قد بينا سبب وجوب العصمة وذلك يستلزم عدم الحصر فيما ذكراه من الاقسام الثلاثة، سلمنا الحصر لكن لم لا يجوز ان يكون وجوبها لاجل نفوذ حكمه علي كل من عداه من المسلمين، والامير المفروض في السءال غير نافذ الحكم علي كل المسلمين، فلم
# PageV00P057
# تكن علة وجوب العصمة متحققة في حقه فلم تجب عصمته.
# وعن الرابع: انا سنبين ان شاء الله تعالي ان امامة المذكورين لم تكن حقا وبالله التوفيق.
# البرهان الثاني: الامام تجب متابعته بمجرد قوله، وكل من كان كذلك كان واجب العصمة، فالامام واجب العصمة. اما انه تجب متابعته فلوجهين:
# اما اولا: فبالاتفاق لانه لا نزاع في وجوب متابعته علي العامي في الفتوي والحكم، ومتابعة من ينصبه لهما، وان العالم والعامي يجب عليهما متابعته في سياسته، وعدله وتوليته، وامره ونهيه، وتنفيذه الي الغزوات، واقامة الحدود والتعزيرات. واما ان ذلك بمجرد قوله فلانه لو كان لامر اخر ما كان فعلنا متابعة له، لانا لا نوصف بمتابعة اليهود مثلا في اعتقاد نبوة موسي (عليه السلام)، وذلك ظاهر.
# واما ثانيا : فلانه لو جاز خلافه لجاز اما في كل الاحكام او في بعضها، والاول محال، لان الاحكام الحقة لا يجوز خلافها، والثاني ايضا باطل، لانا علي تقدير انا خالفناه في حكم جاز ان يكون ذلك الحكم في نفسه حقا، وحينءذ يكون قد خالفنا الحق وانه غير جاءز. وبتقدير تسليمه فالمقصود حاصل لان مقصودنا ليس الا وجوب اتباعه في بعض الاحكام.
# واما الكبري: فلانه لو لم يكن معصوما لجاز ان يخطء الحق ويرتكب خلافه ونحن لا نعرفه، فبتقدير ذلك منه وقد وجب اتباعه وجب علينا حينءذ ارتكاب ما نهينا عنه، هذا خلف.
# لا يقال: لا نسلم ان الامام تجب متابعته، قوله: " لو جاز خلافه لجاز اما في كل الاحكام او في بعضها " قلنا: لم لا يجوز ان يكون في بعضها؟ قوله: " يجوز ان يكون ذلك في نفسه حقا فنكون قد خالفنا الحق " قلنا: لا نسلم، وهذا بناء علي PageV00P058
# ان الحق في جهة، وذلك ممنوع، فلم لا يجوز ان يكون كل مجتهد مصيبا؟! وحينءذ يجوز ان يخالفه العلماء ويكونوا مصيبين وان كان هو ايضا مصيبا.
# سلمنا انه تجب متابعته بمجرد قوله فلم قلتم ان كل من كان كذلك وجب ان يكون معصوما؟
# قوله: " لو جاز عليه الخطا فبتقدير ان ياتي به نكون مامورين باتباعه فيه فنكون مامورين بفعل الخطا وانه غير جاءز ".
# قلت: هذا معارض بامور:
# احدها: انه تجب علي الرعية متابعة القاضي والامير بمجرد قولهما، مع انه لا تجب عصمتهما.
# وليس لقاءل ان يقول: ان الامام من وراء القاضي والامير فيكون اخذا علي ايديهما ومقوما لزيغهما.
# لانا نقول: هذا متصور في امير قريب الدار من الامام بحيث يمكنه تدارك ما يهم من سفك الدماء واباحة الفرج الحرام، فما القول في امير يبعد عن الامام بالف فرسخ (1) فانه يجب علي الرعية الانقياد لقبول قوله، مع ان الامام غير منتفع به في حق مثل هذا الامير عند تفريطه. وهب ان الامام يدارك ذلك في ثاني الحال ولكن كيف ما كان فانه يجب علي الرعية (2) الانقياد للامير الظالم في تلك الحال، وايضا فاي نفع للمقتول ظلما والموطوءة حراما في تدارك الامام بعد ذلك.
# وثانيها: ان المفتي من الشيعة يجب متابعة قوله مع انه ليس بمعصوم.
# PageV00P059
# وثالثها: يجب علي الحاكم الحكم بشهادة من ظاهره العدالة مع انه لا تجب عصمة الشاهد.
# ورابعها: انه يلزم العبد طاعة سيده فيما لا يعلمه محرما، وكذلك الابن لوالده، مع انه لا تجب عصمة السيد والوالد.
# وخامسها: ان الماموم يتبع الامام في الصلاة وان جوز ان يكون فعل الامام محظورا بان قصد بركوعه وسجوده عبادة صنم، فضلا عن وجوب عصمته.
# والجواب عن الاول: انه ثبت في اصول الفقه ان الحق في جهة، وحينءذ يجوز ان تكون تلك الجهة جهة الامام. فلو جوزنا خلافه لجاز ان يقع ذلك خلاف الحق، وحينءذ يعود المحال! سلمناه، لكن خطا في امر منصوص عليه جاءز، وحينءذ يعود الالزام.
# وعن المعارضات:
# اما عن الاولي: فهو انا لا نسلم ان متابعة الامير والقاضي بمجرد قولهما، بل لقيام قولهما مقام قول الامام ولامره لنا باتباع اقوالهما، ولهذا فانه لو خالفت اوامرهما شيءا من الشريعة وجب علي الخلق مراجعة الامام.
# قوله: " هذا انما يتصور في امير قريب الدار من الامام اما في البعيد بحيث لا يتمكن تلافي ما يفعله " الي اخره.
# قلت: الامير المفروض اما ان يمكن للامام تدارك كل الاحكام عنه، او لا يمكن تدارك شء منها، او يمكن تدارك بعضها دون البعض، وعلي التقديرات الثلاثة فاشتراط عصمة الامام انما هو للقدر الممكن من تدارك الاحكام، وسواء كان امتناع التدارك لبعد المسافة او لعدم الاطلاع فان كل ذلك لا يقدح في اشتراط وجوب العصمة، لانه لا يلزم من اشتراط العصمة اطلاع المعصوم علي كل الكاءنات، ولا اقتداره علي ما يخرج عن طاقة البشر. PageV00P060
# وبه خرج الجواب عن الثانية وعن الثالثة: فان قبول فعل الشاهد ليس بمجرد قول، بل لان قوله افاد ظنا امرنا بوجوب العمل به، حتي [انه] لو لم يفد قوله الظن لم يجب بمجرد قوله.
# وعن الرابعة : ان متابعة الامام في الصلاة ليست ايضا بمجرد قوله، بل لقيامه مقام الامام الحق، حتي لو اختل امر امامته وجبت مراجعة الامام الاكبر.
# وعن الخامسة: ان حكم الاب والسيد في حق الولد والعبد حكم الامير في رعيته، وقد مر الجواب عنه وهو جواب المعارضة الاولي، وبالله التوفيق.
# البرهان الثالث: انه لو جاز الخطا علي الامام فبتقدير ان ترجح المفاسد التي تحصل من نصبه علي المصالح يجب عزله وتولية غيره بالاجماع، لكن عزله محال، لان العازل له اما احاد الامة او مجموعها، والقسمان باطلان، فيمتنع وجوب عزله.
# [و] انما قلنا انه يستحيل ان يكون العازل له احاد الامة لوجوه ثلاثة:
# احدها: لو صح من احدهم عزله كما صح عزل احادهم لم يتميز حاله عن حال كل واحد منهم، فحينءذ لا يكون هو اولي بالامامة من احدهم.
# الثاني: ان كل من شاهد احوال الملوك والرعايا وتصفح كثيرا من جزءيات العالم، علم بالضرورة بحسب مقتضي العادة ان كل واحد من احاد الرعية لا يتمكن من عزل ملك بلدته فضلا عن ملك الارض بجملتها.
# الثالث: انه يلزم ان يكون كل واحد من الرعية لطفا في حق الامام الذي هو لطف في حق كل واحد منهم، فيلزم الدور.
# وانما قلنا: انه لا يجوز ان يكون العازل له مجموع الامة لوجوه:
# احدها: ان رعية الامام هو مجموع اهل الارض، لكن اجتماع اهل الارض PageV00P061
# علي الشء الواحد محال في العرف والعادة، ولو سلمنا في صورة لكن لا نسلمه في كل صورة، فان اجتماعهم علي ازالة ملك الارض الذي قد خضعت له الرقاب ورغبت فيه طواءف من الاصدقاء واحاطت به الغلمان، اصعب واعز من اجتماعهم علي دفع منكر لا مخافة في دفعه.
# الثاني: انه وان امكن ذلك في حق الامام علي سبيل الندور في بعض المعاصي، لكن لا يكفي ذلك في منع الامام عن جميع المعاصي واجتماعهم علي دفعه عند كل معصية (1) محال.
# الثالث: انا نعلم ان كل واحد من الرعية يخالف غيره لا يوافقه علي المخالفة علي الامام قتله، فيكون خلافه سببا لقتله (2) واذا كان ذلك حاصلا لكل واحد من احاد الامة لم يتحقق المجموع علي الاتفاق، وبالله التوفيق.
# احتج الخصم بانه لو وجب نصب الامام المعصوم علي الله لفعله، ولو فعله لكان ظاهرا، لانا نعلم بالضرورة ان هذا المقصود لا يحصل الا اذا كان ظاهرا متمكنا من الترغيب والترهيب، فاما اذا كان مستخفيا عن الخلق لم يحصل منه البتة شء من المنافع.
# والجواب: ان اللطف الحاصل لانبساط يده ذو اجزاء ثلاثة، جزء يجب علي الله فعله، وهو ايجاد الامام المعصوم بجميع شراءط الامامة، والثاني يجب علي الامام نفسه، وهو تحمل اعباء الامامة والقيام بامورها، والثالث يجب علي ساءر المكلفين، وهو تمكينه والانقياد تحت اوامر اقلامه.
# ثم ان الماهية المركبة لا تحصل الا بتمام اجزاءها، والجزء الفاءت من اللطف
# PageV00P062
# ها هنا انما هو المتعلق بالمكلفين، فانهم لما خوفوا الامام لا جرم كان مستترا منهم، ولم يلزم من ذلك عدم وجوده، فان الجزء المتعلق بالله تعالي او الجزء المتعلق به نفسه موجودان.
# سلمناه، لكن لا نسلم انه ليس بظاهر، وقد بينا انه يظهر لاولياءه والانتفاع به قاءم.
# لا يقال: الله تعالي قادر علي ان ينصره بجيش معصوم يزيلون الخوف عنه، سلمناه، لكن لم لم يخلق الله تعالي في نفسه من القدرة والعلم ما يطلع بها علي بواطن الخلق، ويقوي علي دفع شرورهم عن نفسه؟!
# لانا نجيب عن ذلك بانه معارض: بخوف الرسول (صلي الله عليه واله) من المشركين واستتاره منهم، فانه امر متفق علي وقوعه مع انه لم ينصره في حال خوفه بجيش معصوم، ولم يطلعه في تلك الحال علي ما في بواطنهم، وعلي ما يتخلص به من شرورهم. اقصي ما في هذا الباب ان يفرقوا بين الاستتارين بقصر المدة هناك وطولها ها هنا، لكن هذا لا يصلح فرقا، لجواز ان يكون قد علم [ان] فرصة التمكين التام غير ممكنة في هذه المدة، او لعذر اخر لا يطلع عليه، وبالله التوفيق. PageV00P063
# البحث الثاني في ان الامام يجب ان يكون افضل من رعيته في ما هو امام فيه وبرهانه من وجوه:
# الاول: ان الامام يجب ان يكون معصوما، وكل من كان كذلك وجب ان يكون افضل من غير المعصوم.
# اما المقدمة الاولي فقد مر بيانها، واما الثانية فمعلومة بالضرورة.
# الثاني: لو لم يجب كون الامام افضل من رعيته لكان اما ان يكون مساويا او انقص، والتالي بقسميه باطل فالمقدم مثله [و] انما قلنا: انه يستحيل ان يكون مساويا لانه لو كان في رعية الامام من هو مساو له فيما هو امام فيه لما كان متعينا في الحاجة اليه، فلم يجب ان يوجد، وقد تعين في الحاجة اليه من بين ساءر الامة فوجب ان يكون موجودا، فوجب ان لا يكون فيهم مساو له فيما هو امام فيه.
# بيان الملازمة: انه اذا ثبت ان هناك مساويا لكان قاءما مقامه فيما هو امام فيه، فلم تتعين الحاجة اليه، فلم يجب وجوده.
# بيان بطلان التالي ما بينا ان الحاجة اليه معينة وانه واجب ان يكون موجودا.
# واما انه يستحيل ان يكون انقص، فظاهر بطريق الاولي. PageV00P065
# الثالث: انا سنبين ان شاء الله تعالي ان الامام يجب ان يكون منصوصا عليه من قبل الرسول (صلي الله عليه واله)، واذا كان كذلك لزم ان يكون الافضل، لان الرسول (صلي الله عليه واله) لا يخص بتادية احكام الله تعالي واوامره الا من كان احفظ لها واقوم بتاديتها، واعلم بمواردها، وذلك هو الافضل الاعلم، والعلم بصدق هذه الصفة فطري فوجب ان يكون الامام افضل.
# الرابع: لو جاز تقديم غير الافضل لجاز اما تقديم المساوي او الانقص، والاول باطل لان تقديم المساوي ان كان لا لامر كان ذلك ترجيحا للممكن من غير مرجح وهو محال، وان كان لامر فهو اما ان يرجع الي ذات الامام فيكون في نفسه ارجح من غيره وقد فرضناه مساويا هذا خلف، او الي غيره مع ان نسبة غيره اليه والي من يساويه في الحكم بالتقديم علي سواء فاختصاصه بالحكم دون الاخر يستدعي مخصصا اخر ، والكلام فيه كالكلام في الاول، فيلزم اما التسلسل او الترجيح من غير مرجح، والثاني، ايضا محال لانك علمت في حد الامامة انها: رءاسة عامة لجميع الخلق في امور الدين والدنيا، وذلك يقتضي ان يكون جميع المكلفين في محل الحاجة في طرقي الدين والدنيا الي من تحققت هذه الرءاسة في حقه، فوجب حينءذ ان يكون الامام افضل من ساءر الخلق فيما هو امام فيه.
# واعلم انه قد دخل في هذه المسالة بحسب مقتضي البراهين المذكورة وجوب ان يكون الامام اعلم الخلق واشجعهم واحلمهم واكرمهم واتقاهم وبالجملة ساءر الكمالات، للمعني المفهوم من الامامة، وبالله التوفيق. PageV00P066
# البحث الثالث في ان الامام يجب ان يكون عالما بكل الدين مرادنا بذلك انه عالم بالاحكام الكلية من الدين بالفعل واما الاحكام الجزءية المتعلقة بالوقاءع الجزءية فله ملكة اخذ تلك الاجزاء من القوانين الكلية من موادها متي شاء واراد، ومعني ذلك انه يكون متمكنا من استنباط كل حكم في كل صورة صورة متي شاء.
# واطلق بعض اصحابنا القول بانه يجب ان يكون عالما بكل الدين ولم يفصلوا، فان كان مرادهم ما ذكرناه من التفصيل فهو حق، وان كان المراد انه يجب ان يكون عالما بجميع قواعد الشريعة وضوابطها وقوانينها، ثم بجزءيات الاحكام المتعلقة بالحوادث الجزءية التي يمكن وقوعها علي سبيل التفصيل، فليس الامر كذلك، وبرهان فساده: ان الجزءيات التي يمكن وقوعها كالمساءل الجزءية الواقعة في كل باب من ابواب الفقه والتي يمكن وقوعها غير متناهية، وما لا نهاية له يستحيل تعلق علم الانسان به علي سبيل التفصيل دفعة، والمقدمتان نظريتان، وما كان محالا استحال ان يكون شرطا في صحة الامامة، وبالله التوفيق. PageV00P067
# البحث الرابع في السبب الذي يتعين به الامام اجمعت الامة علي ان الانسان لا يصير اماما بمجرد اهليته للامامة واجمعت ايضا علي ان المقتضي لتعيين الامام ليس الا احد الامور الثلاثة:
# الاول: اما ان ينص عليه النبي او الامام.
# الثاني: ان تختاره الامة وتجتمع عليه.
# الثالث: ان يدعو اهل الامامة الي نفسه بشرط ان يكون مباينا للظالمين امرا بالمعروف عاملا به، ناهيا عن المنكر مجتنبا له، وهذا الاجماع اجماع عرضي ليس مقصودا بالقصد الاول من جميع الامة، بل معناه ان احدا من الامة لم يذكر سببا رابعا لتعين الامام.
# اعلم ان الاتفاق من كل الامة حاصل علي كون السبب الاول - وهو النص من النبي او الامام - سببا الي تعيين الامام، واختلفوا في الطريقين (1) الباقيين، واتفقت الامامية علي ابطال ان يكون احدها سببا. وذهب الاشعرية (2) وجمهور
# PageV00P069
# المعتزلة (1) والخوارج (2) والصالحية من الزيدية (3) الي ان الاختيار سبب لثبوت الامامة، وذهب الباقون من الزيدية الي ان الدعوة طريق الي ذلك، ووافقهم علي ذلك ابو علي الجباءي (4) دون غيره من الامة.
# لنا في المسالة من الاستدلال انواع ثلاثة:
# احدها: ان نبين فساد الاختيار والدعوة عقلا فيتعين ان السبب هو النص فقط.
# الثاني: ان نبين ان النبي (صلي الله عليه واله) لم يفوض امر الامامة الي الاختيار والدعوة عقلا، فيتعين ان السبب [النص] (5) وان جاز ذلك عقلا.
# الثالث: ان نبين ان النص وجد من الرسول (صلي الله عليه واله)، فيكون الاختيار باطلا.
# اما النوع الاول فمن وجوه:
# الاول: انا بينا ان الامام يجب ان يكون معصوما، وذلك مما لا يصح معرفته بالاختيار والدعوة عقلا، فتعين ان السبب هو النص فقط.
# الثاني: انا بينا ان الامام يجب ان يكون افضل من رعيته في كل ما هو امام فيه، وذلك مما لا يمكن معرفته بالاختيار والدعوة.
# PageV00P070
# الثالث: القول بالاختيار يءدي الي خلو الزمان عن الامام، وذلك غير جاءز.
# بيان الاول: ان الاختيار ليس لكل احد بل لاهل الحل والعقد من الامة الذين هم اقل الامة عددا، وهءلاء بالاتفاق غير معصومين، فبتقدير ان يختلفوا في امامين مثلا فتعين كل فرقة اماما باختيارهم تتعادل الفرقتان، فاما ان يعمل باختيارهما، وهو باطل بالاتفاق، واما ان يعمل باحدهما، وهو تحكم محض، لانه ترجيح فيه علي الاخر. واما ان ينتفي الاختياران فيكون ذلك اخلاء للزمان من الامام.
# واما بيان الثاني فبالاتفاق، ولمثل هذا الدليل يبطل القول بالدعوة.
# لا يقال علي الاول: انه لا امتناع في ان ينص الله تعالي علي قوم باعيانهم ثم يفوض اختيار العقل.
# وعلي الثاني: انا لا نسلم ان الامام يجب ان يكون افضل، وان سلمناه لكن افضل حقيقة. او في الظاهر الاول ممنوع، والثاني مسلم، وكونه افضل الخلق في الظاهر لا يتوقف علي التنصيص بل يكفي فيه الاختيار كما في تولية الامراء والقضاة، وانما قلنا انه يكفي افضليته في الظاهر لما انا قد اكتفينا بالظنون في الشهود وعدالة امام الصلاة وامر السيد عبده والزوج زوجته، فيجوز ان يكون هنا كذلك.
# سلمناه لكن يجوز ان ينص الله تعالي علي قوم كثيرين يكون كل واحد منهم افضل اهل زمانه في الباطن، ثم انه يفوض الاختيار في امامتهم الينا.
# لانا نجيب عن الاول: انا بينا ان العصمة تستلزم الافضلية، والافضلية تستلزم التعيين، وحينءذ لا حاجة الي تفويض الاختيار الي الامة، ويظهر اعتباره بتقدير اختيارهم غير الافضل، وقد سبق بيان ذلك. PageV00P071
# وعن الثاني: انا بينا انه يجب ان يكون افضل، قوله: " في الحقيقة او في الظاهر " قلنا: بل في الحقيقة، سلمنا ان افضليته في الظاهر معتبرة لكن لا نسلم انه يكتفي باختياره، بل لا بد فيه من التنصيص، والقياس علي الامراء او اءمة الصلاة، قد بينا الفرق بين امام الاصل والمذكورين.
# قوله: " يجوز مع نص الله تعالي علي افضلية قوم ان يفوض الينا اختيارهم ".
# قلنا: لا نسلم، فانا بينا ان الافضلية تستلزم التعيين فيكون الاختيار هدرا، وبالله التوفيق.
# النوع الثاني: في الاستدلال، بيانه من وجوه:
# الاول: ان الضرورة قاضية بعد الخوص في امر الدين ان السياسة هي التي يقوم عليها الدين ولا يتم بدونها، ثم انه قد علم من حال الرسول (صلي الله عليه واله) انه كان يسوس امته كما يسوس الوالد اولاده الصغار، ومصداق ذلك قوله (صلي الله عليه واله): " انما انا لكم كالوالد الشفيق " او قال: " انا لكم كالوالد لولده فاذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها " (1)، ثم اذا كان الوالد تجب عليه الوصية باولاده الصغار عند موته فلان يجب عليه ان يوصي بامته الي احد يقوم فيهم مقامه وينفذ فيهم امر الدين ويحفظه يكون اولي.
# الثاني: انه (عليه السلام) قد شاع وتظاهر عنه مبالغته في بيان احكام الشرع من
# PageV00P072
# الفراءض والسنن والاداب وشرح كيفية الاستنجاء والمسح علي الخفين (1) والعقل يشهد بان امر الامام اهم من كل واحد من هذه الجزءيات فاذا ثبت انه (عليه السلام) لم يخل ببيان هذه الاشياء فبطريق الاولي ان لا يخل بامر الامامة.
# الثالث: ان الله تعالي ما قبض نبيه اليه حتي انزل عليه * (اليوم اكملت لكم دينكم) * (2). ولا يكون مكملا للدين الا وقد بين كل ما يتعلق به، والامامة ان لم تكن اعظم اركان الدين فلا شك انها من الامور المهمة في الدين، فاذن من الواجب ان يكون تعالي قد بين امر الامامة اما في كتابه او علي لسان نبيه (صلي الله عليه واله)، وذلك يقتضي وجود النص.
# لا يقال علي الاول: انا لا نسلم: انه يلزمه في امته كل ما يلزم الوالد في حق اولاده الصغار. لانه ما كان يلزمه دفع الضرر عنهم ولا الانفاق عليهم وان وجب ذلك علي الوالد.
# وعلي الثاني: ان الصحابة لما اجمعوا علي صحة الاختيار وجب ان يكونوا عالمين بما دلهم علي صحة الاختيار لانعقاد الاجماع لا علي الدلالة.
# ثم الذي يدل علي جواز الاختيار وجهان:
# احدهما: قوله (عليه السلام): " ان وليتم ابا بكر وجدتموه قويا في دين الله ضعيفا في بدنه، وان وليتم عمر وجدتموه قويا في دين الله قويا في بدنه، وان وليتم عليا وجدتموه هاديا مهديا " (3) وذلك اشارة الي صحة الاختيار.
# ما روي: ان المسلمين ولوا يوم مءتة خالد بن الوليد ولم ينكر ذلك عليهم
# PageV00P073
# رسول الله (صلي الله عليه واله)، واذا ثبت انه (عليه السلام) نبههم علي جوازه كان قد بين لهم امر الامامة كما بين لهم ساءر الشراءع. وهذا هو الاعتراض ايضا علي الثالث.
# لانا نجيب عن الاول: بانا ما ادعينا انه يلزمه في امته كل ما يلزم الوالد مع اولاده، بل بينا انه اذا كان قد وجب علي الوالد ان يوصي باولاده الصغار مع ان امرهم جزءي من جزءيات احوال الخلق فوصية الرسول (صلي الله عليه واله) بامته الذين هم كل الناس في الحقيقة يكون بطريق الاولي.
# وعن الثاني: لا نسلم ان الاجماع حجة، سلمناه، ولكن لا نسلم علي ان الاجماع انعقد علي ذلك، فان كثيرا من الصحابة لم يكن حاضرا، وكثير منهم لم يكن راضيا، وبالجملة فعليكم حصر الصحابة ليتم لكم الاجماع.
# واما الخبر الوارد في ذكر الشيخين فلا نسلم صحته، ثم ان سلمناه لكن لا دلالة فيه علي صلاحيتهما للاختيار، فان ذكر قوتهما في الدين لا يوجب صحة اختيارهما، فان غيرهما من اكابر الصحابة كانوا اقوي منهما في الدين، فلو كانت القوة في هذين الامرين موجبة للاختيار لما كانا اولي بالتعيين، بل نقول: ان هذا الخبر كان فيه تنبيها عظيما للصحابة علي وجوب نصب علي (عليه السلام) وتعينه دونهما، لان مقصوده الاول الي الاقامة (1) انما هو هداية الخلق الطريق المستقيم ممن هو مهتد في نفسه، فانه لا يصلح لمثل هذا الامر الا من كان كاملا في نفسه قادرا علي تكميل غيره من الناقصين. فلذلك نبه الصحابة علي وجوب اتباعه صلي الله عليهما بقوله: " هاديا مهديا " وانما احتاج ها هنا الي هذه الرموز لما يعلم ان اكثر الصحابة كانوا بطباعهم الحيوانية يرغبون عن علي (عليه السلام)، وتنفر قلوبهم منه، وهذا امر ظاهر لو كانت لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها.
# PageV00P074
# واما قوله: " ان المسلمين ولوا يوم مءتة خالد بن الوليد ولم ينكر عليهم ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) " فنقول: بعد تسليم صحة هذا الخبر فليس فيه ايضا دلالة علي صحة اختيارهم، فان الحجة ليست الا في تقريره (عليه السلام) لهم علي ذلك الاختيار لا في نفس الاختيار، ثم اقله [انه] كان ذلك لضرورة او حاجة اقتضت سكوته (عليه السلام) عن الانكار عليهم، فاين ذلك من مجرد اختيارهم بعد موته وخلاف كثير من الصحابة لهم؟!
# وبهذا ظهر الجواب عن الاعتراض الثالث، وبالله التوفيق.
# واما النوع الثالث من الاستدلال فسنبينه ان شاء الله تعالي في تعيين الامام.
# احتج الخصم في ابطال النص بان قال: لو نص الرسول (صلي الله عليه واله) علي الامام بعده نصا جليا لكان ذلك بمشهد اهل التواتر او لا يكون والتالي بقسميه باطل، فالمقدم كذلك، اما الملازمة فظاهرة، اما بطلان القسم الثاني من التالي، فلانه يبطل اصل الحجة، واما القسم الاول فلانه لو كان كذلك لوجب اشتهاره بين الامة كساءر المتواترات.
# وانما قلنا ذلك لان تنصيص الرسول (صلي الله عليه واله) علي امامة شخص معين (امر عظيم، وكل امر عظيم) (1) يقع بمشهد اهل التواتر فلانه لا بد وان ينتشر في اكثر الخلق، وكل خبر هذا شانه فلانه لا بد وان يحصل العلم لسامعيه فهذا ادعاء بحت... (2) يصح بصحتها المطلوب.
# PageV00P075
# وانما قلنا ان تنصيص الرسول (صلي الله عليه واله) علي امامة شخص معين امر عظيم، لان اعظم الاشياء عند الانسان الدين واعظم الناس الشارع، فاذا اقام الشارع انسانا ناءبا له في دين امته ودنياهم فلا شك في كون تلك المنزلة اعظم المنازل.
# وانما قلنا ان الامر العظيم الواقع بمشهد الناس لا بد وان ينتشر لانا نعلم بالضرورة ان اهل الجمعة اذا انصرفوا عن المسجد وقد تنكس الخطيب عن المنبر مثلا فانما يمتنع ان لا يخبروا الناس بذلك وان تتوفر دواعيهم علي نقله.
# وانما قلنا: ان الخبر الذي هذا شانه يفيد العلم، لان ذلك ضروري.
# واذا ثبتت هذه المقدمات لزم من وجود النص انتشاره وظهوره فيما بين الخلق كساءر المتواترات، فلما لم يكن كذلك علمنا كذبه.
# والجواب: انا سنبين ان شاء الله تعالي صحة النص الجلي علي امامة علي (عليه السلام) وانه بلغ مبلغ التواتر، وحينءذ ينتفي الاختيار، وبالله التوفيق. PageV00P076
# الباب الثاني في تعيين الامام المقدمة 1 - في ان الامام بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب (عليه السلام) 2 - في تعيين باقي الاءمة (عليهم السلام) PageV00P077
# وفيه مقدمة وابحاث:
# اما المقدمة، ففي تفصيل المذاهب في هذه المسالة، فنقول:
# ذهب جمهور المعتزلة والاشعرية والخوارج والمرجءة (1): الي ان النبي (صلي الله عليه واله) لم ينص علي امام بعده.
# وقال قوم: انه نص علي امام بعينه. ثم اختلفوا في ذلك المنصوص عليه، فقالت الشيعة: انه نص علي علي (عليه السلام). وقال قوم من الشذاذ: انه نص علي ابي بكر. وقال اخرون: انه خص العباس باقوال وافعال تستلزم انه الاحق بالامامة دون غيره. والذين ذهبوا الي القول بالنص علي ابي بكر فمنهم من قال:
# انه نص خفي وهو تقديمه له في الصلاة وهذا القول محكي عن الحسن البصري.
# ومنهم من قال: انه نص جلي وهو قول جماعة من اصحاب الحديث. فهذا تفصيل المذاهب.
# PageV00P079
# البحث الاول في بيان ان الامام بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب (عليه السلام) وبيان ذلك بثلاثة انواع من الادلة:
# النوع الاول: في النصوص الجلية، وهي ثلاثة:
# الاول: النص المتواتر علي امامته، وهو قول النبي (صلي الله عليه واله) مخاطبا لاصحابه:
# " سلموا عليه بامرة المءمنين " (1).
# الثاني: قوله وهو مشير اليه اخذ بيده: " هذا خليفتي فيكم من بعدي فاسمعوا له واطيعوا " (2).
# الثالث: قوله (عليه السلام) يوم الدار وقد جمع بني عبد المطلب: " ايكم يبايعني ويءازرني يكن اخي ووصيي وخليفتي من بعدي " (3) فبايعه علي (عليه السلام) فوجب ان يكون اخاه ووزيره ووصيه وخليفته من بعده.
# لا يقال: لا نسلم وجود هذه الاخبار، بل هي موضوعة وفي المشهور ان
# PageV00P081
# الواضع لها ابن الراوندي (1)، سلمناه، لكن لا نسلم انها متواترة، سلمناه، لكنها معارضة بامور تنافي النص:
# الاول: انه لما مرض الرسول (صلي الله عليه واله) قال العباس لعلي (عليه السلام): " ادخل بنا عليه نساله عن هذا الامر فان كان لنا بينه وان كان لغيرنا وصي الناس بنا " (2) ومعلوم ان عليا (عليه السلام) لو كان منصوصا عليه لكان العباس اعرف الناس بذلك فكان لا يقول مثل هذا الكلام.
# الثاني: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) قال العباس لعلي (عليه السلام) " امدد يدك ابايعك فيقول الناس: هذا عم رسول الله (صلي الله عليه واله) قد بايع ابن عمه فلا يختلف عليك اثنان " (3).
# ومعلوم ان العباس انما قال ذلك لانه وثق بطاعة الناس لمن يبايعه هو لكونه عما لرسول الله (صلي الله عليه واله) اعظاما منهم لرسول الله (صلي الله عليه واله)، والذين يكونون كذلك لا بد وان يكونوا مطيعين لمن نص عليه الرسول (صلي الله عليه واله)، لان من رضيه الرسول (صلي الله عليه واله) للامامة فقبول المسلمين له اكثر ممن رضيه غير الرسول (صلي الله عليه واله) فالعباس كيف يمكنه الجزم بانه لا يختلف اثنان علي من بايعه عم رسول الله (صلي الله عليه واله) مع مشاهدته ان الصحابة كلهم تركوا نص الرسول (صلي الله عليه واله)؟! فان هذا الكلام اما جهالة مفرطة او وقاحة.
# PageV00P082
# الثالث: ان الانصار لما طلبوا الامامة وقدم المهاجرون انفسهم عليهم لمسابقتهم (1) في الاسلام، ومزيد اختصاصهم بالنبي (صلي الله عليه واله) قال ابو بكر: بايعوا عمر او ابا عبيدة. فدفع عمر ذلك عنه قال: ولكن اقدم فانحر كما ينحر البعير احب الي من ان اتقدم قوما فيهم ابو بكر (2) فقال عمر لابي عبيدة: امدد يدك ابايعك! فقال ابو عبيدة: تقول هذا وابو بكر حاضر؟! ثم قال لابي بكر:
# كنت صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) معه في المواطن كلها، شدتها ورخاءها، قدمك رسول الله (صلي الله عليه واله) في الصلاة فخص بالامامة لاجل الدين (3) ومعلوم ان امثال هذه الكلمات عمن يعلم النص، ويعلم من غيره علمه بكونه كاذبا فيما يقوله، وقاحة.
# الرابع: ان ابا بكر قال: قد وددت اني سالت الرسول عن هذا الامر في من هو فكنا لا ننازعه اهله (4) وقال عمر: ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني - يعني ابا بكر - وان ترك فقد ترك من هو خير مني (5) يعني النبي (صلي الله عليه واله)، وانهما بزعم الشيعة كانا عالمين بكونهما غير صادقين وان السامعين يعلمون كذبهما،
# PageV00P083
# ولو كانا كذلك لما امنوا ان يتجاسر واحد ممن حضر مقالتهما علي تكذيبهما وتخجيلهما، فكيف يمكن اقدامهما علي هذه المكابرة والوقاحة من غير حاجة ولا ضرورة الي هذا الكلام؟!
# الخامس: لو ثبت النص لامتنع علي (عليه السلام) في الشوري، لان دخوله فيها ارضي منه بالنص علي اي واحد منهم كان.
# لا يقال: انه دخل فيه للتقية.
# لا نقول: التقية انما يحتاج اليها فيما يقربه الي الامامة لا فيما يبعده منها.
# السادس: ولما قال علي (عليه السلام) لطلحة " ان اردت بايعتك " فقال طلحة: انت احق بهذا الامر مني وقد يجتمع لك (1) من هءلاء ما لم يجتمع لي.
# السابع: لما احتج علي (عليه السلام) علي معاوية ببيعة الناس له لانه لو كان منصوصا عليه لما كانت امامته بالبيعة حتي يحتج بها، وقد كتب الي معاوية: " اما بعد فان بيعتي بالمدينة لزمتك وانت بالشام، فانه بايعني الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان علي ما بايعوهم عليه (2).
# الثامن: ولما قال: اترككم كما ترككم رسول الله (صلي الله عليه واله) فان يعلم الله فيه خيرا يجمعكم علي خير كما جمعكم علي خير بابي بكر (3).
# التاسع: ولما قال: لولا اخاف عليها تيسا من تيوس بني امية يحكم بغير ما انزل الله لما دخلت فيها (4).
# PageV00P084
# العاشر: ولما قال حين دعي الي البيعة: اتركوني والتمسوا غيري، فاني اسمعكم واطوعكم ان وليتم غيري (1).
# الحادي عشر: ولما انكر اكثر اهل البيت هذا النص، فان من المعلوم فرط حبهم لعلي (عليه السلام)، ومن كان كذلك استحال ان ينكر اعظم فضيلة لمحبوبه، ومعلوم ان زيد بن علي رضي الله عنهما - مع كمال فضله ودينه - وجميع اتباعه انكروا ذلك (2).
# الثاني عشر: روي ان السيد الحميري قال: ما لامير المءمنين فضيلة الا ولي فيها قصيدة (3) وهذا النص الجلي لو صح لكان اعظم فضيلة له، وما كان كذلك استحال من مادحه الا ذكره في اكثر قصاءده واشعاره، ولكن ليس لهذا النص في اشعار السيد الحميري ذكر، فدل علي كونه موضوعا مخلقا.
# فثبت بمجموع هذه الادلة ان النص علي امامة علي (عليه السلام) لم يوجد.
# والجواب عن الاول والثاني ان نقول: ان هذه الاخبار بلغت مبلغ التواتر ولا يمكن انكارها، اقصي ما في الباب ان يقال لو كان كذلك لتواتر الي المخالف والموافق ولما اختصت به الشيعة دون غيرهم.
# لانا نقول: انه كما يشترط صحة النقل في نفس الامر اشترط ايضا انتفاء المانع عن الاذهان القابلة له.
# PageV00P085
# وقد ذكر السيد المرتضي (رحمه الله) شرطا في التواتر لا يمكن انكاره فقال: من شرط حصول العلم بالشء بحسب التواتر ان لا يسبق الي ذهن السامع اعتقاد نفي موجب الخبر لشبهة (1) ومعلوم ان هذا شرط صحيح، فانا نجد من انفسنا انا متي اعتقدنا نفي شء اعتقادا جازما استحال لنا ان نعتقد صحة ضده. واذا كان كذلك فنقول: ان تلك النصوص لما جزم الخصم بنفي موجبها بحسب ما لاح له من الشبهة لا جرم ما يمكنه الجزم بوجود هذا النص المضاد لليقين، اما من لم يسبق له اعتقاد نفي ذلك الموجب لا جرم حصل له العلم بموجب ذلك النص ضرورة، اذا (2) كان حصول العلم من النقل هو الدليل علي صحة ذلك التواتر.
# وعن الثالث وهو الاول من المعارضات ان نقول: ان العباس لم يقل لعلي (عليه السلام) ذلك لجهله بالنص والاستحقاق، وانما مقصوده ان يساله عن استقامة هذا الامر فيهم بعده وتسليم الامة لهم، وهل المعلوم لله الواقع بعد النبي (صلي الله عليه واله) تمكينهم منه وعدم الحيلولة بينهم وبينه، فيطمءن لذلك قلبه ويسكن، او لا يستقيم ذلك لهم، بل يكون مع استحقاقهم له كاءنا لغيرهم.
# ويدل علي ان المراد ذلك تمام الخبر وهو جواب النبي (صلي الله عليه واله) للعباس: " علي سبيلكم معشر الشيعة انتم المظلومون المقهورون " (3) وهذه التتمة مما جاءت به الرواية، ولولا ان السءال من العباس كان علي الوجه الذي ذكرناه لم يكن لجواب
# PageV00P086
# النبي (صلي الله عليه واله) بالتتمة المذكورة فاءدة تعقل (1).
# وعن الثاني من وجهين:
# احدهما: ان دعاء العباس امير المءمنين (عليه السلام) الي بسط اليد للبيعة انما كان بعد ثبوت امامته، لتجديد العهد في نصرته والحرب لمن خالفه وضاده، ولم يحتج (عليه السلام) في اثبات امامته.
# ويدل علي ذلك قول العباس: " يقول الناس هذا عم رسول الله (صلي الله عليه واله) بايع ابن عمه فلا يختلف عليه اثنان " فعلق الاتفاق بوقوع البيعة، ولم يكن متعلقه (2) الا وهي بيعة الحرب التي يذهب عندها الاعداء ويحذرون من مخالفته، ولو كانت بيعة الاختيار من جهة الشوري والاجتهاد لما منع ذلك من الاختلاف، بل كانت البيعة نفسها طريقا الي تشتت الراي وتعلق كل قبيل باجتهاده واختيار من يراه.
# وينبه علي ذلك تمام الخبر انه لما (3) الح عليه العباس قال: " يا عم ان رسول الله صلي الله عليه اوصاني ان لا اجرد سيفا بعده حتي ياتيني الناس طوعا، وامرني بجمع القران، والصمت حتي يجعل الله لي مخرجا " (4) فدل ذلك علي ان البيعة انما دعا العباس اليها للنصرة والحرب، وانه لا تعلق لثبوت الامامة
# PageV00P087
# بها (1).
# الثاني: ان يقال: ان القوم لما انكروا النص واظهروا ان الامام يثبت بطريق الاختيار، اراد العباس (رضي الله عنه) ان يكيدهم من حيث ذهبوا اليه، ويبطل امرهم بنفس ما جعلوه طريقا لهم الي جحد النص، فقال: ابسط يدك ابايعك، فان سلموا الحق الي اهله لم تضرك البيعة، وان ادعوا الشوري والاختيار وانكروا حقك كان لك من البيعة والعقد والاختيار ما لم يكن لهم فلم يمكنهم الاستبداد بالامر دونك.
# فكره (عليه السلام) ان يجعل الباطل طريقا الي حقه (2) مع ظهور النص بينهم عليه في ذلك الوقت.
# فان قلت: ان لم تكن البيعة طريقا صحيحا فلم اعتمدها بعد قتل عثمان واحتج بها علي معاوية؟!
# قلت: انه لما كان يطمع منهم ان يرجعوا الي النص في حال وفاة الرسول (صلي الله عليه واله) وقرب عهدهم به، لاجله لم يجعل البيعة طريقا الي حقه، خصوصا مع ما انضاف الي ذلك من اشارة الرسول (صلي الله عليه واله) الي عدم استتمام هذا الامر له بعده فلما طال العهد وتقادم انكار النص وصار كان لم يوجد، ثم راي اقبال الخلق باسرهم عليه، لم يمكنه الا القيام بالحق ونصرة الدين، كما قال (عليه السلام): " والله لولا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي العلماء ان لا يقاروا علي كظة ظالم ولا سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها " (3).
# واما ان العباس لما وثق بطاعة الناس في هذا الامر له، فدل ذلك علي انهم
# PageV00P088
# اطوع لمن نص عليه الرسول صلي الله عليه [واله] وارتضاه للامامة وكيف يمكنه الجزم بانه لا يختلف اثنان مع مشاهدته انهم باسرهم تركوا نص رسول الله (صلي الله عليه واله) لولا ان النص غير صحيح؟!
# فنقول: انه لا يلزم من وثوق العباس بطاعتهم كونهم مطيعين لنص الرسول (صلي الله عليه واله) لو كان النص موجودا، وكيف لا يعقل الفرق بين طاعة رجل هو عم رسول الله (صلي الله عليه واله) مع ما يتعلق به من خواص رسول الله (صلي الله عليه واله) واهل بيته ثم يبايع مثل علي (عليه السلام) قيام النص وطراوته في حقه وبين مجرد نص ذكره الرسول صلي الله عليه مرة او مرتين في حق شخص قد اتفق السامعون لذلك النص علي حسده بما خصه الله تعالي به من الفضاءل، استحق ان يقال فيه ذلك النص، وعلي بغضهم بما ابلاهم به من قتل الاعزة والاحباء، خصوصا وهم الطالبون لهذه الرءاسة فانه لا عجب من طباع انسان تعلقت بحب رءاسة عامة في امور الدين والدنيا ان يكتم شهادة ولو اثبتها بخطه في صك وقوبل بعد الرسول (صلي الله عليه واله)، فضلا عن نص ذكره مرة او مرتين، فان من لا يعقل مثل هذا الفرق كاد ان لا يكون انسانا.
# وعن الثالث: من المعارضة ان غايته استبعاد المستدل من امثال هءلاء المذكورين ان يكتموا النص ويتواطءوا علي جحده. وقد بينا ان ذلك غير بعيد منهم، ونزيده وضوحا فنقول: ان الناس كانوا بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) علي طبقات ثلاث سادات، واتباع، ومقلدة.
# اما السادات فانهم اجتمعوا علي كتمان النص لانهم كانوا علي قسمين:
# حسادا ومبغضين. اما حسد الحساد فلما كانوا يشاهدونه من تفضيل الرسول اياه في المواطن كلها، واما بغضهم اياه فلانه وتر اكابر القوم، ولا شك ان مقتضي الطباع البشرية بغض من قتل اكابرهم واحباءهم ومحبة قتله والاجتهاد في سد PageV00P089
# ابواب مطالبه مهما استطاعوا.
# واما الاتباع والمقلدة فيتابعون السادات في ذلك، فليت شعري ممن يحصل الانكار عليهم فيما فعلوه من عرض بعضهم البيعة علي بعض وردها الي ابي بكر.
# وعن الرابع: انهما يعلمان ان كليهما غير صادق. قوله: لو كان كذلك لم يامنا من ينكر عليهما، وكيف يمكن منهما هذه المكابرة لو كان النص موجودا.
# قلنا الجواب ما مر انهما كانا من الاكابر والباقون اتباع وحسدة مبغضون.
# وعن الخامس: انه (عليه السلام) لما راي اعتقاد الجمهور حسن سيرة الشيخين.
# وانهما كانا علي الحق، لم يتمكن من ذكر ما يدل علي فساد امامتهما، لما في ذلك من الشهادة بالظلم والجور منهما بتحديد القول بانهما لم يكونا مستحقين للامامة.
# واما انه (عليه السلام) لم (1) دخل في الشوري فلوجهين:
# احدهما: ما قررناه من انه ماخوذ عليه دفع الظلم والقيام بامر الدين مهما تمكن، فلما علم عدم التفاتهم الي النص عليه قصد التوصل الي حقه بمثل هذا الامر.
# الثاني: انه لم يكن مقصود عمر الا قتله، ولذلك قال: " فان اختار رجلان رجلا ورجلان رجلا فاقتلوا الثلاثة الذين ليس فيهم عبد الرحمن بن عوف "، لعلمه ان عبد الرحمن لا يقبل الا عثمان لانه صهره (2)، وكان علي (عليه السلام) من الثلاثة الذين يقتلهم، واذا كان كذلك كان دخوله في الشوري ليس الا تقية من القوم فانه
# PageV00P090
# كان يعلم انه لو امتنع لم يترك.
# وعن السادس: انه انما قال (عليه السلام) ذلك علي وجه الغضب من الامور المتقدمة، اي ان مثل الامر قد تركته الي هذا الحين ما نازعت فيه، فان شءت ان اسلمه ايضا اليك سلمته، وهذا كما يقول احدنا عندما (1) يتواتر عليه الظلم ثم يجء وقت يطمع فيه ارتفاع الظلم عنه فيظهر له من يروم ظلمه فيقول: فقد ظلمني الناس وانت ايضا من جملتهم ان شءت فافعل.
# واما قول طلحة له: انت احق بهذا الامر، وتعليله ذلك باجتماع الذين لم يجتمعوا له، فلا يدل ذلك علي عدم النص، اذا (2) كان طلحة في مظنة الجحد (3) للنص اذ (4) كان من الحاسدين له، بدليل خروجه عليه بعد ذلك.
# وعن السابع: انه انما احتج علي معاوية بالبيعة ليفء الي نصرته وترك الحرب والقتال، لان امامته لم تثبت بالنص، لان معاوية ممن جحد بالنص ايضا علي امامته (عليه السلام)، فلم يمكنه الاستدلال عليه الا ببيعة الناس له ليوقع في قلبه رهبة عساه يفء الي الخلق بها، وقد سبق مثل ذلك في الوجه الاول.
# وعن الثامن: انا لا نسلم صحة هذا الخبر، سلمناه لكن معني الخبر:
# اترككم كما ترككم رسول الله فان يعلم الله فيكم خيرا يجمعكم علي خيركم، اي ان يعلم فيكم انتظام امر يجمعكم علي خيركم بعدي كما جمعكم علي خير اي علي انتظام اموركم الدنيوية وسكون الفتنة بابي بكر، وذلك لان لفظ الخبر لفظ مفرد
# PageV00P091
# فسواء نكر او عرف تعريف الطبيعة فانه لا يعم كل خير، فبقي ان يحمل علي بعض الخيرات، وليس تخصيصكم اولي من تخصيصنا.
# وعن التاسع: ان العلة الحاملة له علي الدخول في هذا الامر هو المحافظة علي طاعة الله بتنفيذ احكامه كما قال (عليه السلام): " لولا حضور الحاضر وقيام الحجة بوجود الناصر " (1) الي اخره، وقد تقدم، فكان كل واحد من ظهور الحجة وقيام الناصر والاخذ من الله تعالي علي العلماء العهد المذكور شرطا لدخوله في هذا الامر، وذلك خوفه من قول بني امية لهذا الامر شرط ايضا لدخوله فيه، ومعلوم انه يصدق ان يقال: لولا وجود الشرط لما وجد المشروط، لكن هذا لا ينافي وجود النص لجواز ان يقال: ولولا وجود النص ايضا، ولا يكون قبيحا.
# وعن العاشر: انه انما قال ذلك لمعرفته بانهم لا يفلحون في صحة الاجتماع عليه، ولا يتم ذلك الاجتماع منهم، فيحسن حينءذ منه ان يقول هذا الكلام لوجهين:
# احدهما: انكم ينبغي ان تجروا علي قاعدتكم السابقة، بقوله " غيري " (2) فانا اعلم ان قلوبكم لا تجتمع معي ولا تصفوا لي، فاطلبوا غيري، وانا اطيعكم واسمع كما سمعت لمن سبق، وهذا لا ينافي وجود النص في حقه فانه يعلم انهم كما قدموا علي كثير النص في حال طراوته حين وفاة النبي صلي الله عليه فهم بعد مضي المدة الطويلة اشد اقداما علي نفيه، فكيف يحسن منه ذكره في ذلك الوقت.
# الثاني: يحتمل انه انما قال ذلك ليختبر صدق نياتهم في الاقبال عليه، اذا
# PageV00P092
# كان الانسان حريصا علي ما يمنع منه، فان راي لهم في الاقبال عليه وطلبه متانة (1) التزم بهم ما طلبوه، والا فلا فاءدة.
# وعن الحادي عشر: لا نسلم ان احدا من اهل البيت (عليهم السلام) انكر ذلك النص، والزيدية باسرهم علي ان عليا (عليه السلام) ثابت الامامة بالنص الجلي.
# وعن الثاني عشر: ان للسيد الحميري (رحمه الله) في ذلك شعرا لكن عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود، وبيان ذلك، انه وجد في شعره (رضي الله عنه) في القصيدة التي اولها:
# الا الحمد لله حمدا كثيرا * ولي المحامد ربا غفورا حتي انتهي الي قوله:
# علي وصي النبي الذي * بمحضرهم قد دعاه اميرا وكان الخصيص به في الحياة * فصاهره واجتباه عشيرا (2) الا تري الي قوله ان النبي (صلي الله عليه واله) دعا عليا (عليه السلام) في حياته بامرة المءمنين.
# وانت بعد احاطتك بضوابط اجوبتنا يمكنك ان تطلع منها علي فساد كل علة يذكرونها في هذا الباب! وبالله التوفيق والعصمة.
# PageV00P093
# النوع الثاني: الاستدلال بالنصوص، وهي ثلاثة:
# [البرهان] الاول: قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (1) والاستدلال بهذه الاية مبني علي امور ثلاثة:
# احدها: ان لفظة الولي محتملة في اللغة [لمعني] (2) اولي.
# الثاني: ان هذا الاحتمال متعين الارادة ها هنا منها.
# الثالث: ان المراد بقوله: * (يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * علي (عليه السلام) وحده، ويلزم من هذه المقدمات ان يكون علي (عليه السلام) اولي بتدبير الامة والتصرف في امورهم، وذلك معني كونه اماما.
# اما المقدمة الاولي: فبيانها بالنقل والعرف، اما النقل فان المبرد قال في كتاب (كتاب العبارة) عن صفات الله تعالي: ان الولي هو الاولي اي الاحق (3) قال الكميت:
# ونعم ولي الامر بعد وليه * ومنتجع التقوي ونعم المءدب (4) اراد المقيم بتدبير الامر.
# PageV00P094
# واما العرف: فان اخا المراة يوصف بانه وليها لانه يملك العقد عليها، ويقال: السلطان ولي من لا ولي له، ويقال: فلان ولي الدم، اذا كان احق بالتصرف فيه بالاخذ والعفو.
# واما المقدمة الثانية: فبيانها ان الولي يقال بحسب الاشتراك اللفظي علي معنيين احدهما: ما ذكرناه. والثاني: الناصر، لكن حملها علي الناصر [منتف] (1)، فتعين حملها علي ما ذكرناه، وانما قلنا: انه يتعذر حملها علي الناصر لوجهين (2):
# احدهما: ان الولاية بمعني النصرة عامة في حق المءمنين، والولاية المذكورة هذه في الاية غير عامة في حق كل المءمنين، ينتج من الثاني ان لا تكون الولاية المذكورة في الاية هي النصرة، وانما قلنا: ان الولاية التي في الاية يمتنع ان تكون عامة لان صيغة " انما " تفيد حصر الولاية - التي في الاية - في المءمنين الموصوفين بتلك الصفات، فاما ان صيغة " انما " تفيد الحصر فللنقل والشعر اما النقل فلان القاءل اذا قال: انما لك عندي درهم، افاد حصر الدرهم ونفي ما سواه، وكذلك قولك: انما اكلت اليوم رغيفا، فان مفهومه نفي ما زاد علي رغيف واحد.
# واما الشعر فقول الاعشي:
# ولست بالاكثر منهم حصي * وانما العزة للكاثر (3) فانه يفهم نفي العزة عمن ليس بالكاثر وهو مراده.
# وانما قلنا: ان كل المءمنين ليسوا موصوفين بالصفات المذكورة في الاية لان
# PageV00P095
# قوله تعالي: * (وهم راكعون) * اما ان يكون حالا او استينافا، والثاني باطل لوجهين:
# احدهما: انه ذكر الصلاة وهي مشتملة علي الركوع، فيكون استنياف ذكر الركوع مرة اخري تكرارا.
# الثاني: ان من قال رايت زيدا وهو راكب، فان المتبادر الي فهم السامع ان الرءية كانت في حال الركوب، والمبادرة الي الذهن دليل الحقيقة (1).
# وانما قلنا ان الولاية بمعني النصرة عامة لقوله: * (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) * (2) فثبت بما ذكرنا ان الولاية التي في الاية غير عامة وان الولاية بمعني النصرة عامة واحداهما مغايرة للاخري وحيث امتنع حمله علي الولاية بمعني النصرة تعين حمله عليها بمعني الاولي والاحق بالتصرف، ضرورة انه لا ثالث لهذين المعنيين.
# اما المقدمة الثالثة: وهو انه يلزم من ذلك امامة امير المءمنين (عليه السلام) بيانه من وجوه:
# الاول: انه لما ثبت ان المراد من هذه الاية اثبات كون بعض الناس متصرفا في الامة، ولا معني للامام الا ذلك، لزم دلالة هذه الاية علي بعض الناس، وقد اجمعت الامة علي ان هذه الاية لا تقتضي امامة غير علي (عليه السلام) ولو لم تقتض امامته ايضا لزم تعطيل الاية، وانه غير جاءز، فلا بد من الجزم بدلالة هذه الاية علي امامته.
# الثاني: ان الامة اجمعت علي ان عليا (عليه السلام) مراد بهذه الاية، وانما اختلفوا
# PageV00P096
# ان غيره مراد ايضا بها ام لا؟ ومتي ثبت ان مقتضي الاية الامامة، وثبت بالاجماع اندراج علي تحتها ثبتت امامته، ثم يلزم من ثبوت امامته نفي امامة غيره بالاجماع، ويلزم من ذلك نفي اندراج غيره تحتها، لان غيره لو اندرج تحتها لكان اماما.
# الثالث: اطبق المفسرون علي نزول هذه في حق علي (عليه السلام) لانه لم يتصدق وهو راكع غيره، فوجب ان يكون هو المراد لا غير، فهذا تقرير هذه الحجة.
# لا يقال: اننا لم ننازعكم في المقام الاول والثالث (1) بل انما ننازعكم في المقام الثاني فلم قلتم: انه ليس المراد بالولي الناصر؟
# قوله: الولاية في الاية بمعني النصرة عامة والولاية المذكورة في هذه الاية غير عامة.
# قلت: الولاية بمعني النصرة في الاية الاولي (2) وان كانت عامة في حق المءمنين الا انها لا تنافي ان تكون في هذه الاية ايضا بمعني النصرة، وذلك لان معني تلك الاية ان كل واحد من المءمنين موصوف بالنصرة للاخر، والحال ها هنا ايضا كذلك وانه تعالي قسم المءمنين قسمين، احدهما: المخاطبون بقوله:
# * (انما وليكم الله ورسوله) *. وثانيهما: الذين عناهم بقوله: * (والذين امنوا) * فكانه قال لكل بعض من المءمنين: انما ناصركم الله ورسوله والبعض الاخر من المءمنين، واذا ثبت ذلك ظهر ان اثبات مطلق النصرة لكل واحد من المءمنين لا ينافي نصرة احد، فسمي المءمنين بالقسم الاخر منها، وحينءذ لا يكون بين
# PageV00P097
# قوله: والمءمنون والمءمنات بعضهم انصار بعض، وبين قوله: انما ناصركم الله ورسوله والذين امنوا، منافاة.
# سلمناه لكن لم قلتم: ان الولاية التي في هذه الاية خاصة؟
# قوله: لان صيغة " انما " تفيد حصر الولاية في المءمنين الموصوفين بالصفات المذكورة وكل المءمنين ليسوا كذلك.
# قلنا: لا نسلم ان كلمة " انما " تفيد الحصر، بيانه من وجوه:
# الاول: انه يحسن دخول التوكيد والاستفهام عليها، تقول: انما جاءني زيد وحده، واذا قال انسان: انما اكلت رغيفا، حسن ان يقول: كم اكلت، رغيفا واحدا او اكثر؟ وعندكم ان حسن التوكيد والاستفهام دليل الاشتراك، وليس لكم ان تمنعوا من حسن ما ذكرنا لانكم تستحسنون دخول الاستفهام والتوكيد علي صيغ العموم مع ان اقتضاءها له اظهر من اقتضاء " انما " للحصر.
# الثاني: ان قوله: ان زيدا في الدار لا يدل علي ان غيره ليس فيها، وكلمة ما دخلت للتوكيد فاقتضي ان قول القاءل انما زيد في الدار تاكيد لكونه فيها، ولا يدل ذلك علي ان غيره ليس فيها.
# الثالث: انهم يقولون في العرف: انما الناس اهل العلم، وانما الرجل هو الشجاع، ولا يريدون نفي الانسانية والرجولية عن غير العالم وغير الشجاع، بل المراد ان الانسانية والرجولية في العالم والشجاع اظهر اثارا.
# ثم ان سلمنا ان صيغة " انما " تفيد الحصر في المءمنين الموصوفين بالصفات المذكورة فلم قلتم ان المءمنين ليس كلهم موصوفين بهذه الصفات؟
# اما الزكاة حال كونه راكعا، فانا: لا نسلم ان قوله: * (وهم راكعون) * متعين للحال، بل هو استيناف لوجوه:
# الاول: ان القاءل اذا قال: فلان ادي الزكاة وهو راكع، حسن ان يستفهم PageV00P098
# فيقال: اداها حال الركوع او قبله وهو الان راكع؟ وحسن الاستفهام دليل الاشتراك.
# الثاني: ان المفهوم من قوله تعالي: * (يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * ان ذلك من شانهم وعادتهم فانه لا يقال مثل هذا القول في من اتي بفعل مرة واحدة، ومعلوم انه لم يكن ايتاء الزكاة ومن صفتهم انهم راكعون.
# الثالث: اداء الزكاة في الصلاة مخل بكمال الخشوع والخضوع، وذلك اما ان يكون مبطلا للصلاة او لكمالها وذلك لا يليق بامير المءمنين.
# الرابع: ان الاية لو افادت المدح علي ايتاء الزكاة حال الركوع لكان ذلك سنة مندوبا اليها، ومعلوم انه ليس كذلك في حقنا، فعلمنا ان هذه الواو ليست للحال.
# وقوله: لما جري ذكر الصلاة فذكر الركوع بعده يكون تكرارا.
# قلنا: يحتمل ان غرضه من ذكره علي الخصوص تشريفه، فلا يلزم من كون السجود اشرف اذ لا يخص هو بالذكر، لاحتمال ان يكون في تخصيصه بهذا (1) التشريف مصلحة لا يطلع عليها، ومع هذا الاحتمال لا يثبت القطع.
# قوله: ان من قال (2) رايت زيدا وهو راكب فهم منه الحال.
# قلنا: لا نسلم، انه اذا قيل فلان يحارب عني ويبني داري فانه لا يفهم منه انه يحارب عنه حال كونه بانيا ها هنا، وهب ان المراد منه الاستءناف لكن المءمنين باسرهم ما كانوا راكعين حال نزول الاية قلنا: اذا حملنا الراكع علي ما من شانه ان يكون راكعا صار عاما في كل المءمنين.
# PageV00P099
# قوله في الوجه الثاني: ان يكون المءمنين بعضهم اولياء بعض بمعني النصرة امر ظاهر عرف من قوله تعالي: * (والمءمنون بعضهم اولياء بعض) * فلا يكون في حمل الاية فاءدة.
# قلنا: بل فيه ثلاث فواءد: احدها: ان الحكم العام يصح تخصيصه اي بعض منه كان، واما التنصيص علي البعض المعين فلا يصح ذلك فيه. وثانيها:
# التشريف بالذكر. وثالثها: ان القصد بالاية اثبات ولاية المءمنين للمءمنين، ونفيها عن اليهود والنصاري علي ما دل عليه سياق هذه الاية وهذا المقصود غير حاصل في قوله: * (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) *.
# لا يقال: العلم بكون اليهود والنصاري ليسوا اولياء المءمنين ضروري فلا حاجة فيه الي هذه الاية.
# لانا نقول: لا يمتنع ان تكون الاية دلت علي سبب يقتضي الشك في وجوب نصرة اليهود والنصاري، واذا لم يمتنع ذلك لم يكن القطع علي انه لا فاءدة في نزول الاية لبيان ذلك، كيف وقد روي انه كان بين الخزرج وبين يهود بني قينقاع حلف في الجاهلية، فلما اسرهم النبي (صلي الله عليه واله) اقام عبد الله بن ابي (1) علي نصرتهم ونودي عبادة بن الصامت (2) ودخل عبد الله بن ابي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وساله والح عليه فاطلقهم النبي (صلي الله عليه واله) فانزل الله هذه الاية (3) تمنعهم عما اعتقدوا من انه اذا
# PageV00P100
# تقدم حلف في الجاهلية مع اليهود والنصاري وجب التزام ذلك الحلف.
# فظهر ان في حمل الاية علي ما ذكرنا فاءدة جديدة.
# ثم ان سلمنا انه لا بد الي بيان انه (عليه السلام) قد نص علي اقامة علي من قبل نصا جليا لان هذه الاية مدنية وعندهم انه قد نص عليه بمكة نصا جليا، بل هذا لكم الزم لان النص الخفي بعد النص الجلي اولي ان تكون فيه فاءدة من نص خاص ورد بعد نص عام، ومعلوم ان قوله تعالي * (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) * يحتمل من التاويل ما لا يحتمله الخاص لانه قد يمكن ان يقول قاءل في بعض الاشخاص انه غير داخل في ذلك العام، اذ يقول من اين لكم انه بصفة اللفظ العام بحيث اذا قال الله تعالي هذا الشخص ولي المءمنين لم يمكن هذا القول، فيثبت ان حمل الاية علي ما ذكرنا اكثر فاءدة من حملها علي المعني الذي ذكرتموه.
# ثم ان سلمنا ان ما ذكرتموه يقتضي تعذر حمل الولاية التي في الاية علي النصرة ففيها ما يمنع حملها علي الامامة من وجوه ثلاثة:
# الاول: ان قوله: * (الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * يشتمل علي سبعة جموع (1) ولفظ الجميع يفيد اكثر من واحد فحملها علي الواحد ترك للظاهر.
# الثاني: ان الاية تقتضي ثبوت الولاية في الحال، فلو كان المراد من الاية الامامة لزم ان يكون علي (عليه السلام) اماما حال حياة النبي (صلي الله عليه واله) وانه باطل.
# اما لو حملناه علي النصرة والمحبة كان ذلك حاصلا في الحال فوجب حمله عليه.
# الثالث: ان ما قبل هذه الاية وما بعدها ينافي حملها علي الامامة، وذلك من
# PageV00P101
# وجوه:
# احدها: انه تعالي قال: * (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض) * ثم قال: * (انما وليكم الله ورسوله) * الاية والظاهر من ذلك انها اثبتت الولاية التي نفتها (1) عن اليهود والنصاري لان الانسان اذا قال لاقوام الفساق: انما وليكم (2) اهل الصلاح، عقلوا (3) انه اثبت الولاية المنفية عن اليهود والنصاري وليست هي (4) الامامة بل النصرة.
# [ثانيها] (5): قوله تعالي في صفة اليهود والنصاري * (بعضهم اولياء بعض) * ومعلوم ان الولاية الثابتة لبعضهم مع بعض ليست ولاية استحقاق التصرف لان المستحق لها هو النبي (صلي الله عليه واله) وامام المسلمين بعده فاذا يجب حمل تلك الاية علي النصرة، لان بعضهم كان ينصر بعضا ويدفع عنه فاخبر الله تعالي عن وجود المناصرة الحاصلة بينهم.
# وثالثها: قوله تعالي: * (ومن يتولهم منكم فانه منهم) * والتولية هي النصرة والدفع عنهم وما قال ومن يتخذهم اءمة.
# ورابعها: قوله تعالي بعد الاية: * (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا) * (6) فعلمنا ان المراد من الاية تولي النصرة لا تولي الامامة فهذه هي الوجوه المانعة [عن] حمل الولاية علي الامامة.
# PageV00P102
# لانا نجيب عن الاول: انا وان سلمنا انه لا ينافي لكن مطلوبنا انما هو المغايرة..، ولا شك ان المغايرة ثابتة لان العام مغاير للخاص وغير مناف له، لان النصرة لا تنافي الامامة لكن المدعي لنا ان الولاية في هذه الاية بمعني الامامة، وقد بيناه.
# وعن الثاني قوله: لم قلتم ان الولاية في هذه خاصة.
# قلنا: لما مر من الدليل.
# قوله: لا نسلم ان لفظة " انما " تفيد الحصر.
# قلنا: بينا ذلك.
# قوله: في الوجه الاول من نفي افادتها للحصر انه يحسن دخول التوكيد والاستفهام عليها.
# قلنا: دخول التوكيد عليها مما يدل علي افادتها للحصر، لان معني التوكيد تقوية المعني الذي يفيده اللفظ الاول بلفظ ثان، فلما انحصر المعني (1) في زيد صح تقويته لذلك المعني بقوله (وحده)، وايضا فهو معارض بحسن قولنا: ما جاءني الا زيد وحده، مع افادة (الا) للحصر ها هنا.
# واما حسن الاستفهام فنحن نمنعه ها هنا، وبيانه ان قول القاءل: انما اكلت رغيفا، لا يفرق الذوق السليم في لغة العرب بينه وبين قولنا: اكلت رغيفا واحدا، فكما لا يحسن الاستفهام هناك فكذا لا يحسن ها هنا، سلمناه، لكن لو حسن الاستفهام ها هنا لزم الاشتراك، وانه خلاف الاصل.
# قوله في الثالث: انه يقال في العرف: انما الناس اهل العلم، وانما الرجل صاحب الشجاعة.
# PageV00P103
# قلت: ليس المقصود ها هنا بالناس كل الناس، ولا بالرجل المختص بالرجولية دون غيره، وانما المقصود الناس الموصوفون بصفات الكمال وكذلك الرجل، وحينءذ يتحقق الحصر، سلمناه لكن افادتها للحصر ظاهرة، بدليل ان الجاهل والجبان يستقبحان هذا الكلام وتنفر طباعهما عنه، ولولا افادتها للحصر لما حصل ذلك الاستقباح.
# وعن الثالث: قوله: لم قلتم ان المءمنين ليسوا كلهم موصوفين بالصفات المذكورة؟
# قلنا: للدليل المتقدم.
# قوله: لا نسلم ان قوله: * (وهم راكعون) * متعين للحال، بل هو للاستيناف.
# قلنا: سبق بيانه.
# قوله: لوجوه اربعة احدها: انه اذا قال: ادي الزكاة الي اخره.
# قلنا: لا نسلم انه يحسن الاستفهام ها هنا فان ذكر كونه راكعا لا يحتمل ما بعد الركوع ولا ما قبله، سلمنا لكن حسن الاستفهام دل علي الاشتراك وانه خلاف الاصل.
# قوله: ثانيا ان المفهوم من قوله: * (يقيمون الصلاة) * الي اخره.
# قلنا: لا نسلم ان من عادة علي (عليه السلام) واهل بيت الرسول (عليهم السلام) ذلك، بل هو من عواءدهم، سلمناه، لكن اهليتهم لذلك وفعلهم موافقة لتلك الاهلية مجري عاداتهم.
# قوله ثالثا: ان اداء الزكاة في حال الصلاة مخل بالخضوع.
# قلنا: لا نسلم، بل هو من تمامه فانه (عليه السلام) جمع بين جهات الالتفات الي الله بالجمع بين الصلاة والزكاة، وذلك مءكد ومقو للخضوع والخشوع. PageV00P104
# قوله: رابعا: لو افادت المدح علي ايتاء الزكاة حال الصلاة، الي اخره.
# قلنا: الملازمة ممنوعة، فليس كلما حسن وجب ان يكون سنة، لكن لم قلتم: انه ليس سنة في حقهم (عليهم السلام) اذ (1) كانوا يلزمون انفسهم جميع الامور المقربة الي الله تعالي وان استلزمت المشاق والكلفة، فجاءز ان يسن في حقهم سنن ليست في حقنا، واذا كانت كذلك تعين ان الواو للحال كما سبق بيانه.
# قوله يحتمل ان يكون غرضه من ذكر الركوع علي الخصوص تشريف.
# قلنا: قد سلمتم انه يكون تكرارا، بقي ان يءولوا انه مشتمل علي فاءدة هي التشريف، لكن التكرار خلاف الاصل، وما ذكرتم انه زيادة فليس بحق وانه باطل لوجهين:
# احدهما: ان يقول: لو كان الواو للاستءناف لكان الكلام في غاية الركاكة، وذلك لان ذكر اقامة الصلاة اتم واشرف من اقامة بعض اركان الصلاة، وعادة الكلام الفصيح ان يبدا بالاشرف فالاشرف (2) لا ان يبدا ويختم بما دونه، لانا اذا علمنا اوصاف المءمنين علي الوجه الاكمل ثم ذكر لنا بعد ذلك وصف دون ذلك لم يكن للوصف الثاني ذوق في النفس، بل يكون ذلك في غاية الركاكة.
# الثاني: لو كان الواو للاستءناف لبقي الكلام منقطعا عما قبله وصار بمنزلة من يقول ابتداء، هم راكعون، وهذا الكلام غير مفيد.
# بقي ان نقول: انهم ارادوا بالاستءناف العطف لكن الخطا قاءم من وجهين:
# احدهما: ان (3) واو الاستءناف لا تطلق علي واو العطف بالاتفاق.
# PageV00P105
# والثاني: ان سلمنا العطف لكن عطف علي الذين يءتون الزكاة فاما ان يكون تقديره الذين يقيمون الصلاة والذين يءتون الزكاة وهم راكعون، وحينءذ يكون عطف جملة علي مفرد وانه غير جاءز او يصير التقدير والذين هم راكعون وحينءذ يكون محتاجا الي الاخبار، والتقدير، وانه (1) خلاف الاصل، سلمنا انه (2) يحتمل ان تكون في ذكره فاءدة زاءدة لكن ذكر هذه الجملة عقيب الكلام يوجب سبق الذهن الي ان الواو للحال، والسبق الي الذهن دليل الحقيقة.
# قوله: لا نسلم، فانه اذا قيل: فلان يحارب عني ويبني داري، لم يفهم منه الحال.
# قلنا: الفرق من وجهين:
# احدهما: انه لم تجر العادة (3) بالمحاربة حال البناء.
# الثاني: ان الجمع بين البناء والمحاربة غير ممكن، بخلاف ما نحن فيه، فان الجمع بين ايتاء الزكاة حال الركوع عادة لعلي (عليه السلام)، وهو امر ممكن في نفسه.
# قوله: يحمل الراكع علي ما من شانه ان يكون راكعا، وحينءذ يصير عاما لكل المءمنين.
# قلنا: ذلك لا يكون حقيقة بل مجازا وانه خلاف الاصل.
# قوله: حمل الاية ها هنا علي النصرة فيه ثلاث فواءد.
# احدها ان العام يصح تخصيص اي فرد منه كان، اما التنصيص علي البعض فقط غير جاءز.
# PageV00P106
# قلنا: بل هو جاءز لانه لما ثبت ان الواو للحال، وامتنع بالاتفاق ان تكون هذه الصفات حال الركوع ثابتة لكل المءمنين، وجب الحمل علي البعض، خصوصا والاية في سياق المدح والتعظيم، فاستعمال لفظ الجمع في المفرد للتعظيم مشهور في اللغة، كقوله تعالي * (انا ارسلنا نوحا) * (1)، * (انا انزلناه في ليلة القدر) * (2).
# قوله في الفاءدة الثانية: التشريف بالذكر.
# قلنا: سبق الجواب عنه.
# قوله في الفاءدة الثالثة: المقصود من هذه الاية اثبات نصرة المءمنين للمءمنين ونفيها عن اليهود والنصاري.
# قلنا: هذا المعني باسره موجود في الاية التي قبل هذه وهو قوله:
# * (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء) * الاية، فانه اثبت فيها موالاة بعضهم لبعض ونهي المءمنين عن انهم يتخذونهم (3) اولياء، ففهمنا من مجموع هذه الاية انهم ليسوا انصارا للمءمنين، وكل واحد من المءمنين يعلم بالضرورة (4) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) وساءر المءمنين ينصرونه، ونعلم ذلك من قوله: * (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) * (ويعلمون ان من كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله) والمءمنين فلا بد (5) وان يكون معه (6) دليل العقل،
# PageV00P107
# والحس (1) اقوي من (2) اللفظ) (3) فكان (4) حمل الولاية في هذه الاية علي معني غير النصرة اولي واكثر فاءدة.
# سلمنا لكن النصرة لا شك انها اعم من الامامة، فلو حملنا هذه الاية علي الامامة لكان اولي من حملها علي النصرة، لما ان الامامة مستلزمة للنصرة استلزام الخاص للعام، وذلك تكثيرا (5) لفواءد كتاب الله عز وجل وصونا له عن كثرة التكرار.
# قوله: سلمنا: انه ليس هناك فاءدة زاءدة لان النبي (صلي الله عليه واله) نص علي علي نصا جليا الي اخره.
# قلنا: لما نحن بينا انه يمتنع حمل الولاية ها هنا علي النصرة وجب حملها علي الامامة، اما ان هذه الفاءدة زاءدة علي النص الجلي او ليست (6) بزاءدة، فحديث اخر لان لنا ان نحملها علي التاكيد للنص الجلي ليوافق كلام الله تعالي سنة رسول الله (صلي الله عليه واله)، اما انتم فزعمتم حملها علي النصرة من غير ضرورة، مع دلالة الاية المذكورة علي النصرة وكان تكرارا لا حاجة اليه ولا ضرورة بحملها عليه، فافترق الامران.
# قوله: ها هنا ما يمنع حمل هذه الاية علي الامامة.
# الاول: قوله: * (والذين امنوا) * الي اخره.
# PageV00P108
# قلت: هب انه يصير مجازا لكن المجاز يصار اليه عند عدم ارادة الحقيقة، وقد بينا انها غير مرادة.
# قوله: ثانيا: الاية تقتضي ثبوت الولاية في الحال فيلزم ان يكون اماما في الحال.
# قلنا: مقتضي الاية ذلك، الا ان قرينة امتناع اجتماع اوامر الخليفة مع اوامر المستخلف بحسب العرف والعادة صرفت عن حملها علي ثبوت الامامة الفعلية في الحال، وكانت قرينة في الحال فعلية بعد عدم المستخلف. وهذا ظاهر.
# قوله: ثالثا: ما قبل الاية وما بعدها ينافي حملها علي الامامة لوجوه:
# الاول الي اخره.
# قلنا: لا نسلم التنافي فانه اذا حملناها علي الامامة استلزمت النصرة وما يدل علي مرادية الملزوم لوجود اللازم في الملزوم، وهو الجواب عن باقي الوجوه، وبالله التوفيق والعصمة.
# البرهان الثاني: التمسك بقوله يوم غدير خم وقد جمع الناس بعد رجوعه عند حجة الوداع، وكان يوما صاءفا حتي ان الرجل ليضع رداءه تحت قدميه لشدة الحر، وجمع الرحال (1) وصعد عليها مخاطبا لهم: " الست اولي بكم منكم بانفسكم "، قالوا: اللهم بلي، قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله " (2).
# PageV00P109
# والاستدلال بهذا الخبر لما كان مشروطا بصحته وجب تصحيحه اولا ثم بيان وجه الاستدلال به .
# اما الاول: فعندنا ان هذا الخبر متواتر لكن حصول العلم عقيب خبر التواتر لما كان من باب الوجدانيات مع انه لا يعم، لم يمكنا الاستدلال به علي خصومنا، فلا جرم حاولنا اثباته عليهم من وجهين.
# احدهما: ان الامة اجمعت علي نقله، واجماعهم علي مذهب الخصم حجة.
# اما انها اجمعت علي صحته فلان الشيعة باسرهم ينقلونه ليثبتوا به امامتهم، والخصم ينقله ليثبت به فضيلته، فوجب ان يكون مجمعا علي صحته.
# الثاني: ان عليا (عليه السلام) ذكره في الشوري عند ان حاول ذكر فضاءله (1) ولم ينكره احد منهم، فعدم انكارهم لذلك مع توفر دواعي الخصم علي انكاره فيما يفتخر خصمه عليه (2) ما يشهد بصحته شهادة ضرورية.
# واما المقام الثاني، وهو دلالته علي الامامة، فمبني علي امور ثلاثة:
# احدهما: ان لفظة المولي محتملة لمعني (3) الاولي.
# الثاني: انها متعينة للمراد هنا.
# الثالث: انه يلزم من ذلك القول بامامة علي (عليه السلام).
# اما الاول: فيدل عليه الكتاب، والسنة، والشعر، والنقل.
# اما الكتاب: فقوله تعالي: * (ماواكم النار هي موليكم) * (4) قال المفسرون
# PageV00P110
# معناه اولي بكم (1).
# وقوله تعالي: * (ولكل جعلنا موالي) * (2) اطبق المفسرون علي ان معناه من كان اولي بالميراث واحق به (3).
# واما السنة: فقوله (عليه السلام): " ايما امراة انكحت نفسها بغير اذن مولاها " في بعض الروايات (4) ولا يصح حمل المولي ها هنا علي غير المالك لامرها والاولي به.
# واما الشعر فقول لبيد:
# فغدت كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها (5) وقال الاخطل:
# فاصبحت مولاها علي الناس كلهم * واحري قريش ان تهاب وتحمدا (6) * وقال:
# كانوا موالي حق يطلبون به * فادركوه وما ملوا ولا لغبوا (7)
# PageV00P111
# لم ياشروا فيه اذ كانوا مواليه * ولو يكون لقوم غيرهم اشروا (1) فكان الولي في هذه الابيات ليس المقصود منه الا الاولي.
# واما النقل: فقال الفراء (2) في كتاب (معاني القران): الولي والمولي في كلام العرب واحدا.
# وقال المبرد: هو تاويل الاولي.
# وقال ابن الانباري في (مشكل القران): المولي هو الاولي بالشء، وامثال ذلك كثيرة.
# فثبتت بهذه الوجوه ان لفظ المولي محتمل [معني] (3) الاولي.
# واما بيان الثاني: وهو ان المراد بالمولي في هذا الحديث " الاولي " فمن وجوه:
# الاول: ان ذكر مقدمة الكلام وهي (4) قوله: " الست اولي منكم بانفسكم " وذكر المولي عقيب ذلك دليل يوضح ان المقصود بالمولي هو الاولي السابق لوجهين:
# PageV00P112
# احدهما: انه السابق الي الفهم والسبق الي الفهم دليل الحقيقة.
# الثاني: انه لم يرد الا الاولي، والا لم يبق للمقدمة فاءدة وكان ذلك الغازا لا بيانا مثاله: لو قال انسان لجماعة وله عدة عبيد: الستم تعرفون عبدي زيدا اشهدكم ان عبدي حر فانا نفهم انه اراد عبده زيدا دون غيره فكذا ها هنا، لما قدم ذكر الاولي ثم اردفه بذكر المولي المحتمل [معني] (1) وجب ان يكون المولي هو الاولي.
# والثاني: ان لفظة المولي تفيد المعتق، والمعتق، والعم، والجار، والحليف، والناصر، والاولي بالتصرف. فلفظة المولي ها هنا اما ان تكون بمعني المعتق، وهو باطل، لانه ليس معه صفات النبي (صلي الله عليه واله) ولا من صفات علي (عليه السلام) وكذلك المعتق، فاما ابن العم فيستلزم كذب الكلام لان التقدير: من كنت ابن عمه كان علي ابن عمه! ومعلوم انه (عليه السلام) (2) كان ابن عم لجعفر وعقيل ولم يكن علي كذلك بل كان اخا لهما، واما الجار فهو ايضا ظاهر، واما الحليف فلم يكن النبي (صلي الله عليه واله) حليفا.
# واما الناصر فغير مراد ايضا، لان كل احد يعلم من ضرورة الدين وجوب تولي المءمنين بعضهم لبعض لقوله تعالي: * (والمءمنين والمءمنات بعضهم اولياء بعض) * فجمع الناس لشرح هذا المعني الواضح الظاهر غير لاءق بالنبي (صلي الله عليه واله) واذا بطلت هذه الاقسام لم يبق الا المولي بمعني الاولي بالنصر وهو المطلوب.
# الثالث: انه اما ان نكون نحمل هذه اللفظة علي كل هذه المعاني ونجعلها
# PageV00P113
# حقيقة في كل واحد منها فيكون ذلك اشتراكا لفظيا، وانه خلاف الاصل، او نستعملها في بعض هذه المعاني دون البعض، وهو ترجيح من غير مرجح وهو محال فتعين ان نحملها علي العلة المشتركة بين هذه المفهومات وهو الاولي حقيقة، وعلي كل واحد من هذه المفهومات مجازا، ولا يمكن المعارضة بان المجاز خلاف الاصل لانا اذا ترددنا بين المجاز والاشتراك فالمجاز اولي كما هو مبين في اصول الفقه.
# الرابع: ان عمر قال له عقيب كلام النبي (صلي الله عليه واله): بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة الي يوم القيامة (1) وظاهر بالضرورة ان عمر لم يرد معتقي ولا معتقي ولا حليفي ولا ابن عمي، بقي ان يقال: اراد: اصبحت ناصري، لكنه باطل ايضا لوجهين:
# احدهما: ان النصرة معلومة من قوله تعالي: * (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) * وامثاله.
# الثاني: ان نصرة علي (عليه السلام) واهله امر في غاية الظهور، بل لا نسبة لاحد من الصحابة اليه في ذلك، وما كان كذلك فلا يكون تعظيم عمر له بذلك وغبطه به لاءقا بذكاء عمر وفطنته فلم يبق الا ان يقال انه اراد الاولي بالتصرف في الامور، وهو المطلوب.
# واما بيان الثالث: وهو انه لما كان المراد بالولي في الحديث: الاولي كان ذلك دليلا علي امامته، وبيانه من وجهين:
# احدهما: ان تقول: ان الاولي لا يقبل الا معني الاولي بالتصرف فان اهل اللغة لا يطلقون لفظة الاولي الا في من تملك تدبير الامر المتصرف فيه فانهم
# PageV00P114
# يقولون: السلطان اولي باقامة الحدود والولد اولي بالميراث، والزوج اولي بامراته، ومرادهم ليس الا ما ذكرناه، واتفق المفسرون علي ان قوله تعالي:
# * (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم) * (1) المراد به اولي بتدبيرهم والقيام بامورهم (2) واذا ثبت ان المراد بالاولي المتصرف فيه ثبت كونه اماما، اذ لا معني للامام الا الشخص الذي هو اولي الناس بتدبير الخلق والتصرف.
# والثاني: ان نساعد علي ان لفظة المولي (3) غير متعينة [في معني] (4) الاولي بالتصرف، لكن نبين ان المراد بالاولي ها هنا هو الاولي بالتصرف لانه اذا ثبت حمل قوله: " فعلي مولاه " علي الاولي بالتصرف بالامر والنهي لاجل المقدمة ايضا لان قول النبي (صلي الله عليه واله): " الست اولي بكم منكم بانفسكم " معناه: اولي بالتصرف فيكم بالامر والنهي، فيجب ان يكون قوله: " فعلي مولاه " معناه:
# اولي بهم من انفسهم في التصرف في امورهم، وهو المطلوب. فثبت ان (5) المطلوب من هذا الحديث الامامة.
# [الشبهات في الاستدلال بالحديث]:
# لا يقال: لا نسلم صحة هذا الحديث، اما دعوي العلم الضروري بصحته فمكابرة، اذ ليس العلم به كالعلم بوجود محمد (صلي الله عليه واله) والعلم بغزواته مع الكفار
# PageV00P115
# وفتحه لمكة وغير ذلك من المتواترات، وايضا فلان كثيرا من اصحاب الحديث لم ينقلوا هذا الحديث كالبخاري ومسلم والواقدي وغيرهم، وايضا فلا تزعمون انه (صلي الله عليه واله) انما قال هذا الكلام بغدير خم بعد رجوعه عن الحج، ولم يكن علي (عليه السلام) مع النبي صلي الله عليه [واله] في ذلك الوقت لانه كان باليمن.
# واما دعواكم تواتر هذا الخبر فنقول: مخالفوكم ايضا يدعون تواتر الاخبار الدالة علي فضاءل الشيخين، فان قبلتموها تركتم مذهبكم، وان لم تقبلوها لاحتمال ان يكون ذلك التواتر لا علي سبيل الرواية بل علي سبيل مذاكرة الخبر ببعضهم مع بعض، واحتمال انهاء ذلك الي جمع قليل (1) في اول الامر، فكذلك ما ذكرتموه.
# وايضا فتعويلكم علي رواية الشيعة اما ان يكون لاجل كثرتهم، او لما تقولونه من ان اجماعهم حجة، والاول باطل لان سلفهم بلغوا حد التواتر، ولان مخالفيهم يروون فضاءل الشيخين مع انهم اكثر ومع ذلك فالشيعة يقدحون في تلك الاحاديث، وان كان لما يقولون من ان اجماعهم حجة فذلك باطل عندنا، ولان ذلك فرع من مسالة الامامة فتصحيحها بها دور.
# واما الوجه الاول مما استدلوا به فنقول: الامة اجمعت علي جعله من اخبار الاحاد او من اخبار التواتر، والاول مسلم والثاني ممنوع، فلم قلتم: ان ذلك يدل علي القطع بصحته.
# بيانه: ان اكثر الامة يجعلونه خبرا واحدا، بمعني انهم يعتقدون ان صحته مظنونة لا معلومة، وان كل ما يكون صحته غير يقينية عند الامة فانهم لا يقبلونه، بل اكثر الاخبار التي قبلوها وعملوا بها واجتهدوا في معرفة معانيها
# PageV00P116
# غير مقطوعة الصحة، فثبتت بهذا انه لا يلزم من عدم رد الامة لهذا الحديث او اشتغالهم بحمله تارة علي الامامة وتارة علي الفضيلة قطعهم بصحته.
# ثم ان سلمنا حصول الاجماع، ولكن قد بينا انه لا يمكنكم التمسك بالاجماع لاحتمال ان يكون الامام لا يظهر الحق لاجل الخوف من الظالمين.
# اما الوجه الثاني وهو المناشدة به في الشوري، فهو ضعيف، لان الحاجة الي تصحيح المناشدة كالحاجة الي تصحيح هذا الحديث، بل ذلك اولي، لان اكثر المحدثين ينكرون تلك المناشدة، وبتقدير صحتها فلا نسلم انهاءها الي جميع الصحابة، وبتقدير انهاءها الي كلهم فلا نسلم ان ذلك يدل علي قطعهم بصحة الحديث، بل الظاهر انهم قبلوا هذا الحديث كما قبلوا ساءر الاحاديث من ساءر الرواة من العدول وان يقطعوا بصحتها، وبتقدير انهم لم يعتقدوا صحة الحديث، فلعلهم سكتوا عن التكذيب تقية وخوفا من بني هاشم. وهذه المقدمات ممن لا ينكر تقديرها لا سيما علي مذهب من يجوز علي الخلو العظيم كتمان ما عملوا به.
# ثم ان سلمنا صحة هذا الحديث ولكن لا نسلم صحة هذه المقدمة وهو قوله (صلي الله عليه واله): " الست اولي بكم من انفسكم " بيانه ان الطرق التي ذكرتموها في تصحيح اصل الحديث لم يوجد في شء منها هذه المقدمة، فلم يمكن دعوي التواتر فيها، ولم يمكن ايضا دعوي اطباق الامة علي قبولها، لان من خالف الشيعة انما يروي اصل الحديث للاحتجاج به علي فضيلة علي (عليه السلام) ولا يروي هذه المقدمة.
# وايضا فلم يقل احد، ان عليا (عليه السلام) ذكرها يوم الشوري، فثبت انه لا يمكنكم اثبات هذه المقدمة، سلمنا اصل الحديث ومقدمته لكن لا نسلم دلالته علي الامامة، ولا نسلم ان لفظة المولي محتملة للاولي، ويدل عليه امران: PageV00P117
# احدهما: ان اولي موضوع ليدل علي معني التفضيل، ومفعل موضوع ليدل علي الحدثان او الزمان او المكان، ولم يذكر احدا من اءمة النحو واللغة ان مفعلا قد يكون بمعني افعل التفضيل، وذلك يوجب امتناع افادة المولي بمعني الاولي.
# وثانيهما: ان المولي لو كان يجء بمعني الاولي لصح ان يقرن باحدهما ما صح ان يقرن بالاخر، والثاني باطل، فالمقدم كذلك، بيان الشرطية ان تصرف الواضع ليس الا في وضع الالفاظ المفردة للمعاني المفردة فاما ضم بعض الالفاظ الي بعض الوضع فهو امر عقلي، واذا ثبت ذلك فلفظة الاولي اذا كانت موضوعة لمعني اخر فصحة دخول احداهما علي الاخري لا يمكن بالوضع بل بالعقل، واذا كان كذلك فلو كان المفهوم من لفظة المولي هو المفهوم من لفظة الاولي في العقل نحكم (1) ايضا بصحة اقتران مفهومها لمفهوم الاولي لان صحة ذلك الاقتران ليس بين اللفظين بل بين مفهومهما.
# واما انه ليس كلما صح دخوله علي احدهما صح دخوله علي الاخر فظاهر، اذ لا يقال: مولي من فلان كما يقال اولي منه، فثبت انه لا يجوز حمل المولي علي الاولي.
# فاما النقل عن اءمة اللغة فلا حجة فيه لوجهين:
# احدهما: ان ابا عبيدة (2) قال في قوله تعالي: * (ماواكم النار هي موليكم) *
# PageV00P118
# معناه اولي بكم، وذكر ذلك ايضا الاخفش (1) والزجاج (2) وعلي بن عيسي (3) واستشهدوا ببيت لبيد، لكن ذلك تساهل من هءلاء الاءمة لا تحقيق، لان الاكابر مثل الخليل واضرابه لم يذكروه، والذاكرون له لم يذكروه الا في تفسير هذه الاية واية اخري مرسلا غير مسند، ولم يذكروه في الكتب الاصلية من اللغة، وليس كلما يذكر في التفاسير كان ذلك لغة اصيلة، ولذلك فانهم يفسرون اليمين بالقوة في قوله تعالي: * (والسماوات مطويات بيمينه) * (4) والقلب بالعقل في قوله تعالي:
# * (لمن كان له قلب) * (5) مع ان ذلك ليس لغة اصيلة.
# وثانيهما: ان اصل تركيب " والي " (6) يدل علي الدنو والقرب، يقال وليته اليه وليا اي دنوت منه دنوا واوليته اياه اي ادنيته منه، وتباعدنا بعد ولي، ومنه قوله: " كل مما يليك "، وقولهم فلان اولي من فلان، افعل التفضيل من الوالي:
# فالادني والاقرب من الداني والقريب، ففيه معني القرب، لان الاحق بالشء اقرب اليه والمولي اسم لموضع الولي كالمرقي والممشي (7) لموضع الرقي والمشي.
# واذا عرفت ذلك فنقول: ان تفسير ابي عبيدة: * (ماواكم النار هي موليكم) * بانه اولي بكم فنقول ان ذلك ليس حقيقة لان ذلك يقتضي ان يكون
# PageV00P119
# للكفار حصة في الجنة الا ان النار احق بهم، لان من لوازم افعل التفضيل ذلك، وهو باطل، بل الاولي ان نحملها علي الناصر اي هي ناصركم ومعناه: لا ناصر لكم غيرها والمقصود نفي الناصر مطلقا.
# واما بيت لبيد (1) فقد حكي عن الاصمعي فيه قولان:
# احدهما: ان المولي اسم لموضع الولي، اي تحتسب البقرة ان كلا من الجانبين موضع المخافة، وانما جاء مفتوح العين تغليبا لحكم اللام علي الفاعل ان الفتح في المولي الفا قد جاء كثيرا.
# الثاني: انه اراد بالمخافة الكلاب ومولاها: صاحبها.
# واما قوله تعالي: * (ولكل جعلنا موالي) * (2) فمعناه: وراثا يلون (3) ما تركه الوالدان.
# واما قول الاخطل:
# فاصبحت مولاها علي الناس كلهم...
# وقوله: لم يشاروا فيه اذ كانوا مواليه...
# وقوله: (كانوا) موالي (حق) يطلبون (به) (4)...
# فالمراد به: الاولياء، ومنه قوله (عليه السلام): " مزينة وجهينة واسلم وغفار موالي
# PageV00P120
# الله ورسوله " (1) اي اولياء الله ورسوله.
# وقوله (عليه السلام): " ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها " (2) فالرواية المشهورة مفسرة له.
# وقوله تعالي: * (ذلك بان الله مولي الذين امنوا) * (3) اي وليهم وناصرهم هكذا روي عن ابن عباس ومجاهد وعامة المفسرين (4) فقد ظهر بما قلنا ان لفظة المولي غير محتملة الاولي.
# سلمناه لكن لم قلتم: بتعيين حمله في هذا الحديث عليه في الوجه الاول، وان من ذكر كلاما محتملا لاشياء عقيب كلام خرج في احد محتملاته. فانه يريد بذلك المحتمل ذلك الصريح.
# قلنا: هذا ممنوع.
# قوله: الانسان اذا كان له عبيد فيهم زيد فقال للجماعة: الستم تعرفون عبدي زيدا اشهدكم ان عبدي حر، فهم منه انه اراد عبده زيدا.
# قلنا: لا نسلم، بدليل حسن الاستفهام والتوكيد ها هنا الذين هما عندكم دليل الاشتراك، فانه لو اشهد اقواما علي ذلك لم يشهدوا حتي يستفسروه: اي عبيدك تريد؟ ويحسن منه ان يقول بعد المقدمة: اشهدكم ان عبدي الذي هو زيد.
# ثم سلمنا ان تقديم تلك المقدمة يقتضي ان يكون المراد بالمولي الاولي،
# PageV00P121
# ولكن (1) مءخرة الحديث وهي قوله صلي الله عليه [واله]: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله " تقتضي ان يكون المراد من المولي الناصر، وذلك ان لفظة المولي لما كانت محتملة لذلك المعني ولغيره، ثم ذكر عقيبها لفظا صريحا في ذلك المعني وهي الموالاة التي هي ضد العداوة، يبادر الي الذهن انه انما اراد بالمولي الناصر.
# قوله في الوجه الثاني: ان المولي له معان كثيرة لكن لا يمكن حمله ها هنا الا علي الاولي.
# قلنا: لا نسلم، ولم لا يجوز حمله علي ولاية الدين والنصرة؟
# قوله: كون المءمنين بعضهم اولياء بعض معلوم، فكيف يجوز ان يجمع النبي (صلي الله عليه واله) الجموع في مثل ذلك ليقرا علي الخلق ايجاب ما تقدم ايجابه من موالاته.
# قلنا: في ذكره فاءدتان:
# احداهما: ان لفظ العام ممكن للمعاند من ان يقول: انما اوجب الله تعالي ولاية المءمنين، فمن اين فلان منهم؟ ولا يمكن ان نقول ذلك اذا عين رسول الله (صلي الله عليه واله) فلانا بالولاية، لان ما نص عليه الرسول (صلي الله عليه واله) فهو احق.
# الثانية: انه (صلي الله عليه واله) ربما احس بقوم انهم غير مخلصين في ولاية علي (عليه السلام) فاراد ان يحملهم علي الاخلاص في موالاته بموالاة نفسه.
# بيانه: انه (عليه السلام) انما قال ذلك بعد الفتح، وقد دخل في الاسلام بعد الفتح من كان علي (عليه السلام) قتل اقاربهم، ولا يمتنع ان يكون النبي (صلي الله عليه واله) اشفق ان يكون قد بقي في قلوب اولءك بقايا نفار، فاراد (صلي الله عليه واله) ازالته، واذا كانت هذه الوجوه محتملة
# PageV00P122
# لم يلزم من حمل المولي علي الناصر التكرار وخلوه عن الفاءدة.
# ثم ان سلمنا خلوه عن الفاءدة لكن لم لا يجوز ذلك؟ اليس عندكم ان امامة علي (عليه السلام) كانت ثابتة بالنصوص الجلية فاذا جاز بعد سبق العلم بامامته بالنصوص الجلية جمع الجموع لاثبات امامته بمثل هذا النص الخفي فلءن يجوز فيما قلناه كان اولي.
# سلمناه، قوله في الوجه الثالث: ان لفظة المولي تفيد في جميع محاملها معني واحدا وهو الاولي، فوجب حملها عليها دفعا للاشتراك.
# قلنا: اهل اللغة في هذه اللفظة فريقان: منهم من جعلها مشتركة بين هذه المعاني، ومنهم من جعلها بمعني القرب والدنو علي ما بيناه، فالقول بانها موضوعة لمعني واحد وهو الاولي خرق للاجماع.
# سلمنا انه لا يكون مخالفا للاجماع ولكن المعتق يسمي مولي مع انه ليس اولي بالتصرف فبطل قولكم: ان هذه الاولوية ثابتة في جميع مفهومات هذه اللفظة.
# سلمنا ان الاولوية ثابتة في جميع مفهوماتها، لكن معني القرب والدنو قدر مشترك بينهما، وقد نص اهل اللغة علي انها موضوعة لذلك، فيكون ذلك اولي مما ذكرتموه، وايضا فمعني النصرة حاصل في الجميع فلم لا تحملونه عليه؟!
# قوله في الوجه الرابع: ان عمر قال " بخ بخ " الي اخره.
# قلنا: لم لا يجوز ان يكون اراد النصرة؟
# قوله: النصرة امر ظاهر.
# قلنا: تقدم الكلام فيه.
# سلمناه لكن لو كان المراد ما ذكرتموه للزم ان يكون اولي بالتصرف في حال وجود النبي (صلي الله عليه واله) ايضا، كما كان النبي (صلي الله عليه واله) كذلك، ومعلوم، انكم لا تقولون به. PageV00P123
# سلمنا ان المولي يفيد الاولي فلم قلتم: ان ذلك يدل علي الامامة؟
# قوله في الوجه الاول: ان اهل اللغة لا يستعملون ذلك الا فيمن يملك التدبير والتصرف.
# قلنا: لا نسلم بل قد جاء في القران لغير ذلك قال الله تعالي: * (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا) * (1) فاخبر ان اتباع ابراهيم كانوا اولي به، ومعلوم انهم ليسوا باولي بالتصرف فيه، فكذلك اتباع السلطان يقولون: نحن اولي بسلطاننا، والتلامذة: نحن اولي باستاذنا، وليس المقصود الا الاولوية في امر ما، لا في التصرف فقط، لان صحة الاستفهام عما هو فيه والتوكيد بذكره (2) دليلان علي الاشتراك.
# قوله في الوجه الثاني: ان قولنا: فلان اولي بي من نفسي، وان كان لا يقتضي الاولوية في التصرف الا انه ها هنا كذلك، لانه لما كان قوله (عليه السلام):
# " الست اولي بكم منكم بانفسكم " معناه اولي بالتصرف فيكم، وجب ان يكون قوله: " فعلي مولاه اولي بكم من انفسكم في التصرف فيكم ".
# قلنا هذا ايضا ممنوع بدليل حسن الاستفهام والتوكيد.
# [بداية الاجابة عن الشبهات]:
# لانا نجيب:
# عن الاول: ان العلم بصحته ضروري من التواتر.
# قوله: هذه مكابرة اذ ليس العلم له كوجود مكة وغيرها من المتواترات.
# PageV00P124
# قلنا: عندنا انه كذلك، فاما عندكم فان زعمتم انه لم يحصل لكم العلم به اصلا فلم يضرنا ذلك، وغير ممتنع ان يحصل لكم العلم، للعلة التي ذكرناها وهو اعتقادكم لما ينافي موجب الخبر، وان زعمتم ان العلم به حاصل لكن بينه وبين المتواترات تفاوت، فقد سلمتم انه متواتر، واما التفاوت فغير ضار لان العلوم الضرورية مختلفة بالاشدية والاضعفية.
# قوله: ان كثيرا من اكابر نقلة الحديث لم ينقلوها كمسلم والبخاري وغيرهما.
# قلنا: كون شخص او شخصين اهملا حديثا لم يلزم منه سقوط ذلك الحديث وكذبه، فانه لو نقل كل الرواة كل الاخبار كما وقعت عن رسول الله (صلي الله عليه واله) لما وقع بين الناس خلاف في خبر قط، ومعلوم ان الخلاف في الاخبار اكثر من ان يحصي، ثم (الحامل لهم) (1) علي الاهمال اما عدم الوصول الي التزكية، او لاعتقادهم عدم صحته لشبهة عندهم، او لعدم اعتقادهم لصحته، او لتوقفهم في رواته، حتي ان تاركيه لو صرحوا بفساده لم يلزم فساده.
# قوله: علي ان عليا (عليه السلام) كان يوم الغدير باليمن ولم يكن حاضرا.
# قلنا: لا نسلم فان كل من نقل هذا الحديث نقل حضور علي (عليه السلام) واخذ النبي (صلي الله عليه واله) بضبعه (2) والاشارة اليه بهذا الكلام، فالعلم الحاصل بهذا الخبر مستلزم للعلم بوجوده (عليه السلام) في ذلك الوقت. وايضا فكلام عمر مخاطبا له (3) وشعر حسان
# PageV00P125
# ابن ثابت في هذا المعني يشهدان بحضوره في ذلك الوقت (1).
# قوله: اما دعواكم تواتر هذا الخبر فمخالفوكم ايضا يدعون تواتر الاخبار الدالة علي فضاءل الشيخين، الي اخره.
# قلنا: اما ما كان من تلك الاخبار مستلزم صحته اما منهما، او قادحا فيما علمناه بالضرورة في حق علي (عليه السلام) فنحن نجزم بعدم صحته، لاستحالة ان يتكلم النبي (صلي الله عليه واله) بكلامين متنافيين وما لم يكن كذلك من الاخبار الدالة علي فضيلة لهما من خارج فنحن لا نمنع ان يقول النبي (صلي الله عليه واله) في حق احد كلاما يستميل به قلبه، فتتاكد فيه محبة الايمان ورسوخه، بعد ثبوت صحة ذلك النقل علي وجهه.
# قوله: تعويلكم علي رواية الشيعة اما لاجل كثرتهم او لاجل اجماعهم، والاول باطل، لانهم ما بلغوا في الزمن الاول حد التواتر.
# قلنا: ان مثل هذا الخبر لا يختص بنقله الشيعة فقط حتي لا تكون كثرتهم تفيد العلم.
# سلمنا ان الشيعة هم الناقلون فقط، لكن لم قلتم انهم لم يبلغوا في الكثرة الي حد التواتر؟ وظاهر انهم لم يزالوا بالغين الي حد التواتر؟
# سلمنا لكن (2) العلم التواتري لا يتوقف علي الكثرة فان المخبر الواحد مع انضمام القراءن اليه قد يفيد خبره العلم، فليس من شرط التواتر تحقق الكثرة داءما.
# قوله: اجماع الامة اما ان يكون علي كونه من اخبار الاحاد او اخبار
# PageV00P126
# التواتر، الاول مسلم والثاني ممنوع فلم قلتم: ان ذلك يدل علي القطع؟
# قلنا: اتفاق الامة علي نقله واعتقاد صحته دليل جزمهم به.
# قوله: ان اكثر الامة تجعله خبر واحد بمعني انهم يعتقدون ان صحته مظنونة لا معلومة الي اخره.
# قلنا: لا نسلم، وذلك ان اكثر الامة اذا اعتقدوا باسرهم مخالفهم ومءالفهم (1) صحته خصوصا، وفي المخالفين لما يتضمنه هذا الخبر من شديد المعاندة في انكار مقتضاه، فيستحيل ان يكون فيه تسليم له ثم بعد ذلك يتعسف في صرفه عن ظاهره الي تاويلات نادرة لا تسمن ولا تغني من جوع.
# قوله: ولو سلمنا ذلك لكن، لا يمكنكم التمسك بالاجماع، لجواز (2) ان يكون الامام لم يظهر الحق لاجل الخوف من الظالمين.
# قلنا: مرادنا من الاجماع اطباق الخلق باسرهم علي نقله والتواتر به.
# سلمناه لكن هذا الاعتراف ليس بشء لان الحق اما صحة هذا الخبر او كذبه، فان كان الاول فالخلق باسرهم قد اطبقوا علي نقله فالتقية ممن تكون؟
# وما مانع الامام من اظهار الحق؟ وان كان الحق كذبه فلا شك ان مضمونه علي ما قررناه مما ينكره جمهور الخلق فلو كان الامام يعلم انه كذب لكان اظهار ذلك منه مما يوافق طباع اكثر الخلق ويحبوه وتميل انفسهم اليه، لانهم حينءذ كانوا يستغنون عن التعسف في تاويله وحمله علي الوجوه التي لا يخفي فسادها، وكانت التقية ايضا عنه زاءلة لمساعفة (3) اكثر الخلق علي ذلك.
# PageV00P127
# قوله في الوجه الثاني: واما المناشدة في الشوري فضعيف لان الحاجة الي تصحيح هذه المناشدة كالحاجة الي تصحيح اصل الحديث بل ذلك اولي الي اخره.
# قلنا: اما المناشدة فمعلومة بالتواتر كما علم اصل الحديث.
# قوله: ويتعذر صحتها فلا نسلم انهاءها الي جميع الصحابة.
# قلنا: لا شك في حضور المعتبرين من الصحابة الذين يدعون الضدية في هذا الامر وانهم اولي به، وتقدير الاعتراض ان نقول: يجوز ان يكون احتجاج علي (عليه السلام) في الشوري بهذا الخبر لو وصل الي كل الصحابة لانكر واحد منهم، لكنه اذا ثبت ان اجل الصحابة المتنازعين في هذا الامر كانوا حضورا في وقت الخبر وفي وقت احتجاج علي (عليه السلام) به لم ينقل عن احد منهم انكاره، فبطريق الاولي ان لا ينكره احد من غيرهم ممن لا طمع له في هذا الامر لو وصله، هذا مع تسليم ان الصحابة باسرهم لم يكونوا حضورا عند احتجاج علي (عليه السلام) في الشوري، وهو غير مسلم.
# قوله: بتقدير تسليم انهاءها الي كلهم، فلا نسلم انه لم يوجد فيهم من انكر ذلك.
# قلنا: لا شك ان ذلك من الوقاءع الكبار في الاسلام والامور العظيمة التي يجب توافر الدواعي علي نقلها، فعلمنا انه لو كان هناك انكار لنقل.
# قوله: وبتقدير عدم النكير فلا نسلم ان ذلك يدل علي قطعهم بصحته الي اخره.
# قلنا: لو لم تجزموا بصحته عند احتجاجه عليهم به لكان لهم ان ينكروه، خصوصا وهم في محل الحاجة الي دفعه (عليه السلام) عن هذا الامر، وقد سبق تقرير ذلك.
# قوله : لعلهم سكتوا تقية وخوفا. PageV00P128
# قلنا: التقية والخوف في حق تلك الامة من نفر يسير غير جاءز، ولا مسموع، ولو صح الخوف من بني هاشم لكان الخوف منهم عند سلبهم لمنصبه علي اطلاعهم علي اولويته به وطلبه لمثل تلك المناشدة وغيرها، وكذلك ردهم لشهادته ومنعهم لارث فاطمة (عليها السلام) وغير ذلك مما تواترت به الرواية من افعالهم اولي واتم، فهل يجوز ان يسكتوا لمثل هذا الخبر في مناشدته تقية لبني هاشم ولا يجوز تقيتهم في مثل هذه المواضع وامثالها.
# قوله: ثم ان سلمنا اصل الحديث فلا نسلم صحة هذه المقدمة (1) الي اخره.
# قلنا: اما المقدمة فمعلومة لنا بالتواتر، وذلك لان كل ناقل من الشيعة نقل هذا الخبر فهو ناقل لها، وقد بينا ان نقل اليسير من الناس قد يفيد التواتر فضلا عن كثير الشيعة في كل الاطراف، وانكار بعض الامة لهذه المقدمة لا يضرنا فيما علمناه جزما.
# قوله: ان احدا لم ينقل ان عليا (عليه السلام) ذكرها يوم الشوري.
# قلنا: من روي احتجاجه بالخبر يوم الشوري فانه يروي المقدمة ايضا.
# سلمناه، لكن عدم نقلهم لمقدمته لا توجب انهم لم يسمعوها منه، لجواز نقل البعض من الحديث اكتفاء به عن كله، لشهرته، او لانهم نسوا ذكره للمقدمة حال الرواية، وان كانوا قد سمعوها حال الاحتجاج.
# سلمناه، لكن عدم ذكره لها يوم الشوري لا يستلزم عدم ذكرها من الرسول (عليه السلام) عند ذكر هذا الخبر، وهو ظاهر.
# قوله: سلمنا اصل الحديث لكن لا نسلم دلالته علي الامامة.
# PageV00P129
# قلنا: قد بيناه، وكذلك احتمال لفظ المولي (لمعني) (1) الاولي.
# قوله: انه باطل لوجهين: احدهما: ان " افعل من كذا " موضوع ليدل علي معني التفضيل، ومفعل موضوع ليدل علي الحدثان او الزمان او المكان.
# قلنا: هب انه كذلك ولكن وضع مفعل لو منع كونه موضوعا في الاصل لما ذكرت، من اطلاقه علي غير هذا المعني، لكان كما يدل علي معني التفضيل كذا لا يدل علي باقي المسمات المشتركة فيه، كالمعتق والمعتق والناصر والحليف وابن العم فلا يكون حينءذ لفظا مشتركا، وقد اجمع اهل اللغة والنحو انه كذلك فاذن كون مفعل في الاصل موضوعا لهذه المعاني اما من واضع واحد او اكثر علي ما بين في اصول الفقه.
# قوله: ان احدا من اءمة اللغة لم يذكروا ان مفعلا قد يكون بمعني افعل التفضيل.
# قلنا: قد بينا ان اكثر اهل اللغة ذكروه وان المفسرين اطبقوا علي وروده بمعني افعل التفضيل في القران، وكذلك اءمة النحويين كالمبرد والفراء وابن الانباري وغيرهم، من رءساء العربية والنحو.
# قوله: لو كان لفظة المولي بمعني الاولي لصح ان يقرن باحدهما ما يقرن بالاخر، الي اخره.
# قلنا: لا نسلم، بل التحقيق ان صحة اقران اللفظ باللفظ من عوارض الالفاظ لا من عوارض المعاني، اذ لو لم يكن كذلك لصح ان يبدل اللفظ بمرادفه من الفارسي، وكان يحسن ان يقال عوض قوله: اسقني معه اناء الماء او اسقني من اب، واذا كان صحة الاقتران من عوارض الالفاظ لم يلزم في كل ما عرض للفظ
# PageV00P130
# ان يحسن عروضه للاخر، وقد تقرر ذلك في اصول الفقه (1) فلا يلزم اذا ان يصح ان يقرن بلفظ المولي ما صح اقترانه للفظ الاولي.
# قوله: اما النقل عن اءمة اللغة فلا حجة لوجهين: احدهما الي اخره.
# قلنا: اما المرجع في اللغة الي اءمة اللغة والنقل فذلك ظاهر مجمع عليه، فلا يلتفت الي منعه.
# قوله: ان ذلك منهم لتساهل لا تحقيق فان احدا من اكابر الاءمة كالخليل واضرابه لم يذكروه.
# قلنا: لا نسلم انهم لم يذكروه، غاية ما في الباب انكم لم تجدوا لهم نقلا، لكن عدم وجدانكم لا يدل علي عدم وجوده.
# سلمناه لكن كون كل واحد من اهل اللغة لم يذكره ونقله الباقون لا يوجب القدح في النقلة، فان التساهل اذا جاز من الاكثرين جاز من الاقل فاذن الخليل لو ذكره لكان متساهلا وحينءذ لا يبقي وثوق بنقل اللغة.
# قوله: ان الذاكرين له لم يذكروه الا في تفسير هذه الاية (2) واية اخري مرسلا غير مسند لم يذكروه في الكتب الاصلية من اللغة ، وليس كلما يذكر في التفاسير كان ذلك لغة اصلية، ولذلك فانهم يفسرون اليمين بالقوة.
# قلنا: اشتمال اللغة علي الحقيقة والمجاز ظاهر، ومعلوم ان المجاز انما يصار اليه عند تعذر حمل الكلام علي الحقيقة والا فالاصل في الكلام الحقيقة.
# ثم ان المجاز الاصلي قد يشيع ويكثر استعماله حتي تصير الحقيقة اللغوية بالنسبة اليه مجازا، واذا كان كذلك فنقول ان لفظة المولي وان كانت مشتركة الا ان
# PageV00P131
# اهل اللغة فهموا بحسب القرينة في هذا الخبر ان المراد من المولي هو الاولي، بعد فهمهم انه من جملة مسمياتهم اللغوية، فدعوي انه ليس لغة اصلية استلزم انه منقول، وهو معارض بما انه خلاف الاصل، فتفسير هذه الاية او غيرها اذن بحسب اللغة الاصلية.
# واما ذكر اهل اللغة له مرسلا فلا يدل علي فساده، فان الارسال قد يكون لظهور الرواية، وقد يكون لظهور مطابقة التفسير.
# واما تفسيرهم بغير اللغة الاصلية كاليمين وامثاله فذاك انما كان لاستعماله اليمين بمعني الجارحة علي الله تعالي، فلا جرم لما لم تصح الحقيقة للارادة عدلوا الي المجاز.
# قوله: ان اصل تركيب والي (1) يدل علي القرب والدنو الي اخره.
# قلنا: هب انه كذلك.
# قوله: اذا عرفت ذلك فنقول: ان تفسير ابي عبيدة: * (ماواكم النار هي موليكم) * فانها الاولي بكم ليس حقيقة، الي اخره.
# قلنا: ان افعل جاءت لاثبات الفضل فقط، فيحتمل ان يكون ابو عبيدة عني بذلك ان النار لها ولايتهم، لا انها افضل من غيرها، وذلك لا ينافي غرضنا.
# سلمنا انه يقتضي ان يكون للكفار حصة في الجنة لكن ذلك حق، وان الانسان لمبدا فطرته ثبت استحقاق الجنة له، وباعماله الردية الطارءة علي نفسه (2) المرسلة لها ثبت استحقاق النار له، ولما كانت الشقاوة بحسب الكفر كانت النار لهم
# PageV00P132
# احق ويدل علي ذلك قول النبي (صلي الله عليه واله): " كل مولود يولد علي فطرة (1) الاسلام، وانما ابواه هما يهودانه وينصرانه ".
# قوله: واما بيت لبيد فقد حكي عن الاصمعي فيه قولان: احدهما: ان المولي اسم لموضع الولي الي اخره.
# قلنا: الاصل في اسم الموضع ان يكون مكسور العين، فدعوي تقليب حكم اللام مدفوع.
# قوله: في الوجه الثاني: انه اراد بالمخافة الكلاب، وبالمولي صاحبها، لو كان كذلك لكان لا يجوز له في خلفها وامامها الا النصب، لان الرفع يقتضي ان يكون صاحب الكلاب، فهو نفس الخلف والامام فيصح رفعه، وحمله علي الاولي حمل هو هو.
# قوله: واما قوله تعالي: * (ولكل جعلنا موالي) * (2) فمعناه وراث يلون (3) ما تركه الوالدان.
# قلنا: لو كان المراد هو ان يليه فقط دون ان يكون اولي لكان لمن (4) يلي حمله ونقله من الاجانب - والاقارب الذين ليسوا في درجة الوارث - فيه حصة كما للوارث لعلة، انهم يلونه، وهو ظاهر الفساد.
# قوله: واما قول الاخطل " فاصبحت مولاها " وقوله: " لم يثاروا فيه
# PageV00P133
# ان (1) كانوا مواليه " وقوله: " موالي حق " فالمراد به الاولياء.
# قلنا: المرجع في هذه المفهومات الي اهل اللغة والنحو، وقد بينا انهم فسروها بالاولي، علي انه لا معارض بين المفسرين، لان الاولي فعيل بمعني فاعل فيكون المعني والي، ولا شك ان الوالي هو الاولي بالتصرف، وهو الجواب عن قوله (عليه السلام) " مزينة وجهينة واسلم وغفار موالي الله ورسوله " (2) اي اولياء الله وقوله (عليه السلام) " ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن مواليها " (3) فالرواية الثانية تفسره.
# قلنا: فان المذكورين موالي الله، اي كل واحد منهم ولي الله، اي وال علي اقامة مراضيه. وقد عرفت ان الوالي هو الاولي، فهم اولي بالتصرف فيما يرضي الله تعالي.
# لا يقال (4) فلزم ان يكون هءلاء اولي بالتصرف في مراضي الله تعالي من اكابر الصحابة.
# لانا نقول: الاولوية ها هنا بالله لهم بالنسبة الي من دونهم في ذلك.
# فان قلت: فيلزم ان يكون الحال في الخبر كذلك، فيكون الاولوية فيه ثابتة لعلي (عليه السلام) بالنسبة الي من هو دونه، وذلك مما لا ناباه.
# قلت: الفرق ظاهر، فان النبي (صلي الله عليه واله) لما كان اولي من جميع الخلق بانفسهم وجب ان يكون علي (عليه السلام) كذلك، بخلاف خبر المذكورين، وكذلك الجواب عن
# PageV00P134
# الخبر في ولي المراة واما قوله تعالي: * (ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم) * (1) فحمله المولي ها هنا علي الاولي بالتصرف حسن، علي انا لا ننكر ان يكون ها هنا بمعني الناصر، فانا ما ادعينا ان لفظة المولي في كل موضوع تفيد الاولي، بل في هذا الخبر.
# قوله: سلمناه لكن لم قلتم: انه يتعين حمله في حسن الاستفهام والتوكيد؟
# قلنا: اما الاستفهام فلا نسلم حسنه في هذه المواضع، بل الذهن السليم يشهد بقبحه، واما حسن التوكيد (2) فلا يدل علي الاشتراك، بانك اذا قلت:
# جاءني زيد، يتبادر الي فهم كل عقال ان هذا الانسان المخصوص وصل اليك، والمبادرة الي الذهن قرينة الحقيقة، فان كان يحسن ان يءكده فيقول: جاءني زيد بنفسه.
# واما المنع من الشهادة عليه الا بعد الاستفسار فلا نسلم ذلك مطلقا.
# وبيانه: ان الفهم ها هنا قد يختلف بحسب ذلك السامع وبلادته ونقصه وعدم تفطنه، فجاءز ان يسبق الي ذهن واحد المعني المراد قبل الاخر، واقوي منه، فيجوز له علي ذلك التقدير ان يشهد عليه، وجاءز لمن لم يكن كذلك ان يستفسر، بل قد يجب الاستفسار لاستثبات الحقوق الشرعية، واما التاكيد، فقد علمت انه لا يلزم منه الاشتراك.
# قوله: سلمناه لكن مءخرة الحديث يقتضي ان يكون المراد من الحديث الناصر، الي اخره.
# PageV00P135
# قلنا: لا نسلم مبادرة الذهن الي ما ذكرتم، بل نقول: دلالتها علي ما اوردناه اولي، بيانه: ان قوله " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله " غير لاءق الا بمن كان له اولياء وانصار وخاذلون اعداء ويحتاج الي النصرة، ويتضرر بالخذلان، وذلك لا يليق الا بالسلطان.
# واما قوله لا يسلم حمله علي الاولي ولم لا يجوز حمله علي ولاية الدين والنصرة؟!
# قلنا - لما تقدم قوله - في ذكره فاءدتان: احداهما: ان لفظ العام، الي اخره.
# قلنا: اما ان اللفظ عام، فظاهر، واما تمكين المعاند من ان يقول ما قلتم حتي يحتاج الي تعيين الرسول صلي الله عليه [واله].
# قلنا: بطلان هذا الكلام ظاهر، وذلك ان احدا من الصحابة في زمن الرسول (صلي الله عليه واله) لا يشك [في] ان عليا سيدا من سادات المءمنين، وقد عرفوا مكانه من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وجهاده في سبيل الله، وطاعته لله، بل كان منهم من يعتقد انه افضل الخلق بعد الرسول (صلي الله عليه واله). والذين جحدوا فضاءله ونافسوا وكانوا يدعون المثلية في زمن الرسول (صلي الله عليه واله) لم ينقصوه عن مراتب سادات المءمنين حتي يحتاج الرسول الي ذلك الجمع العظيم في ذلك الوقت الشديد الحر الذي [كان] يحتاج الشخص منهم الي ان يضع رداءه تحت قدميه من شدة الحر، ويخطبهم ليقرر عليهم مثل هذا الامر الظاهر.
# وهذا هو الجواب عن الفاءدة الثالثة.
# قوله: سلمنا خلوه عن الفاءدة فلم لا يجوز ذلك اليس عندكم ان امامة علي (عليه السلام) ثابتة بالنص الجلي، الي اخره.
# قلنا: الفاءدة ها هنا حاصلة، وذلك لان النصوص الجلية لم تكن بمحضر PageV00P136
# مثل هذا الجمع العظيم من الصحابة، فيجوز ان يكون النبي (صلي الله عليه واله) قصد ها هنا ان يشهد بذلك الحال ويسمعها كل الصحابة في ذلك الوقت، لانه قريب وفاته (صلي الله عليه واله)، فهو وقت الحاجة.
# واما انه لم يشهره في الوقت الاول وينهيه الي جميع الصحابة؟
# فلجواز ان يكون (عليه السلام) عالما بامتداد عمره فلا يجب عليه اشاعته وجوبا مضيقا في ذلك الوقت، لانه حكيم لا يعترض عليه بتخصيص بعض الاوقات بايقاع فعل او قول دون وقت اخر، لجواز ان يفعل ذلك لمصلحة لا يطلع عليها.
# قوله في الوجه الثالث: ان اهل اللغة فريقان، الي اخره.
# قلنا: لا نسلم حصرهم في الفريقين المذكورين، فان منهم من جعلها حقيقة في القدر المشترك ايضا. سلمنا ان ذلك لم يقل به احد من اهل اللغة السابقين، لكن لا نسلم ان اخذ (1) كل فرقة بقول يستلزم تحريم احداث قول ثالث.
# قوله: ان ذلك اجماع منهم فيكون القاءل (2) بغير احد القولين خارقا للاجماع.
# قلنا: لا نسلم ان الاجماع حاصل، سلمناه، لكن لا نسلم ان مثل هذا اجماع (3) فان الاجماع عبارة عن: اتفاق اهل الحل والعقد من امة محمد (صلي الله عليه واله) علي امر من الامور اتفاقا مقصودا بالقصد الاول، بحيث يفهم من كل منهم ان الحق ما اتفقوا عليه دون غيره. وها هنا ليس كذلك، فان اتفاق اهل اللغة علي ان المراد بهذه اللفظة امر واحد او امران لا يحتمل غيرهما، غير حاصل.
# PageV00P137
# نعم لو بين الخصم انه حصر اهل اللغة وحصر اقوالهم، ثم بين انهم افترقوا الي هاتين الفرقتين، وان كل واحدة منهما قالت بوجه من الوجهين المذكورين، وانهم اتفقوا علي ان هذه اللفظة لا تحتمل شيءا اخر، لامكنه ان يستدل بالاجماع لكنه لم يمكنه ذلك.
# قوله في المعارضة بالمعتق: انه يسمي مولي وليس اولي (1) بالتصرف.
# قلنا: بل هو اولي بالتصرف فيما هو اهل له، وهو خدمة معتقه والامور التي تلزمه مراعاتها.
# قوله: معني القرب قدر مشترك بينهما بنص اهل اللغة، فحملها عليه اولي.
# قلنا: حملها علي ما ذكرناه اكثر فاءدة لان فيه معني القرب وزيادة فكان اولي. وهو الجواب عن قوله: ان معني النصرة ايضا حاصل في الجميع فلم لا تحملوها عليه؟
# قوله في قول عمر: لم لا يجوز ان يكون اراد النصرة؟
# قلنا: الضرورة تقتضي بان كلام عمر مستلزم للغبطة، والنصرة لا شك انها عامة لكل المءمنين، ولا يحصل بتنصيصها في حق علي (عليه السلام) غبطة. وايضا:
# كلامه يدل بظاهره علي حصول مرتبة لعلي ليست لغيره، والنصرة عامة لكل المءمنين، فلا يحصل لعلي (عليه السلام) باظهارها في حقه مرتبة له.
# قوله: لو كان المراد ما ذكرتموه لزم ان يكون اولي بالتصرف (2) في حياة النبي صلي الله عليه [واله].
# قلنا: ليس في اللفظ الا اثبات الولاية له (عليه السلام) كما ثبت للنبي (صلي الله عليه واله)، اما ان
# PageV00P138
# تلك الولاية تكون في زمان النبي صلي الله عليه [واله] او بعده؟ فليس في اللفظ ما يدل عليه، الا ان العقل حكم بحسب العرف والعادة ان التصرف للامام في الامور لا يحصل بالفعل الا عند عدم النبي صلي الله عليه [واله]، ثم لو سلمنا في ان اللفظ يعم الاوقات فلنا ان نقول: ان التخصيص بالعقل جاءز.
# قوله: سلمنا ذلك، لكن لم قلتم: انها تدل علي الامامة؟!
# قلنا: لما بيناه.
# قوله: انه جاء في القران لغير ذلك، كقوله تعالي * (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه) * (1) قلنا: هذا مطابق لغرضنا، لان الذين اتبعوا ابراهيم هم اولي بالتصرف في خدمته واحواله من الكفار الذين لم يتبعوه، وكذلك الرعية للسلطان والتلامذة للاستاذ، وهذا هو المتبادر الي الافهام والتبادر الي الذهن دليل الحقيقة، ولا يحتمل الاستفهام، واما التوكيد فقد عرفت انه لا يوجب كون اللفظ مشتركا.
# قوله علي الوجه الثاني: ان ذلك ايضا ممنوع، بدليل حسن الاستفهام والتوكيد.
# قلنا: اما حسن الاستفهام فممنوع، واما التاكيد فقد عرفت انه قد يءكد اللفظ ويراد به حقيقة ظاهرة وبالله التوفيق.
# البرهان الثالث: قول النبي (صلي الله عليه واله): " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " (2) وجه الاستدلال به ان هذا الحديث يقتضي ان يثبت لعلي (عليه السلام) من النبي (صلي الله عليه واله) مثل جميع المنازل التي كانت ثابتة لهارون من (2) انظر من مصادر الحديث في تتمة المراجعات: سبيل النجاة: 117 - 123.
# PageV00P139
# موسي (عليهما السلام)، ومن المنازل الثابتة لهارون من موسي كونه مستحقا للقيام مقامه بعد وفاته لو عاش بعده، فوجب ان يثبت لعلي (عليه السلام) ذلك.
# اما الاول فبيانه من ثلاثة اوجه:
# الاول: ان الحكيم اذا تكلم بكلام متناول بظاهره اشياء ثم استثني بعضها وهو يريد الافهام فانه يكون مريدا لما عدا المستثني ويكون الاستثناء قرينة دالة علي ارادته لما عدا المستثني، لما يتناوله اللفظ، كقول القاءل: من دخل داري اكرمته الا زيدا، عرفنا انه اراد اكرام من عداه، لانه اراد الافهام، فلو لم يرد الافهام ولم يرد اكرام عمرو ايضا لاستثناه كما استثني زيد.
# الثاني: ان الحديث لو افاد منزلة واحدة فقط لما جاز ان يستثني منزلة النبوة، لان الشء الواحد لا يمكن ان يستثني منه.
# الثالث: ان الامة في هذا الحديث علي ثلاثة اقوال:
# احدها: قول من قصره علي منزلة واحدة، وهو السبب الذي يدعونه من خروج الكلام عليه، وهو انه (عليه السلام) لما لم يستصحبه في غزوة تبوك ارجف (1) المنافقون بانه انما تركه بغضا له، فشكا علي (عليه السلام) ذلك الي النبي (صلي الله عليه واله)، فذكر النبي (صلي الله عليه واله) ذلك ازالة لذلك الوهم.
# والقول الثاني: انه يتناول كل المنازل الا ما خرج بالدليل.
# والثالث: التوقف الي ظهور القرينة المعينة للمراد.
# فالاول: باطل لثلاثة اوجه:
# الاول: ان المرجف يبغض النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) ان لم يكن عاقلا فلا معني لتاذيه منه، وان كان عاقلا فالضرورة قاضية، بانه لا يجوز ان يتوهم ذلك مع
# PageV00P140
# علمه بقربه من الرسول (صلي الله عليه واله) واقواله فيه واعتداده به.
# الثاني: ان اكثر الروايات ان هذا الخبر ورد في غير غزوة تبوك.
# الثالث: ان ما ذكرتموه من الرواية احادية فلا تفيد العلم، وليس في لفظ الحديث ما يقتضي الاقتصار علي هذه الواقعة، فاذا يمتنع العلم بصحة هذا.
# والثالث ايضا باطل، لما ثبت في اصول الفقه من القول بصيغ العموم، واذا كان كذلك وجبت صحة القسم الثاني والا لكان الحق خارجا عن الامة وانه غير جاءز.
# واما بيان الثاني وهو: ان من جملة منازل هارون من موسي استحقاقه للقيام مقامه بعد وفاته، فلوجهين:
# الاول: انه كان خليفة لموسي حال حياته لقوله تعالي حكاية عنه " اخلفني في قومي " (1) فوجب بقاء اهليته للخلافة بعد وفاته.
# التقرير الثاني: انا لا ندعي خلافة هارون لموسي، بل نقول ان هارون كان شريك موسي (عليهما السلام) في الرسالة، ولا شك انه لو بقي بعد وفاته لقام مقامه في كونه مفروض الطاعة، وذلك القدر كاف في المقصود، لانه لما دل الحديث علي ان حال علي (عليه السلام) كحال هارون في جميع المنازل، كان من منازل هارون استحقاقه للقيام مقامه من وجوب العصمة، وجب ان يكون علي (عليه السلام) كذلك.
# لا يقال: الحديث لا يتناول الا المنازل الثابتة دون المقدرة، وامامة هارون بعد موسي (عليه السلام) ما كانت حاصلة بل كانت مقدرة، فلا يتناولها الحديث.
# لانا نقول: استحقاق هارون للقيام مقام موسي (عليه السلام) بعد وفاته منزلة ثابتة في الحال لان استحقاق الشء قد يكون حاصلا وان لم يكن المستحق حاصلا في
# PageV00P141
# الحال.
# لا يقال: لا نسلم دلالة الحديث علي العموم، بيانه، هو: ان حسن الاستفهام والتوكيد دليل الاشتراك، ثم انه (عليه السلام) لم يقل انت مني بمنزلة هارون من موسي حتي الخلافة ان عشت بعدي. وعند الامامية اذا قال الانسان ضربت كل من في الدار وكان فيه اربعة فانه يحسن من الساءل ان يستفهمه، ومن القاءل ان يءكد، فبطريق الاولي ان حسن الاستفهام والتوكيد في لفظ الحديث لا يقتضي العموم.
# قوله: الحكيم اذا تكلم بكلام ظاهره التناول للاشياء، ثم استثني بعضها وهو يريد الافهام، فانه يكون مريدا لما عدا المستثني.
# قلنا: هذا لا يستقيم علي مذهبكم، لان حسن الاستفهام والتوكيد دليل الاشتراك عندكم، ومعلوم انه يحسن الاستفهام بعد الاستثناء فيقال: اكرم كل من عدا زيدا. وكذلك التوكيد من المتكلم فيقال: اما جميع من عدا زيدا فاني اكرمهم.
# قوله: الحديث لو افاد منزلة واحدة لما جاز الاستثناء لامتناع الاستثناء من الشء الواحد.
# قلنا: من مذهبكم ان الاستثناء يخرج من اللفظ ما لولاه لصح دخوله فيه، لا ما لولاه (1) لوجب دخوله فيه، واذا كان كذلك فقوله (عليه السلام): " انت مني بمنزلة هارون من موسي " يصلح لجميع المنازل ويصلح لبعضها عندكم، فصح ان يستثني منه النبوة ولا نقول: انه يفيد منزلة واحدة فقط، بل نتوقف فيه، ونحمل الحديث علي السبب، لانه المتيقن، اذ لا يجوز خروجه عن اللفظ، وما عداه فيلزم ان يتوقفوا فيه.
# PageV00P142
# قوله: هذا الحديث روي في غير غزوة تبوك، سلمنا دلالة هذا الحديث علي العموم، لكن لا نسلم ان منازل هارون من موسي كونه قاءما مقامه بعد وفاته.
# وقوله: انه كان خليفة في حال حياته، فوجب بقاء تلك الخلافة بعد موته.
# قلنا: لا نسلم كونه خليفة له حال حياته.
# اما قوله تعالي: * (اخلفني في قومي) *.
# قلنا: لم لا يجوز ان يكون ذلك انما كان (1) علي طريق الاستظهار، كما قال * (واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين) * ولان هارون كان شريك موسي في النبوة، فلو لم يستخلفه موسي لكان هو لا محالة يقوم بامر الامة، وهذا لا يكون استخلافا علي التحقيق لان قيامه بذلك انما كان لكونه نبيا.
# ثم ان سلمنا ان موسي (عليه السلام) استخلف هارون في قومه، لكن في كل الازمنة او في بعضها؟ الاول ممنوع، والثاني مسلم، بيانه: ان قوله: * (اخلفني في...) * (2) امر، وهو لا يفيد التكرار بالاتفاق، وايضا القرينة دالة علي ان ذلك الاستخلاف ما كان عاما لكل الازمنة، لان العادة جارية بان من خرج من الرءساء واستخلف علي قومه خليفة ان يكون ذلك الاستخلاف معلقا بتلك السفرة فقط، واذا ثبت ان ذلك الاستخلاف لم يكن حاصلا في كل الازمنة لم يلزم من ثبوته في بعض الازمنة ثبوته في كلها. قوله: لو عاش هارون بعد موسي (عليه السلام) لقام مقامه في كونه مفترض الطاعة.
# قلنا: تجب علي الناس طاعته فيما يءديه عن الله تعالي؟ او فيما يءديه عن
# PageV00P143
# موسي (عليه السلام)؟ او في تصرفه في اقامة الحدود؟ الاول مسلم، ولكن ذلك نفس كونه نبيا، فلا يمكن ثبوته في حق علي (عليه السلام)، واما الثاني والثالث فممنوعان لان من الجاءز ان يكون النبي صلي الله عليه [واله] مءديا للاحكام عن الله تعالي ويكون المتولي لتنفيذ تلك الاحكام غيره، واذا جاز ذلك ما يلزم من تقدير بقاء هارون بعد موسي (عليه السلام) كونه متوليا لتنفيذ الاحكام، بل يجوز ان يتولي تنفيذ الاحكام غيره، واذا لم يجب ذلك لم يجب كون علي ايضا كذلك، سلمنا ان هارون لو عاش بعد موسي لكان منفذا للاحكام، لكن لا شك في انه ما باشر ذلك، لانه ما يستقبل موسي اماما لزم من الثاني ان لا يكون اماما (1) واذا تعارضا تساقطا.
# [الجواب عن الشبهات]:
# لانا نجيب عن الاول ان لفظ المنزلة يفيد العموم، واما حسن الاستفهام فممنوع، واما التوكيد فبتقدير الاستءناف. علي ان التاكيد انما هو تقوية المعني الاول الذي يفيده اللفظ الاول بلفظ ثان، فلو لم يكن اللفظ الاول مفيدا لعموم لما حسن تاكيده.
# قوله: انه (صلي الله عليه واله) لم يقل انت مني بمنزلة هارون من موسي حتي الخلافة ان عشت بعدي.
# قلت: لما كانت لفظة " منزلة " مفيدة لعموم كل واحدة من المنازل، ومن جملة المنازل كونه خليفة له لو عاش بعده، لم يكن به حاجة الي افراد هذه المنزلة بالذكر.
# قوله في الثاني: هذا لا يستقيم علي مذهبكم، لان حسن الاستفهام
# PageV00P144
# والتوكيد دليلا الاشتراك، ومعلوم انه يحسن الاستفهام بعد الاستثناء وكذلك التوكيد.
# قلنا: مر في الجواب عنه (1).
# قوله في الثالث: من مذهبكم ان الاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لصح دخوله تحت اللفظ.
# قلنا: لا نسلم، بل هو عندنا يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله، وصيغ العموم عندنا صحيحة. سلمناه لكن قرينة توجب مرادية الباقي لا يستثني ما يريد اخراجه.
# قوله: اصحاب الرواية الصحيحة كانت في غزوة تبوك.
# قلنا: المعتبرون من اصحاب الرواية الصحيحة عندكم في هذا النقل غير بيني العدالة عندنا، فلا ثقة بقولكم.
# قوله: لا نسلم ان من جملة منازل هارون من موسي كونه قاءما مقامه بعد موته.
# قلنا: تقدم جوابه.
# قوله: لا نسلم كونه خليفة له حال حياته.
# قلنا: بل هو كذلك للاية.
# قوله: لم لا يجوز ان يكون ذلك انما كان علي سبيل الاستظهار.
# قلنا: حمل لفظ الخلافة علي ما اردناه حقيقة، فصرفه الي معني اخر خلاف الظاهر، وانه محتاج الي الدليل.
# قوله: ولان هارون كان شريك موسي في النبوة، فلو لم يستخلفه موسي
# PageV00P145
# كان (1) هو لا محالة يقوم بامر الامة، وهذا لا يكون استخلافا علي التحقيق.
# قلنا: حقيقة الاستخلاف هي قيام شخص مقام الاخر في تنفيذ مراسمه علي سبيل النيابة عنه، وها هنا كذلك، لان هارون لو عاش بعد موسي (عليهما السلام) لكان متصرفا في اقامة حدود شريعته، منفذا لسنته التي خلفها في قومه، فقيامه بامر الامة حينءذ ليس لكونه نبيا فقط.
# قوله: لو سلمنا ان موسي (عليه السلام) استخلف هارون في قومه لكن في كل الازمنة او بعضها؟ الاول ممنوع، لانه امر وهو لا يفيد التكرار، والثاني مسلم، الي اخره.
# قلنا: مرادنا اثبات اهلية هارون للقيام مقام موسي بعده واستحقاقه له، ولا شك ان تلك الاهلية ثابتة، بدليل الاستخلاف، والعلم حاصل ببقاءها علي تقدير بقاءه بعده، لمكان العصمة.
# قوله: يجب علي الناس طاعته فيما يءديه عن الله تعالي؟ او فيما يءديه عن موسي؟ او في نصرته في اقامة الحدود؟
# قلنا: بل في الكل، اما ثبوته في حق علي (عليه السلام) فانما كان من جهة كونه مءديا عن الرسول (صلي الله عليه واله) ومتصرفا في اقامة الحدود، لاستحالة كونه نبيا.
# قوله: الثاني والثالث ممنوعان، لان من الجاءز ان يكون النبي (صلي الله عليه واله) هو المءدي عن الله تعالي، ويكون المتولي لتنفيذ الاحكام غيره.
# قلنا: الجواز ظاهر، لكن لا يلزم من عدم توليته لاقامة الحدود بنفسه خروجه عن كونه متصرفا، فان التصرف في اقامة الحدود مثلا يصدق ان يامر غلامه بذلك، فيصدق حينءذ ان هارون لو عاش بعد موسي لوجبت طاعته
# PageV00P146
# فيما يءديه عن الله، وعن موسي (عليه السلام)، وفي التصرف في اقامة الحدود، وان لم يكن هو المباشر لاقامتها.
# قوله: سلمنا انه لو عاش بعد موسي لكان منفذ الاحكام، لكن لا شك في انه ما باشر تلك الاحكام، الي اخره.
# قلنا: ان هارون انما لم يباشر تلك الاحكام لموته قبل موسي، واما علي (عليه السلام) فانه لم يمت قبل الرسول (صلي الله عليه واله)، فظهر الفرق، وبالله التوفيق. PageV00P147
# النوع الثالث: الاستدلال بالبراهين العقلية، وهي اربعة:
# البرهان الاول: علي (عليه السلام) افضل الصحابة، والافضل يجب ان يكون هو الامام، فاذن يجب ان يكون علي هو الامام.
# اما المقام الاول، فبيانه من اثنين وعشرين وجها.
# الاول: قوله تعالي: * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم، ونساءنا ونساءكم، وانفسنا وانفسكم) * (1) وجه الاستدلال به انه (عليه السلام) دعا عليا الي ذلك المقام، وذلك يدل علي غاية فضله.
# اما الاول فلوجهين: احدهما انه (عليه السلام) (2) قصد بالمباهلة بيان دينه الذي جاء به، وذلك يقتضي ان يخص بالمباهلة من يكون هو في غاية المحبة له، والا لكان للمنافقين ان يقولوا: لو كان علي بصيرة من امره لدعا (3) الي المباهلة نزول العذاب علي من يحبه ويخاف عليه، دون من ليس كذلك.
# ثم ان شفقة النبي (صلي الله عليه واله) علي الذين احضرهم في ذلك الموضوع اما لشدة قربهم، وهو باطل، والا لاحضر العباس وعقيلا كما احضر عليا (عليه السلام)، او لكمال فضلهم فيلزم ان يكون علي افضل الخلق.
# الثاني: انه لما كانت نفس علي (عليه السلام) نفسا له (صلي الله عليه واله) وجب ان يثبت لعلي (عليه السلام) جميع ما يثبت له، لان مقتضي الوحدة ذلك، ترك العمل به فيما عرف بضرورة
# PageV00P148
# العقل وهو التعدد والصفات التي اختص كل واحد منهما بها، او بنظره (1) كالنبوة، فيجب العمل به فيما عداه.
# الثاني: قوله تعالي: * (وان تظاهرا عليه فان الله هو موليه وجبراءيل وصالح المءمنين) * (2) جاء في التفسير ان الاية نزلت في علي (عليه السلام) (3).
# الثالث: قوله تعالي: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * (4).
# ولا شك في دخول علي (عليه السلام)، وخروج ابي بكر.
# الرابع: خبر الطير: وهو ما روي: انه (صلي الله عليه واله) اهدي اليه طاءر مشوي، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك، ياكل معي من هذا الطاءر.
# وفي رواية اخري: " اللهم ادخل الي احب اهل الارض اليك " فجاء علي (عليه السلام) واكل معه من ذلك الطير (5) والاستدلال به: ان احب الخلق الي الله ليس الا اكثرهم ثوابا، لان المحبة منه تعالي لعبده ليس الا ارادة الثواب. واما ان اكثر الناس ثوابا افضل فهو ظاهر.
# الخامس: حديث المءاخاة، فانه (عليه السلام) لما اخي بين اصحابه اتخذه اخا
# PageV00P149
# لنفسه (1). وذلك يدل علي علو شانه وزيادة منقبته.
# السادس: خبر الراية، وهو ما روي: انه (صلي الله عليه واله) بعث ابا بكر الي خيبر فرجع منهزما، ثم بعث عمر فرجع منهزما، فبلغ ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله) اي مبلغ، فبات ليلته مهموما، فلما اصبح خرج الي الناس ومعه الراية فقال:
# " لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار " فتعرض لها المهاجرون والانصار، فقال (صلي الله عليه واله) اين علي؟ فقالوا: انه ارمد العين فجاء الي النبي (صلي الله عليه واله) فتفل في عينه، ثم دفع اليه الراية (2).
# فهذا الحديث وكيفية ما جري يستلزم سلب الاوصاف الحميدة التي تثبت لعلي (عليه السلام) عن غيره، خصوصا الذين غضب عليهم، والا لما كان في تخصيصه بهذه الاوصاف فاءدة، وليس ذلك من دليل الخطاب، بل استدلال بقراءن كيفية ما جرت الحكاية عليه.
# السابع: قوله (صلي الله عليه واله): " من كنت مولاه فعلي مولاه " (3) وقد تقدم بيانه.
# الثامن: قوله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " (4) وهذا الخبر وان لم يدل علي الامامة فلا اقل من دلالته علي انه (عليه السلام) افضل من الشيخين.
# التاسع: قوله (صلي الله عليه واله) في ذي الثدية: " يقتله خير هذه الامة " (5) وقاتله كان علي (عليه السلام).
# PageV00P150
# العاشر: روي ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لفاطمة (عليها السلام): " ان الله اطلع الي اهل الارض فاختار منهم اباك فاتخذني نبيا، ثم اطلع ثانية فاختار منهم بعلك " (1).
# الحادي عشر: ما روي عن عاءشة انها قالت: كنت عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ اقبل علي (عليه السلام) فقال: " هذا سيد العرب " قالت: قلت: يا رسول الله بابي انت وامي الست انت سيد العرب؟ فقال: " انا سيد العالمين، وهذا سيد العرب " (2).
# الثاني عشر: ما روي عن انس انه (عليه السلام) قال: " ان اخي ووزيري، وخير من اتركه بعدي، يقضي ديني، وينجز موعدي: علي بن ابي طالب " (3).
# الثالث عشر: عن ابي رافع قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لفاطمة (عليها السلام):
# " اما ترضين ان قد زوجتك خير امتي " (4).
# الرابع عشر: عن سلمان (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " خير من اترك بعدي علي بن ابي طالب " (5).
# الخامس عشر: عن ابن مسعود قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " علي خير
# PageV00P151
# البشر من ابي فقد كفر " (1).
# السادس عشر: من الوجوه العقلية: علي (عليه السلام) اعلم الخلق بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، والاعلم افضل، بيان المقدمة الاولي بالاجمال والتفصيل:
# اما الاجمال فهو انه لا نزاع انه (عليه السلام) كان في اصل الخلقة في غاية الذكاء والاستعداد للعلوم، وكان النبي (صلي الله عليه واله) في غاية الحرص في تربيته وارشاده الي اكتساب الفضاءل، ثم ان عليا (عليه السلام) نشا من اول صغره في حجر النبي (صلي الله عليه واله)، وفي كبره صار ختنا له، وكان يدخل عليه في كل يوم، ومعلوم ان مثل هذا التلميذ اذا كان بهذه الاوصاف وكان استاذه بالاوصاف المذكورة، ثم اتفق لهذا التلميذ ان اتصل بخدمة مثل هذا الاستاذ في زمان الصغر وفي كل الاوقات، فانه يبلغ المبلغ التام من العلم.
# اما ابو بكر وامثاله فانهم اتصلوا بخدمة الرسول (صلي الله عليه واله) في زمان الكبر، ثم انهم ما كانوا يصلون اليه في يوم وليلة الا زمانا يسيرا، وقيل: " العلم في الصغر كالنقش في الحجر، والعلم في الكبر كالنقش في المدر ". فثبت انه (عليه السلام) كان اعلم من ابي بكر وغيره.
# واما التفصيل فمن وجوه:
# احدها: قوله (صلي الله عليه واله): " اقضاكم علي " (2) والقضاء يحتاج الي جميع انواع العلوم فلما رجح علي الكل في القضاء وجب رجحانه عليهم في كل العلوم، واما ساءر الصحابة فقد رجح بعضهم علي بعض في علم خاص كقوله (صلي الله عليه واله):
# " افرضكم زيد بن ثابت " و " اقراكم ابي ".
# PageV00P152
# الثاني: اجمع اكثر المفسرين علي ان قوله تعالي * (وتعيها اذن واعية) * (1) نزلت في حق علي (عليه السلام)، وقد روي: انها لما نزلت (2) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم اجعلها اذن علي فقال علي (عليه السلام) بعد ذلك ما نسيت بعدها ابدا (3) واختصاصه بمزيد الفهم يدل علي اختصاصه بمزيد العلم.
# الثالث: روي: ان عمر امر برجم امراة ولدت لستة اشهر فنبهه علي (عليه السلام) بقوله: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * (4) مع قوله: * (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين) * (5) علي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر. فقال عمر سود الله وجهي، لولا علي لهلك عمر (6).
# الرابع: ان امراة اقرت بالزنا وهي حامل فامر عمر برجمها، فقال علي (عليه السلام): ان كان لك سلطان عليها فما سلطانك علي ما في بطنها؟! دعها حتي تضع ولدها ثم افعل بها ما شءت. فترك عمر رجمها وقال: لولا علي لهلك عمر (7).
# الخامس: قال (عليه السلام): " لو كسرت لي الوسادة ثم جلست عليها لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم،
# PageV00P153
# وبين اهل الفرقان بفرقانهم (1) والله ما من اية نزلت في بر او بحر، او سهل او جبل ولا سماء ولا ارض ولا ليل ولا نهار، الا وانا اعلم فيمن نزلت وفي اي شء نزلت " (2) وذلك يدل علي انه لم يبار (3) في العلوم.
# السادس: ان اعظم العلوم علم الاصول (4)، وقد جاء في خطبه (عليه السلام) من اسرار التوحيد والعدل والنبوة والقضاء والقدر واحوال المعاد ما لم يات في كلام ساءر الصحابة.
# السابع: ان جميع فرق العلماء تنتهي في علومهم مع اختلاف انواعها اليه، فوجب ان يكون اعلمهم، بيان الاول:
# اما علم الاصول فالمتكلمون اما معتزلة وهم ينسبون اليه، واما اشعرية وهم ينسبون الي ابي الحسن الاشعري (5) وهو تلميذ ابي علي الجباءي المعتزلي (6) وهو ينسب الي امير المءمنين (عليه السلام).
# واما الشيعة فانتسابهم اليه ظاهر.
# واما الخوارج وهم مع بعدهم عنه منتسبون الي اكابرهم وكانوا تلامذة علي (عليه السلام).
# PageV00P154
# واما علم التفسير: فرءيس المفسرين ابن عباس وكان تلميذا لعلي (عليه السلام).
# واما علم الفقه: فكان (عليه السلام) فيه في اعلي درجة، ولهذا قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اقضاكم علي " (1) وقال علي (عليه السلام): " لو كسرت لي الوسادة " (2) كما ذكرناه.
# واما الفصاحة: فمعلوم ان احدا من الصحابة الذين بعده والذين معه ايضا لم يدركوا درجته ولا القليل منها.
# واما علم النحو: فمعلوم انه انما نشا منه وهو الذي ارشد ابا الاسود الدءلي اليه (3).
# واما علم التصفية: فمعلوم ان نسبة جميع الصوفية تنتهي اليه.
# واما علم الشجاعة وممارسة الاسلحة فمعلوم ان نسبة هذا العلم تنتهي اليه ايضا.
# فثبت بما ذكرناه انه (عليه السلام) كان استاذ العالمين بعد النبي (صلي الله عليه واله)، وجميع الخصال الحميدة والمقامات الشريفة حاصلة له، واذا ثبت انه (عليه السلام) كان اعلم الخلق بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) وجب ان يكون افضلهم بعده لقوله تعالي: * (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) * (4) وقوله تعالي: * (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) * (5).
# PageV00P155
# السابع عشر: علي (عليه السلام) كان اكثر جهادا من ابي بكر، فوجب ان يكون افضل منه.
# اما الاول: فقراءة كتب السير والاخبار توضح ما قلناه (1).
# واما ان كل من كان جهاده اكثر كان افضل، فلقوله تعالي: * (فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني، وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما) * (2).
# الثامن عشر: ايمان علي (عليه السلام) كان قبل ايمان ابي بكر، واذا كان كذلك كان صلوات الله عليه افضل من ابي بكر.
# اما الاول فلوجوه:
# احدها: روي ان عليا (عليه السلام) قال علي المنبر: " انا الصديق الاكبر والفاروق الاعظم امنت قبل ان يءمن ابو بكر واسلمت قبل ان يسلم " (3). ثم ان تلك الدعوي كانت بمحضر جمهور الصحابة والتابعين ولم ينكر احد منهم عليه، ولو لم يكن ذلك مشهورا بينهم لما امكنهم السكوت عنه.
# الثاني: سلمان الفارسي (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اولكم ورودا
# PageV00P156
# علي الحوض اولكم اسلاما، علي بن ابي طالب " (1).
# الثالث: روي انس بن مالك قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم الاثنين واسلم علي (عليه السلام) يوم الثلاثاء (2).
# الرابع: عبد الله بن الحصين قال : كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: " انا اول من صلي واول من امن بالله، ولم يسبقني غير رسول الله (صلي الله عليه واله) " (3).
# الخامس: ان كون ايمان علي (عليه السلام) قبل ايمان ابي بكر اقرب الي العقل، وذلك ان عليا (عليه السلام) كان ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله) وفي داره مختصا به، واما ابو بكر فانه كان من الاجانب، وفي غاية البعد ان يعرض الانسان هذه المهمات العظيمة علي الاجانب قبل عرضها للاقارب المختصين به غاية الاختصاص سيما والله تعالي يقول: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * (4).
# لا يقال: اسلام ابي بكر كان سابقا، لقوله صلي الله عليه [واله]: " ما عرض الايمان علي احد الا وله كبوة، غير ابي بكر فانه لم يتلعثم " (5). فلو تاخر اسلام ابي بكر (6) فان كان من قبل تاخر عرض الرسول (صلي الله عليه واله) الاسلام عليه كان ذلك تقصيرا من الرسول (صلي الله عليه واله) وهو غير جاءز، وان كان من قبل ابي بكر فهو باطل
# PageV00P157
# للخبر المذكور، فدل علي ان اسلامه لم يتاخر، فهو بعينه يدل علي ان من سواه قد تلعثم، فيكون علي (عليه السلام) كذلك، وذلك يدل علي تاخر اسلامه.
# سلمناه، لكن نقول: ان عليا (عليه السلام) حين اسلم كان صبيا، لدليل الشعر المنقول عنه قوله:
# سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي (1) وابو بكر حين اسلم كان شيخا عاقلا، والناس قد اختلفوا في صحة اسلام الصبي، وكيف كان، ولا شك ان اسلام البالغ العاقل الصادر عن التمييز افضل من اسلام الصبي الذي لا يكون كذلك.
# سلمنا ان عليا (عليه السلام) كان بالغا حين اسلم الا انه كان في ذلك الوقت غير مشهور بين الناس ولا محترما ولا مقبول القول، بل كان كالصبي الذي يكون في البيت، فما كان يحصل بسبب اسلامه قوة في الدين. فاما ابو بكر فانه كان شيخا موقرا محترما، فحصل بسبب شوكته قوة، فكان اسلامه افضل من اسلام علي (عليه السلام).
# لانا نقول: اما الخبر الذي ذكرتموه فلا نسلم صحة طريقه، سلمناه، لكنه خبر واحد فلا يفيد العلم، سلمناه، لكنه لا ينافي تاخير اسلام ابي بكر لجواز تاخيره من قبل الرسول (صلي الله عليه واله) العرض عليه، لانه علم انه لا يقبل الاسلام في تلك المدة ثم علم انه قد فزع الي الحق فعرض عليه فلم يتلعثم، وهذا لا يدل علي
# PageV00P158
# سبق اسلامه، وثبت بالادلة السابقة ان اسلام علي (عليه السلام) كان مقارنا للبعثة، فلم يلزم مما ذكروه سبق اسلام ابي بكر علي اسلامه.
# قوله: ان عليا (عليه السلام) حين اسلم لم يكن بالغا.
# قلنا: لا نسلم انه اسلم قبل البلوغ، وبيانه: ان سن علي (عليه السلام) كان بين خمس وستين سنة وبين ست وستين سنة، والنبي (صلي الله عليه واله) قد بلغ بعد الوحي ثلاثة وعشرين سنة، وعلي (عليه السلام) قد بقي بعد النبي (صلي الله عليه واله) قريبا من ثلاثين سنة، فاذا اسقطنا ثلاثا وخمسين من ست وستين بقي ثلاثة عشر سنة (1) وبلوغ الانسان في مثل هذا (2) السن ممكن، فعلمنا انه كان ممكن البلوغ في ذلك الوقت، واذا ثبت الامكان وجب الحكم بوقوعه لقوله (صلي الله عليه واله) لفاطمة (عليها السلام): " زوجتك اقدمهم سلما، واكثرهم علما " (3) ولو كان صبيا حين اسلم لما صح هذا الكلام.
# سلمنا انه ما كان بالغا حين اسلم لكن لا امتناع في وجود اسلام (4) صبي كامل العقل قبل البلوغ، وكذلك حكم ابو حنيفة بصحة اسلام الصبي، وحينءذ يكون اسلام صبي قبل البلوغ دليلا علي فضله لوجهين:
# احدهما: ان الغالب علي طباع الصبيان الميل الي الابوين، ثم ان عليا (عليه السلام) خالف ابويه واسلم فدل ذلك علي فضله.
# الثاني: ان الغالب علي الصبيان الميل الي اللعب فيكون نظره وفكره في دلاءل التوحيد. واعراضه عن اللعب من ادل الامور علي فضله، وكان في زمان
# PageV00P159
# صباه مساويا للعقلاء الكاملين.
# قوله: حصل باسلام ابي بكر قوة وشوكة في الدين لم تحصل باسلام علي (عليه السلام).
# قلنا: هذا اولا انما يتم لو صح ان ابا بكر قبل اسلامه كان موقرا محترما بين الخلق، وانه دعا الناس الي الاسلام وهما ممنوعان.
# ثم لا نسلم انه حصل بسبب اسلامه شوكة في الدين.
# فيثبت بما قررناه ان اسلام علي (عليه السلام) كان مقدما علي اسلام ابي بكر، وبثبوت ذلك ثبت ان عليا (عليه السلام) افضل، لقوله تعالي: * (والسابقون السابقون اولءك المقربون) * (1) لان المسارعة الي الخيرات توجب الافضلية، لقوله تعالي في حق الانبياء (عليهم السلام): * (انهم كانوا يسارعون في الخيرات) * (2).
# التاسع عشر: ان عليا (عليه السلام) كان افضل بني هاشم بعد الرسول (صلي الله عليه واله)، وهو متفق عليه وبنو هاشم افضل من عداهم لقوله (صلي الله عليه واله): " ان الله اصطفي من ولد ابراهيم قريشا، واصطفي من قريش هاشما " (3). والافضل من الافضل افضل.
# العشرون: ان عليا (عليه السلام) لم يكفر بالله طرفة عين، وابو بكر في زمان الجاهلية كان كافرا، ولذلك خص علي (4) (عليه السلام) عند الخصم بقوله عند ذكره " كرم الله وجهه ". واذا ثبت هذا فنقول: ان عليا (عليه السلام) كان اكثر تقوي من
# PageV00P160
# ابي بكر، لان من كان مءمنا مدة عمره فلا بد وان يكون اكثر تقوي ممن كان اكثر عمره كافرا ثم صار مءمنا. والاتقي افضل، لقوله تعالي: * (ان اكرمكم عند الله اتقيكم) * (1).
# الحادي والعشرون: روي احمد البيهقي في " فضاءل الصحابة " ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في تقواه، والي ابراهيم في خلته، والي موسي في هيبته، والي عيسي في عبادته، فلينظر الي علي ابن ابي طالب " (2) فثبت بهذا الحديث ان عليا (عليه السلام) كان مساويا لهءلاء الانبياء في هذه الخصال التي هي جماع (3) المكارم، ولا نزاع في ان هءلاء كانوا افضل من ابي بكر وساءر الصحابة، والمساوي للافضل لا بد وان يكون افضل.
# الثاني والعشرون: ان الفضاءل اما نفسانية، او بدنية، او خارجية عنهما.
# اما النفسانية فاما علمية او عملية.
# اما العلمية فقد بينا انه (عليه السلام) كان اعلم الصحابة ويءيد ذلك وجوه (4):
# الاول: قول النبي (صلي الله عليه واله): " انا مدينة العلم وعلي بابها " (5) ولا شك ان العلوم انما تخرج من تلك المدينة الي الخلق من قبل ذلك الباب، وقد فصلنا انتهاء مبادء العلوم اليه في حقه (عليه السلام) تصديقا لهذا الخبر.
# الثاني: قوله (عليه السلام): " علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) الف باب من العلم فانفتح لي
# PageV00P161
# من كل باب الف باب " (1).
# الثالث: قول النبي (صلي الله عليه واله) لفاطمة (عليها السلام): " زوجتك اكثرهم علما، واعظمهم حلما " (2). وقول ابن عباس (رضي الله عنه) قسم العلوم عشرة اجزاء تسعة في علي (عليه السلام) وواحد في الخلق، ولقد شاركهم في العاشر (3).
# واما العملية فاقسام: منها: العفة والزهد، وقد كان رءوس الزهاد من الصحابة كابي ذر وسلمان تلامذة لعلي (عليه السلام).
# ومنها: الشجاعة، ولم يكن احد (4) من الصحابة كشجاعته في اعتداءها (5) وثمرتها ولذلك قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لضربة من ضربات علي خير من عبادة الثقلين " (6). ومن اوضح براهين ذلك قلعه لباب خيبر حيث يقول: " والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية، ولكن قلعته بقوة الهية " (7).
# ومنها: السخاء، والمعلوم انه لم يكن احد من الصحابة اسخي منه، ويشهد بذلك لسبب نزول قوله تعالي: * (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) * (8) في حقه، وهو مشهور. وكذلك تصدقه بخاتمه حال ركوعه.
# PageV00P162
# ومنها: حسن الخلق، وقد بلغ فيه الي حد نسبه الجاهلون معه الي الدعابة.
# ومنها: البعد عن الدنيا، وظاهر انه مع اقبالها اليه لم يلتفت اليها راسا، وكان يقول: " يا دنيا اليك عني غري غيري، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها " (1) وله في هذا المعني شعر:
# دنيا تخادعني كاني * لست اعرف حالها مدت الي يمينها * فرددتها وشمالها ورايتها محتاجة * فوهبت جملتها لها والامر في ذلك ظاهر.
# ومنها: اقباله علي الله بالكلية، ووصوله اليه، واشتغال سره به الذي هو الغاية القصوي من وجود الانسان، وقد كان (عليه السلام) في ذلك سباق غايات وصاحب ايات، ويشهد بذلك انه (عليه السلام) لما وقع فيه في بعض الحروب سهم وقصد الحجام ينزعه فجعل يتملل فقال الحسن (عليه السلام) دعوه حتي يشتغل بالصلاة، فلما اشتغل بها نزعه منه في حال السجود ولم يحس به (2)، وذلك لاتصال نفسه القدسية بمبداها التام، وعدم ملاحظته شيءا اخر في ذلك الوقت.
# واما الفضاءل البدنية: فقد كان (عليه السلام) من اقوي الخلق واشدهم باسا، وكان يقط الهام قط الاقلام.
# واما الفضاءل الخارجية: فمنها النسب، ومعلوم ان اشرف ما ينتسب اليه
# PageV00P163
# الانسان هو القرب من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكان اقرب الناس اليه. ومنها المصاهرة، ولم يكن لاحد منها مثل ما له. ومنها: انه لم يكن لاحد من الصحابة في تمام الفضل مثل اولاده الحسن والحسين (عليهما السلام) اللذين هما سيدا شباب اهل الجنة " (1)، ثم انظر الي اولاد الحسن (عليه السلام) كالحسن المثني، والمثلث (2)، وعبد الله ابن الحسن (3) والنفس الزكية (4) والي اولاد الحسين مثل زين العابدين، والباقر، والصادق، والكاظم، والرضا (عليهم السلام) الذين يقر بفضلهم وعلو درجتهم كل عاقل " والفضل ما شهدت به الاعداء ".
# ومن اوضح دلالات فضلهم ان من افضل المشايخ السالكين الي الله تعالي بعدهم ابو يزيد البسطامي وكان سقاء في دار الصادق (عليه السلام) (5).
# وايضا فمعروف الكرخي اسلم علي يد علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، وكان بواب داره، وبقي علي حاله الي اخر عمره ولم يكن لاحد مثل هذه الفضاءل.
# واما تقرير المقدمة الثانية، وهو انه كل من كان افضل وجب ان يكون هو الامام، فبيانها ان من جعل اماما لغيره فقد جعل متبوعا لذلك الغير، وجعل الاكمل تبعا للانقص قبيح في بداهة العقول، مثال ذلك انه لو اخذ بعض الفقهاء
# PageV00P164
# الاوساط ونصب للتدريس وامر الشافعي وابو حنيفة بالجلوس بين يديه والتتلمذ (1) له لذم كل عاقل من تقدم في نصب ذلك الفقيه.
# فثبت ان عليا (عليه السلام) لما كان افضل الخلق بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) وجب ان يكون هو الامام وهو المطلوب.
# البرهان الثاني: ان الامة اجمعت علي ان الامام بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) اما علي او ابو بكر او العباس، ثم ان ابا بكر وعباسا لم يكونا صالحين للامامة، فتعين ان يكون الامام علي (عليه السلام). وانما قلنا انهما لم يكونا صالحين للامامة، لانه لا واحد منهما بمعصوم، وكل من يصلح للامامة يجب ان يكون معصوما، فينتج انه لا واحد منهما يصلح للامامة.
# اما المقدمة الاولي فبالاتفاق، واما الثانية فقد مر بيانها، فتعين حينءذ ان يكون الامام بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) هو علي (عليه السلام).
# البرهان الثالث: انه لا واحد من الصحابة عدا علي (عليه السلام) بمنصوص علي امامته، وكل من كان اماما يجب ان يكون منصوصا علي امامته، ينتج: ولا واحد من الصحابة عدا عليا (عليه السلام) بامام.
# اما المقدمة الثانية: فقد مر بيانها، واما الاولي فلان المتاهل للامامة في نظر الامة اما العباس واما ابو بكر واما علي (عليه السلام)، وثبت ان العباس وابا بكر لم يكن
# PageV00P165
# منصوصا عليهما واما العباس فظاهر واما ابو بكر (1) فلو كان منصوصا عليه كان توقيفه الامر علي البيعة من اعظم المعاصي، وذلك قادح في امامته، واذ ليس واحد منهما بمنصوص عليه فيثبت ان عليا (عليه السلام) منصوص عليه ووجب ان يكون الامام والا لخرج الحق عن جميع اقوال الامة، وانه غير جاءز.
# البرهان الرابع: انه نقل عن ابي بكر وعمر مطاعن تقدح في صحة امامتهما، ومتي كان كذلك تعين ان يكون علي (عليه السلام) هو الامام، واما المطاعن فمذكورة في الكتب المطولة، واما انهما متي كانا كذلك تعين ان يكون الامام عليا (عليه السلام) فلضرورة انه لا قاءل بالفرق، وبالله التوفيق.
# PageV00P166
# البحث الثاني في تعيين باقي الاءمة (عليهم السلام) الامام الحق بعد علي (عليه السلام) ولده الحسن، ثم الحسين، ثم ابنه علي بن الحسين زين العابدين، ثم ابنه محمد الباقر، ثم ابنه جعفر الصادق، ثم ابنه موسي الكاظم، ثم ابنه علي بن موسي الرضا، ثم ابنه محمد الجواد، ثم ابنه علي الزكي، ثم ابنه الحسن العسكري، ثم ابنه محمد الخلف الحجة المنتظر (عليهم السلام). ولنا في اثبات هذا الترتيب وجهان:
# الاول: انا قد بينا ان الامام يجب ان يكون هو المنصوص عليه من قبل الرسول (صلي الله عليه واله) او من يقوم مقامه، وثبت ايضا ان الامام يجب ان يكون معصوما، ثم علمنا بالتواتر ان عليا (عليه السلام) نص علي ابنه الحسن بالخلافة، فتعين ان يكون هو الامام بعده. وتعين انه معصوم، وانه نص علي اخيه الحسين وهكذا نص كل واحد منهم علي من بعده من المذكورين، فوجب ان يكون هو الامام فلزم من ذلك ان تكون الامامة معينة في المذكورين واحدا بعد اخر الي اخرهم.
# الثاني: الخبر المتواتر عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال للحسين (عليه السلام): " ابني هذا امام ابن امام اخو امام ابو اءمة تسعة، تاسعهم قاءمهم حجة ابن حجة اخو حجة PageV00P167
# ابو حجج تسع " (1) وهذا نص في المسالة.
# بقي ان يقال لو سلمنا تواتر هذا الخبر في هذا اللفظ، لكن لم قلتم، ان التسعة هم الذين عنيتموهم، ولم يجوز ان يكون غيرهم من اولاد الحسين (عليهم السلام)، فحينءذ يتعين الرجوع منا الي كل واحد منهم وقد نص علي من بعده.
# اذ نقول: ان غير الامام يعترف باختيار الرعية له و [عدم] (2) اطلاعهم علي انه صاحب الملكة الرادعة عن المعاصي المسماة بالعصمة من بين ساءر اولاد الامام، وبتعيين (3) الامام يتعين ان يكون هو الامام الحق، وبظهور الكرامات علي يده.
# واما الكلام في تواتر هذا الخبر سءالا وجوابا، وتقريرا وابطالا، فكما تقدم في تواتر النص الجلي علي امامة علي (عليه السلام)، وبالله التوفيق.
# PageV00P168
# الباب الثالث في تقرير شبهة الخصوم والجواب عنها المقدمة 1 - شبهة المنكرين لامامة علي (عليه السلام) 2 - مطاعن الخوارج وغيرهم في علي (عليه السلام) 3 - فساد ما قالته الطواءف من الشيعة المنكرين لواحد واحد من الاءمة (عليهم السلام) 4 - غيبة الامام (عليه السلام) PageV00P169
# وفيه مقدمة وابحاث:
# اما المقدمة:
# فاعلم ان المخالفين لنا في المسالة اما شيعة او غير شيعة، اما غير الشيعة فهم المنكرون لتقديم علي (عليه السلام) علي ابي بكر وهم اكثر الامة، واما الشيعة فاصولهم فرق اربعة: الامامية، والكيسانية (1)، والزيدية (2)، والغلاة (3)، وكل فرقة كالنوع لاصناف، ويلزم مقالة كل واحدة من هذه الاصناف انكار احد الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام)، ونحن نعين كل واحدة من الفرق المنكرون لامام امام.
# [فالاولي]: المنكرون لامامة علي (عليه السلام) من الشيعة بعد ان كان مستحقا لها وهم الكاملية اصحاب ابي كامل معاد بن الحصين، وذلك انهم زعموا ان الصحابة
# PageV00P171
# كفرت لمخالفتهم النص الجلي، وان عليا (عليه السلام) كفر بترك القتال معهم.
# الثانية: المنكرون لامامة الحسن بن علي (عليهما السلام)، وهم صنفان:
# الاول: السباية وهم اصحاب ابن سبا، زعموا ان عليا (عليه السلام) لم يمت وانه في السحاب، والرعد صوته والبرق سوطه، وانه ينزل الي الارض بعد حتي يقتل اعداءه.
# الصنف الثاني: الذين قطعوا بموته لكنهم انكروا امامة الحسن (عليه السلام)، وساقوا الامامة من علي (عليه السلام) الي ابنه محمد بن الحنفية (رضي الله عنه) وزعموا انه القاءم المهدي، وهو قول بعض الكيسانية.
# الثالثة: المنكرون امامة [ولد] (1) الحسين بعد اخيه الحسن (عليهما السلام)، وهم الذين ساقوا الامامة من الحسن (عليه السلام) الي ابنه الحسن " الرضي من ال محمد " ومنه الي ولده عبد الله بن الحسن بن الحسن، ومنه الي ولده محمد النفس الزكية، ومنه الي اخيه ابراهيم.
# الرابعة: المنكرون لامامة زين العابدين علي بن الحسين (عليهم السلام)، وهم الذين ساقوها من الحسين (عليه السلام) الي اخيه محمد بن الحنفية، وهم اكثر الكيسانية.
# الخامسة: المنكرون لامامة محمد بن علي الباقر (عليه السلام) وهم الذين ساقوها الي زيد بن علي (رضي الله عنه) وهم الزيدية.
# السادسة: المنكرون لامامة جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، وهم فرقتان:
# احداهما: الذين قالوا ان الباقر لم يمت وهم ينتظرونه.
# الثانية: الذين قطعوا بموته لكن ساقوا الامامة الي محمد بن عبد الله ابن الحسن بن الحسن، من غير ولده، وهم اصحاب المغيرة بن سعد العجلي.
# PageV00P172
# السابعة: المنكرون لامامة موسي بن جعفر (عليه السلام) وهم طواءف:
# احداها: الذين قالوا بغيبة الصادق وانه لم يمت ولن يموت حتي يظهر فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا وهو القاءم المهدي، وهم بعض الناووسية.
# الثانية: الذين قطعوا بموته لكن زعموا انه الامام وانه (1) سيرجع الي الدنيا فيملاها عدلا كما ملءت جورا وهم الناووسية ايضا.
# الثالثة: الذين جزموا بموته لكن ساقوا الامامة الي ولده عبد الله ابن جعفر، ويقال لهم الفطحية، لان عبد الله كان افطح (2) ويقال لهم ايضا عمارية لانتسابهم الي بعض اكابرهم يقال له عمار.
# الرابعة: الذين ساقوها الي ولده محمد ويقال لهم السمطية.
# الخامسة: الذين ساقوها الي ولده اسماعيل وهم الاسماعيلية السبعية.
# السادسة: الذين ساقوها الي غير ولد جعفر وهم خمس طواءف:
# الاولي: الذين قالوا: ان جعفر اوصي بالامامة الي موسي بن الطفي، ويقال لهم الطفية.
# الثانية: الذين زعموا انه اوصي بها الي موسي بن عمران الاقمص وهم الاقمصية.
# الثالثة: الذين زعموا انه اوصي بها الي يرمع بن موسي الحايك وهم اليرمعية.
# الرابعة: القاءلون بان الصادق (عليه السلام) اوصي بها الي عبد الله بن سعد التميمي، وهم التميمية.
# PageV00P173
# الخامسة: الذين ادعوها لابي جعدة وهم الجعدية.
# السابعة: من المنكرين لامامة موسي بن جعفر (عليه السلام) اليعقوبية، وهم اصحاب ابي يعقوب، فانهم جوزوا الامامة لولد جعفر ولغير ولده.
# الثامنة: المنكرون لامامة علي بن موسي الرضا (عليه السلام) وهم ايضا طواءف:
# الاولي: الذين توقفوا علي موسي (عليه السلام) وقالوا: لا ندري انه مات او لم يمت، ويقال لهم الممطورة، لان يونس بن عبد الرحمن من علماء الشيعة قال: ما انتم الا كلاب ممطورة.
# الثانية: الذين قالوا وجزموا بانه لم يمت ولا يموت الي يوم القيامة.
# الثالثة: الذين جزموا بموت موسي وساقوا الامامة الي ولده احمد ابن موسي.
# التاسعة: والمنكرون لامامة محمد بن علي الجواد (عليه السلام) محتجين بعدم علمه، لصغر سنه في ذلك الوقت لانه لما مات الرضا (عليه السلام) كان سن الجواد اربع وقيل ثمان سنين.
# العاشرة: المنكرون لامامة علي الزكي (عليه السلام)، وهم طاءفة شاذة زعمت ان الامام بعد محمد بن علي (عليهما السلام) ابنه موسي بن محمد اخو ابي الحسن علي بن محمد.
# الحادية عشر: المنكرون لامامة الحسن بن علي العسكري (عليه السلام)، وهم الذين ساقوا الامامة من علي بن محمد الزكي الي ولده جعفر.
# الثانية عشر: المنكرون لامامة الحجة الخلف المنتظر (عليه السلام)، وهي ثلاثة عشر طاءفة:
# احداها: الذين قالوا ان الحسن (عليه السلام) لم يمت لانه لو مات وليس له ولد ظاهر لخلا الزمان عن الامام المعصوم، وذلك غير جاءز.
# الثانية: الذين قالوا انه مات لكنه سيجء وهو المعني بكونه قاءما بعد PageV00P174
# الموت.
# الثالثة: قالوا انه مات لا يجء لكنه اوصي بالامة الي اخيه جعفر.
# الرابعة: قالوا انه اوصي الي اخيه محمد.
# الخامسة: قالوا: انه مات من غير عقب، فعلمنا انه ما كان اماما، وان الامام كان جعفر.
# السادسة: قالوا بل ظهر ان محمدا (1) كان الامام، لان جعفر (2) كان مجاهرا بالفسق، والحسين كان فاسقا بالخفية، فتعين محمد للامامة.
# السابعة: قالوا: مات، ولكن ولد له بعد موته بثمانية اشهر ولد.
# الثامنة: قالوا: لما مات الامام ولا ولد له، ولا يجوز انتقال الامامة منه الي غيره، بقي الزمان خاليا عن الامام وارتفعت التكاليف.
# التاسعة: قالوا يجوز ان يكون الامام لا من ذلك النسل بل من غيره من العلوية.
# العاشرة: قالوا: لما لم يجز انتقال الامامة من ذلك النسل الي نسل اخر، ولا يجوز خلو الزمان عن الامام، علمنا انه بقي من نسله ابن وان كنا لا نعرفه بعينه، ونحن علي ولايته الي ان يظهر.
# الحادية عشر: قالوا ان الامامة الي الرضا (عليه السلام)، وبعده مضطربة، فنتوقف (3) في الكل.
# الثانية عشر: قالوا الامام بعد الحسن ابنه المنتظر، وانه علي بن الحسن،
# PageV00P175
# وليس كما تقول القطعية في الغيبة والانتظار حرفا بحرف.
# الثالثة عشر: قالوا ان ابا محمد مات من غير ولد ظاهر، ولكنه عن حمل بعض جواريه (1) والقاءم من بعد الحسن محمول لم تلد به امه بعد، وانما يجوز ان تبقي ماءة سنة حاملا.
# فهذه الوجوه المشهورة في ضبط هذه الطواءف، ولهم شعب اخري اضربنا عن ذكرها لعدم الفاءدة فيه. وسنبين فساد ما قالوه ان شاء الله تعالي.
# PageV00P176
# البحث الاول في شبهة المنكرين لامامة علي (عليه السلام) واعلم ان من الناس من ينكرها مطلقا، اما الاولون فهم القاءلون بامامة ابي بكر، واما الاخرون فهم الخوارج. اما الاولون فتمسكوا بعشرة شبه:
# الاولي: قوله تعالي * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) * (1) ولفظ " الذين امنوا " لفظ جمع واقل الجمع ثلاثة فقد وعد الله الثلاثة فما فوقها من امة محمد (صلي الله عليه واله) ان يستخلفهم في الارض ويمكن لهم دينهم الذي ارتضي لهم، وكل ما وعد الله تعالي فلا بد وان يوجد، والا وقع الخلف في خبره تعالي وهو محال، ومعلوم انه لم يوجد الا خلافة هءلاء الاربعة.
# الشبهة الثانية: التمسك بقوله * (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد) * الاية (2) فنقول: ان الداعي لهءلاء الاعراب اما محمد (صلي الله عليه واله)، او الخلفاء الثلاثة الذين بعده، واما علي (عليه السلام) ومن بعده، اما ان الداعي هو محمد (صلي الله عليه واله) فمحال لقوله تعالي * (سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها) *
# PageV00P177
# الاية (1). واما انه علي (عليه السلام) فباطل، لانه تعالي قال في صفة هءلاء الدعاة * (تقاتلونهم او يسلمون) * ولم يتفق لعلي (عليه السلام) بعد النبي (صلي الله عليه واله) قتال بسبب الاسلام، بل كانت محاربته بسبب طلب الامامة. واما ان الدعاة هم الذين كانوا بعد علي (عليه السلام)، فهو ظاهر البطلان، لانهم عندنا كانوا فساقا، وعند الخصم كفارا، وعلي التقديرين فلا يليق بهم [ما] (2) في قوله تعالي * (فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا) * الاية (3) فلم يبق الا ان يكون المراد هو امامة هءلاء الثلاثة.
# الشبهة الثالثة: لو كانت امامة ابي بكر باطلة لما كان ممدوحا معظما عند الله تعالي، وقد كان كذلك، فوجب القطع بصحة خلافته، اما الملازمة فظاهرة، واما انه ممدوح معظم عند الله فلقوله تعالي * (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) * (4) وهو من بايع تحت الشجرة، فوجب ان يكون مرضيا عند الله تعالي، * (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه) * (5). واذا ثبت انه مرضي عنه وجب صحة امامته.
# الشبهة الرابعة: ان الصحابة كانوا يخاطبون ابا بكر بخليفة رسول الله (صلي الله عليه واله)، وعلي (عليه السلام) حاضر، والخصم يعترف بذلك الا انه يحمله علي التقية، ثم ان الله سبحانه وتعالي وصف الصحابة بالصدق فقال * (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم) * الي قوله * (اولءك هم
# PageV00P178
# الصادقون) * (1). فلما ثبت انهم خاطبوه بالخليفة، وثبت انهم صادقون، وجب ان يكون خليفة حقا.
# الشبهة الخامسة: تمسكوا بقوله (صلي الله عليه واله) " اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر " (2) وقوله " اقتدوا " لفظ للجمع، وهو اما للوجوب او الندب، وعلي التقديرين فانه يدل علي جواز الاقتداء بهما في الاحكام، ولو كان علي الخطا والضلالة لما جاز ذلك.
# الشبهة السادسة: روي شعبة: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " ان الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تصير ملكا عضوضا " (3) وصف القاءمين بهذا الامر بعده مدة ثلاثين سنة بالوصف المقتضي للمدح والتعظيم، ووصف من بعدهم بالوصف الدال علي انهم ارباب الدنيا لا ارباب الدين، وذلك نص علي صحة خلافة الخلفاء الاربعة.
# الشبهة السابعة: ابو بكر افضل الخلق بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) والافضل هو الامام وانما قلنا انه افضل لقوله (صلي الله عليه واله): " ما طلعت الشمس ولا غربت بعد النبيين والمرسلين علي احد افضل من ابي بكر " (4) واما ان الافضل هو الامام فقد مر تقريره.
# الشبهة الثامنة: ان النبي (صلي الله عليه واله) استخلف ابا بكر في الصلاة، فوجب ان يبقي خليفته في باقي الاحكام ضرورة، لانه لا قاءل بالفرق.
# PageV00P179
# الشبهة التاسعة: طريق ثبوت الامامة اما بالنص، واما الاختيار، وقد بينا ان النص باطل فثبت الاختيار، وكل من قال ان الطريق اليه الاختيار قال ان الامام هو ابو بكر، فوجب القول بصحة امامته ضرورة، لانه لا قاءل بالفرق.
# الشبهة العاشرة: لو كانت الامامة حقا لعلي (عليه السلام) لكان تركه لها اما حال ما كانت الامة مساعدة علي الطلب او حال ما كانت مخالفة له، فان كان الاول تعين عليه الطلب، بحيث لو لم يطلب تبين ان الامامة لم تكن حقا له، وان كان الثاني وجب ان تكون هذه الامة شر امة اخرجت للناس، مع انهم خير امة اخرجت للناس، واذا ثبت انهم خير امة لم يكن تركه (عليه السلام) طلب للامامة الا بسبب دفعهم له عنها، وذلك يقتضي ان يكون تركه لها انما كان لانها ليست حقا له.
# الجواب عن الشبهة الاولي: لا نسلم حملها علي الاربعة فقط، فان اللفظ * (الذين امنوا) * لفظ عام يتناول كل من امن وعمل صالحا، فتخصيصه بالبعض دون البعض ترجيح من غير مرجح، فوجب حمله علي كل المءمنين.
# واما لفظ الخلافة فلا نسلم ان المراد منها الامامة فان الخلافة اعم، ووضع العام مكان الخاص مجاز، بل المراد ان الله تعالي وعد جميع من امن ان يستخلفهم عوضا من الكفار في الجاهلية.
# وعن الثانية: لم لا يجوز ان يكون الداعي هو النبي (صلي الله عليه واله)، واما ما تبين الاستقبال في * (سيقول) * فتحمل علي ان الاية نزلت قبل بعض الغزوات، وحينءذ يكون الوعد بالقول في المستقبل عند تلك الغزوة حسنا ويصلح دخول التبيين فيه.
# سلمناه، لكن لم قلتم ان الداعي اذا كان احد هءلاء الثلاثة وجب ان تكون امامتهم صحيحة؟ اذ من الجاءز ان يكون الانسان علي الفسق المخرج عن قبول PageV00P180
# الشهادة فضلا عن الامامة ويدعو مع ذلك الي طاعة الله، ويحرص علي بعض اوامر الله، ويءيده ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) " ان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاسق " (1).
# وعن الثالثة: لا نسلم ان ابا بكر بقي معظما مطلقا، وبيانه من وجهين:
# احدهما: ان لفظ " رضي " لفظ فعل ماض، ومع ذلك فهو مقيد بوقت البيعة في الشجرة، والمقيد بوقت يحتاج في استيعابه في باقي الاوقات الي دليل.
# الثاني: ان الرضا اعم من الرضا عنه في افعاله واحواله ومن الرضا في بعضها، والمشترك لا يدل علي احدي الخصوصيتين، فلم لا يجوز ان يحمل رضاه عنه ها هنا علي الرضا عنه من جهة تصديقه بالرسول (صلي الله عليه واله) ومبايعته له فقط، وهذا لا ينافي ان يكون غاصبا للخلافة من اهلها. وبانه يجوز ان يرضي عن المءمن من جهة ايمانه ويسخط عليه من جهة فسقه.
# وعن الرابعة: ان مخاطبة الصحابة ابا بكر بالخلافة كمخاطبتهم لمعاوية، بل كمخاطبة بني مروان بها، وسكوت علي لا يدل علي الرضا، فان من لزم التقية في وقت عدم تمكن ابي بكر في طلب هذا الامر العظيم فلءن يلزم السكوت عن اطلاق لفظ بعد امتداد يد ابي بكر اولي.
# واما كون الصحابة صادقين فلا نسلم ان الفقراء الموصوفين بالصفات المذكورة كانوا هم المخاطبين لابي بكر بالخلافة، بل كما يحتمل ذلك يحتمل ان يكونوا هم اصحاب علي (عليه السلام) ومن انكر امامة ابي بكر.
# سلمناه، لكن الصادق اعم من الصادق في كل احواله او في بعضها، فلم قلتم ان المراد انهم صادقون في كل اقوالهم، وحتي لا يجوز ان يكذبوا ومعلوم ان
# PageV00P181
# الكذب جاءز بالاتفاق علي احادهم، واذا جاز ذلك كانت مخاطبتهم له بالخلافة كذبا.
# وعن الخامسة: لا نسلم صحة الخبر، سلمناه لكنه خبر واحد لا يجوز العمل به، سلمناه لكن الاقتداء اعم من الاقتداء في كل الامور او في بعضها، ولم لا يجوز ان يحمل الاقتداء بها علي الاقتداء في المشاورات في امور الدنيا، او في امر جزءي، سلمناه لكن الامر لا يقتضي التكرار فلم لا يجوز الاقتداء بهما في وقت ما فلا يتعين ان يكون في خلافتهما، سلمناه لكن الامر ورد بالاقتداء بهما معا وظاهره يقتضي ان يقتدي بهما حالة اجتماعهما علي الفتوي او علي الامر المقتدي فيه بهما، وهما حال الاجتماع لا يكونان امامين، فان الامام يشترط ان لا يكون معه غيره، بل يشترط ان لا يكون معه في الحكم غيره.
# وعن السادسة: لا نسلم صحة هذا الخبر ، سلمناه، لكنه خبر واحد فلا يعتمد عليه، سلمناه لكنه معارض بما ان خلافة الحسن والحسين (عليهما السلام) كانت عندكم بعد ابيهما، فعلي تقدير صحة هذا الخبر لا يكون خلافتهما صحيحة، لان مفهومه ان هذه الرءاسة لا تسمي خلافة الا في مدة ثلاثين سنة فاما بعدها فتكون ملكا.
# فان قلت: المراد بالخلافة التي يكون المسلمون متمكنون فيها من اجراء الشريعة علي وجهها.
# قلت: الخلافة اعم من الامامة، فلم لا يجوز ان يكون المراد خلافة المسلمين بعدي التي يتمكنون فيها من اظهار الحق ثلاثون سنة، وحينءذ لا يكون في الخبر دلالة علي صحة الامامة ولا علي فسادها.
# وعن السابعة: لا نسلم انه الافضل، واما الخبر فممنوع الصحة، وايضا PageV00P182
# فهو معارض بقوله (صلي الله عليه واله) " علي خير البشر فمن ابي فقد كفر " (1) وايضا لو صح هذا الخبر لكان مكذبا لرسول الله (صلي الله عليه واله) في قوله " وليتكم ولست بخيركم " (2) وذلك يستلزم سقوطه عن درجة الاعتبار في الامامة.
# وعن الثامنة: فلا نسلم ان النبي (صلي الله عليه واله) استخلفه في الصلاة، فان الذي صح وثبت ان عاءشة قالت: مروا ابا بكر يصلي بالناس (3) وكان الامر بذلك من جهتها في ظاهر الحال، والخصم يقول: انما امر بذلك النبي (صلي الله عليه واله) ولم تثبت لهم هذه الدعوي بحجة.
# ويدل علي اختصاص ذلك الامر بعاءشة قول النبي (صلي الله عليه واله) عند افاقته من عشيته وقد سمع صوت ابي بكر في المحراب " انكن لصويحبات يوسف " (4) ومبادرته معجلا معتمدا علي امير المءمنين (عليه السلام) والفضل بن العباس (رحمه الله) ورجلاه يخطان في الارض من الضعف، حتي نحي ابا بكر عن المحراب، ولو كان (صلي الله عليه واله) هو الذي امر بالصلاة لما رجع باللوم علي ازواجه في ذلك ولا بادر في تلك الحال الصعبة حتي صرفه عن الصلاة.
# سلمناه، لكن امر النبي (صلي الله عليه واله) لا يقتضي شيءا اخر، بل لا يقتضي مرة اخري، لان الامر لا يقتضي التكرار. وايضا فمثل هذا الامر لا يستدعي العزل لان العرب لا تحتاج اليه لو ثبت ان الاستخلاف داءما، والخصم يعترف بانه لم يوله
# PageV00P183
# داءما.
# وعن التاسعة: انا بينا ان الطريق الي اثبات الامامة هو النص، واما الاختيار فهو ساقط عن درجة الاعتبار.
# وعن العاشرة: انما ترك بسبب خذلان اكثر الامة وجمهورهم له، قوله:
# يلزم ان يكونوا شر امة اخرجت للناس قلنا لا نسلم كونهم باسرهم كذلك بل بعضهم، وهم الدافعون لهذا الحق عن اهله، والمقصرون عن نصرته، وكون البعض اشرارا لا ينافي * (كنتم خير امة اخرجت للناس) * لان هذا الخطاب اما مع كل الامة بحيث لا يخرج منها واحد، وهذا باطل بالاتفاق لان فيهم كثيرا من الاشرار، فيبقي ان يحمل علي الاخيار من الامة، وحينءذ يصير التقدير: لو كان هذا الحق مدفوعا عن اهله لكان الدافع له شر امة اخرجت للناس، والدافع له بعض الصحابة.
# قوله تعالي * (كنتم خير امة اخرجت للناس) * لانه خاص ببعضهم ايضا، والجزءيتان لا يتناقضان. سلمناه لكن لفظة " كنتم " تدل علي انهم كانوا في زمن رسول الله (صلي الله عليه واله) كذلك، اما بعده فلا نسلم، لان ذلك يدل علي الزمان الماضي.
# وقوله * (تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) * لا نسلم لانه للاستقبال بل بحال الماضي، والله الموفق. PageV00P184
# البحث الثاني في مطاعن الخوارج وغيرهم في علي (عليه السلام) هءلاء ذكروا مطاعن في علي (عليه السلام) وتوسلوا بذلك الي خروجه عن اهلية الامامة، وتلك المطاعن من وجوه عشرة:
# الاول: انه حكم الرجال في دين الله تعالي، فلو لم يكن شاكا في امامة نفسه لما حكم.
# الثاني: انه رضي بتحكيم عمرو بن العاص " لعنه الله تعالي " مع فسقه وحكم ابا موسي الاشعري وكان يثبط اهل الكوفة عنه.
# الثالث: ان قتلة عثمان كانوا في جنده وقد قام جماعة منهم فقالوا: " نحن قتلنا عثمان " فلم يقتص منهم.
# الرابع: انه شهد وحده لفاطمة (عليها السلام) علي فدك، ولم يعلم ان شهادة الواحد لا تقبل، وان شهادة الزوج لزوجته لا تقبل.
# الخامس: انه ما يعرف تدبير الحروب، وكان لا يستقيم له راي، ولذلك لم ينتظم له امر في حياة النبي (صلي الله عليه واله) ولا بعد وفاته.
# السادس: ان ابن عباس اشار عليه ان يولي معاوية مدة ثم يستدرجه ويعزله فلم يفعل حتي كان منه ما كان. PageV00P185
# السابع: انه رد علي عمر سهم ذي القربي وكان العباس اشار عليه بغير ذلك.
# الثامن: انه كان يستبد برايه وتارك المشورة، وتارك المشورة مخط باجماع العقلاء.
# التاسع: انه اضطرب عليه عسكره لسوء تدبيره حتي قال اهل الشام:
# علي رجل شجاع غير انه لا بصيرة له في الحرب (1).
# العاشر: انه اشار عليه الصحابة بالمقام بالمدينة فلم يفعل، وقد اقام بها من كان قبله. وكانوا يبعثون بالجيوش، وقد كان هو يشير عليهم بمثل ذلك، فانه اشار علي عمر لما استشاره في الخروج الي بعض الغزوات فقال له: " انك ان تخرج بنفسك الي العدو فلا يكون للمسلمين كانفة ياوون اليها " الي اخر الكلام كما هو مذكور في (نهج البلاغة) (2).
# والجواب عن الاول: اما المراد بقوله انه حكم الرجال، ان عنيتم به انه لا يجوز ان يرد امر ديننا الي حكم رجل يحكم فيه برايه من غير مراجعة كتاب الله او بسنة رسوله، فذلك ممنوع، بل هو جاءز، والتحكيم في هذا الامر كالتحكيم في الزوجين، وقد اشار (عليه السلام) الي هذا فقال: " ما حكمنا الرجال وانما حكمنا كتاب الله، وانه خط مسطور بين لوحين لا ينطق حتي يتكلم به
# PageV00P186
# الرجال " (1) وقوله: ان ذلك يقتضي ان يكون شاكا في امامته.
# قلنا: هذا باطل، لانه في اول امره لم يرض بالتحكيم بل منع منه: " انها مكيدة من ابن النابغة " (2). فلم يطيعوه، ويسلمونه (3) الي التحكيم فاجاب اليه للاضطرار اليه.
# وعن الثاني: انه (عليه السلام) لم يحكم عمرو بن العاص وانما حكمه خصمه، وقد اجاب ابن العباس (رضي الله عنه) عن ذلك فقال: " ارايتم لو كانت امراة المسلم يهودية ووقع الخلاف بينهما فبعثت يهوديا حكما اما كان يرضي به المسلم؟ " (4) واما ابو موسي الاشعري فلم يرضه (عليه السلام)، ولما قالوا انه صاحب رسول الله وانه كذا وكذا قال (عليه السلام): ان هذا الامر لا يءتي من زهد ولا ورع، وانما يدفع الي داهية العرب (5) واختار هو (عليه السلام) ابن العباس (رضي الله عنه) فلم يطيعوه ولم يشعر (عليه السلام) في ذلك الوقت انه كان يثبط الناس عنه (6).
# PageV00P187
# وعن الثالث: ان قتلة عثمان كانوا في شوكة ويحتاج في اجراء حكم الله عليهم الي معونة، وقد شغله من ذلك طلحة والزبير ومعاوية، وقد اجاب (عليه السلام) معاوية عن هذا فقال: " ادخل فيما دخل الناس فيه ثم حاكم القوم الي احملكم علي كتاب الله تعالي " (1). وكيفية اقامة حكم الله تعالي عليهم ما اشار اليه (عليه السلام) وهو ان يمهل ويعاون (2) ولا يشغل عنهم ويدعي اولياء الدم عند الامام، ويعينوا القتلة حتي يتمكن من اقامة القصاص عليهم.
# وربما يقال: ان عليا (عليه السلام) هو الذي قتل عثمان! وهذا من بهت معاوية وامثاله وافتراءهم عليه، وقد اجاب (عليه السلام) عن هذا فقال مخاطبا لمعاوية: " انك ان انصفتني وجدتني ابرا قريش من دم عثمان " (3).
# وعن الرابع: ان الشك في علم علي (عليه السلام) بما هو واضح مشهور بين الصحابة من اعجب العجاءب، اما شهادته وحده فلا يمكن الخصم ان يجزم بانه كان عالما بانه لا شاهد الا هو، فانه قد روي ان الحسن والحسين (عليهما السلام) كانا شاهدين بذلك ايضا (4).
# سلمناه، لكن يحتمل ان يكون (عليه السلام) قد جوز ان غيره سمع ما سمع وادي ما كان عليه، مع تجويز ان يظهر غيره فيشهد بمثل شهادته.
# PageV00P188
# سلمناه، لكن يجوز ان يحكم الحاكم بشاهد ويمين كما يروي عن النبي (صلي الله عليه واله) (1).
# واما شهادة الزوج لزوجته فهي شهادة صحيحة مقبولة، وكذلك شهادة الولد لوالده. ولا نسلم انها لا تجوز، وبيان ذلك من المساءل الفقهية (2).
# وعن الخامس: ان مشاهدة حروبه ووقاءعه بحسب التواتر وتصفح كلامه في كيفية الحرب، مما تضطر معه العقول الي انه كان اوحد الخلق في اصابة الراي في تدبير الحروب، وكذلك مشاورات النبي (صلي الله عليه واله) في ذلك، ورجوع ابي بكر وعمر اليه في كثير حركاتهم، وعدم مخالفتهم لحرف مما يقوله في امر تدبير الحرب دليل واضح علي دوام اصابة الراي، غير ان قومه ما كانوا يطيعونه، وكان ذلك مذكورا في خطبه، مثل (3) " لا راي لمن لا يطاع " (4). وكل فساد جري في امر ولايته (عليه السلام) انما كان من قبلهم لسوء تدبيرهم وقلة طاعتهم له.
# وعن السادس: انه انما لم يول معاوية لانه لم يكن في نظره اهلا (5) للولاية لان شرط ذلك ان يكون عدلا في الظاهر، وما كان عنده كذلك، ولذلك قال تعالي * (وما كنت متخذ المضلين عضدا) * (6).
# PageV00P189
# وعن السابع: انه انما رد سهم ذي القربي لان اجتهاده (1) ادي الي ان استحقاقهم اياه انما يكون لفقرهم، ولذلك قال لعمر: " ان بنا العام لغنية عنه وبالناس (2) حاجة اليه " (3)، وذلك من فضاءله.
# وعن الثامن: لا نسلم انه كان يستبد برايه مطلقا بل فيما يعلمه، وظاهر انه (عليه السلام) كان يشاور اهل العلم والراي. سلمناه، لكن قد ثبت انه (عليه السلام) معصوم، فيلزم حينءذ ان تكون اوامره كلها صاءبة.
# وعن التاسع: ان اضطراب عسكره لا يدل علي سوء تدبيره. وهو لان حركاتهم الفاسدة مربوطة باراءهم الفاسدة، وقد بينا انه (عليه السلام) واحد الناس بالعلم بكيفية الحروب وممارستها.
# وعن العاشر: ان الاهتمام بالامور يفتح ابواب الاراء والترجيح بينها، ولا شك ان اراءه كانت اولي من اراء غيره، لشدة اهتمامه بالامر في ذلك الوقت، فلم تاخذه في ذلك لاءمة، وقد ثبت انه (عليه السلام) معصوم فيجب حمل جميع افعاله علي الصواب، وبالله التوفيق.
# PageV00P190
# البحث الثالث في فساد ما قالته الطواءف من الشيعة المنكرين لواحد واحد من الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) نذكر بعون الله تعالي ما يدل علي فساد ما قالوه دلالة مجملة، تشتمل علي ابطال جميع اقوالهم، ونورد بعد ذلك ما تمسك به طواءف منهم تفصيلا، ان شاء الله تعالي:
# اما الاول: فبيانه من وجوه:
# احدها: لا واحد ممن يدعي هءلاء الطواءف بمعصوم. وما ليس بمعصوم فليس بامام، وهو المطلوب. اما المقدمة الاولي فمتفق علي صحتها، اما الثانية فقد مضي تقريرها.
# الوجه الثاني: انه لا واحد ممن يدعي هءلاء الطواءف امامته بمنصوص عليه، وقد بينا ان الامام يجب ان يكون منصوصا عليه، ينتج انه لا واحد ممن يدعي هءلاء الطواءف امامته بامام. اما المقدمة الاولي فسنبين صحتها، واما الثانية فقد ثبتت بالدليل.
# الوجه الثالث: ان الشيعة باسرهم معترفون بتقبيح العقل وتحسينه، اذا عرفت ذلك فنقول: لو كان الحق مع احد هءلاء الطواءف المذكورة لما جاز انقراضها علي تقدير ان الحق معها، والا لزم خروج الحق عن الامة وانه PageV00P191
# غير جاءز، واما فساد الثاني: فظاهر انه لم يكن لاحد من هذه الطواءف كثرة ليعتد بنقلهم، ولم يكن بينهم من هو مشهور بالعلم، ولم يبرز لهم قول حتي اضمحل. اذا عرفت ذلك فلنشرع الان في بيان ما تمسك به طواءف منهم من الخيالات، ثم نبين فسادها ان شاء الله تعالي.
# الطاءفة الاولي - الكيسانية: انما تسموا بهذا الاسم لانهم اصحاب المختار، وكان اسمه اولا كيسان (1)، وقيل سبب تسميته ان اباه حمله وهو صغير الي امير المءمنين (عليه السلام) فوضعه بين يديه فمسح يده علي راسه وقال له " كيس كيس " (2). ثم انهم تمسكوا في ان الامام بعد علي (عليه السلام) محمد بن الحنفية (رضي الله عنه) لقول امير المءمنين (عليه السلام) له يوم البصرة " انت ابني حقا " (3) وانه كان صاحب رايته كما كان علي (عليه السلام) صاحب راية رسول الله (صلي الله عليه واله). استدلوا بذلك علي انه اولي الناس بمقامه.
# واما انه القاءم المهدي فلقول النبي (صلي الله عليه واله) " لن تنقضي الايام والليالي حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي اسمه اسمي وكنيته كنيتي واسم ابيه اسم ابي " (4) وكان من اسماء علي (عليه السلام) عبد الله لقوله (عليه السلام): " انا عبد الله وانا اخو رسول الله وانا
# PageV00P192
# الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر " (1) وزعموا انه اذا كان هو الامام وكان الامام القاءم المنتظر فلا امام اذا غيره، ولا يجوز ان يموت قبل ظهوره فتخلو الارض من حجة.
# الجواب: اما قوله (عليه السلام) " انت ابني حقا " فلا شك في هذه المقالة، وانما النزاع في دلالة هذا الكلام علي تخصيصه بالامامة، وظاهر انه ليس فيه دلالة علي ذلك، بل انما يحمل ذلك علي الشهادة له بالشجاعة وطيب المولد وذلك ان محمدا (رضي الله عنه) لما حمل الراية يوم البصرة ثم (2) صبر حتي كشف الناس، فابان من شجاعته وباسه ما كان مستورا (3)، سر به (عليه السلام) واحب ان يعظمه ويمدحه علي فعله، اي انك تشبهني في هذه الخصال وفي الصبر في الله.
# واما كونه صاحب الراية كما كان علي (عليه السلام) صاحب راية رسول الله (صلي الله عليه واله) فليس ذلك من الدلالة علي امامته في شء البتة، ولو صح الاستدلال بهذا القدر علي الامامة لكان كل من حمل راية النبي (صلي الله عليه واله) ولعلي (عليه السلام) كان منصوصا عليه بالامامة، وذلك ظاهر الفساد.
# وبالجملة فهم مطالبون علي تصحيح دعواهم بالدليل الموجه.
# واما تمسكهم في انه المهدي بقول الرسول (صلي الله عليه واله) فليس في هذا الخبر الا ان الله يبعث رجلا وله هذه الاوصاف، اما انه هو هذا او ذاك فلا يتناوله الخبر، علي
# PageV00P193
# ان امير المءمنين (عليه السلام) لم يكن اسمه عبد الله وانما مراده من قوله " انا عبد الله " الاعتراف لنفسه بصفة العبودية لله (1).
# ثم الذي يدل علي ان محمدا (رضي الله عنه) ليس بامام انه لم يدع الامامة ولا دعا احدا الي اعتقاد ذلك عنه. بدليل انه سءل - عند (2) ظهور المختار وادعاءه عليه انه امره بالخروج والطلب بثار الحسين (عليه السلام) وانه امره ان يدعو الناس الي امامته - عن ذلك وصحته؟ فانكره وقال: " والله ما امرته بذلك، لكني لا ابالي ان ياخذ بثارنا كل احد، وما يسءني ان يكون المختار هو الذي يطلب بدماءنا " (3) فاعتمد الساءلون له ذلك وكانوا خلقا كثيرا قد رحلوا اليه لهذا المعني بعينه، علي ما ذكره اهل النقل، فرجعوا ونصر اكثرهم المختار علي الطلب بدم الحسين (عليه السلام)، ولم ينصره علي القول بامامة محمد (رحمه الله) (4) ومع ذلك لا يمكن القول بامامته، وبالله التوفيق.
# الطاءفة الثانية - الزيدية: ويجمعهم ان الامام بعد النبي (صلي الله عليه واله): علي، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم كل فاطمي خرج بالسيف مستحقا لشراءط الامامة وشبهتهم ان زيد بن علي (رضي الله عنه) كان عالما زاهدا امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، فوجب ان يكون مستحقا لشراءط الامامة فكان هو الامام.
# والجواب: انا بينا ان من شراءط الامامة العصمة والنص، وهما مفقودان في حق زيد رضي الله عنه فمن ادعاها فعليه البيان.
# PageV00P194
# الطاءفة الثالثة - الناووسية: وانتسابهم الي رجل من اهل البصرة يقال له عبد الله بن ناووس (1) ويجمعهم كما عرفت انهم يقولون: ان جعفر بن محمد سيرجع الي الدنيا فيملاها عدلا كما ملءت جورا، وان اختلفوا في انه مات او لا؟
# واحتجوا علي ذلك بخبر رواه عنبسة بن مصعب عنه عليه السلام انه قال " ان من جاء يخبركم عني بانه غسلني وكفني ودفنني فلا تصدقوه " (2).
# والجواب: ان العلم بموته معلوم بالضرورة لا يدفع بخبر واحد، وايضا هذا الخبر ان لم يصح بطل ما قالوه، وان صح سلطنا عليهم التاويل، لمعارضته العقل ووجوب ترجيح العقل علي النقل (3).
# الطاءفة الرابعة - الاسماعيلية: شبهتهم من وجهين:
# احدهما: ان اسماعيل كان اكبر ولد جعفر، وليس يجوز ان ينص علي غير الاكبر (4)!
# الثاني: قالوا: قد اجمع من خالفنا علي ان ابا عبد الله عليه السلام نص علي اسماعيل غير انهم ادعوا انه " بدا لله فيه " وهذا قول لا نقبله منهم (5).
# جواب الاول: ان النص علي الاكبر متي يجب اذا كان الاكبر باقيا بعد والده او اذا لم يكن؟ الاول مسلم، والثاني ممنوع، فان اسماعيل رضي الله عنه مات في زمن والده، واذا كان كذلك لم يكن للنص عليه معني، ولو وقع لكان كذبا، لان المعني
# PageV00P195
# ان المنصوص عليه يكون خليفة الماضي فيما يكون يقوم به، فاذا لم يبق بعده لم يكن خليفته، فيكون النص عليه حينءذ كذبا لا محالة (1).
# وجواب الثاني: انا لا نسلم تسليم الجماعة لهم حصول النص عليه، فان احدا من اصحابنا لم يعترف بان ابا عبد الله عليه السلام نص علي ولده اسماعيل، ولم ينقل احد منهم ذلك شاذا ولا معروفا، وانما غلطوا من حيث ان الناس كانوا في حياة اسماعيل يظنون ان ابا عبد الله عليه السلام ينص عليه لانه كان اكبر اولاده وكان يعظمه، فلما مات اسماعيل رحمه الله زالت ظنونهم وعلموا ان الامامة في غيره، فتمسك هءلاء المبطلون بهذا الظن وجعلوه اصلا وادعوا وقوع النص عليه، وليس عندهم في ذلك اثر ولا خبر يسندوا دعواهم اليه.
# فاما ما روي (2) من قول الصادق عليه السلام: (ما بدا لله في شء كما بدا له في اسماعيل) (3). فليس علي ما توهموه من البداء في الامامة لوجهين:
# احدهما: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: (ان الله كتب القتل علي ابني اسماعيل مرتين فساله فيه، فما بدا له في شء كما بدا له في اسماعيل) (4) وعني به ما ذكره من القتل الذي كان مكتوبا عليه فصرفه عنه بمسالة ابي عبد الله عليه السلام (5).
# PageV00P196
# الثاني: ان الامامة لا يوصف الله تعالي فيها بالبداء، لاجماع الامامية علي النقل المشهور عن الاءمة عليهم السلام انهم قالوا: (مهما بدا لله في شء فلا يبدو له في نقل نبي عن نبوته ولا امام عن امامته ولا مءمن قد اخذ الله عهده بالايمان عن ايمانه) (1) وذلك يبطل ما ادعوه من ثبوت النص، وبالله التوفيق.
# الطاءفة الخامسة - الشمطية: القاءلون بامامة محمد بن جعفر، وسموا الشمطية لنسبتهم الي رءيس لهم يقال له يحيي بن ابي الشمط.
# شبهتهم: انهم زعموا ان ابا عبد الله عليه السلام كان جالسا في داره، فدخل عليه محمد وهو صبي فكبا في قميصه ووقع لوجهه، فقام اليه ابو عبد الله فقبله ومسح راسه وضمه الي صدره وقال: (سمعت ابي يقول: اذا ولد لك ولد يشبهني فسمه باسمي، فهذا الولد يشبهني ويشبه الرسول صلي الله عليه واله ويكون علي سنته) (2).
# جوابها: لا نسلم صحة الخبر، سلمناه، لكنه خبر واحد ولا يجوز العمل به، سلمناه، لكنه لا دلالة فيه علي مرادكم، لان مسح ابي عبد الله عن وجه ولده التراب وضمه الي صدره وقوله (ان ابي اخبرني ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: سيولد لي ولد يشبهه يكون علي سنته) لا يدل شء منه علي الامامة لا بالمطابقة ولا بالتضمن ولا بالالتزام.
# سلمناه، لكنه معارض بما ان محمدا خرج بعد ابيه بالسيف ودعا الناس الي امامته، وتسمي بامرة المءمنين، ولم يتسم بذلك احد خرج من ال ابي طالب، ولا خلاف بين الامامية ان من تسمي بهذا الاسم بعد امير المءمنين عليه السلام فقد اتي
# PageV00P197
# منكرا (1)، ولم يكن اهلا للامامة.
# الطاءفة السادسة - الفطحية: القاءلون بامامة عبد الله بن جعفر عليه السلام، وسموا بذلك لان عبد الله بن جعفر كان افطح الرجلين (2) وقيل انه كان لهم رءيس، يقال له عبد الله بن افطح (3). وكلام هذه الطاءفة ظاهر البطلان، لانهم لم يدعوا نصا عن ابي عبد الله عليه السلام، وانما عملوا علي ما رووه من ان الامامة تكون في الاكبر.
# وجوابه من وجوه:
# الاول: لا نسلم انه الاكبر، فان الاكبر كان اسماعيل.
# الثاني: ان هذا الحديث لم يرد قط الا مشروطا، وذلك انه ورد (ان الامامة تكون في الاكبر ما لم يكن به عاهة) (4). واهل الامامة القاءلون بامامة موسي ابن جعفر عليه السلام متواترون بان عبد الله كانت به عاهة في الدين لانه كان يذهب مذاهب المرجءة (5) الذين الواقعون في علي وعثمان، وان ابا عبد الله عليه السلام قال فيه وقد خرج عنه: (هذا مرج كبير) (6). وانه دخل عليه يوما وهو يحدث اصحابه، فلما راه سكت حتي خرج، فسءل عن ذلك فقال: (اما علمتم انه من
# PageV00P198
# المرجءة) (١)؟!
# الثالث: لم يكن له من العمل ما يتميز به من العامة، ولا يروي عنه شء من مساءل الحلال والحرام، ولا كان بمنزلة من يستفتي في الاحكام ، ولما خرج وادعي الامامة بعد ابيه امتحن بمساءل صغيرة فلم يجب عنها ولا تاتي (٢) له الجواب. فثبت بهذه الوجوه انه ليس اهلا للامامة.
# الطاءفة السابعة - الممطورة: وهم الوقفة في موسي عليه السلام انه مات او لم يمت، شبهتهم من وجهين:
# احدهما: انهم حكموا انه لما ولد موسي عليه السلام دخل ابو عبد الله عليه السلام علي حميدة ام موسي فقال لها: (يا حميدة بخ بخ، حل الملك في بيتك) (٣).
# الثاني: ما رووا انه سءل عليه السلام عن اسم القاءم فقال: (اسمه اسم حديدة الحلاق) (٤).
# وجواب الاول: ان ابا عبد الله عليه السلام لعله اراد بالملك الامامة علي الخلق وفرض الطاعة علي البشر، وملك الامر والنهي هو الملك علي الحقيقة، ومثله قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/54" target="_blank" title="النساء: 54">﴿فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما﴾</a> (5) فانه اراد بالملك ملك الدين والرءاسة فيه علي العالمين.
# وجواب الثاني: لا نسلم صحة هذا الخبر، سلمناه، لكن لم لا يجوز ان تكون
# PageV00P199
# اشارته [الي] (١) القاءم بالامامة بعده، ولم يشر به الي القاءم بالسيف، وقد علمنا ان كل امام فهو قاءم بالامامة بعد ابيه.
# الطاءفة الثامنة - القاءلون بامامة احمد بن موسي: ولهم شبهتان:
# احداهما: ان الرضا عليه السلام وصي بالامامة اليه، ونص بها عليه (٢).
# الثانية: ان ابا جعفر كان صغير السن في ذلك الوقت، لان الرضا عليه السلام مات وهو ابن سبع سنين ومثل هذا لا يصلح للامامة (٣).
# جواب الاولي: لا نسلم صحة النص علي احمد بن موسي، فان احدا ممن يعتبر نقله من الامامية لم يروه (٤).
# وجواب الثانية: ان الالتباس عليكم من جهة سنه عليه السلام بين الفساد، وذلك ان كمال العقل لا يستنكر لحجج الله تعالي مع صغر السن، وله اعتبار بقصة عيسي عليه السلام حيث قال القوم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/29" target="_blank" title="مريم: 29">﴿كيف نكلم من كان في المهد صبيا قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا﴾</a> (٥) الاية وقال تعالي في قصة يحيي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/19/12" target="_blank" title="مريم: 12">﴿واتيناه الحكم صبيا﴾</a> (6). فلم يكن كمال العقل منافيا للصبي في حق اولءك، فوجب ان لا يكون منافيا في حق اولياء الله تعالي، وذلك يبطل ما قالوه.
# PageV00P200
# الطاءفة التاسعة - القاءلون بان الامامة بعد ابي الحسن علي بن محمد صارت الي ابنه محمد بن علي، بنص ابي الحسن عليه السلام:
# وهءلاء مطالبون - اولا - بنقل لفظ النص ولن يجدوه.
# الثاني: انهم قد انقرضوا ولم يبق منهم الا شذاذة (1) لا يعتد بنقلهم، ولا يكون حجة يتعين به الامام.
# الطاءفة العاشرة - الذين زعموا ان الحسن بن علي لم يمت: شبهتهم:
# انه لو مات وليس له ولد، لخلا الزمان عن الامام المعصوم، وانه غير جاءز.
# الجواب: اما موته فمعلوم بالضرورة. واما انه لا ولد له فلا نسلم، فان الجمهور من الامامية يثبتون ولادة ابنه القاءم المنتظر، وصححوا النص عليه، وقالوا هو سمي رسول الله ومهدي الانام، وتواتر بينهم ان الحسن عليه السلام اظهره لهم واراهم شخصه، وان كان بنيهم خلاف في سنه عند وفاة ابيه، فقال كثير منهم كان سنه اذ ذاك خمس سنين، لان اباه توفي سنة ستين وماءتين، وكان مولد القاءم سنة خمس وخمسين وماءتين. وقال بعضهم: بل كان مولوده سنة اثنين وخمسين، وكان (2) سنه عند وفاة ابيه ثمان سنين. واتفقوا علي ان اباه لم يمت حتي اكمل الله تعالي عقله وعلمه الحكمة وفص الخطاب، وابانه من ساءر الخلق بهذه الصفة، اذ كان خاتم الحجج ووصي الاوصياء وقاءم الزمان (3).
# واحتجوا علي جواز ذلك عقلا: بقصة عيسي عليه السلام في قوله تعالي: (كيف
# PageV00P201
# نكلم من كان في المهد صبيا قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا) (١) وبقصة يحيي عليه السلام بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/12" target="_blank" title="مريم: 12">﴿واتيناه الحكم صبيا﴾</a> (2) وقالوا (3): (ان صاحب الامر حي لا يموت حتي يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما) واما انه لم وجب بقاءه؟
# فلما تقدم من وجوب نصب الامام من الله تعالي في كل وقت.
# فهذا هو الكلام علي الطواءف المشهورة منهم، واما الباقون فكلامهم ظاهر الفساد، وبالله التوفيق.
# PageV00P202
# البحث الرابع في غيبة الامام عليه السلام اعلم ان البحث في هذه المسالة يقع في مقامات اربع:
# المقام الاول: في سبب الغيبة.
# [المقام] الثاني: في امكان بقاء المزاج الانساني مثل المدة التي ندعيها لهذا الامام الغاءب.
# [المقام] الثالث: وقوع ذلك البقاء في الامزجة كثيرة مشهورة.
# [المقام] الرابع: في كون المدعي امامته هذا هو الامام المعين.
# وعند بيان هذه الامور نبين لك ان انكار ما يقول الاثني عشرية في امر الغيبة جهل محض من منكريه، وعصبية باطلة في مقابلة الحق.
# اما المقام الاول، وهو بيان سبب الغيبة، فاعلم: انا بينا في البحث الاول في وجوب عصمة الامام، ان سبب انبساط يده عليه السلام مركب من ثلاثة اجزاء:
# احدها: يجب من الله وهو ايجاده واكماله في ذاته.
# والثاني: يجب عليه نفسه وهو القيام باعباء الامامة.
# والثالث: علي الخلق وهو الانقياد له ومساعدته في تنفيذ اوامر الله تعالي والقيام بها. PageV00P203
# والماهية المركبة لا تتحقق الا بمجموع اجزاءها، لكن وان حصل وجوده وقيامه باعباء الامامة - وهذان الامران اللذان يتعلقان بالله تعالي وبه نفسه - فان الجزء الثالث من الخلق لم يحصل، اذ لم يزل خاءفا مستترا من الاعداء، فقد (1) ظهر من ذلك: ان سبب غيبة الامام هو قوة الظالمين والخوف منهم.
# علي ان لنا ان نقول: ان سلمنا ان هذا ليس بسبب، لكن اذا ثبت انه عليه السلام معصوم لم يفعل قبيحا ولم يخل بواجب، لم يزل من عدم تعقلنا (2) لعلة غيبته ان لا يكون موجودا، لجواز ان يكون ذلك لمصلحة لا يطلع عليها.
# واما المقام الثاني، وهو امكان بقاء المزاج الانساني مثل المدة التي ندعيها لهذا الامام القاءم، فالعلم به ضروري، ويدل علي ثبوت الامكان تواتر الوقوع.
# واما المقام الثالث، وهو ثبوت البقاء في امزجة مشهورة، فهو ايضا بين، ولنذكر عدة من اعمار المعمرين الذين تواترت بتعيين اعمارهم الاخبار: فمن اولءك:
# الربيع بين ضبيع الفزاري، كان من المعمرين وعاش ثلاثماءة وثمانين سنة (3)، روي انه دخل علي بعض خلفاء بني امية فقال : يا ربيع، لقد طلبك جد (4) غير عاثر. فقال: فصل لي عمرك. فقال: عشت ماءتي سنة في الفترة فترة عيسي ابن مريم عليه السلام، وماءة وعشرين سنة في الجاهلية، وستين سنة في الاسلام. مع
# PageV00P204
# سءالات اخر لا تتعلق بغرضنا (1).
# ومنهم: المستوغر وهو عمر بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة، عاش ثلاثماءة وعشرين سنة، وادرك اول الاسلام، وله في ذلك شعر:
# ولقد سءمت من الحياة وطولها * وعمرت من بعد السنين مءينا مءة اتت من بعدها مءتان لي * وازددت من بعد المءين سنينا (2) هل ما بقي الا كما قد فاتنا * يوم يكر وليلة تفنينا (3) ومنهم امانة بن قيس بن الحارث بن شيبان بن العارك بن معاوية بن الكندي (4)، عاش ثلاثماءة وعشرين سنة، وفي ذلك المسلم النخعي يقول:
# ايا ليتني عمرت يا ام خالد * كعمر امانات بن قيس بن شيبان لقد عاش حتي قيل ليس بميت * وافني فءاما (5) من كهول وشبان فحلت به من بعد حرس وحقبة * دويهية حلت بنصر بن دهمان ومنهم: عبد المسيح بن بقيلة الغساني، وهو عبد المسيح بن عمر بن قيس ابن حنان بن بقيلة، وبقيلة: كنية لثعلبة وقيل الحرث، وانما سمي بقيلة لانه خرج علي قومه في بردين اخضرين فقالوا له: ما انت الا بقيلة، فعرف بذلك وعاش ثلاثماءة سنة وخمسين سنة، وادرك الاسلام ولم يسلم وكان نصرانيا (6).
# PageV00P205
# ومنهم: دويد بن زيد بن نهد بن زيد بن اسلم بن الحاف (1) بن قضاعة، عاش اربعماءة سنة وستة وخمسين سنة.
# واما من عاش في الاسلام وقبيل الاسلام الماتين وفوقها فكثيرون، كزهير ابن حباب الكلبي (2): فانه عاش ماءتين وعشرين سنة، وواقع ماءتي وقعة (3)، وكان سيدا مطاعا في قومه.
# وكالرجل الجرهمي (4) قيل انه دخل علي معاوية بن ابي سفيان رجل فقال ممن الرجل؟ فقال: من جرهم، فقال: ومنهم باق؟ فقال: بقيت ولو لم ابق لم اتك، فقال له معاوية: صف لنا الدنيا واوجز، فقال: نعم سنيات بلاء وسنيات رخاء، يولد مولود ويهلك هالك، ولولا المولود لباد الخلق، ولولا الهالك لضاقت الارض برحبها، وقال:
# وما الدهر الا صدر يوم وليلة * ويولد مولود ويفقد فاقد وساع لرزق ليس يدرك قوته * ومهدي اليه رزقه وهو قاعد وكان سنة ماءتين واربعين سنة.
# فهءلاء بعض من عاش الي هذه المدة في هذا القرن.
# واما الاخبار عن اعمار من كان في القرون الاولي (5) فمشهورة، وقد نبه القران العظيم علي بعضها كعمر نوح عليه السلام اذ لبث في قومه يدعوهم سوي ما سبق
# PageV00P206
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/29/14" target="_blank" title="العنكبوت: 14">﴿الف سنة الا خمسين عاما﴾</a> (1) وما اشتهر عن عمر لقمان (2) وانه عاش ثلاثة الاف سنة، وقيل: سبعة الاف سنة.
# وبالجملة: فالعلم التواتري حاصل بامتداد الحياة الانسانية هذه المدة وامثالها.
# واما المقام الرابع، وهو ان المدعي امامته وغيبته هو هذا المعين، فقد بينا ان ذلك معلوم من نص ابيه (3) وان الاثني عشرية ينقلون خلفا عن سلف ان الحسن عليه السلام اظهره لهم ونص عليه، ولم يخرج من الدنيا حتي اكمل الله عقله وعلمه الحكمة وفصل الخطاب، واذا عرفت هذه المقامات ظهر لك ان استنكار غيبة هذا الامام وطول حياته ممن ينكرها ليس الا بمجرد العصبية الفاسدة، ولو سلمنا انه لم يوجد بقاء المزاج الانساني الي الحد المذكور الا ان ذلك من الامور الممكنة، والله تعالي قادر علي جميع الممكنات، ومن مذهب الكل ان خرق العادة في حق الاولياء والصالحين امر جاءز وحينءذ يكون الاستنكار والاستبعاد قبيحا، والله ولي التوفيق والعصمة، وهو ولي السداد وله الحمد والمنة، والحول والقوة.
# PageV00P207


#####ENDNOTES#


(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/17" target="_blank">الزمر: ١٧</a>، 18.
(١) انظر للمزيد <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">معجم البلدان ١: ٣٤٦</a> - 349، طبعة بيروت 1979 م.
(1) وعليه فلا يصح ما في نهاية مقدمة شرح النهج الكبير للمءلف 1: 300 انه دفن في مقبرة جده المعلي في قرية هلتا.
# (2) واختار الدكتور الشيخ محمد هادي الاميني في تحقيقه لاختيار مصباح السالكين للمءلف المترجم له ابن ميثم (رحمه الله) وسطا بين التاريخين: 789 بلا ذكر مستند له لذلك.
(1) البحار 6: 119.
(١) احوال واثار خواجة نصير الدين: ١٤، (فارسي).
# (٢) كان ابوه من كهرود واليوم يقال لها وشارة - بين قم وساوة تتمة المنتهي: ٥٢٠، طبعة قم، و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: 604. انظر روضات الجنات 6: 300. بل يري الافندي ان طوس كانت من قري قم، انظر رياض العلماء 5: 160.
(1) ياد بود خواجهء طوسي: 15، (فارسي).
(1) عصا صغيرة كان ياخذها رسول الله (صلي الله عليه واله) بيده يسمي القضيب الممشوق.
# (2) نقل ابن الاثير في الكامل: ان البردة كان قد اهداها النبي (صلي الله عليه واله) الي كعب بن زهير الشاعر واشتراها معاوية من ورثته بعشرين الف درهم، فكانت بيد الخلفاء حتي احرقها التتار 2:
# 276.
(1) يابود خواجة طوسي، المقدمة: 2، للدكتور موسي عميد.
# (2) اعيان الشيعة 46: 11.
# (3) فهرست ال بويه وعلماء البحرين: 69، والسلافة البهية في الترجمة الميثمية بضمن كشكول البحراني 1: 41 - 53.
(١) <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=297#top">الذريعة ٢٠: ٢٩٧</a>.
# (2) بداه الطريحي في مجمع البحرين، مادة مثم 6: 172.
(1) لءلءة البحرين: 246، وروضات الجنات 6: 314، وتنقيح المقال 3: 179.
# (2) انظر مقدمة الحاتمي لشرح النهج الكبير للمءلف 1: ي، والحاتمي هو الشيخ محمد رضا البروجردي المتوفي في 1401 ه‍، معجم رجال الفكر: 146.
(1) اعيان الشيعة 46: 11.
(1) تلخيص معجم الاداب في معجم الالقاب 1: 208، برقم 263.
# (2) الحوادث الجامعة: 277، وعنه في الانوار الساطعة: 89.
(1) راجع ترجمته في مقدمة الكتاب، الصفحة: 2.
(١) مقدمة <a href="/الكتب/4010_قواعد-المرام-في-علم- الكلام/الصفحة_0?pageno=20#top">قواعد المرام في علم الكلام: ٢٠</a>، طبعة قم المقدسة.
# (2) انظر صورة النسخة في الصفحة الاخيرة من مقدمة الكتاب.
(1) ذكرها بعضهم: باكبريه، بينما المعروف: المرء باصغريه، بقلبه ولسانه، لا باكبريه، ولا اراه الا من التصحيح بالغلط.
(1) مجالس المءمنين 2: 210. والمناسب مع هذه القصة ان تكون هذه السفرة الاولي له الي الحلة قبل اقامته ببغداد 676 ه‍ وفيها كانت مباحثة المحقق الحلي معه واقراره له بالفضل، مجمع البحرين 6: 172 فهذا هو المناسب، لا بعد اقامته ببغداد وصدور كتبه واشتهاره بها.
(1) لم يسم شرحه هذا الكبير في مقدمته باسم، ولكنه سمي مختاره منه باسم: اختيار مصباح السالكين في شرح كلام امير المءمنين (عليه السلام). فلعل ذلك اشتقاقا من هذا الوصف " السالك " الذي اطلقه علي من كتب له هذا الشرح: علاء الدين الجويني.
# (2) شرح النهج للبحراني 1: 3 - 4.
# (3) شرح النهج للبحراني 5: 468.
(1) اختيار مصباح السالكين، مقدمة المءلف: 45 - 48، طبعة مشهد.
(1) اختيار مصباح السالكين: 685، طبعة مشهد.
# (2) مجالس المءمنين 2: 467 - 481.
(١) شرح النهج للبحراني ١: ٥ - ٦٠، طبعة طهران - النصر.
# (٢) <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=352#top">الذريعة ٣: ٣٥٢</a>.
(1) الانوار الساطعة: 173 - 174، وسر گذشت خواجة نصير الدين: 67، (فارسي).
# (2) مجالس المءمنين 2: 482، وسر گذشت وعقاءد خواجة نصير الدين: 67.
(1) شرح الماءة كلمة: 2، طبعة طهران.
# (2) شرح الماءة كلمة، المقدمة: ي.
# (3) الانوار الساطعة: 172، نقلا عن القاضي في مجالس المءمنين، وانظر ترجمة ابنه بهاء الدين محمد في: 173.
# (4) سرگذشت خواجة نصير الدين الطوسي: 66، (فارسي)، وانظر مجالس المءمنين 2:
# 473 و 478.
(١) لب التواريخ: ٢٣٦ و ٢٣٧، (فارسي).
# (٢) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=415#top">الدعوات: ٤١٥</a>، كما عنه في البحار 95: 336.
(١) <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=179#top">الذريعة ١٧: ١٧٩</a> باسم القواعد الالهية في الكلام والحكمة. وباسم مقاصد الكلام في علم الكلام في ٢١: ٣٨٤، وباسم منهج الافهام في علم الكلام في رياض العلماء ٥: ٢٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=61#top">الذريعة ٢٤: ٦١</a>، برقم 296.
(١) <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=149#top">الذريعة ١٤: ١٤٩</a>، وباسم مصباح السالكين ٢١: ١١٠.
# (٢) ذكر باسم مختصر شرح النهج في <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=199#top">الذريعة ٢٠: ١٩٩</a>، وباسم شرح النهج المتوسط او الصغير ١٤: ١٤٩، والوسيط ١٤: ١٧٠.
# (٣) <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=352#top">الذريعة ٣: ٣٥٢</a>. وباسمه مقدمة البلاغة ٢٢: ٤٤، وباسم اصول البلاغة ٢: ١٧٩.
# (٤) <a href="/الكتب/3645_اعيان- الشيعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=198#top">اعيان الشيعة ١٠: ١٩٨</a>، و<a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=41#top">الذريعة ١٤: ٤١</a>، وباسم منهاج العارفين 23: 168.
(1) راجع ترجمته في مقدمة الكتاب.
# (2) الخامل: قليل الذكر والاسم.
# (3) اصدفه: صرف بوجهه عنه.
(1) اي مجموعة اعراض بمجموعها تكون عرضا خاصا وسيفسره المءلف قريبا.
(١) اتباع نجدة الخارجي، يقولون بعدم وجوب الامامة مطلقا. انظر الملل والنحل: ٩٦، طبعة طهران ١٢٨٨ ه‍.
# (٢) هو ابو بكر عبد الرحمن بن كيسان الاصم المعتزلي، وكان يخطء عليا (عليه السلام) في كثير من افعاله ويصوب معاوية في بعض افعاله (٢٢٥ ه‍)، اعلام الزركلي ٣: ٣٢٣.
# (٣) في النسختين: النوطي، والظاهر انه يريد هشام بن عمرو الفوطي احد رءوس المعتزلة، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=214#top">الفهرست: ٢١٤</a>.
(١) ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي الاهوازي البصري البغدادي ، المعتزلي الكبير المتوفي في بغداد سنة ٣٠٦ ه‍، وفيات الاعيان ١: ٤٨١.
# (٢) ابو هاشم عبد السلام بن محمد الجباءي الاهوازي البغدادي المعتزلي الكبير المتوفي في بغداد سنة ٣٢١ ه‍. وفيات الاعيان ١: ٢٩٢.
# (٣) عمرو بن بحر الجاحظ البصري المتوفي بالفالج في البصرة سنة ٢٢٥ وهو غلام النظام المعتزلي.
# (٤) ابو القاسم البلخي عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي المتوفي ٣١٧. وفيات الاعيان ١: ٢٥٢.
# (٥) <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> الشيباني (175 او 179 او 190 او 199 ه‍) ولد بالكوفة ونشا بواسط وسكن بغداد، كانت له كتب في الرد علي الزنادقة وعلي القاءلين بامامة المفضول وعلي المعتزلة في طلحة والزبير، وفي القدر والامامة.
(1) سياتي الجواب عن هذا القول والاشكال بعنوان: الجواب عن الاول.
(1) هذا جواب قوله: لا يقال.
(1) كذا في النسختين " عا " و " ضا "، ولعل الاولي: التقرير.
(1) راجع الاحتجاج علي اهل اللجاج 2: 271 - 315، طبعة النجف الاشرف.
# (2) النصوح: الناصح المخلص، النضوح: الرشح. اي: الناصح المخلص قد يترشح منه الكلام الي غيره.
# (3) في النسختين: شايع. والشاءع ما اثبتناه.
(1) سيظهر من خلال اجوبة المءلف علي هذه المناقشات انها اربعة، اولها ما ذكره بعد قوله:
# لا يقال.
(1) الاول: نفوذ حكمه علي غيره. والثاني: عدم نفوذ حكم غيره فيه.
# (2) الامامة: رءاسة عامة في امور الدين والدنيا.
(1) فرسخ: معرب عن الفارسية: فراسنگ، بعد ما بين الحجرين المنصوبين في الطريق علامة. والفرسخ يعادل: خمس كيلومترات ونصف كيلومتر تقريبا.
# (2) في النسختين: للرعية.
(1) في الاصلين: مصيبة، وهو غير مصيب.
# (2) كذا في الاصلين.
(1) في الاصلين: الطرفين.
# (2) نسبة الي ابي الحسن الاشعري المتوفي 320 ه‍.
(1) اتباع واصل بن عطاء الذي اعتزل مجلس درس الحسن البصري. بهجة الامال 1: 84.
# (2) بداوا بالخروج علي علي (عليه السلام) وافترقوا الي اكثر من عشرين فرقة، بهجة الامال 1:
# 105 - 110.
# (3) الزيدية: القاءلون بامامة زيد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، والصالحية فرقة منهم. بهجة الامال 1: 95.
# (4) الاهوازي البصري البغدادي المعتزلي المتوفي في بغداد 306 ه‍.
# (5) كذا الاصلان، ولا يستقيم الكلام بدون [النص].
(1) الحديث 2580 من الجامع الصغير للسيوطي عن مسند احمد وابي داود والنساءي وابن ماجة.
(١) كذا في النسختين، ولعله من باب الجري في الجدل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# (4) شرح النهج للمعتزلي 6: 51 و 52 عن الجوهري. وذيله في 11: 11 و 17: 171.
(1) كذا في النسختين، ولعل الصواب: لان المقصود الاول من الامامة انما هو....
(1) عن هامش الاصل نسخة، او هي مقتضي السياق وياتي الارجاع عليه.
# (2) كلمة غير مقروءة في النسختين.
(1) سبقت الاشارة الي هذه الفرق الا المرجءة، وهم القاءلون بارجاء القرار بشان الفاسقين الي يوم القيامة، وراجع بهجة الامال 1: 110 - 113.
(١) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">الغدير ١: ٢٧٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">الغدير ١: ٢٠٧</a>، ومصادر <a href="/الكتب/4278_حديث-الدار">حديث الدار</a> في سبيل النجاة: ١١٣ - ١١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">الغدير ١: ٢٠٧</a>، ومصادر <a href="/الكتب/4278_حديث-الدار">حديث الدار</a> في سبيل النجاة: 113 - 115.
(١) احمد بن يحيي المروزي البغدادي المتكلم المعتزلي، كان في اول امره حسن السيرة جميل المذهب كثير الحياء، وقيل انه تاب ومات ١٢٤٥ او ٢٥٠ ببغداد. هدية الاحباب: ٦٨، طبعة الحيدري.
# (٢) سيرة ابن هشام ٤: ٣٠٤، ورواه المعتزلي عن كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> للجوهري في ٢: ٤٨ و ٥١، طبعة ابو الفضل ابراهيم، دار <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> و 12: 262 وفي الطبري خبر يشير اليه 4: 230.
# (3) الامامة والسياسة 1: 4، وشرح المعتزلي 1: 160.
(١) كذا في النسختين، ولعل الاولي: لسابقتهم.
# (٢) شرح النهج للمعتزلي ٢: ٢٥، طبعة دار التعارف، عن الواقدي.
# (٣) الطبري ٣: ٢٢٠ - ٢٢٢، عن الكلبي عن ابي مخنف واقرب منه لفظا في الامامة والسياسة ١: ٩، طبعة ٦٩ م، و ١: ١٦، طبعة بيروت. وفي تاريخ الخلفاء للسيوطي: ٨٠ - ٨٢، بيروت ٤٠٨ ه‍.
# (٤) الطبري ٣: ٤٣٠، باسناده عن عبد الرحمن بن عوف. و ١٢: ٢٦٣، والامامة والسياسة ١: ١٨، طبعة مصر، و ١: ٢٤، طبعة بيروت، وشرح النهج ١٧: ١٦٤.
# (٥) الطبري ٤: ٢٢٨، عن ابي مخنف وغيره. والامامة والسياسة ١: ٢٣، طبعة مصر، و: ٢٨، طبعة بيروت، و<a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=734#top">كنز العمال ٥: ٧٣٤</a>، وشرح النهج 1: 185.
(١) البحار ٣٢: ٣٢، مع اختلاف في التعبير.
# (٢) بمعناه في نهج البلاغة، الكتاب ٦، وبنصه.
# (٣) صدره في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=137#top">مجمع الزواءد ٩: ١٣٧</a>، و<a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=167#top">كنز العمال ٥: ١٦٧</a>.
# (4) لم نجده في مظانه.
(١) نهج البلاغة، الخطبة: ٩١، شرح النهج للمعتزلي ١: ١٦٩.
# (٢) النص في الخطبة ٩٢: دعوني والتمسوا غيري... ولعلي اسمعكم واطوعكم لمن وليتموه امركم.
# (٣) بمعناه في الاغاني ٧: ٢٥٧، و<a href="/الكتب/3993_اخبار-السيد- الحميري">اخبار السيد الحميري</a> للمرزباني بتحقيق الاميني، طبعة النجف الاشرف عام ١٣٨٦ ه‍، وعنهما في <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">الغدير ٢: ٢٤١</a> و 242.
(١) بمعناه في الذخيرة: ٤٦٥، وفي <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=492#top">الذريعة ٢: ٤٩٢</a>.
# (٢) كذا في النسختين، ويبدو ان الصحيح: اذ.
# (٣) كذا في النسختين، وفي <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> 2: 203 جاء النص هكذا: " علي رسلكم معشر بني هاشم انتم المظلومون وانتم المقهورون " وهو الصحيح.
(١) في النسختين: يعقل.
# (٢) كذا في النسختين، والنص للشيخ المفيد في العيون والمحاسن و<a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> منها ٢:
# ٢٠١ وفيه: " لتعلقه بها " وعنه في الدرجات الرفيعة: ٨٥ وفيه: " ليعلقه بها " وهو الصحيح، اي ليعلق الاتفاق بالبيعة.
# (٣) النص في النسختين " انما الخ " واثبتنا الصحيح من <a href="/الكتب /1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> ٢: ٢٠١.
# (٤) النص في النسختين: " حتي يخرج الله مخرجا " واثبتنا الصحيح من <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> 2:
# 201.
(١) <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> ٢: ٢٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> 2: 201 و 202.
# (3) نهج البلاغة، الخطبة الثالثة، الخطبة الشقشقية.
(1) في النسختين: لما دخل... والصحيح: لم، او: لماذا.
# (2) اي لان عبد الرحمن بن عوف كان زوج ام كلثوم بنت عقيبة بن ابي معيط الاموي وهي اخت عثمان من امه. راجع شرح النهج للمعتزلي 1: 189. هذا وقد قتل علي (عليه السلام) عقبة بن ابي معيط يوم بدر.
(1) في النسختين: عند ان... اثبتنا الصحيح.
# (2) في النسختين: اذا، واثبتنا الصحيح.
# (3) في النسختين: الحجة، واثبتنا الصحيح.
# (4) في النسختين: اذا وهو غلط.
(1) النص في النسختين: " لولا ظهور الحجة وقيام الناصر "، واثبتنا الصحيح كما في الخطبة الشقشقية، الثالثة من نهج البلاغة.
# (2) هكذا النص في النسختين، ولعل فيه سقطا.
(١) اللفظ غير واضح، واقرب ما يقرا: متانة كما اثبتناه.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=16#top">الغدير ٢: ١٦</a> و<a href="/الكتب/3993_اخبار-السيد-الحميري">اخبار السيد الحميري</a>، للمرزباني. بتحقيق الاميني، وشاعر العقيدة، للحكيم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
# (٢) زيادة لازمة.
# (٣) لا نعرف نسخة من الكتاب، ونقل عنه هذا السيد المرتضي في الشافي وفي تلخيصه ٢: ١٣، وفي الذخيرة: ٤٣٨.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=559#top">التبيان ٣: ٥٥٩</a>، طبعة النجف الاشرف، وتلخيص الشافي 2: 11، والهاشميات، ديوان شعر الكميت بن زيد الاسدي، في قصيدة مطلعها:
# طربت وما شوقا الي البيض اطرب * ولا لعبا مني، وذو الشيب يلعب!
(1) في النسختين: منتفية.
# (2) الظاهر انه لم يذكر الا وجها واحدا.
# (3) تلخيص الشافي 2: 16.
(١) انظر مظان البحث في كتب اصول الفقه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/71" target="_blank">التوبة: ٧١</a>.
(١) الاول في معني الولي، والثالث في الدلالة علي الامامة، والثاني اي المقدمة الثانية في نفي معني الناصر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/71" target="_blank">التوبة: ٧١</a>.
(1) في نسخة " عا ": هذا، واثبتنا الصحيح من نسخة " ضا ".
# (2) من نسخة " ضا ".
(1) عبد الله بن ابي بن سلول راس المنافقين.
# (2) ابن القيس الانصاري الخزرجي (38 ق - 34 ه‍) شهد العقبة في نقباء الانصار، وشهد بدرا وساءر المشاهد، وحضر فتح مصر، وولي علي القضاء في الرملة او القدس من فلسطين ومات هناك في 34 ه‍.
# (3) سيرة ابن هشام 3: 50 - 53، ومغازي الواقدي 1: 176 - 180، واعلام الوري: 80، ولعله عن ابن اسحاق.
(1) وليكم... والذين امنوا... الذين يقيمون... ويءتون... وهم راكعون.
(١) النص: نفاها.
# (٢) النص: وليك.
# (٣) في الاصل: عقل.
# (٤) النص: وليس هي.
# (٥) في الاصل: الثاني.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/51" target="_blank">الماءدة: ٥١</a>.
(1) كما في نسخة " عا "، وفي " ضا " لا تقرا الكلمة.
(1) اثبتنا الراجح في الظن، وفي النسختين: اذا.
# (2) اثبتنا الصحيح، وفي النسختين: الا، وفي نسخة " ضا ": الا ان يبدو.
# (3) من نسخة " ضا ".
(1) زيادة الواو بمقتضي السياق.
# (2) في النسختين: ان.
# (3) في " عا " هنا زيادة: ان.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/71/1" target="_blank">نوح: ١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/97/1" target="_blank">القدر: ١</a>.
# (3) اثبتنا الصحيح ، وفي النسختين: يتخذوهم.
# (4) هنا في النسختين: حسنه، ولا مناسبة لها.
# (5) اثبتنا الراجح في الظن، وفي النسختين: ولا بد.
# (6) في نسخة (عا): منعه.
(1) في " عا ": الحسن.
# (2) زيادة بمقتضي السياق.
# (3) كذا وردت العبارة في النسختين، وهي مضطربة.
# (4) في النسختين: وكان. واثبتنا الراجح.
# (5) اثبتنا ما صح، وفي النسختين: تكثير.
# (6) في النسختين: ليس.
(1) الرحال: جمع الرحل: ما يوضع علي الابل لركوبها.
# (2) انظر الجزء الاول من موسوعة الغدير في الكتاب والسنة والادب، للعلامة الشيخ عبد الحسين الاميني التبريزي النجفي (قدس سره).
(١) ايضا انظر <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">الغدير ١: ١٥٩</a> - ١٦٣.
# (٢) هنا في النسختين زيادة: (ما).
# (٣) زيادة بمقتضي السياق.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/15" target="_blank">الحديد: ١٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2349_التبيان-ج-٩/الصفحة_0?pageno=527#top">التبيان ٩: ٥٢٧</a>، ومجمع البيان ٩: ٣٥٥، و<a href="/الكتب/2426_تفسير- شبر/الصفحة_0?pageno=504#top">تفسير شبر: ٥٠٤</a>، وانظر الميزان ١٩:
# ١٥٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/33" target="_blank">النساء: ٣٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=186#top">التبيان ٣: ١٨٦</a>، ومجمع البيان ٣: ٦٥، و<a href="/الكتب/2426_تفسير- شبر/الصفحة_0?pageno=113#top">تفسير شبر: ١١٣</a>، وانظر الميزان ٤: ٣٤٣.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=187#top">التبيان ٣: ١٨٧</a>، ومجمع البيان ٣: ٦٥.
# (٥) انظر مجمع البيان ٢: ٤١، والضمير في غدت الي البقرة.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=187#top">التبيان ٣: ١٨٧</a>.
# (7) الظاهر ان الصواب ما اثبتناه من ديوان الاخطل: 107.
# وفي الاصل:
# كانوا موالي حق يطلبون لهم * فادركوه وما ملوا ولا تعبوا
(1) الظاهر ان الصواب ما اثبتناه، راجع ديوان الاخطل: 85. والمعني: انهم لم يبطروا فتغرهم النعمة كسواهم الذين اذا ما انعم الله عليهم ملك راسهم الغرور والكبر. نقلا عن هامش الديوان: 85. وفي الاصل:
# لم يثاروا فيه اذا هم كانوا مواليه * ولو يكون لقوم غيرهم (2) يحيي بن زياد الديلمي الكوفي اللغوي النحوي، كان من خواص الكساءي، واستخدمه المامون لتاديب ابناءه، توفي في 207 ه‍. وقد يطلق الفراء علي معاذ بن مسلم الكوفي النحوي من اصحاب الصادق (عليه السلام) - هدية الاحباب: 230.
# (3) زيادة بمقتضي السياق.
# (4) في النسختين: وهو.
(1) زيادة بمقتضي السياق.
# (2) المقصود به رسول الله.
(١) انظر <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">الغدير ١: ٢٧٠</a> - 283.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب: ٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2348_التبيان-ج-٨/الصفحة_0?pageno=317#top">التبيان ٨: ٣١٧</a>، ومجمع البيان ٨: ٥٣٠، و<a href="/الكتب/2426_تفسير- شبر/الصفحة_0?pageno=397#top">تفسير شبر: ٣٩٧</a>، والميزان 16: 276.
# (3) في النسختين: الاولي، وفي هامش " ضا " المولي، وهو الصحيح.
# (4) زيادة بمقتضي السياق.
# (5) في " عا " هذا زيادة: من هذا.
(1) في نسخة " عا ": قبلتين، وفي " ضا ": فنلبن، واثبتنا الراجح الصحيح.
(1) في نسخة " عا ": نحكم بصحة اقتران مفهوم من مفهوم الاولي نحكم... وفي نسخة " ضا ": نحكم بصحة اقتران مفهوم من مفهوم الاولي نحكم ايضا... والراجح ان الجملة متكررة زاءدة.
# (2) معمر بن المثني البصري اللغوي النحوي (110 - 210 ه‍).
(١) الاخفش علي الاطلاق هو الاخفش الاوسط سعيد بن مسعدة المجاشعي تلميذ الخليل وسيبويه، ومعني الاخفش: صغير العينين مع ضيق النظر تشبيها بالخفاش.
# (٢) ابراهيم بن محمد الزجاج الاديب النحوي تلميذ المبرد وثعلب توفي في (٣١٠ ه‍).
# (٣) علي بن عيسي بن عبد الله الرماني الواسطي النحوي والمعتزلي (٢٩٦ - ٣٨٤ ه‍).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/67" target="_blank">الزمر: ٦٧</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/37" target="_blank">ق: ٣٧</a>.
# (6) كذا في النسختين، ولعل الصحيح: ولي.
# (7) هنا في النسختين لفظة فموضع زاءدة.
(١) قوله:
# فغدت كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها وانظر مجمع البيان ٣: ٦٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/33" target="_blank">النساء: ٣٣</a>.
# (3) في النسختين: يليون، غلطا.
# (4) الالفاظ بين الاقواس ساقطة.
(١) <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=88#top">كنز العمال ١٢: ٨٨</a>، الحديث ٣٤١١٣، مع تقديم وتاخير في مفردات الحديث.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=187#top">التبيان ٣: ١٨٧</a>، ومجمع البيان ٢: ٤١ وفيهما: نكحت.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة محمد: ١١</a>.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/2349_التبيان-ج-٩/الصفحة_0?pageno=295#top">التبيان ٩: ٢٩٥</a>، ومجمع البيان ٩: ١٥١، و<a href="/الكتب/2426_تفسير- شبر/الصفحة_0?pageno=475#top">تفسير شبر: ٤٧٥</a>، والميزان 18:
# 230.
(1) اللفظ هنا في النسختين: وذلك، واثبتنا الصحيح.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/68" target="_blank">ال عمران: ٦٨</a>.
# (2) في نسخة " عا ": نذكره، غلطا.
(١) عن هامش نسخة " عا ".
# (٢) انظر الجزء الاول من موسوعة الغدير في الكتاب والسنة والادب، للعلامة الشيخ عبد الحسين الاميني النجفي (قدس سره).
# (٣) انظر حديث التهنءة في <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">الغدير ١ : ٢٧٠</a> - 283.
(١) انظر شعر حسان وترجمته في <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">الغدير ٢: ٣٥</a> - 65.
# (2) في نسخة " عا " هنا زيادة: لم قلتم؟ وهي في نسخة " ضا " مكتوبة ولكن مشطوب عليها.
(1) في نسخة " عا ": مخالفتهم ومءالفتهم، وهو غلط. وفي نسخة " ضا " هنا زيادة (علي).
# (2) في نسخة " عا ": يجوز، وهو غلط.
# (3) من الاسعاف، بمعني المساعدة.
(1) مقدمة النبي للنص علي الوصي (عليهما السلام).
(1) زيادة بمقتضي السياق.
(١) انظر مظان البحث في كتب اصول الفقه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
(1) كذا في النسختين، ولعل الاولي: ولي.
# (2) هذا اقرب ما تقرا الكلمة في نسخة " ضا "، وجعلها في " عا ": يقينية، ولا مناسبة لها.
(١) روي الحديث الي هنا " علي الفطرة " الكليني في اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">الكافي ٢: ١٣</a> عن علي ابن ابراهيم بن هاشم القمي، وليس في تفسيره. وروي ذلك الصدوق في التوحيد:
# ٣٣٠، ٣٣١ عن ابراهيم بن هاشم القمي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/33" target="_blank">النساء: ٣٣</a>.
# (3) في النسختين: يكون. واثبتنا الصحيح.
# (4) في النسختين: من، واثبتنا الصحيح.
(١) في نسخة " عا ": و. وهو غلط.
# (٢) <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=88#top">كنز العمال ١٢: ٨٨</a>، ح ٣٤١١٣.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=187#top">التبيان ٣: ١٨٧</a>، ومجمع البيان 2: 41.
# (4) في " ضا ": لا ننال. وفي " عا ": من الانقال. واثبتنا الصحيح.
(1) سورة محمد (صلي الله عليه واله): 11.
# (2) هنا في النسختين كلمة (قلنا)، زاءدة.
(1) تقرا الكلمة في " ضا ": اقد. ولذلك كتبت في " عا ": اقل! واثبتنا الصحيح.
# (2) في " عا ": القابل، خطا.
# (3) في " عا ": الاجماع، غلطا.
(1) من نسخة " ضا ".
# (2) من نسخة " ضا "، وفي " عا ": بالنصرة. غلطا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/68" target="_blank">ال عمران: ٦٨</a>.
(1) في النسختين: رجف، واثبت الصحيح.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/142" target="_blank">الاعراف: ١٤٢</a>.
(1) في " عا ": لو لانه يوجب. خطا.
(١) في النسختين: يكون، واثبتنا الراجح.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/142" target="_blank">الاعراف: ١٤٢</a>، وبعده في " عا ": في امر فهو. غلطا.
(1) كذا في النسختين، والعبارة غير مستقيمة المعني.
(1) كذا في النسختين، والعبارة غير وافية.
(1) في " عا ": فكان. خطا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
# (2) هنا في النسختين زيادة: انه ان.
# (3) هنا في النسختين زيادة الهاء: لدعاه.
(١) اي بنظر العقل، في مقابل ضرورة العقل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/4" target="_blank">التحريم: ٤</a>.
# (٣) انظر تلخيص الشافي ٣: ٩، وبهامشه بعض مصادر الخبر، و<a href="/الكتب/2350_التبيان-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=48#top">التبيان ١٠: ٤٨</a>، ومجمع البيان ١٠: ٤٧٤، و<a href="/الكتب/2426_تفسير- شبر/الصفحة_0?pageno=533#top">تفسير شبر: ٥٣٣</a>، والميزان ١٩: ٣٣٢ و ٣٤٠ و ٣٤١، وما نزل في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في اهل البيت (عليهم السلام) للجبري: ٨٦، طبعة قم الاولي، وينابيع المودة ١: ٩٣، طبعة استانبول.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# (5) انظر تلخيص الشافي 3: 11، وبهامشه بعض مصادر الخبر، والفصول الماءة 2: 327 - 350.
(١) انظر مصادر خبر المءاخاة في تتمة <a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a>، سبيل النجاة: ١٢٣ - ١٢٧.
# (٢) انظر مصادر خبر الراية في كتاب (علي في الكتاب والسنة) ٢: ٣٢٣ - ٣٢٦، طبعة بيروت، وتلخيص الشافي ١: ٢٣٦ و ٢: ٣٩ و ٣: ١٣.
# (٣) انظر البحث عن <a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> وطرقه وتفاصيله في الفصول الماءة ٢: ٤٠٧ - ٤٨٧.
# (٤) انظر البحث عن <a href="/الكتب/4283_حديث-المنزلة">حديث المنزلة</a> وطرقه في الفصول الماءة 2: 357 - 397.
# (5) انظر تلخيص الشافي 2: 265 وبعض مصادره بهامشه، والذخيرة: 492 و 493.
(١) انظر الذرية الطاهرة: ٩٣، وتلخيص الشافي ٣: ١٦ وبهامشه بعض مصادره، والذخيرة: ٤٩٣ وبهامشه بعض مصادره، تتمة <a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a>، سبيل النجاة: ١٥٦ و ٢٢٤ - ٢٢٧.
# (٢) انظر تلخيص الشافي ٣: ١٦ وبهامشه بعض مصادره، والذخيرة: ٤٩٣.
# (٣) انظر تلخيص الشافي ٣: ١٧ وبهامشه بعض المصادر، والذخيرة: ٤٩٣ وبهامشه بعض المصادر.
# (٤) انظر تلخيص الشافي ٣: ١٦ وبهامشه بعض المصادر، والذخيرة: ٤٩٣، و<a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=95#top">الغدير ٣: ٩٥</a> و 7: 182.
# (5) انظر تلخيص الشافي 3: 17 وبهامشه بعض المصادر، والذخيرة: 493.
(١) انظر تلخيص الشافي ٣: ١٧ وبهامشه بعض المصادر، والذخيرة: ٤٩٣ وفيه: فمن ابي.
# (٢) انظر تلخيص الشافي ٢: ٢٧٣ و ٣: ٢١، و<a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=96#top">الغدير ٣: ٩٦</a> و 6: 69، و 7: 183.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/12" target="_blank">الحاقة: ١٢</a>، وانظر <a href="/الكتب/2350_التبيان-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=98#top">التبيان ١٠: ٩٨</a>، ومجمع البيان ١٠: ٥١٩، و<a href="/الكتب/2426_تفسير- شبر/الصفحة_0?pageno=530#top">تفسير شبر: ٥٣٠ </a>، والميزان ٢٠: ٣٩٥ و ٣٩٦.
# (٢) في النسختين هنا هذه الاية. وهي زاءدة.
# (٣) انظر تفاسير التبيان ومجمع البيان والميزان كما سبق، و<a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=394#top">الغدير ٣: ٣٩٤</a> و ٤: ٦٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank">الاحقاف: ١٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/233" target="_blank">البقرة: ٢٣٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦/الصفحة_0?pageno=93#top">الغدير ٦: ٩٣</a> و ٩٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦/الصفحة_0?pageno=110#top">الغدير ٦: ١١٠</a> و 111.
(١) الي هنا في تلخيص الشافي ٣: ٢٢ ومصادره في الهامش.
# (٢) <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">الغدير ٢: ٤٤</a>، و 7: 108.
# (3) يبار: فعل مستقبل مجزوم من المباراة اي المسابقة.
# (4) الاصول هنا اصول العقاءد، كما ياتي.
# (5) ابو الحسن علي بن اسماعيل البصري البغدادي، من احفاد ابي موسي الاشعري، توفي في 334 ه‍ ببغداد.
# (6) ابو علي محمد بن عبد الوهاب المعتزلي البصري البغدادي المتوفي في بغداد، وعن ابن نديم انه اوصي ان ينقل الي قريته الجباء بناحية البصرة فيدفن بها - هدية الاحباب: 134.
(١) اشير الي مصادره قبل قليل.
# (٢) اشير الي مصادره قبل قليل.
# (٣) <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> ١: ٥٩، طبعة النجف الاشرف.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/9" target="_blank">الزمر: ٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/11" target="_blank">المجادلة: ١١</a>.
(١) انظر فصل جهاده (عليه السلام) في الارشاد: ٣٨ - ٨٨، طبعة النجف الاشرف، و<a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٦٥</a> - ٧٠، طبعة قم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/95" target="_blank">النساء: ٩٥</a>.
# (٣) انظر مصادر لقب الصديق والفاروق لعلي (عليه السلام) في تتمة <a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a>: سبيل النجاة: ٢٣٥ و ٢٣٦، والصديق فقط في هامش تلخيص الشافي ٣: ٣٤٤، ونص الخبر في <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=221#top">الغدير ٣:
# ٢٢١</a> و 223، وشرح النهج للمعتزلي 13: 228.
(١) انظر مصادره في <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=220#top">الغدير ٣: ٢٢٠</a>، ثم البحث في ذلك حتي ٢٤٣، والصحيح في السيرة ١:
# ٢٤١ - ٢٤٥، و<a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=212#top">الفصول المختارة: ٢١٢</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=224#top">الغدير ٣: ٢٢٤</a> و ٢٢٥، وشرح النهج ١٣: ٢٢٩.
# (٣) انظر كلماته (عليه السلام) المختلفة في هذا المعني في <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج -٣/الصفحة_0?pageno=221#top">الغدير ٣: ٢٢١</a> - ٢٢٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank">الشعراء: ٢١٤</a>.
# (٥) تلعثم الرجل: اذا مكث وتاني. ونقل الخبر المعتزلي عن نقض <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> للاسكافي في شرح النهج 13: 249.
# (6) في النسختين: لكان ان كان. واثبتنا الصحيح.
(١) في النسختين: غلام، واثبتنا الصحيح. ورواه المفيد (صغيرا) كما عنه في <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> ٢: ٢١١ وفي ٢٢٦ هكذا:
# سبقتكم الي الاسلام طرا * علي ما كان من فهمي وعلمي وبحثه من ٢٠٤ - ٢٢٨، وفي <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">الغدير ٢: ٢٥</a> - 33.
(1) هنا (ثلاث عشرة سنة) مكررة في النسختين.
# (2) من نسخة " عا ".
# (3) انظر تلخيص الشافي 3: 233 و 234 متنا وهامشا. ونزل الابرار: 64.
# (4) من نسخة " عا ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/10" target="_blank">الواقعة: ١٠</a> و ١١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/90" target="_blank">الانبياء: ٩٠</a>.
# (3) انظر تاريخ بغداد 13: 64، وامالي المفيد: 216، طبعة الغفاري، كلاهما عن واثلة بن الاصقع.
# (4) في النسختين: عليا. واثبتنا الصحيح.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank">الحجرات: ١٣</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 389 - 405.
# (3) الجماع بالضم: المجمع، او الجامع، وبالكسر: النكاح.
# (4) في النسختين: وجهان، وما اثبتناه هو الصواب.
# (5) انظر كتاب فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي. لابن الصديق الحسني المغربي، طبعة طهران. وراجع تلخيص الشافي 2: 281، والفصول الماءة 2: 509 - 520.
(١) انظر ينابيع المودة: ٧٢، وكتاب فتح الملك العلي: ١٩.
# (٢) انظر الذرية الطاهرة للدولابي: ٩٣ متنا وحاشية.
# (٣) لم اجده مسندا.
# (٤) جاءت هذه الكلمة في " عا ": احدا، وفي " ضا ": احد. واثبتنا الصحيح.
# (٥) كذا في النسختين، ولعل الصحيح: اعتدالها، او احتدامها.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٦: ٤ - ٨ و ١٦: ٤٠٢ - ٤٠٥، ونزل الابرار: ٧٦.
# (٧) البحار ١٠٢: ١٣٨ مع اختلاف يسير.
# (٨) الدهر: ٨، وانظر <a href="/الكتب/2350_التبيان-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=211#top">التبيان ١٠: ٢١١</a>، ومجمع البيان ١٠: ٦١١، و<a href="/الكتب/2426_تفسير- شبر/الصفحة_0?pageno=542#top">تفسير شبر: ٥٤٢</a>، والميزان 20: 132 - 139.
(١) نهج البلاغة، الكتاب: ٤٥، القطع: ٢١، وقصار الحكم: ٧٧ ومصادر الكتاب في المعجم المفهرس: ١٣٩٦، طبعة قم. ومصادر الحكمة: ١٤٠٢. وعن زهده (عليه السلام) في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4:
# 425 و 8: 272 و 274 و 598 - 600 و 15: 638 - 644.
# (2) لم اعثر له علي مصدر معتبر موثوق به.
(1) انظر الامام الحسن (عليه السلام) من تاريخ دمشق لابن عساكر: 128 - 142، والامام الحسين (عليه السلام) كذلك: 41، ونزل الابرار: 93.
# (2) هو الحسن بن الحسن بن الحسن السبط.
# (3) امه واخيه المثلث: فاطمة بنت الحسين (عليهم السلام).
# (4) هو محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن.
# (5) هو طيفور بن عيسي بن ادم، زاهد صوفي معروف، توفي في 261 ه‍ فيستبعد جدا ان يكون سقاء في بيت الامام الصادق (عليه السلام) المتوفي في 148 ه‍ الا ان يكون من المعمرين فوق الماءة والاربعين ولم يكن ولم نجد للدعوي مصدرا معتبرا.
(1) في النسختين: التلمذ، ونحن اثبتنا الصحيح، واللفظة من التلموذ بالعبرية، فالتلمذة تعني درايته بالتلموذ، تفسير التوراة.
(1) في النسختين: ابا بكر.
(1) اكمال الدين 2: 262، مع اختلاف في التعبير.
# (2) زيادة بمقتضي السياق.
# (3) في النسختين: بتعين.
(1) الكيسانية: نسبة الي كيسان معرب كيشان مولي المختار بن ابي عبيدة الثقفي والوسيط بينه وبين محمد بن علي (عليه السلام) المعروف بابن الحنفية، وكان كيسان يقول بامامته.
# (2) الزيدية: نسبة الي زيد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) يقولون بامامته بعد ابيه.
# (3) الغلاة: الذين غالوا في علي (عليه السلام) بالقول بان الله قد اتحد به او حل فيه!
(1) زيادة بمقتضي السياق.
(1) هنا في النسختين: بعده. زاءدة.
# (2) الافطح: المنبطح باطن قدميه فلا حفرة ولا تقعر فيهما.
(1) في النسخة " ضا ": محمد.
# (2) في النسختين: جعفرا.
# (3) في النسختين: متوقف. واثبتنا الصحيح.
(1) في النسختين: جواره.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/55" target="_blank">النور: ٥٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/16" target="_blank">الفتح: ١٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/15" target="_blank">الفتح: ١٥</a>.
# (٢) زيادة بمقتضي السياق.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/16" target="_blank">الفتح: ١٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/18" target="_blank">الفتح: ١٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/100" target="_blank">التوبة: ١٠٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/8" target="_blank">الحشر: ٨</a>.
# (2) الصواعق المحرقة: 19، والجامع الصغير للسيوطي 1 - مادة اق.
# (3) الصواعق المحرقة، والرياض النضرة، باب فضاءل ابي بكر، وانظر تلخيص الشافي 3:
# 39 وفيه الرواية عن سفينة بدل شعبة.
# (4) الروض الفاءق: 220، مع اختلاف يسير.
(1) شرح نهج البلاغة، ابن ابي الحديد 2: 309.
(1) مرت مصادره قبل هذا.
# (2) انظر سيرة ابن هشام 4: 311، وعنه في الطبري 3: 210، وفي الامامة والسياسة 1:
# 16، وشرح النهج للمعتزلي 1، 134، وتاريخ الخلفاء: 82 طبعة بيروت.
# (3) شرح نهج البلاغة، ابن ابي الحديد 6: 44.
# (4) شرح نهج البلاغة، ابن ابي الحديد 9: 197.
(1) نهج البلاغة، الخطبة 27، المقطع 15: حتي لقد قالت قريش: ان ابن ابي طالب رجل شجاع ولكن لا علم له بالحرب. والمصادر في المعجم المفهرس: 1379، طبعة قم.
# (2) انك متي تسير الي هذا العدو بنفسك فتلقهم فتنكب لا تكن للمسلمين كانفة دون اقصي بلادهم - نهج البلاغة، الخطبة 134، المقطع 2، والاموال لابي عبيد: 252، والفتوح لابن الاعثم 2: 165، وشرح النهج للبحراني - المءلف 3: 162.
(١) نهج البلاغة، الخطبة ١٢٥: انا لم نحكم الرجال وانما حكمنا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وان هذا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> انما هو خط مستور بين الدفتين لا ينطق بلسان، ولا بد له من ترجمان، وانما ينطق عنه الرجال.
# والمصادر في المعجم المفهرس: ١٣٨٧.
# (٢) انها من مشورة ابن النابغة - <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين/الصفحة_0?pageno=491#top">وقعة صفين: ٤٩١</a> من كلام الاشتر، وعن علي (عليه السلام): لكنها الخديعة والمكيدة: 489 طبعة هارون.
# (3) في النسختين: فسلم ليطيعوه ويسلموه. غلطا.
# (4) لم نعثر عليه.
# (5) لم نجده في مظانه في التاريخ.
# (6) في النسختين: انه انما. وانما زاءدة. بل الجملة زاءدة في غير محلها، فانه (عليه السلام) كان قد علم بان الاشعري كان يثبط الناس عنه في الكوفة، ولذلك ارسل اليه ابنه الحسن (عليه السلام) مع صاحبه عمار بن ياسر ومعهم كتاب منه الي اهل الكوفة يدعوهم الي نصرته في البصرة ثم عزل الاشعري عن الكوفة. انظر شرح النهج للمعتزلي.
(١) نهج البلاغة: الكتاب ٦٤، المقطع ١٠، والامامة والسياسة ١: ٧٠.
# (٢) هاتان الكلمتان في نسخة (عا): يمهد ويبادر، والاولي في (ضا) كما اثبتناه: يمهل، والثانية غير واضحة والاقرب والانسب ما اثبتناه: يعاون.
# (٣) لءن نظرت بعقلك دون هواك لتجدني ابرا الناس من دم عثمان - نهج البلاغة، الكتاب ٦، المقطع ٤، و<a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين/الصفحة_0?pageno=29#top">وقعة صفين: ٢٩</a>، وعنه في الطبري 5: 235، طبعة اوربا وساءر المصادر في المعجم المفهرس: 1394 طبعة قم.
# (4) انظر كتاب فدك في التاريخ للشهيد السيد الصدر (رحمه الله).
(١) رواه الكليني في فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج -٧/الصفحة_0?pageno=385#top">الكافي ٧: ٣٨٥</a> عن الصادق عن النبي (صلي الله عليه واله)، وفي <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=54#top">الفقيه ٣: ٥٤</a>، وفي اماليه عن اهل السنة: ٢١٨ طبعة حجر، وفي <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=83#top">التهذيب ٢: ٨٣</a>، والوساءل ١٨: ١٩٣.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=726#top">المقنعة: ٧٢٦</a>، والخلاف والبحث والادلة في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=244#top">الانتصار: ٢٤٤</a> - ٢٤٦، و<a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=134#top">السراءر ٢: ١٣٤</a>، والتفصيل في <a href="/الكتب/357_الجواهر-ج-٤١/الصفحة_0?pageno=74#top">الجواهر ٤١: ٧٤</a> - ٧٨ طبعة النجف الاشرف.
# (٣) في النسختين: المثل.
# (٤) نهج البلاغة، الخطبة ٢٧، المقطع ١٦، ومصادره في المعجم المفهرس: ١٣٧٩ طبعة قم.
# (٥) في " عا ": امر. غلطا.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/51" target="_blank">الكهف: ٥١</a>.
(1) في نفي الاجتهاد عن الامام انظر تلخيص الشافي 1: 249 - 252.
# (2) نسخة " ضا ".
# (3) وفي هامش نسخة " ضا ": والحق في الجواب ان يقال: ان كان المراد بهم ذوي القربي المردود هو ما يخصه (عليه السلام)، فذلك جاءز لا اعتراض عليه فيه، لان له التصرف فيه باي جهة كانت، ويدل عليه قوله (عليه السلام): " ان بنا العام لغنية عنه " فان ظاهره الاخبار عن نفسه، وان كان المراد سهم ذوي القربي غير الامام، فهو ممنوع، وكيف يحق لمتبرع ان يتبرع... الي غير اهله؟!..
(١) كان لقبه كيسان - رجال الكشي: ١٢٨ برقم ٢٠٤. وكيسان معرب كيشان، وكيش - بالفارسية - الدين.
# (٢) رجال الكشي: ١٢٧ برقم ٢٠١ طبعة مشهد، و<a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=296#top">الفصول المختارة: ٢٩٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=296#top">الفصول المختارة: ٢٩٦</a>، وتلخيص الشافي 4: 191.
# (4) انظر هذه الاحاديث والجواب عنها في العنوان 22 من الجزء الاول من معجم احاديث الامام المهدي عجل الله فرجه، والشيعة والرجعة: 2.
(١) انظر <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">الغدير ٢: ٢١٤</a> و ٣: ٢١٢، وتلخيص الشافي ٣: ٢٤٤ (الهامش)، وتتمة <a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a>: سبيل النجاة: ١٤٣ برقم ٥٥٦ و ٢٣٥ برقم ٧٥٨. ويبدو ان المءلف قد اخذ ذلك كله عن <a href="/الكتب /1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> ٢: ٢٩٦.
# (٢) (ثم) من <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> 2: 302.
# (3) هنا في النسختين زيادة: و.
(١) راجع وقارن ب<a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=303#top">الفصول المختارة: ٣٠٣</a>.
# (٢) في النسختين: عن، ولا يستقيم الكلام الا ان تكون هذه الكلمة: عند.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=300#top">الفصول المختارة: ٣٠٠</a>.
# (٤) راجع وقارن <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> 2: 294 - 305 فلا تكاد تري الا اختصارا وتلخيصا.
(١) انظر <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=305#top">الفصول المختارة: ٣٠٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=305#top">الفصول المختارة: ٣٠٥</a>.
# (٣) راجع وقارن ب<a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=305#top">الفصول المختارة: ٣٠٥</a> و ٣٠٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=306#top">الفصول المختارة: ٣٠٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a>.
(١) انظر <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=308#top">الفصول المختارة: ٣٠٨</a>.
# (٢) هنا في (ضا: فاما ما من قول... وفي (عا) كتبت (من) ثم شطب عليها. وبالنظر الي <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=309#top">الفصول المختارة: ٣٠٩</a> يبدو ان لفظة روي محذوفة.
# (٣) كذا ذكره المفيد في <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=309#top">الفصول المختارة: ٣٠٩</a>، وتصحيح الاعتقاد: ٦٦، ورواه الصدوق عن الصادق عليه السلام في التوحيد: ٣٣٦، واخرجه المجلسي عن اصل زيد النرسي الكوفي عن الحلبي عن الصادق عليه السلام في البحار ٤: ١٢٢.
# (٤) تصحيح الاعتقاد: ٦٦، و<a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=309#top">الفصول المختارة: ٣٠٩</a>، واللفظ للاخير.
# (٥) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=309#top">الفصول المختارة: ٣٠٩</a>.
(١) راجع وقارن ب<a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> ٢: ٢٥١.
# (٢) راجع وقارن <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=306#top">الفصول المختارة: ٣٠٦</a>.
(١) راجع وقارن <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> ٢: ٣١٠ و ٣١١.
# (٢) اي كان باطن قدميه لا قعر فيه.
# (٣) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=312#top">الفصول المختارة: ٣١٢</a>.
# (٤) راجع وقارن ب<a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=312#top">الفصول المختارة: ٣١٢</a>.
# (٥) هنا في النسختين: وهم... وعدلنا النص من <a href="/الكتب /1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> ٢: ٢٥٣ فهو الصحيح، اذ ليس كل المرجءة يقعون في علي وعثمان.
# (٦) (هذا مرجء كبير) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=312#top">الفصول المختارة: ٣١٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة/الصفحة_0?pageno=312#top">الفصول المختارة: ٣١٢</a>.
# (٢) في (ضا): ولا يتاتي، وفي (عا): ولم يتءتي، وفي الفصول: ولا تاتي: ٣١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=313#top">الفصول المختارة: ٣١٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=313#top">الفصول المختارة: ٣١٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
(١) زيادة بمقتضي السياق.
# (٢) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=315#top">الفصول المختارة: ٣١٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=314#top">الفصول المختارة: ٣١٤</a> و ٣١٥.
# (٤) في النسختين: لم يرووه .
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/29" target="_blank">مريم: ٢٩</a> و ٣٠.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/12" target="_blank">مريم: ١٢</a>.
(١) يبدو منه بقاء عدة منهم حتي عصر المصنف رحمه الله، بينما الشيخ المفيد يفيد: انهم انقرضوا ولا بقية لهم، وذلك مبطل لما ادعوه - <a href="/الكتب /1303_الفصول-المختارة/الصفحة_0?pageno=318#top">الفصول المختارة: ٣١٨</a>.
# (٢) في الاصل: كانت.
# (٣) في النسختين: اذا خطا. انظر <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=318#top">الفصول المختارة: ٣١٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/29" target="_blank">مريم: ٢٩</a> و ٣٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/12" target="_blank">مريم: ١٢</a>.
# (٣) في النسختين: قال. والصحيح من <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=309#top">الفصول المختارة: ٣٠٩</a>.
(١) هنا في النسختين: فان واثبتنا مقتضي السياق.
# (٢) في الاصل: عقيلتنا. ولعل الصواب ما اثبتناه.
# (٣) عاش ثلاثماءة واربعين سنة، انظر <a href="/الكتب/1302_الفصول- العشرة">الفصول العشرة</a> في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=96#top">الغيبة: ٩٦</a>، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 80 طبعة النجف الاشرف.
# (4) الجد هنا بمعني الحظ.
(١) انظر <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٧٩ و ٨٠ واكمال الدين: ٥١٢، ٥١٣ و ٥٢٢.
# (٢) الي هنا في <a href="/الكتب/1302_الفصول-العشرة">الفصول العشرة</a> في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للمفيد: ٩٧ و المعمرون: ١٣ - ١٤.
# (٣) والي هنا في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٨٠.
# (٤) ذكره الصدوق: اماباة بن قيس بن الحارث بن شيبان الكندي، عاش ستين وماءة سنة، اكمال الدين: ٥٥٧.
# (٥) الفءام: جماعات، وفي النسختين: قياما. غلطا.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 81.
(١) في النسختين: الحرث، وانظر <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٨٣.
# (٢) وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٨٣: الحميري.
# (٣) في النسختين: واقع ماءتي وتسعة. والصحيح من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 83.
# (4) ذكره الصدوق في اكمال الدين: 511.
# (5) في النسختين: القرن الاول. والصحيح بالسياق ما اثبتناه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/14" target="_blank">العنكبوت: ١٤</a>.
# (٢) انظر اكمال الدين: ٥٢١، و<a href="/الكتب/1302_الفصول-العشرة">الفصول العشرة</a> في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للمفيد: 94.
# (3) الكلمة في النسختين: الله. الا انها في (عا) مصححة (ابيه) وهو الصحيح بمقتضي السياق.#