

 من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة () قواعد المرام في علم الكلام تصنيف الفيلسوف الماهر كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني    تحقيق السيد احمد الحسيني باهتمام السيد محمود المرعشي 
 كتاب: قواعد المرام في علم الكلام تاليف: ابن ميثم البحراني نشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي طبع: مطبعة الصدر التاريخ:   الطبعة الثانية العدد:  نسخة 
 بسم الله الرحمن الرحيم اتفق علماء الاسلام علي وجوب كسب المعارف الاعتقادية علي كل مسلم مكلف بالتكاليف الشرعية، ويجب ان تكون العقاءد مستدل عليها عن طريق العقل والدراية لا عن طريق التقليد واتباع الاباء وغيرهم، كل علي حسب ادراكاته العقلية وثقافته وما بامكانه ان يتوصل به الي معرفة الحق والحقيقة وتثبيت اركان عقيدته الاسلامية.
 واساس عقيدة المسلم هو التوحيد وصفات الله تعالي وما يتفرع عليها مما يتعلق باثبات الصانع، ثم يلي ذلك ما يتعلق بالنبوة والامامة والمعاد وغيرها من المساءل الاعتقادية الاخري التي يعبر عنها ب‍ (اصول الدين) او (الاصول الاعتقادية).
 وقد المعت ايات كثيرة واحاديث جمة الي ما يمس بعقيدة المسلم وير شده الي توجيه عقله وفكره الي التدبر في الله تعالي واياته الدالة علي وجوده وقدرته 
 وعلمه و.. وتوجيه العقل فيها الي هذه النقاط من احسن الادلة علي ما ذهب اليه العلماء من وجوب الكسب لا التقليد  كما ذكرنا.
 وقد عني جماعة من المحدثين بجمع الاحاديث الواردة في الاعتقادات في مءلفات مفردة او بضمن كتبهم الحديثية المفصلة، كما ان بعضهم جمع ايات العقاءد مع شرح وتفسير لها في كتب خاصة. هذا بالاضافة الي ما ورد في التفاسير العامة من البحوث الهامة حول الموضوع ضمن تفسير هم للايات الكريمة التي فيها الماع الي ذلك.
 ولكن توجهت العناية الاكثر الي البحث في اصول الدين من الجانب العقلي في كتب فلسفية وكلامية مطولة ومختصرة، واستوعبت هذه الكتب جانبا كبيرا من جهد مفكري المسلمين في مختلف العصور علي مختلف المستويات العلمية، وكونت جهودهم المتوالية مكتبة كبري لها ميزاتها وطوابعها الخاصة تخدم المدارس العقاءدية التي اوجدها رجالات شتي المذاهب الاسلامية ونحلهم التي ظهرت بعد رحلة الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
 ولا علام الشيعة الامامية في هذا المضمار خطوات موفقة انتجت كتبا مختصرة تشبه ان تكون كتب دراسية وضعت لتنشءة طلاب الكلام والفلسفة في مدارسهم العلمية، وكتب مفصلة وضعت للمناقشات العلمية الدقيقة الموسعة في كل مسالة مسالة.
 وقد اختلف منحاهم في استقاء ما يمكن ان ترتكز عليها بحوثهم العقاءدية، فبعضهم اتجهت همته الي الحديث ليكون المصدر الاول لذلك كالشيخ الصدوق محمد بن علي ابن بابويه القمي، وبعضهم اهتم علي الاكثر بالفلسفة والادلة العقلية البحتة كاستاذ البشر نصير الدين الطوسي، وبعضهم جمع بين المبادء 
 الفلسفية والكلامية وعرض المساءل علي اساسهما معا كالشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان البغدادي والعلامة الحلي الحسن بن يوسف ابن المطهر واضرابهما.
 ومن الكتب الكلامية المختصرة التي يليق الاهتمام بها وتداولها في الاوساط العلمية هذا الكتاب القيم النافع، الا وهو كتاب " قواعد المرام في علم الكلام " للفيلسوف المتكلم كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني  قدس الله نفسه الزكية.
 وهو مع اختصاره يمتاز بالشمول لكل مباحث اصول الدين وما يلحق بها من المساءل الاعتقادية، بالاضافة الي وضوحه وقوة عباراته واشراق اسلوبه وخلوه عن التعقيد الذي يري في كثير من الكتب المشابهة له. كتبه المءلف باشارة عز الدنيا والحق والدين غياث الاسلام والمسلمين ابي المظفر عبد العزيز ابن جعفر، وهو الامير عز الدين عبد العزيز النيسابوري المتوفي ببغداد سنة ، ويظهر ان العلاءق كانت بينهما وثيقة حيث الف المءلف باسمه كتابا اخر ايضا هو " نجاة القيامة في امر الامامة ".
 طبع هذا الكتاب علي نسخة ثمينة بمكتبة اية الله المرعشي العامة في مجموعة برقم () كتبها ابو الفتح احمد بن ابي عبد الله بلكو بن ابي طالب الاوي من تلامذة العلامة الحلي وابنه فخر الدين، واتم كتابتها ظهر يوم عشرين من شهر رجب سنة ، والمجموعة تحتوي علي ثلاثة كتب هي:
   قواعد المرام في علم الكلام، لابن ميثم.
   مبادء الوصول الي علم الاصول، للعلامة الحلي. 
   نهج المسترشدين في اصول الدين، للعلامة الحلي.
 وقرا الناسخ الكتابين الاخيرين علي العلامة وابنه واجازاه في النسخة، ولكن نسخة القواعد لا تخلو من اخطاء وتحريفات قومنا كثيرا منها وبقيت هنات او كلت الي فهم القارء الكريم.
 وبعد، فاني ابارك ادارة مكتبة الامام المرعشي علي اهتمامها في احياء اثار اعلامنا المتقدمين، واسال الله تعالي ان يديم ظل سماحته المديد لرعاية هذه الحركة المباركة، واطلب اليه عز وجل ان يزيد في توفيق ولده البار الاخ العلامة السيد محمود المرعشي.. انه جل شانه هو الموفق لما فيه رضاه.
 قم  رجب  ه‍ السيد احمد الحسيني 
 ترجمة المءلف ( الفيلسوف المحقق والمتكلم البارع والفقيه المحدث العالم الرباني، كمال الدين ( ميثم ( بن علي بن ميثم البحراني.
 ولد قدس الله سره سنة  كما نقل عن رسالة الشيخ سليمان بن عبد الله
 
 البحراني في تراجم علماء البحرين.
 كان علي جانب كبير من العلم والدراية، مشبعا بفنون المعارف المتداولة في عصره، مبجلا عند اساطين العلم والمعرفة، ينقلون اراءه واقواله مع اجلال وتعظيم، وينظرون الي تحقيقاته الرشيقة باكبار وتكريم.
 وقد نهل العلم من اساتذة افذاذ وشب في حوزاتهم الدراسية مكبا علي الطلب والتحصيل، وذهب الي العراق سعيا وراء الثقافة، وكان من ابرز اساتذته المولي نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي والشيخ جمال الدين علي بن سليمان البحراني، وناهيك بهما اسطوانتين من اساطين ذلك العصر.
 واذا كان التلامذة مراة لشخصية الاستاذ، فقد نري فيمن تتلمذ علي ابن ميثم او روي عنه جماعة هم غرة جبين الدهر في الشهرة العلمية في الاوساط الشيعية انذاك، ومنهم:
 الشيخ محمد بن جهم الاسدي الحلي.
 المولي نصير الدين الطوسي، قرا عليه في الفقه.
 العلامة الحلي الحسن بن يوسف ابن المطهر.
 السيد عبد الكريم بن احمد ابن طاوس الحلي.
 الشيخ عبد الله بن صالح البحراني.
 وقد رافقت ترجمته كلمات اطراء من قبل مترجميه تنم عن نظرتهم فيه وعظيم احترامهم له، ونحن اذ نذكر بعضها هنا نريد اعطاء صورة عن مكانته في نفوس اولءك العلماء: 
 فقد قال الشيخ سليمان البحراني في رسالته السلافة البهية:
 " ضم الي الاحاطة بالعلوم الشرعية واحراز قصبات السبق في العلوم الحكمية والفنون العقلية، ذوقا جيدا في العلوم الحقيقية والاسرار العرفانية، كان ذا كرامات باهرة وماثر زاهرة، ويكفيك دليلا علي جلالة شانه وسطوع برهانه اتفاق كلمة اءمة الاعصار واساطين الفضلاء في جميع الاعصار علي تسميته بالعالم الرباني، وشهادتهم له بانه لم يوجد مثله في تحقيق الحقاءق وتنقيح المباني ".
 وقال الشيخ علي بن الحسن البلادي البحراني في كتابه انوار البدرين:
 " العالم الرباني والعارف الصمداني.. وهو المشهور في لسان الاصحاب بالعالم الرباني والمشار اليه في تحقيق الحقاءق وتشييد المباني.. وكتبه مشبوعة بالتحقيق والتدقيق وحسن التحبير والتعبير ".
 وقال الحر العاملي في كتابه امل الامل:
 " الشيخ كمال الدين.. كان من العلماء الفضلاء المحققين المدققين متكلما ماهرا، له كتب منها كتاب شرح نهج البلاغة كبير ومتوسط وصغير.. ".
 ونقل عنه اصحاب السير القصة الطريفة التالية في سبب عزلته عن الناس وانصرافه الي العلم مكتفيا بمصاحبة الكتاب ومجانبا مخالطة الاصحاب:
 " انه عطر الله مرقده في اواءل الحال كان معتكفا في زاوية العزلة والخمول، مشتغلا بتحقيق حقاءق الفروع والاصول، فكتب اليه فضلاء الحلة والعراق صحيفة تحتوي علي عذله وملامته علي هذه الاخلاق، وقالوا العجب منك انك مع شدة مهارتك في جميع العلوم والمعارف وحذاقتك في تحقيق الحقاءق وابداع اللطاءف، قاطن في ظلال الاعتزال ومخيم في زاوية الخمول الموجب لخمود 
 نار الكمال. فكتب في جوابهم هذه الابيات:
 طلبت فنون العلم ابغي بها العلي فقصر بي عما سوت به القل تبين لي ان المحاسن كلها فروع وان المال فيها هو الاصل فلما وصلت هذه الابيات اليهم كتبوا اليه: اخطات في ذلك خطا ظاهرا، وحكمك باصالة المال عجيب، بل اقلب تصب. فكتب في جوابهم هذه الابيات وهي لبعض الشعراء المتقدمين:
 قد قال قوم بغير علم ما المرء الا باكبريه فقلت قول امرء حكيم ما المرء الا بدرهميه من لم يكن درهم لديه لم تلتفت عرسه اليه ثم انه  عطر الله مرقده  لما علم ان مجرد المراسلات والمكاتبات لا تنفع الغليل ولا تشفي العليل، توجه الي العراق لزيارة الاءمة المعصومين عليهم السلام واقامة الحجة علي الطاعنين.
 ثم انه بعد الوصول الي تلك المشاهد العلية لبس ثيابا خشنة عتيقة، وتزيا بهيءة رثة بالاطراح والاحتقار خليقة، ودخل بعض مدارس العراق المشحونة بالعلماء والحذاق فسلم عليهم، فرد بعضهم عليه السلام بالاستثقال والامتناع التام، فجلس في صف النعال ولم يلتفت اليه احد منهم ولم يقضوا واجب حقه.
 وفي اثناء المباحثة وقعت بينهم مسالة مشكلة دقيقة كلت فيها افهامهم وزلت فيها اقدامهم، فاجاب بتسعة اجوبة في غاية الجودة والدقة، فقال له بعضهم بطريق السخرية والتهكم: اخالك طالب علم.
 ثم بعد ذلك حضر الطعام فلم يءاكلوه بل افردوه بشء قليل علي حدة واجتمعوا هم علي الماءدة. فلما انقضي ذلك المجلس قام وعاد في اليوم الثاني 
 اليهم وقد لبس ملابس فاخرة بهيءة ذات اكمام واسعة وعمامة كبيرة وهيءة راءعة، فلما قرب وسلم عليهم قاموا تعظيما له واستقبلوه تكريما وبالغوا في ملاطفته ومطايبته واجتهدوا في تكريمه وتوقيره، واجلسوه في صدر ذلك المجلس المشحون بالافاضل المحققين والاكابر المدققين.
 ولما شرعوا في المباحثة والمذاكرة تكلم معهم بكلمات عليلة لا وجه لها عقلا ولا شرعا، فقابلوا كلماته العليلة بالتحسين والتسليم والاذعان علي وجه التعظيم، فلما حضرت ماءدة الطعام بادروا معه بانواع الادب، فالقي الشيخ كمه في ذلك الطعام مستعتبا علي اولءك الاعلام وقال " كلي يا كمي ". فلما شاهدوا تلك الحال العجيبة اخذوا في التعجب والاستغراب واستفسروه عن معني هذا الخطاب.
 فاجاب عطر الله مرقده: انكم انما اتيتم بهذه الاطعمة النفيسة لاجل اكمامي الواسعة لا للنفس القدسية اللامعة، والا فانا صاحبكم بالامس وما رايت تكريما ولا تعظيما مع اني جءتكم بالامس بهيءة الفقراء وسجية العلماء، واليوم جءتكم بلباس الجبارين وتكلمت بكلام الجاهلين، فقد رجحتم الجهالة علي العلم والغني علي الفقر، وانا صاحب الابيات التي هي في اصالة المال وفرعية صفة الكمال التي ارسلتها اليكم وعرضتها عليكم، وقابلتموها بالتخطءة وزعمتم انعكاس القضية.
 فاعترف الجماعة بالخطا في تخطءتهم واعتذروا عما صدر منهم من التقصير في شانه قدس سره.
 وقد خلف كتبا جليلة مشحونة بالموضوعات العلمية الراقية والتحقيقات الدقيقة السامية، هي مثال راءع للجلد العلمي والصبر علي البحث والتنقيب.
 واليك اسماء ما اطلعنا علي اسمه من مءلفاته: 
   اداب البحث.
   اختيار مصباح السالكين، وهو شرحه الثاني علي نهج البلاغة، تم الاختصار سنة .
   استقصاء النظر في امامة الاءمة الاثني عشر.
   البحر الخضم، في الالهيات.
   تجريد البلاغة، في المعاني والبيان، ويسمي ايضا " اصول البلاغة ".
   شرح الاشارات، والاصل للشيخ علي بن سليمان البحراني.
   شرح حديث المنزلة.
   شرح رسالة العلم، والاصل للشيخ احمد بن سعادة البحراني.
   شرح نهج البلاغة، وهو غير شرحيه مصباح السالكين واختصاره، قيل هو شرح ثالث ولم يثبت ذلك.
   غاية النظر، في علم الكلام.
   قواعد المرام في علم الكلام، تم تاليفه سنة    مصباح السالكين لنهج البلاغة من كلام امير المءمنين، وهو شرحه الكبير، تم تاليفه سنة .
   المعراج السماوي.
   منهاج العارفين في شرح كلام امير المءمنين، وهو شرح ماءة كلمة من كلماته عليه السلام.
   نجاة القيامة في تحقيق امر الامامة.
   الوحي والالهام. 
 والمعروف في سنة وفاته انها كانت  كما عن الشيخ سليمان الماحوزي وغيره.
 ولكن الشيخ اغا بزرك الطهراني في كتابه " الانوار الساطعة " ص  يخطء هذا التاريخ ويري ان الصحيح هو  حيث قال:
 " لكن التاريخ مخدوش، لان فراغ ابن ميثم من الشرح الصغير لنهج البلاغة كان في  وفرغ من الشرح الكبير للنهج في ، فالصحيح من تاريخ وفاته هو ما ذكره صاحب كشف الحجب وهو  ظاهرا ".
 واما قبره فقد قال في انوار البدرين: وقبره متردد بين بقعتين كلتاهما مشهورة بانها مشهده، احدهما في جبانة الدونج، واخري في هلتا من الماحوز، وانا ازوره فيهما احتياطا وان كان الغالب انه في هلتا لوفور القراءن علي ذلك.
 ونقل عن رسالة " وفيات العلماء " للكفعمي: انه مات في دار السلام بغداد. 
 (الصفحة الاولي من النسخة المخطوطة) 
 (الصفحة الاخيرة من النسخة المخطوطة 
 قواعد المرام في علم الكلام تصنيف المولي الاعظم العلامة كمال الملة والدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني تغمده الله بغفرانه 
 بسم الله الرحمن الرحيم (عونك يا قيوم) الحمد لله الولي الحميد، ذي العرش المجيد، الفعال لما يريد، عالم الغيب والشهادة، المتفرد باستحقاق العبادة، احمده والحمد من نعمه، واستزيده من فضله وكرمه.
 واشهد ان لا اله الا هو مخلصا له الدين، مسلما لامره في كل حين.
 واشهد ان محمدا رسوله الامين، المبعوث بلسان عربي مبين. صلي الله عليه واله الطيبين واصحابه الاكرمين وسلم عليهم اجمعين.
 وبعد:
 فلما كان شرف العلم بشرف المعلوم، وكلما كان المعلوم اجل واعلي كان العلم به بالرعاية اولي، وكانت ذات الباري سبحانه اشرف المعلومات فكانت معرفته اتم المهمات، اذ كان المتوجه اليها هو المتوجه الي اعلي الكمالات 
 والفاءز بها هو الفاءز باقصي مراتب السعادات.
 واذا كان المتكفل ببيانها هو العلم المسمي في عرف المتكلمين ب‍ (اصول الدين) وكنت ممن وسم فيه بالتحصيل وان لم احصل منه الا علي القليل، اشار الي، من اشارته غنم وتلقي اوامره العالية حتم، وهو المولي المكرم الملك المعظم العالم العادل الفاضل الكامل الذي فاق ملوك الافاق باستجماع مكارم الاخلاق، وفاق في حلبة السباق اهل الفضاءل بالاطلاق الذي ملا الاسماع باوصافه الجميلة وافاض اوعية الاطماع بالطافه الجزيلة حتي انسي بضروب النعم من سلف من اهل الكرم وامت كعبة جوده وجوه الهمم من ساءر طواءف الامم، عز الدنيا والحق والدين غياث الاسلام المسلمين ابو المظفر عبد العزيز ابن جعفر خلد الله اقباله وضاعف جلاله وابد فضله وافضاله وحرس عزه وكماله اذ كانت همته العلية مقصورة علي تحصيل السعادة الابدية، ان اكتب له مختصرا في هذا العلم يجمع بين تحقيق المساءل وابطال مذهب الخصم باوضح الدلاءل المميزة للحق من الباطل.
 فلم استجز مخالفة الواجب من الامر مع قلة البضاعة وظهور العذر، فشرعت في ذلك معتصما بواهب العقل وملهم العدل.
 ورتبت تلك المقاصد علي عدة قواعد: 
 القاعدة الاولي (في المقدمات) وفيها اركان:
 الركن الاول وفيه ابحاث:
 البحث الاول:
 حصول صورة الشء في العقل اما ان يتجرد عن الحكم ويسمي ذلك الحصول معرفة وتصورا، واما ان يكون مع الحكم عليه ويسمي ذلك الحكم سواء كان بنفي او اثبات تصديقا او علما. فمن شراءطه اذن تعقل محكوم عليه ومحكوم به ونسبة بينهما. 
 البحث الثاني:
 كل واحد من التصور والتصديق: اما ان يكون بديهيا مطلقا وهو باطل، والا لعلم كل عاقل كل العلوم. او كسبيا مطلقا هو باطل، والا لزم الدور او التسلسل او يكون بعضه بديهيا وبعضه كسبيا وهو الحق.
 وحينءذ فالبديهي من التصورات هو الذي لا يكون حصوله في العقل موقوفا علي تجشم كسب، كتصور معني الوجود والوحدة. والكسبي منه ما يقابل ذلك كتصور معني الملك والجن.
 والبديهي من التصديقات هو الذي يكون تصور طرفيه  اعني المحكوم عليه والمحكوم به  كافيا في الجزم باثبات احدهما للاخر، كقولنا " الكل اعظم من الجزء " او بنفي احدهما عن الاخر كقولنا " النفي ليس باثبات ". والكسبي منها ما لم يكن كذلك، بل نحتاج في اثبات احدهما للاخر او نفيه عنه الي وسط كقولنا " العالم حادث " و " الاله ليس بحادث ".
 البحث الثالث:
 التصديق اما ان يكون جازما او لا يكون، والجازم اما ان يكون مطابقا او فلا يكون، والمطابق اما ان يكون جزم العقل به لسبب او لا يكون.
 فالذي يكون لسبب فسببه اما الحس وحده وهي الاحكام الحاصلة عن الحواس الخمس، او العقل وحده، فاما باوليته، وهي البديهيات او بنظره وهي النظريات، او العقل والحس معا فاما الي الحس الباطن وهي الوجدانيات كاللذة والالم او الحس الظاهر، فاما الحس الظاهر فاما حس السمع وهي 
 المتواترات او ساءر الحواس وهي المجربات ونحوها.
 واما الجازم المطابق الذي لا لموجب فهو التقليد، واما الجازم الغير المطابق فهو الجهل المركب.
 واما الذي لا يكون جازما فاما ان يتساوي طرف الاثبات والنفي منه عند الذهن وهو الشك، او يرجح احدهما فالراجح ظن والمرجوح وهم.
 البحث الرابع:
 لما بينا ان من التصورات والتصديقات ما هو مكتسب فلا بد له من طريق، فوجب ان نشير الي الطرق الموصلة الي كل منهما اشارة مجملة.
 وقد جرت العادة بان تسمي الطرق الموصلة الي التصور المكتسب قولا شارحا، فمنه ما يسمي حدا ومنه ما يسمي رسما. وان تسمي الطرق الموصلة الي التصديق حجة، فمنها ما يسمي قياسا ومنها وما يسمي استقراء ومنها ما يسمي تمثيلا، ويخصه الفقهاء والمتكلمون باسم القياس.
 وهذه الطرق انما وضعت ليامن السالك بها في العلوم من الغلط في فكره اذا راعي الشراءط التي يجب ان يكون عليها.
 ويجب ان نقدم الكلام في الفكر والنظر لانه كالالة في وجودها. 
 الركن الثاني (في النظر واحكامه) وفيه ابحاث:
 البحث الاول:
 قال بعض العلماء: النظر والفكر عبارة عن ترتيب مقدمات علمية او ظنية ليتوصل بها الي تحصيل علم او ظن اخر. مثاله: ان من اراد ان يعلم ان العالم له مءثر قال: " العالم ممكن وكل ممكن له مءثر " فترتيب الحدود الثلاثة علي الوجه المخصوص يسمي نظرا وفكرا.
 والحق ان النظر عبارة عن انتقال الذهن من المطلوب الي مبادءه التي يحصل منها طالبا لها ثم منها الي المطلوب.
 وتحقيقه في المثال المذكور: ان من كان مطلوبه العلم بان العالم ممكن فنظره لتحصيله هو انتقال ذهنه منه الي مقدمات دليله المذكور باجزاءها وترتيبها المستلزم لانتقال ذهنه الي النتيجة التي نسميها قبل النظر مطلوبا، فمجموع تلك الانتقالات هو المسمي فكرا ونظرا، وحينءذ يتبين ان الترتيب المذكور من لوازم النظر لا حقيقته.
 البحث الثاني:
 النظر المفيد للعلم موجود. 
 وانكره السمنية ) مطلقا واعترف به جماعة من المهندسين في علمي الحساب والهندسة وانكروه في الالهيات. وزعموا ان الغاية في المساءل الالهية الاخذ بالاولي والاخلق دون الجزم، فانه لا سبيل اليه.
 لنا ان النظر في المثال المذكور استلزم العلم، فالنظر المفيد للعلم موجود.
 احتج المنكرون مطلقا بوجوه:
 (الاول) ان العلم بكون النتيجة الحاصلة عن النظر علما غير ضروري، لان كثيرا ما ينكشف الامر بخلافه، ولا نظري والا لدار او تسلسل.
 (الثاني) ان المطلوب ان كان معلوما استحال طلبه، لان تحصيل الحاصل محال. وان كان مجهولا فكيف يعلم اذا وجده انه هو الذي كان مطلوبه.
 (الثالث) ان الانسان قد يجزم بصحة دليل زمانا مديدا ثم يظهر له بعد حين فساده بدليل اخر، والاحتمال في الثاني قاءم وكذا في الثالث والرابع، ومع قيام الاحتمال لا يحصل اليقين.
 واحتج المنكرون للنظر في الالهيات بوجهين:
 (احدهما) ان الحقاءق الالهية غير متصورة، فاستحال الحكم عليها، فامتنع طلبها.
 (الثاني) ان اظهر الاشياء واقربها من الانسان هويته، وللناس فيها اختلافات لا يمكن الجزم بواحد منها، واذا كان حاله في معرفة اقرب الامور اليه كذلك فما ظنك بابعدها عنه مناسبة.
 (والجواب عن الاول) انه ضروري، وكل من رتب مقدمات تعينية ترتيبا منتجا علم بالضرورة كون الحاصل عنها علما ولم ينكشف الامر بخلافه البتة.
 
 (وعن الثاني) انه مجهول التصديق معلوم التصور، فاذا وجده ميزه عن غيره بالتصور المعلوم.
 (وعن الثالث) ان غلط العقل في بعض الادلة لا يوجب رد احكامه مطلقا، واحتمال غلطه فيما يجزم به لا يبقي مع جزمه.
 وايضا فهو معارض بغلط الحس مع اعترافكم بصحة حكمه.
 (وعن الرابع) ان التصديق يكفي فيه التصور بحسب العوارض، وتلك الحقاءق متصورة بحسب عوارضها المشتركة بينها وبين المحدثات، فامكن الحكم عليها.
 (وعن الخامس) انه يدل علي صعوبة هذا العلم لا علي امتناعه.
 البحث الثالث:
 الدليل ان طابق ما عليه الامر في نفسه من صدق المقدمات العلمية او الظنية وصحة ترتيبها المستلزم للمطلوب، كان ذلك النظر نظرا صحيحا والا كان فاسدا.
 ثم الفساد ان كان من جهة المقدمات مع صحة الترتيب علي الوجه المنتج كما سنذكره كان ذلك النظر مستلزما للجهل المركب، وان كان الفساد من جهتيهما او من جهة الترتيب فقط لم يستلزم الجهل، وان كان قد يعرض بسببه جهل لكن لا علي وجه اللزوم لجواز انفكاكه عنه وقتا اخر وفي ذهن اخر.
 وحينءذ يعلم ان الخلاف الجاري بين المتكلمين في ان النظر الفاسد هل يولد الجهل ام لا، خلاف من غير تحقيق محل النزاع.
 البحث الرابع:
 حصول العلم عقيب النظر الصحيح المجري العادة عند الاشعرية. 
 ويجوز خرقها فلا بوجد العلم عنه، وعلي سبيل التولد عند المعتزلة كتولد الالم عن الضرب.
 والحق انه مستلزم للعلم بالضرورة كما سبق، فان من علم ان العالم حادث وان كان حادث مفتقر الي المءثر لزم بالضرورة عن هذين العلمين علي الترتيب المذكور العلم بان العالم مفتقر الي المءثر.
 البحث الخامس:
 قال اصحابنا: شرط حصول العلم عن النظر ان يكون الناظر عالما بالدليل من الوجه الذي يدل، ولا يستلزم المطلوب مع الشك او الظن او الجهل به من ذلك الوجه، وكان العلم به من ذلك الوجه هو التفطن، لاندراج الحد الاصغر تحت الاوسط والاوسط تحت الاكبر، كما سنبين معني هذا المفهومات. فان الانسان قد يعلم ان هذا الحيوان بغلة وان كل بغلة عاقر وربما راي بغلة منتفخة البطن فظنها حبلي، فلا يكفي حصول المقدمتين في الذهن بدون التفطن المذكور في حصول المطلوب.
 البحث السادس:
 شرط وجود النظر ان لا يكون الناظر عالما بالمطلوب، لان لك يكون تحصيلا للحاصل. وان لا يكون جاهلا به جهلا بسيطا مطلقا. لان نفسه تكون اذن غافلة عنه من كل وجه فيمتنع طلبه. وان لا يكون جاهلا به جهلا مركبا، لان ذلك يمنعه عن الطلب. بل يكون عالما به باعتبار ما، فيتنبه من ذلك الاعتبار لطلب القدر المجهول منه. 
 البحث السابع:
 النظر في معرفة الله تعالي واجب عقلا، خلافا للاشعرية.
 لنا: ان النظر شرط لحصول امر واجب، وما كان شرطا للواجب كان واجبا:
 اما المقدمة الاولي: فلانه شرط لمعرفة الله تعالي وهي واجبة: اما انه شرط للمعرفة فلانها من الامور الكسبية، والضرورة قاضية بانه ما لم يحصل في الذهن وسط جامع بين حدي المطلوب لم يحصل العلم به. وقد عرفت ان تحصيل الوسط لا يمكن الا بالنظر، فاذن المعرفة لا تحصل الا به فكان شرطا لها.
 واما انها واجبة فمن وجهين:
 (الاول) ان دفع الضرر المظنون الذي يلحق بسبب الجهل بمعرفة الله واجب عقلا، ووجوب دفع ذلك الضرر مستلزم لوجوب المعرفة.
 بيان الاول: ان المكلف الجاهل بالله يجوز ان يكون له صانع اراد منه معرفته وكلفه بها، وانه اذا لم يعرفه عاقبه، سواء كان ذلك التجويز بخاطر خطر له او بحسب سماعه اختلاف الناس في الديانات واثبات الصانع، فانه يجد من نفسه خوف عقاب مظنون لعله يلحقه علي ترك المعرفة وذلك ضرر واجب الدفع عن النفس.
 بيان الثاني: ان دفع ذلك الضرر لا يحصل الا بالمعرفة، فكان وجوبه مستلزما لوجوبها.
 (الثاني) لو لم يجب معرفة الله تعالي عقلا لما وجب شكر نعمه عقلا، واللازم باطل فالملزوم مثله. 
 بيان الملازمة: ان بتقدير عدم معرفة المنعم لا يمكن شكره، وما لا يمكن اولي بان لا يجب. بيان بطلان اللازم: ان العاقل اذا فكر في خلقه وجد اثار النعمة عليه ظاهرة، وقد تقرر في عقله وجوب شكر المنعم فيجب عليه شكره فيجب اذن معرفته.
 بيان الثاني: انه لو لم يجب الشرط لوجوب مشروطه لكان التكليف به تكليفا بما لا يطاق وانه قبيح عقلا، وسياتي الكلام فيه في مسالة الحسن والقبح ان شاء الله.
 فان قيل: لا نسلم وجوب المعرفة، ولم لا يكفي التقليد او الظن الغالب، فان من اعتقد المنعم وان لم يعلمه صح منه ان يشكره، وكذلك اذا خاف يندفع خوفه بالفرع الي الاعتقاد الجازم وان لم يكن يقينا. سلمناه لكن لم قلتم انه لا طريق الي المعرفة سوي النظر. ثم انا نتبرع بذكر طرق اخر: منها قول المعصوم. ومنها الالهام. ومنها تصفية الخاطر كما يقوله بعض المتصوفة. وانما يجب لو لم يكن غيره طريقا. سلمناه لكن لم قلتم ان ما كان شرطا للواجب كان واجب. قوله: يلزم تكليف ما لا يطاق. قلنا: ولم لا يجوز ان تكون التكاليف باسرها كذلك.
 والجواب عن الاول:
 قوله " لا نسلم وجوب المعرفة " قلنا: بينا ذلك.
 قوله " ولم لا يكفي التقليد او الظن الغالب " قلنا: لان الاعتقاد الحاصل بالتقليد غير كاف في دفع خوف الضرر المظنون في ترك المعرفة، لا المقلد لا يامن خطا من قلده ويستوي عنده الصادق والكاذب، ومتي ميز بينهما لم يكن مقلدا. واما الظن فممكن الزوال، وفي زواله خطر عظيم، فلا يندفع به خوف 
 الضرر المظنون في ترك معرفة الله. ولا يكفيان ايضا في صحة شكره، لجواز ان ياتي المكلف بالشكر علي الوجه غير اللاءق فيقع في الضرر، كشكر المجسمة ونحوهم.
 وعن الثاني:
 قوله " لم قلتم انه لا طريق الي المعرفة سوي النظر " قلنا: بينا ذلك فاما قول المعصوم فلا يمكن ان يستفاد معرفة الله تعالي منه، لتوقف العلم بكونه حجة علي المعرفة، فلو استفيدت المعرفة من قوله لزم الدور.
 واما الالهام فلو ثبت وقوعه لم يامن صاحبه ان تكون من غير الله الا بالنظر وان لم يتمكن من العبارة عنه.
 واما تصفية الباطن فهي عبارة عن حذف الموانع الداخلة والخارجة عن القلب، وغايتها ان تقبل النفس معا السوانح الالهية علي طريق الافاضة والالهام ولن يعلم ان تلك الافاضة والخواطر من الله او من غيره الا بالنظر.
 وعن الثالث: انا سنبين انشاء الله تعالي في مسالة الافعال ان القول بتكليف ما لا يطاق محال.
 الركن الثالث (في الطرق الموصلة الي التصور) وهي الاقوال الشارحة، وفيه ابحاث:
 البحث الاول:
 الحقاءق منها بسيطة وهي ما لا يلتءم عند العقل من عدة امور، ومنها مركبة 
 وهي ما كان كذلك.
 ثم لما كان المعرف للشء هو الذي يلزم من تصوره تصور ذلك الشء وامتيازه عن غيره لم يجز ان يعرف الشء بنفسه، لعدم افادته تميز نفسه، ولان المعرف يجب كونه معلوما قبل المعرف، فلو عرفنا الشء بنفسه لزم تقدم العلم به علي العلم به، فلزم تقدمه علي نفسه، ولا بما هو اعم منه لان تصور العام لا يستلزم تصور الخاص، ولا بما هو اخص لكونه اخفي، بل وجب ان يكون التعريف بما يساويه في العموم والخصوص. فذلك المساوي اما ان يكون مجموع اجزاء الشء ويسمي حدا تاما كالحيوان الناطق للانسان، او بعض اجزاءه ويسمي حدا ناقصا كالجسم الناطق له، او بعض اجزاءه المشتركة مع امر خارج عنه مساو له ويسمي رسما تاما كالحيوان الضاحك له. وكذلك مجموع امور خارجة عن ماهيته مساو لها اذا ميزها عن كل ما عداها، او مجموع امور يميزها عن بعض ما عداها ويسمي رسما ناقصا كالحيوان البادي البشرة له.
 البحث الثاني:
 ظهر مما قررنا ان البساءط لا تعرف بحد، اذ لا اجزاء لها، بل تعرف بالامور الخارجة عنها الخاصة بها البينة لها ان كانت.
 ثم ان كانت اجزاء لغيرها اخذت في حده والا فلا يعرف بها ايضا تعريفا حديا.
 واما المركبات فتعرف بحدودها، اذ لها اجزاء لغيرها اخذت في حده او عرضية له جاز ان تءخذ في رسومها. 
 البحث الثالث:
 الترتيب في الاقوال الشارحة ان يقدم الاعم ثم يقيد بالاخص، لان الاعم اعرف في الذهن واكثر وقوعا فيه من الاخص، وتقديم الاعرف هو الترتيب الطبيعي، فكان اولي كما قرر ذلك في موضع اليق به.
 البحث الرابع:
 الاحتراز عن تعريف الشء بما يساويه في المعرفة والخفاء وعن تعريفه بالاخفي منه ربما لا يعرف الا به في مرتبة او مراتب.
 الركن الرابع (في الطرق الموصلة الي التصديق) وفيه ابحاث:
 البحث الاول: في الخبر وانواعه ثلاثة:
 لان الخبر اما ان يكون تركيبه تركيبا اولا من محكوم عليه ومحكوم به ويسمي تصديقا وقضية حملية، كقولنا " العالم حادث ".
 واما تركيبا ثانيا يقع من مركبات اولي، وحينءذ لا بد بين المركبين من نسبة فهي اما لزوم احدهما للاخر ويسمي ذلك المركب شرطيا متصلا وادواته 
 حروف الشرط والجزاء كقولنا " ان كان العالم حادثا فليس بقديم "، ويسمي الجزء الاول من هذا المركب ملزوما ومقدما والثاني لازما وتاليا.
 واما ان تكون عناد احدهما للاخر ومنافاته ويسمي ذلك المركب شرطيا منفصلا، وادواته اما وما في حكمها، كقولنا " المعلوم اما موجود واما معدوم ".
 البحث الثاني: في تعريف الحجة واقسامها الحجة قول مءلف من اقوال يقصد بها تحصيل مطلوب مجهول، واقسامها ثلاثة:
 (الاول) ما يسمي قياسا، وحده انه قول مءلف من اقوال اذا سلمت لزم عنها بالذات قول اخر ضرورة، وهو اما ان لا يكون اللازم عنه ولا مقابله مذكورا فيه بالفعل، ويسمي قياسا اقترانيا، كقولنا " كل جسم مءلف وكل مءلف محدث " فانه يلزم بالضرورة من تسليم هذين القولين الحكم بان كل جسم محدث.
 فهذا قياس، وكل واحد من القولين المركب منهما يسمي مقدمة، واجزاءها تسمي حدودا.
 ولا بد من مشترك بين المقدمتين يذكر فيهما، فما اختص بالمقدمة الاولي سمي حدا اصغر كالجسم في مثالنا، وسميت المقدمة صغري لاشتمالها عليه، وما اختص بالثانية سمي اكبر كالمحدث فيه، وسميت الكبري لاشتمالها عليه، وما كان مشتركا بينهما سمي اوسط كالمءلف.
 وهذا القياس يقع علي وجوه اربعة من التركيب: لان الاوسط اما ان يكون محكوما به علي الاصغر محكوما عليه بالاكبر ويسمي الشكل الاول، او بالعكس ويسمي الشكل الرابع، او محكوما به عليهما ويسمي الشكل الثاني، او بهما عليه ويسمي الشكل الثالث. واجلي الاربعة واكثرها استعمالا في تحصيل المطالب 
 هو الاول كما في مثالنا المذكور هذا.
 واما ان يكون اللازم عنه او مقابله مذكورا فيه بالفعل ويسمي قياسا استثناءيا وهو مركب من شرط واستثناء، فاما من شرط يقتضي اللزوم ويلزم من استثناء عين الملزوم فيه عين اللازم، كقولنا " ان كان العالم حادثا فله صانع لكن العالم حادث " فيلزم ان له صانعا، ومن استثناء نقيض اللازم نقيض الملزوم، كقولنا " ان كان العالم قديما فهو غني عن المءثر لكنه ليس بغني عنه " فيلزم انه ليس بقديم.
 واما ان يكون التركيب من شرطي يقتضي العناد الحقيقي ويلزم من استثناء عين كل جزء منه نقيض الاخر، كقولنا " هذا العدد اما زوج واما فرد لكنه زوج فليس بفرد " او " لكنه فرد ليس بزوج "، ومن استثناء نقيض كل جزء منه عين الاخر، كقولنا في المثال " لكنه ليس بزوج فهو فرد " او " لكنه ليس بفرد فهو زوج ".
 (القسم الثاني) من اقسام الحجة ما يسمي استقراء، وهو حكم علي كلي بما وجد في جزءياته، كقولنا " كل واحد واحد من الحيوانات التي رايناها يحرك فكه الاسفل عند المضغ "، فوجب ان يكون كل حيوان كذلك. وهو غير مفيد لليقين لاحتمال ان يكون حال من لم نشاهد من الحيوان خلاف ما شاهدناه كما نقل في التمساح.
 (القسم الثالث) منها ما يسمي تمثيلا ويسميه الفقهاء والمتكلمون قياسا، وهو الحاق جزءي بما يشبهه في اثبات مثل حكمه له، ويسمي المشبه به اصلا والمشبه فرعا وما فيه المشابهة علة وجامعا، وهو يفيد ظنا يتفاوت بالشدة والضعف بحسب جودة التمثيل، واقواه ما اشتمل علي علة وجودية. وعلي كل حال لا يفيد القطع لجواز اختصاص العلة بالاصل. 
 ثم ان صح التعليل بها مطلقا كان ذلك برهانا لا حاجة به الي اصل وفرع.
 البحث الثالث:
 القياس ان كانت مقدماته يقينية يسمي برهانا، ورسمه انه قياس من يقينيات ينتج يقينا بالذات اضطرارا، واصول المقدمات اليقينية البديهيات كالعلم بان النفي والاثبات لا يجتمعان ولا يرتفعان.
 ثم المحسوسات اما بالحس الظاهر كالعلم بان الشمس مضيءة، او الباطن كالعلم بان لنا لذة والما، وما عداها كالمجربات والمتواترات ونحوها ففرع عليها كما علمته.
 ثم قد يكون اوسطه مع كونه علة لوجود الاكبر في الاصغر في الذهن علة لوجوده له في نفس الامر، كقولنا " هذه الخشبة مستها النار وكل خشبة مستها النار فهي محترقة فهذه الخشبة محترقة "، ويسمي هذا برهان لم. وقد لا يكون كذلك ويسمي برهان ان، ويخص منه ما كان اوسطه معلولا لوجود الاكبر في الاصغر في نفس الامر باسم الدليل كقولنا " هذه الخشبة محترقة وكل محترق مستها النار فهذه الخشبة مستها النار ".
 البحث الرابع:
 الدليل في عرف المتكلمين هو الذي يلزم من العلم به العلم بالمدلول، والامارة هي التي يلزم من العلم بها ظن المدلول، وتتركب عن المقدمات الظنية وعنها مع العلمية، وانما لزمها الظني مطلقا لان الحكم بثبوت الاكبر للاصغر او نفيه عنه موقوف علي حكم ظني، والموقوف علي الحكم الظني لا يمكن الجزم به. 
 ثم كل منهما اما ان يكون عقليا محضا وهو ما يتركب عن مقدمات كلها عقلية وهو ظاهر، او سمعيا محضا كقولنا " شرب الخمر حرام وكل حرام متوعد بالعقاب علي فعله " او مركب منهما كقولنا " الباري سميع بصير وكل سميع بصير حي ".
 ومنع الامام فخر الدين وجود الدليل السمعي المحض، مفسرا له بانه ما لم يستند صدق قاءله الي العقل اصلا وحينءذ لا يفيد علما ولا ظنا، فلا يصدق عليه اسم الدليل ولا الامارة.
 ومنعه صحيح علي تفسيره، والخلاف لفظي.
 البحث الخامس:
 قال الامام فخر الدين رحمه الله: الدليل اللفظي لا يفيد اليقين، واحتج بان افادته له يتوقف علي تيقن امور عشرة: عدم خطا رواة الالفاظ في نقل جواهرها واعرابها وتصريفها وعدم الاشتراك والمجاز والتخصيص والنسخ والاضمار والتقديم والتاخير والمعارض العقلي الذي لو كان لرجح علي النقل. وظاهر ان حصول هذه الامور في الدليل اللفظي مظنون، والموقوف علي المظنون اولي ان يكون مظنونا، فكانت نتيجة ظنية.
 والحق انه قد يفيد اليقين، والشرط في افادته اليقين لا كون الامور المذكورة حاصلة في ذهن المستفيد ومتيقنة له كما زعم الامام بل كونها حاصلة في نفس الامر فانا قد نتيقن المراد من اللفظ المنقول وان لم يسبق الي ذهننا شء من هذه الشراءط، كقوله تعالي " لم يلد ولم يولد " فانا نتيقن ان المراد منه نفي كونه والدا او مولودا. لكن اذا حصل في ذهننا هذا التيقن استدللنا به علي ان تلك الشراءط كانت حاصلة في نفس الامر. والله اعلم. 
 البحث السادس:
 المطلوب اما ان يستقل العقل بدركه او لا يستقل، والاول فاما ان يتوقف العلم بصدق النقل علي العلم به كالعلم بوجود الصانع، ومثل هذا لا يمكن معرفته بالنقل والا لزم الدور، او لا يتوقف كالعلم بوحدانية الصانع ويمكن معرفته بالعقل والنقل معا.
 واما الثاني فكل ما كان امرا ممكنا في نفسه محتملا في اذهاننا ولا يتمكن العقل من الحكم فيه، وهو اما عام كالعاديات او خاص كالاخبار عن القيامة واحوال اهل الجنة والنار. والطريق الي ذلك ليس الا السمع فقط. 
 القاعدة الثانية في احكام كلية للمعلومات) وفيها اركان:
 الركن الاول وفيه ابحاث:
 البحث الاول:
 المعلوم اما ان يكون موجودا او لا يكون، وهو مرادنا بالمعدوم.
 ثم تصور الوجود والعدم بديهي، ويكفي في بطلان التعريفات التي قيلت فيهما كونها اخفي او مساوية لهما.
 البحث الثاني:
 مسمي الوجود وصف مشترك فيه بين الموجودات، خلافا للاشعري وجماعة 
 من متاخري المعتزلة. لنا وجوه:
 (الاول) ان مفهوم العدم واحد، فمفهوم الوجود واحد، والا لبطل الحصر العقلي في قسمين.
 (الثاني) انه يمكن تقسيم الوجود الي الواجب والممكن، ومورد التقسيم مفهوم واحد مشترك بين القسمين.
 (الثالث) لو كان الوجود نفس الماهية لكان قولنا " السواد موجود " بمنزلة قولنا " السواد سواد " او " الموجود موجود "، والتالي باطل، لان الثاني غير مفيد والاول مفيد، فالمقدم باطل.
 فان قيل: علي الاول لا نسلم ان المفهوم من العدم واحد، بل عدم كل ماهية نفيها ويقابله وجودها وينحصر التقسيم فيهما، وهذا لا يدل علي ثبوت قدر مشترك.
 وعلي الثاني ان مورد التقسيم بالوجوب والامكان هو الماهية، علي معني ان بقاء الماهية اما ان يكون واجبا او لا يكون.
 وعلي الثالث ان الوجود لو كان مغايرا للماهية لكان الوجود قاءما بما ليس بموجود، وهو يستلزم الشك في وجود الاجسام.
 قلت:
 الجواب عن الاول: انه غير وارد، لان عدم كل ماهية وان قابل وجودها الخاص الا ان العدم المطلق المقول عليها وعلي غيرها امر مشترك، فيستدعي وجودا مشتركا يقابله ويصح ان يحكم به علي كل محقق خاص، وهو المراد بقولنا " الوجود وصف عام ".
 وعن الثاني ان ما فسرت به مورد التقسيم وهو بقاء الماهية يعود الي استمرار 
 الوجود، فكانكم قلتم استمرار الوجود اما ان يكون واجبا او لا يكون.
 وعن الثالث ان محل الوجود هو الماهية لا باعتبار كونها موجودة او غير موجودة، فلم يلزم منه قيام الموجود بالمعدوم.
 البحث الثالث:
 وجود الممكنات زاءد علي ماهياتها بوجهين:
 (الاول) انا بينا انه قدر مشترك بينها، وظاهر ان ما به الاشتراك زاءد علي خصوصيات الماهيات المشتركة.
 (الثاني) انا ندرك التفرقة بين قولنا " السواد سواد " وبين قولنا " السواد موجود " في ان الاول تصور فقط والثاني تصور معه تصديق، وذلك يدل علي ان مفهوم الوجود زاءد علي مفهوم الماهية.
 البحث الرابع:
 قول الوجود علي الواجب والممكن بالاشتراك اللفظي من وجه والمعنوي علي سبيل التشكيك من وجه:
 (اما الاول) فلان الوجود الخارجي لك موجود هو نفس حقيقته الخارجية ومسميات الوجود بهذا الاعتبار مختلفة، فكان مشتركا.
 (واما الثاني) فلان المعني العام المقول من الوجود صادق علي الواجب بالاول والاولي من الممكن، وكذلك علي الممكنات انفسها، فان وجود الجوهر اول واولي من وجود العرض، وهو المراد بالتشكيك. 
 البحث الخامس:
 في قسمة الموجودات علي راي المتكلمين:
 الموجود اما ان يكون قديما، وهو ما لا اول لوجوده، او ما لا يسبقه عدم، او محدثا وهو ما له اول او ما سبقه عدم.
 والمحدث اما ان يكون متحيزا او قاءما به اوليس باحدهما، واما المتحيز فاما ان لا يقبل القسمة بوجه وهو الجوهر الفرد والجزء الذي لا يتجزي، او يقبلها طولا فقط وهو الخط، او طولا وعرضا وهو السطح، او طولا وعرضا وعمقا وهو الجسم.
 وعند الاشعري: ان الجسم هو المءلف، فلا متحيز عنده الا الجوهر والجسم.
 واما القاءم بالمتحيز فاما ان لا يكون مشروطا بالحي او يكون، والاول اما ان يفتقر الي اكثر من جوهر واحد وهو التاليف عند ابي هاشم، وهو ما يقتضي صعوبة التفكيك، او لا يفتقر وهو الاكوان.
 والكون عند مثبتي الاحوال عبارة عن معني يقتضي الحصول في الحيز، وعند نفاتها نفس الحصول فيه، فاما ان يكون حصولا حادثا او باقيا: والاول فاما ان يكون اول حصول له في الحيز ويسمي كونا فقط، او حصولا في حيز عقيب حصوله في غيره ويسمي حركة، او حصولا في حيز وقتين فصاعدا ويسمي سكونا، او حصول جوهرين في حيزين بحيث لا يتخللهما ثالث ويسمي اجتماعا او بحيث يتخللهما ثالث ويسمي افتراقا.
 ثم المحسوسات باحدي الحواس الخمس: فبحس البصر الالوان والاضواء 
 وبحس السمع الاصوات والحروف، وبحس الذوق الطعوم، وبحس الشم الرواءح، وبحس اللمس الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والثقل والخفة والصلابة واللين والاعتمادات. وفي بعض هذه خلاف بينهم.
 اما المشروط بالحي فقيل عشرة: الحياة وهي الصفة التي لاجلها يصح علي الذات ان يعلم ويقدر، والقدرة وهي صفة للحي باعتبارها يصح منه ان يفعل وان لا يفعل، ثم الاعتقاد والنظر والارادة والكراهة والشهوة والنفرة والالم واللذة.
 واكثرها ضروري التصور، وما عداها فداخل تحتها او فرع عليها كالعزم والقصد والمحبة والبغض والسخط والغضب والرحمة، فانها تعود الي الارادة والكراهة وكذلك الفرح والسرور والغم والحزن فانها تعود الي الاعتقاد، وفي الموضعين خلاف بينهم.
 واما الذي لا يكون متحيزا ولا قاءما به فالفناء وارادة الله تعالي والنفس الناطقة عند من اثبت هذه الثلاثة منهم.
 (تفريع) العلم والظن نوعان تحت الاعتقاد. واختلف في حقيقة العلم:
 فذهب ابو الحسين وفخر الدين الرازي ومن تابعهما الي انه بديهي التصور، واتفق الباقون من المتكلمين والحكماء علي كونه كسبيا.
 واحتج الاولون علي دعواهم بامرين: احدهما ان ما عدا العلم لا ينكشف الا به، فلو كشف عنه غيره لزم الدور. ولانه جزء من البديهي كعلمي بوجودي.
 وجواب الاول: ان المطلوب من حد العلم هو تصور ماهيته، وما عدا العلم انما ينكشف بوجود العلم في العقل لا بماهية العلم، فجاز كشف غيره به وان لم يكن معلوم الحقيقة بالكنه.
 وعن الثاني لا نسلم ان البديهي حقيقة علمي بوجودي، بل وجود علمي به. 
 فاما تحقيق حد العلم وما قيل فيه فمما لا يحتمله هذا المختصر.
 واما الظن فرسم بانه الاعتقاد الراجح باحد النقيضين. وبالله التوفيق.
 البحث السادس:
 في قسمة الموجودات علي راي الحكماء:
 الموجود اما ان يكون واجبا وهو ما يمتنع عدمه لذاته، او ممكنا وهو جاءز الوجود والعدم.
 والممكن اما ان يفتقر في وجوده الي موضوع  اي الي محل لا يتقوم بما يحل فيه  وهو العرض  او لا يكون وهو الجوهر.
 والجوهر اما ان يكون حالا مقوما لمحله في الوجود وهو الصورة، او محلا لذلك وهو المادة، او مركبا منهما وهو الجسم الطبيعي، اوليس باحد هذه الثلاثة وهو اما ان يتعلق بالجسم وهو النفس او لا يتعلق وهو العقل.
 واما العرض فاما ان يقتضي قسمة او نسبة او لا يقتضي احدهما، والاول فاما ان يكون بين اجزاءه المفترضة حد مشترك ويسمي الكم المتصل وهو المقدار او لا يكون ويسمي الكم المنفصل، والاول اما ان يكون اجزاءه المفترضة بحيث يمكن اجتماعهما في الوجود او لا يكون، والاول المتصل القار الذات اما يفترض بعدا واحدا وهو الخط او ذا بعدين وهو السطح او ذا ابعاد ثلاثة ويسمي الجسم التعليمي. والثاني هو المتصل الغير القار الذات، وهو الزمان.
 واما الكم المنفصل فهو العدد، واما المقتضي للنسبة: فالاين وهو الحصول في المكان، ومتي وهو الحصول في الزمان، والملك وهو كون الشء محاطا بغير ينتقل بانتقاله كالتسلح والتقمص، والوضع وهو الهيءة الحاصلة للجسم 
 بسبب نسبة بعض اجزاءه الي بعض والي الامور الخارجة عنها كالتربيع والانبطاح وان يفعل وهو التاثير حال وجوده كالتقطيع والتسخين، وان ينفعل وهو التاثر حال وجوده كالتقطع والتسخن.
 فهذه المقولات الست تقتضي نسبة وليست مجرد نسب عندهم.
 واما ما لا يقتضي قسمة ولا نسبة فاما ان يكون مجرد نسبة وهو الاضافة فان حقيقتها نسبة الشء الي غيره نسبة متكررة من الطرفين، واما ان لا يكون وهو الكيف، وهو كل هيءة قارة للشء لا يقتضي تصورها تصور امر خارج عنها وعن حاملها.
 ولا قسمة وهي اما ان تتعلق بوجود النفس او بغيره، والاول كالاعتقادات والارادات، فان كانت راسخة سميت ملكات او سريعة الزوال سميت حالات، والثاني اما ان يتعلق بالكميات فاما بالكم المتصل كالاستقامة والانحناء او بالمنفصل كالزوجية والفردية، او لا يتعلق بها وهي: اما ان يكون مجرد استعداد لان يفعل كالمصحاحية والصلابة ويسمي قوة، او استعدادا لان ينفعل الممراضية واللين ويسمي لا قوة. واما ان لا يكون وهي المحسوسات باحدي الحواس الخمس:
 فما كان منها بطء الزوال كحمرة الدم سمي انفعاليات، او سريعة كحمرة الخجل سمي انفعالات.
 فاقسام الممكنات الموجودة محصورة عندهم في هذه العشرة: وهي الجوهر، والكم، والكيف، والاين، ومتي، والاضافة، والوضع، والملك وان يفعل، وان ينفعل. وتسمي عندهم المقولات العشر. 
 البحث السابع:
 انكر المتكلمون وجود اكثر هذه المقولات:
 اما الجوهر والكم فما كان من اقسامهما مبنيا علي نفي الجوهر الفرد كالمادة والصورة والجسم المركب عنهما والكم المتصل فبطلان القول به لازم لثبوت الجوهر الفرد كما سنبين ثبوته.
 واما اثبات العقل فمبني علي القول بان الواحد لا يصدر عنه الا الواحد، وسيجء الكلام فيه.
 واما الاعراض النسبية فمنعوا من كونها امورا زاءدة علي النسبة، ثم منعوا من كون النسب امورا موجودة في الاعيان، اذ لو كانت كذلك لكان نسبها الي محالها ايضا كذلك، فكان الكلام فيها كالكلام في الاول، ويلزم التسلسل.
 البحث الثامن: في خواص الواجب لذاته الواجب لذاته لا يكون واجبا بغيره، والا لجاز عدمه بفرض عدم ذلك الغير فلا يكون واجبا لذاته. هذا خلف.
 الثانية: الواجب بالذات لا يتركب عن غيره، والا لافتقر الي ذلك الغير، فكان ممكنا بذاته هذا خلف، ولا يتركب عنه غيره بحيث يكون بينه وبين غيره فعل وانفعال كما في الممتزجات والا لكان انفعاله عن الغير مستلزما لا مكانه ايضا.
 الثالثة: الواجب لذاته وجوده نفس ماهيته، اذ لو كان زاءدا عليها لكان اما غنيا لذاته عن المءثر فلا يكون صفة لها. هذا خلف. واما مفتقرا اليه فالمءثر فيه اذن اما غير تلك الماهية فوجود واجب الوجود معلول الغير. هذا خلف. 
 او تلك الماهية فاما من حيث هي موجودة فيلزم تقدمها بوجودها علي وجودها، والكلام في الثاني كما في الاول ويلزم التسلسل، او من حيث هي معدومة وهو باطل بالضرورة.
 فان قلت: لم لا يجوز ان تكون الماهية من حيث هي هي مستلزمة للوجود من غير اعتبار وجود او عدم لها كما يستلزم ماهية الثلاثة الفردية، وايضا فهو معارض بماهية الممكن فانها قابلة للوجود لا من حيث هي موجودة والا لتقدمت بوجودها علي وجودها، ولا من حيث هي معدومة والا لزم اجتماع العدم والوجود.
 قلت: من شرط كون المءثر موجدا اثرا خارجيا كونه موجودا، والعلم به بديهي. وحينءذ لا يرد النقض باقتضاء الثلاثة الفردية ونحوه، لان من ذلك اقتضاء امر اعتباري لامر اعتباري ولا المعارضة تقابل الوجود، فان حاجة الفاعل في فعله الي كونه موجودا ضرورية، ولا كذلك قابل الوجود والا لكان قبوله للوجود تحصيلا للحاصل.
 احتج الخصم علي كونه زاءدا عليها بوجهين:
 (احدهما) ان ماهيته غير معلومة للبشر ووجوده معلوم، فماهيته غير وجوده.
 (الثاني) ان الوجود معني واحد، فاما ان يلزمه التجرد فوجود الممكنات مجرد غير عارض لها. هذا خلف. او يلزمه العروض لماهية فيكون كل وجود عارضا، اذ لازم الطبيعة الواحدة لا يختلف، فوجود واجب الوجود لذاته عارض لماهيته وهو المطلوب، او لا يلزمه واحد منهما وحينءذ لا يتصف باحدهما الا لسبب منفصل، فتجرد واجب الوجود محتاج الي غيره هذا خلف.
 (والجواب عن الاول) ان وجوده المعلوم هو المشترك المعقول، وهو مقول 
 عليه وعلي غيره بالتشكيك. والذي هو نفس ماهيته هو وجوده الخارجي الخاص به، وهو غير معلوم.
 (وعن الثاني) ان ههنا قسما رابعا، وهو ان يلزمه التجرد باعتبار ويلزمه العروض باعتبار، وذلك انه وان كان معني واحدا الا انه لما كان مقولا علي الموجودات بالتشكيك مختلف النسبة اليها بالاول والاولي جاز ان تختلف لوازمه بحسب اختلاف اعتباراته، وانما يجب اتحاد لوازمه لو كان متواطيا.
 الرابعة: الوجوب كيفية لانتساب امر الي اخر، وهي امر معقول مشترك بين الواجب بالذات وبالغير بالتشكيك علي نحو اشتراك الوجود، فان الوجوب للواجب بالذات اول واولي من الواجب بالغير، واذ ليس الوجوب معني خارجيا فمعني كون الشء واجبا في الخارج بحيث اذا جرده العقل مع ما ينسب اليه واعتبرهما وجد احدهما واجبا للاخر اما لذاته او لغيره.
 الخامسة: الواجب لذاته واجب من جميع جهاته، اذ لو فرضنا امكانه من بعض الجهات لكان في ذاته جهتا وجوب وامكان، فلزمتها الكثرة والتركيب، وقد بينا انها غير مركب.
 البحث التاسع: في خواص الممكن لذاته (الاولي) الممكن لذاته يستوي نسبة الوجود والعدم اليه، خلافا لكثير من المتكلمين، فانهم قالوا باولية العدم للجاءز واستغناءه حال عدمه عن الفاعل.
 لنا: لو كان احدهما اولي وارجح لكانت تلك الاولوية اما ان لا تكفي في رجحان الاولي او تكفي، فان لم تكف فلا رجحان بالنسبة الي ذات الممكن وان كفت فان منعت النقيض فاحد الطرفين ممتنع والاخر واجب، فلم يكن 
 الممكن ممكنا. هذا خلف. وان لم تمنع فلنفرض وقوعه، فان وقع لا لسبب مع كونه مرجوحا فاولي ان يقع المساوي لا السبب وهو باطل بالضرورة، او لا لسبب فلا تكون الاولوية كافية في رجحان احد الطرفين، بل لا بد معها من عدم سبب الطرف المرجوح، وقد فرضت كافية. هذا خلف.
 (الثانية) الممكن لما استوي طرفاه بالنسبة اليه امتنع بالضرورة ان يترجح احدهما علي الاخر الا لمرجح من خارج ذاته.
 (الثالثة) علة حاجة الممكن الي المءثر هي امكانه، وعند ابي هاشم هي الحدوث، وعند ابي الحسين البصري هي المركب منهما، وعند الاشعري الامكان بشرط الحدوث.
 لنا وجهان:
 احدهما  انا متي تصورنا تساوي طرفي الممكن قضي العقل من تلك الجهة بحاجة الممكن في رجحان احد طرفيه علي الاخر الي المرجح من غير التفات الي امر اخر، وذلك يدل علي ان الامكان بواسطة التساوي كاف في اقتضاء الحاجة الي المءثر.
 الثاني  ان الحدوث كيفية في الوجود متاخرة عنه، والوجود متاخر عن الايجاد المتاخر عن الحاجة الي الايجاد المتاخرة عن علتها وعن جزء علتها وعن شرطها، فلو كان الحدوث نفس العلة او جزءها او شرطها لزم تاخر الشء عن نفسه بمراتب وانه محال.
 (الرابعة) الممكن حال بقاءه محتاج الي المءثر، للزوم علة الحاجة له مطلقا.
 فان قلت: هذا باطل، ان المءثر اما ان يكون له فيه حال البقاء اثر اوليس 
 فان كان فاما في وجوده الحادث وهو تحصيل الحاصل او في امر جديد فالتاثير في الامر الجديد لا في الباقي، واما ان لم يكن له فيه اثر البتة لم يكن محتاجا اليه.
 قلت: تاثيره في امر جديد هو البقاء، وهو امر غير الاحداث.
 (الخامسة) الممكن مسبوق بوجوب، علي معني انه متي تمت شراءط التاثير فيه فلا بد وان يوجد عن فاعله، وملحوق بوجوب علي معني انه حال وجوده يمتنع عدمه، والا لصح اجتماع الوجود والعدم.
 البحث العاشر: في المعدوم المعدوم اما ان يكون ممتنع الوجود واتفق الناس علي كونه نفيا محضا، او ممكن الوجود واتفق المحصلون من المتكلمين وغيرهم علي انه نفي محض ايضا، خلافا لابي هاشم واتباعه من المعتزلة، فانهم زعموا انه ثابت حال عدمه وفرقوا بين المعدوم والمنفي، وخصصوا المنفي بالممتنع وجعلوا في مقابله الثابت، وخصصوا المعدوم بالممكن وجعلوه قسما من الثابت وقسيما للموجود.
 لنا: ان الثابت اما في الذهن او في الخارج او اعم منهما، والاول والثالث لا تحقق لهما الا في الذهن وليس مرادا لهم، والثاني بالضرورة هو الموجود.
 احتجوا: بان المعدوم متميز، وكل متميز ثابت، فكل معدوم ثابت.
 بيان الصغري من وجوه:
 (الاول) انا نميز بين طلوع الشمس غدا من مشرقها وبين طلوعها من مغربها مع عدم هذين الطلوعين.
 (الثاني) انا نقدر علي الحركة يمنة ويسرة ولا نقدر علي الطيران الي السماء والمقدور متميز عن غيره في حال عدمه. 
 (الثالث) انا نحب حصول اللذات ونكره حصول الالام، فالتميز حاصل فيها مع عدمها.
 بيان الكبري: انا لا نعني ثبوت الذوات الا كونها متحققة في انفسها، ومن المعلوم ان تميز الذوات عن اغيارها فرع علي تحققها في انفسها، فكانت المعدومات ثابتة في عدمها.
 والجواب: لا نسلم ان التميز المذكور في المعدومات حاصل في غير العقل والتميز العقلي بينها لا يقتضي ثبوتها في غير العقل.
 ثم ما ذكروه معارض بالتميز بين الممتنعات والمركبات الخيالية كجبل من ياقوت وبحر من زءبق، مع ان ذلك التميز لا يقتضي ثبوتها في العدم عندهم. 
 القاعدة الثالثة (في حدوث العالم) وفيها ركنان:
 الركن الاول (في اصلين يبني عليهما هذا المطلوب) الاصل الاول (في اثبات الجوهر الفرد) وفيه ابحاث:
 البحث الاول:
 اعلم ان هذا اصل كبير في ابطال مذهب الخصم مفسد لكثير من قواعده، فان اثبات المادة والصورة والكم المتصل لا يمكن مع القول به، وكذلك اشكال الافلاك وحركاتها المستديرة، وعدم جواز الخرق والالتيام عليها مبنية علي نفيه، 
 وعلي صحة الشكل المستدير وصحة الزاوية يبني اكثر العلوم الرياضية، فلا يتم اذن شء منها مع القول به .
 وبيان المذاهب في هذه المسالة ان نقول: لا شك ان الجسم المحسوس قابل للانقسام، فتلك الانقسامات الممكنة اما ان تكون حاصلة فيه بالفعل او بالقوة، وعلي التقديرين فاما ان تكون متناهية او غير متناهية.
 فالاول ان تكون الانقسامات فيه بالفعل متناهية الي اجزاء لا تقبل القسمة بوجه ما، وهو قول جمهور المتكلمين.
 والثاني ان تكون فيه بالفعل غير متناهية، وهو قول النظام.
 والثالث ان يكون في نفسه واحدا لكنه قابل لانقسامات غير متناهية، بمعني ان الجسم لا ينتهي في قبول القسمة الي حد الا ويقبل القسمة، وهو قول جمهور الفلاسفة.
 والرابع ان يكون واحدا في نفسه قابلا لانقسامات بالقوة متناهية.
 البحث الثاني:
 الجسم مركب من اجزاء بالفعل لا تتجزي خلافا للفلاسفة.
 لنا وجوه:
 (الاول) ان الحركة والزمان كل منهما مركب من اجزاء لا تتجزي، فالجسم كذلك. بيان الاول: ان الان الحاضر من الزمان يستحيل ان يكون عين الماضي او المستقبل، والا لم يكن الحاضر حاضرا هذا خلف. وحينءذ فاما ان يقبل القسمة وهو باطل، لانه ان قبلها مع ان طبيعته علي التقضي والسيلان لزم ان يكون احد جزءيه سابقا علي الاخر، فالسابق ماض واللاحق مستقبل، فلا حاضر 
 اذن هذا خلف. او لا يقبلها، وحينءذ يكون عدمه دفعة وحدوث الان الذي يعقبه دفعة، فيلزم كون الزمان من انات متتالية كل منها لا تقبل القسمة، وهو مرادنا بالجوهر الفرد.
 ثم نقول: القدر من الحركة الواقع في ذلك الان المطابق له لا يقبل القسمة ايضا، والا لا نقسم بحسبه الان الذي لا ينقسم. هذا خلف.
 واما بيان ان الجسم كذلك فلان المقدار الذي يتحرك عليه المتحرك من المسافة بالجزء الذي لا يتجزي من الحركة في الان الذي لا يتجزي ان انقسم كانت الحركة الي نصفه نصف الحركة الي كله، فلزم انقسام ما لا ينقسم من الحركة هذا خلف. وان لم ينقسم فهو الجوهر الفرد.
 (الثاني) انا اذا فرضنا كرة حقيقية علي سطح حقيقي فموضع الملاقاة ان كان منقسما فهو باطل، لان ذلك الموضع من الكرة منطبق علي السطح المستقيم والمنطبق علي السطح المستقيم مستقيم، فذلك الموضع من الكرة مستقيم هذا خلف. وان لم يكن منقسما فاذا دحرجت تلك الكرة فالموضع الثاني من الملاقاة يكون ايضا غير منقسم لما مر، وكذا الثالث والرابع الي ان يتم داءرة تلك الكرة، فتكون تلك الداءرة مركبة من اجزاء لا تقبل القسمة.
 (الثالث) النقطة عند الخصم شء ذو وضع لا ينقسم، وهي نهاية الخط الموجود بالفعل، فكانت موجودة بالفعل، فمحلها ان كان منقسما لزم انقسامها بانقسامه هذا خلف، وان كان غير منقسم فهو الجوهر الفرد.
 احتج الخصم بوجوه:
 (الاول) اذا وضعنا جزءا بين جزءين فالمتوسط اما ان يحجب الطرفين عن التماس او لا يحجب، فان كان الاول فقد لقي كل واحد منهما بغير ما لقي الاخر 
 فكان منقسما، وان كان الثاني لم يكن ازدياد التاليف مفيدا لزيادة الحجم، وهو ظاهر البطلان.
 (الثاني) اذا ركبنا خطا من ثلاثة اجزاء ووضعنا علي طرفيه جزءين، فاما ان يصح الحركة علي كل واحد من ذينك الجزءين الي الاجزاء او لا يصح، والثاني ظاهر البطلان فتعين الاول. فلنفرض حركتهما معا، وحينءذ يلزم التقاءهما علي الجزء الاوسط، فيماس كل منهما بنصفه نصف الوسط وبنصفيهما الاخرين النصفين من الجزءين الباقيين من الخط، فيلزم قبول القسمة في الكل.
 (الثالث) اذ ركبنا خطا من اربعة اجزاء ووضعنا فوق احد طرفيه جزءا وتحت الطرف الاخر جزءا ثم فرضنا حركتهما معا فلا بد وان يلتقيا علي متصل الثاني والثالث، وذلك يستلزم انقسام الجزءين وما ماساه من الجزءين المتوسطين من الخط.
 والجواب عن الاول: ان الوسط يحجب الطرفين عن التماس ويلقي كلا منهما بنهايته من ذلك الجانب، ونهايتاه عرضان قاءمان، ولا يلزم من تعدد الاعراض تعدد محالها. سلمناه لكن ما ذكرتموه من قبول الانقسام بسبب الوضع المذكور امر يقدره الوهم ويحكم به كما يحكم في الاجسام المنقسمة، فان العقل اذا حكم بصحة الجوهر الفرد كانت ملاقاة الجواهر له نسبا واضافات لا توجب تكثرها وتعددها تكثرا في ذاته ولا قسمة. وهذا كما لا يتوهم من محاذاة النقطة المفروضة في محيط داءرة لنقطة مركزها، فان تكثر تلك النسب لا يوجب تكثر تلك النقطة.
 وعن الثاني: انما نمنع صحة الحركة علي الجزءين لاستلزامها المحال، فان حركة الجزء الذي لا يتجزي دفعية انية، لو تحركا معا لزم اجتماعهما 
 في حيز واحد  اعني الوسط الذي لا يتسع الا لاحدهما  لكن هذا اللازم محال فالملزوم مثله. وانما تصح حركتهما معا ان لو جاز الانقسام عليه وهو اول المسالة.
 وعن الثالث: انه اذا ثبت ان حركة كل من الجزءين عن الثاني من اجزاء الخط الي الثالث حركة دفعية لم تكن تحاذيهما علي متصل الثاني والثالث موجبا فيهما ولا في غيرهما قسمة، بل كانت محاذاتهما امرا اعتباريا، والحكم بقبول الانقسام هناك حكم وهمي كما سبق، وفي هذه المسالة ادلة كثيرة من الطرفين وفيما ذكرناه كفاية ههنا.
 البحث الثالث:
 الجسم مركب من اجزاء بالفعل متناهية، خلافا للنظام.
 لنا وجهان:
 (الاول) لو كان في الجسم اقسام بالفعل غير متناهية لما كان مقداره متناهيا، لكن اللازم باطل فالملزوم مثله.
 اما الملازمة: فلان زيادة المقادير ونقصانها تابعان لزيادة الاقسام الموجودة في الاجسام، فاذا كانت الاقسام في جسم بالفعل غير واقفة عند حد فبالضرورة المقدار كذلك. واما بطلان اللازم فظاهر.
 (الثاني) لو كانت الاجزاء في الجسم بالفعل غير متناهية لاستحال قطع مقداره الا في زمان غير متناه، لانه يستحيل قطعه الا بعد قطع نصفه وقطع نصفه الا بعد قطع ربعه وهلم جرا، فاذا كان فيه اجزاء بالفعل غير متناهية استحال ان يقطع اجزاءها الا في مدة غير متناهية، لكن اللازم ظاهر البطلان فالملزوم مثله. 
 ولهذه الحجة ارتكب النظام القول بالطفرة، اي ان النملة مثلا التي تقطع مسافة ما تطفر بعض مقدارها الي بعض.
 وهو قول مع شناعته غير نافع له، فان النملة لو طفرت من الجسم بعضه، فالذي قطعت بحركتها منه ان كان متناهيا كانت نسبته الي ما طفرته نسبة متناهي العدد الي متناهي العدد، اذ تمكننا ان نقطع من القدر الذي طفرته بمقدار ما قطعته الي ان تفني الجسم، فكان الكل متناهيا مع فرضه غير متناه، وان لم يكن متناهيا عاد الالزام بعينه فيه.
 الاصل الثاني (في ان الحوادث متناهية ولها بداية خلافا للفلاسفة) لنا وجوه:
 (الاول) ان مجموع الحوادث في طرف الماضي الي زماننا صدق دخوله في الوجود، فنقول: وجود ذلك المجموع موقوف علي وجود كل واحد واحد من الحوادث، والموقوف علي امر حادث يجب ان يكون حادثا، ينتج ان وجود ذلك المجموع حادث. اما المقدمة الاولي فلان الحوادث اجزاء مجموعها، وتحقق المجموع بدون جزءه محال. واما الثانية فبينة بنفسها.
 (الثاني) ان كان كل واحد واحد من الحوادث يلزمه الحدوث وجب ان يكون مجموعها كذلك، لكن الملزوم حق فاللازم مثله. اما الملازمة فلان لازم الجزء لازم الكل، واما حقيقة الملزوم فظاهرة.
 فان قلت: اللازم لكل واحد من احاد الحوادث هو حدوثه الخاص، وسلم ان مجموعها يلزمه حدوث اجزاءه، انما النزاع في لزوم مطلق الحدوث له. 
 قلت: مطلق الحدوث جزء من الحدوث الخاص، فمستلزم الحدوث الخاص مستلزم لمطلق الحدوث، فكان المجموع مستلزما لمطلق الحدوث.
 (الثالث) لو كان الماضي من الحوادث غير متناه لما وجد اليوم، لتوقفه علي انقضاء ما قبله من الحوادث الغير المتناهية وامتناع انقضاء ما لا نهاية له، لكن اللازم باطل فالملزوم باطل.
 واعلم ان الخصم تارة يقول ما لا اول له من الحوادث هو مجموعها وتارة يقول هو نوعها. اما المجموع فقد عرفت حدوثه، واما النوع فلانه لا يقع في الوجود ما لم يقترن به العوارض المشخصة التي كل واحد منها حادث. وما توقف وجوده علي وجود الامر الحادثة كان حادثا، فالنوع اذن حادث.
 وهذا الاصل الثاني اتم في اثبات المطلوب وان كان الاول نافعا. فلنشرع بعدهما في بيان المطلوب.
 الركن الثاني وفيه بحثان:
 البحث الاول: في تقدير البرهان علي حدوث العالم وهو من وجهين:
 (الاول) الاجسام لا تخلو عن الحوادث المتناهية، وكل ما لا يخلو عن الحوادث المتناهية فهو حادث، فالاجسام حادثة.
 اما المقدمة الاولي فيتوقف علي امور اربعة: الاول ان ههنا امورا زاءدة 
 علي الجسم، الثاني ان تلك الامور محدثة، الثالث انها متناهية، الرابع ان الجسم لا ينفك عنها.
 اما الاول فلان الحصول في الحيز وانواعه من الحركة والسكون والاجتماع والافتراق اكوان للمتحيز، ويستحيل ان يكون نفس المتحيز او الحيز لوجهين:
 احدهما: انها تتبدل وتتعاقب علي ذات المتحيز والحيز عند حصوله فيه مرة بعد اخري، ولا شء من المتحيز والحيز بمتبدل في ذاته مع شء منها فكانت زاءدة عليه.
 الثاني: انها مشتركة في كونها حصولات للمتحيز في الحيز، وحصوله في الحيز نسبة بينه وبين الحيز، والنسبة متغايرة للمنتسبين، اما الثاني والثالث فلانها مستلزمة للكون في الزمان، وكل واحد واحد من اجزاء الزمان ومجموعه مستلزم للحدوث، لما عرفت من وجوب تناهي الحوادث، ولازم اللازم لازم، فكان الحدوث والتناهي لازمين لهذه الحوادث. واما الرابع فلان المتحيز واجب الحصول في حيز ما، فان كان واجب الحصول غير مسبوق بغيره، فهو اول كون له في الوجود. وذلك ان الحدوث وان كان مسبوقا بحصول فاما في ذلك الحيز وهو السكون او في غيره وهو الحركة بناء علي الجوهر الفرد، فاذن المتحيز لا ينفك عن كون حادث، واما الثانية فغنية عن البيان.
 (البرهان الثاني) لو كان شء من الاجسام لا اول لوجوده لكان من حيث هو كذلك اما متحركا او ساكنا، والقسمان باطلان فالقول بان شيءا منها لا اول لوجوده باطل.
 بيان الحصر: ان الجسم واجب الحصول في حيز ما، فذلك الحصول اما ان يكون اول حصوله في الحيز وذلك ينافي عدم اولية وجوده او حصولا 
 ثانيا، فاما في ذلك الحيز وهو السكون او في غيره وهو الحركة، واما بطلان القسمين فلان السكون والحركة يستلزمان الزمان، وقد علمت انه باجزاءه ومجموعها حادث متناه، وملزوم الحادث حادث متناه، فالحركة والسكون امران حادثان، وذلك ينافي عدم اولية الجسم. وتلخيص هذا البرهان علي هذا الوجه غير محتاج الي التطويل الذي ذكره الامام فخر الدين في ساءر كتبه.
 (البرهان الثالث) كل العالم باجزاءه موجود ممكن، وكل موجود ممكن فهو حادث، فالعالم باجزاءه حادث.
 اما المقدمة الاولي فلان مرادنا من العالم كل موجود سري واجب الوجود لذاته، وسنبين ان الواجب لذاته ليس الا الواجد، وحينءذ يتبين ان كل ما عداه من الموجودات فهو ممكن لذاته، اذ العقل يقول كل موجود فاما ان يكون من حيث ماهيته غير قابل للعدم وهو الواجب لذاته، او قابلا له وهو الممكن لذاته ولا واسطة.
 واما الثانية فلانا بينا ان كل ممكن مفتقر في رجحان احد طرفيه علي الاخر الي مءثر، فنقول: افادة المءثر لوجود الاثر اما ان تحصل حال وجود الاثر او حال عدمه، فان حصلت حال الوجود فاما حال البقاء او حال الحدوث، والاول باطل لانه تحصيل للحاصل، فبقي ان يفيده الوجود حال العدم او حال الحدوث، وعلي التقديرين فالاثر حادث، فاذن كل موجود ممكن فهو حادث وهو المطلوب.
 البحث الثاني: في شبه الخصم وحلها الشبهة الاولي) وهي العمدة الكبري لهم، قالوا كل ما لا بد منه في مءثرية 
 الله في وجود العالم اما ان يكون حاصلا في الازل او لا يكون، فان كان حاصلا في الازل لزم ان لا يتخلف العالم عن الله، اذ لو تخلف لكان وجوده بعد ذلك اما ان يكون لامر فلا يكون تمام ما به التاثير حاصلا في الازل وقد فرض كذلك هذا خلف، وان كان لا لامر لزم الترجيح بلا مرجح وهو محال. واما ان لم يكن كل ما لا بد منه في المءثرية حاصلا في الازل ثم حصل بعد ذلك فحصوله ان كان لا لامر لزم الترجيح بلا مرجح وهو محال، او لامر فيكون الكلام فيه كما في الاول ويلزم التسلسل او الدور، وهما محالان.
 (الشبهة الثانية) قالوا: مءثرية الله تعالي في وجود العالم امر مغاير لهما، لامكان تعقل كل منهما مع الجهل بكون الله مءثرا في العالم، ولانها نسبة بينهما والنسبة مغايرة للمنتسبين.
 ثم ليست عبارة عن امر سلبي، لان قولنا " كذا مءثر في كذا " نقيض قولنا " ليس بمءثر فيه " الذي هو امر سلبي، ونقيض السلبي ثبوتي، فكانت المءثرية امرا ثبوتيا زاءدا علي ذات المءثر، فاما ان يكون محدثا فيفتقر الي مءثرية اخري، والكلام فيها كالكلام في الاول ويلزم التسلسل وهو محال، او قديما مع انه صفة اضافية يستدعي ثبوت المضافين، فيلزم من قدمها قدم العالم وهو المطلوب.
 (الشبهة الثالثة) كل محدث فلا بد وان يكون عدمه قبل وجوده، ولا يجوز ان تكون تلك القبلية نفس العدم، لان العدم قبل كالعدم بعد، وليس القبل بعد، فاذن هي مفهوم زاءد علي العدم حاصل بعد ان لم يكن فله قبل. والكلام فيه كالكلام في الاول، فهناك قبليات لا اول لها تلحق موصوفا لذاته، وذلك هو الزمان، فاذن الزمان لا اول له، وهو من لواحق الحركة التي هي من لواحق الجسم 
 فثبت قدم الحركة لذلك العلم، فيصير اذن تقدير المطالبة بلمية تاخره عن علة تاخره لم تاخر تاخره وحدوثه الحاصل عما اقتضي تاخره وحدوثه وقد علمت ان المطالبة انما هي بلمية تاخره، وقد قلنا انه لذلك العلم لا بلمية تاخر تاخره.
 وعن الثالث: ان الترك بالنظر الي ذاته والي القدرة امر ممكن، وانما يجب من جهة الداعي، وذلك لا ينافي الاختيار كما سنبينه انشاء الله.
 (والجواب عن الشبهة الثانية) ان المءثرية امر اضافي ثبت في العقل عند تعقل صدور الاثر عن المءثر، ولا نسلم انها امر ثابت في الخارج، وتقسيمها بالمحدث والقديم من عوارض وجودها في الخارج، ودليلكم ان دل فانما يدل علي كون مفهومها مفهوما ثبوتيا، وهو اعم من الثبوتي في الخارج لا علي كونها ثابتة في الخارج.
 فان قلت: المعقول من المءثرية ان لم يكن يطابق الخارج كان جهلا، وان طابق صدق التقسيم بالمحدث والقديم. وايضا فان المءثرية صفة للمءثر حاصلة قبل الاذهان، وصفة الشء يستحيل قيامها بغيره.
 فجواب الاول: ان عدم مطابقته للخارج لا يقتضي كونه جهلا، وانما يقتضي ذلك لو حكم بثبوته في الخارج، مع انه ليس كذلك بل اذا حكم بثبوته في العقل فمطابقته بثبوته في العقل دون الخارج.
 وجواب الثاني : ان الحاصل قبل الاذهان هو الشء الذي بحيث لو عقله عاقل حصل في عقله اضافة لذلك الشء الي غيره، لا الذي يحصل في العقل، فان ذلك يستحيل ان يوجد قبل وجود العقل.
 (وعن الشبهة الثالثة) ان القبلية انما تستلزم وجود الزمان اذا ثبت انها امر 
 موجود في الخارج. وبيان هذا المنع من وجوه:
 (الاول) انها نسبة، والنسب لا وجود لها في الاعيان كما بيناه.
 (الثاني) انها صفة للعدم في قولنا " عدم المحدث قبل وجوده "، وصفة العدم يستحيل ان تكون موجودة في الخارج.
 (الثالث) ان الزمان ممكن لذاته، فيمكن اعتبار العدم لذاته بعد وجوده، فلو كان اعتبار القبلية والبعدية مستلزما لاعتبار وجوده لما امكن اعتبار العدم لذاته بعد وجوده، لكن التالي باطل فالمقدم كذلك. بيان الملازمة: ان اعتبار بعدية عدمه لوجوده يستلزم اعتبار وجوده، فوجب ان لا يصدق اعتبار عدمه. واما بطلان التالي فلانه ممكن لذاته.
 (وعن الشبهة الرابعة) متي لا يجوز ترك الاحسان اذا تمت شراءط وجوده او اذا لم يتم الاول مسلم والثاني ممنوع، فلعل شرطا من شراءطه كان مفقودا في الازل، فتخلف لتخلفه كما ذكرناه في الحكمة التي اشتمل عليها حدوث العالم.
 (وعن الشبهة الخامسة) لا نسلم ان الامكان صفة وجودية، والفرق بين عدم الامكان وكون الامكان معني عدميا ظاهر. سلمناه لكنه معارض بما انه لو كان ثابتا لاستلزم وجود الهيولي المستلزم لنفي الجوهر الفرد. لكن الجوهر الفرد ثابت كما بيناه، فالقول بالهيولي باطل، فالقول بكون الامكان امرا وجوديا باطل وبالله التوفيق. 
 القاعدة الرابعة (في اثبات العلم بالصانع وصفاته) وفيها اركان:
 الركن الاول في اثبات العلم بوجوده انه اما ان يستدل علي ذلك بالامكان او بالحدوث، فههنا طريقان:
 الطريق الاول: الاستدلال بالامكان وتقريره: ان صانع العالم ان كان واجبا لذاته فهو المطلوب، وان كان ممكنا لذاته افتقر الي مءثر، فمءثره اما نفسه وهو باطل لوجوب تقدم المءثر باعتبار ما علي اثره بالضرورة، وامتناع تقدم الشء بوجه علي نفسه او غيره، فاما علي سبيل الدور وهو باطل وجوب تقدم كل منهما علي اثره، فيلزم تقدمه علي نفسه 
 او علي سبيل التسلسل وهو ايضا باطل، لان مجموع تلك الامور الممكنة يمكن لافتقاره الي كل واحد من اجزاءه الممكنة، فيفتقر اذن الي مءثر، فمءثره التام اما نفسه او امر داخل فيه او امر خارج عنه او ما يتركب عن الاخيرين، والاول لا مدخل له في التاثير فيه لوجوب تقدم العلة او جزءها بوجه ما علي المعلول وامتناع تقدم الشء علي نفسه. والثاني باطل لان المءثر التام في المجموع لا بد وان يكون مءثرا في كل واحد من احاده والا لكان مءثرا اما في بعضها فقط فلا يكون مءثرا تاما في المجموع وقد فرض كذلك هذا خلف، او لا في شء منها فلا يكون له فيه تاثير اصلا. واذا كان كذلك فلو كان المءثر في المجموع امرا داخلا فيه لزم ان يكون ذلك المءثر علة لنفسه، وهو باطل لما مر.
 والثالث والرابع يستلزمان المطلوب، لان الخارج عن كل الممكنات سواء كان تمام المءثر لايجاد مجموعها او جزء المءثر لا يكون الا واجب الوجود لذاته، فهذا هو التقدير التام لهذا الطريق.
 واعلم ان هذه الحجة مع تلخيصنا لها لا تتم، وذلك انا لا نسلم ان العلة للمركب لا بد ان تكون علة اولا لاجزاءه، اما العلة الناقصة فظاهر انها لا تستلزم المركب فضلا ان تكون علة لاجزاءه، واما العلة التامة له فلا نسلم انها علة تامة لاجزاءه.
 قوله " لانها ان لم تكن مءثرة في جميع اجزاءه بل في بعضها لا يكون مءثرا تاما في المجموع " قلنا: لا نسلم، فان ذلك مبني علي كون المءثر التام في المجموع مءثرا تاما في كل واحد من اجزاءه، وهو اول المسالة.
 سلمناه، لكن قوله " اذا لم يكن مءثرا في شء من اجزاء المجموع لا يكون 
 له فيه تاثير اصلا ". قلنا لا نسلم، وانما يلزم ذلك ان لو كان المجموع عبارة عن كل واحد من احاده، وهو ظاهر الفساد، بل نقول من راس لا يجوز ان تكون العلة التامة للمجموع علة تامة لشء من اجزاءه، وذلك ان العلة التامة للشء هي جملة الامور التي يتوقف عليها تحقق ذلك الشء، ومن جملة ما يتوقف عليه الشء كل واحد واحد من اجزاءه، فكان تحقق علته التامة موقوفا علي تحقق كل واحد واحد من اجزاءه، ولا شء من علل اجزاءه بمتوقف علي كل واحد من اجزاءه والا لتوقف علي معلولها الذي هو احد اجزاءه لكنه متوقف عليها، فيلزم الدور.
 فقد ظهر بهذا التقرير فساد هذه المقدمة، وهي ان علة المركب لا بد وان تكون علة اولا لاجزاءه مع كونها مشهورة بين جمهور العلماء، والبرهان المذكور علي فسادها مما خطر للضعيف مءلف هذا المختصر.
 والمعتمد في هذه المسالة ما رتبه ايضا من البرهان فقال: لو لم يكن في الوجود موجود واجب الوجود لذاته تنتهي به سلسلة الممكنات الموجودة لكانت الموجودات باحادها ومجموعها ممكنا، لكن التالي باطل فالمقدم كذلك اما الملازمة فظاهرة، واما بطلان التالي فلانه لو كان كذلك لكان لمجموعها علة تامة، وكل علة تامة يجب ان يعتبر في تحققها جميع الامور المعتبرة في تحقق ماهية معلولها علي ما سبق مجموع الممكنات الموجودة اجزاء من علته التامة او شراءط في وجودها. لكن تلك العلة ممكنة لتركبها وموجودة، فلها علة تامة موجودة شانها كذلك، لكن ذلك محال لان تلك العلة لما كانت ممكنة كانت من جملة احاد الممكنات، فكانت معتبرة في تحقق معلولها  اعني العلة التامة لمجموع الممكنات. 
 وقد بينا ان كل واحد من اجزاء المعلول معتبر في تحقق علته التامة، فيلزم ان يكون تلك العامة التامة معتبرة في تحقق نفسها لكونها جزءا من معلولها، فيكون اما جزءا لنفسها وانه محال.
 واعترض الامام نجم الدين القزويني ادام الله سعادته علي هذا البرهان، فقال:
 اما من طريق الجدل فنقول: لو صح ما ذكرتم لزم ان يكون الواجب لذاته موجودا، والا لكان المجموع الحاصل منه ومن جميع الممكنات ممكنا لافتقاره الي اجزاءه، فله علة تامة موجودة مركبة الي اخر ما ذكرتم.
 واما من طريق الحل فنقول: لا نسلم ان كل جزء من اجزاء المعلول جزء من علته التامة، وانما يلزم ذلك ان لو لم يكن ذلك الجزء هو الجزء الذي انما صارت العلة علة تامة للمعلول لكونها علة لذلك فقط، واما اذا كان ذلك الجزء الذي شانه ذلك فلا، واذا جاز ذلك فيجوز ان تكون العلة التامة لمجموع الممكنات علة للهيءة الاجتماعية فقط التي هي الجزء الصوري. فتلك الهيءة تكون متاخرة عن تحقق العلة التامة للمجموع تاخر المعلول عن علته التامة، واستحال ان تكون جزءا منها والا لتقدمت علتها وتاخرت عنها معا، وانه محال بالضرورة.
 اجاب ملخص البرهان عن المعارضة: بانا لا نسلم الملازمة، فان حاصل ما ذكرتموه من المتصلة انه لو كان واجب الوجود موجودا لكان المجموع الحاصل منه ومن غيره ممكنا. ومعلوم انه ليس ذلك الامكان ولا المجموع الملزوم له بلازم لوجود واجب الوجود، والا لزم من وجود الجزء وجود الكل، او كون واجب الوجود ممكنا، وكلاهما محال، وذلك بخلاف ما ذكرناه من 
 المتصلة في البرهان، فان حاصلها يعود الي استلزام عدم واجب الوجود، لكون الموجودات باسرها ممكنة وهو ضروري وظهر الفرق.
 وعن المدعي حلا ان نقول: قوله " لا نسلم ان كل جزء من اجزاء المعلول جزء من علته التامة " قلنا: قد دللنا عليه.
 قوله " وانما يلزم ذلك " الي اخره. قلنا: هذا مبني علي ان العلة التامة لوجود المركب يجوز ان يكون نفسها علة تامة لوجود جزء من اجزاءه، وقد برهنا علي انه لا يجوز ذلك، فليس انما تصير العلة علة تامة له اذا كانت علة تامة لبعض اجزاءه، بل لا يجوز ان تكون علة تامة لبعض اجزاءه من حيث هي علة تامة لوجوده كما بينا. وبالله التوفيق.
 واعلم ان هذا الامام لما وقف علي هذين الجوابين اعترف بصحتهما وسقوط الاعتراض علي البرهان المذكور.
 الطريق الثاني: الاستدلال بحدوث الذوات وتقريره: ان العالم محدث، وكل محدث فله محدث.
 اما المقدمة الاولي فقد تقدم بيانها، واما الثانية فلان كل محدث ممكن وكل ممكن فله مءثر .
 بيان الاولي: ان المحدث هو الذي وجد بعد العدم، فكانت ماهيته قابلة للوجود والعدم، وهو المراد بالممكن. واما الثانية فقد سيق تقريرها، واما بيان ان ذلك المءثر المحدث يجب ان يكون واجب الوجود لذاته فيعود الي الطريق الاول.
 وزعم بعض المتكلمين ان المقدمة الثانية من هذا الدليل  وهي قولنا كل 
 محدث مفتقر الي المءثر  بديهية من غير نظر الي كون المحدث ممكنا.
 وهو باطل، لانه بناء منهم علي كون الحدوث هو العلة المحوجة الي المءثر، وقد سبق منا بيان ان الحدوث لا يصلح ان يكون علة الحاجة ولا جزء منها ولا شرطا لها، فاذن انما تكون بديهية باعتبار الامكان للحادث. وبالله التوفيق.
 الركن الثاني (في صفاته السلبية) وفيه ابحاث:
 البحث الاول:
 ماهية الله تعالي مخالفة لساءر الماهيات لعين ذاتها المخصوصة، خلافا لابي هاشم واتباعه، فانه زعم ان الذوات كلها متساوية في الذاتية ومتخالفة باحوال هي عليها.
 لنا وجهان:
 (الاول) ان ماهيته تعالي نفس وجوده، ولا شء من ماهيات الممكنات كذلك، فماهية الله تعالي غير مشاركة لشء من ماهيات الممكنات في حقيقتها.
 ومقدمتا هذا الدليل قد سبق تقريرهما.
 (الثاني) لو كانت ماهيته مساوية لشء من ماهيات الممكنات لكان اختصاصها بما لاجله صار مءثرا في وجود العالم ان كان لامر فاما لذاته او للازمها، فيلزم اتصاف ساءر الماهيات بصفات الالهية، لوجوب اشتراك متماثلي الذات في جميع مقتضياتها ضرورة، واما لغيره فيكون واجب الوجود محتاجا في تحقق 
 صفات الالهية الي غير خارجي عنه، فكان في صفاته ممكنا معلولا للغير، هذا خلف. وان كان لا لامر لزم الترجيح بلا مرجح وهو محال.
 البحث الثاني: في كونه تعالي ليس بمتحيز ويدل عليه وجوه:
 (الاول) لو كان متحيزا لم ينفك عن الاكوان الحادثة فيلزم كونه محدثا علي ما مر، وكل محدث ممكن فالواجب ممكن. هذا خلف.
 (الثاني) لو كان متحيزا لكان مفتقرا الي حيز، واللازم باطل فالملزوم كذلك.
 اما الملازمة: فلان المتحيز متعلق الاشارة الحسية بانه هنا او هناك، فكان مستلزما للحاجة الي الجهة والحيز ضرورة . واما بطلان اللازم: فلانه لو كان كذلك لكان قيامه في الوجود موقوفا علي وجود الحيز الممكن الحادث، والموقوف علي وجود الممكن ممكن بذاته، فالواجب لذاته ممكن لذاته.
 هذا خلف.
 (الثالث) لو كان جسما لكان مركبا، واللازم باطل فالملزوم مثله. اما الملازمة فظاهرة، واما بطلان اللازم فلانه لو كان مركبا لكان ممكنا علي عامر في خواص الواجب لذاته. هذا خلف.
 (الرابع) لو كان جسما لكان مساويا لساءر الاجسام في الحقيقة، وحينءذ فاختصاص ذاته بصفات الالهية ان كان لذاته او لشء من لوازمها وجب ان يكون كل جسم موصوفا بها وهو محال، وان كان لامر خارج عن ذاته عارض لها كان مفتقرا في تحقيق صفاته الي غير خارجي، فكان ممكنا بالذات علي عامر.
 هذا خلف. 
 البحث الثالث: في كونه تعالي ليس بجوهر الجوهر يقال في عرف العلماء بالاشتراك اللفظي علي معان:
 احدها حقيقة الشء وذاته.
 الثاني الموجود الغني عن المحل.
 الثالث الشء الذي اذا وجد في الاعيان كان لا في موضوع.
 الرابع القابل للصفة.
 الخامس ما يكون موردا للصفات المتعاقبة.
 والجوهر بالمعني الاول والثاني صادق علي الله تعالي، اذ له حقيقة غنية في الوجود عن المحل، وغير صادق عليه بالمعني الثالث، اذ وجوده نفس حقيقته لا غيرها، ولا بالمعني الرابع والخامس لما سنبين انه ليس له صفة تزيد علي ذاته فيقبلها ذاته وتكون معروضة لها.
 لكن لما كانت اسماء الله تعالي توقيفية ولم يرد اذن من الشارع في اطلاق هذا اللفظ عليه، لم يكن اطلاقه في حقه مطلقا: اما بالاعتبارين الاولين فمن جهة اللفظ فقط، واما بالاعتبارات الباقية فمن جهة اللفظ والمعني معا.
 البحث الرابع:
 انه تعالي ليس في مكان ولا جهة ولا حيز، خلافا للكرامية، فانهم اتفقوا علي انه تعالي في جهة: ثم زعمت الهيصمية انه فوق العرش في جهة لا نهاية لها وبينه وبين العرش بعد غير متناه، وزعمت العابدية ان بينهما بعدا متناهيا، وقال بعض الهيصمية انه علي العرش كما ذهب اليه ساءر المجسمة. 
 لنا وجوه:
 (الاول) انه لو كان في مكان لم يخل عن الاكوان الحادثة، واللازم باطل فالملزوم كذلك.
 اما الملازمة: فلان كونه في المكان ان كان اول كون له فهو كون الحدوث او كونا ثانيا اما في ذلك المكان وهو السكون او في غيره وهو الحركة. وعلي التقديرات فهي حادثة ولا خلو للكاءن عنها لما مر.
 واما بطلان اللازم، فلانه لو لم يخل عن الاكوان الحادثة لكان حادثا علي ما مر ايضا، وكل حادث ممكن فالواجب ممكن. هذا خلف.
 (الثاني) لو كان في مكان او جهة او حيز لاستحال قيامه في الوجود بدونه، واللازم باطل فالملزوم كذلك.
 بيان الملازمة: ان كل ما كان في الحيز او المكان فانه لا ينفك عن مقدار وشكل، وكل ما كان كذلك استحال استغناءه في الوجود عن الحيز والمكان، والمقدمتان جليتان.
 بيان بطلان اللازم: انه لو كان كذلك لكان قيامه في الوجود موقوفا علي وجود الغير وكان مفتقرا في وجوده الي الغير. هذا خلف.
 (الثالث) انه ثبت في علم الهيءة والمجسطي ان السماوات والارض كرية، واذا كانت كذلك كانت الجهة التي فوق راس من كان ببلاد المشرق بعينها اسفل لمن كان ببلاد المغرب وبالعكس، فلو كان سبحانه في جهة فوق لكان كونه فوقا لقوم مستلزما لكونه اسفل لقوم اخرين، وذلك مما ياباه الخصم وينكره.
 احتج الخصم بالمعقول والمنقول:
 اما المعقول فهو انه تعالي لا بد وان يكون في حيز وجهة، وكل حيز وجهة 
 له فهي جهة فوق.
 اما المقدمة الاولي فلانه تعالي موجود، وكل موجود فاما ان يكون ساريا في غيره كالعرض في الجوهر او مباينا له بالجهة. والعلم بهذا الحصر ضروري، فالباري تعالي اما سار في غيره كالعرض في الجوهر او مباين لغيره بالجهة، والاول ظاهر البطلان فتعين الثاني، فكان ذا جهة.
 واما الثانية فلوجهين: احدهما ان جهة فوق اشرف الجهات والباري تعالي اشرف الموجودات فيختص بها للمناسبة العقلية. الثاني ان الخلق بمجرد طباعهم وقلوبهم السليمة يرفعون ايديهم الي جهة فوق عند الدعاء والتضرع، وذلك يدل علي شهادة فطرتهم بان معبودهم في جهة فوق.
 واما المنقول فهو الايات الموهمة لاثبات الجهة كقوله تعالي " الرحمن علي العرش استوي " () وقوله " هو القاهر فوق عباده " () وقوله " يخافون ربهم من فوقهم " ().
 (وجواب الشبهة الاولي) منع الحصر في قوله " كل موجود فاما ان يكون ساريا في غيره كالعرض في الجوهر او مباينا له بالجهة "، وظاهر ان ههنا قسما ثالثا في العقل، وهو ما لا يكون ساريا في غيره ولا مباينا له بالجهة، فلم لا يجوز ان يكون الباري تعالي من هذا القسم. ودعوي الضرورة في الحصر في القسمين مقابل بمثله في عدم الحصر فيهما.
 وقوله في المقدمة الثانية " اشرف الجهات جهة فوق " ساقط من وجهين:
 
 احدهما ان هذه مقدمة خطابية لا تكفي في اثبات المطالب العلمية. الثاني انا بينا ان فوقية الجهة اضافية، فانها وان كانت فوقا للبعض فهي تحت بالنسبة الي بعض اخرين، فلا تكون مستلزمة للشرف المطلق.
 واما الاستدلال برفع الايدي في الدعاء، فان دل علي كون المعبود في جهة فوق فليدل وضع الجبهة علي الارض علي كونه في جهة تحت، واللازم باطل فالملزوم مثله والملازمة ظاهرة.
 واما الجواب عن الظواهر النقلية فهو ان العقل والنقل اذا تعارضا فاما ان نعمل بهما معا وهو جمع بين النقيضين، او نطرحهما معا وهو خلو عن النقيضين، او نرجح النقل علي العقل وهو باطل، لان النقل فرع علي العقل، فلو كذبنا العقل لتصحيح النقل لزم تكذيب العقل والنقل معا، فتعين ترجيح العقل علي النقل ثم تاويل النقل او تفويض علمه الي الله تعالي.
 اذا عرفت ذلك فنقول: الدليل العقلي قد دل علي امتناع الجسمية والجهة علي الله تعالي والظواهر النقلية المذكورة ونحوها مشعرة بثبوتها له، فيجب تاويلها او تفويضها. ومن اراد الاستقصاء في تاويلها وضبطها فعليه بكتاب تاسيس التقديس للامام فخر الدين الرازي رحمه الله.
 البحث الخامس:
 في انه تعالي لا يحل في شء، خلافا للنصاري وبعض المتصوفة.
 لنا: ان المعقول من الحلول قيام موجود بموجود علي سبيل التبعية بحيث لا يتعين الحال الا بتوسط تعيين محله، فان اريد بحلوله تعالي في غيره هذا المعني فهو باطل، لان واجب الوجود لو كان تعينه بواسطة غيره لكان معلولا لذلك الغير فكان ممكنا هذا خلف، وان اريد به معني اخر فلا بد من بيانه 
 لننظر هل يصح اثباته لله تعالي ام لا.
 البحث السادس:
 في انه تعالي لا يتحد بغيره، خلافا للنصاري وبعض الحكماء السابقين وبعض المتصوفة.
 لنا: ان المراد من الاتحاد ان كان هو صيرورة الشيءين شيءا واحدا كما هو المفهوم من لفظه فهو باطل، لان المتحدين ان بقيا موجودين فلا اتحاد، وان عدما معا فالموجود غيرهما فلا اتحاد ايضا، وان عدم احدهما دون الاخر فلا اتحاد، اذ المعدوم لا يتحد بالموجود. وان كان المراد به معني اخر فلا بد من افادة تصوره لننظر فيه.
 البحث السابع:
 لا يجوز قيام الحوادث بذاته تعالي، خلافا للكرامية.
 لنا: لو حل في ذاته شء من الحوادث لا نفعلت ذاته عن ذلك الشء، واللازم باطل فالملزوم مثله.
 اما الملازمة: فلان حلول الشء في الشء مشروط بقبوله له وامكان قبوله المستلزمين لانفعاله وتاثره عنه.
 واما بطلان اللازم: فلان الانفعال مستلزم للغير المستلزم للامكان، فلو انفعلت ذاته عن شء لكان ممكنا. 
 البحث الثامن: في امتناع الالم واللذة علي الله تعالي اتفق المسلمون علي عدم اطلاق هذين اللفظين عليه تعالي:
 اما اولا: فلامتناع معناهما عليه، اذ كان المرجع عندهم بالالم الي الحالة الحاصلة عن تغير المزاج الي الفساد، وباللذة الي الحالة الحاصلة عن تغير المزاج الي الاعتدال، سواء كانت الحالتان غنيتين عن التعريف كما عليه بعض المتكلمين او انهما عبارتان عن ادراك متعلق الشهوة كما عليه جمهور المعتزلة. واذ الباري تعالي تنزه عن المزاج فهو منزه عن توابعه وعوارضه.
 واما ثانيا: فلعدم الاذن الشرعي في اطلاق احد هذين اللفظين عليه.
 واما الفلاسفة فانهم لما فسروا اللام بانه ادراك المنافي ولم يكن لذاته مناف لم يصدق ادراك المنافي عليه فلم يصدق عليه الالم، ولما فسروا اللذة بانها ادراك الملاءم اطلقوا عليه لفظ اللذة وعنوا بها علمه بكمال ذاته.
 فلا نزاع معهم اذن في المعني، اذ لكل احد ان يفسر لفظه بما شاء، لكنا ننازع في اطلاق هذا اللفظ عليه لعدم الاذن الشرعي.
 البحث التاسع:
 حقيقة الله تعالي غير معلومة لغيره بالكنه، خلافا لجمهور المعتزلة والاشعري.
 لنا: انها غير معلومة بالبديهة وهو بديهي ولا بالنظر، لان تعريف الشء اما ان يكون بنفسه وهو باطل مطلقا كما علمت، او بما يكون داخلا فيه، او بما يكون خارجا عنه، او بما يتركب عنهما. 
 والاول والثالث في حق الواجب لذاته محال، اذ لا جزء له، والثاني هو التعريف بالاسم او بالرسم الناقص، وقد علمت ان التعريف بالاسم او الصفة انما يفيد تصور امر ما له ذلك الاسم او تلك الصفة، فاما حقيقة ذلك الشء مما لا يفيد الاسم او الصفة، فاذن شء من اسماء الله تعالي وصفاته التي تعتبرها اذهاننا له لا يوجب تصور حقيقته بالكنه.
 احتج الخصم: بان حقيقة الله تعالي عين وجوده، ووجوده معلوم، فحقيقته معلومة. والمقدمتان قد سبق بيانهما.
 جوابه: ان الاوسط في هذه الحجة غير متحد في المقدمتين، فان وجوده الذي هو عين حقيقته هو وجوده الخارجي الخاص ووجوده المعلوم هو المحمول عليه وعلي غيره بالتشكيك كما سبق بيانه، وحينءذ لا تتم الحجة.
 البحث العاشر:
 انه تعالي ليس بمرءي بحاسة البصر، خلافا للاشعرية.
 لنا: المعقول والمنقول:
 اما المعقول: فمن وجهين:
 (احدهما) ان المراد بلفظ الرءية: اما حقيقتها  اعني الادراك بحس البصر  وهو غير صادق عليه تعالي، لان ذلك الادراك مستلزم لاثبات الجهة له تعالي بالضرورة، سواء كان بحصول الشبح في العين المسمي بالانطباع او بخروج خارج منها يتصل بسطح المرءي كما يقال من خروج الشعاع او علي وجه اخر ان امكن، لكن اثبات الجهة له تعالي محال، فالقول برءيته علي الحقيقة محال واما مجازها  كما يقال مثلا انه الكشف التام للعقل او نحوه مما لا يكون بالة 
 حس البصر  فذلك غير محل النزاع.
 (الثاني) ان الباري تعالي ليس بمقابل المراءي ولا في حكم المقابل له ، وكل مرءي بحس البصر فانه يجب ان يكون مقابلا للراءي او في حكم المقابل ينتج ان الباري تعالي ليس بمرءي بحس البصر: اما المقدمة الاولي فلان المقابلة او ما في حكمها كالوجه في المراة ونحوها انما تصح من الجسم ذي الجهة او ما يقوم به، وقد علمت تنزهه تعالي عن الجسمية والجهة ولواحقهما. واما الثانية فضرورية.
 واما المنقول فمن وجهين:
 احدهما قوله تعالي " لا تدركه الابصار " () وجه الاستدلال ان سلب الادراك البصري من صفات الجلال والتنزيه لله تعالي، وكل ما كان سلبه من صفات الجلال والتنزيه لله كان ثبوته لشخص ما في وقت ما نقصا في حق الله تعالي، ينتج ان ثبوت الادراك البصري نقص في حق الله تعالي.
 اما المقدمة الاولي: فلان مقتضي الاية التمدح بسلب الادراك البصري عنه، لانها في معرض المدح، واما الثانية فبينة بنفسها، وحينءذ تبين ان القضية سالبة كلية داءمة.
 الثاني قوله تعالي لموسي عليه السلام " لن تراني " () وجه الاستدلال ان كلمة " لن " تفيد نفي الابد باجماع اهل اللغة، فلو كان الله تعالي ممكن الرءية بحاسة البصر لكانت الانبياء عليهم السلام اولي الناس برءيته، لكن موسي عليه السلام لا يراه فغيره كذلك لعدم الفرق، فليس تعالي مرءيا بحس البصر.
 
 لا يقال كلمة " لن " تفيد التابيد، بدليل قوله تعالي في حق اهل الكتاب " ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم " () مع انقطاع ذلك بقولهم في النار " يا مالك ليقض علينا ربك " ().
 لانا نقول: انه مجاز، بدليل سبق الذهن عند اطلاق هذه اللفظة الي التابيد دون عدمه، والمجاز وان كان خلاف الاصل الا انه خير من الاشتراك، كما علم ذلك في اصول الفقه.
 اما الخصم فربما فسر مراده بالرءية اولا ثم استدل علي ثبوتها في حقه ثانيا.
 اما الاول فقال فخر الدين الرازي رحمه الله: مرادنا بانه تعالي هل يصح ان يري انه هل يصح ان يحصل لنا حالة من المكاشفة يكون نسبتها الي ذاته تعالي نسبة الابصار والرءية الي هذه المرءيات ام لا. ثم نبه علي تلك الحالة فقال: لا شك انا اذا علمنا شيءا ثم رايناه فانا ندرك تفرقة بين الحالتين، فالحالة الحاصلة المفيدة للتفرقة غير عاءدة الي ارتسام الشبح في العين والا الي خروج الشعاع منها، فهي عاءدة الي حالة اخري نحن نسميها بالرءية وندعي تعلقها بذات الله تعالي.
 واما الثاني فقد احتجوا بالمعقول والمنقول:
 اما المعقول هو ان الجوهر والعرش اشتركا في صحة الرءية، ولا بد لتلك الصحة من علة مشتركة، ولا مشترك بينهما الا الوجود والحدوث، لكن الحدوث لا يصلح للعلية لانه عبارة عن وجود حاصل وعدم سابق والعدم يمتنع ان يكون
 
 علة او جزءا من العلة فبقي الوجود، والباري تعالي موجود فوجب ان تصح رءيته.
 واما المنقول فمن وجوه:
 (الاول) قوله تعالي حكاية عن موسي عليه السلام " رب ارني انظر اليك " () وجه الاستدلال: لو كانت الرءية ممتنعة عليه تعالي لما سالها موسي، لكنه سالها فلا تمتنع.
 بيان الملازمة: انه لو سالها علي تقدير كونها ممتنعة علي الله تعالي لكان بعض حثالة المعتزلة اعلم من موسي عليه السلام بما يجوز علي الله وما لا يجوز وهو ظاهر البطلان. واما انه سالها فلانه سال النظر اليه، وليس المراد من النظر ههنا تقليب الحدقة، لان ذلك انما يكون نحو ذي الجهة، فلو ساله موسي لكان قد اثبت لله جهة، تعالي الله عن ذلك. فكان جاهلا به فوجب حمله علي الرءية اطلاقا لاسم السبب علي المسبب.
 (الثاني) قوله تعالي " انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني " () وجه الاستدلال: انه علق الرءية علي امر ممكن، وكل معلق الوجود علي امر ممكن فهو ممكن، فالرءية ممكنة.
 بيان الاول انه علقها علي استقرار الجبل وهو امر ممكن، واما الثانية فظاهرة.
 (الثالث) قوله تعالي " وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة " () وجه الاستدلال
 
 ان النظر اما ان يحمل علي حقيقته وهو توجيه القوة الباصرة نحو المرءي، او علي مجازه وهو اما الانتظار او الرءية، والاول باطل لان ذلك انما يصح في حق ذي الجهة والله تعالي منزه عنها، والثاني ايضا باطل لان النظر هنا مقرون بحرف الي وبالوجوه، لان الانتظار يكون سببا للغم والاية مسوقة لبيان النعمة، وذلك مانع من حمله علي الانتظار، فتعين حمله علي الرءية اطلاقا لاسم السبب علي المسبب.
 والجواب اما عن تفسيرهم فنقول: ان سلمنا ان الحالة المفيدة للتفرقة غير عاءدة الي الانطباع او الي خروج الشعاع لكن لم لا يجوز ان تكون عبارة عما حصل للنفس من زيادة اليقين علي العلم الاول، وذلك ان العلم مقول بالتشكيك لكن ذلك مشروط بالانطباع او اتصال الشعاع بسطح المرءي الممتنعين في حق الله تعالي.
 وعن معقولهم: لا نسلم ان صحة الرءية تستدعي علة مشتركة، ولم لا يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين مختلفتين. سلماه لكن لم قلتم انه لا مشترك بين الجوهر والعرض الا الحدوث او الوجود.
 ثم انا نتبرع بذكر مشترك اخر وهو الامكان، وهو وان كان امرا اعتباريا الا ان صحة الرءية ايضا اعتبارية، وتعليل بعض الاعتبارات ببعضها جاءز. سلمناه لكن لم قلتم ان الحدوث لا يصلح للعلية.
 قوله " لان العدم لا يكون جزء العلة " قلنا ليس جزء مفهوم الحدوث هو العدم بل كون الوجود مسبوقا به، وهو امر اعتباري، فلا يمتنع ان يكون جزءا من علة صحة الرءية. سلمناه، لكن لم قلتم انه اذا كان الوجود في الجوهر والعرض علة لصحة الرءية وجب في الباري كذلك. وبيانه: ان وجود الباري 
 نفس حقيقته ووجود الممكنات زاءد علي ماهياتها كما علمت فتخالفا، والمختلفان لا يجب اشتراكهما في الاحكام.
 وعن منقولهم:
 (اما عن الاول) فلا نسلم ان موسي عليه السلام سال الرءية لنفسه، ولم لا يجوز ان يكون سءالها عن لسان قومه حيث قالوا " ارنا الله جهرة " () " لن نءمن لك حتي نري الله جهرة " ().
 ومما يءيد هذا الاحتمال ما روي انهم لما سالوا الرءية اخبرهم بان الله لا يري، فلم يقبلوا فاجابهم وسال ليقيم عذره عندهم.
 فان قلت: اضافة السءال الي نفسه ومطابقة الجواب بمنعه مما يشهد ان السءال كان لنفسه.
 قلت: يحتمل تلك الاضافة وجهين: احدهما ما روي انه عليه السلام لما اجابهم الي سءالهم قالوا لا تساله لنا بل لنفسك ليكون اقرب الي الاجابة، فاذا رايته رايناه نحن. الثاني لعل اضافته الي نفسه لغرض انه اذا منع هو من الاجابة كان ذلك احسم لمادة سءالهم للرءية.
 (وعن الثاني) لا نسلم انه علق الرءية علي امر ممكن، قوله " علقها علي استقرار الجبل وهو ممكن " قلنا: متي هو ممكن حال النظر الي ذاته او حال النظر اليه وتجلي الرب له، الاول مسلم لكن لا نسلم ان الرءية معلقة عليه بذلك الاعتبار، والثاني: لا ينفعكم اذ الجبل في تلك الحال متحرك والا لما صار دكا والاستقرار في حال الحركة ممتنع لامتناع اجتماع الحركة والسكون، فكانت
 
 الرءية معلقة علي امر ممتنع، فكانت ممتنعة.
 (وعن الثالث) لم لا يجوز ان يحمل النظر هنا علي حقيقته ويكون " الي " لا حرف جر بل اسما لواحد الالاء وهو النعمة اي ناظرة نعمة ربها.
 سلمناه لكن لم لا يجوز ان يكون الي واحد الالاء ويكون النظر هنا بمعني الانتظار، وقرينة الوجوه لا يمنع من ذلك. قوله " لان الانتظار يكون سببا للغم " قلنا: لا نسلم ان كل انتظار كذلك، بل انتظار الخير سبب الفرح والسرور وههنا كذلك.
 سلمناه، لكن لم لا يجوز ان يحمل النظر علي حقيقته، ويكون في الاية اضمار تقديره الي ثواب ربها وجزاءه ناظرة، والاضمار وان كان خلاف الاصل الا ان المجاز خلاف الاصل ايضا، وقد ثبت في اصول الفقه انهما في درجة واحدة وعليكم الترجيح. وبالله التوفيق والعصمة.
 الركن الثالث (في صفاته الثبوتية) وفيه ابحاث:
 البحث الاول: في كونه تعالي قادرا مختارا اختلف الناس في معني كونه تعالي قادرا، فذهب الاقدمون من مشاءخ المعتزلة الي ان ذلك عبارة عن كونه علي صفة لاجلها يصح منه الفعل، وذهب بعض متاخريهم ومنهم العجالي الي ان ذلك عبارة عن حقيقته المتميزة التي تفعل بحسب الدواعي المختلفة، وقال اخرون انه عبارة عن كونه بحيث اذا شاء فعل 
 واذا شاء لم يفعل.
 والاصح انه عبارة عن كونه بحيث اذا شاء فعل واذا شاء لم يفعل، وبين هذا المفهوم والذي قبله فرق يدق فليتنبه له، فربما لا يحتمل شرحه هذا المختصر.
 والفرق بينه وبين الموجب كالشمس في الاشراق والنار في الاحراق امران:
 احدهما ان القادر عالم باثره والموجب ليس كذلك، الثاني انه يصح منه مع وجوده ان لا يفعل باعتبار ذاته ولا كذلك الموجب فانه يمتنع منه ان لا يفعل.
 اذا عرفت ذلك فنقول: مذهبنا انه تعالي قادر. برهانه: انه يصح منه ان لا يفعل اذا لم يشا ويصح منه ان يفعل اذا شاء، وكل من كان كذلك كان قادرا مختارا.
 اما المقدمة الاولي: فلانا لما بينا ان العالم محدث فقبل وجود العالم لم يدعه الداعي الي ايجاده فلم يوجده، ودعاه الداعي الي ايجاده فيما لا يزال فاوجده، فوقوع الترك منه ازلا لعدم الداعي الي ايجاده. ثم وقوع الفعل عنه لتعلق الداعي به مستلزم لصحتها عنه تعالي.
 واما الثانية: فلانا لا نعني بالمختار الا من صح منه الفعل وعدمه بحسب المشية وعدمها.
 فان قيل: لا نسلم ان الفعل والترك ممكنان بالنسبة اليه. وبيانه من وجوه:
 (الاول) انه ان استجمع جميع ما لا بد منه في المءثرية وجب عنه الفعل، وان لم يستجمع امتنع منه، والوجوب والامتناع في الفعل ينافيان صحته.
 (الثاني) ان الممكنة من الطرفين اما ان تحصل حال حصول احدهما او قبل ذلك، والاول باطل، لان الحاصل منهما حال حصوله واجب ونقيضه محال، والثاني ايضا باطل، لان شرط الحصول في الاستقبال حصول الاستقبال الممتنع 
 الحصول في الحال، والموقوف علي المحال محال، فحصوله يفيد كونه في الاستقبال ممتنع الحصول في الحال ممتنع والممتنع لا يمكن.
 (الثالث) ان الترك عبارة عن البقاء علي العدم الاصلي، والعدم الاصلي غير مقدور: اما اولا فلان القدرة صفة مءثرة والعدم نفي محض فلا يعقل فيه التاثير. واما ثانيا فلانه باق مستمر، والباقي غني عن المءثر.
 (والجواب عن الاول) ان الفعل وان وجب عن الفاعل عند تمام مءثريته الا ان ذلك الوجوب بالنظر الي الداعي لا بالنظر الي القدرة التي يستوي الطرفان بالنسبة اليها في الصحة، وحينءذ لا يكون ذلك الايجاب منافيا للاختيار كما علمت معناهما.
 (وعن الثاني) ان الممكنة من الطرفين حاصلة حال حصول احدهما وقبله بالنظر الي القدرة وامكان الطرفين في ذاتيهما، سواء كان احد الطرفين واجب الوقوع عن الداعي في الحال او ممتنع الوقوع في الحال لعدم الداعي واجب الوقوع في الاستقبال، فان شيءا من ذلك لا ينافي المكنة الحاصلة في الحال بالنظر الي القدرة وامكان الاثر في نفسه.
 (وعن الثالث) هب ان مطلق العدم غير مقدور، فلم قلت ان العدم المقيد  اعني عدم الفعل المسمي بالترك  غير مقدور، لا نسلم انه نفي محض بل هو عبارة عن عدم الفعل عما من شانه ان يفعل.
 قوله " ثانيا انه باق كما كان والباقي غني عن المءثر " قلنا: لا نسلم ان الباقي غني عن المءثر، وقد سبق تقريره.
 (تنبيه) واعلم ان الفلاسفة ربما ساعدونا علي ان الشرطيتين المذكورتين في الحد صادقتان علي الله تعالي، لكنهم يقولون انه لا يلزم من صدق الشرطية 
 صدق كل من جزءيها، فلا يلزم من صدق قولنا " انه اذا لم يشا يصح منه ان لا يفعل " صدق انه لم يشا حتي يلزم صحة ان لا يفعل، وحينءذ لا يمكن اثبات الممكنة من الطرفين.
 الا انا لما بينا ان العالم حادث ثبت وقوع ان لا يفعل لعدم الداعي، فلزمت صحة ان لا يفعل كما اشرنا اليه. وحينءذ صدقت الشرطيتان باجزاءهما علي الله تعالي، وتحقق الخلاف معهم. وبالله التوفيق.
 البحث الثاني: في كونه تعالي عالما اتفق جمهور العقلاء من المتكلمين وغيرهم علي انه تعالي عالم، الا قوما من الفلاسفة، فان منهم من نفي عنه العلم اصلا.
 لنا: ان افعاله تعالي محكمة متقنة، وكل من كان كذلك فهو عالم، والمقدمة الاولي حسية والثانية بديهية.
 لا يقال: ان عنيت بالفعل المحكم ما يشتمل علي المصلحة من كل وجه فلا نسلم ان شيءا من مخلوقات الله تعالي كذلك، وهو ظاهر، لكثرة ما نشاهده في العالم من الشرور. وان عنيت به ما يشتمل عليها من بعض الوجوه، فلا نسلم ان ذلك يدل علي علم الفاعل. ثم هو منقوض بافعال الناءم والساهي، فانها قد تشتمل علي المصلحة من بعض الوجوه مع عدم شعور فاعله به. سلمناه، لكن لا نسلم ان الاحكام تدل علي علم الفاعل.
 ومستند المنع وجوه:
 (احدها) ان الجاهل قد تتفق منه الاحكام مرة، وجواز المرة منه مستلزم لجواز المرار، لان حكم الشء حكم مثله، مع ان تلك الاحكام لا تدل علي علمه. 
 (وثانيها) ان النحل تبني البيت البيت المسدس المشتمل علي الحكم التي لا يهتدي اليها الا المهندسون، وكذا بيت العنكبوت المشتمل علي الترتيب العجيب والغاية منه، وكذلك باقي الحيوانات تاتي بالافعال العجيبة التي يعجز عنها كثير من الاذكياء، مع انه ليس لشء منها علم.
 سلمناه، لكنه معارض بما ان العلم ان لم يكن صفة كمال وجب تنزيه الله تعالي عنه، وان كان تعالي بدون تلك الصفة ناقصا بذاته مستفيدا للكمال من غيره.
 هذا محال، لانا نجيب عن الاول بانا نعني به الترتيب العجيب كترتيب الاجرام العلوية ونضدها والتاليف اللطيف كاجزاء بدن الانسان موافقة لمنافعه، والعلم باستلزام ذلك العلم الفاعل بديهي.
 قوله " هو منقوض بافعال ناءم والساهي " قلنا: لا نسلم كونهما غير شاعرين بما يصدر عنهما. نعم لا يكونان شاعرين بشعورهما بذلك.
 (وعن الثاني) انه بديهي، ولا نسلم ان الجاهل بالشء يصدر عنه علي وجه الاحكام، بل يكون عالما به من جهة ما هو محكم، وكذلك النحل والعنكبوت وساءر الحيوان لا نسلم انها غير شاعرة باثارها، بل كل منها شاعر بما يصدر عنه.
 (وعن الثالث) ان العلم بصفة كمال وسنبين في واجب الوجود انها نفس ذاته، وحينءذ لا يكون مستفيدا للكمال من غيره.
 واما المنكرون لكونه تعالي عالما فانهم لما فسروا العلم بانه حصول صورة مساوية للمعلوم في ذات العالم قالوا: لو كان تعالي عالما بغيره للزم ان يحصل له في ذاته صورة غيره، فتلك الصورة ان كانت منه كانت ذاته قابلة فاعلة لها ، 
 فكانت في ذاته جهتا وجوب وامكان، وقد ثبت انه تعالي واجب من جميع جهاته هذا خلف. وان كانت من غيره كان ناقصا بذاته مستفيدا للكمال من الغير، ولو كان عالما بذاته، مع ان العلم يقتضي اضافة ما بين العالم والمعلوم لم تعقل تلك الاضافة له الا ان يكون فيه اعتباران متغايران فيكون فيه الكثرة وقد بينا انه منزه عن الكثرة والتركيب. هذا خلف، فلهذه الشبهة نفوا عنه العلم مطلقا.
 (وجوابهم) انا سنبين ان علمه تعالي نفس ذاته لا بحصول صورة مساوية للمعلوم في ذاته، وحينءذ لا يلزم كونه قابلا وفاعلا ولا كونه مستكملا بغيره، وكذلك لا يلزمه الكثرة لوجود الاضافة، اذ الاضافة امر تحدثها عقولنا عند الاعتبار. وبالله التوفيق.
 البحث الثالث: في كونه تعالي حيا اتفق العلماء علي انه تعالي حي، الا انهم اختلفوا في معناه، فمن جوز ان يكون له صفة زاءدة علي ذاته قال الحياة صفة ثبوتية، وهم جمهور المعتزلة والاشعرية الاقدمين، ومن منع من ذلك  وهو ابو الحسين البصري ومن تابعه من متاخري المعتزلة  جعل ذلك اعتبارا سلبيا يلزم ذاته في العقل، وفسره بكونه لا يستحيل ان يعلم ويقدر، وهو سلب ضرورة العدم الصادق علي الواجب والممكن، ويقرب منه اعتبار الفلاسفة بهذه الصفة في حقه تعالي.
 والحق ما ذهب اليه ابو الحسين، لما سنبين انه تعالي ليس له صفة تزيد علي ذاته.
 حجة الاشعري: انه لولا اختصاص ذاته تعالي بصفة لاجلها يصح ان يعلم 
 ويقدر لم يكن حصول هذه الصفة اولي من لا حصولها.
 الجواب: انا سنبين ان علمه تعالي وقدرته نفس ذاته، وحينءذ جاز ان يكون مجرد اعتبار ذاته المخصوصة المخالفة لما عداها كافيا في استلزام اعتبار هذه الصفة، فلم قلتم انه ليس كذلك.
 البحث الرابع: في كونه تعالي مريدا وكارها اتفق المسلمون علي وصفه تعالي بكونه مريدا وكارها، لكن اختلفوا في معناهما، فالاشعرية وجمهور المعتزلة اثبتوا الارادة والكراهة زاءدتين علي العلم في الشاهد والغاءب، واثبتهما ابو الحسين ومن تابعه زاءدتين عليه في الشاهد دون الباري تعالي. وهو المختار.
 وتحقيق الكلام في شرح الارادة والكراهة: ان الانسان اذا علم او ظن او توهم مصلحة له في بعض الافعال فانه قد يجد من نفسه شوقا ينبعث له الي تحصيله لما يتخيل او يعقل فيه من الملاءمة له، وكذلك ان علم او ظن فيه مفسدة فانه قد يجد من نفسه انصرافا وانقباضا عنه بحسب ما يعقل فيه من المنافاة، فذلك العلم او الظن بالمصلحة هو مرادنا بالداعي وبالمفسدة هو مرادنا بالصارف، وذلك الشوق والميل الحاصل عنه هو المسمي بالارادة، وذلك الانصراف والنفرة عنه هو المسمي بالكراهة.
 اما في حق الباري تعالي فلما امتنع عليه الظن والوهم لم يكن دواعيه وصوارفه الا علوما، ولما كان الشوق والنفرة من توابع القوي الحيوانية لم تصدق الارادة والكراهة بالمعني المذكور في حقه تعالي، فمعني كونه اذن مريدا هو علمه باشتمال الفعل علي المصلحة الداعية الي ايجاده، ومعني كونه كارها 
 هو علمه باشتماله علي المفسدة الصارفة عن ايجاده. وهذان العلمان اخص من مطلق العلم.
 اذا عرفت ذلك فنقول: كل واحد من هذين العلمين يصلح لتخصيص الفعل الممكن بحال دون حال، وكل ما يصلح لهذا التخصيص فهو المعني بالارادة والكراهة.
 اما الصغري: فلان العلم بالفعل المعين المشتمل علي المصلحة او المفسدة المعينة مخصص ومميز له من بين ساءر الافعال، وهو ظاهر.
 واما الكبري: فلان الحاجة الي اثبات الارادة والكراهة لتميز بعض الافعال عن بعض ليخصها الفاعل بحال دون حال، واذا كان العلم المخصوص صالحا لذلك فلا حاجة الي اثبات ان الارادة امر زاءد.
 فان قلت: هذا مبني علي تعليل افعال الله برعاية المصالح، ولا نسلم انه تعالي يفعل لغرض.
 قلت: سنبين انه تعالي لا يفعل الا لغرض.
 احتج الخصم بانه لا بد للفعل من مخصص، وليس هو القدرة لاستواء الطرفين بالنسبة اليها، ولا العلم اذ قد يعلم ما لا تتعلق الارادة والكراهة به كالممتنع ولان العلم تابع للمعلوم والارادة والكراهة متبوعتان للمراد والمكروه. وظاهر ان السمع والبصر وغيرهما لا يصلح لذلك التخصيص، فلا بد من امر اخر هو المسمي بالارادة والكراهة.
 وجوابه: لم لا يجوز ان يكون المخصص هو العلم المخصوص بما في الفعل من المصلحة او المفسدة.
 قوله " قد يعلم ما لا يتعلق الارادة والكراهة به " قلنا: بالعلم المطلق لا بالعلم 
 المخصوص الذي بيناه.
 قوله " العلم تابع للمعلوم " قلنا: لا نسلم ذلك مطلقا، بل اذا كان العلم مستفادا من المعلوم في ذاته او في هيءته المقتضية لكونه مطابقا له، اما اذا لم يكن كذلك فلا.
 البحث الخامس: في كونه تعالي سميعا بصيرا اتفق المسلمون علي وصفه تعالي بهما، لكن اختلفوا في معناهما فذهب ابو الحسين البصري والكعبي الي انهما عبارتان عن علمه تعالي بالمسموعات والمبصرات، وهو مذهب فلاسفة الاسلام. وذهب الجمهور من الاشعري والمعتزلة والكرامية الي انهما صفتان زاءدتان علي العلم، والاول هو الحق.
 لنا: ان وصفه تعالي بالسميع والبصير اما ان يراد به حقيقته اللغوية او مجازه والاول باطل لان حقيقة هذين الوصفين مشروطة بالتي السمع والبصر الممتنعتين عليه تعالي، فتعين الحمل علي المجاز، فنحن نحملهما علي العلم المخصوص اطلاقا لاسم السبب علي المسبب، وهو اقوي وجوه المجاز.
 فان قلت: ليس حمله علي العلم اولي من حمله علي مجاز اخر.
 قلت: هذا المجاز انما صرنا اليه لمكان المناسبة، والاصل عدم مجاز اخر ولان سببية السماع والابصار لحصول العلم مع العلم بخروج حقيقتهما عن الارادة استلزمت ظن ارادة العلم مجازا، فلا يدفع ذلك الظن باحتمال ارادة مجاز اخر.
 احتج الخصم بالمعقول والمنقول:
 اما المعقول فمن وجهين: 
 (احدهما) انه تعالي حي، والحي يصح اتصافه بالسمع والبصر، وكل من صح اتصافه بصفة فلو لم يتصف بها لا تصف بضدها، فلو لم يكن الله تعالي سمعيا بصيرا لاتصف بضدهما، وهو نقص محال عليه تعالي.
 (الثاني) لو لم يكن تعالي سميعا بصيرا لكان الواحد منا اكمل منه، واللازم باطل فالملزوم مثله. بيان الملازمة: ان السميع والبصير اكمل ممن ليس كذلك واما بطلان اللازم فظاهر.
 واما المنقول فقوله تعالي " انني معكما اسمع واري " () وقوله " انه هو السميع البصير " () ونحوه.
 (والجواب عن الاول) لا نسلم ان حياته تعالي مصححة للسمع والبصر، وبيانه ان حياته تعالي مخالفة لحياتنا في الحقيقة، والمختلفتان لا يجب اشراكهما في الاحكام. سلمناه، لكن متي يقتضي حياته هذه الصحة، واذا لم يكن هناك مانع او اذا كان الاول مسلم والثاني ممنوع، اذ يجوز ان يكون صحة اتصافه بالسمع والبصر مشروطا بحصول التيهما الممتنتعين في حقه تعالي. سلمناه، لكن لا يلزم من صحة الاتصاف بهما وجود الاتصاف.
 قوله " لو لم يكن يتصف بهما لا تصف بضدهما " قلنا: لا نسلم، لجواز خلو المحل عن الشء وضده كالهواء فانه لكونه جسما يصح اتصافه بالسواد والبياض مع خلوه عنهما. نعم لا يخلو عن الشء وعدمه، لكن لم قلتم ان عدم السمع والبصر في حقه تعالي نقص.
 (وعن الثاني) منع الملازمة. قوله " السميع والبصير اكمل ممن ليس
 
 كذلك " قلنا: هو اكمل ممن يكون من شانه ان يكونان له، اما من غيره فممنوع ولا نسلم انهما بالمعني الذي ثبته الخصم كما لان لله تعالي. ثم هو معارض بما ان حسن الوجه اكمل من قبيحة، فلو لم يكن الله تعالي كذلك لكان احدنا اكمل منه، وهو محال.
 فان قلت: هذا من صفات الاجسام، والله تعالي منزه عنها.
 قلت: لم لا يجوز ان يكون السميع والبصير كذلك.
 وعن ادلة السمع: ان العقل منع من اجراءها علي ظواهرها، فوجب تاويلها بالعلم كما سبق او تفويض علمها الي الله تعالي كساءر الايات المشعرة بالتجسيم.
 البحث السادس: في كونه تعالي متكلما اتفق المسلمون علي اطلاق لفظ المتكلم عليه تعالي، لكن اختلفوا في معناه. فقالت المعتزلة معناه كونه تعالي خالقا لاصوات مخصوصة دالة علي معان مخصوصة في محال مخصوصة عند ارادته امرا ليعبر بها عنه، وظاهر ان كلامه تعالي بهذا التفسير حادث.
 وقالت الاشعرية: انه متكلم بمعني قاءم بذاته قديم دلت عليه هذه العبارات الحادثة.
 والكلام عند بعضهم لفظ مشترك بين ذلك المعني والعبارة الدالة عليه، وعند بعضهم حقيقة في المعني مجاز في العبارة، وعند بعضهم بالعكس. وقالت الحنابلة انه عبارة عن الحروف والاصوات المسموعة مع ان كلامه قديم.
 والحق انه حقيقة في العبارة دون المعني المدلول.
 لنا: انه المتبادر الي الفهم عند اطلاق لفظ الكلام دونه، واذا كان كذلك 
 لم يمكن اطلاق لفظ المتكلم عليه بذلك الاعتبار، لتنزهه عن اللفظ المستلزم لاثبات الجوارح له، فوجب اطلاقه عليه باعتبار خلقه للكلام في بعض الاجسام اما حقيقة او مجازا اطلاقا لاسم المسبب علي السبب، ولانا سنبين انه تعالي ليس له صفة تزيد علي ذاته، فلا يكون الكلام معني قاءما به كما هو مذهب الاشعرية.
 اما الاشعري فانه بين مراده من الكلام النفساني اولا ثم استدل علي اثباته لله تعالي ثانيا ثم بين انه قديم ثالثا ثم بين كونه واحدا مع انه امر ونهي وخبر واستخبار وغيرها.
 اما الاول: فقد ثبت ان الالفاظ موضوعة بازاء الصور الذهنية، فاذا نطق احدنا بخبر فالحكم المدلول عليه بذلك اللفظ ليس نفس الاعتقاد، لجواز ان يكون الاعتقاد بخلافه، ولا نفس الارادة لان الخبر يتعلق بالواجب والممكن، ولا شء من الارادة كذلك، فهناك امر اخر هو مرادنا بكلام النفس، ودليل تسميته كلاما قول الشاعر:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما * جعل اللسان علي الفءاد دليلا وقول القاءل في نفسي كلام.
 واما الثاني: فلقوله تعالي " وكلم الله موسي تكليما " () وقوله " ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء " () ونحوه. ووجه الاستدلال: ان التكليم والامر والنهي اما ان يكون من باب الحقاءق والمعني او من باب العبارات. والاول هو المطلوب، واما الثاني فتلك العبارات لا بد وان
 
 تكون دالة علي معان، وليست نفس الاعتقادات والارادات لما سبق، فهي اذن صفة اخري لله تعالي.
 واما الثالث: فلان ذلك المعني لو كان محدثا لكان اما قاءما بذاته تعالي فيكون محلا للحوادث وهو محال، واما بغيره من المحال ان يقوم صفة الشء بغيره اولا في محل فيقوم العرض في الوجود بلا محل. هذا محال، فثبت انه صفة قديمة.
 واما الرابع: فلان المرجع بالامر الي الاخبار عن لحوق العقاب علي الترك، وبالنهي الي الاخبار عن لحوق العقاب علي الفعل، وكذا في ساءر اصناف الكلام.
 واما الحنابلة فاستدلوا علي ان كلامه هو الحروف والاصوات بان كلامه مسموع ولا مسموع الا الحرف والصوت فكلامه ليس الا الحرف والصوت:
 اما الصغري فلقوله تعالي " وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله " () واما الكبري فظاهرة.
 ثم اثبتوا كونه قديما بانه لو كان حادثا لكان اما قاءما بذاته او بغيره او لا في محل، والاقسام الثلاثة باطلة لما مر.
 والجواب عن المقالة الاولي للاشعرية: لم لا يجوز ان يكون ذلك المعني من قبيل العلوم، فان الصور الذهنية اما تصورات او كيفيات تلحقها كالتصديق ونحوه، وهي من اقسام العلم عندنا، فلا نسلم اطلاق لفظ الكلام عليها حقيقة.
 اللهم الا بوضع عرفي اشعري، وليس كلامنا فيه.
 واما البيت فلا نسلم صحة نقله عن الاخطل، وان سلمناه فلا نسلم قوله صحة،
 
 ولانه يقتضي ان يسمي الاخرس متكلما لحصول ذلك المعني في نفسه.
 وعن الثاني: انها من باب العبارات، وهي دالة علي معان هي عندنا من قبيل العلوم كما مر.
 وعن الثالث: انا سنبين انه تعالي ليس له صفة زاءدة علي ذاته في الخارج حتي توصف بالقدم او الحدوث، ولان التقسيم مبني علي وجود صفة تغاير العلم، والخصم لم يثبت ذلك.
 وعن الرابع: ان الامر والنهي والخبر مفهومات مختلفة الحقاءق بالضرورة فدعوي ايجادها مكابرة. نعم قد يشترك الامر والنهي في استلزام الخبر، وذلك لا يوجب اتحادها في الحقيقة.
 وجواب الحنابلة ان كونه حرفا وصوتا يستلزم حدوثه بالضرورة. ثم علي تقدير كونه حرفا وصوتا لم لا يجوز ان يقوم بغيره وان اشتق له منه صفة، ولا امتناع في ذلك.
 البحث السابع: في كونه تعالي مدركا هل هو زاءد علي اعتبار العلم له ام لا، اختلف العلماء في ذلك: فذهب الجباءيان والمرتضي والاشعري الي كونه زاءدا عليه، واباه ابو الحسين البصري.
 والحق انه زاءد علي العلم في الاعتبار العقلي غير زاءد عليه في الخارج:
 اما الاول فلان الادراك قدر مشترك بين ادراك الحس والعقل كالجنس لهما، فكان اعم من العلم في الاعتبار العقلي وزاءد عليه. واما الثاني فلانا سنبين انه تعالي لا صفة له تزيد علي ذاته في الخارج.
 احتج المثبتون: بانا نعلم ما لا ندرك كالمعدومات، وندرك ما لا نعلم كادراك 
 الناءم قرص البراغيث مع انه لا يعلمه.
 واحتج النفاة: بان كونه مدركا ان كان هو كونه عالما فهو المطلوب، وان كان غيره فاما ان يكون عبارة عن الاحساس وهو باطل لاستحالة الحواس عليه تعالي، او عن امر اخر وهو غير معقول.
 وجواب الاول: لا نسلم ان المعدومات غير مدركة لنا، فان المفهوم المتعارف من الادراك هو لحوق العقل او الحس للمعقول او المحسوس، وهو بهذا الاعتبار صادق علي المعدومات، ولا نسلم انا ندرك ما لا نعلم، ولا نسلم ان الناءم لا يعلم قرص البراغيث. نعم قد لا يعلم علمه بذلك، وليس كلا منافيه.
 وعن الثاني: انا بينا ان الادراك اعم من العقلي والحسي، فكان معقولا زاءدا عليهما.
 البحث الثامن: في انه تعالي قادر علي كل مقدور خلافا للجباءيين والبلخي والنظام وعباد الضميري.
 لنا وجهان:
 (احدهما) ان صح ان يكون تعالي قادرا علي كل مقدور وجب ان يكون كونه قادرا كذلك، والملزوم حق فاللازم حق. بيان الملازمة: انه تعالي واجب الوجود من جميع جهاته، فكل ما يصح له فواجب ان يجب له، ويكفي في تحققه ذاته. واما حقيقة الملزوم فلان المصحح لذلك هو الامكان، وهو قاءم في كل مقدور.
 (الثاني) انه تعالي ان كان قادرا علي بعض المقدورات وجب ان يكون قادرا علي كلها، لكن الملزوم حق فاللازم حق. بيان الملازمة: ان ما لاجله صح ان 
 يكون البعض مقدورا وهو الامكان قاءم في الكل علي سواء، ونسبة قدرته الي الكل علي سواء، فلو اختصت قادريته بالبعض دون البعض لكان ذلك ترجيحا بلا مرجح وهو محال. واما بيان حقيقة الملزوم فقد سبق.
 اما المشاءخ فقد منعوا من كونه تعالي قادرا علي اعيان افعال العباد، وحجتهم انه لو قدر علي ذلك لصح مقدور بين قادرين، واللازم باطل فالملزوم مثله. اما الملازمة فظاهرة. واما بطلان اللازم فلان احدهما اذا اراد الفعل وكرهه الاخر فليس وقوعه بارادة المريد اولي من عدم وقوعه بكراهة انكاره، فاما ان يقع او لا يقع فيكون ترجيحا بلا مرجح او يقع ولا يقع فيجتمع النقيضان.
 واما البلخي فانه منع من كونه قادرا علي مثل فعل العبد، وحجته ان فعل العبد اما طاعة او سفه وعبث، وهي ممتنعة علي الله تعالي.
 واما النظام فزعم انه تعالي لا يقدر علي فعل القبيح، وحجته انه لو قدر علي ذلك لقدر وقوعه منه، اذ كل ممكن لا يلزم من فرض وقوعه محال، لكن وقوعه منه يستلزم الجهل والحاجة المحالين عليه، والمستلزم للمحال محال فوقوعه منه محال، فهو غير مقدور له.
 واما عباد فزعم ان ما علم الله تعالي وجوده وجب وما علم عدمه امتنع، والواجب والممتنع غير مقدورين.
 وجواب الاولين: لا نسلم امتناع مقدور بين قادرين. قوله " اذا اراد احدهما الفعل " الي اخره. قلنا: يقع بارادة المريد، والكراهة انما تعارض الارادة في القادر الواحد، اما انها تعارض ارادة قادر اخر فممنوع.
 وجواب البلخي: ان كون الفعل طاعة وسفها وعبثا صفات تعرض للفعل بالنسبة الي العبد، فلم قلت ان ذلك يمنع من كون ذات الفعل مقدورة. 
 وجواب النظام انه انما لا يلزم من فرض وقوع الممكن محال بالنظر الي ذاته، ولكن لم قلت انه كذلك مطلقا، فانا نقول انه ممتنع الوقوع منه نظرا الي عدم الداعي، وذلك لا يمنع من كونه مقدورا.
 وهذا هو الجواب عن حجة عباد، اذ الفعل وان وجب او امتنع نظرا الي العلم فلا يمنع ذلك كونه ممكنا مقدورا لذاته. وبالله التوفيق.
 البحث التاسع: في كونه تعالي عالما بكل معلوم خلافا للفلاسفة وبعض المتكلمين.
 لنا: انه تعالي ان صح ان يكون عالما بكل معلوم وجب كونه كذلك، لكن المقدم حق فالتالي مثله. بيان الملازمة ما سبق في كونه قادرا علي كل مقدور بيان حقية الملزوم ان المصحح لذلك هو الحياة، وقد ثبت انه تعالي حي، فصح كونه عالما بكل المعلومات لاستواء نسبة هذه الصحة اليها.
 اما الفلاسفة فقد علمت ان منهم من انكر كونه عالما بذاته، ومنهم من انكر كونه عالما بغيره، وقد سبق تقرير شبههم والجواب عنها.
 ومنهم من انكر كونه عالما بالجزءيات علي الوجه الجزءي المتغير، وانما يعلمها من حيث هي ماهيات معقولة. وحجتهم: انه لو علم كون زيد جالسا في هذه الدار فبعد خروجه منها ان بقي علمه الاول كان جهلا وان زال لزم التغير، ولان واجب الوجود ليس بزماني ولا بمكاني وليس ادراكه بالالة وكل مدرك بجزءي زماني من حيث هو متغير يجب ان يكون كذلك، فواجب الوجود لا يدرك الجزءي من حيث هو متغير.
 وجواب الاول: انه علمه تعالي نفس ذاته كما سنبين، والتغير انما يقع في 
 الاضافات والاعتبارات التي يحدثها عقولنا له بحسب كل معلوم متغير، فلم قلتم ان ذلك يوجب التغير في ذاته.
 وجواب الثاني: بمنع الكبري واما المتكلمون فمنهم من زعم انه لا يعلم الجزءيات الا بعد وقوعها، وانما يعلم قبل ذلك ماهياتها، وهو المنقول عن هشام بن الحكم. وحجته انه لا شء من الجزءيات قبل وجوده بمتميز عن غيره لكون المعدوم نفيا محضا، وكل معلوم متميز عن غيره فلا شء من الجزءيات بمعلوم.
 وجواب منع الصغري، فانا نميز بين الجزءيات المشخصة قبل وجودها، كتميز الكاتب لجزءيات كلمات يريد كتبها. نعم لا تكون متميزة في الخارج، لكن اذا كان مراده ذلك التميز لم يتحد الاوسط.
 ومنهم من انكر كونه عالما بما لا نهاية له. وحجتهم ان المعلوم متميز عن غيره، وكل متميز عن غيره متناه، فالمعلوم متناه، ولانه لو لم يتناه المعلومات لم يتناه المعلوم، لكن اللازم باطل فالملزوم مثله. بيان الملازمة: فلان العلم بكل معلوم يغاير العلم بالاخر. واما بطلان الثاني فلانه يلزم ان يكون في ذاته علوم موجودة غير متناهية. هذا محال.
 والجواب عن الاول: منع الكبري، فان غير المتناهي متميز عن المتناهي مع انه لا يلزم تناهيه.
 وعن الثاني: نمنع الملازمة. قوله " كان العلم بكل معلوم يغاير العلم بالاخر " قلنا سنبين ان علمه تعالي ذاته، فلا تعدد فيه اذن، وانما يقع التعدد والتغاير في نسب اذهاننا له الي كل معلوم، وتلك النسب غير متناهية عند انقطاع الاعتبار، فلا يلزم اذن تعدد علوم موجودة لذاته. 
 ومنهم من انكر كونه تعالي عالما بكل معلوم. وحجتهم: انه لو علم كل معلوم لعلم كونه عالما به وكونه عالما بكونه عالما به وهلم جرا، فيترتب هناك مراتب من العلوم غير متناهية.
 وجوابه ما مر قبله.
 البحث العاشر: في انه تعالي واحد وبرهانه المعقول والمنقول:
 اما المعقول فمن وجهين:
 (احدهما) تعين واجب الوجود ان كان لانه واجب الوجود، فاين صدق واجب الوجود صدق ذلك التعين. فواجب الوجود ليس الا ذلك الواحد المتعين وان كان لغيره كان معلولا لذلك الغير في وجوده فكان ممكنا. هذا خلف.
 (الثاني) لو كان في الوجود واجبا وجود لاشتركا في واجب الوجود، فذلك المشترك اما ان يكون تمام ماهية كل منهما او جزءا منهما او خارجا عنهما.
 والاول باطل لانه لا بد ان ينفصل كل واحد منهما عن الاخر بعرضي، فذلك العرضي ان لزم عن واجب الوجود فقد اختلف اللازم للمعني الواحد. هذا محال. وان لزم عن غيره فكل منهما مفتقر في وجوده الي غير خارجي، فكان ممكنا. هذا خلف.
 والثاني ايضا باطل، لانه لا بد وان ينفصل كل منهما بفصل ذاتي، فكان كل منهما مركبا فكان ممكنا. هذا خلف.
 والثالث يستلزم ان يكون واجب الوجود معلولا اما لهما او لغيرهما.
 وهو باطل. 
 واما المنقول: فاعلم ان هذه المسالة لا يتوقف اثبات السمع عليها، فجاز اثباتها بالسمع، والكتاب العزيز مشحون بدلاءل التوحيد، كقوله تعالي " قل هو الله احد " وقوله تعالي " لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا " () وقوله " الهكم اله واحد لا اله الا هو " ().
 البحث الحادي عشر:
 في انه لا شء من الصفات المعتبرة له تعالي زاءدة علي ذاته الا بحسب اعتبار عقولنا عند مقايسته الي الغير . وبرهانه من وجهين:
 (احدهما) لو كان شء منها زاءدا علي ذاته في الخارج لكان اما واجبا او ممكنا، واللازم بقسميه باطل فالملزوم كذلك. اما الملازمة: فلان كل موجود فاما واجب او ممكن. واما بطلان اللازم فلانها ان كانت واجبة الوجود لذاتها فواجب الوجود لذاته اكثر من واحد وقد علمت فساده، وان كانت ممكنة الوجود افتقرت الي مءثر، فمءثرها اما تلك الذات وهو باطل، لانه اما ان يعتبر في مءثرية الله تعالي في وجود الممكنات جميع الصفات التي تنبغي له او لا يعتبر، فان اعتبر لزم تقدم ذاته بجميع صفاته علي جميع صفاته وهو محال. وان لم يعتبر كانت تلك الصفات فضلا مستغنيا في تحقق صفاته الي غيره. هذا خلف.
 (الثاني) اله العالم ومبدعه اما ان يكون عبارة عن الذات فقط مع قطع النظر عن صفاته المعدودة، او عنها مع تلك الصفات. والاول باطل، لان الذات الخالية عن هذه الصفات لا تصلح للالهية. والثاني ايضا باطل، لان واجب
 
 الوجود يصير اذن عبارة عن كثرة مجتمعة من امور موجودة، فكان مركبا فكان ممكنا كما سبق. هذا خلف.
 ولما بطل كون هذه الصفات امورا زاءدة علي الذات بطل ما يفرع الخصم علي ذلك، كحكم الاشعري بكونها قديمة، وكحكم ابي هاشم في الارادة انها حادثة موجودة لا في محل، وكذلك حكمه بتلك الاحوال، وارتكابه الشناعة في قوله انها ليست بموجودة ولا ولا مختلفة ولا مختلفة ولا متماثلة ونحوه.
 وبالله التوفيق. 
 القاعدة الخامسة (في الافعال واقسامها واحكامها) وفيها اركان:
 الركن الاول وفيه ابحاث:
 البحث الاول: في الفعل واقسامه اما حقيقته فغنية عن التعريف، واما اقسامه فمنه ما لا صفة له تزيد علي حدوثه كحركة الناءم والساهي، ومنه ما له ذلك.
 وهو اما حسن او قبيح، اما الحسن فاما ان لا يكون له صفة تزيد علي حسنه او تكون، والاول هو المباح، ويرسم بانه ما لا مدح ولا ذم في احد طرفيه، 
 والثاني اما ان يستحق المدح بفعله والذم بتركه مع العلم بحاله والتمكن منه وهو الواجب، او يستحق المدح بفعله دون الذم بتركه اذا علم فاعله او دل عليه وهو المندوب، ويقابلهما المحضور والمكروه.
 البحث الثاني:
 الحسن والقبح قد يراد بهما ملاءمة الطبع ومنافرته، وقد يراد بهما صفة كمال او نقصان، وهما بهذا المعني مما يحكم العقل بهما عند الكل، وقد يراد بهما كون الفعل علي وجه يكون متعلق المدح والذم عاجلا والثواب والعقاب اجلا، وهما بهذا المعني شرعيان عند الاشعرية نظريان عند الفلاسفة، اذ عليهما بناء مصالح هذا العالم ونظام اموره.
 اما عند اهل العدل فمنهما ما يستقل العقل بدركه ومنهما ما ليس كذلك، والاول فمنه ما يعلم بالضرورة كشكر المنعم ورد الوديعة والصدق النافع وقبح الكذب الضار والظلم وتكليف ما لا يطاق، ومنه ما يعلم بالنظر كالعلم بحسن الصدق الضار وقبح الكذب النافع، وما لا يستقل العقل بدركه فكحسن صوم اخر يوم من رمضان وقبح صوم اليوم الذي بعده، فانه لا طريق للعقل الي العلم بذلك لولا ورود الشرع.
 اما الامور الضرورية فقد نبهوا عليها بصورتين:
 (احداهما) ان العقلاء متفقون علي حسن الامور المذكورة وقبحها، وليس ذلك من جهة الشرع فقط، فان الكفار كالبراهمة وغيرهم مع انكارهم للشراءع يحكمون بذلك، ولا لملاءمة الطبع ومنافرته، فان الطباع في الخلق مختلفة، 
 فكثير من الامور تنفر عنها طبع انسان ويميل اليها طبع اخر مع اتفاقهم علي الحكم بهذه القضايا. فظهر انها قضايا عقلية كلية وليست نظرية والا لما حصلت لمن لا يتاهل للنظر كالعوام، فهي اذن قضايا تضطر العقول الي الحكم بها.
 (الثانية) ان العاقل اذا قيل " ان صدقت فلك دينار وان كذبت فلك دينار " واستوي الصدق والكذب بالنسبة اليه بحيث لا يتصور وراء كونهما صدقا وكذبا مرجحا اخر لاحدهما، فانا نعلم بالضرورة انه يختار الصدق علي الكذب.
 وذلك لاضطرار عقله الي الحكم بحسنه وقبح الكذب لذاته.
 لا يقال: لو كان العلم بحسن هذه وقبحها ضروريا لما حصل التفاوت بينه وبين العلم بساءر القضايا البديهية، لكن اللازم باطل فالملزوم مثله. بيان الملازمة ان مقتضي البديهة لا تفاوت فيه. بيان بطلان اللازم: انا لما عرضنا هذا العلم علي العقل مع قولنا الواحد نصف الاثنين وجدنا التفاوت حاصلا بينهما بالضرورة الثاني لو كان ضروريا لما اختلف العقلاء فيه وقد اختلفوا فليس بضروري.
 والملازمة وبطلان اللازم بينان.
 لانا نجيب عن الاول بمنع الملازمة، ولا نسلم ان الاوليات غير قابلة للاشد والا ضعف، فان العلم بان الواحد نصف الاثنين اجلي بكثير من العلم بكونه نصف عشر العشرين مع كونهما ضروريين.
 وعن الثاني: بمنع الملازمة ايضا، والاختلاف انما كان لقبول القضايا الضرورية التفاوت كما بيناه، واما القضايا النظرية فبرهانها انه ان كان مطلق الصدق والكذب يلزمهما الحسن والقبح لكونهما صدقا وكذبا فالصدق الضار والكذب النافع كذلك، لكن الملزوم حق فاللازم حق. بيان الملازمة ان مطلق الصدق والكذب جز ان من الصدق الضار والكذب النافع، وقد لزمهما الحسن والقبح 
 لذاتيهما فلزم ما تركب عنهما، اذ لازم الجزء لازم للكل. واما حقية الملزوم فقد سبق بيانها.
 واما ما يحتاج العقل في الحكم بحسنه وقبحه الي الشرع فقالوا: لولا اختصاص كل من الحسن والقبيح بما لاجله حسن وقبيح لكان تخصيص الشارع احدهما بالحسن والاخر بالقبح ترجيحا بلا مرجح.
 احتج الخصم بامور:
 (احدها) ان من صور النزاع تكليف ما لا يطاق، فنقول: لو كان قبيحا لما فعله الله تعالي، لكنه فعله كما في تكليف الكافر بالايمان مع علمه بانه لا يءمن وعلمه بانه متي كان كذلك كان الايمان منه محالا، فانتج انه غير قبيح.
 (الثاني) لو قبح شء فاما من الله وهو باطل بالاتفاق، او من العبد وهو ايضا باطل، لان ما يصدر منه يكون علي سبيل الاضطرار، لما ثبت انه يستحيل صدور الفعل عنه بدون الداعي، ومع وجود الداعي يجب الفعل، فلا يقبح من المضطر شء.
 (الثالث) ان الكذب قد يحسن اذا تضمن خلاص نبي من ظالم يريد قتله.
 والجواب عن الاول: لا نسلم انه فعله، واما تكليف الكافر بالايمان فلا نسلم انه مما لا يطاق. وبيانه: ان الايمان ممكن في نفسه والكافر عالم بقدرته عليه، فكان اذن تكليفا بما يطاق. فاما علم الله تعالي فلا نسلم انه موجب لعدم الايمان، بل يطابق بقبح الفعل منه، علي معني انه لو فعله لذم عليه، والخصم ينكر وجود القبيح العقلي اصلا ويقول فيما هو قبيح عندنا لو فعله الله تعالي لما قبح منه، فالاتفاق منه اذن لفظي. سلمناه لكن لم لا يقبح من العبد.
 فاما وجوب الفعل عن الداعي فقد بينا ان ذلك لا ينافي الاختيار. 
 وعن الثالث من وجوه:
 (احدها) ان عندنا اذا تعارض قبيحان حكم العقل بوجوب العمل باضعفهما قبحا مع الشعور بقبح الاقوي، وهناك كذلك فان الكذب وان كان قبيحا الا ان ترك انجاء النبي مع القدرة عليه اقبح، فجاز القبيح للخلاص مما هو اقبح منه.
 (الثاني) لا نسلم حسن الكذب، وانما يحسن هناك التعريض، وان في المعاريض لمندوحة عن الكذب.
 (الثالث) ان القبح وان لزم عن الكذب لكن قد يختلف الاثر عن المءثر لمانع.
 فان قلت: علي تقدير التعريض لا يقطع بكذب في العالم، اذ لا كذب الا ويمكن الاضمار فيه بحيث يصير صدقا، وكذلك علي تقدير القول بتخلف الاثر، لاحتمال ان يتخلف الحكم هناك لمانع لا نطلع عليه.
 قلت: علي الاول ان العقل هو الحاكم بالقطع بالكذب، ولا يندفع ذلك باحتمال الاضمار، وكذلك لا يندفع جزمه بقبح الكذب باحتمال التخلف للمانع كما في ساءر الاحكام العقلية الضرورية التي لا ينثلم بالاحتمالات السوفسطاءية.
 البحث الثالث:
 اتفق اهل العدل علي ان العبد فاعل بالاختيار خلافا للاشعرية، وان اختلفوا في العلم بذلك، فالجمهور منهم علي انه نظري وابو الحسين البصري علي انه ضروري، وهو المختار.
 ثم الذي ينبه علي كونه ضروريا المعقول والمنقول:
 اما المعقول فمن وجوه: 
 (الاول) ان كل عاقل يعلم بالضرورة حسن المدح علي الاحسان والذم علي الاساءة، وذلك فرع كون المحسن والمسء فاعلين.
 (الثاني) انا نجد افعالنا تابعة لقصودنا ودواعينا ومنتفية عند صوارفنا، ولا معني للمختار الا من كان كذلك.
 (الثالث) ان احدنا يزجر غيره ويعده ويلومه، وذلك يستلزم العلم بكونه فاعلا بالضرورة.
 (الرابع) ان العلم بذلك حاصل للاطفال والمجانين، فان احدهم اذا رماه انسان باجرة يذم الرامي دون الاجرة، بل للبهاءم فان الحمار يفر من الانسان اذا قصد اذاه دون الحاءط والنخلة، وذلك لانه قد تقرر في فهمه قدرة الانسان علي اذاه دون الجماد.
 واما المنقول: فالقران والسنة مشحونان بنسبة الفعل الي العبد وذمه علي المعصية ومدحه علي الطاعة، وذلك اشهر من ان يذكر.
 اما ابو الحسن الاشعري فانه زعم ان قدرة العبد ومقدوره واقعان بقدرة الله تعالي وانه لا تاثير لقدرته في مقدوره اصلا، الا ان الله تعالي اجري عادته بانه متي اختار الطاعة او المعصية خلقها فيه وخلق فيه القدرة عليها، والعبد متمكن من الاختيارين، وسمي تلك المكنة كسبا. وكذلك لاصحابه مذاهب في ذلك لا يحتمل ذكرها هذا المختصر لكنها مشترك في منع اختيار العبد.
 حجتهم من وجوه:
 (الاول) ان العبد حال الفعل اما ان يمكنه الترك اوليس، فان لم يمكنه فلا اختيار، وان امكنه فاما ان لا يتوقف وجود الفعل علي مرجح وهو محال، او يتوقف عليه فذلك المرجح ان كان من فعله عاد التقسيم فلا بد ان ينتهي الي 
 مرجح لا يكون من فعله دفعا للدور او التسلسل.
 ثم ذلك المرجح اما ان لا يجب معه الفعل، فيكون الطرفان ممكنين، فيفتقر رجحان احدهما علي الاخر الي مرجح اخر، فلا يكون المرجح الاول كافيا، وقد فرض كذلك هذا خلف. واما ان يجب معه، وذلك مناف للتمكن من الطرفين الذي هو معني الاختيار.
 (الثاني) لو كان العبد فاعلا لكان عالما بتفاصيل افعاله، واللازم باطل فالملزوم مثله. بيان الملازمة: ان تخصيص الشء بالايجاد والقصد اليه يستدعي تصوره وتميزه عن غيره، ولا يكفي في حصول الجزءي قصد كلي، لان نسبة الكلي الي الجزءيات واحدة، فلا تخصيص لاحدهما اذن بالايجاد، فلا بد من قصد جزءي، وهو مشروط بالعلم الجزءي. واما بطلان اللازم: فان الانسان يتحرك حركات جزءية كثيرة لا شعور له بها كحركات اجفانه وجزءيات حركاته في طريقه الطويلة وحركات الناءم والساهي.
 (الثالث) لو كان العبد فاعلا مختارا امكن ان يخالف مراده مراد الله تعالي فبتقدير ان يريد الكفر ويريد الله منه الايمان فاما ان لا يقع وهو محال، لانه اخلاء عن النقيضين، او يقعا معا وهو جمع بين النقيضين، او يقع مراد احدهما دون الاخر وهو باطل، لان قدرة كل من القادرين مستقلة بالتاثير في مراده، فليس وقوع احدهما اولي من الاخر، واذا بطلت هذه الاقسام علي ذلك التقدير بطل ذلك التقدير اللازم لكونه مختارا.
 والجواب عن الاول: انا لا نسلم ان الفعل يتوقف علي مرجح يجب معه الفعل، وهي ارادة تتبع تصور ان في ذلك الفعل مصلحة هو الداعي، وذلك الداعي قد يكون ضروريا فيكون من الله وقد يكون نظريا فيستند الي علوم ضرورية 
 دفعا للدور او التسلسل، لكن لا نسلم ان استناد ذلك المرجح بالاخرة الي الله.
 ووجوب الفعل عنه ينافي الاختيار، فان استواء الطرفين بالنسبة الي القدرة والي الممكن نفسه وتصور العبد لا مكانهما امور لا تنافي الوجوب المذكور عن الارادة.
 وعن الثاني: لا نسلم بطلان اللازم، ولا نسلم ان شيءا من حركات العبد في نومه او يقظته غير شاعر بها. نعم قد لا يكون شاعرا بشعوره بها، وليس كلا منا فيه.
 وعن الثالث: لم لا يجوز ان يقع مراد احدهما دون الاخر، فيقع مراد الله تعالي. ولا نسلم تساوي القدرتين بل تتفاوتان بالقوة والضعف، والضعيف ينازع القوي. او يقع من العبد، لان الله تعالي لما خلقه وهياه للفعل وخلق القدرة والعلوم التي تنتهي اليها ارادته فيه فوض اليه فعله ليستحق بطاعته الثواب ومعصيته العقاب اللذين لا يحسن في العقل ايصال احدهما اليه باجباره عليه.
 فان قلت: فيلزم ان يتخلف مراد الله تعالي عن مجموع قدرته وارادته مع تحققهما.
 قلت: فرق بين ارادة الله تعالي لما يفعله وبين ارادته لما يفعله العبد، والارادة الاولي هي التي يجب معها الفعل، فلم قلت ان الثانية كذلك، فاما حديث الكسب فهو اسم بلا مسمي، لان تلك الممكنة وذلك الاختيار ان كان من فعل العبد فهو فاعل او من فعل الله تعالي فهو كساءر الافعال المخلوقة فيه.
 البحث الرابع:
 الباري تعالي لا يفعل فعلا الا لامر لا يخلو في فعله عن غرض هو الداعي الي ذلك الفعل، والا لزم الترجيح بلا مرجح، وهو محال. 
 احتج الخصم بوجهين:
 (احدهما) ان كل من فعل فعلا لامر كان حصول ذلك الامر اولي به من لا حصوله كان ناقصا بذاته مستكملا بتلك الاولوية، وذلك علي الله تعالي محال، وان لم يكن اولي به بل كانا علي سواء امتنع الترجيح.
 (الثاني) ان كل غرض يفرض فان الله تعالي قادر علي ايجاده ابتداء، فيكون توسط ذلك الفعل عبثا.
 والجواب عن الاول: ان عنيت بكون ذلك الامر اولي به كونه اليق بحكمة وجوده، فلم قلت ان ذلك يستلزم نقصان ذاته واستكماله بغيره، وان عنيت به كونه مستفيدا للكمال لو لم يكن حاصلا له لكان ناقصا بذاته، فلا نسلم ان الاولوية بهذا الاعتبار صادقة في حقه تعالي.
 سلمناه، لكنه معارض بما ان الخصم اثبت لله تعالي معاني كالعلم والقدرة وغيرهما، فحصول تلك المعاني لذاته ان كان اولي به كان ناقصا بذاته مستكملا بغيره وهو محال، وان كان مساويا بلا حصولها فلا ترجيح.
 سلمناه، لكن هذه الحجة تستلزم ان لا يقع من الله تعالي فعل اصلا او يقع بلا مرجح، وكلاهما محال.
 وعن الثاني: ان الغرض هو الغاية من الفعل، وايجاد الغاية من دون ما هي غاية له وهو شرط فيها محال. والله الموفق.
 البحث الخامس: الباري تعالي لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب وبرهانه: انه تعالي لا داعي له الي فعل القبيح، وكل من كان كذلك امتنع وقوع القبيح منه. بيان الصغري: ان علمه تعالي بقبح القبيح وغناه عنه صارف 
 له عن فعله، والعلم به ضروري، ومع تحقق الصارف يمتنع الداعي لامتناع اجتماع الضدين. بيان الكبري: ان الفعل يعتمد الداعي لامتناع الترجيح بلا مرجح، واما انه تعالي لا يخل بواجب فلان الاخلال به قبيح وقد علمت امتناع صدور القبيح منه.
 البحث السادس:
 الباري تعالي مريد لجميع الطاعات غير مريد لشء من المعاصي، خلافا للاشعرية.
 لنا: المعقول والمنقول:
 اما المعقول فوجهان:
 (احدهما) انه تعالي عالم بكل معلوم، وكل من كان كذلك كان مريدا للطاعة وكارها للمعصية: اما الصغري فقد سبق، واما الكبري فلانه عالم بحسن الطاعات وما يشمل عليه من المصالح، وعلمه بذلك هو الداعي اليها والارادة لها وعالم بقبح المعاصي وما يشتمل عليه من المفاسد، وعلمه بذلك هو الصارف عنها والكراهة لها، ومع تحقق الكراهة لها يمتنع تحقق الارادة لها، لامتناع الجمع بين الضدين.
 (الثاني) لو كان مريدا للمعاصي لكان علي صفة نقص، واللازم باطل فالملزوم مثله. بيان الملازمة: انه علي ذلك التقدير يكون مذموما عند العقلاء العالمين بحاله، وذمهم له مستلزم النقصان والعلم به ضروري. واما بطلان اللازم فبالاتفاق.
 واما المنقول: فمنه ما يدل علي ارادة الطاعة كقوله تعالي " وما خلقت الجن 
 والانس الا ليعبدون " () " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء " () الاية. وجه الاستدلال ان اللام هنا للغرض الداعي الي الخلق والامر بالعبادة وهو المعني بارادة الطاعات.
 ومنه ما يدل علي كراهة المعصية كقوله تعالي " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق " الي قوله " كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها " () ونحوه.
 احتج الخصم بالمعقول والمنقول:
 واما المعقول فوجهان:
 (احدهما) انه تعالي خالق افعال العباد بالقدرة والاختيار، وكل من فعل فعلا كذلك فهو مريد له.
 (الثاني) انه كلف ابا لهب بالايمان مع علمه بامتناعه منه، والعالم بامتناع الشء يستحيل ان يريده، فامتنع ان يريد الايمان منه.
 واما المنقول: فقوله تعالي " ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها " () وقوله " ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا " () وقوله " فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا " () دلت هذه الايات علي عدم ارادته للهدي والايمان وعلي ارادته للاضلال.
 والجواب عن الاول: بمنع الصغري، فانا بينا ان العبد فاعل حقيقة، فلا
 
 تكون افعاله مخلوقة لله تعالي.
 وعن الثاني: ان وجود الايمان وان كان محالا نظرا الي عدم ارادة ابي لهب وعلم الله بذلك، لكنه ليس بمحال نظرا الي ذاته وقدرة القادر عليه، فلم لا يجوز ان يتعلق ارادة الله تعالي به من حيث هو ممكن غير محال.
 وعن الايتين الاوليين: لم لا يجوز ان يكون المراد لاتينا كل نفس هداها ولا من في الارض علي سبيل الالجاء والجبر، وحينءذ لا يدل الاستثناء نقيضي لازمي الشرطيين علي عدم ارادة مطلق الهدي والايمان من المكلفين.
 وعن الثالث: انه لا يلزم من صدق الشرطية صدق كل من جزءيها حتي يلزم ان يريد الاضلال فيجعل الصدور كذلك. وبالله التوفيق.
 الركن الثاني (في التكليف) وفيه ابحاث:
 البحث الاول: في حقيقته اسد ما قيل في تعريفه انه بعث من يجب طاعته ابتداء علي ما فيه مشقة ما من فعل او ترك بشرط ارادة الباعث واعلام المبعوث بها ومن يجب طاعته كالخالق والنبي والوالد لولده والمالك.
 وقلنا " ابتداء " لان بعث الوالد لولده علي الصلاة مثلا لا يسمي تكليفا لسبق بعث الله له وان سمي به مجازا.
 وشرطنا المشقة لان ما لا شقة فيه كالاكل بالطبع لا يسمي تكليفا. 
 وشرطنا الارادة والاعلام بها لان ما لا يعلم المكلف ان مكلفه اراد منه لا يكون تكليفا.
 البحث الثاني: في حسنه ووجه حسنه اما الاول: فلانه من فعل الله، وقد مر انه تعالي لا يفعل القبيح.
 واما الثاني: فهو انه تعالي لما خلق العباد وهياهم للثواب والعقاب لم يكن ايصالهما اليهم من غير تقديم التكليف بالطاعة، لكون الثواب مشتملا علي التعظيم والاجلال والعقاب مشتملا علي الاهانة والاحتقار، وذلك في حق غير المستحق بامتثال التكليف وعدم امتثاله محال لعدم الشرط وهو الاستحقاق وقبيح عقلا من الحكيم.
 البحث الثالث:
 التكليف واجب من الحكيم تعالي خلافا للاشعرية.
 لنا: لو لم يكلف من اكمل شراءط التكليف فيه لكان مغريا له بالقبيح، واللازم باطل فالملزوم مثله.
 بيان الملازمة: انه اذا اكمل شخص وخلق فيه الشهوة للقبيح والنفرة عن الحسن مع ان عقله لا يستقل بمعرفة كثير منهما ، فلو لم يقرر في عقله وجوب الواجب ليمتثله وحرمة الحرام ليجتنبه لكان بخلقه فيه الشهوة للقبيح مغريا له به.
 واما بطلان اللازم: فلان الاغراء بالقبيح قبيح بالضرورة، ولذلك كان العقلاء كما يذمون فاعل القبيح يذمون المغري به، فلو فعله الله تعالي لكان فاعلا للقبيح، لكن القبيح منه محال فالاغراء منه محال. 
 فان قلت: الملازمة ممنوعة. بيانه: ان العاقل وان وجد الشهوة للقبيح والنفرة عن الحسن الا انه يعلم بالضرورة ان العقلاء يمدحونه علي فعل الحسن ويذمونه علي فعل القبيح، وكفي بالمدح والذم داعيا الي فعل الحسن وصارفا عن القبيح وحينءذ لا يتحقق الاغراء.
 قلت: المدح والذم انما يكون من العقلاء فيما يستقل عقولهم بحسنه وقبحه دون ما ليس كذلك وهو اكثر التكاليف، فلا يكفي المدح والذم في الدعاء الي كل واجب والانصراف عن كل قبيح، وحينءذ يتحقق الاغراء. سلمناه، ولكن كثيرا من الخلق لا يعبا بهما وتترجح شهواتهم وميولهم الطبيعية علي احتفالهم بالمدح والذم، فلا يفارقانها، وحينءذ يتحقق الاغراء. وبالله التوفيق.
 البحث الرابع: في شراءطه وهو اما ان يرجع الي المكلف او المكلف به: اما الاول فثلاثة:
 (الاول) كونه تعالي عالما بصفات الافعال والا لجاز التكليف بما لا يستحق عليه ثواب وهو قبيح، وبمقدار الثواب المستحق والا لجاز ايصال بعض الاستحقاق فيكون ظلما، وهو محال عليه تعالي.
 (الثاني) كونه قادرا علي ما يستحق من الثواب للعلة المذكورة.
 (الثالث) ان يكون منزها عن فعل القبيح والا لجاز الاخلال ببعض المستحق فيقبح التكليف.
 واما الراجع الي المكلف فثلاثة:
 (احدها) قدرته علي ما كلف به.
 (الثاني) التمييز بينه وبين غيره. 
 (الثالث) تمكنه من الشراءط الخارجة من ذاته كالالات، اذ التكليف بدون كل من هذه الامور تكليف بالمحال.
 اما ما يرجع الي المكلف به فامران: احدهما كونه ممكنا، والثاني كونه حسنا.
 البحث الخامس: في اقسامه وهي اعتقاد وعمل:
 اما الاعتقاد فقد يكون علما وقد يكون ظنا، وكلاهما اما ان يستفادا من العقل او السمع او منهما، وقد مرت الاشارة الي ذلك.
 واما العمل فعقلي وسمعي: فالعقلي كرد الوديعة وشكر المنعم والصدق والانصاف وترك الظلم والكذب من الواجبات والفضل وحسن السيرة ونحوهما من المندوبات، فاما السمعي فكالعبادات الخمس ونحوهما مما لا يستقل العقل بدرك وجوبه ولا ندبيته من الاعمال الشرعية.
 الركن الثاني (في اللطف) وفيه بحثان:
 البحث الاول: في حقيقته ووجوبه في الحكمة مرادنا باللطف هو ما كان المكلف معه اقرب الي الطاعة وابعد من فعل المعصية ولم يبلغ حد الالجاء.
 واما وجوبه فبرهانه انه لو جاز الاخلال به في الحكمة فبتقدير ان لا يفعله 
 الحكيم كان مناقضا لغرضه، لكن اللازم باطل فالملزوم مثله.
 بيان الملازمة: انه تعالي اراد من المكلف الطاعة، فاذا علم انه لا يختار الطاعة او لا يكون اقرب اليها الا عند فعل يفعله به لا مشقة عليه فيه ولا غضاضة وجب في الحكمة ان يفعله، اذ لو اخل به لكشف ذلك عن عدم ارادته له، وجري ذلك مجري من اراد من غيره حضور طعامه وعلم او غلب ظنه انه لا يحضر بدون رسول، فمتي لم يرسل عد مناقضا لغرضه.
 بيان بطلان اللازم: ان العقلاء يعدون المناقضة للغرض سفها، وهو ضد الحكمة ونقص، والنقص عليه تعالي محال.
 البحث الثاني: في اقسامه اللطف اما من فعل الله تعالي ويجب في حكمته فعله كالبعثة والا عد تركه نقضا لغرضه كما مر، او من فعل المكلف فاما ان يكون لطفا في تكليف نفسه ويجب في حكمته تعالي ان يعرفه اياه ويوجبه عليه لما مر ايضا، فان قصر المكلف في فعله فقد اتي من قبل نفسه، وذلك كمتابعة الرسل والاقتداء بهم او في تكليف غيره، ولا يجوز في الحكمة ان يكلف ذلك الغير الا مع علمه تعالي بان ذلك اللطف لا بد ان يقع ثم كلفه بما ذلك لطف فيه لكان مناقضا لغرضه، وكذلك يجب في الحكمة ايجابه علي فاعله كما مر، وذلك كتبليغ الرسل للوحي.
 ثم لا بد وان يشتمل علي مصلحة تعود الي فاعله، اذ ايجابه عليه لمصلحة غيره مع خلوه عن مصلحة تعود اليه ظلم، وهو عليه محال. 
 الركن الرابع (في الالم والعوض) وفيه ابحاث:
 البحث الاول: في تعريفهما اما الالم فقد سبق، واما العوض فهو النفع المستحق الخالي عن تعظيم وتبجيل. وفصلناه بالمستحق عن التفضل، وبالخالي عن التعظيم عن الثواب، فانه مستحق يقارنه التعظيم والاجلال.
 البحث الثاني: في اقسام الايلام انه اما حسن او قبيح، والثاني مختص بفعلنا والعوض فيه علينا، والاول فاما من فعلنا وهو اما من المباح كذبح الحيوان للاكل او من المندوب كذبحه للاضحية او الواجب كدم النذر والكفارة، والعوض في هذه الثلاثة علي الله تعالي.
 واما من فعل الله، فاما علي جهة الاستحقاق كالعقاب او الابتداء كالايلام الواصل في الدنيا من غير استحقاق وهو حسن، ووجه حسنه امران:
 (احدهما) كونه مقابلا بعوض يزيد عليه اضعافا، بحيث لو مثل العوض والالم للمءلم وخير بين الالم مع عوضه او العافية لاختار الاول.
 (الثاني) ان يكون فيه مصلحة لا تحصل من دونه، وهي اللطف اما للمءلم او لغيره، اما الاول فلان الايلام بدون العوض ظلم، واما الثاني فلان الايلام مع العوض من دون غرض عبث، وهما محالان علي الله تعالي. 
 البحث الثالث: في اقسام العوض انه اما ان يكون مساويا للالم وهو كل ما يستحق علينا، او ازيد وهو كل ما يستحق عليه تعالي اما بفعله او اباحته او امره او تمكينه لغير العاقل من الحيوان بخلق الشهوة للايلام ونحوه فيه وخلقه غير عاقل بقبح وحسن فيفعل.
 وقال قوم من العدلية: ان العوض علي الحيوان المءذي. وقال بعضهم:
 انه لا عوض في جنايتها اصلا.
 وادعي من اوجب العوض في حكمة الله تعالي الضرورة، وحجة من اوجب العوض علي المءلم نفسه قوله صلي الله عليه واله " يوم يقتص للجماء من القرناء " والقصاص يومءذ باخذ العوض، وحجة من لم يوجب عليهما عوضا قوله صلي الله عليه واله " جرح العجماء جبار ".
 والجواب عن الاولي: لم لا يجوز ان يريد بالجماء المظلوم وبالقرناء الظالم علي وجه الاستعارة، ووجه المشابهة مشاركة المظلوم للجماء في عدم القوة علي دفع العدو وظلمه ومشاركة الظالم للقرناء في القوة علي ذلك.
 وعن الثانية: لم لا يجوز ان يريد بالجبار انه لا يستحق به قصاص في الدنيا، وذلك لا ينافي وجوب العوض في حكمة الله تعالي، اما في افعاله فقد مر الكلام فيه، واما الاعواض في افعالنا فلان السلطان اذا لم ينتصف للمظلوم من الظالم ذمه العقلاء وعدوه جاءرا، وذلك علي الله محال، فوجب في حكمته الانتصاف واخذ الاعواض. وبالله التوفيق. 
 القاعدة السادسة (في النبوات) وفيه مقدمة واركان:
 اما المقدمة فاعلم ان الكلام في النبوة مبني علي خمس مساءل يسال عن كل منها بكلمة مفردة، وتلك الكلمات: ما، وهل، ولم، وكيف، ومن.
 فاولها قولنا " ما النبي " والبحث فيها عن مفهوم هذه الكلمة في الاصطلاح العلمي.
 الثانية قولنا " هل النبي " اي هل يجب وجوده في الحكمة ام لا.
 الثالثة قولنا " لم يجب وجود النبي " ويبحث فيها عن العلة الغاءية لوجوده ووجه الحكمة فيه. 
 الرابعة قولنا " كيف النبي " ويبحث فيها عما ينبغي ان يكون عليه من الصفات التي بها يتم النبوة.
 الخامسة قولنا " من النبي " ويبحث فيها عن تعيينه.
 وسنذكر الاركان علي هذا الترتيب انشاء الله تعالي.
 الركن الاول (في ماهيته ووجوده وعلته الغاءية) وفيه ابحاث:
 البحث الاول: في تعريفه انه الانسان المامور من السماء باصلاح احوال الناس في معاشهم ومعادهم العالم بكيفية ذلك، المستغني في علومه، وامره من السماء لاعن واسطة البشر، المقترنة دعواه للنبوة بامور خارقة للعادة.
 واحترزنا بقولنا " المستغني " مع تمام القيد عن الامام، فانه وان كان عالما ومامورا من السماء باصلاح الخلق لكن بواسطة النبي.
 وقيد الامر من السماء هو العمدة في خواص النبوة.
 البحث الثاني: في وجوده وغايته وجود النبي ضروري في بقاء نوع الانسان واصلاح احواله في معاشه ومعاده، وكل ما كان ضروريا في ذلك فهو واجب في الحكمة الالهية، فوجود النبي واجب في الحكمة الالهية. 
 بيان الصغري: انه لما كان الانسان يفارق ساءر الحيوان في انه لو انفرد لا يستقل وحده شخصا بتحصيل معاشه وبتولي تدبيره امره من غير مشاركة ومعاونة علي ضروريات حاجته، بل لا بد له من شخص واشخاص اخر من ابناء نوعه يكون كل منهم مكفيا بصاحبه. ونظيره كان يخبز هذا لذاك ويخيط ذاك لهذا الي غير ذلك، استلزمت هذه الضرورات وجود الاجتماع بين اشخاص الانسان والتشارك بينهم، واستلزم التشارك وجود المعاملة في العناية والحكمة الالهية وجود سنة عادلة يرجع اليها فيها، اذ لو ترك الناس واراءهم في ذلك لاختلفوا اذ كان كل منهم يري ماله عدلا وما لغيره عليه ظلما، وذلك مستلزم للتنازع والتقاتل وفناء النوع.
 ثم لا بد لتلك السنة من سان عادل بشري ليتمكن من مخاطبة الناس بتلك السنة والزامهم بها، ولا بد ان تكون تلك السنة بوحي من السماء مقرونة دعواه الرسالة بها بشواهد خارقة للعادة يتميز بها عنهم، والا لكان في قدرة غيره الاتيان بمثلها، فكانت مظنة المعارضة والمخالفة فلم يقبل.
 ولما كان من مقتضي حكمة الحكيم وعنايته بالانسان انبات الشعر علي اشفار عينيه مثلا وحاجبيه وغير ذلك من الامور التي ليست ضرورية في بقاءه وصلاح حاله، فبالاولي ان يقتضي وجود مثل هذا الانسان الموصوف، فاذن وجوده ضروري في بقاء نوع الانسان.
 واما الكبري: فلان بقاء نوع الانسان لغاية تكليفه وبلوغه كماله لما كان واجبا في الحكمة الالهية ان يكون، وكان من ضرورة ذلك وشراءطه وجود النبي كان وجوده واجبا ان لا يكون، لان ما لا يتم الواجب المطلق الا به كان واجبا. 
 وبعبارة اخري: وجود النبي شرط في وجود التكليف بالسمعيات، وكل ما كان كذلك كان واجبا، فوجود النبي واجب. اما الصغري فظاهرة، واما الكبري فلان التكليف واجب في الحكمة علي ما مر فلو لم يجب شرطه لجاز الاخلال به، فجاز الاخلال بالمشروط الواجب من الحكيم تعالي، وقد بينا انه لا يجوز عليه الاخلال بالواجب، وقد بان مما ذكرناه الغاية من وجوده.
 البحث الثالث:
 انكرت البراهمة بعثة الانبياء، وزعموا انه لا فاءدة فيها، لان النبي اما ان ياتي بما يوافق العقل او بما يخالفه، فان كان الاول ففي العقل به غنية عنه، وان كان الثاني قبح اتباعه، لان اتباع ما يخالف العقل قبيح في العقل.
 الجواب: لا نسلم انه اذا اتي بما يوافق العقل كان فيه غنية عنه، اذ ليس كل ما يوافق العقل يجب ان يكون عالما او مستقلا بادراكه، بل جاز ان يكون عالما به علي الجملة، ويجب البعثة لتعريفنا ذلك مفصلا. وهذا كما يعلم المريض علي سبيل الجملة ان كل ما ينفعه يجب تناوله وكل ما يضره يجب اجتنابه وان لم يعلم تفصيل الضار والنافع، فاذا عرفه الطبيب ان شيءا معينا ينفعه او يضره لم يكن ذلك مخالفا لعلمه الجملي بل موافقا بتفصيله، مع انه ليس في عقله غنية عنه. 
 الركن الثاني (فيما ينبغي له من الصفات) وفيه ابحاث:
 البحث الاول: العصمة صفة للانسان يمتنع بسببها من فعل المعاصي ولا يمتنع منه بدونها.
 وعندنا: ان النبي معصوم عن الكباءر والصغاءر عمدا وسهوا من حين الطفولية الي اخر العمر.
 وجوز بعض الخوارج صدور جميع الذنوب عن الانبياء.
 وجوزت المعتزلة والزيدية وقوع الصغاءر عنهم فيما يتعلق بالفتوي دون الكباءر.
 ثم منهم من جوزها سهوا فقط وهو مذهب الاشعرية.
 فاما ما يتعلق باداء الشريعة فاجمعوا علي انه لا يجوز عليهم فيه التحريف والخيانة لا عمدا ولا سهوا، وكذلك اجمعوا علي ان وقت العصمة هو وقت النبوة دون ما قبله.
 لنا وجوه:
 (احدها) ان غرض الحكيم من البعثة هداية الخلق الي مصالحهم وحثهم بالبشارة والنذارة واقامة الحجة عليهم بذلك لقوله تعالي " رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل " () فلو لم يجب في حكمته عصمة
 
 النبي لناقض غرضه من بعثه وارساله، لكن اللازم باطل فالملزوم مثله. فعصمة النبي واجبة في الحكمة.
 اما الملازمة: فلان بتقدير وقوع المعصية منه جاز ان يامرهم بما هو مفسدة لهم وينهاهم عما هو مصلحة لهم، وذلك مستلزم لاغواءهم واخلالهم، فكان في بعثه غير معصوم مناقضة للغرض من بعثه.
 واما بطلان اللازم: فلان مناقضة الغرض يستلزم السفه والعبث، وهما محالان علي الحكيم كما تقدم في باب اللطف.
 (الثاني) لو جاز صدور المعصية عن النبي لوجب علينا فعل المفسدة او ترك المصلحة الواجبة، لكن اللازم باطل فالملزوم مثله.
 بيان الملازمة: انه يجب علينا فعل ما امرنا به والانتهاء عما نهانا عنه لقوله تعالي " ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " ()، فبتقدير ان يجوز المعصية عليه جاز ان يوجب علينا ما هو محرم ويحرم علينا ما هو واجب، ويجب علينا اتباعه في ذلك.
 واما بطلان اللازم: فلان امر الحكيم لنا باتباعه مطلقا يستلزم امره لنا بفعل القبيح اذن، لكن الامر بالقبيح قبيح ممتنع عليه تعالي.
 (الثالث) لو جاز صدور المعصية عنهم لكان بتقدير وقوعها منهم لا تقبل شهاداتهم، لقوله تعالي " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا " () لكن اللازم باطل لانها اذا لم تقبل في محقرات الامور فكان اولي ان لا تقبل في الاديان الباقية الي يوم القيامة.
 
 واعلم ان الوجه الاول كما يدل علي عصمة النبي فهو ايضا يدل علي عصمة الرسل من الملاءكة.
 البحث الثاني:
 ينبغي ان يكون منزها عن كل امر تنفر عن قبوله، اما في خلقه كالرذاءل النفسانية من الحقد والبخل والحسد والحرص ونحوها، او في خلقه كالجذام والبرص، او في نسبه كالزنا ودناءة الاباء، لان جميع هذه الامور صارف عن قبول قوله والنظر في معجزته، فكانت طهارته عنها من الالطاف التي فيها تقريب الخلق الي طاعته واستمالة قلوبهم اليه.
 البحث الثالث:
 قد بينا انه يجب ان يكون له شواهد بدعواه لغرض تصديقه، وتسمي معجزات.
 والمعجز هو الامر الخارق للعادة المطابق لدعوي النبوة المتعذر في جنسه او صفته.
 وقلنا " الخارق " لان المعتاد وان كان قد يكون متعذرا كطلوع الشمس من المشرق الا انه ليس بدليل علي النبوة.
 واحترزنا " بالمطابق للدعوي " عما لا يطابق، كما اذا ادعي من المعجز انه يثير ماء بءر فغاض ماءها، فان ذلك خارق للعادة متعذر لكنه ليس بدليل لعدم مطابقته للدعوي.
 وقلنا " المتعذر في جنسه او صفته " لان المعجز من فعل الله تعالي ولا يقطع 
 بكونه من فعله الا اذا كان متعذرا من غيره، اما في جنسه كخلق الحياة او في صفته كالحركة الي السماء.
 الركن الثالث (في تعيين الرسول عليه السلام) وفيه ابحاث:
 البحث الاول:
 محمد رسول الله حقا، وبرهانه انه ادعي النبوة وظهر المعجز علي يده موافقا لدعواه، وكل من كان كذلك كان نبيا حقا، فمحمد نبي حق.
 اما الصغري فادعاء النبوة منه معلوم بالتواتر، واما ظهور المعجز علي يده موافقا لدعواه فمن وجوه:
 (احدها) انه ظهر عليه القران كذلك، والقران معجز.
 اما ظهور القران عليه فبالتواتر، واما ان القران معجز فلانه تحدي به العرب الذين هم اهل الفصاحة والبلاغة فعجزوا عن الاتيان بمثله فكان معجزا.
 اما انه تحداهم بالقران فلانه بلغ امر ربه في قوله تعالي " قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات " () فلما لم ياتوا بذلك قال " قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين " () فلما لم ياتوا قال " قل لءن اجتمعت
 
 الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله " () الاية. وهو معلوم بالتواتر ايضا.
 واما انهم عجزوا عن معارضته فلانهم لو كانوا قادرين علي ذلك لما عدلوا عنه الي قتل انفسهم واتلاف اموالهم في محاربته واطفاء مقالته، لكن اللازم باطل فالملزوم كذلك. بيان الملازمة: ان غرضهم الاكثر من محاربته ليس الا دفع مقالته، وقد كان الاتيان بمثل القران لو امكن مع سهولة الكلام عليهم وعلو درجاتهم في الفصاحة والبلاغة كافيا في دفعه واسكاته، فلو كانوا قادرين علي دفعه من تلك الجهة مع سهولتها عليهم لما عدلوا عنها الي الاشق الذي هو قتل النفوس في الحرب، والعلم به ضروري.
 واما بطلان اللازم: فظاهر.
 واما انهم لما عجزوا عن معارضته كان معجزا فلصدق حد المعجز حينءذ عليه، واما موافقته لدعواه فمعلوم بالتواتر ايضا.
 (الثاني) لو سلمنا ان القران لم يبلغ الي حد الاعجاز الا انه لا نزاع في كونه كتابا شريفا بالغا في الفصاحة والاشتمال علي العلوم الكثيرة الشريفة من المباحث الالهية وعلوم الاخلاق وعلم السلوك الي الله تعالي وعلم احوال القرون الماضية.
 ثم ان محمدا عليه السلام نشا في مكة، وهي خالية عن العلماء والكتب والمباحث الحقيقية، ولم يسافر الا مرتين في مدة قليلة، وعلم من حاله في سفره وحضره انه لم يواظب علي القراءة والاستفادة من احد، وانقضي من عمره اربعون سنة علي هذه الصفة، ثم بعدها ظهر مثل هذا الكتاب الشريف علي لسانه
 
 وذلك معجزة قاهرة ظاهرة، اذ ظهور مثل هذا الكتاب علي مثل ذلك الانسان الخالي عن البحث والطلب والمطالعة والتعلم لا يمكن الا بوحي من الله والهام والعلم به ضروري.
 (الثالث) انه عليه السلام نقلت عنه معجزات كثيرة: كنبوع الماء من بين اصابعه، وتسبيح الحصي في كفه، وحنين الجذع اليه، وانشقاق القمر، واقبال الشجر، واطعام الخلق الكثير من الطعام القليل شبعا في مواضع، ونحو ذلك مما دونه العلماء ورووا انه الف معجزة. فهذه المعجزات وان كان كل واحد منها مرويا بطريق الاحاد الا انا نعلم بالضرورة انها ليست باسرها كذبا، بل لا بد ان يصدق بعضها، وايها صدق ثبت به ظهور المعجز علي يده موافقا لدعواه.
 وهذا هو المسمي بالتواتر المعنوي كشجاعة علي عليه السلام وسخاوة حاتم.
 واما بيان كبري القياس الاول فمن وجوه:
 (الاول) ان ظهور المعجز علي يد مدعي النبوة مقارنا لدعواه وموافقا لها لما كان من خواص النبي كان كل من اتصف به نبيا، فلما اتصف به محمد عليه السلام علمنا كونه كذلك.
 (الثاني) انه لو كان كاذبا فيما ادعاه من النبوة لما جاز ان يخلق الله تعالي المعجز علي يديه مقارنا لدعواه، لكن اللازم باطل فالملزوم مثله.
 بيان الملازمة: ان العقل يضطر عنده مشاهدة المعجز مقرونا بدعوي المدعي الي تصديقه، فلو كان كاذبا لكان تعالي قد صدق الكاذب، لكن تصديق الكاذب مستلزم لتجهيل الخلق واغراءهم بالقبيح، وهو غير جاءز علي الله، فثبت انه لو كان كاذبا لما جاز اظهار المعجز علي يده.
 واما بطلان اللازم: فلما مر. 
 (الثالث) دعوي الضرورة، ونبءا علي ذلك بان قالوا ان الملك العظيم اذا حضر في المحفل العظيم فقام واحد وقال ايها الناس اني رسول هذا الملك اليكم ثم قال يا ايها الملك ان كنت صادقا في كلامي فخالف عادتك وقم عن سريرك، فاذا قام الملك عند سماع هذا الكلام علم الحاضرون بالضرورة كون ذلك المدعي صادقا في دعواه، فكذلك حال محمد عليه السلام في دعواه النبوة واظهار الله تعالي الامر الخارق للعادة علي يديه عقيب دعواه.
 لا يقال: لا نسلم ان شيءا مما ذكرتموه معجز، ولا نسلم انه من فعل الله، ولم لا يجوز ان يكون لنفس هذا الانسان او لبدنه خاصية لاجلها قدر علي ما لم يقدر عليه احد غيره.
 سلمناه، لكن لم لا يجوز ان يكون اعانه عليه بعض الجن والشياطين، كما يقال ان الجن يدخل في بدن المصروع، وحينءذ يكون كلام الذءب والبعير وغيرهما من ذلك القبيل.
 سلمناه، لكن لم لا يجوز ان ينسب ذلك الي بعض الكواكب او الملاءكة المجردة او ابليس اما بالاستقلال او بالاعداد له والمعونة علي فعل ذلك.
 سلمنا ان فاعلها هو الله تعالي، لكن لم قلتم انه فعلها لغرض التصديق، ولم لا يجوز ان يكون ابتداء عادة او تكرير عادة متطاولة متباعدة.
 سلمناه، لكنه لعله خلقها معجزة لنبي اخر في بعض اطراف العالم او لملك او كرامة لواحد من جن البر او البحر.
 سلمناه، لكن لعله خلقها علي يده مع كونه كاذبا حتي تشتد البلية وتقوي الشبهة، فيستحق بسببها الثواب العظيم.
 لانا نجيب عن الاحتمالات الاولي انه عليه السلام ادعي كون هذه المعجزات 
 قد فعلها الله تعالي علي يديه تصديقا لدعواه الرسالة من عنده، فلو كان شء منها من فعل غيره لا لغرض تصديقه لكان كاذبا فيما ادعاه. وكان الله تعالي قد مكنه مما يروج به كذبه ومكن غيره من مساعدته علي ذلك، فيكون مصدقا للكاذب لكن تصديق الكاذب مستلزم لاضلال الخلق وافسادهم وهو قبيح عقلا، فيمتنع عليه.
 وعن الاحتمالات العاءدة الي الله تعالي انه تعالي لما خلقها علي يديه عقيب دعواه مطابقة لها علمنا بالضرورة كون الغرض بها تصديقه دون ساءر الاحتمالات المذكورة.
 واذا ثبت انه صلي الله عليه واله نبي حق وجب ان يكون موصوفا بساءر خواص النبوة ولوازمها من العصمة والبراءة عن وجوه النقاءص المنفرة عنه.
 البحث الثاني:
 اختلف المتكلمون في سبب اعجاز القران:
 فذهب اكثر المعتزلة الي ان سببه فصاحته البالغة.
 وذهب الجويني الي انه الفصاحة والاسلوب، ولذلك كان في شعر العرب وخطبهم ما فصاحته كفصاحة القران دون اسلوبه، وكان في كلامهم ما اسلوبه كاسلوبه دون فصاحته ككلام مسيلمة.
 وذهب المرتضي رحمه الله الي ان الله تعالي صرف العرب عن معارضته، وهذا الصرف يحتمل ان يكون لسلب قدرهم، ويحتمل ان يكون لسلب دواعيهم ويحتمل ان يكون لسلب العوام التي يتمكنون بها من المعارضة. ونقل عنه انه اختار هذا الاحتمال الاخير.
 والحق ان وجه الاعجاز هو مجموع الامور الثلاثة، وهي الفصاحة البالغة 
 والاسلوب والاشتمال علي العلوم الشريفة. فاما كلام العرب فيوجد في بعضه الفصاحة البالغة، واما الاسلوب فنادر وممكن عند التكلف، وقلما يمكن اجتماعهما لان تكلف الاسلوب يذهب بالفصاحة.
 واما العلوم الشريفة الموجودة في القران فتعود الي علم التوحيد وعلم الاخلاق والسياسات وكيفية السلوك الي الله وعلم احوال القرون الماضية، فربما وجد في كلام بعض حكماءهم كقيس بن ساعدة ونحوه ممن قرا الكتب الالهية السابقة شء من تلك العلوم، فيكون ذلك منه علي سبيل النقل، ومع ذلك فلا يوجد معه اسلوب القران وفصاحته.
 والحاصل: ان كلامهم قد يوجد فيه ما يناسب بعض القران في الفصاحة، وهو في مناسبته له في الاسلوب ابعد. واما في العلوم والمقاصد التي اشتملت عليها فاشد بعدا، فان للقران باطنا وظاهرا كما قال صلي الله عليه واله " ان للقران ظهرا وبطنا وحدا ومطلعا فياخذ كل منه بحسب فهمه واستعداده ".
 وفيه ايات كثيرة بشرت وانذرت بحوادث مستقبلة، وذلك مما لا يفي به القوة البشرية الا بتاييد ووحي الهي، فتكون تلك ممتنعة في كلامهم فضلا ان يعبروا عنها بما يناسب لفظ القران في فصاحته واسلوبه. وبالله التوفيق.
 البحث الثالث:
 نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله مبنية علي جواز النسخ، ومن اليهود من منع منه عقلا وسمعا، ومنهم من اجازه عقلا وسمعا، ومنهم من اجازه عقلا ومنع منه سمعا.
 لنا في جوازه عقلا وسمعا وجوه: 
 (احدها) انه عبارة عن رفع مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم بنص اخر متراخ عنه علي وجه لولاه لاستمر ذلك الحكم ودام.
 ثم ان التكليف بذلك الحكم تابع للمصلحة علي ما مر، ولا يمتنع ان يصير ما هو مصلحة في وقت مفسدة في وقت اخر، وجواز صيرورته كذلك يستلزم جواز نسخه، والا لكان التكليف به علي تقدير صيرورته مفسدة تكليفا بالقبيح الممتنع علي الله تعالي.
 (الثاني) انا قد دللنا علي صحة نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله، ولا شك ان شريعته مستلزمة لنسخ كثير من احكام الشراءع السابقة، فقد ثبت وجود النسخ، وهو مستلزم لجوازه.
 (الثالث) انه كان من شريعة ادم عليه السلام جواز تزويج الاخ بالاخت، ثم رفع ذلك الحكم.
 وحجة من منع منه عقلا انه يستلزم البداء المستلزم للجهل الممتنع علي الله تعالي.
 وحجة المانعين منه سمعا ما روي عن موسي عليه السلام انه قال: تمسكوا بالسبت ابدا. وقوله: شريعتي لا تنسخ.
 وجواب الاول: لا نسلم انه مستلزم للبداء، لان البداء يستلزم اتحاد الوقت والفعل والمكلف ووجه التكليف، وظاهر ان النسخ ليس كذلك، لعدم بعض الشراءط.
 وعن الثاني: لا نسلم صحة الخبر.
 سلمناه، لكن لا يفيد اليقين، لجواز ان يريد بقوله " ابدا " المدة الطويلة او الممكنة لوجود مخصص. 
 سلمناه، لكن لعل فيه اضمارا، وهو قوله " ما لم يات صاحب شريعة يرفعه " لكن استغني عن اظهاره للعلم به، او نطق به ولم ينقل الينا.
 سلمناه، لكن قد علمت ان الدليل النقلي لا يفيد اليقين الا اذا لم يقم الدليل العقلي في معارضته، وههنا قد قام الدليل العقلي الدال علي نبوة محمد عليه السلام معارضا لما ذكرتم، فيسقط الاستدلال به علي العموم. وبالله التوفيق.
 البحث الرابع:
 محمد عليه السلام افضل الانبياء، ويدل عليه المعقول والمنقول:
 اما المعقول فهو انه صلي الله عليه واله اكثر فيضانا للعلوم واعم نورا من ساءر الانبياء، فوجب ان يكون افضل.
 اما الاول: فلان شريعته بلغت اكثر بلاد العالم وانتشرت في اطراف الارض، بخلاف ساءر الانبياء، فان دعوة موسي عليه السلام كانت مقصورة علي بني اسراءيل وهم بالنسبة الي امة محمد عليه السلام في غاية القلة. واما عيسي عليه السلام فالدعوة الحقة التي جاء بها لم تبق البتة، واما ما في ايدي النصاري مما يدعونه شريعة له فهو جهل محض وكفر صريح والاستقراء يحققه، فوجب ان لا يكون شريعة له.
 واما المنقول: فالقران والخبر:
 اما القران فقوله تعالي بعد ذكر النبيين " اولءك الذين هدي الله فبهديهم اقتده " () امره ان يقتدي بهم باسرهم، فوجب ان ياتي بكل ما اتوا به، فوجب ان يحصل علي مثل كمالات جميعهم، فيكون افضل من كل واحد منهم.
 
 واما الخبر فقوله عليه السلام: ادم ومن دونه تحت لواءي يوم القيامة.
 فكان عليه السلام مقدم ولده عند الله تعالي وافضلهم، وهو المطلوب.
 البحث الخامس:
 ان محمدا عليه السلام لم يكن قبل نزول الوحي علي شريعة تختص باحد من الانبياء السابقين، لان الشراءع التي كانت قبل عيسي عليه السلام كانت منسوخة بشريعة عيسي، واما شريعة عيسي فاكثر الناقلين لها كانوا كفارا بطريق القول بالتثليث والحلول والاتحاد، والسالمون من هذه الاعتقادات لو وجدوا كانوا علي غاية من القلة، فلا يجوز الاعتماد علي نقلهم والوثوق بقولهم.
 فاما الامور الكلية والقواعد الحقيقية التي اتفقت الانبياء علي القول بها وشهدت البراهين العقلية بصحتها كالعلم بوجود الصانع ووحدانيته وما ينبغي له من الصفات والافعال والقول بالمعاد واستكمال النفوس بالعلوم ومكارم الاخلاق فقد كان عليه السلام متعبدا بها، واليه الاشارة بقوله تعالي " قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم * دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا " () الاية، ونحوها من الايات.
 الا ان تعبده بتلك لا من حيث انهم كانوا متعبدين بها، بل لانها في انفسها كمالات واجب اعتقادها والاستكمال بها.
 البحث السادس:
 انه عليه السلام مبعوث الي جميع الخلق، خلافا لبعض اليهود فانهم زعموا انه مبعوث الي العرب خاصة.
 لنا: انهم سلموا كونه نبيا فوجب كونه معصوما، وقد اخبرنا بالتواتر انه
 
 ادعي الرسالة الي جميع الخلق، فلو كان كاذبا لم يكن معصوما. هذا خلف.
 وان كان صادقا لزم بطلان قولهم.
 البحث السابع:
 لما ثبت كونه نبيا حقا وجب ان يكون كل ما اخبر به صادقا من القول بالاسراء والقول بثواب القبر وعذابه والحساب والميزان وساءر ما اخبر عنه من احوال القيامة، لانها باسرها ممكنة والله تعالي قادر علي جميع الممكنات وقد اخبر الصادق عنها، فوجب القول بصحتها.
 فان وقع فيها تشكك لبعض الاذهان فسببه الجهل بكيفية وقوع تلك الامور المخبر عنها وكونها علي اي وجه هي. وبالله التوفيق.
 البحث الثامن:
 في الطريق الي معرفة شرعه لمن بعده صلي الله عليه واله. اما عندنا فالطريق الي ذلك قول الامام المعصوم الذي لا يخلو زمان التكليف منه في حق من يحضره.
 واما في حق من ناي عنه فاصول الشريعة معلومة له بالتواتر عن النبي والاءمة عليهم السلام، واما الفروع فمعلومة بالطرق المظنونة من النقل والاجماع والاجتهاد في بعضها.
 واما عند من لم يقل بعصمة الامام فالطريق له هو ما عدا قول المعصوم من الطرق التي ذكرناها. وبالله التوفيق. 
 القاعدة السابعة (في المعاد) وفيها مقدمة واركان:
 اما المقدمة فنقول: الذي يشير اليه كل انسان بقوله " انا " اما ان يكون جسما او جسمانيا او لا جسما ولا جسمانيا او مركبا من هذه الاقسام، والي كل واحد منها ذهبت فرقة من الناس:
 اما القاءلون بانه جسم فهو مذهب طواءف، ولهم في تعيين ذلك الجسم مذاهب كثيرة، واشهر مذاهب المتكلمين في ذلك مذهبان:
 (احدهما) قول المشاءخ كابي علي وابي هاشم، وهو انه عبارة عن هذا الهيكل المحسوس. 
 (والثاني) قول اكثر المحققين من المتكلمين واختيار ابي الحسين البصري وهو انه في هذا البدن اجزاء اصلية باقية من اول العمر الي اخره من غير ان يتطرق اليها شء من التغيرات بالزيادة والنقصان، وفيه اجزاء عارضة تبعية تزيد وتنقص، فالانسان المشار اليه بقوله " انا " هو عبارة عن تلك الاجزاء الاصلية دون الفاضلة.
 واما القاءلون بانه جسماني: فمنهم من قال هو عبارة عن الحياة، ومنهم من قال عبارة عن التخطيط والشكل، الي غير ذلك.
 واما القاءلون بانه ليس بجسم ولا بجسماني فهم جمهور الفلاسفة، ومن قدماء المعتزلة معمر بن عباد والمفيد من الامامية، ومن المتاخرين الغزالي وابو القاسم الراغب.
 والمختار انه عبارة عن اجزاء اصلية باقية من اول العمر الي اخره.
 لنا: انه اما ان يكون جسما غير ما ذكرنا او عرضا او لا جسما ولا عرضا او مركبا من هذه الاقسام، والاقسام الثلاثة الاخيرة باطلة، فتعين الاول.
 انما قلنا انه يستحيل ان يكون عرضا لانه اما ان لا يكون عبارة عن نفس الحياة او ما هو مشروط بها او يكون، والاول باطل الضرورة والاتفاق، واما الثاني فلانه لو كان عبارة عن احدهما لزم من عدم الحياة ان لا يصل الي مستحق ثواب ولا عقاب، لكن اللازم قبيح غير جاءز في الحكمة فيمتنع ملزومه. واما الملازمة: فلما سنبين من امتناع اعادة المعدوم.
 وانما قلنا انه يستحيل ان يكون لا جسما ولا عرضا لانه يكون حادثا، لما دللنا علي ان كل ممكن محدث، وقد ثبت في اصول الفلاسفة ان كل حادث فهو مشروط بمادة او ما يقوم مقامها، وثبت ان هذا الجوهر عندهم مشروط 
 الحدوث بحدوث البدن، وثبت ان هذا البدن يعدم، فوجب ان يعدم ذلك الجوهر لعدم شرطه. وسنبين ان المعدوم لا يعاد، فلو كان الانسان عبارة عن هذا الجوهر لوجب ان يمتنع عوده علي تقدير عدمه، فوجب ان لا يصل الثواب والعقاب الي مستحقهما، وهو غير جاءز من الحكيم. وسنءكد ذلك بالكلام علي ادلتهم في اثباته وبقاءه.
 وبمثل هذا البيان بطل ان يكون الانسان عبارة عما تركب من هذه الاقسام لعدم المركب لعدم جزء وامتناع اعادة المعدوم.
 واذا بطلت الاقسام الثلاثة بقي ان يكون جسما، ومحال ان يكون عبارة عن هذا الهيكل المحسوس بما فيه ايضا، لان كل عاقل يعلم بالبديهة ان بدنه زمان الشيخوخة غيره زمان الصغر، وذلك لان البدن ينتقل من الهزال الي السمن ويتحلل بساءر انواع التحللات، فلو كان الانسان عبارة عن هذا الهيكل لزم في كل يوم ان يخرج الانسان عن كونه انسانا ويحدث مثله، وذلك جهالة.
 واذا بطل ذلك بقي ان يكون عبارة عن اجزاء فيه اصلية باقية من اول العمر الي اخره لا يجوز عليها التبدل والتغير والعدم، لما بيناه وهو المطلوب.
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان اكثر العالم متفقون علي القول بالمعاد، وهو اما ان يكون جسمانيا فقط وهو قول اكثر المتكلمين، او روحانيا فقط وهو قول كثير من الفلاسفة الالهيين، او جسمانيا وروحانيا وهو قول كثير من المحققين.
 وانكره الطبيعيون من قدماء الفلاسفة. ونقل عن جالينوس التوقف، فانه قال لم يظهر لي ان النفس غير المزاج، فبتقدير ان يكون الانسان عبارة عن المزاج  وهو مما يعدم بالموت  فيمتنع اعادته، وبتقدير ان يكون امرا وراء المزاج يجوز بقاءه بعد فناء المزاج كان المعاد ممكنا، فلذلك توقف. 
 الركن الاول (في المعاد الجسماني) وفيه ابحاث:
 البحث الاول: انه جاءز عقلا وجوازه مبني علي مقدمات:
 (احدها) اثبات الجوهر الفرد، لان الانسان عبارة عن اجزاء اصلية في البدن يكون اعادتها بجمعها بعد تشذبها وتفرقها، وقد دللنا علي وجوده.
 (الثانية) اثبات الخلاء، لان احياز اجسام العالم لو كانت ملاء لما صحت حركة بعض الاجزاء الي بعض عند التاليف والاعادة بعد تشذبها وتفرقها، وبرهان ذلك ان نقول: ان كان الجوهر الفرد حقا فالخلاء حق، لكن الملزوم حق فاللازم مثله.
 بيان الملازمة: انه لو كان العالم ملاء علي ذلك التقدير لكان الجوهر الفرد 
 اذا انتقل من حيزه الي حيز جوهر اخر فذلك الاخر اما ان ينتقل الي حيز الاول او الي حيز جوهر ثالث، والاول باطل لان انتقال كل منهما الي حيز الاخر يصير مشروطا بانتقال الاخر الي حيزه، فيكون حركة كل منهما مشروطة بما هو مشروط بها، فيكون شرطا في نفسها هذا محال . والثاني ايضا باطل، لان الكلام في انتقال الثالث كالكلام في الثاني، فاما ان يلزم كون الشء شرطا في نفسه او ان يدافع الجواهر بعضها بعضا الي نهاية اجسام العالم، فيلزم من حركة البقة في الهواء والسمكة في عمق الماء ان تتحرك كرة العالم باسرها، وهو باطل بالبديهة. واما حقية الملزوم فقد سبق بيانها.
 حجة الخصم في نفي الخلاء: لو كان الخلاء موجودا لكانت الحركة فيه اما ان تقع في زمان او لا تقع، والقسمان باطلان، فوجود الخلاء باطل.
 اما الملازمة فظاهرة، واما بطلان القسم الاول فلانا نعلم بالضرورة ان المتحرك فيه كلما كان ادق كانت الحركة فيه اسرع، وبالعكس. ونسبة الرقة الي الغلظ كنسبة السرعة الي البطء، فلو فرضنا ملاء ارق من الماء بحيث يكون نسبة رقته الي رقة الماء كنسبة زمان الحركة في الخلاء الي زمان الحركة في الماء لكانت الحركة مع العاءق كهي لا مع العاءق. هذا محال. واما بطلان الثاني:
 فلان كل حركة فعلي مسافة، فتكون الحركة الي نصفها سابقة علي الحركة الي كلها، والسبق والتاخر من لواحق الزمان، وكل حركة واقعة في زمان.
 والجواب: لا نسلم وجود ملاء نسبة رقته الي رقة الماء كنسبة زمان الحركة في الخلاء الي زمانها في الماء حتي تكون الحركة مع العاءق فيه كهي لا مع العاءق. وبيانه: ان الحركة تستدعي لذاتها قدرا معينا من الزمان بناء علي القول بالجوهر الفرد. ثم لا بد لها من قدر اخر بسبب المعاوق في الملاء الرقيق، 
 فيستحيل ان تتساوي نسبتها مع ذلك القدر الي الماء نسبة الحركة في الخلاء الي الحركة في الماء. وبالله التوفيق.
 (الثالثة) اثبات كونه تعالي قادرا علي جميع الممكنات.
 (الرابعة) كونه تعالي عالما بجميع المعلومات الكلية والجزءية ليميز بين الاجزاء الاصلية لزيد ولعمرو والفاضلة فيهما ويرد كل اصل الي بدن صاحبه، وهاتان المقدمتان قد بينا صحتهما.
 واذا ثبتت هذه المقدمات ظهر ان تلك الاجزاء التي تفرقت يمكن تركيبها بعينها كما كانت، وهو مرادنا بجواز المعاد الجسماني، والي هذا اشار القران الكريم بقوله " وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده " الي قوله " العزيز الحكيم " () استلزم ذلك كمال قدرته تعالي وكون الاعادة ممكنة والا لما تعلقت بها القدرة ودل قوله " وهو العزيز الحكيم " علي كمال علمه تعالي وقدرته.
 اما المنكرون للمعاد الجسماني من الفلاسفة فقد احتجوا بوجوه:
 (احدها) لو صح حشر الاجسام لصحت اعادة المعدوم بعينه، لكن اللازم باطل فالملزوم كذلك. بيان الملازمة: ان الانسان ليس عبارة عن تلك الاجزاء الاصلية فقط، لانها اذا تفرقت وصارت ترابا من غير حياة ولا مزاج فان كل احد يعلم ان ذلك التراب ليس عبارة عن زيد بل انما تكون تلك الاجزاء هي زيد اذا تالفت علي وجه مخصوص وقامت بها حياة وعلم وقدرة، واذا كان كذلك فعند تفرق تلك الاجزاء تزول تلك الصفات وتفني، وحينءذ تبطل ماهية زيد من حيث انه ذلك الشخص المعين، فحينءذ لا تصح اعادته من حيث هو كذلك الا باعادة اعراضه التي زالت وفنيت، وذلك يستلزم صحة اعادة المعدوم. واما بطلان
 
 اللازم فلما سياتي انشاء الله تعالي.
 (الثاني) انه اذا اغتذي انسان بانسان اخر حتي صارت اجزاء الماكول اجزاء من المغتذي فيوم القيامة لا بد ان ترد تلك الاجزاء الي بدن احد الشخصين فيضيع الاخر، فعلمنا بطلان حشر الاجساد.
 (الثالث) انه تعالي اذا اعاد بدن شخص فاما ان يعيد الاجزاء التي كانت موجودة وقت الموت او جملة الاجزاء التي كانت في مدة الحياة، والاول يقتضي ان يعاد الاعمي والمجذوم والاقطع علي تلك الصور وهو باطل بالاتفاق، والثاني باطل لان المسلم اذا كان سمينا ثم كفر فهزل يلزم ان تعذب الاجزاء التي كانت موصوفة بصفة الاسلام، وكذلك لو كان كافرا سمينا ثم اسلم وهزل يلزم ايصال الثواب الي الاجزاء الكافرة، وذلك ظلم وهو غير جاءز من الحكيم.
 والجواب عن الاول: لم لا يجوز ان يكون الانسان عبارة عن اجزاء اصلية في هذا البدن باقية من اول العمر الي اخره لا يجوز عليها التبدل والتغير، وهي التي ينسب اليها الطاعة والمعصية، ثم عند الموت تنفصل تلك الاجزاء وتبقي علي حالها وعند الاعادة تءلف وتضم معها اجزاء اخر زاءدة ويوصل اليها ثواب والعقاب. وعلي هذا يكون المثاب والمعاقب في القيامة عين من كان مطيعا وعاصيا في الدنيا.
 وعن الثاني: انا بينا ان المعتبر في الحشر والنشر اعادة الاجزاء الاصلية دون الفاضلة، فالاجزاء الاصلية لكل بدن تكون فاضلة في غيره.
 وبهذا الحرف يظهر الجواب عن الثالث، لان المطيع والعاصي والمثاب والمعاقب ليس الا تلك الاجزاء الاصلية الباقية من اول العمر الي اخره، فاما الاجزاء الزاءدة المتبدلة بالسمن والهزال فلا عبرة بها. 
 البحث الثاني: في الطريق الي القطع بوقوع المعاد الجسماني ويدل عليه المنقول والمعقول:
 اما المنقول فاعلم انه قد ثبت بالنقل المتواتر عن الانبياء عليهم السلام العلم بوقوعه، فوجب القطع بذلك، لان الصادق اذا اخبر عن وقوع امر ممكن الوقوع وجب القطع به.
 فان قلت: لم لا يجوز ان يقال ان الانبياء عليهم السلام انما اثبتوا المعاد الجسماني ليحصل به نظام العالم، لان معرفة المعاد الروحاني موقوفة علي معرفة النفس المجردة واحوالها المعقولة، وذلك امر لا يتصوره العوام والنساء، فلو خوطبوا به لم يتصوروه ولم يصدقوا به، فلم ينتفعوا ولم يحصل ما هو مقصود الشارع من جمع الخلق علي نظام واحد ومعتقد واحد، فاني لهم بالمعاد الجسماني الظاهر لانه المتصور لهم، كما فعل ذلك في تفهيمهم للصانع حيث اتي بالظواهر المشعرة بالجسمية والجهة للمبدا. ثم ان من كان قوي العقل عرف انه لا بد من تاويل هذه الظواهر، كما انه لا بد من تاويل تلك.
 والجواب: ان التاويل انما يصار اليه اذا لم يكن الحمل علي الظاهر جاءزا كما في الظواهر المشعرة لجسمية الصانع، واما عند جوازه كما في المعاد فالظاهر اولي.
 وايضا فانما يصار الي التاويل ان لو كان احتماله قاءما، ولما علمنا بالنقل المتواتر من دين محمد صلي الله عليه واله انه كان مثبتا للمعاد الجسماني مكفرا لمن انكره لا جرم لم يبق للتاويل فيه مجال.
 واما المعقول فمن وجهين: 
 (احدهما) لو لم يكن الحشر والنشر حقا لبطل الثواب والعقاب المستحقان بالطاعة والمعصية والاحسان والاساءة، لكن اللازم باطل فالملزوم كذلك.
 بيان الملازمة: انا نري المطيع والعاصي يدركهما الموت من غير ان يصل الي احد منهما ما يستحقه من ثواب او عقاب، فان لم يحشرا ليوصل اليهما ذلك المستحق لزم بطلانه اصلا.
 واما بطلان اللازم: فلان ذلك ظلم وتبعة لا يجوز ان علي الصانع الحكيم، وقد اكد الله تعالي هذه الحجة بايات من القران، كقوله تعالي " ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي " () وقوله تعالي " وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا " الي قوله " كالفجار " ().
 (الثاني) ان يقال: انه تعالي خلق الخلق اما للراحة او للتعب والالم او لا لواحد منهما، والثاني باطل لقبحه وامتناعه من الغني الحكيم الرحيم، والثالث باطل لكونه سفها وعبثا يمتنع من الحكيم ايضا، فبقي ان يقال انما خلقهم للراحة وهي اما ان تصل اليهم في الدنيا، وهو باطل لان كل ما يعتقد في الدنيا لذة فانما هو دفع للالم، كالذي يظن من لذة الاكل فانما هو دفع الم الجوع، فلذلك فانما الذ لقمة تءكل هي الاولي لشدة الم الجوع هناك، وكل لقمة تاخرت فهي اقل لذة لضعف الم الجوع هناك، وكذلك ساءر اللذات الحاصلة في هذا العالم. وبتقدير ان يحصل في هذا العالم لذة فانها قليلة والغالب اما الالام او دفعها، وليس من الحكمة تعذيب الحيوان بنيران الالام والمكروهات لاجل الفوز بذرة من اللذات، فاذن ليس المقصود من خلق الانسان ايصال الراحة اليه في
 
 الدنيا، فلا بد من القطع بوجود لذة اخري وعالم اخر تحصل فيه الراحة التامة التي تستحقر في الوصول اليها هذه الالام، وتلك هي الدار الاخرة في المعاد الجسماني.
 البحث الثالث: في ان اعادة المعدوم بعينه محال اختلف العقلاء في ان الشء اذا فني وعدم هل يمكن اعادته بعينه ام لا، واتفقت جملة مشاءخ المعتزلة علي ان اعادته ممكنة، وهو تفريع علي مذهبهم ان المعدوم شء في عدمه، فاذا عدم لم يبطل ذاته المخصوصة وانما زالت عنه صفة الوجود، ولما كانت ذاته المخصوصة باقية في الحالين كانت اعادته ممكنة.
 واتفقت الفلاسفة علي ان اعادته غير ممكن، وهو قول ابي الحسين البصري ومحمود الخوارزمي، ولذلك ذهب ابو الحسين البصري الي ان الشء اذا عدم فمعني عدمه تفرق اجزاءه وخروجها عن حد الانتفاع لافناءه بالكلية كما اشرنا اليه، وهو المختار.
 واما الاشعرية فانهم يقولون ان الشء اذا عدم فقد بطلت ذاته وصار نفيا محضا. ثم انهم قالوا انه يعود بعينه.
 لنا: لو كانت اعادة المعدوم جاءزة لكانت اعادة الوقت الذي حدث فيه اولا جاءزة، لكن اللازم باطل فالملزوم كذلك. بيان الملازمة: ان الوقت الاول من شراءط وجود ذلك الشخص المعين ومشخصاته، فيستحيل وجوده ثانيا بعينه من دون ذلك الشرط. بيان بطلان اللازم: انه لو اعيد ذلك الوقت بعينه لكان ذلك الايجاد احداثا له في وقته الاول، فيكون من حيث هو معاد مبتدا.
 هذا خلف. 
 احتجت الاشعرية علي جواز اعادة المعدوم بعد فناءه: بان ماهيته بعد العدم باقية علي الجواز العقلي كما كانت، والا لخرج الشء من الامكان الذاتي الي الامتناع الذاتي، وانه محالي. واذا كان ممكنا والله تعالي قادر علي جميع الممكنات كانت اعادة المعدوم مقدورة لله تعالي.
 والجواب: ان امكان الماهية لا نزاع فيه، انما النزاع في اعادة الشخص الذي عدم من حيث هو ذلك الشخص، ولا نسلم انه ممكن، والا فبتقدير وقوعه يلزم ان يكون معادا من حيث هو مبتدا كما سبق.
 البحث الرابع: في ان الخرق والالتيام جاءزان علي الافلاك خلافا للفلاسفة لنا: ان الاجسام حادثة ومركبة من الاجزاء التي لا تتجزي علي ما سبق بيانه، فكل ما يلاقيه كل واحد من تلك الاجزاء باحد طرفيه فانه يصح ان يلاقيه بطرفه الاخر، لاستواء طرفيه في تمام الماهية ووجوب اشتراك المتساويين في اللوازم، ومتي لقي باحد طرفيه الشء الذي كان يلقاه بطرفه الاخر فقد وقع الانحلال والانخراق.
 (الثاني) ان تاليفها من تلك الاجزاء لما كان حاصلا بعد العدم كانت ماهيته قابلة للوجود والعدم، ولا معني لجواز الخرق علي الافلاك الا جواز عدم التاليف بين الاجزاء المركبة منها.
 (الثالث) ان تركب الفلك من الجواهر الفرد يستلزم عدم صحة الشكل المستدير عليه، وذلك يستلزم كون حركته مستقيمة، وكل ما كانت حركته مستقيمة فالخرق جاءز عليه عندهم، فاذن الخرق جاءز علي الافلاك. 
 البحث الخامس: في انه تعالي يخرب اجسام العالم ام لا الطريق الي الحكم بذلك ليس الا من جهة السمع، لان العقل ليس له الا الحكم بجواز ذلك، لكن ليس كل ما جاز وقع.
 واحتج من قطع بالوقوع بايات:
 (احدها) قوله تعالي " كل شء هالك الا وجهه " () دلت الاية علي ان كل ما سوي الله فهو هالك. ولا يمكن حمل الهلاك علي الفناء المحض، لما ثبت من وجوب الحشر والنشر وامتناع اعادة المعدوم بعينه، فوجب حمله علي تفرق الاجزاء وتشذبها وخروج المركب عنها عن حد الانتفاع به، وصدق الهلاك علي ذلك ظاهر.
 (الثانية) قوله تعالي " اذا السماء انفطرت * واذا الكواكب انتثرت " () وقوله تعالي " اذا السماء انشقت " () وانفطار الافلاك وانشقاقها وانتثار الكواكب منها تخريب لها.
 (الثالثة) قوله تعالي " يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب " () الاية، وظاهر ان طي السماء تخريب لها.
 (الرابعة) قوله تعالي " يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات " () والتبديل تغيير واهلاك.
 
 والايات الدالة علي هذا المطلوب كثيرة. وبالله التوفيق.
 الركن الثاني (في المعاد الروحاني) وفيه ابحاث:
 البحث الاول:
 اعلم انه مبني علي ان النفس جوهر مجرد ليس بجسم ولا جسماني، واحتج القاءلون بذلك بالمعقول والمنقول:
 اما المعقول: فهو ان العلم بالله تعالي غير منقسم، اذ لو انقسم لكان كل واحد من اجزاءه  ان كان  علما بالله وان كان الجزء هو الكل هذا محال، وان لم يكن فعند اجتماع الاجزاء ان لم يحدث هيءة زاءدة لم يحصل العلم به تعالي وهو محال، وان حدثت فان انقسمت عاد التقسيم وان لم تنقسم فهو المطلوب.
 وعند ذلك نقول: وجب ان لا يكون محله منقسما، وكل متحيز وكل قاءم به منقسم، فمحله ليس بمتحيز ولا قاءم به. اما الاولي فلان الحال في المنقسم منقسم، واما الثانية فلما مر من نفي الجوهر الفرد.
 واما المنقول فمن وجهين:
 (احدهما) قوله تعالي " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء " () الاية. وجه الدليل: انه لا شء من الانسان المقتول في سبيل الله بميت،
 
 وكل بدن وما يقوم به ميت. اما الصغري فلقوله تعالي " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء " الاية، واما الكبري فبالضرورة، فاذن هو جوهر مجرد.
 (الثاني) قوله عليه السلام في بعض خطبه " حتي اذا حمل الميت علي نعشه رفرفت روحه فوق النعش وتقول يا اهلي ويا ولدي لا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي ".
 وجه الدليل: ان الروح باقية بعد الموت بصفة الرفرفة، ولا شء من البدن وما يقوم به بعد موته بباق، فلا شء من الروح ببدن وزنا تقوم به.
 الجواب عن المعقول: لا نسلم ان الهيءة الزاءدة اذا لم تنقسم حصل المطلوب وانما يكون كذلك لو كان العلم عبارة عن تلك الهيءة فقط، وذلك ممنوع، بل هي احد اجزاءه، وهو منقسم.
 سلمناه، لكن لم قلتم انه اذا لم ينقسم العلم لا ينقسم محله، وانما يلزم ذلك ان لو كان من الاعراض السارية، وهو ممنوع.
 سلمناه، لكن الكبري ممنوعة، لما بينا من صحة الجوهر الفرد.
 وعن المنقول: ان الدليلين انما يدلان علي ان هناك امرا اخر وراء البدن وما يقوم به من الاعراض الفانية، لكن لا يدلان علي انه جوهر مجرد، بل صريح الاية والخبر يدلان علي انه جسم، لان صفة القتل والرفرفة تستلزم ذلك.
 البحث الثاني:
 مذهب محققي الفلاسفة ان النفوس البشرية متحدة بالنوع. وحجتهم:
 انما يشملها حد واحد، وكل ما كان كذلك فنوعه واحد. 
 ومنهم من زعم انها مختلفة بالحقيقة. وحجتهم: انها مختلفة بالعفة والفجور والذكاء والبلادة، وليس ذلك بسبب حرارة المزاج، لان بارد المزاج قد يكون في غاية الذكاء وقد يكون بضده حار المزاج، وقد يتبدل المزاج والصفة النفسانية باقية، ولا من اسباب خارجية لانها قد تكون بحيث تقتضي خلقا والحاصل ضده فكان ذلك من لوازم النفس، واختلاف اللوازم يدل علي اختلاف الملزومات.
 والجواب: لم لا يجوز ان يكون ذلك بسبب المزاج، ولا نسلم ان علة الذكاء هي حرارة المزاج فقط، بل اعتدال القوي النفسانية كما ينبغي. وكذلك لا نسلم تبدل مزاج تلك القوي مع بقاء تلك الصفات، بل اذا صارت ملكات لكن ذلك لا ينافي كونها عوارض مستفادة من المزاج.
 البحث الثالث:
 مذهب محققيهم انها حادثة. وحجتهم انها لو كانت قديمة فاما ان تكون واحدة او كثيرة، والاول باطل لانها بعد تعلقها بالابدان ان بقيت واحدة فكل ما علمه زيد علمه عمرو وبالعكس، وهو ظاهر البطلان، وان تكثرت فتلك الكثرة ان كانت حاصلة قبل ذلك لم تكن واحدة وقد فرضت كذلك. هذا خلف. وان لم تكن كانت كل واحدة منها حادثة والنفس التي كانت واحدة قد عدمت، واما ان كانت كثيرة فهو باطل ايضا، اذ لا بد للمتكثرات من مميز، ولا تمييز لها قبل بالذاتيات لاتحادها في النوع، ولا بالعوارض لان ذلك من توابع الابدان الجارية مجري المواد وقبل الابدان فلا ابدان، فلا اختلاف بالعوارض، فثبت انها لو كانت قديمة لكانت اما واحدة او كثيرة، وثبت فساد القسمين، فبطل كونها قديمة، وذلك يستلزم كونها حادثة. 
 والاعتراض لم لا يجوز ان يكون الاختلاف بالعوارض. قوله " لان ذلك من توابع الابدان وقبل الابدان فلا ابدان " قلنا لا نسلم، ولم لا يجوز ان يكون قبل هذه الابدان ابدان اخري لا الي اول، والنفوس انتقلت مما قبل الي بعد علي سبيل التناسخ.
 البحث الرابع:
 اتفق القاءلون بحدوث النفس علي فساد التناسخ، لان النفس حادثة فيكون حدوثها عن المبدا القديم موقوفا علي حدوث شرط، والا لم يكن حدوثها الان اولي من حدوثها قبل ذلك، وذلك الشرط ليس الا حدوث البدن، فاذن حدوث الاستعداد البدني علة لفيضان النفس عن المبدا القديم، فالبدن الذي يقبل النفس المستنسخة لا بد ان يستعد لقبول نفس اخري ابتداء، فيجتمع النفسان علي بدن واحد. وهو محال ، لان كل عاقل يعلم بالضرورة نفسه شيءا واحدا لا شيءين، ولانه لو قامت به نفسان للزم اختلاف احواله، بان يحصل التقابلان معا كالنوم واليقظة والحركة والسكون. وهو محال بالبديهة.
 واعترض الامام بان قال: هذه الحجة مبنية علي حدوث النفس، ودليلهم في حدوث النفس مبني علي فساد التناسخ، فيلزم الدور.
 البحث الخامس:
 اتفقت الفلاسفة علي بقاء النفوس. وحجتهم: انها لو صح العدم لكان لامكان عدمها محل متقدم عليه، وهو امر ثبوتي، فيستدعي محلا ثابتا مغايرا للنفس، لان القابل واجب البقاء مع وجود المقبول، ولا شء يبقي عند عدمه، فاذن 
 كل ما يصح عليه العدم فله محل هو مادته.
 لكن ذلك باطل، لما بينا انها ليست بجسم ولا بجسماني، ولان ما فرض مادة يجب ان لا يقبل العدم والا لافتقر الي مادة اخري، ولا محالة ينتهي الي مادة لا مادة لها، فذلك الشء غير قابل للفساد.
 واعترض الامام: بانا لا نسلم ان الامكان امر ثبوتي، وحينءذ لا يستدعي محلا ثابتا. سلمنا، لكن النفس مسبوقة الحدوث بالامكان والا لم تحدث، ولما لم يوجب الامكان السابق كونها مادية فكذلك امكان عدمها.
 سلمناه، لكن لا يلزم من بقاء مادة النفس بقاء النفس، لان المركب لا يبقي ببقاء واحد من اجزاءه، وحينءذ لا يمكن القطع بحصول السعادة والشقاوة للنفس وبقاء كمالاتها لكونه مشروطا ببقاء صورتها الفانية.
 واجابوا عن الاول: بانا نعني بالامكان الاستعداد التام، وظاهر كونه ثبوتيا.
 وبه ظهر الجواب عن الثاني ايضا، لان الامكان السابق هو الامكان الخاص اللازم للماهيات في العقل، وامكان عدمها المستدعي مادة هو الاستعداد التام، وفرق بينهما وان اشتركا في لفظ الامكان.
 وعن الثالث: انهم انما يكتفون ببقاء المادة لان المادة اذن تكون جوهرا مجردا غنيا عن المادة باقيا مع فناء ما يحل فيه، ويلزم بالدليل الذي ذكروه في وجوب كون النفس المجردة مدركة لذاتها ولمبداها كونه كذلك، فيكون هو النفس، والصورة التي فرضت كانت عرضا زاءلا وكمالاتها علمها بمبادءها وذلك من لوازمها. 
 البحث السادس:
 النفس عندهم تدرك الجزءيات، لان ههنا شيءا يحمل الكلي علي الجزءي وذلك الشء مدرك لهما، لان التصديق مسبوق بالتصور، والمدرك للكلي هو النفس فالمدرك للجزءي هو النفس، لكن ادراكها للكليات والجزءيات المفارقة بذاتها وادراكها للجزءيات المحسوسة بواسطة القوي البدنية، لانا اذا تخيلنا مربعا مجنحا بمربعين وميزنا بين الجناحين فهذا الامتياز ليس في الخارج فهو في الذهن، فمحل احد الجناحين ان كان محل الثاني استحال حصول الامتياز، لان امتياز احدهما عن الاخر ليس بالماهية ولا بلوازمها المشتركة بين الافراد، لكن الامتياز حاصل فمحل احدهما غير الاخر. وذلك لا يعقل لا في الجسم والجسماني، فتلك الصورة منطبعة في الة جسمانية وهي الخيال، والنفس تدركها بواسطة تلك الالة.
 البحث السابع:
 اتفقوا علي سعادة النفوس الكاملة في قوتيها النظرية والعملية، وكمال القوة النظرية بالعلوم، واهمها في تحصيل السعادة الباقية معرفة الله، لان اللذة هي ادراك الملاءم، ولا مدرك اكمل منه تعالي، فادراكه اتم اللذات. وكلما كان استغراق الانسان في معرفته اتم واوفي كانت سعادته بعد الموت اكمل واعلي وذلك امر يحققه العارفون به.
 واما  كمال القوة العملية فحصول الملكات الخلقية الفاضلة، وليست من اسباب السعادة الباقية بالذات، بل غرضها ان لا تصير النفس اميل الي التعلق بالبدن، 
 فيشتد تعلقها به فيحصل بذلك العذاب، فكانت مستلزمة لنفي التعذيب عن النفس، وذلك من الامور العرضية في تحصيل السعادة.
 البحث الثامن:
 اتفقوا علي شقاوة النفوس الجاهلة لانها عادمة للكمالات، فاذا انقطعت عن تعلق الابدان بقيت علي ذلك الجهل داءما وادركت فوات كمالاتها التي كانت الشواغل البدنية عاءقة عنها، فصارت معذبة بتلك الحسرة كما قال تعالي " ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله " الي قوله " فاكون من المحسنين " () ونحوه.
 واما عادمة الكمالات الثانية الحاصلة علي احدي رذيلتي التفريط والافراط فربما تزول فيزول عذابها بها.
 اما نفوس البله والصبيان الخالية عن العقاءد والاخلاق فربما قالوا انها تتعلق بضرب من الاجرام السماوية وتستكمل بها، اذ لا معطلة في الطبيعة عندهم.
 واعلم ان حاصل المعاد الروحاني علي راي من ينكر المعاد الجسماني هو عود النفوس عن هذه الابدان ومفارقتها لها الي مبادءها وحصولها علي ما تحصل عليه من سعادة او شقاوة، وتقرير هذه الابحاث مستقصي في كتبهم.
 البحث التاسع:
 اعلم ان جماعة من المحققين اوجبوا المعاد الروحاني والجسماني معا، وذلك انهم حاولوا الجمع بين الحكمة والشريعة، فقالوا: دل العقل علي ان
 
 سعادة النفوس ومعرفة الله تعالي ومحبته، وعلي ان سعادة الاجساد في ادراك المحسوسات، ودل الاستقراء علي ان الجمع بين هاتين السعادتين في الحياة الدنيوية غير ممكن، وذلك لان الانسان حال كونه مستغرقا في تجلي انوار عالم الغيب لا يمكنها الالتفات الي شء من اللذات الجسمانية، وحال كونه مشغولا باستيفاء اللذات الجسمانية لا يمكنه الالتفات الي اللذات الروحانية، لكن هذا الجمع انما يتعذر لضعف النفوس البشرية في هذا العالم، فاذا فارقت ابدانها واستمدت من عالم النفوس النفوس والطهارة قويت وشرفت، فاذا اعيدت الي الابدان مرة اخري لم يبعد ان تصير هناك قوية قادرة علي الجمع بين الامرين.
 وظاهر ان تلك الحالة هي الغاية القصوي في مراتب السعادات، ولم يقم علي امتناع هذا المعني دليل، وهو جمع بين الحكمة النبوية والقوانين الحكمية فوجب المصير اليه.
 ومن الناس من ينكرهما معا، وهو قول من قال ان النفس هو المزاج فقط فاذا مات الانسان فقد عدمت نفسه. ثم انه ينكر اعادة المعدوم، فحينءذ يلزمه انكار المعاد مطلقا، الا ان المقدمة الاولي قد علمت فسادها. وبالله التوفيق.
 الركن الثالث (في الوعد والوعيد واحكام الثواب والعقاب وساءر الحوال القيامة) وفيه ابحاث:
 البحث الاول:
 الوعد هو الاخبار بوصول نفع الي الغير او دفع مضرة عنه في المستقبل 
 من جهة المخبر، والوعيد هو الاخبار بوصول ضرر الي الغير او فوت نفع كذلك.
 ثم المستحق بالافعال الاختيارية ستة: مدح، وشكر، وذم، وثواب، وعقاب، وعوض:
 فالمدح هو القول المنبء عن عظم حال الغير مع القصد الي ذلك.
 والشكر هو الاعتراف بالنعمة مع نوع من تعظيم المنعم بقول او فعل.
 والذم هو القول المنبء عن اتضاع حال الغير مع القصد الي ذلك.
 والثواب هو النفع الخالص المستحق المقارن للتعظيم والتبجيل.
 والعقاب هو الضرر المحض المستحق المقارن للاستخفاف والاهانة.
 والعوض هو النفع المستحق الخالي من تعظيم وتبجيل.
 ويستحق المدح والثواب بفعل الواجب والمندوب وترك القبيح، واما الذم والعقاب فيستحقان بفعل القبيح والاخلال بالواجب، واما الشكر فيستحق بالنعم والاحسان، واما العوض فيستحق بالمشقة الواصلة من الغير لا علي جهة الاستحقاق.
 البحث الثاني:
 المكلف اما ان يكون مطيعا او عاصيا، فان كان مطيعا فانه يستحق بطاعته الثواب، خلافا للاشعرية وابي القاسم البلخي من المعتزلة.
 لنا: العقل والنقل:
 اما العقل فمن وجهين:
 (احدهما) ان التكليف اما لفاءدة اوليس، والثاني عبث لا يجوز من الحكيم 
 تعالي، والاول فتلك الفاءدة اما ان تعود الي الله او الي العبد او اليهما، والاول والثالث باطلان لتنزهه تعالي عن فاءدة تعود اليه، فتعين الثاني. هي اما ان تعود الي العبد في العاجل، وهو باطل لان اشتغال العبد بالعبادة الشاقة محض الضرر او راجح الضرر، فتعين ان تعود اليه في الاجل، وهو نفس الثواب المستحق بالطاعة التي يقبح بدونها الابتداء به.
 (الثاني) ان التكليف الزام مشقة، والزام المشقة من غير عوض قبيح عقلا فالتكليف من غير عوض قبيح عقلا. والمقدمتان ضروريتان.
 واما المنقول: فقوله تعالي " جزاء بما كانوا يعملون " وامثاله ().
 ثم الثواب اما ان يكون مما يجوز الابتداء بمثله او لا يجوز، والاول باطل والا لكان توسط التكليف لاجله عبثا. وهو محال من الحكيم.
 احتج الخصم بوجهين:
 (احدهما) ان الانعام يوجب علي المنعم الشكر والخدعة، ونعم الله علي العبد لا تحصي كما قال تعالي " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها " () فكانت موجبة لاداء شكره، واداء الواجب لا يكون علة لاستحقاق شء اخر عليه تعالي.
 (الثاني) انا بينا ان صدور الفعل عن العبد يتوقف علي الداعي، وان مجموع القدرة والداعي يوجب الفعل، وان الجميع من فعل الله تعالي، وما كان فعله لا يوجب عليه ثوابا.
 وجواب الاول: لا نسلم ان اداء الواجبات لا يكون علة لاستحقاق شء اخر لما بينا انه لا بد فيه من فاءدة تعود الي المكلف في الاجل، وهي الثواب.
 
 وعن الثاني: انا بينا ان العبد مستقل بفعله، ففعله لا يكون فعل الله تعالي، فجاز ان يستحق به الثواب منه.
 البحث الثالث:
 المكلف العاصي اما ان يكون كافرا اوليس، اما الكافر فاكثر الامة علي انه مخلد في النار، واما من ليس بكافر فان كانت معصيته كبيرة فمن الامة من قطع بعدم عقابه وهم المرجءة الخالصة، ومنهم من قطع بعقابه وهم المعتزلة والخوارج، ومنهم من لم يقطع بعقابه اما لان معصيته لم يستحق بها العقاب وهو قول الاشعرية، واما لانه يستحق بها عقابا الا ان الله تعالي يجوز ان يعفو عنه، وهذا هو المختار.
 حجة من قطع بعدم عقاب صاحب الكبيرة: ان كل من يدخل النار مخزي يوم القيامة، وكل من اخزي فهو كافر. بيان الصغري: قوله تعالي: ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته " () وصيغة من تقتضي العموم. وبيان الكبري: قوله تعالي " ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين " () دلت الاية علي اختصاص الخزي بالكافرين، فكل مخزي يومءد كافر، فمن ليس بكافر لا يكون مخزي فلا يدخل النار.
 واما حجة المعتزلة علي القطع بالعقاب فالقران والخبر: اما القران فايات:
 (احدها) قوله تعالي " ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا
 
 خالدا فيها " () ومعلوم ان من ترك شيءا من الواجبات وارتكب شيءا من المنهيات فقد تعدي حدود الله، فوجب ان يدخل النار.
 (الثانية) قوله تعالي " ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره " ().
 (الثالثة) قوله تعالي " انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي " () وامثال هذه الايات كثيرة.
 واما الاخبار فكثيرة:
 (احدها) قوله عليه السلام: من كان ذا لسانين وذا وجهين كان في النار.
 (الثاني) قوله عليه السلام: من غصب شبرا من ارض طوقه الله يوم القيامة من سبع ارضين.
 (الثالث) قوله عليه السلام: من شرب الخمر في الدنيا ولم ينتبه لم يشربها في الاخرة.
 لا شك ان هذه العمومات متناولة للكفار ولمن عصي من اهل القبلة.
 والجواب الاجمالي عن هذه العمومات: انه انما يمكن التمسك بها عند عدم المخصص، لكن لا نسلم انه لا مخصص، اقصي ما في الباب انه لا مخصص في وجدانكم، لكن عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود.
 سلمناه، لكنها معارضة بالايات والاخبار الواردة في الوعد، كقوله تعالي
 
 " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره " () وقوله تعالي " ان الله يغفر الذنوب جميعا " () وقوله " وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم " () كما سياتي تقريره.
 ثم ان الترجيح في جانب الوعد لوجوه:
 (احدها) ان ايات الوعد اكثر، والكثرة مستلزمة للرجحان.
 (والثاني) ان صرف التاويل الي جانب الوعيد احسن من صرفه الي جانب الوعد، لان اهمال الوعيد كرم واهمال الوعد لءم.
 (الثالث) ان العاصي اتي باتم الطاعات واكبرها وهو الايمان، ولم يات بما هو اكبر المعاصي وهو الكفر، فوجب ان نرجح جانب وعده علي جانب وعيده.
 وبيان ذلك: ان المالك اذا اتي عبده باعظم طاعاته وارتكب بعض معاصيه التي دون الغاية، فلو رجح تلك المعصية الحقيرة علي تلك الطاعة العظيمة لعد لءيما مءذيا بعيدا عن الكرم، وذلك علي اكرم الاكرمين وارحم الراحمين محال، فعلمنا ان الرجحان في جانب الوعد. وبالله التوفيق.
 البحث الرابع: في دلاءل العفو وهي من وجوه:
 (احدها) قوله تعالي " وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات " ()
 
 وقوله " ويعفو عن كثير " () فنقول: هذا العفو اما ان يكون عبارة عن اسقاط العقاب عمن يحسن عقابه، او عمن لا يحسن عقابه. والقسم الثاني باطل، لان عقاب من يقبح عقابه قبيح، ومن ترك مثل هذا القبيح لا يقال انه عفا. واما اذا كان له ان يعذبه فترك تعذيبه يقال انه عفا، فتعين الاول.
 (الثاني) انه لو كان العفو عبارة عن اسقاط العقاب عن التاءب لكان قوله " يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات " تكرارا من غير فاءدة، فعلمنا ان العفو عبارة عن اسقاط العقاب عمن يحسن عقابه.
 (الثالث) قوله تعالي " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " () وجه الدليل: ان قوله " ويغفر ما دون ذلك " يفيد القطع بانه تعالي يغفر كل ما سوي الشرك، ويندرج في ذلك الصغيرة والكبيرة بعد التوبة وقبلها ثم قوله بعد ذلك " لمن يشاء " يدل علي انه يغفر كل ذلك، لكن لا للكل بل للبعض، فكان غفران الكبيرة والصغيرة منه صادقا.
 (الرابع) قوله تعالي " يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم " ().
 فان قلت: لم لا يجوز ان يكون المراد انه تعالي يغفر جميع الذنوب مع التوبة، وهذا اولي لان حملها عليه يقتضي بقاء الاية علي ظاهرها، وعلي ما ذكرتم يلزم ان يكون الكفر مغفورا قبل التوبة، وانتم لا تقولون به.
 قلت: ما ذكرته يستلزم الاضمار، وما ذكرناه وان استلزم التخصيص بالكفر
 
 لكن التخصيص خير من الاضمار علي ما علم في اصول الفقه.
 (الخامس) قوله تعالي " وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم " () وكلمة " علي " تفيد الحال، اي ذو مغفرة لهم حال كونهم ظالمين.
 (السادس) انا سنقيم الدلالة انشاء الله تعالي علي تاثير شفاعة محمد عليه السلام في اسقاط العقاب عن عصاة امته.
 البحث الخامس:
 اتفقت المعتزلة علي انه لا يجوز ان يجتمع للمكلف استحقاق الثواب والعقاب معا، ثم اختلفوا فيه اذا فعل طاعة ومعصية.
 فذهب ابو علي الجباءي الي القول بالاحباط والتكفير، ومعناه ان الطاعة اذا تعقبت المعصية  سواء كان ازيد او انقص  كفرت بها، وان كان المتعقب هو المعصية احبطت الطاعة.
 وذهب ابو هاشم الي القول بالموازنة، ومعناها ان المكلف اذا فعل طاعة ومعصية فايهما كانت اكثر اسقطت الاخري.
 وعندنا انه يجوز ان يجتمع له المستحقان الثواب والعقاب معا.
 لنا وجهان:
 (احدهما) ان بقاء العلة التامة يستلزم بقاء المعلول، وقد كان الايمان قبل المعصية علة تامة لاستحقاق الثواب، وهو بعينه باق بعدها، فوجب بقاء معلوله بعدها. وهذه الحجة مبنية علي ان الايمان عبارة عن التصديق القبلي، وسنبين ذلك.
 وبهذه الحجة يظهر بطلان القول بالموازنة والقول بالاحباط.
 
 (الثاني) ان استحقاق الثواب واستحقاق العقاب اما ان يتنافيا او لا، والاول باطل، لان تنافيهما اما لذاتيهما وهو باطل، لان ماهية الاستحقاق ماهية واحدة او باللوازم، وهو ايضا باطل، لان الماهية الواحدة لا يختلف لوازمها، او بالعوارض لكن العارض لما جاز زواله جاز زوال ما به تنافي الاستحقاقين فجاز اجتماعهما، فوجب ان يصلا الي المكلف العاصي بمقتضي قوله تعالي " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ".
 البحث السادس:
 عندنا ان العاصي من اهل الايمان لا يخلو من ثلاثة احوال: اما ان يعفو الله عنه ابتداء، او بالشفاعة، او يعذبه منقطعا.
 لنا في انقطاع عقابه: انه لما ثبت جواز اجتماع استحقاقي الثواب والعقاب فبتقدير حصولهما فان عفي عنه فلا عقاب عليه، وان لم يعف وجب وصول الاستحقاقين اليه، فاما ان يثاب اولا في الجنة ثم ينقل الي عذاب النار وهو باطل لاجماعنا علي دوام الثواب ولقوله تعالي " اكلها داءم وظلها " () او يعاقب اولا ثم ينقل الي الجنة وينقطع عقابه وهو المطلوب.
 احتج الخصم بالمعقول والمنقول:
 اما المعقول: فهو انه لما كان الفاسق يستحق نفسه العقاب وجب ان يكون ذلك الاستحقاق مزيلا لاستحقاق الثواب، لان العقاب مضرة خالصة داءمة والثواب منفعة خالصة داءمة والجمع بينهما محال، فكان الجمع بين استحقاقيهما محالا، فوجب ان ينفي استحقاق العقاب ما سبق من استحقاق الثواب.
 واما المنقول فهم انهم استدلوا بالايات الدالة علي تخليد الفاسق كقوله
 
 تعالي " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها " () وامثاله. ثم قالوا:
 الخلود هو الدوام لقوله تعالي " وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد " ()، فلو كان الخلود هو المكث الطويل وقد سبق قبله من عمر زمانا طويلا لما كان هذا النفي صادقا.
 وجواب الاول: لا نسلم العقاب خالص المضرة داءمها.
 فان قلت: ان الموجب له وللمدح والذم واحد، وهما داءمان، فكان هو ايضا داءما، لمشاركته لهما في المقتضي وهو الفعل.
 قلت: لا نسلم ان الفعل موجب للمدح والذم داءما، ولذلك فان العبد اذا اتي بجرم واحد فاخذ مولاه يلومه داءما نسبه جميع العقلاء الي السفه والجنون.
 سلمناه، لكن لا نسلم استلزام دوام المعلولين دوام الاخر.
 وعن الثاني: ان الخلود كما يصدق علي المكث الداءم كذلك يصدق علي المكث الطويل المنقطع، والاشتراك والمجاز خلاف الاصل، فوجب جعله حقيقة في القدر المشترك، وهو مطلق المكث الطويل، لانه اعم من الداءم والمنقطع.
 واذا كان كذلك فنقول: انه ان دل في الاية المذكورة علي الدوام بقرينة فلا نسلم انه يدل في ايات وعيد الفساق علي الدوام.
 البحث السابع:
 اتفقت الامة علي ان شفاعة الرسول صلي الله عليه واله حق، لكن المعتزلة
 
 قالوا انما يءثر في زيادة النعيم لاهل الجنة، والاشعرية قالوا بذلك لكن من جملة تاثيرها اسقاط العقاب عن العصاة، وهو المختار.
 لنا: القران والخبر، اما القران فقوله تعالي " واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات " () والفاسق من هذه الامة مءمن بايمانه علي ما سياتي، فوجب ان يدخل فيمن يستغفر له الرسول.
 ثم هذا الامر اما ان يكون واجبا او ندبا، وعلي التقديرين فالرسول عليه السلام يفعله وطلبه عليه المغفرة من الله لمءمني امته لا يرد، لقوله تعالي " ولسوف يعطيك ربك فترضي " ()، فوجب ان تتحقق شفاعته في حق فاسقي امته، وبها يسقط العقاب في حقهم.
 واما الخبر فقوله صلي الله عليه واله " اعددت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ".
 البحث الثامن:
 الجنة والنار مخلوقتان: اما الجنة فلقوله تعالي " اعدت للمتقين " () وكل معدود موجود فالجنة موجودة، واما النار فلقوله تعالي في صفتها " اعدت للكافرين " ().
 احتج من منع من ذلك بانها لو كانت موجودة لوجب ان لا ينقطع نعيمها لكنه ينقطع فليست موجودة. اما الملازمة فلقوله تعالي " اكلها داءم وظلها " () واما
 
 بطلان اللازم فلقوله تعالي " كل شء هالك الا وجهه " ().
 الجواب: منع الملازمة، وحمل دوام اكلها وظلها علي دوامها بعد وجودها ودخول المكلفين لها. وبالله التوفيق.
 البحث التاسع: في حقيقة التوبة التوبة مركبة من ثلاثة امور: احدها الندم علي الماضي من قول او فعل، والثاني الترك في الحال، والثالث العزم علي الترك في الاستقبال.
 والباعث عليها هو اعتقاد كون فعل المعصية مستلزما للضرر العظيم في الاخرة ثم تحصل عن ذلك الاعتقاد نفرة عنها تستلزم تلك الامور الثلاثة.
 البحث العاشر:
 التوبة واجبة علي العبد لقوله تعالي " وتوبوا الي الله توبة نصوحا " () وهي مقبولة قطعا لقوله تعالي " وهو الذي يقبل التوبة عن عباده " ().
 ويسقط العقاب بها عندنا تفضلا من الله تعالي، واوجبت المعتزلة والفلاسفة قبولها وسقوط العقاب بها عقلا.
 اما المعتزلة فقالوا: لو لم يجب سقوط العقاب بها لما حسن تكليف العاصي واللازم باطل فالملزوم كذلك. بيان الملازمة: انها لو لم يسقط عقاب العاصي لم يبق له طريق الي الخروج من العقاب المستحق داءما، فلم يكن له طريق
 
 الي حصول الثواب، لاستحالة اجتماع استحقاقيهما علي ما سبق. واما بطلان اللازم فبالضرورة من دين محمد عليه السلام.
 الجواب: منع الملازمة، فانا بينا ان له طريقا اخر وهو العفو.
 واما الفلاسفة فقالوا: المعصية انما تستلزم العذاب من حيث ان حب الدنيا وقنياتها انما بقي في جوهر النفس بعد المفارقة للبدن ولم يتمكن من الوصول الي محبوبها، فحينءذ يعظم بلاءها. فاذا اطلعت في بدنها علي قبح هذه الامور الفانية وحصل لها الاعتقاد الجازم بذلك زالت تلك المحبة، فبعد المفارقة لا يكون هناك عذاب بسببها.
 البحث الحادي عشر:
 اكثر الامة علي ان التوبة تصح عن بعض المعاصي دون البعض، خلافا لابي هاشم.
 حجتهم: ان اليهودي اذا غصب حبة ثم تاب عن اليهودية مع اصراره علي غصب تلك الحبة يقبل توبته، والعلم به ضروري من الدين.
 حجة ابي هاشم: ان التوبة عن القبيح ان كانت لا من حيث هو قبيح فليس بتوبة، لانا بينا ان سبب التوبة عن القبيح هو العلم بقبحه، وما لم يتحقق السبب لا يتحقق المسبب. وان كانت عن القبيح لما هو قبيح فالتوبة عن قبيح دون قبيح يكشف عن كون التاءب تاءبا عن القبيح لا لكونه قبيحا، وقد قلنا ان ذلك يمنع من كونها توبة.
 والجواب: ان القبيح مقبول بحسب الاشد والاضعف، فلم لا يجوز ان يتوب الانسان عن فعل القبيح لكونه ذلك القبيح، ولا يلزم من ذلك وجوب توبته عن كل قبيح. وبالله التوفيق. 
 الركن الرابع (في الاسماء والاحكام) وفيه بحثان:
 البحث الاول: الايمان اما ان يكون الايمان والكفر من اعمال القلوب او من اعمال الجوارح او من اعمالهما. والاول هو التصديق القلبي.
 واما الثاني: فاما ان يكون عبارة عن التلفظ بالشهادتين، وهو منقول عن الكرامية، او من جميع افعال الجوارح من الطاعات، وهو قول قدماء المعتزلة والقاضي عبد الجبار، او عن جميع الطاعات من الافعال والتروك، وهو قول ابي علي وابي هاشم.
 واما الثالث فهو قول اكثر السلف، فانهم قالوا الايمان تصديق بالجنان واقرار باللسان وعمل بالاركان.
 والمختار ان الايمان عبارة عن التصديق القلبي بالله تعالي وبما جاء به رسوله من قول او فعل، والقول اللساني سبب ظهوره، وساءر الطاعات ثمرات مءكدة له.
 لنا: ان الايمان حقيقة في التصديق القلبي، فوجب ان لا يكون حقيقة في غيره دفعا للاشتراك: اما الاول فلقوله تعالي " كتب في قلوبهم الايمان " () وقوله
 
 " ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم " () وامثاله، والمكتوب في القلب والداخل فيه لا يجوز ان يكون هو القول اللساني، ولا شء من اعمال ساءر الجوارح.
 واما الثاني: فلما ثبت في اصول الفقه ان الاشتراك خلاف الاصل، وقد تبين ايضا ان شيءا من اعمال الجوارح لا يجوز ان يكون جزءا من الايمان، لوجوب اجتماع الجزء والكل في محل واحد، وامتناع كون القلب محلا لشء من اعمال ساءر الجوارح.
 البحث الثاني:
 الكفر هو انكار صدق الرسول عليه السلام وانكار شء مما علم مجيءه به بالضرورة.
 والنفاق هو اظهار الايمان والاسلام واسرار الكفر.
 واما الفسق فهو الخروج عن طاعة الله ورسوله في بعض الاوامر والنواهي الشرعية التي يجب امتثالها مع اعتقاد ذلك الوجوب، وهو عند المعتزلة منزلة بين الكفر وبين الايمان، ولا يصدق عندهم علي الفاسق انه مءمن ولا كافر، وعند الحسن البصري انه منافق.
 وعند جماعة من الزيدية والخوارج انه كافر.
 وعندنا انه مءمن بايمانه فاسق بفسقه.
 لنا: ان الفاسق من اهل الصلاة مصدق بالله ورسوله ودينه ، فكان مءمنا.
 
 واما المعتزلة فلما ادخلوا ساءر الطاعات في مسمي الايمان لزم علي اصولهم ان يخرج الفاسق عن الايمان لتركه بعضها، واما انه لا يدخل في الكفر فلانه يقام عليه الحدود ويقاد به ويدفن مع المسلمين ويغسل ويكفن ويصلي عليه. ولا واحد من الكفار كذلك، فاذن ليس هو بكافر. والله اعلم بالصواب. 
 القاعدة الثامنة (في الامامة) وفيه مقدمة واركان:
 اما المقدمة فاعلم ان الكلام في هذه القاعدة ايضا كالكلام في قاعدة النبوة في ترتيبها علي خمس مساءل، يسال عن كل واحدة منها بكلمة مفردة، وهي: ما، وهل، ولم، وكيف، ومن.
 فاولها قولنا " مالامام "، والبحث في هذه المسالة عن مفهوم هذه الكلمة في الاصطلاح العلمي.
 الثانية قولنا " هل الامام " اي هل يكون الامام مما يجب في الحكمة وجوده ام لا، وهل يجب داءما بحيث لا يجوز خلو زمان التكليف عنه او في 
 بعض الاوقات.
 الثالثة قولنا " لم يجب وجود الامام "، ويبحث فيها عن العلة الغاءبة لوجوده ووجه الحكمة فيه.
 الرابعة قولنا " كيف الامام "، ويبحث فيها عما ينبغي ان يكون عليه من الصفات التي بها يكون اماما.
 الخامسة قولنا " من الامام "، ويبحث فيها عن تعيينه في ساءر زمان الاسلام.
 ونحن نذكر الفصول علي هذا الترتب انشاء الله تعالي.
 الركن الاول (في ماهية الامام ووجوده وغايته) وفيه ابحاث:
 البحث الاول: في ماهيته هو انسان له الامامة، وهي رءاسة عامة في امور الدين والدنيا بالاصالة.
 فقولنا " رءاسة " كالجنس لها والباقي من قبيل الخواص.
 واحترزنا ب‍ " العامة في امور الدين والدنيا " عن الخاصة ببعضها.
 وبقولنا ب‍ " الاصالة " احتراز عن رءاسة النواب والولاة من قبله.
 ومفهوم كونه اماما وان كان اعم من كونه انسانا لكن يعلم كونه انسانا بحسب العرف. 
 البحث الثاني: في انه هل يجب نصبه ام لا لانه اما ان يجب ذلك علي العباد او علي الله او لا يجب اصلا.
 والاول اما ان يجب عقلا او سمعا، والاول مذهب ابي الحسين البصري والجاحظ، والثاني مذهب الاشعرية واكثر المعتزلة والزيدية.
 والثاني قول الشيعة فمنهم من قال يجب علي الله نصبه ليعلمنا معرفته ويرشدنا الي وجوه الادلة والمطالب، وهو قول الاسماعيلية، ومنهم من قال يجب علي الله نصبه ليكون لطفا لنا لاداء الواجبات العقلية والاجتناب عن المقبحات ويكون حافظا للشريعة مبينا لها، وهو قول الاثني عشرية.
 والثالث قول من قال لا يجب نصبه، فمنهم من قال لا يجب في وقت الحرب والاضطراب، لانه ربما كان نصبه سببا لزيادة البشر، ومنهم من عكس، ومنهم من قال لا يجب اصلا. والمختار انه يجب نصبه في حكمته تعالي.
 لنا: ان نصب الامام لطف من فعل الله تعالي في اداء الواجبات الشرعية التكليفية، وكل لطف بالصفة المذكورة فواجب في حكمة الله تعالي ان يفعله ما دام التكليف بالمطلوب فيه قاءما، فنصب الامام المذكور واجب من الله في كل زمان التكليف.
 اما الصغري: فان مجموعها مركب من كون نصب الامام لطفا في الواجبات الشرعية، ومن كونه من فعل الله. اما الاول فلان المكلفين اذا كان لهم رءيس تام الرءاسة عادل ممكن كانوا اقرب الي القيام بالواجبات واجتناب المقبحات، واذا لم يكن كذلك كان الامر بالعكس، والعلم بهذا الحكم ضروري لكل عاقل بالتجربة لا يمكنه دفعه عن نفسه بشبهة، ولا معني للطف الا ما كان مقربا الي الطاعة 
 ومبعدا عن المعصية، فثبت ان نصب الامام لطف في اداء الواجبات. واما كونه من فعل الله فلما سنبين ان هذا الامام لا يجوز عليه الاخلال بالواجب ولا فعل القبيح، فحينءذ لا يمكن ان يكون نصبه الا من فعل الله، لانه القادر علي تمييز من يجوز وقوع المعصية منه عن غيره لاطلاعه علي السراءر دون غيره.
 واما الكبري فلانا لو لم يجب منه تعالي وجود ذلك اللطف في مدة زمان التكليف بالملطوف فيه لقبح التكليف به وانتقض الغرض منه، واما تمكين هذا الامام فهو من افعال المكلفين، اذ المدح عليه والذم علي عدمه راجعان اليهم.
 لا يقال: لم لا يجز ان يقوم غير هذا الامام مقامه من فعل الله او من فعل غيره، فلا يكون نصبه بعينه واجبا. سلمناه، لكن متي يجب هذا النصب اذا كان خاليا عن وجود المفاسد او اذا لم يكن. والثاني ممنوع، فلم لا يجوز ان يكون فيه مفسدة خفية لا نعرفها وبسببها لا يجب. سلمناه، لكن انما يجب نصبه لكونه لطفا، لكنكم شرطتم في كونه لطفا تمكينه، فعند عدم تمكينه لا يكون نصبه لطفا فلا يجب.
 لانا نجيب:
 عن الاول: ان قيام الغير مقامه لا يتصور الا في حال عدمه، وقد قلنا انا نعلم بالضرورة ان عدم نصبه وتمكينه مستلزم لبعد الخلق عن الصلاح وقربهم من الفساد، فيستحيل ان يكون له بدل.
 وعن الثاني: ان قرب المكلفين من الطاعة وبعدهم عن المعصية مطابق لغرض الحكيم من التكليف ومقرب لحصوله، فيكون مرادا له، فلو كان فيه مفسدة لكان تعالي مريدا للمفسدة، وقد سبق بطلان ذلك.
 وعن الثالث: انا لا نجعل التمكين شرطا في كون نصبه لطفا، بل من تمام 
 اللطف وكماله، اذ مجرد نصب الامام لطف لاولياءه والمعتقدين بصحة امامته في قربهم من الواجبات وبعدهم من المقبحات، اذ لا يامنون في كل وقت من تمكينه وظهوره عليهم. وبالله التوفيق.
 البحث الثالث: في علة وجوده وهي امران:
 (احدهما) ان يكون المكلفون مع وجوده اقرب الي الطاعات وابعد عن المعاصي، لجواز وقوعها منهم، وذلك بردعه لهم عنها وحمله اياهم علي اضدادها.
 (الثاني) ان يكون الشرع محفوظا بوجوده، لما سنبين من وجوب عصمته وبالله التوفيق.
 الركن الثاني (في الصفات التي ينبغي ان يكون الامام عليها) وفيه ابحاث:
 البحث الاول:
 انه يجب ان يكون الامام معصوما، ويدل عليه وجهان:
 (احدهما) لو لم يكن معصوما للزم وجوب اثبات اءمة لا نهاية لها، لكن اللازم باطل فالملزوم كذلك. بيان الملازمة: انه لو لم يكن معصوما فبتقدير 
 صدور المعصية عنه نفتقر الي امام اخر يءديه عليها ويثقفه عند الاعوجاج عن سبيل الله، والا لم يكن ملطوفا له، وهو باطل علي ما مر، ويكون الكلام في ذلك الامام كالكلام فيه، ويلزم التسلسل. واما بطلان اللازم فظاهر.
 لا يقال : لم لا يجوز ان يكون انتهاءه في الاحتياج الي النبي او القران والسنة، فلا يلزم التسلسل. سلمناه، ولكن لم لا يجوز ان يكون هو لطفا لكل واحد من الامة، ويكون مجموع الامة لطفا له، فينقطع التسلسل. ولا يلزم الدور لاختلاف جهة اللطف.
 لانا نجيب عن الاول: ان نسبة المكلفين الي النبي والقران نسبة واحدة، فلو كان النبي او القران مغنيا لواحد من المكلفين مع جواز الخطا عليه لكان مغنيا للجميع، وحينءذ لا يجب احتياجهم جميعا الي امام، لكن هذا اللازم باطل لما سبق فالملزوم كذلك.
 وعن الثاني من وجهين:
 احدهما  ان الامام واحد من الامة، فان جاز ان يكون مجموع الامة لطفا له فليجز في كل واحد منهم ذلك، وحينءذ لا حاجة بهم الي امام كما سبق.
 الثاني  ان مجموع الامة سوي الامام لا يكون معصوما بالاتفاق، اما عندنا فظاهر واما عند الخصم فلخروج الامام عن ذلك المجموع، وحينءذ يكون ذلك المجموع جاءز الخطا، فلا يصلح ان يكون لطفا في حق الامام.
 (الوجه الثاني) في ان الشريعة التي جاء بها الرسول صلي الله عليه واله واجبة علي جميع المكلفين الي يوم القيامة، فلا بد لها من حافظ ينقلها اليهم من غير تغيير ولا تحريف، والا لكان التكليف بها تكليفا بما لا يطاق، فذلك الناقل يجب ان يكون معصوما والا لجاز فيها التغيير والتحريف وقد ابطلنا، فذلك الحافظ 
 المعصوم اما مجموع الامة او احاد بعض منها، والاول باطل لان عصمة مجموع الامة انما تعلم بالنقل، فهي مشروطة بصحته، فلو جعلنا النقل مشروطا بصحة عصمتهم لزم الدور وانه محال، فتعين الثاني وهو مرادنا بالاءمة المعصومين.
 لا يقال: لم لا يجوز ان تبقي محفوظة بنقل اهل التواتر. سلمناه، لكن انما تكون محفوظة بنقل الناقل المعصوم ان لو كان ذلك الناقل بحيث يري ويستفاد الشريعة منه، اما اذا لم يكن كذلك فلا.
 لانا نجيب عن الاول: ان نقل اهل التواتر انما يحفظ ما نقلوه ويدل علي صحته فاما لا يدل علي ان الذي لم ينقلوه لم يوجد فاين احد البابين من الاخر.
 وعن الثاني: لا نسلم انها لا تكون محفوظة بالناقل المعصوم الا اذا كان بحيث يري، فان عندنا ان الشريعة محفوظة في زمان غيبته، وهي التي في ايدينا لم يفت منها شء، فاذا اختلت وجب ظهوره لبيانها. وبالله التوفيق.
 البحث الثاني:
 انا لما بينا انه يجب ان يكون معصوما وجب ان يكون مستجمعا لاصول الكمالات النفسانية، وهي: العلم، والعفة، والشجاعة، والعدالة.
 فاما العلم فلا بد وان يكون عالما بما يحتاج اليه في الامامة من العلوم الدينية والدنياوية كالشرعيات والسياسات والاداب وفصل الحكومات والخصومات، اذ لو جاز ان يكون جاهلا بشء منها مع حاجة امامته الي ذلك لكان مخلا ببعض ما يجب عليه تعلمه، والاخلال بالواجب ينافي العصمة.
 واما العفة فلان عدمها يستلزم اما طرف التفريط، وهو خمود الشهوة وذلك تقصير عما ينبغي، واما طرف الافراط، وهو الفجور وذلك ايضا مناف للعصمة. 
 واما الشجاعة فان عدمها مستلزم لاحد طرفي الافراط والتفريط، والاول رذيلة التهور وفيها القاء النفس الي التهلكة وذلك معصية تنافي العصمة، والثاني رذيلة الجبن المستلزم للفرار من الزحف والقعود عما يجب عليه من قمع الاعداء من اهل الفساد في الدين وهو ينافي العصمة.
 واما العدالة فلان عدمها مستلزم اما للانظلام وهي رذيلة منهي عنها منافية للعصمة ايضا، واما للظلم وهو من كباءر المعاصي المنافية للعصمة.
 فثبت ان الامام يجب ان يكون مستجمعا لاصول الفضاءل النفسانية. وبالله التوفيق.
 البحث الثالث:
 يجب ان يكون افضل الامة في كل ما يعد كمالا نفسانيا، لانه مقدم عليهم والمقدم يجب ان يكون افضل، لان تقديم الناقص علي من هو اكمل منه قبيح عقلا.
 البحث الرابع:
 يجب ان يكون متبرا من جميع العيوب المنفرة في خلقته من الامراض كالجذام والبرص ونحوهما، وفي نسبه واصله كالزنا والدناءة والصناعات الركيكة والاعمال المهينة كالحياكة والحجامة، لان الطهارة عن ذلك تجري مجري الالطاف المقربة للخلق الي قبول قوله وتمكنه، فيجب كونه كذلك. 
 البحث الخامس:
 يجب كونه منصوصا عليه، ولا طريق الي تعيينه الا بالنص، خلافا لساءر الفرق.
 لنا: انه واجب العصمة، وكل من كان كذلك فيجب النص عليه. اما الصغري فقد سبق بيانها، واما الكبري فلان العصمة امر باطن لا يطلع عليه الا الله تعالي، واذا كان كذلك وجب ان يكون تعيينه بالنص عليه، بل وجب ان لا طريق الي ذلك سواه.
 لا يقال: لا نسلم وجوب النص عليه، ولم لا يجوز ان يفترض الله اختيار الامام الي الامة اذا علم انهم لا يختارون الا المعصوم. سلمناه، لكن لو وجب النص عليه لكان الله تعالي مخلا بالواجب لانه لم ينص عليه، لكن اللازم باطل فالملزوم كذلك.
 لانا نجيب عن الاول: بان الامة علي تقدير علمهم بان الامام واجب العصمة اما ان يعلمهم الله بان الذي اختاروه هو الامام او لا يعلمهم، والاول يستلزم كون الطريق الي العلم به النص، والثاني يستلزم جهلهم، لكن ذلك المعين واجب العصمة مع علمهم بان الامام يجب ان يكون واجب العصمة، فيلزم من ذلك شكهم في كون ذلك المعين هو الامام، وذلك يستلزم توقفهم عن امتثال امره، وهو قادح في غرض الامامة من كونه لطفا لهم.
 وعن الثاني: منع الملازمة، فانا سنبين انه وجد النص عليه. 
 البحث السادس:
 يجب ان يكون مخصوصا بايات وكرامات من الله، لان الحاجة قد تمس اليها في تصديق بعض الخلق له، فاذا ظهرت مقارنة لدعواه الامامة علم بها صدقه.
 ثم الفرق بينها وبين المعجزات النبوية ان المعجزات مشروطة بدعوي النبوة واما الكرامات فليست كذلك، بل جاز ان تقارن دعوي الامامة وقد تحصل بدونها. وبالله التوفيق.
 الركن الثالث (في تعيين الامام) وفيه ابحاث:
 البحث الاول:
 الامام الحق بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل امير المءمنين علي عليه السلام لوجوه:
 (الاول) انه كان افضل الخلق بعده صلي الله عليه واله، وكل من كان كذلك فهو اولي بخلافته واحق بامره من غيره.
 بيان الصغري: انه عليه السلام كان مستجمعا للفضاءل الخلقية، وكان اكمل فيها من ساءر الصحابة، وكل من كان كذلك كان افضل منهم. بيان الصغري: 
 ان اصول الفضاءل كما علمت اربعة وهو العلم والعفة والشجاعة والعدالة، وقد كانت ثابتة له عليه السلام. اما العلم فقد كان عليه السلام اعلم الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وبيانه بالاجمال والتفصيل:
 اما الاجمال فهو انه لا نزاع في انه كان في غاية الذكاء والاستعداد للعلم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله افضل الفضلاء، ثم انه بقي من اول صغره الي حين وفاة الرسول في خدمته يلازمه ليلا ونهارا ويدخل عليه في كل وقت، ولم يتفق ذلك لاحد من الصحابة. ومعلوم ان التلميذ اذا كان بتلك الصفة من الفطنة والحرص علي العلم وكان الاستاذ في غاية الفضل والحرص علي ارشاده وتعليمه وكان الاتصال بينهما حاصلا في كل الاوقات فانه يبلغ ذلك التلميذ مبلغا عظيما في العلم.
 واما التفصيل فمن وجوه:
 احدها  قوله عليه السلام " اقضاكم علي " والقضاء محتاج الي جميع انواع العلوم، فلما رجحه في القضاء علي الكل يلزم ترجيحه عليهم في كل العلوم، واما ساءر الصحابة فانما رجح بعضهم في علم واحد، كقوله عليه السلام " افرضكم زيد " و " اقراكم ابي ".
 الثاني  ان اكثر المفسرين سلموا ان قوله تعالي " وتعيها اذن واعية " () نزلت في حق علي عليه السلام، واختصاصه بزيادة الفهم يستلزم اختصاصه بمزيد العلم.
 الثالث  نقل عنه عليه السلام انه قال " لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا "، وذلك يدل علي انه قد بلغ في كمال العلم الي اقصي ما يبلغ اليه القوة البشرية
 
 ولم يدع احد ممن عداه هذه المرتبة.
 الرابع  انه قال " لقد اندمجت علي مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الارشية في الطوي البعيدة "، وذلك يدل علي اختصاصه بعلوم ليس في قوة غيره من الصحابة الوصول اليها.
 الخامس  انه قال " لو كسرت لي الوسادة ثم جلست عليها لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم، والله ما من اية نزلت في بر او بحر او سهل او جبل ولا سماء ولا ارض ولا ليل ولا نهار الا وانا اعلم فيمن نزلت وفي اي شء نزلت ".
 ولءن قلت: التوراة منسوخة فكيف يجوز الحكم بها.
 قلت: المراد انه متمكن من تفصيل احكامها كما انزلت وبيانها لمن له العمل بها من اهلها بعد اداء حق الجزية.
 السادس  ما اشتهر وتواتر من رجوع اكابر الصحابة اليه في كثير من الاحكام كرجوع عمر في قصة المجهضة وقصة المراة التي ولدت لستة اشهر فامر عمر برجمها والتي اقرت بالزنا وهي حامل فامر برجمها، وقول عمر بعد رده عليه السلام له وبيان ما اشكل عليه " لولا علي لهلك عمر " وقوله " لا عشت لمشكلة لا تكون لها يا ابا الحسن "، فان كل ذلك يدل علي كمال علمه ومزيده فيه علي غيره.
 السابع  ان اعظم العلوم واهمها اصول الدين، وقد ورد في خطبه عليه السلام من اسرار التوحيد والعدل والقضاء والقدر والنبوة واحوال المعاد ما لم يات في كلام احد من الاولياء واكابر الحكماء، حتي ان جميع فرق العلماء من المتكلمين والفقهاء وعلماء الاخلاق والسياسات وعلماء التفسير والنحو والفصاحة 
 ينتهون اليه عليه السلام كما بين ذلك في مظانه، كما تجده عند استقراء كلامه عليه السلام وكلام من بعده من العلماء، وذلك مستلزم لافضليته علي ساءر الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
 واما العفة فقد كان له عليه السلام فيها الاية، ويكفيك في التنبيه علي حاله فيها مطالعة كلامه في نهج البلاغة، نحو كتابه الي عثمان بن حنيف الانصاري عامله بالبصرة وقد بلغه انه دعي الي وليمة قوم فاجاب اليها، وقوله فيه " الا وان امامكم قد اكتفي من دنياه بطمريه ومن طعمه بقرصيه، الا وانكم لا تقدرون علي ذلك ولكن اعينوني بورع واجتهاد وعفة وسداد " وقوله فيه " وايم الله يمينا استثني فيها بمشية الله تعالي لاروضن نفسي رياضة تهش معها الي القرص اذا قدرت عليه مطعوما وتقنع بالملح مادوما ولادعن مقلتي كعين ماء نضب معينها مستفرغة دموعها اتمتلء الساءمة من رعيها فتبرك وتشبع الربيضة من عشبها فتربض وياكل علي من زاده فيهجع، قرت اذن عينه اذا اقتدي بعد السنين المتطاولة بالبهيمة الهاملة والساءمة المرعية " الي غير ذلك من كلامه عليه السلام. والتواتر شاهد بانه كان علي حالة تشهد بانه ازهد الناس بعد الرسول صلي الله عليه واله.
 واما الشجاعة: فالخوض في اثباتها له يجري مجري ايضاح الواضحات.
 واما العدالة: فهي ملكة تنشا عن هذه الملكات الثلاث وتلزمها، ويكفي في التنبيه عليها قوله عليه السلام " والله لو اعطيت الاقاليم السبعة بما فيها علي ان اسلب نملة جلب شعرة ما فعلته "، وذلك ابلغ ما يوصف من ترك الظلم والحصول علي وسط العدل وفضيلته.
 فثبت بهذا انه عليه السلام كان مستجمعا لاصول الفضاءل وانه فيها اكمل من غيره واما ان كل من كان كذلك فهو افضل فلانه لا معني للافضل الا الاكثر فضلا. 
 (الثاني) من التفضيل ان الرسول الله صلي الله عليه واله لما اخي بين الصحابة اخي بينه وبين نفسه، وذلك يستلزم افضليته علي ساءر الصحابة، اذ المءاخاة مظنة المواساة في المنصب وقيام كل من الاخوين مقام الاخر، فلما كان محمد عليه السلام افضل الخلق كان القاءم مقامه كذلك.
 (الثالث) قوله صلي الله عليه واله في ذي الثدية " شر الخلق والخليقة يقتله خير الخلق والخليقة "، وفي رواية " يقتله خير هذه الامة " وكان قاتله عليا عليه السلام.
 (الرابع) قوله صلي الله عليه واله لفاطمة " ان الله اطلع علي اهل الدنيا فاختار منهم اباك فاتخذه نبيا، ثم اطلع ثانيا فاختار منهم بعلك ".
 (الخامس) روي عن عاءشة انها قالت: كنت عند النبي اذ اقبل علي. فقال:
 هذا سيد العرب. فقلت: بابي انت وامي الست سيد العرب؟ فقال: انا سيد العالمين وهو سيد العرب.
 فهذه الوجوه وامثالها مما يدل علي انه افضل الخلق بعد محمد عليه السلام.
 واما ان كل من كان افضل فهو اولي بالخلافة واحق بالتقديم فهي مقدمة جليه غنية عن البيان، اذ كان قبح تقديم المفضول علي الفاضل فيما يحتاج اليه في التقديم مركوزا في بداية العقول.
 (الوجه الثاني) ان نقول: الامام يجب ان يكون واجب العصمة، ولا واحد من الصحابة سوي علي عليه السلام بواجب العصمة، فلم يجز ان يكون الامام من الصحابة غير علي. اما الصغري: فقد مر بيانها، واما الكبري فلان الناس بعد الرسول اختلفوا، فمنهم من قال بان الامام علي، ومنهم من قال بانه العباس، ومنهم من قال بانه ابو بكر، واجماع الناس علي تعيين احد هءلاء الثلاثة مما يدل علي ان غيرهم ليس في مرتبتهم، لكن العباس وابو بكر 
 لم يكونا واجبي العصمة بالاتفاق واما من دونهما فبالاولي، وحينءذ يتعين ان يكون الامام هو علي، والا لخرج الحق عن الامة وخلا الزمان عن الامام المعصوم، وقد سبق بطلانه.
 (الوجه الثالث) النص الجلي من رسول الله صلي الله عليه واله في حقه بحيث لا يقبل التاويل، كقوله " سلموا عليه بامرة المءمنين واسمعوا له واطيعوا " وقوله " انت الخليفة من بعدي "، وذلك مما تواترت ونقلته خلفا عن سلف وهم يملاون وجه الارض، فيجب ان يكون هو الامام الحق بعده بلا فصل.
 لا يقال: لا نسلم اصل هذا النص. سلمناه، لكن لا نسلم انه متواتر، لان من شرط التواتر استواء الطرفين والواسطة، وذلك غير معلوم في الامامية.
 سلمناه، لكن لا نسلم انه تواتر اليهم، والا لعلمناه كما علموا، لاشتراكنا واياهم في سببه وهو السماع.
 لانا نجيب عن الاول والثاني: بان شرط التواتر عند المحققين انما هو حصول اليقين من الخبر، ولا عبرة بالعدد كما تحقق ذلك في المطولات، وهذا النص مما حصل العلم اليقين به للامامية.
 وعن الثالث: ان الامامية جاز ان يختصوا بعلم هذا النص، لانه لم يسبق الي اذهانهم نفي مقتضاه بشبهة، وذلك من شروط العلم التواتري، والخصم لما سبق الي ذهنه ذلك لا جرم لم يحصل له العلم به.
 ولنا علي هذا المطلوب دلاءل كثيرة، وفيما ذكرناه مقنع ههنا.
 البحث الثاني: في حجة الخصم وهي من وجوه: 
 (الاول) قوله تعالي " وسيجنبها الاتقي * الذي يءتي ماله يتزكي * وما لاحد عنده من نعمة تجزي " () الاية، فنقول: هذا الاتقي يجب ان يكون افضل ، لقوله تعالي " ان اكرمكم عند الله اتقيكم " ()، واجمعت الامة علي ان الاتقي اما علي واما ابو بكر، ولا يمكن حمله علي علي، لانه قد كان للنبي عليه السلام عليه نعم كثيرة، فاما ابو بكر فانما كانت له عليه نعمة الارشاد الي الدين، وتلك النعمة لا تجزي البتة، فتعين ان المراد به ابو بكر، فكان افضل الخلق بعد النبي عليه السلام، لو كان مبطلا في امامته لكان ظالما، فلم يكن افضل لكنه افضل فهو محق في الامامة.
 (الثاني) قوله عليه السلام " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " اوجب الاقتداء بهما في الفتوي، فوجب ان لا يكونا غاصبين للامامة والا لكانا فاسقين، فلم يجز الاقتداء بهما.
 (الثالث) قوله عليه السلام في حقهما " ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة " ولو كانا غاصبين للامامة لكانا ظالمين فلم يكونا من اهل الجنة لذلك.
 وجواب الاول: لا نسلم ان نعمة الارشاد الي الدين لا تجزي. نعم قد لا يكون جزاءها مساويا لها في الفضل، وذلك لا يدفع اصل الجزاء.
 سلمناه، لكن لا نسلم ان الاتقي الموصوف في الاية هو المشار اليه بالاتقي في الاية الاخري او صادقا عليه، بل جاز ان يكون مباينا له، وحينءذ لا يلزم ما ذكرتموه.
 سلمناه، لكن قوله " ان اكرمكم عند الله اتقيكم " انما يدل علي ان كل من
 
 كان اكرم عند الله فصفة الاتقي ثابتة له، لا علي ان كل من كان اتقي هو اكرم، لان الموجبة الكلية لا تنعكس كنفسها، وحينءذ لا يلزم من كونه اتقي كونه اكرم عند الله وافضل.
 وعن الثاني: لا نسلم صحة الخبر. سلمناه، لكن الامر بالاقتداء بهما امر مطلق محتمل للاقتداء بهما في الراي والمشورة او في الفتوي، وذلك محتمل للمرة الواحدة والمرات، فاين ذلك من الدلالة علي صحه امامتهما. ولا منافاة بين الاقتداء بهما في شء يغلب علي الظن حقيقته منهما وبين غصبهما للامامة.
 وعن الثالث: انا نمنع صحة الخبر ونعارضه بوجهين: احدهما انه بظاهره يقتضي ان يكونا سيدي كهول اهل الجنة حتي الانبياء، وهو ظاهر البطلان.
 الثاني انه ورد في صفة اهل الجنة انهم يحشرون يوم القيامة جردا مردا مبرءين من النقصانات موصوفين بالكمالات، وذلك ينافي ان يكونوا كهولا.
 البحث الثالث:
 اذا ثبت كونه عليه السلام اماما حقا معصوما وجب ان يحمل سكوته علي الطلب للخلافة وساءر حقوقه علي التقية وعدم الناصر والاشفاق علي الدين كما صرح عليه السلام بذلك في مواضع من كلامه، كقوله " لولا قرب عهد الناس بالكفر لجاهدتهم " وقوله لابن الحسن عليه السلام " ما زلت مدفوعا عن حقي مستاثرا علي منذ قبض الله نبيه صلي الله عليه واله حتي يوم الناس هذا " ونحو ذلك.
 ومن يتبع كلامه وجد فيه امثال ذلك مما يدل علي انه كان يري ان الامامة 
 حق له دون غيره، وعلي ذلك يحمل دخوله في الشوري وتحكيم الحكمين وغيرهما.
 وبالجملة اذا ثبت عصمته وجب ان يكون كل ما فعله او قاله صوابا وان جهلنا وجه الحكمة فيه.
 البحث الرابع: في تعيين باقي الاءمة عليهم السلام الحق ان الاءمة بعده عليه السلام احد عشر نقيبا من ولده، واسماءهم مشهورة، ولنا في ذلك طريقان:
 (احدهما) نص كل منهم علي من بعده، وذلك مما تواترت به اخبار الامامية الاثني عشرية خلفا عن سلف.
 (الثاني) ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال لابنه الحسين عليه السلام: ان ابني هذا امام ابن امام اخو امام ابو اءمة تسعة تاسعهم قاءمهم حجة ابن حجة اخو حجة ابو حجج تسع. وهذا نص صريح في عددهم.
 فاما معرفة عين كل واحد منهم في زمانه فبايات وبكرامات تظهر علي يديه وتواترت به اخبار خواصهم وشيعتهم، وهي مسطورة في كتب الاثار عن الاءمة الاطهار من رامها طالعها من مظانها.
 البحث الخامس: في غيبة الامام الثاني عشر والكلام في سبب غيبته واستتاره وطول عمره:
 (اما الاول) فنقول: انه لما وجب كون الامام معصوما علمنا ان غيبته طاعة والا لكان عاصيا، ولم يجب علينا ذكر السبب، غير انا نقول: لا يجوز ان يكون 
 ذلك السبب من الله تعالي لكونه مناقضا لغرض التكليف، ولا من الامام نفسه لكونه معصوما، فوجب ان يكون من الامة، وهو الخوف الغالب وعدم التمكين ولا اثم في ذلك وما يستلزمه من تعطيل الحدود والاحكام عليهم، والظهور واجب عند عدم سبب الغيبة.
 لا يقال: فهلا ظهر لاعداءه وان ادي ذلك الي قتله كما فعل ذلك كثير من الانبياء عليهم السلام. سلمناه، لكن لم لا يجوز ان يكون معدوما الي حين امكان انبساط يده ثم يوجده الله تعالي.
 لانا نجيب عن الاول: بانه لما ثبت كونه معصوما علمنا ان تكليفه ليس هو الظهور لاعداءه والا لظهر.
 وعن الثاني: انا نجوز ان يظهر لاولياءه ولا نقطع بعدم ذلك، علي ان اللطف حاصل لهم في غيبته ايضا، اذ لا يامن احدهم اذا هم بفعل المعصية ان يظهر الامام عليه فيوقع به الحد، وهذا القدر كاف في باب اللطف.
 وعن الثالث: ان الفرق بين عدمه وغيبته ظاهر، لوجود اللطف في غيبته دون عدمه.
 فاما طول عمره فغاية الخصم فيه الاستبعاد، وهو مدفوع بوجوه:
 (الاول) ان من نظر في اخبار المعمرين وسيرهم علم ان مقدار عمره وازيد معتاد، فانه نقل عن لقمان انه عاش سبعة الاف سنة وهو صاحب السنور، وروي ان عمرو بن حممة الدوسي عاش اربعماءة سنة، وكذلك غيرهما من المعمرين.
 (الثاني) قوله تعالي اخبارا عن نوح عليه السلام " فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما " ().
 
 (الثالث) الاتفاق بيننا وبين الخصم علي حياة الخضر والياس عليهما السلام من الانبياء والسامري والدجال من الاشقياء، واذا جاز ذلك في الطرفين فلم لا يجوز مثله في الواسطة  اعني طبقة الاولياء.
 وبالله التوفيق والعصمة، وبه الحول والقوة، والحمد لله رب العالمين. 


ENDNOTES


) بعض مصادر ترجمته: السلافة البهية في الترجمة الميثمية (في كشكول البحراني  /   ، <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / ، انوار البدرين ص   ، روضات الجنات  / ، اعيان الشيعة  / ، <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / ، لءلءة البحرين ص   ، <a href="/الكتب/_معجم المءلفينج">معجم المءلفين </a> / ، الانوار الساطعة للشيخ اغا بزرك ص .
 ) وقيل في لقبه ايضا " مفيد الدين " ) قال الشيخ سليمان البحراني في السلافة: ميثم بفتح الميم والياء المثناة من تحت الساكنة والثاء المثلثة المفتوحة وبالميم اخيرا كما ذكره بعض المحققين في حواشي <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> في ترجمة احمد بن الحسن الميثمي ما نصه: هو منسوب الي ميثم التمار، وميثم بكسر الميم ولم يات مفتوحا الا اسم ميثم البحراني من المتاخرين.
) طاءفة من الهند.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القيامة: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة السجدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء:  </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
 () سورة الانفطار:   .
 () سورة الانشقاق: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 () سورة ابراهيم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة السجدة: </a>.
 () سورة ابراهيم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزلزلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزلزلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الضحي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحاقة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الليل: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.